U William Hill (11 Rymphang 1945 – 27 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongmareh mareh na Hong Kong.
La kem ia u Boone bad la rah ia u sha Detroit ha kaba ki indian ki la pynlong ia u kum u dkhot jong ka jaitbynriew jong ki.
Ia ka jingpynmih ha ka theatre ha France la buh ban long ha ka 22 tarik u Jylliew 2009.
Nabar ka Pyrthei kaba sngap jar, da u C. S. Lewis (1938)
Ka Goodison Park ka dei ka madan ialehkai phutbol jong ka Everton FC ha England bad ka don ha pdeng jong ka Nongbah Liverpool.
Ki lai tylli ki jinghikai ki pyni ia ki kyrdan jong ka jinglah ba kynja mynsiem.
Ha ka jaka kata, u la khot ia ki 50,000 ngut ki volunteer ban iada ia ka jylla pyrshah ia ka Synjuk.
Ki nong-Canada Austria (, ) ki dei ki nongshong shnong jong ka Canada kiba dei na ka jaitbynriew na Austria lane ki briew kiba la kha ha Austria kiba sah ha Canada.
Ki kyndon phatok
U Alpin II u dei u syiem jong ka Dalriada bad u kpa jong u Kenneth & Donald MacAlpin, ka kyrteng jong u ka long Aílpin mac Echdach ha ka ktien Gaelic, u la synshar kum u syiem jong ka Dalriada ha ka snem 834 bad don wat kiba ong ba u dei u syiem jong ka Scotland watla u khun jong u u dei uba nyngkong eh ban long u syiem Scotland ha ka snem 843/848.
Ki pulit kim ju ong ia u ba u don "ka hok ban sngap jar" (ka hok ban kyntait ban jubab ia ki jingkylli).
2007 - Ka khusnam ba bha tam jong ka phlim na ka bynta u Don - Ka jingbeh ka sdang biang
U la long mynshwa kum u myntri bar ri jong ka Mexico haduh ar samoi bad u la long u director jong kawei ka skul ain kaba rit ha Mexico City haduh shiphew snem.
Ki kam ba la tip bha jong u ki long ki liengsuin Cicaré CH-10 bad CH-11 kiba rit eh.
U King u la pan shuti, bad la iathuh ba la pdiang ia ka jingrisain jong u.
Ka thma ha Fredericksburg ka la long ka khubor kaba pynsngewsih ia ka ri Sepngi.
"ONE PIECE THE MOVIE episode of Chopper + Huyu ni saku, kiseki no sakura" la pynmih ha u snem 2008.
La lap ia ka da u Matthew J. Holman, u Brett J. Gladman, bad kiwei.
Mikael mcdonald - u pahara syiem
Ka la ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei 2018 bad ha ka lympung ïalehkai jong ka FIVB Women’s World Cup 2019.
Liquiñe - Chile
Liu Meng Jian-Zhun
Ha kawei ka meter don 100 sentimitar (cm).
Kane ka klob ka la jop ruh ïa ka Emperor’s Cup jong u snem 1994.
Kaba sngewtynnad tam - Ka kmie jong ka Judy (2002)
"(Bad Mynta ka Waltz) Ka jingshai kaba khraw tam" (U nongbat/Lea) UK #50
U la shah jied biang arsien ha u snem 1997 bad 2000 bad u la ialam ia ka sorkar kaba bun paid ha ka por baroh kaba u long Myntri Rangbahduh.
U la ialehkai kum u wing.
Ka la phah ia u Afzal Khan, u Adilshahi General uba donbor bad uba la shemphang ban teh lakam ia u Shivaji Maharaj.
Ka Tondiarpet Taluk ka dei ka Taluk kaba don ha ka shnong Chennai ha ka jylla Tamil Nadu ha ka ri India.
U James B. Kaler (1998).
Arisarum
Wah Pšata
Bundestag (Ka Dorbar Rangbah jong ka Ri Germany)
Lemley
Ka album ba nyngkong jong ki ka dei ka Code#01.
Ka Saint Joan of Arc lane Ka Nongtrei jong ka Orléans (Jeanne d’Arc, c.1412 – 30 Naitung 1431) ka dei ka riewshlur jong ka Ri France.
Naduh u snem 2014 haduh u snem 2019, ka la long ka dkhot jong ka iing dorbar ka ri.
1743 U Antoine Lavoisier, u nongstad dawai na France (u la khlad noh ha ka snem 1794).
U Giotto, uba la long u nongdro dur bad nongshna jingtei na Italy na Florence, la ju pyrkhat kyllum ba u long uba nyngkong eh ha ka lain jong ki nongdro dur ba khraw jong ka Ri-iar Italy kaba la neh haduh u Leonardo da Vinci bad u Michelangelo.
Ki lah ruh ban long kiba shai ba ki kham don jingeh ha ka jingim kaba man la ka sngi ban ia kaba mynshuwa.
Ha ka jingleit kaba khatduh jong u, u la ong ha ki khynnah skul "jong u":
Ka Iodine ka ia kynduh bad ki base ban pynlong ia ka hypoiodite bad ka iodide.
La ai kyrteng ia u kum u nongrwai paidbah jong ka Russia ha u snem 1993.
Katba u dang don ha ka Institute u la sdang ban pule shaphang ka jingpynkha khun briew.
Kawei ka jingbthah set kompiwtor
Ha ka 5 tarik u Risaw, 2004, ka Tokita ka la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha Hyogo Prefecture ha ka rta kaba 78 snem.
Ka jingialehkai ka pyndonkam ia ki lain ba jrong—ki lain ba jrong—ba la dro ha ki thliew jong ka miej ban pyni ba lada ki bol ki don hapoh kita ki lain, ym lah ban ioh point, kumta "la ot noh ia saw tylli ki jaka ba jrong sawdong ha ki saw tylli ki thliew, [la shim noh ia ka 28 inshi [711 mm ] jong ka 'jingpynmih' ia ka sla jong ki rel ba kut bad 56 inshi [1422 mm] ha ki rel ba jrong."
U la long nyngkong u Democrat haduh saw snem shwa ba un long u politishian.
Ka jingbun briew ka long 11,340 ngut ha ka snem 2010.
2014/09/1835.html - 2014 Results
Ki jingjia ha ka juk Enbun
Ia ka omelette la shna na ki dohkha ba la khleh lang bad ka umphniang ne ka umphniang ha ka pan shet.
1988 : Tonnerre
1896 Ka tsunami ha Japan ka la pyniap palat 22,000 ngut ki briew.
Kawei ka jaka kynduh kaba pawnam ha ka surok M. G., Bengaluru la ai kyrteng da u Anil Kumble.
ki nongrwai kiba kham pawnam ki lah ban long ki briew kum ki Bare Noize, Macky Gee & Fox Stevenson.
Ha kane ka rukom, lah ban shna ia ki map kiba donkam ia ka jingbun ki rong kiba bun katba mon.
!Snem (Grigorian)
Ka don ha Crewe, Cheshire.
Ïa kane ka kynhun tem la buh lang ha Los Angeles ha u snem 2008, da ka Keisha Gamble, Walter Millsap (uba la ju ïatreilang mynshwa bad ka Beyoncé bad Timbaland) bad u Vincent Herbert (Lady Gaga, Toni Braxton).
U Abdul Waheed, u nongialehkai hockey madan na Pakistan bad u nongjop ha ka Olympic (b.
Ki pynlong ia kiei kiei kum ka Fresher’s Week, ka taiew ba nyngkong jong u bnai Lber haba ki samla pule ba thymmai ha ka snem ba nyngkong ki wan.
1989: U Valmont (jingpynrung kyrteng)
Ia ka bynta ba shaphang mihngi la bat da ka USSR.
Kane ka jingrwai ka dei ka jingrwai sdang jong ka album studio ba nyngkong jong u Soul Punk.
U la long u dkhot ba la slem bha ha ka Komiti Pdeng jong ka Seng Komunist.
Ki nongiasoh ki dei ki liang kiba kyrshan ia ka jinglong mraw ha ka thma bah jong ka ri America ha ki snem 1800.
Lada ka jingjylliew ka long kaba heh ngi ong ba ka um ka long kaba jylliew.
Ki jinglehniam Shinto kiba nyngkong eh ban burom ia u Konohanasakuya-hime ki long ha ka snem kaba 3 jong ka jingsynshar u Patsha Suinin (垂仁天皇3年).
Ki khanatang bad ki khanatang shaphang u Vlad ki la sah kum ka bynta jong ka khanatang hapdeng ki nongrep Romania.
Lada ngi shim ba don ar tylli ki jingjia A bad B.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 17 la shna ruh ia ka pisa phareng ha ka tin.
Lada uwei ne bun ki operand kim don ha ka por ba mynta ka por (kham bunsien namar ba la shim ia ki na ka jingkynmaw), pynban, u processor u sahkut haduh ba kin da don.
Ka jingpluh ka la sdang ha kawei na ki sngi ba la shit bha ha ka snem, hynrei ki lad pathai khubor ki la iathuh ba ka lah ban dei ka jingpluh bad kam dei ka jingpluh kaba shu jia ryngkhat.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Var .
U Avenatti u pawnam bha ha kaba u la mudui ïa u President Donald Trump na ka bynta u Stormy Daniels, u khlur porn ha ka jingpyrshang ban pynshisha ba u Trump u la siew ïa u Daniels ba un sngap jar ha ka jingïadei jong ki.
U Günter Kunert, 90 snem ka rta, u nongthoh bad nongbatai shaphang ka sain hima sima na German, uba don ia ka jingpang pneumonia.
U la ialehkai ha ka Maccabiah Games na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka USA kaba la ioh ia ka takma ksiar ha u snem 1981.
Ka long ruh kaba sniew khyndiat namar ba ka don ka lithium ha ka.
Shambhu Neil Vineberg – acoustic guitar
Ki nongialehkai ki dang sah sa tang 30 ngut.
Ka la paw ha ki bynta kiba rit ha ki katto katne ki jingtrei ba pawnam jong ki kpa jong ka kiba pawnam tam kum ka Carolina ha ka Psycho (1960).
Ka shakri kum ka nongsdang ba kynja mynsiem jong ka thma khlur: Ki thma klon.
Ha u Jymmang 2016, u Worrell u la ioh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka kyrdan kaba 4.
La kynnoh ba u Baldi u dang iai bteng ban thoh ia ki dawai kiba heh bha na ka bynta u Gray wat la la tip ba u Gray u dei u nongdih drok uba la tip bha.
August 20 - U Phil Lynott, u nongtem Bass Guitar (Thin Lizzy) (D. 1986)
U la pyrshang ruh ban ialehkai na ka Australian Idol bad Star Search, ha kaba u la ioh ia kajuh ka jingmih.
U Charlie Barnes u dei u dkhot ba leit jngoh kai pyrthei naduh u snem 2015 bad u ju tem Guitar bad Keyboard.
Ka jingmane jong ka Aphrodite ka long pdeng ha ki dewlynnong Cythera bad Cyprus, baroh ar tylli ki dewlynnong la ong ba ki dei ka jaka ba la kha ia ka.
2002: Dei ban iaid lyngba ia kane
U Victor Amadeus II jong ka Savoy, u Syiem jong ka Sicily ha ka lawei bad hadien jong ka Sardinia u la shongkurim ia ka Anne Marie d’Orléans bad u la ioh khun.
Shoshana Bush – ka aktres
Ban rakhe ia kane, u kpa jong u u la siew bai lutksan ia ka Hallé Orchestra ban ai jingrwai.
Ka kali rit kaba don arngut - ka bat arngut ki khynnah.
Dei ka computer kaba pynlong ia ka RAID ban treikam.
Ka jingialehkai ECW ha ka pyrthei (arsien) (Raven)
Ka dohkha ba don ka shyntur jong ka Sowerby ka Mesoplodon bidens DD
Saw ngut kiwei pat ki nongwad bniah ha Cambridge ki la ioh ruh ia ka Fields Medal.
Dora Baltea (L)
La shna ia ka ynda la pynkhluit ia ka bismuthinite.
Ka sorkar ka la tyrwa ia ka bill ha u snem 2003 ban pynlong ain ia ka jingshongkha para shynrang ne para kynthei.
Ka sniehdoh miet, ka C.
Hynrei ki Psynergy Vortexs, kiba shim ia ka elemental Psynergy na baroh ar ka pyrthei bad na ki Adepts (kiba lah ban synshar ia ka Alchemy), ki paw ha kylleng ka Weyard.
Ka Centre ka don 20,318 ngut na ka bynta ki jingialehkai basketball jong ka NBA bad NCAA bad 19,537 ngut na ka bynta ka NHL hockey bad ka NLL hapoh iing ("synduk").
"Hapoh ka shyntur jong ka dujok ngi iaid" - La pyllait ha ka 21 tarik u Nailur, 2008
Ia ki jingiathuhkhana la pynkylla sha ki ktien kiba bun.
Ka long kaba eh ia u briew uba don ka kti kadiang ban thoh da ka quill ha ka rukom kaba rit, hynrei ka long kaba suk bha ban thoh shadien.
Ia ki dawai Benzodiazepines la shna ha u snem 1957 da ka Roche, ka kompeni sumar pang bad shna dawai.
New York: Longman 1992.
Ka jait Ambystomatidae - ki khnai sniang, 37 jait
Ki jingphiah jong u Guthrie ia ki ktien Bantu ki long katkum ka jaka, ym katkum ki jinglong jong ka ktien.
U José Luis Espert (la kha ha ka 21 tarik u Nohprah 1961) u dei u riew shemphang ha ka liang ka ioh ka kot bad u riewsain pyrthei jong ka ri Argentina.
Ka jingkylla dur jong u briew ka long ka phang kaba la pule bha.
Hynrei la pynkylla ia ka jingheh katto katne sien da ki nongpyniaid kiba kwah ban pynkylla ia ka jingheh jong ka madan khnang ban iadei bad ka rukom ialehkai jong ki.
Ka show ka bud ia ki jingleit jingwan jong u Aang ban leh ia kane.
La tip mynta, ba ka jingktah jong ka LSD ka iapher bha na ki jingpang ba pynsngewthuh bakla, kum ka jingpang sniehdoh.
1402 U Humphrey Stafford, u Duke ba nyngkong jong ka Buckingham, u nongsynshar pyrthei jong ka ri Bilat (d. 1460)
Ha ka snem 1986, u la leit sah sha Gold Coast bad u la pynlong ia ka radio show ha ka Easy Listening 97 Tweed Heads.
U la ioh ia ka degree ha ka Maths na Edinburgh University ha u snem 2009.
Ka jingïalehkai jong ka Kansas City ka la lamkhmat ïa ka AFL ha ka jingïoh poiñ (448) bad ka jingïoh mareh baroh (2,274 yards).
U Lawrence u la kha ha Sydney, New South Wales.
Ki lyngkhot maw ba la tyrkhong na ki bynta kiba kham jylliew jong u lum mawsiang kiba la shah pynduh noh da ka umphniang ba la kiew bad bunsien la shet bad kylla kristal biang da ka jingshit.
Tang hynriew ngut ki dang im napdeng ki 77 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei.
pl:Ka jingthoh shaphang ka jingshai jong ka Mario#Birdo
Ki ialehkai ha ka jingialehkai jong ki nongialehkai jong ka Kansas (KCAC).
1085 – U Robert Guiscard, u nongleit jingleit Norman (b. c. 1015)
1 Ka jingialehkai semifinal ba nyngkong hapdeng u Johnson bad u McCall ha ka UFC ha ka FX 2 ka la kut noh da ka jingiakhaid.
Ki khnai ki jrong tang hapoh 2 cm, don kiba rit eh ha Australia.
Ki arngut ki ophisar ki la kynran dien katba ki dang kyrpad ia u ban buh ia ka wait, hynrei u Wallace u la iaid kham jan.
Ka dulir Cape York ka long kawei na ki khyndiat tylli ki jaka ha kaba ki jingkylla um ha ki jaka ba shit ki sah kumjuh.
Ka Satartia ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha Yazoo County.
Ka jingbun ki Protestant kiba kham rit, khamtam eh ki nongpynthymmai, ka kynhun kaba la thaw hadien ka Jingkynmaw Bakhraw kaba Ar ha ka spah snem kaba 19 jong ka spah snem kaba 19 jong ka ri America, ki pyrshah ia ka jingpyndonkam ia ki jingngeit.
Kolotenango
Ka phlim ba nyngkong jong u ka dei ka Critters 3.
Ki vector (ki kyndon ba kyrpang ki treikam)
Ki phlim ba dang shen
Ka elekshon sorkar pdeng ha Germany ha u snem 2021 ka la long ha ka 26 tarik u Naiwieng 2021.
Ki jingkhynñiuh jumai ki pynjot shibynta ïa ka Dome jong u Mawsiang ha ka Nongbah Barim jong ka Jerusalem.
Ki kot jong u Lanny Budd ki long shaphang ki jingjia ba mynta ha ka Pyrthei ha kata ka por.
La pawnam eh ia u na ka bynta ka jingpule ia ki Illyria.
Jingbishar bniah da ki nombar
Ka Ooty ka don ha ka Nilgiris, lane ki lum Blue, ka jaka lum.
คนหัวล้าน (Khon Hua Lan)
U Bischoff u la ai ïa kane ka khusnam sha u Triple H, hynrei u la hap ban ïada pyrshah ïa u paralok ba jan tam jong u ha kata ka por, u Ric Flair.
Ka jaka pule kaba kongsan ka don ha ka nongbah Taoyuan.
Ki iarap ha kaba die ia ki jingthoh jong ki nongthoh.
Spanky G – tyndong (1995-1998)
U Loïc Vadelorge (la kha ha ka 26 tarik u Nailur 1964) u dei u nongthoh histori na France, u nonghikai ha ka skulbah Paris 13 bad u nonghikai barim ha ka skulbah jong ka skul bah (Université de Versailles Saint-Quentin-en-Yvelines) (1998 haduh 2009) bad ha ka skulbah jong ka Rouen naduh u snem 1992 haduh u snem 1994. .
Ia ka Airbus A300-600ST la pyndonkam ban kit ia ki bynta jong ki liengsuin Airbus hapdeng baroh ki nongshna liengsuin jong kane ka kynhun.
1918 - U Clifford Sadlier, ha ka thma bah ba nyngkong, Villers-Bretonneux, France
Ka Division jong ka Canberra ka dei ka bynta jong ka ri Australia kaba don ha ka nongbah jong ka ri Australia.
Ka jinghikai ha ka liang ka jingpule ryngkat bad ka jingpynkut;
Ka Sylhet ka don ha rud jong ka kshaid Surma.
Ka jingpynlong ia ki protein (synthesis) ka long haba ki cell ki shna ia ki protein.
Ki jingsngew jong ka phlim - Ka jingthoh shaphang ka jingim
Ka dei ka Elizabeth A.
Kiwei pat ki jingpyndonkam ba ju pyndonkam na ka bynta ki foam PIR ki kynthup ia ka jingpynkhreh ia ki pipe ha ki karkhana bad ki jaka khaii, bad ki lad ker/shna mashin (kiba ialehkai bad ki foam ba la pynheh bad ki foam ba la pynheh).
1853 – U Isaac Bayley Balfour, u nongstad jingthung jingtep na Scotland (u la khlad noh ha ka snem 1922)
Ka tiket rel ba la siew lypa jong ka JR East (Suica) bad ka IC Operating Card jong ka JR West (ICOCA).
Ka don ka Iew Footscray kaba don marpyrshah bad ka Rel Footscray .
Odd Nordstoga, nongtem ba pawnam
Ka la sdang kumba 307 S.K.
La pawnam ia u ha America namar ba u la paw ha ka phlim “Black Rain” (1986), ha kaba u Andy García, u Michael Douglas bad u Ken Takakura ki ak.
Ka Canada Election Act ka dei ka ain jong ka Parliament jong ka Canada kaba pynbeit ia ka jingjied ia ki dkhot jong ka iing dorbar jong ka Canada.
Ka oceanic plate ka dei ka tectonic plate kaba don ha trai jong ki duriaw bah.
Nuno ka jingrwai – guitar
Ka kompeni pynphriang khubor ha Manila
Official website jong ka Sorkar Flanders
Ka jingsiew khajna jong ka Arizona
Ki Smurfs - Ki sur ba la pyndap
Ki jingpynbthei
Ha ka snem 1812, u Mohs u la shna ia ka jingthew naduh 1 haduh 10 ban batai ia ka jingkhlain jong ki marpoh khyndew.
Ka Esmonts ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Glâne ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Ka la long ka dkhot jong ka skulbah jong ka Serbia.
Spain 1469-1714.
Ym dei kata ka sur jong u David Guetta, hynrei kham bun ka R&B – khyndiat kum ka jingrwai jong ka Eve bad ka Gwen Stefani "To ai ba ngan pynkhih ia ka jingmut jingpyrkhat jong phi".
Ia ki jingtrei jong ka la lum ha ka Diwan jong ki kynthei Arab ha ka snem 1990.
Kane ka shnong ka don hapdeng ka surok bypass Anchal bad Valakom.
U la shongkurim ynda u la dap 45 snem ka rta, bad u la long u kpa ia ka khun jong u kaba ka Kuno ().
Ka jingkhaii jong u leukadendron
Nga la iohsngew ia ka jingrwai jong ki Mississippi haba u Abe Lincoln .
La kha ia u Graves ha ka 6 tarik August 1920 ha Fort Worth, Texas.
Teng teng, na ka bynta kiei kiei kiba rit kum ki kot ne ki nongkyrshan, dei u aktor uba don ka jingkitkhlieh ban pynthikna ba u don ia ka prop.
Ka jingmareh ha kawei ka liang jong ka madan ka don ka East Stand, kaba la ju long ka jaka shong haduh ba la pynkylla ia ka kum ka jaka shong.
Edward Sims Van Zile ha ka jingwad ia ka jingtep
1883 U Otto Heinrich Warburg, u Chemist German, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1931 ha ka Physiology ne Medicine (d. 1970) .
Hynrei la thaw ia ki ain thma khnang ba ki thma kin ym nang sniew shuh shuh ban ia kaba ki donkam.
1873 U Alexander Bogdanov, u riewstad bad u doktor na Russia (ba iap ha ka snem 1928)
Kumba lai million ngut ki briew ki la shah ktah ha u jumai; bun ki iing ki la shah pynjulor.
Doburoku
Ka English jong kane ka juk la khot ka English Pdeng.
1896 – U Harry Randall Truman, u nongap ia ka Mt.
Ki jinglong jingman
Scooby Goes Hollywood - Jackie Carlson, Jesse Rotten, V.P.
Ki sim kiba rit tam ki don ha Florida, ha kaba u shynrang uba la san u long tang kumba .
Lah ban buh ia ki dawai pynsah bad ki dawai pyniap khniang ha ki katto katne ki jingbam bad ki dawai khnang ban pynslem ia ka jingim jong ki.
Ki la rai ba ka Balang ka long ka dur kaba bakla, bad ba ki kwah ia ka plan Latin Cross namar ba ka long ka dak jong ka jingiap U Jisu.
Bunsien ka jingmih kaba kut ka lah ban don ka kyrteng kaba pher, kum ka nuksa:
Hapoh jong kine, ka Northern Premier League bad ka Southern Football League kawei ka don ar tylli ki division kiba don 20 tylli ki team (Level 8).
Ki jingpynbna tynrai jong ka Balabushka ki lah ban die da ki phew hajar tyngka ha ka jingdie lilam.
Ka iing dorbar (54257)
Ka HMCS Fort Frances (J396) ka dei kaba la shakri ha ka kynhun shipai duriaw jong ka ri Canada ha ka por jong ka thma bah ba ar.
La thoh ia ka ha ka Gospel u Mathaios, ka lynnong 2.
Ki jaka lehkai ha ka thaiñ ki kynthup ïa ka Galleon Centre: kaba don ka pung jngi kaba 25 meter, ka pung khyllung, ka jaka ïalehkai ice, ki jaka ïalehkai squash, ka sauna, ka jaka ïalehkai, ka jaka ïalehkai, ka jaka dih, ka jaka ïalehkai bowling bad ka New Northwest Centre (ba la ju long mynshuwa ka Hunter Centre) kaba don ka jaka lehkai jong ka imlang sahlang kaba la pynthymmai bad ki jaka sumar bapher bapher ha ka thain.
Kane ka nongbah ka don ia ki jaka ba kongsan ha ka liang ka histori, ka kolshor bad ki jaka jngohkai pyrthei.
Ka Princeton ka la ioh ia ka jingiarap kaba $750,000 na ka Ri Turkey.
Ha Israel, ka la long ka rukom ban pyndap ia kawei ka miet jong ka jinglehkmen kaba kham heh ha ka Simchat Torah.
U Nongpynmih Slap
1972 ki phlim jingieit
La sam ia ka da ka Paramount Pictures bad ka dei ka bynta kaba ar jong ka trilogy jong ki ri Italy kiba mih na sepngi.
Ka Armavir ka dei ka nongbah barim jong ka Armenia.
Ka Offin ka dei ka shnong.
Ka teknoloji ba rieh, ka teknoloji ba pyndonkam ban buhrieh ia ki lieng, ki liengsuin, bad ki namding
Mobbed—La pynbna ha ka por jong u snem 2012/13 na ka bynta kiwei pat ki jingïalang ba kyrpang ha ka 14 tarik u Naitung.
Loreux (41118)
Kiwei pat ki la sdang ban shna ia ki tiar kiba kum kita.
Ha u snem 2017, u Glover u la paw kum u Harry Potter ha ka kynhun ba ar jong ka West-End ka jingpynmih ia ka Harry Potter and the Cursed Child.
Anton Pannekoek (Netherlands, 1873 – 1960)
Hadien ka jingjop jong ka Animal House, u la pynmih bad thoh ia ka Caddyshack--ha kaba u la don ruh ka kam ba khlem kyrteng.
Ki nongpule jong u Dürer ki Hans Burgkmair bad u Hans Baldung Grien ki la trei shibun eh ha ki jingshon dur, bad u Baldung u la iai trei ia ka sobjek jong ki nongleh jadu, ha ki katto katne ki jingshon dur.
Ka ktem ka don ha ka bynta ba shathie jong ka Amersfoort, ha u pud sor hapdeng ka Amersfoort bad ka Leusden ha pdeng jong ka Netherlands.
Ka Lawrence ka long ka jaka sah jong ka kynhun ki Jayhawker (teng teng ki khot "Ki Kjat Saw").
"ka jingiada jong ki pulit" bad kan ym leit phai noh sha la iing.
Ha ka episode jong ka Raw ha ka 30 tarik u Jymmang, u la rung ha ka jingïakynad bad u Chris Jericho hadien ba u Jericho u la hiar thma ïa u Punk bad u Daniel Bryan ha ka jingïakhun Champion vs.
Ka jingpynlut ia ka jinglong khynnah jong nga ha ka iing ialehkai jong phi
Kane ka la pynjem ia ka jingjylliew jong ka um ha ki pung um.
Ka long ruh ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Montbard bad ka jaka synshar () jong ka canton jong ka Montbard ba la pynlong da ki 57 tylli ki communes, ha kaba don 18,764 ngut ki nongshong shnong (2014).
1976 - Valentina Cervi, ka aktres na Italy
1990s 1990 – Jessica Tandy – Driving Miss Daisy kum ka Miss Daisy Werthan Shirley MacLaine – Postcards from the Edge kum ka Suzanne Vale
U nongjop ha kane ka lympung, u Anderssen, u la ithuh nangta kum u nongialehkai ba khlain tam ha ka pyrthei.
Ma ka bad u lok jong ka u Yang Liming ki la shah jied sha ka China Academy of Sciences ha u snem 1991.
Ka jingshad ha ri India
U la ioh ia ka kyrdan doktor jong u ha ka skulbah Glasgow ha ka snem 1850.
Arphew hynriew tylli ki kynhun ki la ïalehkai 82 tylli ki jingïalehkai.
Ka la shong kurim bad u Richard Erickson naduh u snem 1995.
Bennet
Surah Hud Mp4.
Kane ka mut ba ki khnai ki long kiba la pynkhreh ban iapoikha kloi bha hadien ba ki la kylla long ki khnai.
Agava
Ki kmie ki lah ruh ban iakynduh ia ki jingeh ne jingeh ha ka por ba kha khun; ki don ka jingma kaba khraw ban ioh ia ka jingduna snam ban ia ki kmie kiba dang 20–24 snem ka rta.
Kane ka paro ka long kaba jop shibun ha ka pyrthei kaba mynta.
Kiwei pat ki kot bad ki jingthoh
Ha kaba kut jong ka video jingrwai, ki la thoh ia ki kyrteng jong ki nongkyrshan kiba la phah shithi kum ka jingai burom.
(Ha ka Kashari ba ha khlieh duh, la khot ia ka mukotduma District of Columbia v.
Haba u paw ha ki telebishon, ki nongkyrshan jong u ki ju bat ia ki jar um hajan ki telebishon jong ki da ka jingkyrmen ba ka um kan lah ban pynkoit ia ki jingpang.
1943/44: La Liga - 6th
1984 - U Macnelly Torres, u nongialehkai phutbol na Colombia
U nongdro dur ba la shna ha ka ktien Phareng (1750-1850), ha u David Garrick bad ka Sarah Siddons.
U ksew u la lyngngoh shiteng ha ki khlaw.
U Robert L Carroll u kham sngewtynnad ban pyndonkam ia ka kyntien ki jingkylla ba kongsan jong ka jingkylla dur, wat la ka paw ba baroh ne bun na kine lah ruh ban batai kum ki jingpynkylla dur.
Ka la sdang ha u snem 2009.
La thoh ia ka ha ka ktien programming C, bad la sdang ha u snem 1993.
Ha kata ka por ki imlang sahlang kiba jylliew ki dang im ha ka thain Maya.
pynbha ia ka jingtreikam da kaba pynpaw ia ki bynta kiba donkam ban trei.
Ki pliang ba kongsan
2001 La pynlip noh ia ka khiew kophi jong ka Trojan Room ha ka sien kaba khatduh.
1970 - U Butch Cassidy bad ka Sundance Kid
Ka Business Wire ka dei ka kompeni kaba phah ia ki jingthoh ba pura na ki hajar tylli ki kompeni bad ki seng ha kylleng ka pyrthei sha ki lad pathai khubor, ki iew pisa, ki rukom pynpaw pyrthei, ki nongbei tyngka, ki web site ai jingtip, ki database, ki blogger, ki social network bad kiwei kiwei ki nongsngap.
1876 ​​U Syiem bad ka Kmie
Ka NBA ha ka ABC ka long ka nongthoh khubor
Ki jingpynrong ba iaryngkat bad ka jingiahap
"Ka rukom treikam jong ki jingïahap" ka jingbatai
Ka Iyer sngi ka long ka jingtuid jong ki tnat kiba la charge na ka Sngi.
U la pynmih ruh ia ka jingmut ban pyndonkam da ki software ban program ia ka kompiwtor, ha ka jaka jong ka fixed electronic circuit.
1987 - Jean de Florette - Bruno Nuytten
2 - shiteng note
2007
U Allan Stanley • U Pierre Pilote
U la sngew sarong shibun ia ka jingtrei chrome kaba itynnad kaba u la leh ia ki engine bad ki frame jong ki kali jong u; ka engine bad ka frame jong ka Orbitron la tap da ka met.
Kiwei pat ki jingphiah ha ka Balang ki la jia hadien.
ki ri kiba laitluid ki bym kohnguh ia ki jingiateh jong ka hok longbriew manbriew;
Ha ka 9tarik Risaw 2015, u Chafee u la pynbna ba u la thaw ïa ka komiti wad bniah kum ka jingpynkhreh ïa u kyrtong uba lah ban long na ka bynta ka jingïakhun president jong ka Democratic Party ha u snem 2016.
Onnekotan (温禰古丹島/Onekotan)
Biferno
Ka khniang jingpang
Hadien ba u la hiar thma ia ka Philippines, u Molave ​​u la rung sha ka duriaw South China bad u la sdang ban kham shyrkhei.
Rana, Kishan S. U nongmihkhmat jong ka spah snem kaba 21: U nongsynshar ba pura sha u khlieh nongsynshar DiploFoundation,2004,
Ki surok ki long ki lad leit jingleit kiba kongsan sha kane ka sor bad ka don ruh ka lynti rel.
U la jop ia ki jaitbynriew Tangut (kiba la thaw hadien ia ka jaitbynriew Xia Sepngi ha ka snem 942), ia ki jaitbynriew Bailang, bad ki jaitbynriew Qiang.
Ka ktien Konkani ka dei ka ktien na India.
La pyniaid ia kane da u Raoul Walsh.
Tuungane mikono, pamoja kazini,
Ka ktien kaba nyngkong jong ki ka long ka Gaelic bad bun na ki jingrwai jong ki la rwai ha kata ka ktien.
U la ong ba katei ka jinglehniam ka long kum ka jinglum pisa na ka bynta uwei u nongrwai trai ri ha kaba ka Council ka la thied ia ka miej, ka jingbatai kaba la kyrshan hadien da u nongrwai.
U Eugene McDermott (1899–1973), u nongseng jong ka Texas Instruments, u riewstad ha ka khyndew, u nonglehbha
La kha ia ka Madigan ha ka 30 tarik Kyllalyngkot 1966 ha Chicago, Illinois.
U William Penn, u Quaker phareng
Ki thain Vermont
Ki sim ba phylla (2007)
U la pynmih shuh shuh ia ki kot na ka bynta ki khynnah.
Ki shipai teng teng ki shah pyndap da ki tiar ba kham heh kynthup ia ki tank, ki jeep, ki kali shiteng lynti, ki tiar siat, ki liengsuin, ki liengsuin jet, bad ki iing.
Janne "Loffe" Carlsson (12 Risaw 1937 – 31 Naitung 2017), teng teng la ju tip kum ka Janne Carlsson, Jan Carlsson lane Janne Karlsson, ka dei ka nongak phlim bad telebishon na Sweden.
Hadien ka snem 1909 la pynkylla ia kane bad kumta ia ka spun dieng ym lah ban ai shuh.
December 15 – U Otakar I jong ka Bohemia
Ka ri pdeng kaba shapoh
Dylan Bruce
Jymmang – U Van Dyke Parks, u nongtem, u nongthaw jingrwai
Ka Clara Barton, ka nongseng jong ka American Red Cross
Lai tylli na ki saw jait ki dolphin wah ki im ha ki wah kiba don um thiang.
Kine ki skul ki lah ban long kiba heh, ki iaid lyngba ki rud duriaw bad ki leit buhai shnong sha shiliang ki duriaw ba plie.
U J. M. bad u Dabid Pedler.
Ia u dawai anal la khot u suppository.
U McNamara (1998) u batai kumno ki amateurs ki lah ban ri ia une u jait dohkha.
U la long u nongïalam ka National Party bad u Deputy Prime Minister jong ka Australia naduh u bnai February 2018 haduh u Rymphang 2021.
U Jerzy Popiełuszko, Ka jingkynmaw jong ka kjat.
U Saddam u la kyntait ban phong ia ka hood.
Ia kane la ju khot Retouching, Airbrush lane Photoshopping, wat lada ym pyndonkam ia ki Photoshop lane ki Airbrush.
Sla TACOM
La tep ia u ha Plainfield harud ki jingtep jong ki kur jong u.
Ka Fruges ka dei ka shnong.
Ka thma Uhud ka long ka jingiakynduh shipai kaba ar hapdeng ki Mecca bad ki Muslim, hadien ka thma Badr ha ka snem 624, ha kaba ka kynhun shipai Muslim kaba rit ka la jop ia ka kynhun shipai Mecca kaba kham heh.
1964 (MCMLXIV) ka la long .
U kren shaphang ka burom jong ka bneng haba la rah ia u nongpang sha jrong hangta, wat la um sngewthuh balei ba U Blei U ai ia ki ha ki briew.
Ha ka 18 tarik u February 2021, u Karapetyan u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka por jong ka khlam COVID-19 ha Armenia ha kawei ka hospital ha Yerevan, ha ka rta kaba 72 snem.
69, bym don.
Ka kynhun ïalehkai jong u snem 2014-2015 ka la jop ïa baroh ki 31 tylli ki jingïalehkai ha ka regular season, kaba ïasyriem kumba ka kynhun jong ka Witchita State ka la leh ha u snem mynshwa.
Ka Ghazanchetsots Cathedral (Ka Balang U Khrist U Nongpynim Bakhuid), kaba ki khot ruh ka Balang Shushi ka dei ka Balang Armenia kaba don ha Shusha, Nagorno-Karabakh.
Na ka liang jong ka, ha ka histori jong ka ia ka Asia Cup ka Bangladesh ka la ioh rung sha ka phainal ha ka sien kaba nyngkong.
1931 – Ka Anna Pavlova, ka nongrwai baller na Russia (b.
Ki album rock
Santiago de Compostela, Galicia
Professor - MS-3 (dei ban don ia ka PhD lane ka kyrdan kaba iaryngkat)
Khyndiat eh ki ri Europe kiba la iashim bynta namar ka jinglut na ka jingleit sha ka duriaw Atlantic na Europe.
Ka hima
Ka Dubielno ka dei ka shnong kaba don ha ka thain synshar jong ka Gmina Papowo Biskupie, kaba don hapoh ka thain Chełmno, kaba don ha ka dong shathie-pdeng jong ka Poland.
U Khaire u dei u nongtrei umphniang barim.
Ka jingdonkam ban pynlang pisa ka mut ba kan duna ka jingpynlut ha ki jingpynitynnad ne ki jinglong kiba shu paw bha.
U la pawnam na ka bynta ka jingrwai hip hop jong ka West Coast ha ki snem 1980.
Ka sla ba kongsan jong ka Wikipedia Esperanto
Lada u briew u la sngew jynjar ka mut ba kim kwah shuh ia u nongpynskhem.
1995 – Ka Calgary Flames (24-17-7, 55 pts)
Ki briew kiba pawnam kiba la kha ha Komárno ki long:
Ka distrik Gmunden ka don bun ki khlaw (54%).
(1820).
Katkum ka IEEE-754, ka rukom ba ju leh ia kane da ka kompiwtor ka long ban shna ia u nombar ba 32 bit uba don lai bynta: u sign, 1 bit ban tip la u number jong ngi u long positive ne negative; ka exponent, 8 bits ban pyni ia ka exponent jong ngi bad ha kaba ngi pyndap 127 ban kiar na ki byte ba la sign; bad ka significant jong ngi, kaba long ka binary number jong ngi khlem u bicimal point ba la pynphriang ha ki 23 tylli ki bit.
ka Iyer Duriaw
Ki lili um ki lah ban mut:
(AKA: U soitan u Ksuid u long u nongsynshar jong kane ka pyrthei basniew, hynrei tang shipor).
Ka jingbatai kaba pher ka kyntait ba ki Hindu bad ki Muslim ki long "ar tylli ki rukom im kiba iapher bad kiba ju ialeh pyrshah bad ba namarkata kim lah ban ia im lang ha kawei ka jaitbynriew."
Bun ki briew ki sngew kumba ka shipai suin jong ka US ka la pynlut pisa palat ha ka projek F-35, bad ba ka sorkar ka dei ban pynsangeh noh ia baroh ki jingpynroi ia kane ka projek.
Ha Rome u sngewtynnad ia ki jingrwai niam jong ka spah snem kaba 16 da ki nongthaw jingrwai kum ka Palestrina.
Ka Thallium(I) Hydroxide ka long ka jyrngam kaba jyrngam.
Ki la iapoikha ha St. James’s Palace, ha London, ha ka 6 tarik u Jylliew 1893.
Ka la shakri ruh kum ka Deputy Attorney General naduh u bnai Risaw 2015 haduh ba la weng kam noh ia ka ha ka 30tarik Jymmang 2017.
La pyndonkam ia u ha kylleng ka pyrthei ha ka jinglong ka suinbneng bad na ka bynta ki kam ha duriaw bad ha ka liengsuin.
Ka Pakistan ka la sheptieng ba ka India ka lah ban pynsangeh ia ka jingtuid jong ki wah kiba sdang na Kashmir kaba synshar da ka India bad kiba tuid sha Pakistan.
Thebes: (2135 S.K. - 1985 S.K.)
1892
Hooid - 3,605
Kane ka lah ban long ka kyrteng jong kawei na ki jaka ri masi kaba nyngkong eh.
Ka Cengage Learning ka la iehnoh ia ka jingduhnong ha ka 1 tarik u Risaw, 2014.
U Rivera Sánchez u la kha ha Guadalajara, Jalisco.
Ka Verónika Fanny Mendoza Frisch (la kha ha ka 9 tarik u December 1980) ka dei ka riewstad jingmut jingpyrkhat, ka nonghikai, bad ka riew sain hima sima na Peru-France.
La tih bha ia u ha Northumberland.
1227 U Pope Nikolas IV (ba iap ha ka snem 1292).
Ka dei ka rel kaba heh pdeng bad ka pyndonkam da ka rel kaba don 4 kali.
Ka mukotduma ain
Ia ka histori ba nyngkong jong ka Kompani Catalan la thoh da u Ramon Muntaner, u dkhot barim jong kata ka kompani, ha ka kot jong u kaba ka Crònica.
Ka don ha Palo Alto, California.
Ka Stephanie Mills, ka dei kaba dang hynniew snem ka rta bad ka dei ka khun jong ka para jong ka Edith, kaba la iehnoh ia ka.
Ki TFT display ki long kiba jem bha namar ba la shna ia ki katba lah ban rit bad ban jem hynrei kane ka mut ba ki donkam ia ka jaka kaba kham duna.
Ha shuwa kane, ka dei ka Cuttack.
Ka lah ban long ka kyrteng code jong ka Uranium lane ka Plutonium kaba khuid bha.
11 Naiwieng 2011
Ka la saphriang sha ka kpoh jong ka.
Ka nongbah kaba heh tam ha Santa Catarina ka dei ka Joinville.
U la shah kynthoh ruh ha u Jeff Morley, u Editor barim jong ka Washington Post, namar ba u la kam ba u don shabar jong ka iing jong u George de Mohrenschildt ha ka por ba u la pyniap ialade.
1999-2001
La Serpent ka dei ka commune kaba don 92 ngut ki briew (2017).
Ki sah ha Santa Monica, California.
Ka jingshad shad jingkylla 2ndMix
Haba la bthah ia u da u Al-Hakim bi-Amr Allah, u nongsynshar ba hynriew jong ka hima Fatimid, ban pyndep ia kane ka kam, u la sngewthuh ba um lah ban leh ia kata, bad u la shongthait noh na ka kam enjiniar.
Ka pung Mweru ka dei ka pung um kaba don ha ka wah Congo.
U la long u dkhot jong ka kynhun hapdeng u snem 1977 bad 2016 kum u nongrwai bass bad nongrwai kyrshan jong ki.
Ki jingthoh kiba don ki jingthoh ha ka ktien Burma
Ka Wah Itajaí-Mirim
Ka jingpyniaid ia ka duriaw bad ka suinbneng (NOAA)
U Pan u la shah pynieng ha kane ka kashari da u President Joe Biden.
Ka pyni ia ka jingpynkupbor ia ki kynthei.
Ka jingrwai jong u ka dei ka "Der Kommissar", kaba la jop ïa ki kyrdan ba ha khlieh duh ha ki jingrwai pyrthei.
Ia kane ka surok la ai kyrteng da u Edmund Randolph.
U James Henry Pullen, u nongshna nar ba don sap ha ka ri Bilat
Ki khlaw ba jyrngam ba shit bad ba rit
Kumjuh ruh ka jingpynkylla ia ka jingthoh kti, lane ka dur jong ka jingthoh sha ka jingthoh kaba khuid .
La Chaulme (63104)
Hynrei ka la mut ruh ka jingduh noh kumba 150 tylli ki suloi.
U nombar u long u even ne odd hynrei ym baroh ar.
Ka tiar ialeh U Blei (1986)
La pyndonkam ia ki ZFN ban lap ia ki jingtreikam jong ki gene ha kiba bun ki jingpule shaphang ki gene.
Ki briew na Boise, Idaho
C30
U Avijit u la khlad noh hadien ba la pynkit ia u sha Hospital, bad ka Bonya ka la mynsaw jur.
Ki ju long na ka bynta ka sur ba marwei bad ka jingrwai piano, hynrei ki lah ruh ban long khlem ka jingrwai, lane da ki katto katne ki tiar ne wat ka kynhun tem baroh kawei.
La ai kyrteng ia kine ki Shonisaurus, ("Ki Khla na ki lum Shoshone").
1986 – U Alva Myrdal, u nongsynshar bad u nongsynshar jong ka ri Sweden (b.
"Wat iathuh ia nga" (jingrwai album)
Ha ka shiteng jong ki snem 1920, u Moeran u la long u paralok ba jan eh bad u Peter Warlock.
Namar ba kim donkam kano kano ka jingkylla ne jingbei tyngka ha ki steshon ne shibun ha ka jingshna kali, la ngeit ba ki kali diesel-elektrik ki long kiba lah ban bujli ia ka engine ba pyndonkam da ka ding hapoh jong kane ka juk mynta.
Ka la jah noh ha ka lyer kaba rit katba ka dang don ha ka duriaw Caribbean hadien katto katne sngi.
Ka Reba McEntire: Ka Heather Gummer
U im ha ki khlaw, ki jaka shyiap bad ki jaka phlang.
Ka jingpynmih ha ka ktien Japan
Ki tarik: 25 tarik u Nailar 1921 – 2 tarik u Naiwieng 1921
U la rem ruh ha kane ka elekshon ha u Pat Brown.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Cedar.
U Tommy Kono, ka Hall jong ka Nam ha ka Lift Up
1974 – Ka jingshah kynnoh ha Watergate: U President Richard Nixon u la pynbna ia ka jingpynmih ia ki jingthoh ba la pynbeit ryntih jong ki tape ba la shon ha ka White House kiba iadei bad ka jingshah kynnoh.
Ia ka barium la shem kum ka barium sulfate (barite) bad barium carbonate (witherite) ha ka khyndew.
Ia ka jingpynkhreh la ju pyndonkam ia ki dohkha, ka doh bad ki jhur.
Ka Kot X: Ki khynnah shynrang
U la long ruh u nongpynïaid ïa ka seng ba sha ka liang kadiang La France Insoumise naduh u snem 2019.
Karnelian (Hex: #B31B1B) (RGB: 179, 27, 27)
Ka jinglap jong ki ka ong ba ki riewstad ha ka mass astronomer ki lah ban iohi tang 10 na ka shispah na ka jingheh baroh jong ka galaxy.
Fox.com
La khang ban mih na ka jingtei
King John (König Johann, 1968, drama)
Ka liengsuin kaba nyngkong eh kaba ka la leh na ka bynta ka United Airlines ka long ha ka 28 tarik u Risaw, 1968.
Haduh ka 12 tarik u April, ka 8th Indian Division ka la don ha ka liang kaba sha jngai jong ka Santerno.
Ha kane ka madan la buh ruh ia ki ophis jong ka seng ialehkai phutbol jong ka Scotland bad ka Scotland Professional Football League.
Lada baroh 36 tylli ki barrel ki la lah ban pynmeh ding, ka jingbthei ka lah ban pynduna da kaba suk ia kiba bun ki jingtei ha ka jaka jong ka Old Palace jong ka Westminster sha ki thliew, bad kan jin da la pynbthei ia ki jingkhang ha ka jaka ba marjan kaba jngai kumba shi kilomitar.
U la long u nonghikai jong ka Harvard University uba la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1965 ha ka Chemistry.
Ha ki ri kiba duk, ia ki thuk thuk la pyndonkam da kiba bun kum ka rukom kit kaba rem dor.
"To Africa / Soul Makossa" (EP) - Best Record Italy (2017)
Ka kyrteng ka mut ba ki khynnah skul jong u ki tip ba lah ban shaniah ia u guru bad un ialam ia ki sha ka jingshai.
Chad
Hynrei ka um ha ki Pine Barrens ka long kaba khuid bha.
Ka Red Lobster ka dei ka jait jingbam kaba rit.
Ka skulbah jong ka Oxford
Ka long ruh namar ba ki iapher bak-ly-bak.
San Fransisko
Ka Klarisa Phelps
Ia ka jingbuh jingthoh la pynsangeh noh ha u snem 2019.
La kha ia ka ha Cantagalo, ha Brazil.
Whit's End, ka jaka ba la pynbna
Kim Wyatt, nongrwai bad nongshad
1878).
Ka Saint-Girons (Gascon: Sent Gironç) ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Ariège kaba don ha ka thain Occitanie kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
U Aliyev, u la khlad noh ha ka 9tarik Rymphang, 2017 ha Istanbul, na ka jingpang klongsnam hadien ba u la ngat ha ka jingpang klongsnam ha ka shitaiew kaba shuwa ha Baku.
U Josh Dorr
Ka iing syiem ka la hap biang ha ki snem 1600.
La pynlong ia u kum u Nonglaitluid burom jong ka Nongbah Darwin ha u snem 2007.
Ka ain rit jong ki kam um
La thaw ia ki ain kiba pynlong be-ain ia ka jingshongkha para jaitbynriew.
Wat hapdeng kane, ka jingpynmih ia ki kor shon Betamax kiba thymmai ka la iaid haduh u snem 2002; bad ki kaset Betamax ki la lah ban ioh haduh u bnai Risaw 2016.
Ka jaka ri mrad – u Stephen Syiem
Ki bymjukut, ka jaid bynriew ba la shna thok jong ki briew kiba kham palat ha ka pyrthei jong ka Marvel Comics, ki la don ka colony ha Uranus.
Ka eriong ka la kynriah shaphang shathie sepngi shaphang shatei lam mihngi, bad ka la kynriah sha ka jaka kaba bha ban pynkhlain.
Ha ka samoi 2003-04, phra tylli ki klob ki la kamai palat €200m.
Kumta, ka shnong ka la jied ban die lut ia ki jaka, kynthup ia ki iing kiba la shna ha ka Fermilab.
La tip bha ia u na ka bynta ban thaw ia ka dur jong u Hasselmann.
Ka Komol kaba dang 18 snem ka rta ka la nang ia ki jinghikai ba nyngkong eh jong ka shaphang ka jingrwai na u kpa jong ka.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka CDP ka don 9,338 ngut.
Ki jinglong kiba la khein kor ki kynthup ia
Ha Kentucky kane ka long kham bunsien ka eriong ice, ha kaba don ki jaka kiba ioh haduh 3/4" (2 cm) u ice.
Na kane ka daw u Attorney General u la ong ba lah ban rah ia ki samla pule sha ka iing bishar na ka bynta ki rai jong ki.
2D bad 3D model jong ki jingpyniasoh jong ki Dodecahedrane bad ki Cuneane
U Darwin u pyrkhat ba ka jinghiar pateng na baroh arngut ki kmie ki kpa ka iasoh lang.
U Kylo Ren u dei u kynrad jong ki Knight of Ren bad u nongialam na ka bynta ka First Order, ka seng kaba la thaw na ka Hima Galactic kaba la hap.Ka First Order ka ngeit ba ia u nongialam jong ka Hima, u Syiem Palpatine, la pyniap da u Luke Skywalker, ym da u Darth Vader.
ki rook
Ka kynhun Madhvani
Ka don harud ka pung Lucerne.
1963 – Tracey Emin, ka nongdro dur na England
Korem
Kane ka aktress ka dei ruh ka nongjop kaba la rim tam ha ka khusnam Grammy, kaba ka la jop ha u snem 2012.
Kumjuh ruh u Mikhail Lomonosov u la ianujor ia ki kynhun ktien bapher jong ka pyrthei, kiba kynthup ia ka Slavic, ka Baltic, ka Iran, ka Finnish, ka China, ka Hottentot bad kiwei kiwei.
Risaw 7 – U James Garner, u nongak phlim na America
Kiba rit
Ka jingpynmih ia ki tiar: U Daniel Mendez
Ka ktien jong ki Aztek bad ki kur jong ka mynta ki long shibynta na ka longiing Uto-Aztecan.
Katto katne ki nongthoh histori ba kongsan jong ka ri Bilat ki ong ba kane ka jingshah rem ka la sdang ia ka jinghiar dor jong ka hima Bilat.
Ki briew ki pyndonkam ia ki calendar ban ong lano kaei kaei ka la jia, bad na ka bynta ban plan ia kiei kiei kiba ym pat jia.
U Raven, u J.
Ki Republican ki ailad ia ki ‘jingshaniah’.
Layshaft
Ynda u la dap hynriew snem u kpa jong u u la sdang ban hikai ia u ban tem piano.
Ha u snem 2017, ki Muslim ki kit 34% haduh 39% na ka jingbun briew jong ka ri Macedonia ha u snem 2017.
Mynta ka sah ha Manhattan (New York, U.S.) ryngkat bad la ki khun.
Ia u Evans la kha ha Sudbury, Massachusetts ha ka 13 tarik Iaiong, 1980.
Ha ka 7tarik Rymphang 2017, U President Donald Trump u la pynbna ba u thmu ban pynieng ia u Wray ban long u Director jong ka Federal Bureau of Investigation.
Ha kiwei pat ki kyntien, ki long ka kyrdan jong ka jingkylla kaba la pyrkhat ba ka la pynmih ia ki ammonoid bad ki coleoid.
1994: Ka jingialeh ka iaid beit
Ka SummerSlam (2014) ka dei ka jingpyni ïalehkai ba la siew da ka WWE.
Ki nongkyrshan LGBT+
Ki jingeh kiba kham bun ki la mih haba u Edward u la ai ka jingiakren "ba la rem", kaba la pynbitar shuh shuh ia u Churchill.
Ki pynmih da ki spah hajar ton ki kot man la ka snem.
Katto katne ngut ki briew kiba pawnam na Crawley ki long ka kynhun tem ka The Cure, u Gareth Southgate, u nongialehkai phutbol na England bad u nonglehkai comedian u Romesh Ranganathan.
Ki phlim drama 1950
Ha ka rta kaba 13 snem, da ka jingpynshoi jong ka Elis Regina, ka la rai ban long ka nongrwai.
Dear Senthuran: Ka Jingkynmaw Mynsiem Iong, 2021, ISBN 9780593412527
Ka jaka sumar na ka bynta ki briew kiba pang bad kiba mynsaw
1998 Muriel Humphrey Brown, Senator jong ka ri America bad ka tnga jong u Hubert Humphrey (b.
U Rajeev Masand jong ka CNN-IBN u la ong ba ka ‘Housefull’ ka pynlong ia phi ban khihwin ha ka jingsngewlehrain bad jingsngewsih ia kaei kaba la iaid kum ka ‘jingpynbyrngia’ bad ka ‘film’ ha kine ki sngi.
Ka jingdon jingem ka lah ban treikam ha ki kompeni, ki briew shimet, ki sorkar ne ki bynta jong ka ioh ka kot kum ka bynta jong ki kompeni pisa tyngka ne ha ki ri baroh kawei.
Ka don ha ka liang ba shadien jong ka pisa $100.
Ka la don ruh kawei ka stashon kaba rit ha Parkes Racecourse naduh ka snem 1923 haduh ka snem 1937.
Ka Córdoba ka dei ka nongbah jong ka jylla kaba shit bha, bud sa ka Seville.
Ka la long ka Lat jong ka Jylla Imbabura naduh u snem 2011 haduh 2012.
August 30 - U Sahep David Mitchell, 86 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Bilat, u MP jong ka Basingstoke (1964–1983) bad ka North West Hampshire (1983–1997), u kpa jong u Andrew Mitchell.
Ia kane ka jaka buh jingthoh la seng ha u snem 1967 bad la buh nyngkong ia ka ha ka Juma Mosque ha ka nongbah barim.
U la shah jied kum u nongialehkai ba kordor tam bad u la thep hynriew kol bad hynriew tylli ki jingiarap ha ki saw tylli ki jingialehkai kumjuh ruh u la ioh ia ka jaka ha ka kynhun ialehkai baroh.
15 August – U myntri barim jong ka kit ka bah Augusto da Silva Tomas u la shah pynngat ha ka Supreme Court halor ki jingshah kynnoh ba kynthup ia ka jingtuh pisa, ka jingleh thok, bad ka jingpyndonkam bakla ia ka bor kaba u la leh ha ka por ba u dang bat ia ka kam naduh u snem 2008 haduh u snem 2017.
Khatduh eh, ki jingpyni ba pynsngewbha (kum ka jingpyni dur), ne ki dur ba sniew ki lah ban pynduna ia ki shynrang sha ki tiar pynsngewbha.
1893 – Mississippi John Hurt, u nongtem jingrwai na America (d. 1966)
Ka kynhun tem jong u kaba kyrteng Judas Priest ka la iakhlad noh ha kata ka por, bad u la ai jingmut ba u KK bad u Ian ki dei ban pyndonkam da kajuh ka kyrteng.
Ka nongrim jong ki nong America na ka bynta ki hok longbriew manbriew ha Wehoconfidential.com
Kane ka jingkut ka pyni ba ki jingpyrshang ban shim ia ka bor halor ka jingiap kin don ki jingmih kiba shyrkhei bad, namarkata, ha kaba kut kin ym jop.
1944 Ki jingialehkai lyiur VI Olympic lyiur (la pynsangeh noh na ka bynta ka thma bah ba ar)
Ha u snem 2008 la jied ia u kum u kyrtong jong ka Nationalist Republican Alliance ban long mayor ka San Salvador.
Ka jinghikai
Ka stock ka dei ka bynta jong ka jinglong trai ha ka kompeni.
To Grab the Ring (To Grab the Ring) ka dei ka phlim kam sniew jong ka Netherlands kaba la pynmih da u Nikolai van der Heyde ha ka snem 1968 bad la ak da u Ben Carruthers, Françoise Brion, Liesbeth List, Al Mancini, Edina Ronay, Vladek Sheybal.
Ka ktien jong ki ka long ka ktien rim jong ka ktien Tibet.
Kane ka hiar thma ia ka mRNA jong u khniang jingpang, bad ka cell ka im na ka jingpang.
U Steven Taylor (Peter Purves) u la paw nyngkong ha ka phlim The Chase.
Puldov
Nongjop (3): 1958, 1962, 1970
ka la long ka nuksa kaba bha tam jong kane.
Tackey & Tsubasa Oricon Page
Ka ArsTechnica ka lap ia ka jingpynbha ia ka jingtreikam kaba "pdeng" jong ka 64 GB jong ka Air jong ka pateng kaba nyngkong ban ia ka 80 GB kaba thikna ha ki jingpyrshang.
Ka la ialehkai ruh kawei ka aiom bad ka Olympique Lyon ha France, bad ka la jop ia ka UEFA Women’s Champions League ha kata ka aiom.
1965 Ka Anja Niedringhaus, ka nongthoh khubor na Germany (d. 2014).
U John Woodland "Woody" Hastings, PhD., (24 Risaw, 1927 – 6 August 2014) u dei u riewstad saian, u nonghikai, bad u nongthoh kot na America.
Ki shniuh jong ki mrad
1930 - U Khristan Schwarz-Schilling, u nongsynshar pyrthei jong ka German
Ki nongbishar ki la don ar tylli ki jingshad ba kyrpang: ka Hippodameia bad ka Physkoa.
1076 tylli ki jingpynkylla
Ka la shah siat ruh.
Sanabo
Risaw 12 – Ki iew stock ha ka pyrthei ki la hiar dor hadien lai sngi hadien ka Black Monday namar ka jingbteng jong ka jingsngewkhia halor ka jingpang COVID-19 bad ka jingkhang leit jingleit jong ka U.S. ha ka Schengen Area.
Risaw 18 – U Odysseas Elytis, u nongthoh Grik (b.
Borovnjak Mali Pinér Grande
1954 U George Galloway, u nongsynshar pyrthei jong ka ri Bilat
La tip ia u na ka bynta ka jingtrei kaba bniah bad kaba shisha ha baroh ar ki ink bad ka rong ba la rong.
Ki jingkha ha ki snem 1090
U Adam Brody kum u Harry Reems
Ka jinglong ba iadei jong ka jingpynbun ka mut ba, haba pynbun lai ne palat ia ki term, kam pher kumno la pyniasoh ia kine ki term.
Ka dorbar ba nyngkong jong ka Senate jong ka U.S. ba la pyni da ka C-SPAN lyngba ka C-SPAN
Ka tuh ia u mot jong ka Princess Peach ha Wario Land: Super Mario Land 3, bad u Wario u pyrshang ban tuh ia u khnang ba un lah ban die ia u ha u Mario bad u Peach.
Ka Kynthei barit, ba ak ka Kathrine Hepburn
"Kaba kham bun ban ia ka kynthei".
Namar ka jingstet bad ka jinglah ban pyniaid ia ki ki la pawnam bha hapdeng ki nonglute (wat la ki long kiba duna bha hapdeng ki nonglute jong ka ri America bad Caribbean).
Ia kane ka kyrteng la pyndonkam haba ka hima ka don ki jaka kiba heh bha kiba u syiem um ju leit jngoh.
Ki jaka ha kylleng ka Royal Borough jong ka Kingston upon Thames ki kyrshan ia ki nongrwai ha kane ka tamasa da kaba pynkylla ia ki jaka jong ki sha ki jaka pyni ia ki jingshad.
Ka kynhun ka la don katto katne ki kyrteng, kynthup ïa
Katkum ka jingong jong ka CDC, ki jingtip ba thymmai (na ka NCHS) shaphang ka jingshah otsher jong ki shynrang ha ka ri America ki pyni ia ka jingkiew kaba 2.5% ha ka jingbun briew ha ki shynrang kiba don ha ka rta kaba 14 haduh 59 snem hapdeng u snem 2000 bad 2010.
Ka Coprolalia ka dei ka jingpang kaba ktah kumba 15% na ki briew kiba don ia ka jingpang Tourette.
Ka la poi sha ka top 5 ha ka ri Bilat bad Australia.
Bad ka Jingiathuhkhana (2003)
Ka "You Rock My World" ka la shah jied kum ka jingrwai Pop kaba bha tam - Male.
U nongialehkai u synshar ia u Alyx Vance uba don ha ka mission ban shim ia ka jingsynshar ia kawei ka atiar kaba khraw kaba dei jong u Combine.
Ka Island of Love ka dei ka phlim comedy na America kaba la pynmih ha ka snem 1963 kaba la pynmih da u Morton DaCosta bad la ak da u Robert Preston, u Tony Randall, u Giorgia Moll, u Walter Matthau, u Peter Mamakos, u Titos Vandis, u Michael Constantine.
Ka jingmih na kine baroh ka long ka jingaiti noh ki Earl Inglis jong u bad kiba bun na ki nongleh pyrshah ha Bilat.
Kan bteng sha ka Backlash ha kaba u Batista bad u Triple H ki la don ka jingïakhun biang na ka bynta ban rah ïa ka nam lahduh jong ka pyrthei.
U la ialehkai ha kiba bun ki phlim.
Charles Borromeo, skul rit shimet, 10850 ka surok Moorpark
Kum u nongialehkai u la jop ruh ia ka takma rupa ha ka jingiakop beh shimet jong ka Olympic Games (1956), ka takma rupa ha ka jingiakop beh shimet ha ka British Empire bad Commonwealth Games ha u snem 1958, ka takma rupa (1956) bad ka takma ksiar (1958) ha ka jingiakop beh mareh shimet ha ka ri Bilat kaba 4000m, bad u la ioh ia ka takma rupa. U la jop ia ka jingkieng lum ha ka snem 1957, da kaba ioh ia ka takma rupa ha kajuh ka jingiakop ha ka snem kaba bud.
Ka met ka long kum ka ryndang, ka don ka ryntieh jong ki bniat kiba pawnam sawdong ka "bell" kaba sha khmat kaba sngur ia ki jingbam bad kaba iarap ban jngi.
Ka khajna jong ka Portugal: 1994-95
Kyllalyngkot – U Stanley Kubrick, u nongpyniaid phlim na America (u la khlad noh ha u snem 1999).
Donjon
"Wiki Jingialang India 2011" ha ka Meta-Wiki, ka Wikimedia project coordination wiki
Hangne ​​harum ka dei ka thup jong ki jingiap kiba dei ban buh jingthoh ha u bnai Jylliew 2021.
Ka Christian Isobel Johnstone (1781-1857), ka nongthoh khubor na Scotland, ka editor bad ka novel
La kha ia u Chase ha ka 13 tarik u Jymmang, 1808 ha Cornish, New Hampshire.
Ka Carmen Osbahr kum ka Rosita
Ia kane ka nongbah la pawnam ha ka spah snem kaba 20 na ka bynta ka kam shna nar.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Dixon.
Ki jingdeng steampunk ki ju kynthup ia ki gear.
Ka Dorbar jong ka Trent ka la khang ia ka, kumba long kiwei pat ki jingbud ryntih.
Ka jingbun briew: 8,672 ngut (1878); 20,891 (1897); 54,000 (snem 1970); 142,145 (1990);  130,361 (2000).
U ia mynjur bad shibun ki jingmut jong u Trotsky.
La iathuh ba ia katei ka salad la shna bad la ai kyrteng da u Caesar Cardini, uba dei u nongwan buhai shnong na Italy uba don ki jaka bam ha Mexico bad America.
Uba kham donbor na ki Oneiroi u dei u Morpheus.
Ki tnat jong ka dur
Ki jingthoh ba pawnam jong u ki long ka Tiriel bad Ki Jingrwai u Thel.
U Richard Nelson Corliss (6 Risaw 1944 – 23 Risaw 2015) u dei u kritik phlim na America.
Ha ka 22tarik August 2018, u la wanphai biang sha ka Rangers ha kaba u la ïalehkai haduh u snem 2019.
La kha ia u Rice ha Oakville, Ontario.
U la shah knight ha ka snem 1954, bad la ai da ka Darwin Medal jong ka Royal Society ha ka snem 1957.
Ia ki surubí bad ia ki sábalo ki ju ri dohkha ha ka wah.
U Leonard D. White, u Charles H. Bland, u Walter R. Sharp bad u Fritz Morstein Marx; Ka jingshakri paidbah shabar ri, ka ri Bilat, ka Canada, ka France, ka Germany (1935) online
Paris
U Mohamed Mijarul Quayes (; 2 Risaw 1960 – 11 Risaw 2017) u dei u nongthoh khubor na Bangladesh.
1984-1990 FC Grenoble Dauphiné
Hynrei ka Court of Arbitration for Sport ka la kyntait ïa kane ka rai bad la pdiang ïa baroh ar kynhun ha u bnai Naitung 2016.
Ha u snem 2017 u la rung sha ka kynhun ïalehkai ba thymmai jong ka Campo Grande .
Ia kane ka jingjia la ju pynmih ha u bnai Iaiong.
Ki jingiathuhkhana shaphang kumno ka Anastasia ka lah ban lait ki la kylla long ka phang jong ki phlim theatre bad telebishon.
U Diedrich Bader kum u Batman
La ailad ia u nongthoh khubor Ulrike Meinhof bad arngut kiwei pat ki kynthei ban iadon ryngkat bad u.
Srbi i genocidni XX vek (ki Serb bad XX spah snem, ki juk jong ka jingpyniap jaitbynriew) da u Vladimir Umeljić, (ka kot 1, ka kot 2), Magne, Belgrade, 2004.
Ka rukom elekshon
2018 - Ka Isabella Biagini, ka nongak phlim na Italy (b.
1870
Ki nongialehkai ki lah ban pyndonkam ia ki tiar na ki synduk tiar ban khanglad ia ki nongialeh pyrshah jong ki ban jop.
Ha ki wah kiba bun jong ka thain la lap palat 400 jait ki dohkha.
U Luke Hartsuyker ka website
La ioh ia ka jingpynskhem platinum hynriew sien namar ba ka la die 1,200,000 kopi ha ka snem kaba nyngkong.
Ka Ester Dean - Nongthaw jingrwai
suki palat - Ka kyntien pynrem (AdvP)
Ki Sims ki don katto katne ki jain.
Ki ar tylli ki kor pynmih bording ki la sdang ban treikam ha u bnai Naiwieng 1987.
U Post u sah ha Los Angeles, California.
Ki don ki jingteh ionic kiba khlain hapdeng ki tnat.
Pont-Saint-Martin ka dei ka kyrteng jong ki artylli ki jaka ha ri Europe:
Ka Bats, ka kynhun tem rock na New Zealand
Kane ka laptop thymmai ka dei kaba nyngkong eh ba la shna da ka Intel Atom low power technology bad ka ïakhun pyrshah ïa ka HP 2133 Mini-Note PC kaba don ïa ka screen kaba 8.9".
Ka jingshai (1980)
U la mih na Pune bad u la pynkynriah ia la ka ktem sha Aurangabad.
Ki nongsynshar jong ka county ki long ka Ovid bad ka Waterloo.
Ka jingim bashisha
Shisien ka Blei Phouoibi (Fouoibi) ka la mih ban leit jingleit ryngkat bad u Ngaleima bad u Thumleima.
Kawei ka jaitbynriew ha ka kolshor jong ki trai ri ka lah ban iasam jingrwai.
Ka kynhun shipai kaba 121 (ka ri America), la pynduh kam noh ha u snem 1995
1994 - South Iberia Fire Salamander
U McIlroy u la ïalehkai na ka Glentoran, Burnley, Stoke City bad ka Oldham Athletic.
Ka Eva ka dei ka kyrteng kynthei.
Kane ka por ka la sdang ha u Kyllalyngkot 1658 bad ka la kut ha u bnai Risaw 1661.
U la long u dkhot ka Parliament (MP) na ka Amber Valley ha Derbyshire naduh u snem 2010.
Ia ka wig ba la pyndonkam da u nongkren la ai sngewbha da u Herbert ‘Doc’ Evatt ha ka por ba u la shah jied sha ka iing dorbar ha u snem 1951.
Ha ka 2006 ka Clausura tournament, ka Gimnasia ka la sdang ban pyndonkam ïa ka madan ïalehkai jong ka sor na ka bynta ki jingïalehkai ha ïing.
536044
Ka Yokohama ka dei ka nongbah ba marjan bad ka Tokyo.
Kanada : 3 tylli ki jaka
August 8 – U Rudolf II, u Duke jong ka Bavaria (d.1353)
U nongsynshar jong ka Copa (1): 1960
1951 - U Mohamed Morsi, u President barim jong ka Egypt (khlad noh ha u snem 2019)
Ka Arnside ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha South Lakeland, Cumbria, England.
Ha ka 3 tarik u Jymmang ym duna ia ka saw ngut ki briew ki la shah siat bad 20 ngut kiwei pat ki la mynsaw haba ki pulit ki la siat ban pynpra ia ka jingiakhih jong ki nongtrei jain.
Ki ioh ka kot jong kane ka juk mynta ki long kiba heh bha, bad ki shah ktah shibun ha kiwei pat ki ioh ka kot jong ki ri.
Ha kaba sdang ki don 5 tylli ki kyndon ba la buh hynrei la pynsangeh noh ia ki ha u snem 2004.
Star Trek: Deep Space Nine, ka dei ka phlim telebishon kaba la shna da ka saian
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 2,891 ngut ki briew.
Ka don ha khlieh jong ka Mobile Bay.
Ha ka snem 1929 u la pass ia ka eksamin riding instructor ha ka skul shong kulai ha Belgard bad, hadien ba u la mih noh na ka Reichswehr, u la leit sha ka “Skul riding German” shimet ha Gut Düppel ha Berlin kum u nonghikai shong kulai uba tbit.
Ha u snem 2006, ka Disney ka la thied ia kane ka kompeni.
Ka Salbah () ka dei ka shnong kaba don ha Jabal Nimr.
U Alyosha u iarap ia la u kpa uba la mynsaw, bad u leit jngoh ia ka Katerina ha iing ka Mrs.
Ha ka snem 1964, la phah ia u sha phatok ha ka jingim jong u baroh kawei.
Ka Distinguished Service Cross (jingpynlyngkot DSC) ka dei ka khusnam shipai kaba ar kaba heh tam kaba lah ban ai sha u dkhot jong ka kynhun shipai jong ka ri America.
U nongialehkai uba don sha ka liang kadiang jong u nongialehkai uba la ai ia ki card jong ki baroh u leit nyngkong.
Khatduh eh, haba u sngewthuh ba ym lah ban kha ia ka sniehdoh, u Popper da ka jingsngewsih u ai sngewbha ia ki paro baroh sha u Jones na ka bynta ka jaka ri mrad ha New York.
Kane, Wyoming ka long ka nongbah kaba la duh mynba la shna ia ka dam Yellowtail.
Ka jingpynbna pyrshah ia ka ding 2011, ki jaka pyni dur jong ka Vecchiato, Padova 2011, sla 172.
Sa Re Ga Ma Pa Ek Main Aur Ek Tu: Ka jingiakop rwai duet ha kaba la don katto katne ngut ki nongiakop ba thymmai bad kumjuh ruh ki nongiakop barim na ki aiom kiba kham mynshuwa.
Ka sniehdoh ka long kaba rong jyrngam bad ki dak kiba kham dum.
U Dirk Bernard Joseph Schouten, 95 snem ka rta, u dei u riewstad ka ioh ka kot jong ka Dutch, u dkhot jong ka Royal Netherlands Academy of Arts and Sciences (naduh u snem 1975).
1878 - U Wander Johannes de Haas, u riewstad physics bad jingkhein nong Netherlands (D. 1960)
U Edward Joseph McManus (9 February 1920 – 20 Risaw 2017) u dei u riewsain pyrthei bad u nongbishar na America.
Ka Jimmy Eat World ka dei ka kynhun tem rock kaba pher.
Ka dewlynnong Italy bad ki dulir ba shathie jong ka duriaw pdeng
Ka jingthoh jong ka jingmih
1981: Eric Smith – Rudy Komon
Ka Wettringen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Ansbach ha Bavaria ha Germany.
Keota
Ki Nazi ki la pynsangeh ia kata ka thong haduh ka snem 1942.pp.
Nangta ki Japan ki la synshar ia ka Korea haduh ka snem 1945, hadien ka jingialang jong ka Potsdam ha kaba kut jong ka thma bah ba ar.
Hynrei ka liengsuiñ ka la hap 5 bnai shwa ban check.
U Jonathan Baillie, na ka Zoological Society jong ka London, u la ong "Ka imlang sahlang jong ki nongai jingïarap bad ka jingïakhih ban pynneh pynsah ïa ki jingthaw ki nang kham sngap jar jar sha ka 'kaei kaba ka mariang ka lah ban leh na ka bynta jong ngi?'
Ki nongiasoh ki la jop katto katne ki jinghiar thma jong ka Union.
Ka jaka jong ka Vietnam
Ka thliew blang, Ipswich
U kba u dei u jingthung ba kongsan bad ba kongsan eh uba thung ha ka por lyiur, bad katkum ka jingdon um ha ka aiom rabi ki thung ia u kew ne katto katne kiwei pat ki jingthung kum u kew, u diancha (Green manure crop), u sohjew bad kiwei kiwei.
Ka kynhun tem bandy jong ki kynthei ka la mih madan nyngkong eh ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka Sweden ha ka samoi ïalehkai 2013-2014.
Ka jingïohi ïa ki khlur bad u Joe quirino
Ka la don 88 snem ka rta.
La pynsangeh ia ki liengsuin ha ka snem 1957.
Ia kane la shna da kaba laitluid ha ka phlim Argo kaba la ioh ia ka khusnam Academy ha u snem 2012.
Hynrei u dang kyrshan ia ka jingpyniasoh katto katne por.
U la kular ba kin pynkylla ia ka jinglong jong ki.
Ka jingktah jong ka Martha
Ka Platform kaba 2 ka dei na ka bynta ki rel kiba leit sha Sutton (Surrey).
Ki jingthoh jong ka Hallmark
Kiwei pat ki ktien ba kren ki long ka Italian, English bad German.
Ka lah ban iajan bad ka jingheh jong ka lieng kaba heh pura, kaba don lai tylli ki tnum."
U Byron Bernstein (8 Naitung, 1989 – 2 Jylliew, 2020), uba kham tip da ka kyrteng online jong u Reckful, u dei u nongialehkai Twitch uba na Israel-American bad u nongialehkai Esports barim.
U la jop ia ki ri naduh ka Hima Niya kaba don shaphang shathie jong ka Syria haduh ka Fourth Cataract jong ka Nile ha Nubia.
U bteng ban iaid cycle.
Ka Daan Park ka dei ka jaka ieng metro kaba don ha ka surok jong ka Tamsui-Xinyi ha Taipei, Taiwan.
U la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri hapdeng ki snem 1965 bad 1977.
Ka jingialehkai bah jong ka Baltimore ka iaid lyngba ka kad lieng kaba shapoh.
Kane ka hospital ka don palat 1,600 ngut ki doktor ha ki nongtrei ka koit ka khiah ha Northwestern Memorial kiba kit ruh ïa ki jingïakynduh bad ki nonghikai bad u Feinberg.
Ia kane ka kyrteng la mynjur da ka kynhun treikam jong ka IAU halor ka jingai kyrteng ia ki pyrthei ha ka 21 tarik u Jymmang, 2005.
Ka Catherine Zeta-Jones CBE (la kha ha ka 25 tarik u Naiwieng 1969) ka dei ka aktres na ri Wales kaba la ïoh ïa ka khusnam Academy bad kaba sah ha America.
Ha ka samoi ïalehkai 2019-20 u la long u coach ka FK Austria Wien hynrei ha kaba kut u la shah beh kam bad u la long u coach ka SK Sturm Graz.
Hadien ka jingiap jong ka, ka jingshlei um ruh ka la jah noh.
With Act of Union 1800 (lane teng teng Act of Union 1801) (Irish: Acht an Aontais 1800) la pyndonkam ban batai artylli ki Act la mut.
Mynta ki don 1,966 ngut kiba don ha ki jaka sumar ha Belgium kiba don ia ka jingpang COVID-19 bad kynthup ia 407 ngut kiba don ha ki jaka sumar ba kham jur.
Ha u snem 1999, ka kynhun ka la ia soi ia ka jingiateh bad ka Island Records.
U Raphael u la khlad noh ha ka sngi kha kaba 37 snem.
U Beat Arnold, 43 snem ka rta, u politishian na Switzerland, u nongmihkhmat jong ka Ri (2015–2019), uba don ka jingpang cancer ha ka jabieng.
Risaw 27: U Alex Kiddie, u nongialehkai phutbol na Scotland (Aberdeen)
1829 – U Friedrich von Schlegel, u myllung na German (b.
La thaw bun ki tiar thoh, slem bha shuwa ka kot.
2005: To long kum ma phi (Ki jingrwai na ka shuki rong blue barim)
Ha ki thliew jong ka sniehdoh, ka sniehdoh bad ka keratin ki lah ban pynmih ia ka hyperkeratotic plug kaba ki khot ka "microcomedo" kaba lah ban khang ia kawei ka thliew bad pynmih ia ki thliew.
Ha u snem 2013 la pynpaw ia ka ‘Savile effect’ ha ki lad pathai khubor.
Ka Ryanair, ka kompeni liengsuiñ kaba rem dor na Ireland, ka don ruh shibun ki liengsuiñ 737NG.
La pawnam ia u na ka bynta ki phlim Scream, Phantoms, The Sum of All Fears, X-Men Origins: Wolverine, Salt, Taking Woodstock, bad ha phlim The Butler.
Punch - Ki sur ba la pyndap
U la iehnoh ia ka jingpule na ka skulbah jong ka jylla Kent.
Ha ka lynti, u Marlin u nang ban shim ia ki jingma bad u ailad ia u Nemo ban sumar ia lade.
la long u nongseng ia ka Shotokan, kaba long ka skul ne ka rukom ialehkai karate kaba pawnam tam.
Kahlen
Ka Phobos ka shah teh ha ka jingkhih jong ka um, ha kaba ka jingkylla jong ka ka hiar kumba 1.8 meter ha ka shispah snem.
Haduh ka taiew kaba ar jong u bnai August 2020, ka mang tyngka jong kane ka prokram ka long lai billion tyngka.
Ia ka Nokia E71 la pynkut noh ia ka jingdie ha ka 19 tarik Iaiong, 2011 bad la pynsangeh noh ha United Kingdom bad Canada ha ka 16 tarik u Naitung, 2011.
Kum ka nuksa, u Newline bad u dak ba pynlong ia ka jingthoh ban iaid na ka diang sha kamon ki dei baroh ar ki dak ki bym print.
U dei u nongjop shisien ka WWF bad la pynrung ia u ha ka WWE Hall of Fame ha u snem 2004 da u Pat Patterson.
Ka Giselle ka la long kaba jop bha ha ka kam shna dur bad ha ka khaii pateng.
U Kevin Conroy (la kha ha ka 30 tarik u Nohprah 1955) u dei u nong America ha ka stage, aktor phlim bad sur.
Ki don kumba 115,000 tylli ki moose ha Finland, bad kumba katjuh ruh ha Norway.
U William u la long u knight uba tbit bha bad hadien ka ramsom jong u u la long u bynta jong ka iing u Henry II, u da hikai ia ki briew ban ialeh thma.
U Mao Zedong (26 December 1893 – 9 September 1976) u dei u nongialam Komunist China.
Ka jingai sngewbha 25
U la wan ba lai ha ka Junior Grand Prix (JGP) Tallinn Cup ha Estonia.
La pyllait ia ka ha ka 30 tarik u Nailur.
Ka jingiadei bad ki ri ka pyrthei
Ki jaka pynkylla ia ki lain hapdeng ka Island, Tsuen Wan, Kwun Tong bad Tseung Kwan O line la pynbeit arngut arngut; kum kane ka jingpynbeit ka ailad ia ka jingpynkylla ia ki rel ha kaba u nongleit jingleit u mih na ka rel ha kawei ka liang jong ka rel bad u kiew rel ha kawei pat ka liang jong ka rel na ka bynta kawei pat ka lain.
Ka Histori ba la pyni dur jong ki Terrier kiba trei
U Ludovic Jean-Luc Butelle (la kha ha ka 3 tarik u Risaw 1984) u dei u nongialehkai phutbol na France.
U la don 91 snem.
Ka long ka jingbakla kaba don jingmut.
Puybegon (81215)
Ha ka sngi kaba nyngkong eh jong ka ha skul, ka shun ia kata.
La shna ia ka ha rud jong ka wah Bogan.
Ha ka snem 1988 u la sdang ia ka kam kum u conductor.
Ka L’Atalante ka long tang kawei na ki katto katne kum kine ki pung kiba don hapoh ki um ba thikna jong ka duriaw pdeng.
Kumba ka kyrteng jong ka ka ong, ka jingwad bniah ha ka LHC ka kynthup ia ka jingiatyngkhuh jong ki hadron.
Varennes-ha-Teche
List jong ki tiar ban shna ia ki Live USB system
Ka skul Gallatin jong ka jingpule shimet ha ka skulbah New York ka burom ia ka jingseng jong u.
Ki tyllong um ba saw
Ka wah Var ka tuid lyngba 1 tylli ki thain (Provence-Alpes-Côte d’Azur), 2 tylli ki department bad 31 tylli ki communes.
2002 : Baroh ka Coco (DVD)
U Charles Cecil u la ong ba ka la die kumba 1,000,000 tylli ha ka shiteng jong ki snem 90’s.
Ka Addams Family, ka phlim kaba la shna ha ka snem 1991 kaba la pynshong nongrim ha ki nongthoh
PCLinuxOS 2007 version ba khatduh la pyllait ha ka 21/05-2007.
Ka nongbah ka long ka Kairouan.
U Larry Graham u la thaw ia ka rukom tem bass bathymmai kaba ki khot ka "slap bass technique."
Ha u snem 2012, u Cabrera u la jop ïa ka nam lahduh jong ka AL Triple Crown, ha kaba u la lamkhmat ïa ka league ha ka home run, ka RBI bad ka average.
http://www.911monument.com/ - ka jaka ba thikna jong u mot "Sha ka jingialeh pyrshah ia ki kam lehnoh ha ka pyrthei" da u Zurab Tsereteli
Ka jingialang halor ka Concorde agreement kaba thymmai ka la long ha ka 7 tarik u December 2004.
John Barnes ha ka LiverpoolFC.com
Kane ka prokram ka dang pyni ha ki sngi Thohdieng ha Canada ha ka Score.
Ha ka spah snem kaba 17 bad 18 ia kane ka Inn la long trai da kawei ka kynthei kaba kyrteng ka Märta Ljungberg.
Swiss Aviation Training Ltd , Zurich
U la long uwei na ki nongjied kardinal uba la iashim bynta ha ka jingialang jong u Pope ha u snem 2005 kaba la jied ia u Pope Benedict XVI.
U Massai 7
Ka jingshong kaba suk ka iarap ia u khunlung ban latch bha.
1898 Katharine Alexander, ka aktres bad nongrwai na America (d. 1981).
Ki nongkhaii ki leit, teng teng bun sngi, sha ki fair ha kaba ki lah ban thikna ban iakynduh ia kito kiba ki donkam ban thied ne die.
U Perfecto "Jun" Rivas Yasay Jr. (27 Jymmang 1947 – 12 Jymmang 2020) u dei u riew sain pyrthei na Philippines.
Ki jaka rkhiang jong ka Namibia la shong naduh ki por kiba mynshuwa da ki Bushmen, ki Damara bad ki Nama.
Ka jingbuhrieh – U Peter
Ka Victoria Legrand ka rwai ia ki jingrwai jong ki bad ka tem ia ki keyboard.
U la ioh ia ka khusnam Dobloug ha u snem 1986.
885)
Ka jingpyni ia ka Spacetoon
Kane ka jingpyniasoh ka la jia ha kawei ka galaxy kaba kyrteng ka NGC 4993.
U Albin Chalandon, 100 snem ka rta, u riewsain pyrthei na France, u Myntri ka tnad kam paidbah (1968–1972) bad ka ain (1986–1988).
Ym don daw ban hikai kyrpang ia ki kynthei shwa ban poi ka rta kaba la san.
Ki la poi sha ka kyrdan ba ha khlieh duh ha ka 6 tarik u Iaiong.
La kha ia u Montes Busto ha Oviedo, Asturias.
Naduh ki snem 1920-1923, u Kralj u la don ha pdeng jong ka jingpynpaw pyrthei jong ka Slovenia.
1967 – U Jack Ruby, u nongpyniap ia u Lee Harvey Oswald (b.
15 Nailur 2007: La plie ia ka surok rep (SW2)
Ha ka spah snem kaba 19, ka rukom shna Gothic ka la pawnam biang, khamtam eh na ka bynta ban tei ia ki iingmane bad ki skulbah.
Kane ka nongbah ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Ohio ha ka pung Erie.
Kawei pat ka jait jingbam vegan kaba kham khanglad ka long ka jingbam soh.
Ki khana kiba iadei bad kine ki jingdro la tip tang da ki katto katne ki trai ri trai muluk bad ki dang sah rieh.
Ban pynim ia ka kynhun u Mr. Minardi u la die ia ka ha u Paul Stoddart u nongkhaii na Australia.
Iaiong 28 – U President ka Honduras u Manuel Zelaya u la shah weng noh ha ka jingleh coup synshar.
Ka Jamnagar ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Gujarat, India.
La khot ia ka "ka bar mitzvah kaba nyngkong eh ha ka histori."
Langres
Risaw 12 – Saw tylli ki Space Shuttle (ba kynthup ïa ka Endeavour, ka Discovery, ka Enterprise, bad ka Atlantis) la phah sha Florida, New York, California, bad Washington D.C.
Uchathula Shiva
Ka carbon nanotube ka dei ka allotrope jong ka carbon kaba long kum ka tube jong ki carbon atom.
Sdang naduh ka snem 1626, u Allerton u la leit bun ki jingleit sha England.
Ka jingpynmih ia ka kalendar
La bujli ia u Moore da u Michael H. Mansouri, uba la shimti ia ka kam Chairman, President bad CEO ha u snem 1999, ha kaba u la bat haduh u snem 2001. U Bah Kenneth Denman u la mih bujli ia u Mansouri kum u President bad CEO ha u snem 2001, hadien u la shimti ia ka kam Chairman ha u snem 2003.
Ki rit paid
) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ha ka snem 1962 ka Tramway Museum Society ka la long kum ka kompeni bad hadien shisnem la pynrung ia ka kum ka seng ai jingiarap ha ka liang ka jinghikai.
Santa Cruz, Bolivia, ka nongbah kaba heh tam ha Bolivia
Ha u snem 2008, u Bell u la ak ha ki phlim Superhero Movie bad Merry Christmas, Drake & Josh.
Ki rel jong ka SNCF
Ka thma ha Midway -- Ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America
Ka sheave ka dei ka tyrpeng kaba don hapoh ka block.
Hadien ka jingshimti ia ka South Vietnam da ka sorkar komunist jong ka North Vietnam ha u bnai Risaw 1975, ka Australia namar ba ka dei ka ri kaba la soi ia ka Convention Relating to the Status of Refugees, ka la mynjur ban pynkynriah ia ka bynta jong ka jong ki nongphetwir ba la kha ha Vietnam hapoh ka jingthmu ban pynkynriah ia ki phetwir hapdeng ki snem 1975 bad 1975. 1985.
Ki jingpynkylla ba pawnam
Baroh ki jingpyniasoh jong ki atom kim long kiba lah ban long kumjuh; ki atom ki shna ia ki katto katne ki dur ha ka jingsngewtynnat ia kiwei pat.
U la thoh ia ki poitri, kum "Ki Khyrdop bym pahara."
Ka Elsevier ka ai ia ki jingshakri bapher bapher ban kyrshan ia ki nongwad bniah.
Wah Tererê
Ki jingialehkai - ki don ki jingtip shaphang ki jingialehkai.
Ha u snem 2005, la don ki jingujor ba ki don ki cadet bad ki nongtrei Evangelical Christian kiba pyrshang ban pynkylla ia kiwei sha ka niam jong ki ha katei ka Academy.
1905 - La seng ia ka Pushkin House ha St.
Ki don kiwei pat ki jait jingthaw (lait na ki mrad, ki jingthung bad ki khniang), kiwei pat ki eukaryote – kum u khniang malaria – kiba iadon bynta ruh ha ka jingkha khun da ka jingshongkha.
Risaw 19 - U Patrick Joseph McGovern, 76 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka teknoloji na America, u nongseng bad u chairman jong ka IDG.
Kum ka nuksa ka jingshit ka pynmih kham bun ka um na duriaw, bad kane ka lyer um ka long hi ka lyer kaba pynshit, kaba pynlong ia ka Pyrthei ban kham shit shuh shuh.
Ka Baramidze ka don kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Ann.
Ka la long ka president jong ka seng jong ki nongshna kti jong ka New York bad ka president jong ka seng jong ki nongshna kti jong ka ri New York.
Ka snem 1938 ka dei kajuh ka snem ba ka jingshlei um kaba shyrkhei ka la jia ha kata ka thain.
Ka liengsuin Bismillah
Ka jingpynbna
Ka Bungie Studios ka dei ka nongshna video game na America.
1983
Ka kot kaba nyngkong eh ba la thoh ha ka ktien Hinglish, Baroh kaba ngi donkam ka long ka Jingieit, ka dei ka Richa Devesar.
Ka kyrteng ka wan na ka ktien Grik hodós ("lynti" lane "khyrdop") bad métron ("jingthew").
ki tiar dieng ba la buh ha ka um na rud duriaw
Alexander Wurz: U la iehnoh ia ka WilliamsF1 bad u la pyniasoh bad ka Honda Racing F1 kum u nongniah test
: 1843–mynta
Ka juk pdeng ka long ka juk ksiar jong ka jingnang jingstad ha ki jaka jong ki Muslim.
Ka jingpynbna (81040)
Yerzin, Salih Yusupovich (kumba 1830 - 1911) - u nongkhaii Tatar uba pawnam bad u nongkyrshan ia ki kam shna dur uba la bei tyngka ban tei ia ka Mosque kaba heh tam ha Moscow (ba la tei ha ka snem 1904).
Ia kane ka khusnam la ai sha ka urban local body kaba bha tam na ka bynta ban ai jingshakri bad jingpynbiang ia ki kynthei.
U Alphonso Jackson (kha ha u snem 1945), u Myntri jong ka U.S.
Ka dur ba iap (1986)
Ia ki krem ​​ha Afghanistan la pynitynnad da ki dur hyndai ha ka rong ba la khleh lang bad ki umphniang.
U khniang kulai uba kham heh
Ka nongbah ka la kynriah hangne ​​hadien, nyngkong, ka Baton Rouge, bad nangta ka Opelousas kawei pa kawei ka la hap hapoh ka jingsynshar jong ka Union.
Ka peit bniah balei bad kumno ki nongbah ki la nangroi.
Wakako Tanabe kum ka nongpyniaid na Madrid
Ka Berngau ka dei ka shnong kaba don ha Neumarkt ha Bavaria ha Germany.
La khein ia ka kum ka Ktien Dardic hynrei kane ka kham long ka jingpyniapher katkum ka jaka ban ia ka ktien.
1998 – Ka Iraq ka la pynbna ia ka jingthmu jong ka ban siat ia ki liengsuin thma jong ka US bad ka ri Bilat kiba pahara ia ki "jaka bym lah ban her" shaphang shathie bad shathie.
La seng ia ka ha u snem 1994 da ka tnat jngoh kai pyrthei jong ka ri Mexico, ka Magnitur.
Ki kyntien ba bakla
Ka San Vicente ka lah ban kdew ruh ia:
Ka Jylla Wright, Missouri
Ka Chablis ka dei ka shnong.
Ki Tigray ki la wanphai biang tang khyndiat por sha ka khet ha ka jinglong jong u Yohannes IV ha ka snem 1872, ha kaba ka jingiap jong u ha ka snem 1889 ka la pynlong ia ka bor synshar ban kylla biang sha ki riew pawkhmat kiba kren Amharic ha shwa ka jingsynshar jong ki Yejju Oromo bad ki Tigrayan.
Kyllalyngkot 23 – U Mohammed Zahir Shah, u Syiem bakhatduh jong ka Afghanistan (b.
Ka Skul Laitluid jong ka Mesquite
U Bernard Debré, 75 snem ka rta, u politician bad urologist jong ka France, u Mayor jong ka Amboise (1992–2001), u Deputy (2012–2017) bad u Councillor jong ka Paris (naduh u snem 2008) u la ioh pang cancer.
"Ka jinglynniar" – U nongshna liengsuiñ
Ka treikam da kaba pynsangeh ia ki gluten polymer kiba jrong ban mih ha ka jingbam.
Ka Shigella ka dei ka jait khniang.
U la long u mayor ba 13 jong ka Juneau, Alaska, ka nongbah jong ka jylla Alaska.
1873 - U Leo Fall, u nongthaw jingrwai operetta na Austria (u la khlad noh ha ka snem 1925)
Kane ka long ka lad kaba khatduh, haba baroh kiwei pat ki rukom pynshitom ki la pulom.
Kita ki jingrwai, namar ba ki long kiba dang rit, kim sawa kum ki jingrwai ba mynta.
Uba kham mynshuwa hadien u la iap na ka jingpang.
La pynsangeh noh ia ka hadien kawei ka aiom.
Ka Jackson ka dei ka nongbah kaba don hapoh pdeng jong ka Michigan.
Ka Capu Câmpului ka dei ka commune kaba don ha ka thain Suceava, ha Romania.
Kane ka album ka la kot sha ka Platinum kaba ar shah ha Canada bad ka la die 200,000 tylli.
Ka jingtreikam jong u Kaldor–Hicks, kaba la ai kyrteng na ka bynta u Nicholas Kaldor bad u John Hicks, kaba la tip ruh kum ka kyndon jong u Kaldor–Hicks, ka long ka jingthew jong ka jingtreikam jong ka ioh ka kot.
Ka jaka bad ki khana
Ki kynhun pynneh pynsah ki weng ïa ki jingthoh ha ka Central Park bad ki lum palat 2,000 ton ki jaboh ha ka shisnem!
U Poroshenko u dei u People’s Deputy jong ka Ukraine ha ka jingialang ba 3, 4, 5, 7 bad 9 (1998-2014, naduh u snem 2019).
Ha ka snem 1980, u la long u dkhot jong ka China Academy of Sciences.
U paw ha ka Baibl Hebru.
Nangta la pynkhuid biang ia ka tnum da ki tiar tynrai jong ka dewbilat bad ka sboh.
Ka synapomorfi ka long ka jinglong kaba ju don.
1877 - U Agha Khan III (u la khlad noh ha ka snem 1957)
Ka la nang ban long ka nongthoh khubor bad ka la trei ha Paris.
UB40, ka kynhun pop
Ka jingrwai jong u bunsien ka pyndonkam ia ka jinglong kaba rit ryngkat bad ki kynhun tem kiba heh bad bun ki sur bapher bapher.
U El Tío u synshar ia ki par mawshun, bad la ong ba u ai jingiada bad jingpynjot.
U Benedictus Abbas, u nongthoh khanatang ha England
Ki jingshad jong ka ki kynthup ïa ki jingshad kyrpang kum ka Hallmark Hall of Fame, Fireside Theatre, Celebrity Playhouse, Matinee Theatre, Cavalcade of America, Disneylandia, The Red Skelton Show.
Nangta la weng noh ia ka website na ka internet.
U Hans-Georg Gadamer (; 11 tarik u February, 1900 – 13 tarik u Risaw, 2002) u dei u riewstad jong ka ri German.
Ka wah Allier - Loire Nature
2000 La die ha ka rong Gameboy
U Tom Jordan, 99 snem ka rta, u nongialehkai baseball na America (Chicago White Sox, Cleveland Indians, St.
Jackson Martínez (Atlético Madrid)
Ka Fever Crumb Series ka dei ka kot lyngkdop kaba la thoh da u nongthoh na Britain, u Philip Reeve.
Kine ki long ki pisa ne ki jingbat jaka.
Ka Singapore ka la sdang ïa ka jingpyndonkam ba mynta ïa ki surok ba siew bai lutksan ban rung sha ki jaka ba bun briew tam ha pdeng sor da ka Singapore Area License Scheme, ïa kaba naduh kata ka por la bujli da ka Electronic Road Pricing, ka rukom lum bai lutksan da ka Electronic.
Ia ka jingshakri la pyllait tang ha Japan.
Namarkata, lehse kan donkam ia ka "kynhun kaba jyrngam" ban pynjari ia ka jinglong jingman kaba iadei bad ka mariang, kum mynta, ki bor pynneh jingsuk (ki beret rong saw).
Ki jingseng jong ki snem 1920 ha ka ri America
U la sdang ban tem gig ha ki café bad ki club ha Washington, D.C.
Ka balang jong u St.
Ka Eman Ahmed Abd El Aty (9 September 1980 – 25 September 2017) ka dei ka kynthei na Ijipt kaba la pyrkhat ba ka dei ka kynthei kaba khia tam ha ka pyrthei bad kaba ar ha ka histori (hadien ka Carol Yager).
Ka Tugboats ka dei ka phlim telebishon jong ka ri Bilat kaba la pyllait ha ka ITV hapdeng u snem 1986 bad 1993 ha kaba ka don baroh 104 tylli ki bynta.
Haba ngi pyniaid ia ki gas halor ka rnong kaba bun kristal, ka jingkhlain bording jong ka ka kylla.
Ka Jingthut ha ka Skul Pdeng
Ka wah Dabershček
Ha ka snem 1685, ka la mad ia ka jingeh kaba khraw ha ka liang ka ioh ka kot haba la pynduh noh ia ka hukum jong ka Nantes.
U Higgins u la iatreilang bad u Hal Ashby ban shna ia kane ka phlim.
Lah ban pyndonkam da ki kyntien bapher bapher ban ithuh ia kajuh ka jingmut.
