jong kane ka sngi:
Hadien ba ka Marcia Fudge ka la shah jied kum ka kyrteng jong u Biden na ka bynta u Secretary jong ka tnad shna ïing bad pynroi sor, u Turner u la thep ïa ki kot ki sla ban ïakhun ha ka elekshon ba kyrpang na ka bynta ka congress distrik kaba 11 jong ka Ohio.
1992 - Ka Anna Frithioff, ka GoIF
U la iap ha Netherlands ha Huis Doorn, bad la tep ia u hangta namar ba u la hukum ban nym tep ia u ha ka Nazi Germany.
Tang kawei ka lad ba ka wiki kan neh ka long lada ki dkhot ki ai pisa, lane lada ka Citizendium ka lah ban wad ia ka kynhun ne ka seng kaba lah ban ai pisa.
Hynrei ki kwah ban pyni ia ki dak "SFX" (kaba mut "ki jingktah ba kyrpang").
Ki jingialehkai video kiba dang wan
Kiba bun na ki briew phareng ki pyrkhat ba um dei satia u khun ka Mary.
Ia ka pisa kaba shi dollar la bujli da ka pisa ha u snem 1984.
Ki jingleit F.C.
U kpa jong u u dei u Abraham van Buren bad ka kmie jong u ka dei ka Maria Hoes van Alen van Buren.
Ka Dommartin-lès-Cuiseaux (71177)
Ka Laurac ka dei ka commune kaba don 175 ngut ki briew (2017).
Ia ka thain Baileyton la wan shong shnong nyngkong eh ha ka snem 1776.
Hynrei ha ka phlim, la pynkylla ia ka kyrteng khatduh jong u sha ka Dillon.
U la pynkut noh da kaba im ha ka jingduk bad u la don ka jingeh ha ka jingdih kyiad.
Ki nongmihkhmat jong ka Iowa
Katkum kawei pat ka jingiathuh, u Goebbels u la siat ia la ka tnga bad nangta ia lade.
U Uhle u la phiah ia ki jait jingpynlong met iap kiba u la iohi ha ki lai bynta: ka jingsumar kaba suk, ka jingsumar kaba eh, bad ki jingpynlong met ba la tap da ka dewbilat.
La pynkup burom ia u sha ka jaka ialehkai basketbol jong ka Naismith ha u snem 2001 bad ha ka jaka ialehkai basketball jong ka ri ha u snem 2006.
Ka jingpynroi bad jingpynwandur
Text Chat (SIP bad H.323)
Ka Tianjin ka dei kawei na ki thain ba nyngkong eh ba dei ban ai jinghikai hynniew snem.
1711 – U Mikhail Lomonosov, u nongthoh kot na Russia bad u nongstad bun jait (ba la khlad noh ha ka 1765)
Ki Rekod jong ki Tack Nar
Ka New York: Ka Jingkraw-Hill.
Kiba bun ki nong America ki kwah ba u briew uba ïoh bun ki vote un long u president watla ar tylli ki Jylla, ka California bad ka New York kin pynduh noh ïa ki vote jong ki 43 tylli kiwei pat ki Jylla bad kin khanglad ïa ka jingpynpaw pyrthei shimet ba kita ki Jylla ki ïoh na ki kyrtong ba lah ban long President.
Ha ka snem 519, la pynkynriah ia u archbishop jong ka Caerleon sha kata ka iingmane.
Ha ka rta kaba shisnem u la leit jingleit, u la don ki paralok shynrang bad u kwah ban long u nongak phlim.
Ka Bor jong u Nongap Ksiar!
Ka jingtrei jong ka National Hockey League
Rap game bon jovi (2012)
U Pilot u dei u briew uba niah ia ka kali.
Ka Mooresville ka dei ka shnong kaba heh kaba don ha ka thain Iredell County, North Carolina, America bad ka dei ka bynta jong ka Charlotte Metro kaba kiew sted bha.
U la long ruh u dkhot jong ka Board jong ka bor ding ba lah ban pynthymmai.
La ong ruh ba teng teng u Gein u ju wanrah jingai sngewbha ia ka doh sniang kaba dang thymmai sha ki para marjan jong u hynrei u Gein u la ong ba um pat ju siat ia u sniang ha ka jingim jong u.
Ka long ka kot kaba khatlai ha ka thup jong ka Redwall.
Ka long kaba pawnam, namar ba ka long kawei na ki mawkordor ba kongsan ba la shem hadien ba u Charles Darwin u la pynmih ia ki jingmut jong u shaphang ka jingkylla dur ha ka spah snem kaba 19.
Ka pansngiat jong ka ka leit sha ka khun jong ka, ka Beatrix jong ka ri Netherlands.
Ha ki por ba la dep, u ju pynmih ia ki jingthoh ha ki social media kiba bun ki khein ba ki long kiba pyrshah ia ki shynrang bad kynthei.
Ka jingshad 2017
Katto katne por hapdeng ka snem 1050 bad 1052 ki arngut ki la iapoikha la kumno kumno.
U Bob McGrath kum u Bob Johnson
Liewlong
1602 - U John Lightfoot, u riewngeit balang na England (ba la khlad noh ha 1675)
Ia kiwei pat ki dkhot met la buh ha ki ‘canopic jars’ kiba don ki muhor kiba pyni dur ia ki khlieh jong ki Blei kiba ap ia ki shyieng: Imsety,u briew na Ijipt uba ap ia ka sniehdoh, u Hapi, u blang uba ap ia ki snier, u Duamutef, u blang uba ap ia ka sniehdoh. ka kpoh bad ka Qebehsenuef, ka falcon kaba ap ia ki shyieng.
Kum ka nuksa, ka jingtap slap ka lah ban pynlong ia ka um ha ka tnum ban tuid sha jngai na ki katto katne ki bynta jong ka iing khnang ba ka um kan ym wan shapoh.
Hadien mynstep, ki lynti rit ki ju dap da ki briew, kata ka long kaba ki nong Berne ki khot ka Gstungg.
Ki Kot Kumno
U la rem ha ka primary ha u John F. Kennedy.
Ha ka thma bah ba 3 u la ïashim bynta ha ka thma bah ba 3 jong ki 3-ring, 60 ngut ki briew na ka bynta ka jingïalehkai WCW ba lait.
U la long major ha ka ktien Bengali, Urdu, Persian bad Arabic.
Ka jylla Texas kaba 13 ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla Texas.
Ki la shem ba ha ka jingshisha, kam don kano kano ka jingiapher kaba khraw ha ki jingthew.
Bun ki jait jingthaw ki don ha ka jingma kaba khraw.
Ka jingialehkai phutbol jong ka kolej ha ka liang jong u nongthoh khubor jong ka CBS
U Marcus Verrius Flaccus, u nongthoh ktien Roman (d. 20 A.D.) .
Ka Sarras ka dei ka commune kaba don ha ka tnat Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Hynrei bun ki iohi ia ka jingsynshar hi katto katne kum ka jingkiew sha kane, bad ki kyrshan ia ka Jingialap jong ka Dorbar Cornish.
Ki jingmut jong u shaphang ka mariang bad ka physics ki pynpaw ia ki jingmut science ba la pynmih ha ki por mynta.
Kim ju long kumjuh, bad ka dur jong ki ka long kaba myntoi ban pyniapher hapdeng ki jait khniang bapher bapher .
It's Garry Shandling’s Show (TV) (1987-88)
U Incredible bad u Frozone ki iatylli ban jop ia ki shipai jong u.
Palacio de los López (Ka ophis jong u President)
Placerea balului Mazurka
Ka rud duriaw
72226 - Ka jingpynkhreh
Zafar Mairaj
Saint Vincent ka Amazon
U la trei kum u nongthoh khubor na ka bynta ka SVT bad ka TV4.
Ka engine V12 kam donkam ia ki shaft ba iadei dur.
Ki phlim ba la pyniaid da u José Padilha
Katba u dang shongthait kum u nongthoh khubor ïalehkai jong ka Herald ha u snem 2003, u la noh synñiang ïa ki jingthoh ha ka kot khubor haduh u snem 2016, ha kaba u la thoh ïa ka jingthoh kaba khatduh jong u kaba ai jingïaroh ïa u nongïalehkai boxing bad u nongshong shnong barim jong ka Miami, u Muhammad Ali.
Phool Nagar No 2
Hangta u Saint u long u Baba Fingo.
U Martin u la paw ruh kum u secretary jong u J. Paul Getty ha ka phlim jong u Ridley Scott Ka Pisa Baroh ha ka Pyrthei.
Phareng Syria (1920–1946)
Athokpam
La pynmih ia ka ha ka snem 1996 da ka W. W. Norton & Company.
Ia ka seng Republican hi la tip ruh kum ka GOP, kaba ieng na ka bynta ka "Grand Old Party".
Katto katne na kine ki briew kim ju long shipai; ka IJA ka shu shim ba ki long.
Ka Sony ka la ioh, ha u snem 1988, ia ka CBS Records bad ka la seng ia ka Sony Music Entertainment.
Ki sim kiba rwai ki dei ki kynhun sim kiba kongsan ha ka kynhun ki sim kiba don ha ka kynhun Passeriformes.
Story Corps ka histori da ka ktien shaphang ka jingthaw ia ka lama 50 khlur ha ki kyntien jong u Robert G. Heft.
Ka kynthup ia ka jingjur jong ki, ka jingjrong, ka kyrteng, ki jaka ba shah ktah, ki jingiap, bad ki jingjulor baroh.
U Elector u la mynjur ba u Handel u lah ban ioh shuti shisyndon kaba 12 bnai khnang ba un lah ban leit sha London.
Ha ka 18 tarik u Kyllalyngkot, 2002, u Roosendaal u la buh pisa ha ka jingialap ai pisa da ka Blender— khnang ban ioh lum ia ki jingai sngewbha.
Ha kane ka jingdon jong u Spencer Tracy, Gladys George, Franchot Tone, Edgar Dearing, Cliff Edwards bad la sam da ka Metro-Goldwyn-Mayer.
Ka jingthoh ka la nang ong ba ki la pyniap ar hajar hynriewphew san ngut ki nong Wales.
La die nyngkong ia u ha kawei ka zoo kaba iaid kai ha Germany, nangta sha ka Jardin des Plantes ha Paris.
Ha ka snem kaba bud u la leit sha ka Bolton Wanderers, shwa ban ïasoi bad ka Port Vale ha u Kyllalyngkot 1972.
Kane ka dei ka jinglehkai kaba sngewtynnad ia ki kyntien.
Ka Ermengarde-Blanche jong ka Anjou (–1076), ka dei ka riewdonburom na France kaba long nyngkong ka Countess jong ka Chateau-Landon bad kaba ar ka long ka Duchess jong ka Burgundy.
La khot ia ka Wei-k’i (lane Wei-chi) ha ka ktien China, Patok lane Baduk ha ka ktien Korea bad I-go ha ka ktien Japan.
Ka sla jong ka bneng.com - Chicago
Ka rukom sumar koit ka khiah katkum ka ain
U L. Vitellius u la jop ia u Artabanus jong ka Parthia ban kyrshan ia uwei pat uba dawa ia ka khet, u Tiridates III.
La pynbiang ia ka jaka sah paidbah na ka bynta baroh ar tylli ki camp ban pyndep ia ki katto katne ki kam kum ka jingialang, ki jinglehniam, ki por, bad kiwei kiwei ki jingialang paidbah kiba iadei bad ka camp.
Kawei pa kawei ka jinghikai jong ka ktien mashin ka ju don ia u opcode bad ki operand.
La pynkylla kyrteng ia kane ka lynti iaid kjat sha ka jaka shong jong u Lat barim u John Davis Lodge tang hadien katto katne por.
Ka Aya kam shong shuh bad la ki kmie ki kpa.
U James Okubo (1920–1967), u nongïoh takma burom jong ka US ha ka thma bah ba ar
Ia ka jingmih kaba kwah jong ka system la khot ka reference.
U Gerhard Berger u la kynriah na ka Ferrari sha ka McLaren.
La bishar bniah ia kane ka poim ha ka kot Ka Kot Poitri, bad Ka Jingbuh ia ki Poitri ba la phet krad.
Ha ki phlim, la pyni ia u da u aktor Bruce Willis.
Ha u snem 2020 ka AMD ka la iathuh ba ki thied ia ka Xilinx, ka kompeni kaba shna ia ki circuit kiba lah ban pynkylla da kaba pyndonkam ia ki computer code (FPGA).
U William Shakespeare u la thoh ia kawei ka drama ba la ai kyrteng ka eriong ha u Nohprah jong ka snem 1611.
Ha ki ionic compound, ka lah ban shim ia ka charge kaba bha, kaba kylla long ka cation kaba la pynlong da u proton ba lyngkhuid, lane ka charge kaba sniew, kaba kylla long ka anion kaba la tip kum ka hydride.
La pyllait paidbah ia ka ha ka madan Frankfurt (Plac Frankfurcki) ha ka 22 tarik Lber 2014 ha ka jinglehniam kaba la kynthup ia ki nongmihkhmat na baroh ar tylli ki lynnong Wikimedia local bad ka Wikimedia Foundation.
Namar kane, ia ka jingialang jong ki la khot "Qi Xi" (Double Seventh).
Jingshai
Ka la long ka nongrim kaba kongsan na ka bynta ban pynroi ia ki kynhun tem Celtic kiba jop bha bad ki nongrwai ba pawnam.
Tatabánya, Hungary
Risaw 25 – U Karel Appel, u nongdro dur na Belgium (d. 2006)
Ka Mexico ka la sdang ban khuslai ban duh noh ia ka Texas ha ka ri America bad kumta ka la rai ban pynsangeh noh ia baroh ki jingwan buhai shnong na katei ka jaka.
Ka jingrwai rock ka la nang kham pawnam ha kine ki snem ba la leit noh, wat la ka sorkar Belarus ka la pyrshang ban khanglad ia ka jingrwai nabar ri kaba la pynmih ha ki radio.
Ka leit bad ka tnga jong ka ka Jessica, kaba la pynsan pynrangbah ia ka ha ka por ba ki kmie ki kpa jong ka ki jah noh.
Ki khappud jong ka county kiba long histori ki long bad ka Cumberland shaphang mihngi, ka County Durham bad Yorkshire shaphang mihngi, bad ka Lancashire shaphang shathie bad sepngi.
Ka kot ba nyngkong jong ka, ka Melinda, ka la mih ha ka snem 1967.
Ia ka dohkha lah ban ithuh da kaba suk da u lain uba lieh ha ka liang kaba lieh jong ka dohkha.
Lum Ksiar, Ri Altai, Russia
Xincai County ()
La pynim!
Iaiong - U Koko Taylor, 80 snem ka rta, u nongtem blues na America, u la ioh ia ki jingeh na ka jingshah sumar ha ka kpoh.
Uwei pat na ki nonghikai jong u Puyi u dei u heh kam jong ka ri China u Zheng Xiaoxu, uba la burom bha da u Johnston.
Ka kyrteng kaba dei ia kine ki kynhun jingrwai ka long ki Rangbah jong ka Chapel.
Ka la iasoh bad ka Germany Sepngi.
1992 - Ka Lizzy, ka nongrwai, nongshad bad aktres na South Korea
Elaka Khwlan
Ha u snem 1993, u la leit sah ha Caracas, Venezuela.
La thaw ia kane ka ri ha ka snem 1812.
Ki lah ban pynmih ia u slap uba jur bad ka jingbeh jong ka Iyer, bad kumjuh ruh ia ki eriong.
Nancy
Ki jingtei Tuguegarao.
U Tuzcu u la shong kurim bad ka aktres Dolunay Soysert naduh u snem 2006 haduh 2016.
U Kurt Huber u la shah pyniap ha ka 13 tarik Kyllalyngkot, 1943.
South
Ka Rutherfordton ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America.
Ka kyrteng Malemort ka mut “ka jingiap kaba sniew” bad lehse la pyndonkam ia ka hadien ba la pynjot ia ka shnong da ki Frank.
U Frusciante u la pyllait ia ka jingrwai ha ka snem 1994 kum ka dawai na ka bynta ka jingbym don shuh "ka jingrwai kaba bha sawdong".
Ka dei ka kynhun rwai tynrai bad nongrwai ri jong ka ri Australia.
Naduh u snem 2007 haduh u snem 2013, la ïalam ïa ki da ki lai ngut kiba heh: U Kevin Garnett, u Paul Pierce, bad u Ray Allen, kiba la ïalam ïa ka kynhun sha ka lympung ïalehkai jong u snem 2008.
Ha ka snem 1963 la pynkup burom ia u, ryngkat bad u Lawson bad u Wentworth, ha ka stamp ba la pynmih da ka Australia Post kaba pyni ia ka jingkieng lum Blue Mountains.
U Balanchine u la long u tnga jong ka ha ka snem 1942.
Ia ka ktien Phareng la kren da ki riewstad kiba la nang la stad ha ka Ajitke Chattha.
Ka Philadelphia ka la lah ban jop da 4-3.
Ka la shongkurim bad u Nicholas Laborde haduh ka jingiap jong u.
Ki jingpynbeit ryntih-ba-pher (VI) ki ai jingpynskhem hadien ba la iaid ka por ba-pher.
Ka jingshad ka long kaba bha tam, ka jingsngewbha jong ka."
Ka dorbar khaii pateng
U Myntri Rangbah ba mynta u dei u Prayut Chan-o-cha.
La tip ia u kum u briew uba eh, la u long u nongleh kam sniew ne u pulit.
Ha ki 16 snem kiba hadien la thaw ia ka ïew shna briew da kaba pyndonkam da ki maw bad ki maw.
Ka eksamin kaba suk tam ka long ka KET.
Ka rukom shet jong ki phareng ia u sohjew ka la shim ia ka rukom kaba pher.
La kha ia u Spellman ha Des Moines, Iowa.
Ponsacco - Italy
Ha u snem 2011, u la mih noh na ka Bayern Munich bad u la leit ban pyniasoh bad ka kynhun ialehkai ka Italy kaba la tip kum ka Lazio.
Baroh ki jingthaw ba im ki don ka jinglah ban kha khun haduh ba ka jingbun briew jong ki ka lah ban kiew stet junom.
Ki jinglong jong ka ring ki long:
Ka Neha Amandeep kum ka Nirupama / Niru (ka kynthei ba kongsan)
Ki nongkyrshan jong u ki la thaw ia ki jingiakhih pyrshah ia ka sorkar.
Ka Skulbah Hebru Baltimore
Kine ki seng ki niew ia ka ri Arabia kum ka ri jong ki.
Ka la leit sha ka JEF United Chiba ha u snem 2012.Ka la ïalehkai haduh 92 sien ha ka Nadeshiko league.
Joni Fullers
Ia kane ka hukum lah ban pynmih tang da ki nongpyniaid jong ki channel.
Ha Ijipt, la tip ruh ia ki dkhot jong ka Patriarchate Greek Orthodox kum ki Melkite, namar ba ki iaisah ha ka jingiasyllok bad u Ecumenical Patriarch jong ka Constantinople hadien ka jingiapait iapra kaba bud hadien ka Dorbar jong ka Chalcedon ha ka snem 451.
Ka jinghiar thma jong ki Japan ia ki liengsuin jong ka ri America ha ka 8 tarik u May ka long kaba la pynbeit bha ban ia ka jinghiar thma jong ka U.S. ia ki liengsuin jong ka Japan.
Ka jingpyniaid ia ka bai wai (2002)
Haduh ka shiteng jong ki snem 1980, ia ki prokram telebishon ha kiba bun ki ri jong ka pyrthei la leh kham bunsien da ki kynhun pynphriang khubor kiba rit.
Ka Kareepra Cooperative Bank, ka Edakkidom & SupplyCo Maveli Store ha KSN Building, ki Sodiac Tiles (BK Agencies), ki karkhana dieng SLS, ki nongshna rubber kmie.
Kawei ka nuksa kaba la tip bha ka dei ka Diengphna jong u Einstein (Q2237+0305) ha ka jingjngai kaba 8 billion lightyear.
Ki jaka shong jaka sah ha ka thain Amador, California
khynnah khlem kyrteng (1766-1766)
Ka jaka ieng rel jong ka North Weald ka dei ka jaka ieng rel barim jong ka London Underground kaba don ha Essex, England.
U briew u lah ban copy ia ka rukom jong kawei ka subculture ban pdiang hapoh kata ka kynhun ne na ka bynta ka jingshah jied hapdeng kiwei pat ki kynhun bapher bapher.
Ka Bizot (25062)
Ka long kum ka Reuleaux triangle kum ka pyramid kaba don lai tylli ki liang ha trai.
Ka jaka jngohkai ia ka Capitol jong ka ri America
Ki para Andersen ki la iam lyngba ka phone, da kaba iathuh ha u nongpyniaid ba ym lah ban pynim biang ia ka Linda Andersen.
U Romualdas Ozolas (31 Jymmang 1939 – 6 Risaw 2015) u dei u riewsaiñ hima sima, u nongïakhih, u nongthoh bad u nonghikai na Lithuania.
2007 - U Jean-Pierre Vernant, u riewstad bad nongthoh histori na France (b.
Ha kane ka phlim la sam da u Humphrey Bogart, John Derek, George Macready, Allene Roberts, Candy Toxton, Barry Kelley bad la sam da ka Columbia Pictures.
Kitchen, Martin Ka jingsynshar donbor kaba sngap jar: Ka sain pyrthei jong ki bor synshar hapoh u Hindenburg bad u Ludendorff, 1916-1918, London: Croom Helm, 1976.
U Mathaios (ki nongtem)
Kōriyama
U la long kum u President ba ar jong ka Kenya naduh u snem 1978 haduh u snem 2002.
La pyllait ia ka ha ka 11 tarik u February, 2007.
La thaw ïa ka ha ka snem 1969 bad la ai kyrteng ïa ka na ka bynta u Ben Chifley, uba la long u Myntri Rangbah duh jong ka Australia ha ki snem 1945–49.
La tep ia u ha lum jingtep All Saints ha Parramatta.
"Ka bynta ba shaphang mihngi" naduh Cambridge haduh Norwich, Felixstowe bad Ipswich ha ki lain kiba la don lypa.
Xolalpan A.D. 350-550
Ha France, ki skulbah ki hap ban pdiang ia baroh ki samla pule kiba don ia ka kyrdan Baccalaureat.
Ka Nanjing City Wall ka dei ka kynroh jong ka nongbah Nanjing, China.
‘Revinating Folk Culture Manipuri (Session II)’, Laihui & Iputhou Thongnang Thougan Loop, Assam 2020.
Ha ri Bilat, bad hadien pat ha ka Ri Bilat, u Viscount u don ka kyrdan halor u baron hynrei kham poh ia u Earl.
U Affleck u la sdang ban leh ia ka bynta jong u Batman ha ka phlim DC Extended Universe kaba sdang na ka phlim 2016 Batman v Superman: Dawn of Justice.
Ki jingrwai)
Kine ki tiar nangta ki dei ha kajuh ka kyrdan jong ka jinglong marryngkat.
U la ïalehkai ïa ka phutbol kolej ha USC bad la jied ïa u da ka Lions ha ka kylla kaba saw jong ka NFL Draft 2021.
Haduh u snem 1957 u la ialehkai bad ka Muddy Waters hynrei ha une u snem la bujli da u Junior Wells.
U soh Pinto u dei u soh uba bun bha ki jingbam.
Ka Cambridge, Massachusetts, USA (2006)
Ka Atlantic City ka dei ka jaka kaba la jied da ka jingkheiñ briew ha ka Jylla Wyoming ha U.S.
Ki thong
U la long uwei na ki hynriew ngut kiba nyngkong eh ban pynrung ha ka jaka buh jingthoh.
Dpei.
U la long u Attorney General naduh u snem 2014 haduh 2016, Deputy Chief Justice naduh u snem 2004 haduh 2014 bad u dkhot ka Assembly of Experts naduh u snem 2007.
Ha kane ka park ki don 850 mail (1,368 km) ki lynti iaid kjat bad ki surok bym pat siang rong na ka bynta ban iaid kjat.
Hadien ba ka Maria Jackson ka la ïohi ïa ka Sarah Jane Smith ba ka ïakren bad kawei ha ka phlim The Sarah Jane Adventures kaba kyrteng ka “Invasion of the Bane”.
Ka um ka tuid lyngba ka khyndew ha ka jaka ban sah ha ka.
Ka UEFA European Under-19 Championship ha u snem 2002 ka dei ka lympung ïalehkai kaba nyngkong eh jong ka UEFA European Under-19 Championship, hadien ba la pynkylla ïa ka jingïakhun Under-18 kaba mynshwa.
Na ka bynta ka phlim Middle of Nowhere (2012) ka la shah jied na ka bynta ka Khusnam Independent Spirit Award kum ka nongak phlim ba kyrshan ba bha tam.
Joe: Ki nongleh pyrshah ....
Ka ain jong u Newman (1974)
Sophora tomentosa L. subsp.australis Yakovlev
Hyde Park, New York, ka shnong ha Dutchess County, New York
U Ed Farmer, 70 snem ka rta, u nongialehkai Baseball na America (Cleveland Indians, Chicago White Sox, Philadelphia Phillies) bad u nongpynbna pathai khubor, u don ka jingpang sniehdoh.
Ha ka snem 1907, u la pyrshang biang.
U Vitantonio "Tonio" Liuzzi (la kha ha ka 6 tarik u bnai August 1981) u dei u nongniah kali mareh na Italy.
Ha kaba kut jong u bnai August la iohsngew tang kawei ka bat.
1945 – U Hale Irwin, u nongialehkai golf na America
Ka Saint-Thibaut ka dei ka commune.
Ka Melanie Blunt, ka longkmie barim jong ka Missouri
U la long ruh u dkhot jong ka Dorbar Jylla jong ka Sindh naduh u snem 2002 haduh u snem 2007.
Ia u Thune la kha ha ka 7 tarik Jymmang 1961 ha Murdo, South Dakota.
U Manson bad ki nongbud jong u ki la shah kem namar ba ki tuh kali, hynrei shen la lap ba dei ma ki kiba leh ia ki kam pyniap briew.
Kane ka ju long khlem ka jingbit jong uwei pat u kmie u kpa.
Ha u snem 2011, da ka jingrwai ba thymmai jong u, ka She Says, u JJ Lin u la ïoh ïa ka khusnam Best Male Singer Mandarin Award ha ka khusnam Golden Melody Awards kaba 22.
U la pyndep ia ka jingpule na Stanford ha u snem 1996 bad u la ioh ia ka kyrdan Bachelor ha ka kam sain pyrthei bad ka kam pyntip.
Ki jingpang sniehdoh kiba khanglad
U la long u khynnah skul bad u paralok shi jingim jong u Ernst Kummer.
U Steven Spurrier (5 Lber 1941 – 9 Risaw 2021) u dei u riew shemphang bad nongkhaii wain jong ka ri Bilat.
Ha u snem 1946 u Black u la pyniasoh bad ka Oakland Seals jong ka PCHL bad u la pyni ia ka sap kaba biang ban kiew sha ka AHL ha ka samoi kaba bud.
Ki la kynnoh ba u Tesfaye u la thok ia ka jingrwai jong ki "Nga donkam ban ieit" da ka "Ka miet kaba marwei".
Ki jinglum jingthoh
Ka Arnold & Porter Kaye Scholer LLP, kaba treikam kum ka Arnold & Porter, ka dei ka kompeni aiñ jong ka pyrthei kaba don ki juti lieh.
Ka Korail ka don sa kawei ka Pass na ka bynta kine ki briew kata ka Happy Rail Pass, kaba long kumjuh kum ka KR Pass hynrei ka kham rem dor.
Gemeinde Berneck Official website
Katba ka jingbha jong ka Autocomplete ka nang kiew, ngi sngew ba ka long kaba dei ban don ia ka man ka por na ka bynta baroh ki nongpyndonkam jong ngi."
Ki nongialehkai phutbol jong u Mario
Ka Flash memory ka pher na ka RAM namar ba ka RAM ka long kaba kyllain (kam dei kaba neh).
Ia ka Bundesversammlung la khot ban ialang da u President jong ka Bundestag, bad u President jong ka Bundestag u trei kum u Chairman jong ka Bundesversammlung.
Ka Myspace ka dei ka social networking website kaba long trai da ka News Corp. Digital Media ha kaba ki briew ki lah ban ïakren da kaba pyndonkam ïa ki khubor, ki video bad ki dur, ki blog, ki kynhun, bad ki jingrwai.
Billboard Hot 100 bad #71 ha ka thup jingrwai ba marwei ha UK.
Ia ka jingbit jong u nongpule lah ruh ban khot ka jingbit jong u nongniah kali, ka jingbit jong u nongpule, lane ka jingbit ba shipor.
Ha kaba kut jong ka spah snem ki shipai Phareng ba la ialam da u Napoleon Bonaparte ki la jop ia ka Arezzo, hynrei kane ka nongbah shen ka la kylla ha ka kti jong ki nongialeh pyrshah ia ki nongwan hiar thma da ka jingkhih jong ka "Viva Maria": kane ka la ioh ia ka nongbah ia ka bynta kum ka nongbah jong ka jylla.
Lithokarpus
Ia ka kot kaba nyngkong la pynmih ha ka snem 1559.
La seng ia ka ha ka snem 1713 da u Mohammed Diler Khan, u shipai Afghan ha ka kynhun shipai Mughal.
Risaw 18 – Ka Liengsuiñ jong ka United Arab Airlines Flight 749, ka Antonov An-24, ka la hap ha ka por ba ka dang pyrshang ban hiar ha Cairo International Airport.
Ki Leptodactylidae, na ka Projek Web jong u Dieng jong ka jingim
Ia kane la leh ban pynkylla ia ki katto katne ki jinglong jong ka tiar trei.
Ka Power Rangers Lightspeed Rescue ka dei ka TV show kaba la sdang naduh u snem 2000.
1967 – U Gus Grissom, u Edward White bad u Roger Chaffee ki la iap ha ka ding ha ka por ba ki dang test ia ka liengsuin Apollo 1 ha katei ka Kennedy Space Center.
Ka Scarlett khatduh ka sngewthuh haduh katno ka Melanie ka long kaba kordor ia ka Ashley, bad ba ka Scarlett kam lah satia ban long kaba kordor haduh katne ia u, bad ruh khatduh ka sngewthuh ba wat hapdeng ka jingsngewsih bad jingpyrkhat sniew jong ka ha kine ki snem shaphang ka Melanie, ka la long shisha ka paralok kaba bha tam bad kaba ieit eh jong ka.
Ka dei ka jingshah siat kaba arsien hapoh shisnem ha kawei ka dukan kaba dei jong u Kroger.
U Gray DeLisle kum ka Emily Elizabeth, ka Caroline Howard
Ka long ka angle na kawei ka liang ba la pynshong nongrim, kaba ki khot ka tynrai jong ka longitude, sha ka liang jong u node ba kiew, ba la thew ha ka plane ba la pynshong nongrim.
Ka niam Hindu ka dei ka niam kaba heh tam ha Bali.
1728 – U James Cook, u kapten jong ka shipai duriaw jong ka ri Bilat bad u nongwad bniah (d. 1779)
U Qazi Hussain Ahmad u la leit sha ka Islamia College, Peshawar bad u la ioh ia ka kyrdan Master of Science (MSc) ha ka Geography na Peshawar University.
Ia kine ki tnat la ju bat lang hapoh u atom da kawei na ki saw tylli ki bor ba kongsan (ka bor tynrai, ka bor electromagnetic, ka bor ba khlain, ne ka bor ba tlot).
Ki ioh ia kaei kaba i kumba ka long ka jingieit, jingpdiang bad jingpyrkhat kaba khlem jingteh na u nongialam ne ka kynhun kaba donbor;
Hadien ba la pyllait ïa ka video jingrwai "Aankh Marey" na ka jingrwai Simmba jong u Ranveer Singh bad ka Sara Ali Khan, ki jingkynnoh ïa ka bynta kaba phra jong ka Golmaal franchise ki la nang khlaiñ shuh shuh.
Ki lyngkhot ki lah ban long ki ribon kiba jrong, ki strip kiba kham skhem ne ki curl ba la pynkhih.
Namar ba ki stock ki kham don jingma shibun ban ia ki bond sorkar, ka jingpynlut duna ha ki stock haba ianujor bad ki bond ka kyrshan ia ka jingmut jong ka jingmut jong ka jingsngewsih ia ka jingduhnong.
Ka dang don ha ka jingpyndonkam bad ka dei ka Thames Water plc.
U pynbna ia ka jingieit jong u ia ka.
Namar kane, kin sa pawnam kum kawei na ki kynhun tag kaba jop tam ha ka histori jong ka WWE.
Halor kane, ki la pynmih saw tylli ki studio album: The Smiths (1984), Meat Is Murder (1985), The Queen Is Dead (1986) bad Strangeways, Here We Come'' (1987).
Ha u Kyllalyngkot jong ka snem 1971, katba u dang don ha Columbus, Georgia, u Carter u la thaw ïa ka Council jong ka Georgia kaba ïadei bad ka hok longbriew manbriew ka ban ïarap ban weng ïa ki jingeh ha ka jylla jong kino kino ki kam thombor kiba lah ban mih.
U la khlad noh ha ka 22 tarik Iaiong 1975 na ki jingeh kiba mih na ka jingshah sumar ia ka sniehdoh ha Malmö, Sweden ha ka rta kaba 48 snem.
Ka phlim television jong ki khynnah jong ka Disney ha u snem 2009 ka Jungle Junction ka kynthup ia ki mrad khlaw kiba don ki tyrpeng ha ka jaka ki kjat.
Kane ka kynthup ia ka jinghikai ia ki ban ailad ia ki briew ban shong halor ki tyrpeng jong ki, lane ban tan ia ki kali bad ki kali.
1973 U Dietmar Hamann, u nongialehkai phutbol German
Ka Italy ka la phah ïa ki briew ban ïakhun ha ka Winter Paralympics ha u snem 2018 ha Pyeongchang, South Korea.
La khot ia ka da ki lad pathai khubor “ka jingkhyllem kaba sngap jar”, ​​namar ba ka Labour Party ka la shah jied biang da kawei pat ka jingkhynñiuh jumai bad ka la mad tang ia ka jingduhnong kaba pura kaba long 5 tylli ki seat, ha kaba ka jingwan thep vote ka la duna bha kaba long 59.4%, haba ianujor bad ka 71.3% ha ka elekshon kaba la dep.
Ka Valignat ka dei ka shnong.
Ka rta kaba pdeng ka long 43 snem.
Ia ki electrode la pyndonkam ban thew ia ka jingtreikam jong ka jabieng haba don ka sur.
Ka website ba pawnam jong u Howard Storm
Nazi
U Lemu u la sdang ia ka jingpule jong u ha ka skul rit jong ka Lemu.
La tip kham bunsien ia ka kum ka ri jong ki blei/guru, ka kolshor jong ka Punjab ka long kaba riewspah bha bad ki nongshong shnong jong ka Punjab ki burom ia ka kolshor jong ki .
Ki Cycad ki dei ki jingthung kiba rit (kiba don symbai lyngkhuid).
Sendel Kruz
Ia kane ka jingiathuhkhana la shim da ki kotkhubor jong ka Soviet, da ka National Geographic, bad da ka kompeni Dannon, kaba na ka bynta ban pynphriang ia kane, ka la ai jingmut ba ka jingim kaba slem jong u Muslimov ka iadei bad ka jingbam jong ka dohkha.
U Wim Bleijenberg (5 Nohprah 1930 – 10 Jymmang 2016) u dei u nongialehkai phutbol na Netherlands.
Ka Hawaibam ka dei ka kyrteng kur ne ka kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Ka Kathy Calvin: CEO (2009–mynta); U President (2013–2019) jong ka Seng Pyrthei
Hadien ba u la iehnoh ia ka kam la thung ia u kum u Privy Councillor ha ka 5 tarik u December 1975.
U la panmap hadien.
Ki dur jong ka Medina Munawwara
Ka Jingsngewrit
Ka jingrwai ka dei na ka bynta ka kynhun tem string ba la phiah ha ki ar bynta.
Ka Jingpynrem Pyrthei ïa ka Jinghiar thma da ki tiar jong ka Israel ïa ka Liengsuiñ Laitluid kaba la teh ha Gaza – ka jingpynbna video jong ka Democracy Now!
ka Lauset
U Salim Khan (kha ha ka 24 Nohprah 1935) u dei u aktor bad nongthoh phlim na ka ri India.
Ki jingdon jingem
Ka ophis jong u nongsynshar jong ka shnong Flagler
Ka Album ba khyndai jong u Kelly kaba kyrteng Untitled ka dei kaba la pyllait ha ka 1 December 2009 ha US.
Jingpynbna video
Ka shnong Auch kaba don 87,118 ngut ki nongshong shnong, ka long kaba heh tam.
U Gabbard u la jop da 62,882 vote kata 55% na baroh.
Ki khlem shong ha kane ka kynti, hynrei ha ka snem 1968 baroh ki la shong kum ki nongwan jngohkai ha ka mala jong ka iing dorbar jong ka US.
U la shongkurim ia ka Grete Gjelstrup, ka briew kaba na Denmark, ha ka snem 1948.
Ïa kane ka Nokia 3310 2017 Edition ba thymmai la pynbna ha ka Mobile Congress ha u snem 2013, ban pyllait paidbah ha u snem 2017.
Kaba ar, ka ithuh ia ka jingiarap na ki paralok ne ki rangbah kum ka rukom hikai.
U A. C. U Blei.
Ka Metropolitan Opera Encyclopedia, ba la pynbeit da u David Hamilton, u Simon bad u Schuster, 1987.
U bsein Ijipt
Ka Khusnam Annie na ka bynta ka jingpynmih telebishon ba bha tam.
Kum ka jingburom ia kane ka jingshisha la shna ia ka iing skul Ichabod Crane ha syndah jong ka iing van Alen ha ka snem 1850, bad ka long ruh ka National Historic Landmark.
Ki iaid suki suki da ka jingkhih kaba bobbing ne kaba kyllain bad ki ju long kiba don ha ki dieng.
Nohprah 29 – Ka Eropean Union ka mynjur ïa ka jingïateh kular ban pyllait im ïa ka Republic of Ireland kaba 85 billion Euro na ka European Financial Stability Facility, ka IMF, bad ki ram arliang mamla na ka United Kingdom, Denmark bad Sweden.
Ka dei ka liengsuin kaba don ar tylli ki enjin.
U dei u nongïalam saiñpyrthei jong ka Agudat Yisrael ("Synjuk Israel"), kawei na ki artylli ki tnat jong ka UTJ.
Ka kynhun synshar paidbah jong ka EGPA
Ki la buh ia ka ha ka kyrdan kaba lai ha ka thup jong ki "100 ngut ki kynthei kiba khraw tam ha ka jingrwai" ha u snem 2012.
2010 La jied ia u Christian Wulff ban bujli ia u Horst Koehler kum u President jong ka Germany.
U Max Ward, 98 snem ka rta, u nongniah liengsuin bad u nongkhaii (Wardair) na Canada.
1975 U Markus Metzenthin, u nongstad ia ka ioh ka kot
U Sturt u la rah ia ka kynhun masi lyngba ka khyndew sha Adelaide ha ka snem 1838.
Ha ka por jong ka jinghiar dor kaba khraw, ka Pepsi ka la pawnam hadien ba la pynmih ha u snem 1936 ia ka bilor kaba 12 ounce.
U Malone um shym la shah jied hynrei u la ïalehkai phutbol kolej ha ka skulbah jong ka Fresno.
pl:Ka juk jong ka khanatang#Ka juk jong ka khanatang: Ki Titans
Ka Berlin Mihngi ka la pyndonkam da ki jingshna ba kyrpang ha ki light ba iaid kjat jong ki, ba la khot "Ampelmännchen".
La pyni nyngkong eh ha ka por ba la iathuhkhana shaphang ka Hikari shwa bad hadien ba ka la wan bad mih noh na ka pyrthei.
Tawsif Mahbub
Ka steak ka dei ka jingbam ba la ot na ka doh kaba kham heh, kham bunsien ka doh masi.
U MoYu u shna ia ka MoYu LingPo kaba long ka Pocket Cube kaba sted bha.
Bun ki briew ki ngeit ba ka long kaba donkam ban iathuh ia kiwei pat ki briew shaphang ka niam jong ki, khnang ba kin ngeit kumjuh.
1915 - U Harry Saltzman, u nongpynmih theatre bad phlim na Canada (d. 1994)
Ki prokram shaphang ki jingpule ha ka imlang sahlang: Kane ka kynthup ia ka jingbei tyngka ha ka imlang sahlang, ka jingiadei ha ka imlang sahlang bad ka jinglong nongialam.
La shon ia ka ha kano kano ka por ha u snem 1995 wat la ym shym la pynmih haduh shiteng jong u bnai Lber 1996.
Ka Pittsburgh Hornets (1961-67; la pynkhih)
Kane ka don ka jingthoh lyngkot ia kaei kaba la tip shaphang ki apes kiba khraw ha kata ka por.
Ka thup jong ki Deputy
U la leh kum ka kynhun rit paid "ba la bat", da kaba pyndonkam ïa ki jingrwai ebonic (kum, "Wat dih ïa kata ka jingkren beiñ."
U la copy bun ki fugue jong u Bach bad kiwei pat ki nongthaw jingrwai.
Ha ki mrad ba bam dohkha, bad khamtam eh ha ki mrad ba rit, ka jingpynheh kaba khraw ia ka sniehdoh ka pynduna ia ka tectum ("colliculus kaba halor") sha ka bynta kaba kham rit bha jong ka jabieng baroh kawei.
Palat 440 ngut ki nongpynlip ding ki la trei ban pynsangeh ia ka ding kaba thymmai kaba la byrngem ia ka Gundowring, bad ka Eskdale, Victoria hadien ba ka la jngi ia ka wah Kiewa.
Mynta, la bujli ia ki floppy disk da kiwei pat ki tiar buh jingthoh, kum ki USB flash drive.
ʧ (6 F)
Ki jait jingpang flu kiba thymmai ki ju long kiba pynmih ia ki jingpang khlam, bad dei na kata ka daw ba bun ki stad saian ki la bud bniah bha ia ka jingpang Bird Flu—ka pyniap ia hynriew ngut na ki shiphew ngut kiba ioh ia ka.
Gamhariya
Hadien ki jingshai - ka kynhun ADR Loop
Ka Noreen Samla
U Anakin hadien u leit sha ka liang kaba dum bad u tur pyrshah ia u Obi-Wan Kenobi bad kiwei pat ki Jedi.
Ki nongpyniaid pyrshah: kawei ka mar ka iaid pyrshah ia ka jingkieng jong ka, da kaba pyndonkam ia ka bor na ka jinglong kaba ar (kham bunsien ka Na+, K+ ne H+) kaba iaid shapoh ka jingkieng jong ka.
La kha ia ka Kakinami ha ka 7 tarik u May, 1966.
La seng ia ka ha u snem 1972 da u Nolan Bushnell bad u Ted Dabney.
Torreón jong ka La Zuda
symbol ka pyni ia ka jingpynkylla kaba jylliew.
Ia ka jingpyniaid ia ki jingialang la pyniaid da ki ain ne riti synshar jong ka seng, lane, kaba kham thikna, ka rukom treikam jong ka Parliament na ka bynta ki seng sorkar ne ki jingialang kiba heh ha ka jinglong kyllum.
Ka Concerto na ka bynta ka Flute, ka Harp, bad ka Orchestra ha ka C major, K. 299 ka long ka jingrwai ba la rwai da u Wolfgang Amadeus Mozart.
Mariken van Nieumeghen (1974)
U hynmen barit jong u, u Daisuke, u dei ruh u nongniah kali mareh.
Ka la long ka jaka sah jong ki katto katne ki syiem France.
U la shong ha kiba bun ki jaka bapher bapher kum ha Malaysia, New York City, California bad Thailand shuwa ba ka iing ka sem jong u kan rai khatduh ban shong ban sah ha Kingston, Ontario.
U la don bynta ha ka kynhun ki nongthaw jingrwai na Spain kiba la ai kyrteng Generación del 51.
Ia kane la ju bud sa ka jingthep vote.
Ki pung kiba kongsan ki kynthup ia ka Plansee, ka Heiterwanger See, ka Haldensee, bad ka Vilsalpsee.
Ki jingphiah synshar jong ka Nepal
Ka jngai kumba 7 mail (11 km) shatei lam mihngi jong ka sor Birmingham.
May – U Rainer Werner Fassbinder, u nongpyniaid
Histori jong ka ri Mongolia
U Dillion u la iakhlad noh na ka projek FreeBSD khnang ban pynmih ia ka FreeBSD 4 series ha ka lynti kaba u sngew ba ka long kaba bha tam.
Ka Nyangatjatjara College ka dei kaba la seng da ka seng jong ki nongthoh khubor.
U Angelo Mosca, 84 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol jong ka American Hall of Fame (Hamilton Tiger-Cats, Ottawa Rough Riders) bad u nongïalehkai professional (NWA), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer.
U Babbage u la trei bad u la thoh shaphang kiba bun ki jingmut jong ka Saians, ka Engineering bad ka Mathematics, hynrei u kham pawnam na ka bynta artylli ki mashin kiba u la sdang bad bym pat dep satia.
May– U Eppelein von Gailingen, u nonglute baron na Germany
La beh noh ia ki kum ki samla kiba bieit.
La pyntreikam ia ka ha ka taiew ba khatduh jong ka jinghikai bad ka long ban pynthikna ba ki shipai kin lah ban shaniah iwei ia iwei da ka jingim jong ki.
Ka kali subway ha ka thliew ka long kaba la pynkhih da ka lyer, ne kaba la pynkhih da ka Iyer.
U Buitreraptor u dei u dromaeosaur uba rit na ka por Cretaceous jong ka ri Argentina.
Ki jingbishar bniah bad ki jingthoh shaphang ka jingdih
Kham hadien, u Mortimer u wan bad u ong ba ma u ruh u la lap ia ka jinglong sniew jong u Mr. Monckton, bad da ka jingbitar u la ong ia u Mr. Monckton ba un iathuh ia u Mr. Delvile ia ka jingshisha shaphang ka Cecilia.
Ki Transposons ki don ha kiba bun ki jait jingim.
1955 – U Bill Nye, u Enjiniar bad u nongpynbna khubor na America
Ka dei ka klon jong ka Chrysler Cordoba.
Ka jingpang khmat (Roxb.)
Ka Jylla Treviso () ka dei ka Jylla ha ka thain Veneto ha Italy.
U William James Remar (la kha ha ka 31 tarik u December 1953), uba la tip kyrteng kum u James Remar, u dei u nongak phlim bad u nongrwai sur na America.
Kane ka long namar ba ia ka jingkhein baroh kan sa phiah tang da ki hynriew.
Ka Serbia ka la phah ïa ki briew ban ïakhun ha ka Winter Paralympics ha u snem 2018 ha Pyeongchang, South Korea.
La pyllait tang shipor sha ki paidbah shwa ban pynhiar.
Ka la shakri ia la u hynmen kum ka nongai jingmut ha ka iing syiem bad ka la long ka nongiasaid ain kaba khlain na ka bynta ka hok jong ki kynthei.
Fred Sirieix (Series 7)
Ka Iingbishar ba pawnam, kaba don ia ka Iingbishar jong ka District of Columbia, ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka D.C.
Ia ka kyrteng Ockeghem la shem da ki rukom spel bapher bapher ha ki kot ki sla kiba rim.
Ka Chémeré-le-Roi ka dei ka shnong kaba don 383 ngut ki briew (1999).
Ka lyngkhuid kjat ha ka par (1967)
"Ka Synduk Jingrwai"
Ki jingsdang jong u Mario (1998)
Ha ki snem ba nyngkong jong ka la khot ia kane ka bynta teng teng kum ka Jingsam Speedlink.
January 24 – U Robert Baden-Powell u la sdang ia ka seng Boy Scout.
Ki Mellotron kim ju iaid bha, bad la hap ban buh bha ia ki man ka por ba pynkynriah ia ki.
Ka thain shatei lam mihngi
Hadien ba la pun khun haduh 8 bnai, ka kynthei ka kha uwei ne ar tylli ki khun masi.
Ka The Light Fantastic ka dei ka kot ba la thoh da u Terry Pratchett.
Ka Kinsela ka la khlad noh ha ka 9tarik Nohprah 2020 ha Sydney, ha ka rta kaba 70 snem.
Ka jaka kaba ki briew ki khot ka Saint Paul Campus kam dei ha Saint Paul.
Hynrei ka 3DO ka kham rem dor ban ia ki video game kiba la pawnam lypa.
Jingkynnoh (5808)
Ka “Godfather Part III” ka dei ka phlim kriminal drama ba la pynmih da u Francis Ford Coppola ha ka snem 1990, kaba la ak da u Al Pacino bad ka Diane Keaton.
Ka Wikinews ka don hapoh ka laisen jong ka Creative Commons Attribution 2.5 License, kaba kham pher na ka laisen kaba kiwei pat ki projek Wikimedia ki don hapoh jong ka.
Ka Alitta succinea, kaba la tip ruh kum ka khniang pile lane ka khniang clam, ka dei ka khniang kaba ju don ha ki jait khniang (polychaete worm).
Ka Frankfurt Stock Exchange (ha ka ktien German Börse Frankfurt) ka dei ka jaka die mar ha Frankfurt, Hesse.
Ha ka league ki la don ha ka kyrdan ba ha khlieh duh ha ka por ba la pynsangeh ia ka league na ka daw jong ka jingpang COVID 19.
La ong ba u long u nongpynpaw pyrthei ha ka por jong u bad bun ki kwah ban tuklar ia ka jingtbit jong u ha ka violin.
U Arnold R. Weber, 90 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka pule puthi ha America, u President jong ka skulbah jong ka Northwestern (1984–1994), ka jingpang sniehdoh.
5 Star Match (2011) (pyrshah ia u John Cena ha ka Money in the Bank ha ka 17 tarik Jylliew)
Fernando Grostein Andrade, lane Fernando Andrade (la kha ha ka 30 tarik u Jymmang, 1981 ha São Paulo) u dei u nongshna phlim, u nongpyniaid, u nongpynmih, u nongthoh phlim bad u nongpyniaid ia ka kam ring dur na Brazil.
Ia ki library jong ki jingpule la pyndonkam khamtam eh na ka bynta ban leh ia ki jingwad bniah kum ka jingpule ia ka pyrthei sngi ne kumno ki jingkhynñiuh jumai ki jia.
namar ba ka thang suk bha namar ka jinglong ba suk jong ka.
2019 - Ka Time Magazine ka la ai kyrteng ia ka Greta Thunberg ia ka nongialeh pyrshah ia ka jingkylla ka suinbneng kum ka briew jong ka snem; ka dei ka briew kaba rit tam ban shah jer kyrteng kum kata, kaba la jan dap 17 snem ha ka por ba la pynbna.
Hadien ka jingleit jngoh ia ka album ba nyngkong jong ki, ka Becoming X, ki la beh noh ia u Dayton na ka kynhun.
1947 - U Boris Kuznetsov, u nongïalehkai boxing na Russia (d. 2006)
Ka Women’s Empowerment lane Women Empowering ka dei ka rukom ai bor shuh shuh ia ki kynthei.
Kane ka kynhun ka la jop ia ka jingiakop shad jong ka Sweden ha Sunne ha u bnai August 1992.
U Max Kruse
U Villarroel, u Fidel, (1997).
), Khulal, Kshetri, Mahat, Mahatara, Pande/Pandey, Punwar, Pwar, Kunwar, Lama, Rana, Mhyak Rana, Ranabhat, Rayamajhi, Raya, Rathor, Raut, Rawat, Rawal, Rayamajhi, Rokaya/Rokka/Rokaha, Pulami , Silwal, Suyal, Swar, Sauka, Sijapati, Sinjapati, Sakya, Sutar, Saod, Saud, Tandon, Thapa etc.
Ka Ufa (, ) ka dei ka nongbah jong ka Ri Bashkortostan ha Russia.
Ki chimps kin shim ruh ia ki tnat na ki dieng bad kin ot noh ia ki sla ban pynlong ia u tnat uba kham treikam, ka rukom pynkylla ia kiei kiei kaba long ka jingsdang kaba sdang jong ka jingshna tiar.
Ferrara ha Lum Baldo
U sooty mangabey (Cercocebus atys), u dei u khnai jong ka Pyrthei Barim jong ka Guinea Bissau, Gabon, Senegal bad Ghana.
La thoh ia ka ha trai jong ka muhor.
Ha kiwei pat ki ktien Slavic
Katkum ka jingong jong u nonghikai ha ka skulbah jong ka Edinburgh, u Tommy J. Curry, ha u snem 2009, bun ki la mynjur bad ka jingmut jong ka CRT ba ka jaitbynriew ka dei kaba la shna da ka imlang sahlang, ym da kaba "pynshong nongrim ha ka jinglong jingman bad jinglong tynrai."
U Parker Lee McDonald (23 tarik u Naitung 1924 – 24 tarik Iaiong 2017) u dei u nongthoh ain na America.
U Hall u la dang trei shitom ha ka kam rwai ryngkat bad ki jaka shna jingrwai jong ka FAME, ki jaka pynmih jingrwai jong ka FAME, bad ki jaka pynmih kot jong ka FAME.
Lada don mano mano ba pyrshang ban pynsangeh ia ki shipai, ki shipai kin siat ia ki.p.
Ka jingplie jong ki kynthei
U Joel Comm u dei u nongthoh kot na America bad u nongpyniaid iew ha ka Internet.
Hynrei mynta, la pyndonkam ia ka ha kiba bun ki bynta kum:
-aĵ- – ka mut ia kaei kaei.
Ha u snem 2005, la iehnoh ia ka skhim shna jaka lehkai ha ka por ba dang sdang ia ka jingtei.
2018 - U Ayub Bachchu, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Bangladesh (b.
Ka wahduid
Ka ïingmane-ki-riewkhuid (19044)
U Hootkins u la sah ha London, England haduh u snem 2002 ha kaba u la leit sah sha Los Angeles, California.
Ka don ka jaka sumar na ka bynta ki jingsumar ba kongsan ba la shem ha kajuh ka iing kum ka dukan bad ka jaka sait jain.
U Carver u la pule ha ki skul shnong ha Amery, Wisconsin.
Kane ka charge ka long kaba bha haba u quark ba shaneng u iasoh bad u antiquark ba shapoh.
U Kanetsugu Naoe u ieit tang ia kawei ka kynthei, ka Osen(お船) bad um don tnga da kawei pat ha ka por ba don bun tnga.
U Dilipkumar Gandhi, 69 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri India, u MP (1999-2004, 2009-2019), COVID-19.
74249 - Buchhof, Gem Öhringen
Ka jingkieng jong u ksuid, ka kynhun Gale (1992),
Ka shim khia bha ruh ia ka kam jong ka.
1963 – U Wolfgang Drechsler, u nongstad imlang sahlang na German
Ka Astyanax Mexicanus, Mexican Tetra (2014)
La sam ia ka da kaba pyndonkam ia ka streaming media sha kiba bun ki briew ha kajuh ka por.
Ka jingim bad ka Plot u John Wilkes Booth
Hadien ba ka Selena ka la rwai, u Behar u la phone ia u Boss jong u bad u la iathuh ia u shaphang ka Selena.
Lai tylli ki DES,
Ia u Attorney General la jied na ka bynta ka samoi saw snem, ha kaba tam eh ka long ar snem.
La pyniapher ia ka bad ka jaitbynriew sympatric ha kaba ka jaitbynriew ka jia wat la baroh ki dkhot ki shong ha kajuh ka jaka.
La ai kyrteng ia ka "Bushton" namar ba don bun ki khlaw khlaw kiba mih ha ka jaka shnong.
Ki channel kiba lah ban ioh da ki nongpeit katkum ka jaka.
Bunsien, la pyndonkam ia ka ktien Chicano bad Mexican-American ban mut ia kajuh ka jingmut.
U director u iarap ia ki nongialehkai ban trei kham bha, lane u iathuh ia ki kumno u kwah ba ka drama kan long.
Ka lynti iaid kjat jong ka Barefield (sha sepngi jong ka Abbeville)
Ka jingmyntoi kyrpang jong ki jingpynkhreh DPTB-um jong ka jingmih Rynex ha ka jingpynkhuid kaba rkhiang ka long ba kim leh kum ka jingkhleh kaba thikna.
La kha ia ka ha Christchurch.
2015 - U Geoff Duke, u nongmareh thuk thuk na Britain (la kha ha u snem 1923)
Ia kane ka jingrwai la pyni nyngkong eh ha Broadway ha Alvin theatre ha u snem 1977.
Lehse dei u Leonhard Euler uba la wanrah ia ka jingthoh na ka bynta uta u nombar.
Nalor kata, ia ka doh ba la bam dei ban shim na ki mrad kiba la pyniap ha ka rukom kaba kyrpang.
Ka Amélie Nothomb ka dei kaba la kha ha Etterbeek, ha Belgium na ki nongmihkhmat jong ka ri Belgium.
Ia ka Bronco la pynmih ha u snem 1966.
Ka jingstad kaba la don lypa ruh kam pat ailad ban ioh biang ia ka jingshit beit na ka magma, ka bor kaba jylliew bha bad kaba khlain tam jong ka bor ding.
Ka Bintang ka Surga (2004)
ka Adrienne Barbeau
Ka jingsniew tam: Ka Nikeysha Clarke bad ka ShaRaun Brown
Ka All Progressives Congress ka dei ka seng sain pyrthei kaba khlain bha ha Nigeria.
Ki shabi jong ki jingkhang naduh ka por ki Roman ki long kiba rit bad kiba jem bha ban rah sha man la ki jaka.
