Don ruh kiba la shna da ka dewbilat kaba la thang hadien kata ha ka ding.
Ia kane ka kot la pynmih ha ka snem 1936.
Kane ka dei ha ka por ba u dang wad ia u blei khlaw u Pan.
Kum u nongdro dur, u Teamay u trei ha ka Walkatjara Art Uluṟu.
Ka klob Blues jong u Syiem
Ka jingthoh shaphang ka jingim
U John Henry (1 Nohprah 1800 – 28 Risaw 1882) u dei u nongmihkhmat jong ka U.S. na Illinois.
1942 - Ka thma bah ba ar: Ka thma jong ki dewlynnong Santa Cruz ha ka Guadalcanal Campaign, kaba kut ha ka jingjop jong ki Japan.
U William Carlyle - 1,543
1970 - U Shaun Murphy, u nongialehkai phutbol na Irish-Australia
2600 SK: La thaw ia ka Pyramid jong u Djoser
<li style = "ka rong-shadien: #66023c; ka rong: #ffffff"> ka Tyrian Purple (www.99colors.net) (Imperial Purple) (Hex: #66023C) (RGB: 102, 2, 60)<li>
CH-3672 Ka jingpeit bniah
Ia kine ki lynti la ai kyrteng da u dak katba ia ki bos la ai kyrteng da u nombar.
U sohjew u long u jingthung uba kongsan ha ki lum Andes naduh ka por shuwa u Columbus.
Ka phlim telebishon jong ki LGBT
Ia ka jingrakhe snem thymmai jong ki nong China ha North bad South Korea la tip kum ka Korean New Year.
Ka jingshna bad ki jingktah
Ka Manuela Saenz ka la leh kum ka nongsumar ha madan thma ha Ayacucho, Ecuador.
Ki mrad ba bam dohkha ki lah ban bam ia ki soh bad ki protein, lane ki bam kham bunsien ia ki soh ne ka umsoh, kum ki blang kiba bun.
1925, 1928, 1929, 1930
Saint-Julien-de-Toursac (15194)
U Padamsee u la khlad noh ha ka 17 tarik Nailur 2018 na ka jingpang kaba la slem bha ha ka rta kaba 90 snem.
Kane ka phlim ka dei shaphang kawei ka samla pule kaba kyrteng ka Katie kaba shah rahbor na nongbah New York.
Ka Lugo ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Spain.
‘Ka Jingialeh kaba lah ban kiar’.
3) Ka don ruh kawei ka jait niam Jiw kaba ju khot ka Karaite Judaism.
Ka jingsynshar jong ka niam Katholik, u Pope Pius XII
Uy (kamon)
Ka la shah jied ha ka national House of Blues klas jong u snem 2016 jong ki nongtem kiba don jingkyrmen, bad ka la tem ha ki jaka kiba kynthup ïa ka Mizner Amphitheater, Hard Rock Cafe, House of Blues bad B.B.King’s.
Ka long ka nongbah kaba lai ha ka ri bad ka nongbah jong ka Camagüey Province.
U la shong kurim bad ka aktres phlim na Italy ka Agostina Belli la 15 snem.
U la ioh ia ka takma science jong ka ri ha u snem 1993.
U Finian’s Rainbow, 18 snem, u kulai mareh kulai jong ka ri Bilat.
150 BC lane 2nd century BC) la im ha ka spah snem kaba 2.
Ka jaka synshar ka dei ka Sarpang.
Ka jinglah ban ialehkai jong ka 76ers:
Ha ka jingshisha, ka Nokia India ka dei kawei na ki khyndiat tylli ki brand kiba kloi ban bet ïa ka kriket jong ka India bad ban kyrshan ïa ka T20 World Cup ba nyngkong eh ba la pynlong da ka South Africa ha u snem 2007, ha kaba ka India ka la pynliem ïa ka Pakistan ha ka phainal.
La kha ia u ha Polaggia, ha Italy.
Kane ka jait ka iajan bha bad ka Cane Corso.
U Peter Debye, ka Chemistry, 1936
U la trei ia ki kam bapher bapher (u nongtem saxophone, u nonglum bai lutksan) shwa ban sdang ban shna dur ha ka rta kaba 40 snem.
Halor kane, ka Congress ka la kyntait wat ban pyrshang ban thaw ia ki jingthmu na ka bynta ka kad liengsuin kaba thymmai.
U la long president ha ka snem 1991 bad la mih bujli da u C.L.
U Topsy, u nongthoh ha ka phlim cartoon Tom and Jerry
U James William Reiher, Jr., (la kha ha ka 1 tarik u September 1971) uba kham tip kum u Jimmy Snuka, Jr.
U la long u nongpynbna ha ka Late Show ryngkat bad u David Letterman naduh u snem 1993 haduh ba un da shongthait noh ha u snem 1995.
Äijänneva
Ka la shongkurim bad u Raja Gangadhar Rao, u Maharaja jong ka Jhansi ha ka snem 1842, bad ka la long ka Rani jong ka Jhansi.
U la kut jingmut ban leit rieh ha khlaw marwei bad ban ap ia ka jingiap jong u.
May 13: U Valeriy Lobanovskyi, u nongialehkai phutbol (Dynamo Kyiv, Shakhtar Donetsk) bad u manager (Dnipro Dnipropetrovsk, Dynamo Kyiv, , , , )
Ki kam jingkhein
Ka jingialehkai ka la long kaba jop ha ka khaii pateng.
U la pyndonkam da ka lieng ban jngi sha shiliang sha ka jaka ba ka lieng rit ka la sahkut.
Ka kmie jong ka ka dei na ka jaitbynriew Irish bad u kpa jong ka u don ka jaitbynriew na ki nong France, ki nong Scotland bad ki nong England bad la pynsan pynrangbah ruh ia ka kum ka Roman Katholik.
La pynbna ia u Grisi kum uwei pat u Taglioni.
Ka East Coast ka thew, ne ka kren shaphang ki jylla kiba jngai tam shaphang mihngi jong ka US.
Ki dak jong ka NYPD
U la shakri kum u President jong ka thain Sicily naduh ka 20 tarik u September 1969 haduh ka 22 tarik u December 1972.
U Wheldon u la shongkurim ia ka nongiarap shimet jong u kaba la slem bha, ka Susie Behm ha u snem 2008.
Ka Hima Portugal
U Jacques Joseph Victor Higelin (18 Lber 1940 – 6 Risaw 2018) u dei u nongrwai pop na France.
Teng teng ki briew ki iohi ia ki dohkha kiba dang rit bad ki pyrkhat ba ki dei ki dohkha pied jong ka South Island, hynrei ki dohkha kiba la san ki long kiba heh palat.
Kane ka nongbah ka la heh sha ka 50 mail square ha ka snem 1993, bad ka jingdon briew ka long 128,358 ngut ha u snem 2000.
Kawei ka jaka kaba kham thymmai ka long ka iingmane bah Almudena.
Bad kat kum ka Konthoujam Nongarol (), ka blei Huimu Leima ka dei ka kmie jong ka blei Konthoujam Tampha Lairembi (Chingphulon Konthousu), kata kaba la ioh kurim bad u Salailen (Soraren), u syiem bneng.
Roccasecca jong ki Volsci
U Kpa Martinez – u nongïarap
U bad ka Mahadei ki don lai ngut ki khun:
Ka jingtrei shipai kaba sdang
U la ithuh ia kawei ka khynnah kynthei kaba shong ha Trubschachen.
U la ioh ia ka khusnam Bangla Academy Literary Award ha u snem 1973 bad Ekushey Padak ha u snem 1996 da ka sorkar Bangladesh.
Ki nongrim na ka bynta ka jingsynshar kaba neh ia ki duriaw.
U la paw ha palat laiphew tylli ki phlim hapdeng u snem 1967 bad 2010.
Ki ju pyndonkam bha ia ki jingkynthoh na ka ecology ban kyntiew ia ka polisi, khamtam eh ia ka polisi khlaw bad ka polisi bor ding.
Ka don 28 ngut ki nongshong shnong.
Ka arrondissement jong ka Saint-Julien-en-Genevois ka don 72 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
U Allen Coulter, u nongpyniaid phlim bad telebishon, The Sopranos Yvonne Craig (1937–2015), aktres
La thmu ban pynngat ia ka jingpynshitom ha ka 11tarik Naiwieng 2006, hynrei hadien la buh por biang sha ka 23tarik Lber 2006.
Ka kot khubor jong u Peter De Ridder, 1975.
Ka Dulwich ( ) ka dei ka thain kaba riewspah ha London Borough jong ka Southwark kaba don shathie jong ka London.
2017 - U Martin Roth, u nongpyniaid ia ka jaka buh jingthoh ha German (b.
La thaw ia ka na kiei kiei kiba ki briew ki sngewskhem.
D.)—Ka Skulbah Cornell, 1973.
"La kha na ka bynta kane" - 3:58 (J. Farro/H.
Kane ka kompeni ka la kylla long ka kompeni kaba die snieh langbrot kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ka ironic comedy jong u Letterman ka iasyriem bad ki nongialehkai kum u Andy Kaufman, u Ernie Kovacs, bad ki nongpyniaid jong ka Tonight Show, u Johnny Carson bad u Steve Allen.
Don ruh ki Pope Katholik kiba deng ia u rosary u mawshun ha ka ryndang jong ki.
U William Watts "Buck" Biggers (2 Iaiong 1927 – 10 February 2013) u dei u nongthoh kot, nongthaw jingrwai bad nongthaw lang ia ka Underdog.
Ka Blog bym thikna jong ka skulbah Devry
Ha ka snem 1982 u la iehnoh ia ka Warner Bros. ban bud ia ka jingangnud jong u ban kiew sha jrong jong u lum uba jrong tam ha kawei pa kawei ka dewbah.
Kane ka jingpynwandur thymmai jong ka Cyberman ka long kaba jrong, ha ka rukom kaba pynkynmaw ia ka Art Deco, ha kaba ka don ka dak jong ka Cybus Corporation jong ki ha ki shadem jong ki bad la shna ia ki ban long kum ka nar ba la thang ha ka jaka jong ka rupa.
Ka jingkhein kyllum jong ka shnong Sikatiya ka long 977 kaba kham bun ban ia ka jingkhein kyllum jong ka jylla Bihar kaba long 918 bad ka long ka jingkhein kaba bha.
Teng teng, katto katne ngut kum kine ki briew (ym dei eh na ki nongshong shnong) ki shim por ban leh ia kane.
1979
Ki don haduh laiphew jait ki tiar Mousterian, haba ia nujor bad kumba hynriew tylli ha ka rukom Acheulean.
Brandur (jingrwai skul heh 3)
U la ialehkai 12 sien bad ka Traktor bad u la leit biang sha ka NLA ban ialehkai na ka HC Lugano.
Redbrick: Ka Histori jong ka imlang sahlang bad ka jingtei jong ki skulbah paidbah jong ka ri Bilat (2015).
Ka LS-120 lane ka SuperDisk ka long kaba stet, kaba heh ka jinglah ban ia ka floppy disk kaba heh 90 mm (3.5 in), 1.44 MB.
Hadien ar sngi, u la mynsaw ha ka kti kadiang hadien ba u la shah shoh ha ka bol.
Ki don saw tylli ki jingeh ha ka jingïakhih kaba suk, kaba thikna, kaba shlur bad kaba pawnam Ka jingpyndep ïa ki ka plie ïa ki jingdonkam ba kham heh kum ki jingïakren bapher bapher ha ki katto katne ki bynta jong ka jingïalehkai, bad ki tiar ba kham heh ha ka jingïalehkai ba la phiah.
U la long u nongthoh 14 tylli ki novel bad 35 tylli ki essay.
La pyrkhat ba kane ka dei ka jingsdang jong ka juk mynta jong ka balang Mormon.
Dei ma ka kaba la ailad ia ki nongwan buhai shnong ban rung sha Germany bad sha ka Europe baroh kawei ha ki umsaw bym lah ban tehlakam, khlem ki kot ki sla, namarkata khlem da tip mano ba ki dei shisha."
Ki telescope jong u Herschel
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher na ki kritik bad ka la ioh ia ka jingkhein kaba 50% ha ka Rotten Tomatoes.
Ki map jong ka thain Kearny: Mynta, Histori, KDOT
Ka jingthoh jong u riewstad sor u William Olson uba iakren shaphang ka jingthmu ban pynneh pynsah ia ka South Chicago.
Ha kaba kut, u Terry u la thep vote bad ki samla bad u Dan u la shah rem da 3-1.
Ha ka spah snem kaba 21 ka jingpyrkhat mynta ka la kylla biang.
1859 jingkha
Ki show kiba u la pyniaid bad pynmih ki long Katba ka por ka nang iaid, Naiwieng haduh u bnai Naiwieng, Ka wain kaba khatduh jong ka aiom lyiur, Hooid, Myntri bad Hooid, Myntri Rangbahduh, Ki circle kiba nang hiar, Ki jingpynbthei brush, Ki jingplie baroh ki kynta, Ka network jong ki khynnah barim, Ki khnai, ki lyngkhot lyngkhai , Ka Khnai, Ka Jingleit Beit, Ka Jingpynjylliew Ia Ka Jingmut Jingmut, ka thup ba khatduh jong Katto katne ki Kmie ki leh ia ki, ki sim sniehdoh, shaneng Pompeii!
2017 - U Charles "Bobo" Shaw, u nongtem jazz na America (b.
Everwood
South Park Wiki (Jerman)
Ki ju phet sha ki nongbah ne ki khlaw.
U Abhishek Deshmukh kum u Punarvasu
Ka jaka buh jingthoh jong ki riewstad jingthung, kaba kynthup ia ki jingthoh ba la thoh da ki rong jong ki jingthung ba thymmai bad kiba duna (10 tylli ki kot.)
Ha u bnai December la don ki por kiba jrong jong ka jinglong ka suinbneng ha ri France.
Ka jingkhein vector ka ju pule ia ki field vector kiba don ar ne lai tylli ki jingthew, hynrei lah ban pyndonkam ha ki jingkhein kiba kham heh, ruh.
U don ha kjat jong u Lum Imbabura bad ha ka liang kadiang jong ka wah Tahuando.
U Gaman u long u sobjek ha ki jingthoh shaphang ki nong Japan-American bad kiwei kiwei kiba la set ha ki internment camp jong ka ri America ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka Thma Hapdeng Shynrang bad Kynthei ka dei ka phlim comedy–drama jong ka ri America kaba la pynmih ha ka snem 1972 ba la pynïaid da u Melville Shavelson bad la ak da u Jack Lemmon, Barbara Harris, Jason Robards, Herb Edelman, Lisa Gerritsen, Moosie Drier, Severn Darden, Joyce Brothers.
Ka thup jong ki jingrwai ba pura jong ka Liszt da u Leslie Howard
Ka jingiathuhkhana ka long ha Egypt bad ka dei shaphang uwei u monk uba pyrshang ban pynkohnguh ia ka Thaïs ban iehnoh ia ka jingim jong ka kum ka nongkhaii met.
Han
U Andre Johnson – ka jingïatreilang
Ka jingpynmih sboh da ka Iyer: ki syntiew ki long kiba rit bad kiba rong saw, kiba duna ne ym don jingsma, bad bunsien kim don sla satia.
Ka jingsniew ka dei ka shnong.
Ka Hilde Benjamin
Ki kompeni shna tiar
U James George Stavridis (la kha ha ka 15 tarik u February 1955) u dei u admiral jong ka shipai duriaw jong ka United States uba la shongthait bad uba mynta u dei u dean jong ka Fletcher School of Law and Diplomacy ha Tufts University.
"U Madsenius" – ka kyrteng kaba rit, ka Allosaurus
Ka dei ka nongbah jong ka Victoria, kaba long ka jylla kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Australia.
Ha ka por ba ialeh, uta u nongpynkylla ktien Kaw ba khleh snam, u Joseph James, Jr. u la leit 60 mail sha Topeka ban pan jingiarap na u Lat.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Grand Rapids.
Ha ka jingïapher, ki sla jong u jingthung dicot ki don ka dur jong ki snier ba jylliew ha ki sla jong ki.
Messenger, ka phlim drama ha u snem 2004 ba la ak da ka Michele Hicks
Ha ka Microsoft Word, ia u dak é lah ban type da kaba nion + then , lane + na ka bynta u dak heh É.
1736 – U Joseph-Louis Lagrange, u nongkhein jingkhein uba la kha ha Italy (u la khlad noh ha ka snem 1813)
La shim ba ka Leigh ka long kaba itynnad bad kane ka pynlong teng teng ba ka pyrkhat ba ym shym la shim khia ia ka kum ka nongak phlim.
Ka don kawei ka temple kaba la pynkyntang ia u Tulsidas ha kaba ka bynta jong ka "Ka Jingthoh ba la thoh da ka kti" tynrai jong u Ramcharitmanas ka dang don, wat la katto katne ki sla ki lah ban duna.
Ka Ashurst LLP ka dei ka tnad aiñ ba bun jaitbynriew kaba don ha London, ha ri Bilat.
Ka jingpyndonkam kaba laitluid (ka jingpyndonkam kaba nabar ruh) ka dei haba ki briew ki dang siew ia kiei kiei haba kim don jingmih.
U Hesekaiah u dei u khun jong u syiem Ahas jong ka Judah, bad la tip bha ia u namar ba u la pynphai noh ia ki briew jong u na ki pop jong u kpa jong u Ahas, u la pynjlan biang ia ka jingmane ha ka tempi, bad u la pynjrong ia ka jingim jong u sa 15 snem.
Kane ka la jop ha ki snem 1980.
1913 – U Marc Davis, u nongshna dur na America (d. 2000)
Ka jaka histori jong ki tiar ialehkai phutbol jong ki rong bashisha
Ki jaitbynriew kiba ialeh ki la pynbeit kloi ia ki lieng ha ka kam ban pynkhuid ia ki mawshun.
Ka Windows Photo Gallery ka dei ka prokram jong ka dur ba la pynmih ha ka Windows Live Essentials, la pynmih ia ka na ka Windows Live bad ka rukom treikam ba la kyrshan da ka Windows Vista bad Windows 7.
Ka jingkit jong ka lieng ka long .
U Gracie bad u paralok jong u u Clinch Smith ki don hapoh ka lieng ha ka por ba u Gracie u la lait na ka jingbeh jong ka lieng bad u la sdang ban tur sha kawei ka lieng pynim kaba la twa.
Niam Marx-Lenin
Lah ban ai epinephrine na ka bynta ki jingpang sniehdoh, lada ki dawai sniehdoh ba man ka por kum ka albuterol kim treikam.
Haba u Henry u la iakhlad bad ka Balang Roman Katholik, u Pope Paul III u la shim noh ia ka nam.
Ki alkene kim ju pyndonkam kum ki umphniang namar:
ka jingheh: 40% !kaba kongsan;
U Takeshi Ikoma (kha ha ka 17 Jymmang 1971) u dei u coach phutbol na Japan.
Ki nongthoh ha ka Hobbit
Ka dei ka jingai sngewbha na u Oscar B. Cintas, uba ju long u Ambassador jong ka Cuba sha ka ri America.
Ka thain Greater Shepparton ka kynthup ia ki shnong Tatura, Merrigum, Mooroopna, Murchison, Dookie, bad Grahamvale.
Ki Jingiaseng Mynsiem Vol.
Leptospondylus – ka kyntien kaba iadei dur bad ka Massospondylus
Klaverton -
Ka website jong ka IPCC
Mahajatra (2001)
Jingpule ba la ai jingmut
Kane ka kynhun treikam ka dei tang ka kynhun kaba heh, kaba na ka pyrthei, kaba la pynlong da kino kino kiba don bynta ha ka jingpynkylla ia ka jingiadei online.
Ha ka jingïalang, katba nang duna ka jinglut ban thied, buh bad maramot ïa ki kor pyntip ba kyrkieh, katta kum kine ki kor ki lah ban nang pawnam ha ka imlang sahlang; bad katba nang bun kine ki rukom treikam, katta nang kham lah ban long ba kine ki rukom treikam kin long kiba lah ban iarap ha ka por ba don ki jingjia ba kyrkieh ha ki jaka kiba kham bun.
Ia u Tilihoi la ju khot kyrteng kum "u nongap nar jong ka Craiova".
Kitei ki arngut ki don uwei u khun shynrang uba kyrteng u Frederick (kha ha u snem 1986).
Ka Karachi ka don ia ka jaka tiar nuclear kaba nyngkong eh jong ka Pakistan, ka KANUP ha u snem 1952 na Canada.
Ki kuli kiba la shna sniew ki lah ban long ki bym thikna.
2004: la jied - Ka nongak phlim ba bha tam ha ka phlim Telebishon kaba long jingrwai ne jingrwai - Will & Grace
Hadien, ka sorkar Singapore ka la mynjur ban tei ia kane ka steshon .
U la pawnam na ka bynta jong u kum u Charles Johnson ha ka phlim Citizen Smith bad dang shen kum u Maester Aemon ha ka phlim Game of Thrones.
Ka Jingsuk, 1902
U Robinson u la thoh ha ki saw tylli na ki: ka phutbol, ​​ka basketball, ka trek, bad ka baseball.
1973 – Ka Tara Strong, ka aktres na Canada-America
U Alexander Semak
Ki don shibun ki riewsniew kiba shong bad kiba trei ha kata ka jaka ba shong u Hall.
Haba ka Germany ka la knieh ia ka Denmark u la dei ban phet noh sa shisien pat.
Hadien kata u la ïalehkai na ka South Sydney Rabbitohs.
Ka jingbam bad ka jingshet
Karakush KHan: U blei jong ki sim.
Kat kum ka khana pateng, haba u Christopher Columbus u la iathuh ha u Cardinal Mendoza shaphang kumno u la lap ia ka khyndew shaphang sepngi jong ka duriaw Atlantic, uwei na ki briew kiba don ryngkat bad ki u la ong, “Kaei kaba kham suk ban ia kaba lap ia ka khyndew kaba thymmai?”
Avis akvāsas ka
Ka stashon radio jong ka shnong ka dei ka KDOM Radio.
U mayor, ka tnat treikam, u lah ban veto ia ki ain.
1960 – La seng ia ka jingngeit Orthodox Baha’i ha Washington DC.
Lada ka sut kaba u briew u dei ban siew ka long kaba heh palat, ia kane la khot ka sut.
Ka don ha ka nongbah Samarra ha Iraq.
Ka don hapdeng jong ka Summer Triangle, lai tylli ki khlur kiba pynlong ia ka dur jong ka triangle ha suinbneng.
Ka jingrwai
Ka jingpynpaw
La batai kumba 10 jait ki blang brocket.
U la long u dkhot ba man ka por jong ka Warszawskiego Towarzystwa Naukowy (Ka Seng jong ka Warsaw), u la trei bad ki kot kot kum ka Universal Weekly, Meander, Creation, bad u la pynthymmai ia ki kam jong u kum u chairman jong ka Poland PEN Club.
Ia ki filter jong ka jingpynwandur biang la ai da ki filter jong ka jingpeit bniah ia ka por.
Kim lah ban pyndep ia ki jingdonkam baroh ban shah khein kum ki jingthaw ba im namar kim da treikam haduh ka por ba kin da ioh ia ka jingpang.
Kane ka Jylla ka don khappud bad ki Jylla Bitchū, Bizen, Harima, Hōki, bad Inaba.
S Club, mynshwa ka dei ka S Club 7 bad mynta ka iaid tour hapoh ka kyrteng S Club 3 and a bit ka dei ka kynhun tem pop jong ka ri Bilat.
Hadien lai samoi ha La Paz, u la leit ban ïasoh bad ka Wilstermann.
Late Ijipt (1300 S.K haduh 700 S.K).
Ki bom dive ki la wan phai na ka jinghiar thma jong ki ia u Neosho bad ki la hiar.
Une u sim u don ki bniat kiba lieh-saw bad ki don ki band kiba lieh.
U la pawnam bha na ka bynta ka jingtrei jong u ha ki projek telebishon kum ka CSI: Miami, The Defenders, The League, bad ki jingrwai phlim, kum ki Just Friends, Firehouse Dog, Miss March, Open Season 3 bad Harold & Kumar Escape from Guantanamo Bay.
Ka jingtuid lyer 2 (2016)
1975 La pynmih nyngkong ia ka rukom phone digital
La pynhiar lieng ha ka 10 tarik u Jylliew ha ki arphew hynriew tylli ki rud duriaw ba kongsan.
2016 - U Christopher Zeeman, u riewstad jingkheiñ jong ka ri Bilat (b.
Ki khusnam (La jop)
Nga dei na ka Parish Källtorp jong ka Balang Sweden.
U Miles Gilbert "Tim" Horton (12 Jymmang 1930 – 21 February 1974) u dei u nongialehkai Hockey ba tbit na Canada uba na Cochrane, Ontario.
1975 - Ym pat dap shibnai hadien ba ka Comoros ka la ioh laitluid, la pynhap noh ia u President Ahmed Abdallah da ka jingleh coup, ia kaba la kyrshan da u Bob Denard.
U James B. Nutter Sr., 89 snem ka rta, u nongai ram iing na America (James B. Nutter & Company), u nonglehbha (Children’s Mercy Hospital) bad u nongpyniaid bor (Missouri), ki jingeh na ka jingpang stroke.
La kha ia ka ha Harbor City, ha Los Angeles, California.
Ka khla ding (Salamandra salamandra) ka dei ka jaid khla kaba lah ban shem ha ri Europe.
Naduh ba u iehnoh ia ka kam ha u snem 1989, u Reagan u la long uwei na ki President ba pawnam jong ka ri America.
bad la pynïaid da u Frank Darabont.
1995 Ka lynti jong u nongleh jadu
Ka Sung Wong Toi () ka dei ka jingbuh jingkynmaw ha Hong Kong.
"Toi sur ta montagne" (Marnay, Alain Noreau) – 4:03
Ha u snem 2007, ka la long ka nongpyni ia ka jingpynbna jong ka ITV ia ka jingialehkai kali jngohkai pyrthei jong ka ri Bilat.
Ha ka 14 tarik u Jylliew 1789, ki briew ki la rai ban hiar thma ia ka phatok Bastille.
U pud u sam jong ka Kansas bad Missouri u dang iai bteng ban shah pyntieng ha ki kynhun lehnoh Guerrilla na baroh ar liang.
U Matt Freije – U nongialehkai NBA
Ka Bima ka don katto katne ki jaka jngohkai pyrthei kiba pawnam, kum u lum Tambora, ka shnong tynrai Wawo, ka ïew Snake, ka pung Ana Fari, bad ka ïew Satonda.
Rudolph Valentino kum u Sheik
Ka jingthoh jong u Lewis.
Saguache Creek (3,482 km2 = 1,345 mail2)
Ka la long ka nongjop kaba khatduh na ka bynta ka khusnam jong ka nongïohi jngai jong u snem 2016.
Ka jingialehkai kaba don jingma kaba khraw (ka ri Australia)
1991 - U Gregg Wylde, u nongialehkai phutbol na Scotland
Ha ka snem 1888 u la long u vice-president jong ka Seng Historical Como.
La thoh bad pyniaid da ka Sandra Nettelbeck.
Ka kam shna kot ka long ka kam kaba kyrpang.
Ka Oddanchtram ka dei ka nongbah kaba don ha ka Elaka Dindigul jong ka Tamil Nadu.
2014 - U Errie Ball, u nongialehkai golf na Wales-American (b.
Ka kynhun tem phlim Czech - ki jingrwai
CSI: NY (2004–mynta) Ka jingpyni TV (pyntreikam.
Ka lama jong ka Ambazonia ka dei ka lama ri jong ka Ambazonia.
Kine ki kynhun ki la thaw ia kine ki seng namar ba kim sngewtynnad ia ki kyndon jong ka American Legion, kaba bun ki ngeit ba ka khanglad ia ka jingthaw jingthaw.
Ka jingpynbna jong kane ka brand ‘U Riewshlur jong nga bym pat pawnam’ ka pyni ïa ki dur ba la ring ha ka Mi 10T Pro.
Ka kynhun jingrwai
Phareng ki LGBT
Ki arngut ki nongkiew lum ban poi sha jrong ki long u Lino Lacedelli bad u Achille Compagnoni, ha ka por 6pm ha ka 31 tarik Kyllalyngkot 1954.
Ka jingthmu jong kane ka jaka buh jingthoh ka long ban pynmih ia ka jingsngewtynnad ia ki khniang, bad ban hikai ia ki briew shaphang ka jingdonkam jong ki khniang sha ki rukom im jong ka pyrthei.
Ka sorkar Tamil Nadu ka la buh ia ka jingtyrwa ban pynkylla ia ki wahduid sha ka jingpynbiang um dih ia ka jylla.
Ha ka snem 1665, ka jingdon jong ki briew Phareng ha kane ka dewlynnong ka la ioh ia ka jingmynjur ba thikna jong u syiem Phareng u Louis XIV bad u la ai kyrteng ia u Bertrand d’Ogeron kum u nongsynshar jong ka bynta ba shathie jong ka Hispaniola (ha ka ktien Phareng, Saint-Domingue).
U khun (40332)
Ka jingjia jong ka Spalato bad ka jingpynpaw ia ka Trieste, ha ka ri Italy jong ka synshar pyrthei, 1356/3 (ha ka ktien Italy)
Ki nongjop ha ka ri: 1950, 1952, 1976
"Ka Kong Robinson" - #6.
200 haduh 670 millisecond - ka tempo jong ki jingrwai shad ba mynta (128 - 150 BPM)
Ka Awami League ka la don ha ka sorkar arsien kata kumba 8 snem shiteng naduh ba la ioh ia ka jinglaitluid jong ka Bangladesh ha u snem 1971.
Hynrei ka lad jong u ban ïalehkai ka la hiar ha ka samoi 2012.
U Syiem Louis IX jong ka France u jop ia ka Damietta ha Ijipt.
Ka don ka jingbud kaba kyrteng ka Kmie 3.
Ka Meghna ka dei ka wah kaba iar tarn na kito kiba don pura hapoh ka ri Bangladesh.
U Richard of Middleton, u riewstad niam Norman bad u riewstad jong ka kynhun Franciscan (la kha ha ka snem 1249)
Hadien kata u la leit sha ka Oxford University bad Yale Law School.
U Brand u la kha ha Arvika.
Katto katne ki jingrwai ki don palat ia kawei ka sur kaba jia ha kajuh ka por.
Ia ka mar kaba khlain kaba la pynmih bad bret sha ka Iyer la khot tephra, khlem da khein ia ka jinglong ne ka jingheh jong ki tnat.
Ha u snem 2007 ki don 41531 ngut ki briew.
Ka Kashari ka la sngewthuh ba kan ym long kaba suk ban pynlong ia ki jylla ban bud ia ka rai jong ka bad ban pynduh ia ka jingpyniakhlad ia ki skul jong ki.
2001 – U John Hartford, u nongtem nongtem na America, u nongthaw jingrwai (kha ha u snem 1937)
Ki jinghiar thma ha ka 11 tarik u September 2001 ha New York ki la wanrah ia shibun ki jingiap bad ki jingpynjot kiba khraw.
Ki khusnam ba iadei bad ka PEN
Ka gendarmerie ka mut ka jaka ha kaba ki gendarme ki shong lane ka kynhun shipai.
Ki rukom jong ka kolshor bad ka jingkylla ha ka liang ka jingstad, u nongthoh (1953)
13, 14, 15 (1989-1992)
Kum ka thain histori, ka kynthup ia ka Parthia, ka Media bad ka thain mihngi jong ka Persia, ki jaka pdeng jong ka Greater Persia (khamtam ka Iran, Afghanistan, bad Pakistan shaphang sepngi jong ka Wah Indus).
Ki jingrwai ba phylla
"Sngap jar" (Full Intention Club Remix) – 6:10
Ka Bonningus-lès-Calais ka dei ka commune.
Ia ka kot khana lyngkot jong ka, Ka Jingialehkai bad ki Jingdum, la pynmih da ka Illinois Press.
2004: Ka jingphohsniew
Ka khyndew ha kiba bun ki bynta jong ka ri kam long kaba bha ban thung ia ki jingthung kiba biang ban bsa ia ki briew khlem kano kano ka jait sboh.
Ha ka por ba kha ia u u long u khun rangbah jong u Syiem Carlo jong ka Naples bad Sicily bad u long u nongioh pateng ia ka khet hynrei um shym la jop satia.
Hadien ba la kut ka jingsynshar phareng bad ka jingaiti noh ia ka Hong Kong sha ka People’s Republic of China ha ka snem 1997 ia ka ophis la pynduh noh (la pynkut noh) bad la bujli noh da u Chief Executive jong ka Hong Kong.
U Danforth u long u lyngdoh Episcopal ba la pynkyntang.
Teng teng la ju khot ia ki "ki ri ba ia khleh lang" ban pyni ia kane.
La pawnam ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ki phlim “The Glass Mountain”, “The Thieves’ Highway”, “Ka iing ha u lum Telegraph” bad ha ki phlim “The Barefoot Contessa”.
Kane ka klob ia mareh kulai, ka Wimmera Racing Club, ka ju pynlong kumba phra tylli ki jingialang ia mareh ha ka shisnem ha Ararat kynthup ia ka jingialang jong ka Ararat Cup ha u bnai Nohprah.
U nongpyndonkam u lah ban synshar ia ka kompiwtor da kaba pyndonkam da u pen ba kyrpang, ka kti ne da kiwei pat ki tiar ban ktah ia ka screen jong ka interactive whiteboard.
Ka Vienne ka lah ban kdew sha:
Ka Eliza Burton Conley ka la khlad noh ha ka por ba ka dang 72 snem ka rta, ha ka 28 tarik u May, 1946.
Ka Doha ka don ka jaka kaba aiti na ka bynta ka jingwad bniah bad jinghikai kaba ki khot ka Education City.
Yi Ik, 1681–1764, na ka pateng kaba ar jong ki riewstad Silhak, u nongseng ïa ka Gyeongsechiyongpa (경세치용파 經世致用派 Skul jong ka Jingsynshar bad Jingpyndonkam Batreikam), ïarap ïa ka ïoh ka kot, bad ka sorkar.
Ki don saw tylli ki wain ha kane ka thain kiba don ia ka jingpynbna ba la iada ia ka tynrai (ka kyrteng jong ka tynrai ba la tehlakam – DOC): ka Lagoa DOC, ka Lagos DOC, ka Portimão DOC bad ka Tavira DOC.
Ka imlang sahlang na ka bynta ka jingpyniadei pisa hapdeng ki bank ha ka pyrthei baroh kawei (SWIFT)
Ka jingkhein ia ki jingkylla kiba la jia, ha kine ki arphew san snem ba la leit noh, ha ka jinglong ba iadei jong ki khlur ar-ar; da ka jingtohkit ia ka daw kaba ki donkti.
H.K. 68 – U Nero, u syiem Roman (b.
U Hemington -
Ka Valnet, ka Jean; & Tisserand, U Robert (1982).
Shathie na Zaragoza bad ka kshaid Ebro, ka jingjrong ka kiew biang sha ka Sistema Ibérico, ka rukom kaba jylliew jong ki rynsan lum kiba pyniakhlad ia ka kshaid Ebro na ka Meseta Central bad ki madan jong ka Castile-La Mancha.
Ka jingtuh ia kawei na kum kine ki jingshalan da ki riew donburom ka la sdang ia ka "Tma Saffron" kaba jrong 14 taiew.
U bnai uba jur bha u slap ha ka jingkhein kyllum u dei u bnai Jymmang bad u slap u long 61 mm (2.4").
Ka don bun ki jaka jngohkai pyrthei kiba kongsan jong ka nongbah, ki dukan, ki jaka khaii, ki iing sorkar, bad ki jaka pynbyrngia (kynthup ia ki jaka khaii :West End theatre).
Ronald Rat
Ka shnong Pedernales ka don tang kawei ka shnong:
Ka kyrteng mynta jong kane ka nongbah ka mih na ki por hyndai jong ka jingsynshar jong ki Roman ia ka Northern Germany 100 snem shuwa u Khrist, bad hadien.
Ka Uhm Ji-won (la kha ha ka 25 December 1977) ka dei ka aktres na South Korea.
Ka Lost Horizon ha ka dur jong ka kot lah ban ioh na ki nongpynmih kot Summersdale
Ki President jong ka ri Ijipt
Ha ka 14 tarik u Risaw, ka la don jingiadei bad uwei u nongtrei uba ioh ia ka jingpang bad uba don ki dak kiba rit, hynrei uba la don ha ka kam la hynriew sngi.
Ka dei ka trai da u Dennis Hof.
Hadien u la iarap ban wanrah ia ka ice cream ba jem bad ki jingbam stet jong ka ri America sha Brazil ha ka snem 1952.
Ka ain Scotland
Ha kaba sdang jong ka jingim jong u, u la long u nongtied bol.
Hugh Lumley (December 1827 - 1828) (ka sien kaba nyngkong)
Ki nonglum ki long u Syiem George III, u Sahep Robert Cotton, u Sahep Hans Sloane bad u Robert Harley.
Choi, Ceri,56
U Duplissea u long ruh u nongkhaii ha ka leit ka wan.
U Brian Epstein u la long u manager jong ki bad u George Martin u la pynmih ia kiba bun ki jingrwai jong ki.
U Milutin Knežević (; 10 Jymmang 1949 – 30 Risaw 2020) u dei u Bishop jong ka Eparchy jong ka Australia bad New Zealand hapdeng ki snem 2003 bad 2006, bad ka Eparchy jong ka Valjevo naduh u snem 2006 haduh 2020.
Sviatlana – ka rukom ring dur
La ker sawdong ia ka da ka nongbah Evanston lyngba ka Juneway Terrace bad Howard Street shaphang sepngi, ka Ridge Boulevard shaphang sepngi, ka Devon Avenue bad ka dong Edgewater shaphang sepngi, bad ka Lake Michigan shaphang mihngi.
Kita ki long ka Barrack, ne ka jingkieng snam, (kaba la khot mynta ka jingkieng Rory O’More), ka Essex Bridge (Grattan Bridge), ka Ormond Bridge (ka jingkieng O’Donovan Rossa) bad ka jingkieng Arran.
La shna ia ki jingtei kiba heh ha ka por jong u.
Lada ka tnat ne u dieng u heh palat na ka bynta ki nongpynbthei, te donkam ia ka saw.
Ia kane ka phlim la khang ha Egypt namar ki jingjia kiba pynmih jingiakren.
1741 - U Johann Kaspar Lavater, u riewstad German (d. 1801)
U Clarence Leonard (Kelly) U Jonson.
Ka long ha ka G.T.
U David L. Lander kum u nongleit mrad
U Jeschke u don ha Tetschen ha Czechoslovakia (mynta ka Děčín, Czech Republic).
Thames and Hudson, New York, 1996
6 snem—ka por ba pura jong u Senator ha ka ri America
Ynda kata ka khiew ka la dap da ka um, kan ngam shapoh ka khiew, bad u nongpyniaid un pynthylli ia ka khiew bad sa buh biang ia ka ha jrong jong ka um ha ka khiew.
Ka Seattle Sounders FC ka la pyndep ia ka snem kaba nyngkong ha ka MLS playoffs, hynrei ka la shah rem ha ka semi-final.
Ka Vanderbilt University ka dei ka skulbah shimet kaba don ha Nashville, Tennessee, kaba la ai kyrteng da u Cornelius Vanderbilt.
Ka Hercules ha ka pyrthei ba shapoh ka dei ka phlim kaba saw kaba la shna na ka bynta ka TV ha ka thup jong ka Hercules: Ki jingleit jingwan ba pawnam.
Ki nongshong shnong jong ka Khonj ki dei ki jaitbynriew Achomi.
29 Ka jingshai kaba khatduh: Ka jingkmen, ka jingrwai, ka jingkmen, ka jingpynbeit bad ka jingrwai, ka jingpynbeit
Ka don ka rynsan ba la pyndait da ki antenna, lyngba bad sawdong jong ka u nongshad un synshar ia ka jingrwai.
Ka jingiadei hapdeng ka ri Ireland bad ka ri India ka la nang kiew stet ha ka por ba ki jingialeh laitluid jong ki ri bapher bapher pyrshah ia ka hima hima kaba iadei lang ha ka ri Bilat.
Ka Lyceum Alpinum Zuoz, ka skul shimet, ka don ha Zuoz.
Ki jingïahap jingmut
Balang bah São Paulo, Brazil
Uremia (ki bih kiba lum ha ka snam namar ka jingpang sniehdoh) lane Underdose (bym dih bha ia ki dawai ba la thoh)
Katto katne ki vegan ki bam tang ia ki jingbam ki bym shym la shet.
Ka jingtrei jong u Ormonde hadien ba u Charles II u la long Syiem
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka iingmane bah jong ka Chichester ha u snem 2000.
Ka Debbie Leahy, kaba dei ka manager jong ka jingïada ïa ki mrad khlaw ba la set mraw na ka bynta ka Humane Society jong ka ri America, ka ong ba ki khnai kim dei satia ki mrad ba shakri bad ba teng teng ki shah lehbeiñ ha ka por ba ki shah hikai.
Em
Wat la ki don ki angle jong ka jingpeit kiba heh bha, hynrei ki lens jong ki khmat dohkha ki pyni ia ka jingduna ka jingshai.
Ka Clinton (Clinton) ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Laurens County.
La shna ia u da u Shigeru Miyamoto bad la shna ia u da u Takaya Imamura.
Ki Krumpet
Kane ka pyni ba u asteroid um shym la shah pynthut than.
Marsupial moles (Notoryctidae) ka dei ka jait mrad kaba don ha ka kynhun Notoryctemorphia.
Tejano Music Awards na ka bynta ka jingrwai ba pawnam jong ka snem
Ka nongbah jong ka ka dei ka nongbah Soissons.
Notre Dame jong ka skulbah Maryland (NDM)
Ia ka blade la ju buhrieh ha ka tape ha ki kti ne hangno hangno ba lah ban pyndonkam ia ka khlem da paw shai.
Ka nongjop: ka Lianna Fowler
Ha ka snem 1939, ka la mih nyngkong eh ha ka phlim da kaba tem piano ha ka phlim ba kin don ka jingrwai.
Kane ka phlim ka la sah ha ka lyer hapdeng u snem 1961 bad 1969.
Ka jingïalehkai kaba bha tam jong ka America": 2006
Ka jingim ïalehkai jong u ka la neh naduh u snem 1990 haduh u snem 2004.
U Tayfun Gönül (1958, Izmit - 30 Kyllalyngkot 2012 ha Istanbul) u dei u nongthoh kot na Turkey, u doktor, u ‘nongkyntait ba nyngkong eh jong ka Turkey,’ bad u nongleh synshar synshar.
U nongpynpaw
Ha ki por hyndai, la niew ia ka wah Jayhan kum ka pud hapdeng ka Irān bad ka Tūrān.
Ka snem 1989
Ki don ki dawai kiba iarap ia ki briew kiba don ia ka jingpang AIDS.
U training ha Stubaital, Austria.
Kane ka jingthoh ka don ka jingthoh na kawei ka kot kaba la pynmih mynta ha ka jaka paidbah: Gilman, D. C.; U H. T.; U Moore, u F., u nongthoh.
Ka la iashim bynta ha ka Olympic ha ka snem 1952 bad ka la ioh ar tylli ki takma ksiar, ha ka jingiakop mareh 100 m bad 4 × 100 m freestyle.
Da ka jingdon briew kaba long 4,072,292 katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka Bashkortostan ka dei ka ri kaba bun briew tam ha Russia.
Da ka rukom tynrai, kine ki pipe ki long ka dak jong ka "Sur U Blei".
Ka Lady Rectitude ka kyntait ruh ïa ki jingkynnoh ba ki kynthei ki long ki bym khuid, ki bym ju ïaineh, ki bym ïaineh, bad ki long kiba sniew da ka jinglong lyngba ki jingïathuhkhana jong ka.
2004 Ka sorkar Serbia ka kyrshan ia ka rai jong ka Ljiljana Colic ban dawa ban hikai ia baroh ar ka jingngeit ia ka jingthaw bad ka jingkylla dur ha ki skul.
Ki kompeni rel jong ka ri Bilat
U nong-Ukrain-American u dei u nongshong shnong jong ka ri America bad ki kpa tymmen jong ki na Ukraine.
Ki sobjek jong ka ki long ka shongkha shongman bad ka jingiakhlad.
1883 - U Luigi Russolo, u nongdro dur bad nongthaw jingrwai na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1947)
U Seagal u dei uba la tip kum u riew ïada ïa ka mariang, u nongïakhih ïa ka hok jong ki mrad bad kum u nongkyrshan jong u Dalai Lama ba 14, u Tenzin Gyatso.
"Ain't No Sad Song" (Davis, Gordy, Ross) – 3:16
Ka Philosophy kaba la synshar ia kane ka spah snem ka long ka skul jong u Gottfred Leibniz, u riewstad bad riewstad jingkhein German, ia kaba hadien la nang pyniar shuh shuh da u nongbud jong u, u Christian Wolff.
U la long uba khatduh ha ka kynhun ki nongsynshar kiba lah ban wad naduh ba la seng ia ka Rome.
Ha u snem 2004 la pynmih ia ka kot Wat shaniah ha kito kiba khlem katto katne ki jingktah jong ka jinglong biej.
Ka jingai khusnam jong ki khynnah ha UK
U la long u kpa jong u Casimir I.
Ka Heatherwick Studio
Ka jingpyniasoh "nga" (2 F)
1947 – U Nevio Scala, u nongialehkai phutbol na Italy
U Sylvio Mantha
Ki don shibun kiei kiei kiba lah ban khein kum ka jingpynmynsaw ialade.
Pevsner, Nikolaus Ka jingthoh shaphang ka jingtei jong ki ri Europe, Pelican, 1964,
U la leit ban long u coach ka East Launceston bad ka North Launceston ha ka lympung ïalehkai phutbol jong ka Tasmania ha ka shiteng jong ki snem 1980.
Ka sodium ka pynmih ia ka rong saw, kaba pynmih ia ka jingshai.
Parker Posey kum ka Jennifer Jolie
Ki kitab Deuterokanonikal ki mut "ka kanoon kaba ar" ha ka ktien Grik.
Ka Agrigento () ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain Sicily kaba don ha ri Italy.
Wah Lamandau
Ka jingpang COVID-19 kaba nyngkong eh ha Canada ka dei kaba la lap ha uwei u briew na Toronto ha ka 25 tarik Nailar, 2020.
Kane ka la long ka jingkut jong ka jingpyrshang bym lah jong ki Nazi ban shimti ia ka Jylla Bavaria.
Kevelaer, North Rhine-Westphalia, Germany
U Bhaswar Chatterjee kum u Dr Gourab Sen: U khun jong u Nobokumar
Ka batai ia ka jingsawa jong ki bniat jong ki, "kum ka jingsawa jong ki um kiba tuid."
U Sachin Shroff kum u Girish, u tnga jong ka Lavanya
La pynbaptis ia ka Rebecca bad ka la nang pynbha ia ka ktien Phareng ha ka por ba la set mraw.
U la rwai ruh bad u King Crimson bad u la rwai ruh ha ka jingrwai "Cat Food" jong ki.
U Tokugawa Ieyasu, u kpa jong u Shogun, u bitar ia kane ka jingleh, bad u shim ia ka iing syiem da ka eriong.
Ki dak um ha ka dur jong ki sur bym sngewthuh ba la buh hapoh ka radio, ki jingpynbna, lane ki jingïalang ba la pynbna paidbah la lah ban lap da ka app, kata kaba ïalam ïa ki nongpyndonkam sha ka dukan die jingdie mobile ha kaba phi lah ban thied.
Ka la pan passport ban leit sha U.S. ban ioh ia katei ka khusnam, hynrei ka sorkar China ka la kyntait.
Ka Usbekistan ka don shibun ki sohjew.
Wah Ribeira
Ka Verlin ka dei ka shnong.
Ki kyntien jingrwai ki dei shaphang kawei ka khynnah kynthei kaba la shah thok ba u shynrang u ieit shisha ia ka.
U la synshar naduh ka snem 14 haduh 37 A.D.
La khot ia ka da ka Portugal bad la pynlong da u Otto von Bismarck.
Polastron (31428)
Ha ka jingïalang, ka jingïalehkai ka dei shaphang ka jingïakynduh kyllum jong ka jingïalehkai video game.
U Alonso u la khlad noh ha Havana ha ka 17tarik Lber 2019 ha ka rta kaba 98 snem.
Ha kajuh ka por, ki jingpluh khlaw ha Australia ki la wanrah ia ka jingiap jong kumba 250 ngut ki briew bad ka jingjulor jong ki 4,554 tylli ki iing.Hynrei kine ki jingkhein kim kynthup ia ki 173 ngut kiba iap bad ki 2000 tylli ki iing kiba la shah pynjulor ha ka jingpluh khlaw jong ka Victoria ha u snem 2009.
Ka jingpang lyngngoh kam long kaba nang kiew, haba ngi pyrkhat ia ki jingpyrkhat kiba sniew, ka jingpang lyngngoh ka leit beit sha ngi da kaba sngew ba ngim lah ban tehlakam bad ki briew bunsien kin pyrkhat ba ki don ia ka jingpang dohnud namar ba ka dohnud kaba sngewkhia ka sngew kumba ka long kaba iadei bha bad ka jingpang dohnud.
Ka jaka ri sim jong ka ri India kaba la shah ktah ha ka jingkyrduh um ka la duh noh ïa ki sim jong ka .
Ka Suzy ka dei ka riew pawkhmat ba nyngkong eh na Korea ban ioh ia ka dur ba la shna da ka wax ha ka jaka buh jingthoh jong ki dur wax.
La thoh ia ka da u Barry Took bad u Marty Feldman.
Ki um bad ka bor pynkylla pdeng: Balei ba ka bor pynkylla pdeng kam batai ia ka lobe kaba pyrshah jong ka um (da ki jingpyni dur kiba itynnad).
Ka jaka pule jong ka ri British Columbia, 2004.
U para jong ka Bacall u dei u Shimon Peres, u Myntri Rangbah barim bad u President jong ka ri Israel.
Ka Metacritic ka la ai kyrdan ia kane ka phlim ha ka 12/100.
Ki Syiem jong ka Beira
Katto katne ki stad saian ki don ka jingngeit ba ia kane la buh ha ka jingpynkha khun.
Ki dur ki lah ban long kiba myntoi na ka bynta ban backup ia ki dur ba iadei hi jong ki data ba lah ban kylla kum ki file table na ka database ba bunkam, lane na ka bynta ban pynphai biang ia ki jingkylla kiba heh ha ka shisien pynkylla, kum ka jingpynkylla ia ka rukom treikam.
Ki episode jong ki kynthei Gilmore ki long shi kynta.
Ka dei ruh ka kyrteng thok jong ka jaka ba la pynlong ia ka fair.
Ia ki Shiphew tylli ki Jylla la bat nyngkong da ki Duke jong ka Burgundy jong ka iing Valois.
"Kaei kaba sngewtynnad" – 2:57
Kodak DC290
Ka ain thymmai kaba la pynbna ha kaba sdang jong u snem 2015 ka bthah ba ki kompeni ki bym siew ia ka bainong jong ki nongtrei ha ka por kaba biang ki lah ban duh noh shipor ia ka jinglah jong ki ban thung nongtrei shuh shuh.
Ki nongialehkai telebishon na Austria
Ki jingiap na ki jingpang ba saphriang ha India .
1918 - U Eduard von Keyserling, u nongthoh bad nongthoh drama na German (la kha ha ka snem 1835)
Kane ka dei ka daw ba ngi khot ia ka CD kaba thymmai da ka Curtain Call, namar kane ka lah ban long kaba khatduh.
Ym lah ban pynkylla ia ki da kaba suk da kaba thung ia ki jingthung lyngkha.
Ka la long ka dkhot jong ka seng ba la pynkylla dur.
Ka Seng jong ka jingiada bad jingiarap ia ki kynthei ka la iarap ia ka.
U la ujor ba la leh ia u kum u "Jiw uba la nud ban paw ha ka jingialang jong ka seng NSDAP".
1827 - Ka Opera kaba lai jong u Vincenzo Bellini, ka Il pirata, ka la ioh ban pyni nyngkong eh ha La Scala, ha Milan.
Da kaba ngeit ba ka jingim jong ki nongleit jingleit na America ka don ha ka jingma na ki nong Vietnam shatei, ka Congress da ka mon sngewbha ka la mynjur ia kane ka rai.
Ka ju ai jingthoh man ka por ha ka kot lyngkdop saian jong ka Yale katba ka dang don ha ka skulbah.
La kha ia u ha Newbridge, Caerphilly.
U Takahisa Nishiyama (kha ha ka 11 Kyllalyngkot 1985) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ki terrace ki lah ban long ha ki rectangle lane ki lah ban bud ia ka dur ba kynja mariang jong ka khyndew.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Parthenay.
U Stuart u la leit da kawei pat ka lynti sha Chambers Creek, da kaba iaid lyngba ka thliew kaba don hapdeng ki pung salt ba la wad da u Major Peter Warburton ha kaba sdang jong ka snem.
Ka Braves ka ïalehkai mynta tang shabar jong u pud u sam jong ka nongbah ha ka shnong Cobb County jong ka Cumberland ha Truist Park, kaba la plie kum ka SunTrust Park ha u snem 2017 bad la pynkylla kyrteng noh ha u snem 2020.
Önce İnsan - 1989
"Ka jingieit (jingrwai album)"
U Grazer AK na Styria
1986 - Ka riti synshar jong ka ri Africa halor ki hok longbriew manbriew bad ki jaitbynriew ka sdang treikam.
Ka dei ka bynta jong ka Palm Bay–Melbourne–Titusville Metropolitan Statistical Area.
1816 tylli ki jingseng ha ka ri America
La pyndonkam ia ka ban shna ia ki pack kiba sngem haba la khleh, hynrei mynta la pyndonkam da ki dawai kiba kham bha.
Bun na u sboh u leit rah biang sha ka bniat ne ka thliew, ha kaba la pyndonkam ia ka kum ka tynrai jong ka protein, kaba donkam eh da ki bniat.
La ai kyrteng ia ka Glenrowan da ki nongrep u James Hutton Rowan bad u George Christian Rowan kiba la don ki kper kiba heh ha katei ka thain hapdeng ki snem 1846 bad 1858.
Ha ka jingim kaba mynta u pud u sam hapdeng u shynrang bad ka kynthei u nang kham duna teng teng.
La pynmih biang ia ka dur ba la pynkylla dur ha u snem 2002, ryngkat bad ki jingrwai bonus bad ki jingrwai ba la kren da ki bahaïing hasem bad ki paralok, kiba la sakhi ïa ka jingpynmih baroh kawei.
Utei u briew uba la shah rai pynrem halor katei ka kam pyniap briew u dei u Mumia Abu-Jamal.
Ym pat lah ban tip kano ka balang kaba plie nyngkong.
U Doug Harvey
Ka website jong ka jingshah lehbeiñ
La shna ar tylli ki video na ka bynta kane ka jingrwai.
U Wojciechowicz u dei u nongjied ba nyngkong jong ka Detroit Lions ha ka NFL Draft ha u snem 1938.
Risaw 6 - Ka Corin Redgrave, 70 snem ka rta, ka actor bad ka nongïakhih saiñ hima sima
Ka la pyndep ia ka skul bah Sunnyside ha u snem.
Hadien u Muir, u Robinson u la leit sha ka Pasadena Junior College (PJC).
Ka jinglehkai ba pawnam jong u aktor ha ka bynta ba kyrshan ha ka phlim ba sngewtynnad: U Rob Reiner (La jied)
Ilaro Kashari (Myntri Rangbahduh)
Ka Montauban ka la long ka nongbah ha ka snem 1144.
U Khristan ba phylla (1959)
Ka bynta ba shathie lam mihngi tam ka long kaba la synshar da ka rukom jong ki pung ba la thaw da ka jingtih dewbilat barim, ka Weerribben, kaba long ka jaka shyiap kaba kordor.
La Vallée-ba-Blé (02759)
Ka jingthoh jingkynmaw jong ka, Ka Jinglong Kmie bad ka Hollywood: Kumno ban ioh ia ka kam kum ka jong nga, la pynmih da ka Villard Books ha u snem 2002.
Ki don ka um kaba lah ban iaid tang ha kawei ka liang (lynter ka tube) haba ka volume ka kylla ryngkat bad ka jingshit jingkhriat.
Ka jingbuh por
Kawei na kum kine ki set ka long ka jingialeh hapdeng u samla hero uba don akor bad u samla uba snob.
Nohprah 30 – U Peter Leopold Joseph jong ka Habsburg-Lorraine, Grand Duke jong ka Tuscany, u pynbna ia ka jingpynshitom kaba pynlong ia ka ri jong u kum ka jylla ba nyngkong eh ban pynduh noh ia ka jingpynshitom iap.
Ka kynhun jong u Jackson (1986, u pilot)
Ha u snem 2021, ki don kumba 11,700 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Kane ka World Cup ka dei ka jingialehkai kaba khatduh jong u na ka bynta ka Japan.
La ju lum ia ki, na ka bynta ka jingsngewbha bad na ka bynta ki rong jong ki.
Ka jingiakren bad u George Crumb ha u bnai September, 2009 da u Marc Medwin
Ka Jimma, kaba la tip ruh kum ka Jima ha ka ktien Italian ka Gimma ka dei ka nongbah kaba don ha ka liang sepngi jong ka ri Ethiopia bad ka dei ruh ka nongbah kaba heh tam kaba don ha ka thain shatei lam sepngi jong ka Ethiopia.
La sdang ia ka ha ka snem 1870 da u Thomas Ritchie uba la plie ia ka dukan die marbam ha ka shnong barit nongkyndong ha Frankston, Victoria.
Ka laisen ka donkam ban treikam ha baroh kiba la sam biang ia ka prokram.
U Roddy Frame, u nongrwai jong ka kynhun tem indie na Scotland, ka Aztec Camera, u dei uba la kha ha katei ka shnong.
Ia ka Wiki jong ka jingbishar bniah la pyni da ka tnad jingbishar bniah kaba khlem kamai .
Don ki jingthung kiba don ha kane ka kur kiba shit bha haba ngi bam ia ki, kumta la pyndonkam ia ki kum ki jingsleh.
Ha ka snem 1847, la pynphai pat ia ka bynta jong ka Virginia ha ka, bad mynta ka long ka Arlington County bad ka bynta jong ka nongbah Alexandria.
Hapdeng ka jingtohkit da u nongiasaid ain ka California,
U Bimba u la sdang ban thaw ia ka rukom hikai kaba ryntih kaba nyngkong eh na ka bynta ka capoeira, bad ha ka snem 1932 u la seng ia ka skul capoeira kaba nyngkong eh.
U Lewis, bad u V. S. Naipaul, bad u physist Stephen Hawking.
Ki dohkha kiba ki briew ki la wan rah na kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei ki bam ia une u khnai, ia ki pylleng jong u, bad ia ki snier jong u.
La seng ia ka ha ka snem 1949, bad la ai kyrteng ia ka ha ka Port Adelaide, ka kad lieng kaba treikam jong ka Adelaide.
Ka jingpynbna (38157)
Ha kaba u Columbus u la jubab, “Ka jingiapher, ko rangbah, ka long ba phi lah ban leh ia kata, haba nga la leh.”
Ki shipai sentai jong ka tnat shipai (IJA) bad ki shipai duriaw (IJN) ki long kiba iaryngkat bad ka kynhun ne ka wing ha kiwei pat ki shipai suin.
Ki nongpeitkai, ki jingkhmih lynti!
1460 - U Richard Neville, u Earl ba 5 jong ka Salisbury (b.
Ki phlim drama ba sngewtynnad jong ki snem 2010
Ka jait Rakia kaba kham paw eh ka dei kaba la shna na u plum, hynrei la pyndonkam ruh ia u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew.
Ka la long kaba dei.
"Give It All" ka dei ka jingrwai jong ka kynhun tem punk Rise Against.
U nongthoh khubor na France kum u nongpeit bniah
Ki kmie ki kpa jong u, ka Lily bad u James Potter, ki la shah pyniap ha uwei u nongleh jadu uba sniew uba kyrteng u Lord Voldemort, katba u Voldemort u dang thmu ban pyniap ia u Harry.
Ka Sophie Scholl, ka nongialeh pyrshah German (b.
1919 U Walter Bernstein, u nongthoh skrip bad u nongpynmih phlim na America
Bletilla (ka jait soh orchid)
Ha u snem 2002, la jied ia u da ka The Sporting News kum u nongialehkai phutbol ba tbit tam haduh mynta.
ban tehlakam ia ka jingpynbiang ia ka pisa bad ka jingpynkylla ia ka bad kiwei pat ki pisa
U shim ia ka kyrteng jong u na ka wah Morava kaba tuid na shathie sha sepngi jong ka ri.
Ki Sioux (Lakota, Dakota, bad Nakota) .
U la shongkurim ia ka Irina, ka para jong u Boris.
Peit bniah ia ki khnai
Ka nongbah jong ka tnad ka dei ka Niort kaba ia bujli bad ka Parthenay bad ka Saint-Maixent hynrei shen la pynkylla noh ia ka bad la bat ia ka Niort kum ka nongbah tang ma ka.
1912 – U Alfred Deller, u nongrwai nongrwai phareng (D. 1979)
Ia ka khyndew la ker sawdong da ki lum bad ki lyngkha jyrngam kiba jyrngam.
U la ong ruh ba ka Swift bad u Lamar ki la leh "ym tang kawei ka jingiatreilang kaba khlem jingmut, hynrei ka kynhun thymmai kaba khlain bor".
Kumta ka long kaba kongsan ba ka Conwy kan pynrung ia ki skhim ban iarap ban pynneh pynsah ia ka mariang jong ka na ka bynta ki pateng ban wan.
Team Skull ki dei ki kynhun ki briew kiba kwah ban pynjot ia kiei kiei bad ban wanrah jingkulmar.
I20
Ka thma Franco-Prussia ha ki snem 1870–71 ka la pynbor ia u Pissarro ban phet noh na la iing ha u bnai September 1870; u la wan phai pat ha u Iaiong 1871 ban shem ba ia kata ka iing, bad ryngkat bad ka bun ki jingdro ba nyngkong jong u, la pynjot da ki shipai Prussia.
1989 – U Janos Kadar, u riew sain hima sima na Hungary (b.
Ka Smith Micro Software, Inc., kaba la seng ha u snem 1982 da u William W. Smith, Jr., ka dei ka nongpynmih bad pynïaid iew ïa baroh ar ki software bad ki jingshakri ha ka kyrdan jong ki kompeni bad jong ki nongthied.
U kynrad un sumar bha ia u, un ai pisa ban siew ia ka ram jong u, bad un ai jaka ia u ban trei.
Monsta X (Epic/Columbia) (UK)
Mynta u iatreilang bad ka Donna La Pietra.
Wah Payas
Leart Paqarada (pyrshah ia ka Ukraine)
ka trick kaba khatduh ka wanrah sa 10 tylli ki point.
Ki trei da ka jingpynkylla dur, ne ka jingpynkylla dur ia ka jingshai.
U Henry Ross Perot (27 Iaiong 1930 – 9 Kyllalyngkot 2019) u dei u nongkhaii na America.
Kumba long ha Philippines, ki briew ki pyrshang ban siew ia kano kano ka ram kaba ki dei ban siew shuwa ban poi u snem thymmai.
Ia u Powell la kha ha ka 19 tarik u September 1907 ha Suffolk, Virginia.
Vitry-ha-Montagne (52540)
Don kiba dap da ka jingsniew.
Ka jingiathuhkhana ka sdang na kawei ka shnong kaba kyrteng ka Misora.
U Pierre de Barrigue de Montvallon, uba la tip kum u Piem, (12 Nailur 1923 – 12 Nailur 2020) u dei u nongthoh cartoon na France.
Ki kyntien kiba nyngkong eh kiba u la kren ki long:
U la shakri kum u dkhot jong ka European Parliament naduh u snem 1989 haduh u snem 2004.
Kumta, ki arngut ki la ai kyrteng ia ki khynnah KinKi hadien ka thain Kinki.
Ka Erika Cabrera: Ki jingmaham jong ka jingitynnad jong ka Tonka Tomicic, 30 tarik u Jylliew, 2008, la shim ha ka 30 tarik u Jylliew, 2008
Ka jaka pynmih kot, 1977.
1840 : ka jingleit jingwan jong u Prosper Mérimée sha Corsica
Baroh ki Yemeni - 1958
Ka dei kawei na ki 75 tylli ki bynta ba la thaw na ka bynta ka elekshon sorkar pdeng kaba nyngkong ha ka snem 1901.
1902 - Ka Megan Lloyd George, ka nongsynshar saiñ hima sima na Wales (D. 1966)
Ki insulin pump ki dei ki tiar sumar ba pyndonkam ban ai insulin na ka bynta ban sumar ia ka jingpang shini.
U Antonio Banderas kum u Galgo
La Brillanne ka dei ka commune kaba don ha ka department jong ka Alpes-de-Haute-Provence kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka pynbiang jingbam ia ki briew ki bym don ne kiba duna ka ioh ka kot.
U Ferdinand u dei u bnai uba jngai tam uba la tip na u Uranus.
U la long uwei na ki 22 ngut ki Nobel kiba la soi ia ka jingthoh jong ka jinglong briew ha u snem 2003.
2002–mynta
Ka Seng Republican jong ka ri America
Ka Antarctic Circle, ka Tropic jong ka Capricorn, ka Tropic jong ka Cancer bad ka Arctic Circle baroh ki long ki circle jong ka latitude.
U Warner u la kha ha Hobart.
Salvia basta
Napdeng kitei kiba la shah kem ki don saw ngut ki briew kiba la ju long ki rangïalehkai ka England: u Fred Spiksley, u Fred Pentland, u Samuel Wolstenholme bad u Steve Bloomer, u rangïalehkai ka Scotland, u John Cameron, u rangïalehkai ka ri German, u Edwin Dutton, bad u John Brearley, shisien ka Everton bad ka Tottenham Hotspur.
Ka website ba pura
Ka thup jong ki thma
1004 SK – U Syiem Dabid u la knieh noh ia ka Jebus.
La lap ia ka ha ka snem 1952 da u stad saian u Townsend Cromwell.
U Manmeet Singh Bhullar (1 Risaw 1980 – 23 Nohprah 2015) u dei u riew sain pyrthei na Canada.
1905 - U Giacinto Scelsi, u nongthaw jingrwai na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1988)
Namar kane, u la rai ban leit phai biang sha Bilat.
Ka don ruh ka jingbthah na ka bynta 6 tylli ki liengsuiñ Airbus A380 hynrei hadien la weng noh bad la bujli da ka jingbthah na ka bynta 12 tylli ki liengsuiñ Airbus A350-1000, kawei pat ka jingbthah ka long na ka bynta 8 tylli ki liengsuiñ Boeing 787.
dstring [] [dstring] ki dak2kyntien;
Ha kaba kut u la sdang ia ka rep ha East Chester, New York bad u la long u dkhot jong ka Congress.
Audio book, ka jingpynrung sur ia ka kot
U Bomboko u la khlad noh na ka jingpang kaba slem bha ha Brussels, Belgium ha ka rta kaba 85 snem.
Kaba nyngkong ka long ka kyrteng jong ka jait, bad kaba ar ka long ka jait kaba don ha kata ka jait.
"Come Together" ka dei ka jingrwai jong ka The Beatles kaba la thoh kham bunsien da u John Lennon bad la ai burom ia u Lennon/McCartney.
U Forsythe u la ioh ia ka khusnam Golden Globe kum u aktor ba tbit tam ha ka Television Series Drama ha u snem 1984 na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim Dynasty.
Colmar-Berg (2,175)
Ka bynta kaba eh tam jong kane ka long ka jingkylli kaba jur (ka jingkylli katba dang shah pynshitom bein) kaba ki nongshah hikai ki dei ban iaid lyngba.
Ki im kum ki briew kiba riewspah.
ka lyer
Ki Sausage ki long katto katne na ki jingbam ba rim tam jong ki nong German.
Ki nongsynshar jong ka ri Bilat ki la buh ia ki kam kum ka khajna, ka pisa tyngka, bad ka ain hapoh ka jingsynshar jong ki.
U Ebrahim Alkazi (18 Lber 1925 – 4 August 2020) u dei u nongpyniaid theatre bad u nonghikai drama na India.
Naucalpan de Juárez
Ka jingithuh bakla
Ka pyrthei Buffy
Ka Nomarussia Bonase (la kha ha u snem 1966) ka dei ka nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew na South Africa.
Kane ka la pynshisha ban iarap ia ka jingjop jong ka haba u Myntri Rangbah George Gray u la leit jngoh ia ka Lawrence ha ka 11 tarik u Risaw 1878 bad la pdiang sngewbha ia u da ki hynriew spah ngut ki khynnah skul jong ka thain kiba rwai ia kaei kaba la sdang ban khot kum ka "jingrwai ri".
U COVID-19 um shym la ktah ia baroh ha kawei pa kawei ka ri ha kajuh ka rukom.
U Thompson bad ka Auto-Ordnance ki la sdang ban shna ia kane ka suloi na ka bynta ki iew ki hat jong ki riew paidbah.
Ki jaka ri jingri ki shim kumba 10% na ka jaka jong ka county.
Ka jinglong jong u briew (ka rukom ieng jong u) ka dei ban long kaba sngew sarong, bad haba u don ka kti kaba laitluid dei ban bat ia ka da kaba pynkhih khyndiat, ym kumba leh ki matador.
Baroh ar kine ki mrad ki long ki nuksa jong ka jingim ha duriaw ne duriaw.
"Ka jingshai jong u bnai" (1987)
Ka Oldham County ka dei ka shnong kaba don ha ka ri U.S.
Des femmes prix Nobel de Marie Curie à Aung San Suu Kyi, 1903-1991 (1992) da ka Charlotte Kerner, Nicole Casanova, Gidske Anderson,
Hiroshi Ninomiya (1958-1961, 12/9)
La antad ba 431 ngut ki briew ki la iap, bad ia ka jaka kaba don mynta ka Westfield Valencia Town Centre la tep ha ka dewbilat.
Ka dei shaphang kawei ka nongsumar khun kaba don ka jingpang jingmut jingpyrkhat kaba kwah ban shimti ia ka iing ka sem jong kawei pat ka kynthei, kaba ka kynnoh ia ka jingpyniap ialade jong u tnga jong ka (hadien ba u la shah kynnoh ba u la leh beijot da u nongiashim bynta), ka jingduh khun jong ka khunlung ba dang kha bad ka jingduh noh ia ka iing bad ka spah.
Ki dohkha blue shark kiba heh tam ki khia naduh 204-206 kg (450-454 pound).
Ely Shoshone Indian Reservation, Nevada
Ki kynhun ki la ïakhun ha ki jingïalehkai kum ka jingïalehkai taxi, ka jingïalehkai melon bad ka jingïalehkai beer keg relay.
Une u jait u lah ban thaw kynhun kiba heh shabar jong ka aiom kha khun, teng teng u ia khleh lang bad kiwei pat ki sim Finch bad ki Bunting.
U LeClair u dei u dkhot jong ka kynhun kaba la jop ïa ka Stanley Cup jong ka Montreal Canadiens ha u snem 1993.
2004 – Ka SpaceShipOne ka la long ka liengsuiñ ba nyngkong eh kaba la bei tyngka da ki riew shimet ban ïoh ïa ka jingher sha suiñbneng.
Katto katne na kine ki surok bah kim iasoh iwei ia iwei pat.
La jied biang ia u lai sien.
Ka skulbah jong ka California State University, East Bay ka don ka jaka pule ha Concord.
Ka prokram ka kynthup ia 8 tylli ki series bad 53 tylli ki bynta, kynthup ia ka bynta ba nyngkong.
Kumba 50 haduh 100 tylli ki lyer ki ther ia ka Pyrthei man la ka sekhon.
Ka jingrwai ba pawnam "Mr. Know It All" la pyllait ha ka 5 tarik u September 2011.
Ha ka snem 1929, la pyndap nyngkong ia ki nombar ha ki tyrpeng jong ki jain baseball da ki New York Yankees bad ki kynhun baseball jong ka Cleveland Indians.
Ka la long ka briew ba kongsan ha ka dorbar sor jong ka Sölvesborg naduh u snem 2006 haduh u snem 2018.
U Strong u la sdang kum u nongseng kam seng jam ha ka jaka pynmih umphniang ha Alberta bad u la long u President jong ka Power Corporation jong ka Canada haduh u snem 1966.
; Pyni ia ka synduk khubor kaba don ka por kaba 5 sekhon.
Ka Document Records (ba la seng ha u snem 1986 da u Johnny Parth ha Austria) ka dei ka kynhun shna jingrwai jong ka ri Bilat mynta.
Stary Oskol ha mojgorod.ru
Ka seng pyrthei ban pynneh pynsah ia ka internet (IIPC)
V, No.
Ka dei shaphang uwei u myllung Grik uba kyrteng u Anacreon.
Ki jinglong kiba ai jingduna ki ju shah weng noh kloi.
Wat la ki nongïada ïa ka nongbah ki lah ban long kiba duna ïa ka shiphew bynta jong ki shipai u sultan, hynrei u Constantine u kheiñ ba ka jingmut ban iehnoh ïa ka Constantinople ka long kaba ym lah ban pyrkhat.
Ka Pound (£) ka dei ka pisa ba la pyndonkam da ki ri Egypt, Falkland Islands, Gibraltar, Guernsey, Jersey bad United Kingdom ha kaba la khot ia ka Pound Sterling.
Ki dohkha whale ki don ka sniehdoh kaba jylliew hapoh ka sniehdoh jong ki kaba ki khot ka blubber.
Ha ka 3 tarik Risaw 2011, ka FIFA da pynbna ko wa kani ka lympung da pynman ha ka sien wa nyngkong ha New Zealand.
Ka lah ruh ban long kaba ma.
September 12 - U Abu Mansoor Al-Amriki, 29 snem ka rta, uba dei u nongleh Islam na America, u la shah siat.
Ki karkhana ot dieng ki ot ia ki dieng sha ki dieng
Ka tnad shield
Ka vest kaba nyngkong eh kaba la pyndonkam da ka kynhun ka don ki dak lieh bad rong saw ba jrong.
Ka Museo Reina Sofía ka dei ka jaka buh jingthoh ha Madrid, Spain.
(2005)
Ka Westminster Cathedral kaba don ha London, England, ka dei ka Balang Roman Katholik.
Ka bneng: U William U iathuh
U la leit sha ki tour kum u nongrwai ba marwei.
1930 – U Jim Mutscheller, u nongialehkai phutbol na America (d. 2015)
Kane ka long namar ba ka essay ka kynnoh ia ki namar ka jingsaphriang stet jong ka jingpang.
Haba ki dieng ki thang ne pyut, ka carbon kaba don ha ki ka leit phai pat sha ka suinbneng ha ka dur jong ka carbon dioxide.
Ka Camilla Power kum ka Jill Pole
Ki la ong ba kin sa rai ha u snem 2011.
Ka plane ka don ar tylli ki jingthew: ka jingjrong bad ka jingheh.
kum shi bynta jong ka jingleh thok
1923 Margaret Pellegrini, ka aktres na America (d. 2013)
Ka jingkylla kaba pura sha ka rong lieh bad rong saw ka la bud shen, kaba kham lah ban pynduna ïa ki jingïakynad jong ki kit, bad lehse kum ka jingpyrshang shuh shuh ban pynsngewbha ïa ki nongkyrshan jong ka West End.
La pynthymmai khatduh: 29 Naitung 2014
Ka iing syiem jong ka Aragosa
Shuwa ba ki nong Europe kin wan sha ki thain Durham, ki don katto katne ki jaitbynriew trai muluk hajan jong ka.
Ka jaka jngohkai pyrthei
Ia ka jingpynkylla dur khmat la pyndonkam ruh ban shna ia ki khmat ba la shna da ki briew, khamtam ha ki briew kiba la duh noh ia ki namar ka jinglong tymmen ne jingpang.
Ka Combremont-le-Petit ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Broye-Vully kaba don ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ka Admiralty MRT station (NS10) ka dei ka station kaba don halor khyndew kaba don ha ka North South Line kaba don ha Woodlands, Singapore.
Ka nongbah Elizabeth ka don ha ki thain Pasquotank bad Camden.
Ka jingwanphai biang jong ka Main Event jong ka miet Saitjain sha ka NBC ka la wanrah ruh ïa ka jingïadei kaba kham bun hapdeng ki brand.
Ka la sdang biang naduh kata ka por.
Conservapedia, ka wiki ba la shna na ka bynta ki Khristan kiba rim.
Kine ki kam ki long tang katto katne na ki jinglehkai bapher bapher kiba lah ban ioh ha ka jingim kaba man la ka sngi.
Hadien ba u la pynhap ia u nongshah pynkhih u Belinsky u la ong, “Lada ka jingrwai ka long ka jingbam jong ka jingieit, da baroh ki lad ai ba ka kynhun kan iai bteng.”
Ha u snem 2008, ka jingbun briew ha ka nongbah Union ka long 73,402 ngut.
U la long ruh u nongthoh jingrwai barim na ka bynta ka Grateful Dead bad u nongseng jong ka Electronic Frontier Foundation bad ka Freedom of the Press Foundation.
Ym tip khyndiat eh shaphang ka jingim ba dang rit jong u Plautus.
Ha u snem 2018, la pynbha ia ka model.
U la long u nonghikai barim ba pawnam ha Virginia Tech.
La shna ia u paranthropus kham heh kum ka khlieh bad ki bniat.
Ki ri kiba don khappud bad ka Panama ki long ka Costa Rica ha ka thain shatei lam mihngi bad ka Colombia ha ka thain shatei lam mihngi.
Ki jingker ki donkam ban long kiba jrong bha khnang ba ki Afghan Hound kin ym phet krad, namar ki lah ban kiew da kaba suk katto katne meter ha ka suinbneng.
Haba la thoh ia ka kyrteng Bacillus da u dak heh bad da u dak rit, ka thew ia kawei ka jait khniang jingpang kaba kyrpang.
Ka fluid ka dei ka kynja met kaba lah ban iaid suk bad pynkylla dur kum ka um (liquid), lane ka Iyer (gases), lane ki plasma.
Ka Waitangi ( lane , ) ka dei ka jaka kaba don ha ka Bay of Islands ha ka dewlynnong ba shathie jong ka New Zealand.
Ka jingpynjot ia ka jabieng ka la pynlong ia ka jinglong jingman kaba neh.
Ka eriong Allison ka dei ka eriong kaba la lynshop ha ka Texas bad sha sepngi pdeng jong ka Louisiana ha u bnai Iaiong 1989.
Ka Rotten Tomatoes ka la ai ia ka jingkhein jong ki nongpeitkai kaba 94%.
Ka Ranspach-le-Haut ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Haut-Rhin jong ka ri France shatei lam mihngi.
U Tom Meeusen, u nongñiah saikil
Ka Hindu, 6 December 2011, Chennai, India
Ka Hilo () ka dei ka CDP kaba ar ha ka Jylla Hawaii bad ka jaka shong kaba heh tam ha ka dewlynnong Hawaii kaba don 40,759 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2000.
Ki sur jong ka chart jingïanujor rong saw jong ka Prussia
"Kori, ka Gerty Theresa."
La bat ia ka ha ka cylinder (tube) kaba rit kaba jrong hapoh ka pen.
;  died Rome, 22 tarik u August 1599) u dei u nongthaw jingrwai na Italy uba la im ha ka por kaba kut jong ka Renaissance.
Ka jingsngewrit
U la rah ia ka party lyngba ki ar tylli ki General Election.
U Bhullar u la sangeh ban iarap ia uwei u nongniah kali uba la ngat ha ka jingshah tynrah kali bad u la mynsaw haduh katta katta hadien ba u la shah tynrah ha kawei ka semi truck kaba la duh bor katba ka dang hiar na u lum.
U Bossk u paw ruh ha ka phlim Star Wars: The Clone Wars ha kaba u iarap ia u samla Boba Fett ban nang ia ki rukom wad dohkha bad kiwei pat ki nongkhwai dohkha.
Ha ka snem 326 S.K., bun na kine ki khad-ar tylli ne kumta ki ri kiba ju don ha ki Gandhara Kamboja Mahajanapadas la jop da u nongjop Macedonia.
Mynta ki ialehkai ha ka Premier League kaba dei ka kyrdan ialehkai phutbol kaba ha khlieh duh ha England.
Ha ka snem 1758 la pyniakhlad ia ka kynhun shipai kaba ar na ka kynhun kaba 23 bad la ai kyrteng kum ka 68th Regiment Of Foot.
Na ka bynta ka nuksa ba la dep, lah ban buh ia ki coefficient jong ki equation ha ka matrix jong ki coefficient.
Ki khmat ki iada ia ki khmat, lada ka um ka tuid halor ka khmat ne lada ka jingshai jong ka sngi ka jur palat.
Kane ka jingtrei ka la ioh ia ka khusnam kaba khraw ha ka jingpyni ia ki stamp ha ka pyrthei "PRAGA 1962".
Kane ka thma ka la wanrah ia ka jingiap 15,000 ngut ki shipai Italy bad 10,000 ngut ki shipai Austro-Hungary.
U la thoh jingrwai da ka kyrteng pen u Kenneth J. Alford.
Zak u kpu lieh
Ki don ruh ki jingïalang ba la pynlong da ka imlang sahlang kiba pynlong ïa ki "regiment" ba la thaw da ki nongïalehkai ban ïaleh pyrshah iwei ïa iwei pat.
1991
Ki nuksa jong ka jingktah jong u Atticus Finch ia ka kam ain ki long kiba bun.
22 Risaw – Ka jinghiar thma ba la suba ba ka dei ka kam lehnoh ka la jia ha ka jingkieng Westminster ha London.
U Daniel Horlaville (22 Naitung 1945 – 28 Risaw 2019) u dei u nongialehkai phutbol na France.
Ia u Dixon la kha ha Nowata, Oklahoma.
Nadia: Ka jingmaham jong ka um blue (Il mistero della pietra azzura)
Ka Vinezac ka dei ka commune kaba don ha ka thain Ardèche ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ia kine ki tiar la ai kyrteng na ka Clacton-on-Sea kaba don ha ka ri England ha Essex.
U la ïalehkai haduh 27 tylli ki jingïalehkai bad thep 3 tylli ki kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2019.
Ia kine ki jingpyniasoh harum la pynshisha khatduh ha ka 27 tarik u bnai August, 2006.
Ka jingpynbna jong ka East Midland
Ha ka snem 1970 u Bornstein u la rung sha ka Balang Scientology.
Eysson (25231)
Ka dur kaba thymmai tam jong ka kyrdan kaba nyngkong ka lah ban wan phai biang sha ka Pyrthei bad ban pynher biang bunsien.
IGN.com.
U Sir Frederick Chalmers Bourne ha ka National Portrait Gallery, London
Ha u snem 2010, ki don 501 ngut ki briew.
U pyrshang ban pyndonkam ia ki bniat jong u Herbert, hynrei kim long kiba shisha.
Na ka bynta ban pyniapher ia ka thup jong ki dewlynnong yn sdang na Greenland.
Ha kane ka album, kumba long kiwei pat, ki kyntien jingrwai ki long kiba dum, bad don kiba ong ba ki pyni ia ka jingsngew pop bad jingduh jingkyrmen jong u nongrwai.
Ka Rostam Bagh, ka dei ka kper kaba heh kaba don ha Tehran Pars Street ha Tehran.
P. F. Shajn (Russia, 1894 – 1956)
Sv Darmstadt 98
1865 – Ka Opera jong u Wagner, Tristan und Isolde la pyni nyngkong eh ha Munich.
Ia u Seiji Ozawa la kha ha u snem 1935 ha Fenytien (mynta ha Shenyang, Liaoning, China).
Ka jaka sah jong u myntri rangbahduh jong ka Nepal ka don ha Baluwatar, Kathmandu.
U Sénéchal u ju paw ruh man ka por ha ki jingrwai operetta, khamtam eh da u Offenbach, kum ki Orphée aux enfers, La Vie parisienne, La Périchole, ha kaba la pyni ia ka sap lehkai jong u haduh katta katta.
Ki Hypergiant ki dei ki khlur kiba heh tam ha ka pyrthei, kham bunsien ki kham heh ban ia ki supergiant.
Ym don uwei ruh na kine ki lai ngut ki khun ba khatduh uba la im palat ia ka shisnem.
U don ka rong saw ha ki kjat bad ki liang jong u.
U la ong ha u nongthoh khubor ba um don " jingthmu" ban phet sha Europe.
Ha ka jingtih mawshun, la pyndonkam da ki crowbar ban pynpra ia ki maw ba la bthei bad ban weng ia ki maw ba lait ha ki liang jong ka tnum bad ka khmat ba trei, hynrei ym bun ha ka jingtih mawshun mynta.
U au pair u dei u briew na ri nongwei uba shong ha kawei ka longïing kumba shisnem ne ar snem katba u dang leh ïa ki kam ïing ha sem jong ka longïing.
Ka ïew ka long kaba jngohkai pyrthei bha.
U la shakri ha kata ka kam haduh u snem 1983.
Ki jingpynkhreh (86153)
Na ka bynta kane, la shna ia ka dam ha u snem 1990 ban khanglad ia ka jingtuid um.
Ka Protium bad ka Deuterium ki long kiba jem.
Ka jingpynrung ia ki jingtip ba rim hapoh ka kolshor pop ka long kaba iadei bha bad ka long ka bynta kaba kongsan ban pynlong ia kano kano ka jait phlim, dur ne novel kaba jop.
Ka Generator ka dei ruh ka jingrwai ba nyngkong eh jong kane ka kynhun ba la pyllait ryngkat bad u Bobby Schayer u nongtem tyngshop, uba la bujli ïa u Pete Finestone ha ka por ba ki ïaid kai sha ka Against the Grain.
Ka Denise Borino-Quinn (6 Jymmang 1964 – 27 Lber 2010) ka dei ka aktres telebishon na America.
Na ka bynta ki kynthei, ki riam tynrai ki long ka skirt tl'aakal ryngkat bad ka jain deiji'éé''' kaba jrong kti bad ka shawl ryngkat bad ki moccasin.
Ka West Ham ka dei ka stashon jong ka London Underground, ka Docklands Light Railway bad ka National Rail.
Ki jingseng jong ki snem 1910 ha Finland
Ki la duh jait noh ha ka por Permian–Triassic.
December 18 - U Syiem U Syiem William jong ka Gloucester
Ha kajuh ka por, ka Old Dominion ka la pynkynriah ïa ka kynhun ïalehkai lacrosse jong ki kynthei na Big East sha ka The American.
U Publius Septimius Geta (7 Risaw 189 – 26 December 211) u dei u khun jong u Severus bad u la synshar naduh ka snem 209211 A.D.
Kata ka khynnah kam kynmaw shuh namar ba ka la buaid bha ha kata ka por.
Ka temple Somnath ka long ka jaka leit jingleit bad ka jaka jngohkai pyrthei kaba kongsan ha Gujarat, India.
Ki Jingleit jingleit ha Italy (1867)
Naei ki ain ki wan
Ki la don ki thma bad ki jingialeh ha Afghanistan la palat laiphew snem.
2005
Ka Sciacca (; Grik: ; Latin: Thermae Selinuntinae, Thermae Selinuntiae, Thermae, Aquae Labrodes bad Aquae Labodes), ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Agrigento kaba don ha rud duriaw ba shaphang shathie lam sepngi jong ka Sicily, shathie jong ka Italy.
Ka pynphriang ha ka channel 8 na ki studio kiba don shaphang sepngi jong ka Oberlin.
Ha ka snem 1999, ka la jop ha ka jingiakop "Sångmicken" ha Ekebo.
"Ka Jingïalehkai Pyrshah ïalade" – 3:32
— Cheboksary: ​​Чуваш.
Ka jingshad jong ka jingiap (2003)
Ka Jeannette Pickering Rankin (11 Iaiong 1880 – 18 Naitung 1973) ka dei ka riew sain hima sima jong ka ri America bad ka nongiakhih ia ka hok jong ki kynthei.
Ki ong ruh ba ki nongbat smai ki dei "ka kynhun kaba heh bad kaba la pynbeit ryntih jong ki lehnoh kiba ngeit ba ka sorkar pdeng ka la shah pynïasoh da ka jingthmu kaba sniew kaba pyrshang ban knieh noh ïa ki hok jong ki nongshong shnong jong ka ri America".
Ka jingtuid kaba long kum ka khiew ka long ka dur kaba suk tam jong ka kynja um bad la tip ba ka la don ha Babilon, Ijipt bad Persia ha ka spah snem kaba 16 S.K.
August 25 - U Francis Sejersted, 79 snem ka rta, u nonghikai histori jong ka Norway, u chairman jong ka Nobel Committee (1991–1999).
Kane ka jingsngew kwah eh ia ka jingtei ba la shna da ka histori ka paw ha Wales ha kaba iadei bad ki jingtei ba la buh kyrteng.
U khun jong u, u Ardian, u long ruh u nongialehkai phutbol.
Ka dei ruh ka nongseng bad ka nongpyniaid ia ka tnad lehnoh, kam runar bad kam bamsap (TraCCC).
U Stiben.
Leo 04
Ka jingtrei ka la sdang ha kaba kut jong ki snem 1930, bad ka la iaid ha baroh ki liang haduh ka jingsdang jong ka thma bah ba ar.
Ia ka Mafia II la pyrshah da kawei ka kynhun na Italy-American namar ba ki pyrkhat ba kane ka jingialehkai ka pyni ia ka jingsngewpher jaitbynriew.
USD 215, ka skul shnong
U la ialehkai kum u nongap kol ba man ka por.
Ha man la ka sngi Saitjain haduh ka sngi U Trai.
Na ka bynta ka album ba nyngkong jong ki kaba la ai kyrteng hi, ka Superchunk ka la iasoi bad ka Matador Records.
Ka jingtei naduh ba kut jong ki snem 1800 bad sdang ki snem 1900 ka pyni ia ka jingktah jong ki nong Europe.
Ka Wakasa Lacquer la shna ha ki katto katne bnai da kaba pynsleh ia ka lak kaba bha tam katto katne sien shisien, da kaba pyndonkam ia ka dur da ki bniat, ki bniat jhur, bad ki sla ksiar, bad da kaba pynkhuid ia ka da ki maw bad u dewiong.
Hadien shibnai u Tyler u la leit sha Italy, ban ak ha ka phlim kaba tuh ia ka jingitynnad.
Ha ki katto katne ki tyllong kiba nyngkong, la thoh ia u Khufu kum u “ba lai” na ka iing ka sem jong u ban synshar, hynrei ym don kano kano ka jingthoh ba la tip shaphang u pharaoh hapdeng u Sneferu bad u Khufu.
194
Ka jingpynbeit da ki nombar ia ka rukom jong ki jingkhein linear.
1999 Ka Jinglehkai ba pawnam ha ka Fox ka jinglehkai-da-ka-jinglehkai
Ki jingkylla ki shong ha ki jingtip ba bniah, bad ki iapher na kawei ka jaka sha kawei pat.
Ki nuksa ki long ki Mandarin Chinese, ki Bahasa Melayu, ki Bahasa Indonesia, ki Spanish, ki Phareng, ki Italy, ki Thai bad ki Vietnam.
Ka Gan, Pyrénées-Atlantiques ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantiques kaba don ha ka thaiñ shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ki sla kiba long kum ki snier ki long kiba saw-saw haduh kiba saw pdeng, hynrei teng teng ki long kiba saw-saw bad ki iasoh marwei marwei ha ki tnat kiba jrong bad ha ka kynhun kaba jylliew bha kaba 20-30 tylli ha ki tnat kiba lyngkot.
Kum u nongwan ba kyrpang
Kumba 3000 snem mynshuwa, ki nong Polynesia ki la wan buhai shnong ha Tongatapu.
Ia kane ka jingrwai la pyni ha ki radio bad telebishon ha kylleng ka ri Europe.
South Korea vs Algeria
Katto katne ki nongpyllait im ki la pyrshang ban pynmih ia u briew na ka umsoh da kaba tan ia ka kti jong u.
Ha u snem 2001, ka kyrteng jong ka Newfoundland ka la kylla sha ka kyrteng bathymmai jong ka, Newfoundland and Labrador, katba ka postal code abbreviation ka la kylla na ka NF sha ka NL.
U Herreys u dei u nongrwai pop/schlager na Sweden, uba la trei shitom ha ki snem 1980.
Ha u snem 2008 la pynkynriah ia kane ka kynthei na Changsha Zoo sha Suzhou Shangfangshan Forest Zoo.
Ki diocese jong ka Ri Wales ruh ki don hapoh ka Province Canterbury haduh ka snem 1920 ha kaba ka Balang ha Ri Wales ka la ioh laitluid.
Naduh kata ka por ki la don katto katne ngut ki nongpyniaid.
La tip da kiba bun kum ka "Ombra mai fu" namar ba kita ki ktien ki long ki kyntien ba nyngkong jong ka aria.
Haeinsa, South Gyeongsang, South Korea
4 snem—ka por ba pura jong u President jong ka ri America
Ka Fauvillers ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Luxembourg.
1974: Haduh mynta (CSNY)
U Shreyas Talpade kum u Laxman Prasad Santoshi
Ka niam jong ki Mongol .
Hajan u lum, ka don kawei ka Inn kaba ki khot ka Wankhaus kaba la shna ha ka snem 1911 kaba ailad ia ki briew ban sah miet.
Sub-Zero
U Dave Raggett u la thaw ïa ka kyntien VRML ha ka kot kaba u la thoh kaba ai kyrteng “Extending WWW ban kyrshan ïa ka Platform Independent Virtual Reality”, kaba la aiti ha ka World Wide Web Conference kaba nyngkong ha ka snem 1994, bad la ïakren nyngkong eh ha ka WWW94 VRML BOF, kaba u Tim Berners-Lee ba la sdang.
Ka dei ka album studio kaba shiphew jong ki.
Ka Khun Hati ka dei kawei na ki Khanatang Just So jong u Rudyard Kipling
Ka jingïaid lynti jong ki jinghikai online kiba lah ban ïoh bad ba lah ban ïakren
Ka por Pleistocene bad ki nong Australia ba dang shen: ka jingïanujor ba bun jait.
Kum ka nuksa, ka rukom don jong ki briew kiba shisha, kiba kyrpang, kiba la pyni dur ha ka dur 1 ka iapher na ka rukom don jong ki jingmut ba la pyni ha ka graph 1.
Ka Merville-Franceville-Plage ka dei ka shnong.
Ia kane ka jingpyni nyngkong ia ka series la peit da ki 4.1 million ngut ki nongpeitkai.
Baroh, ki don 47 percent kiba don ryngkat bad u, kiba shaniah ha ka sorkar, kiba ngeit ba ki dei ki nongshah lehbeiñ, kiba ngeit ba ka sorkar ka don ka jingkitkhlieh ban sumar ïa ki, kiba ngeit ba ki dei hok ban ïoh ïa ka jingsumar pang, ban ïoh bam, ka iing, ka phi-kyrteng-ka -- ba kata ka dei ka hok.
Kane ka distrik ka heh haduh 294.94 km² bad ka don 817,686 ngut ki briew.
U bud nangta sha kawei ka café bad sha iingmane, hynrei u dang lah ban shem ia ka jingshlur ban iakren bad ki.
Ka lynti um ka pyndap um ia ka nongbah Nîmes.
Ivan Turgenev (nongthoh kot)
U Raymond H. “Ray” LaHood (la kha ha ka 6 tarik u December 1945) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Bun ki samla pule jong ka shnong ki la ioh rung ha ki jaka pule ba sdang jong ka engineering bad kumjuh ruh ha ki kolej doktor.
Ka The Archangel () ka dei ka phlim comedy na Italy kaba la pynmih ha ka snem 1969 kaba la pynïaid da u Giorgio Capitani bad la ak da u Vittorio Gassman, Pamela Tiffin, Irina Demick, Adolfo Celi, Lauren Antonelli, Carlo Delle Piane, Tom Felleghy, Carlo Pisacane.
Kane ka jingthep vote ka la pynlong ïa ka Balukas ban shah khang ban ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei.
Ka hima ka don artylli ki nongbah: ka Vienna ha Austria bad ka Budapest ha Hungary.
Kawei pa kawei ka iing dorbar thaw ain jong ka jylla ka jied ia ki Dkhot jong ka Congress.
Ka hima jong ki mashin
Ha ka jingshongthait, u Moreschi u sah ha ka apartment jong u, kaba jngai tang katto katne minit ban iaid kjat na Vatican.
U ialehkai na ka bynta ki nongialehkai shakhmat.
Ia ka teaser ba nyngkong eh kaba la ai kyrteng #Total_Eclipse la pyllait paidbah ha ka 21tarik August 2017 ha kajuh ka por bad ka solar eclipse ha ka 21tarik August 2017.
Ki para kiba kham rit jong ka ki dei u hynmen jong ka u Klaus bad ka para jong ka ka Sunny.
U Wayne Static (Wayne Richard Wells; Nohprah 4, 1965 – Nohprah 1, 2014) u dei u nongtem na America, bad u nongrwai barim, nongtem guitar, nongtem keyboard, bad u nongbud jingrwai na ka bynta ka kynhun metal band Static-X.
Ki long ki mrad kiba stet ban jngi, ki lah ban jngi haduh 60 km ha ka shi kynta.
Marumi Yamazaki (2013, 4/0)
Ka rukom pynlut ka pyndonkam ia ka dor iew jong baroh ki mar ba la thied ha ka shisnem.
Ka Belleville ka long ruh ka nongbah kaba heh tam ha ka Republic County.
Ka Briord ka dei ka shnong.
Bad hadien saw snem, ka skul heh kan kut noh bad baroh kita ki jingleh be-ijot kin ym don jingmut wat la kumno kumno ruh."
1971 Italy — ka kyrdan kaba 6
U Berger u la long uba lai da 40, u Mansell uba saw da 31, u Boutsen uba phra da 30, u Piquet uba hynriew da 26, u Nannini uba hynriew da 21 bad u Patrese uba phra da 19.
Ki nombar kiba jylliew bha
Naser khosrow
Kita ki kyntien ki long ka bynta jong ka Lebitikos 25:10.
U Ramush Haradinaj (la kha ha ka 3 tarik u Kyllalyngkot 1968) u dei u riew saiñ hima sima na Kosovo.
Ka jingkhang ba shadien (1954)
U Siegelman u dei tang ma u hi u briew ha ka histori jong ka Alabama uba la shah jied ban shakri ha baroh saw tylli ki kam ba la jied ha baroh kawei ka jylla: u Secretary of State, u nongiasaid ain, u Lat bad u Lat.
2017 - U Lech Ordon, u nongak phlim na Poland (b.
Ki Amazon ki la charge ia ka lieng u Herakles da kaba shong kulai.
Ki stad saian ha duriaw bah ki dang buddien ia ki dohkha ha Mediterranean bad Atlantic ban lap kham bniah shaphang ki jinglong jong ki ha duriaw bah .
1445 Ka Margaret jong ka Scotland, ka tnga jong u Louis XI jong ka France (b.
Ki jaka ieng tube ha ka nongbah London
Arngut kiwei pat ki nongtem ba tbit ki don ruh hapdeng ki koidi: u Jean le Boulaire, u nongtem violin bad u Étienne Pasquier, u nongtem cell.
(264) 123-4567 ka dei ka nuksa jong u nombar San Juan.
Osborne - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ka mawkordor kaba kordor (1926)
Lber 9 - U Horst Szymaniak, 75 snem ka rta, u nongialehkai phutbol German.
U Australopithecus deyiremeda u dei u hominin uba la duh jaid uba la im kumba 3.4 million snem mynshwa ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Ethiopia.
Ka um kaba don palat 5% ka mluh ha ka, la khot ka brine.
Ka sorkar jong u Bush ka byrngem ban ujor, katba ki katto katne ki dkhot jong ka ïing dorbar jong ka ri America ki ong ba kin kham sngewbha ban ailad ïa ka thma khaii pateng ne ban weng noh ïa ki jingïakren jong ka WTO ha ki por ban wan ban ïa kaba weng noh ïa ki aiñ kiba pyrshah ïa ka jingïalehkai online.
Ia ki code la pule da ki jait science bapher bapher na ka bynta ban shna ia ki rukom pynpoi ia ki jingtip kiba thikna bad kiba lah ban shaniah.
Ha trai eh jong ka wah duriaw jong ka Finland ka don ka Russia bad ka nongbah ba kongsan tam jong ka ha rud duriaw ka St.
1929 – U Charles Goodnight, u baron masi na America (b.
U William Thomas Astbury FRS (Bill Astbury, 25 February 1898, Longton – 4 June 1961, Leeds) u dei u riewstad physics bad molecular biologist na England.
Ia kane ka nongbah la ai kyrteng kum ka O’Neill’s Mill da ka kyrteng jong u James O’Neill.
Ka lobe ba shakhmat ka shim ia ka kam, katkum ka jingpynrung jong ki jingsngew bad kiwei kiwei ki jingjia.
ka jingkynnoh velar (ka sur ba kynnoh )
Ka long 3 kynta shuwa ia ka GMT.
U la long u Lamphang ka iing dorbar naduh ka snem 1869 haduh ka snem 1875.
Ki Muslim ruh ki pdiang ia ki jingong U Jisu ba u long u nongpynkhiah.
1Kynthup ia ki jingmih ha ka Egypt Cup
Ki ar tylli ki pung ki la iapher mynshuwa.
Kita ki dei ki paralok jong ka Playboy kiba trei na ka bynta u nongseng bad trai jong ka Playboy u Hugh Hefner.
Kawei ka longiing jong ki silikat, ki feldspars, ki don kumba shiteng na ki mar kiba don ha ka khyndew (60% ha ka jingkhia), bad ka quartz ka long ka bynta kaba heh bha na kiwei pat.
Ka Moulins-en-Tonnerrois ka dei ka commune.
Ube esas la ka briew ?
Ka Colorado ka don ka histori kaba slem bha ha kaba tih bad tih ksiar.
Ha ka phlim Red Dragon (2002), u Anthony Hopkins u la ak kum u Hannibal Lecter bad u Ralph Fiennes u la ak kum u Dolarhyde.
Dei na kane ka daw ba ka dei ka ‘trading fund’ jong ka tnad kam pohiing.
Ka jingpynroi bad ka jingpyni nyngkong
Ka la ïakhun ha ki jingïalehkai Olympic jong u snem 1992, 1996 bad 2000.
Jingkylla kyrteng Europe sha ka "Cushelle".
Iaiong 3 – U Ayatollah Khomeini, u nongialam ba ha khlieh duh jong ka Iran (b.
Ha ka snem 1657, u la leit sha Venice.
Ka Jingkyrshan (43053)
Bunsien ki don ki jingbam ba jem kum ki biskit ne ki cake.
Hadien ka thma bah ba ar, ka Denmark ka la long ka dkhot jong ka NATO bad ka European Union.
Ka mar ka don ka jinglong kaba rit lada kam lah ban pynkiew ia ka dor jong ka namar ba ki mar kiba iadei dur (ki jingpynkylla) ki don.
Ka serotonin ka dei ka dawai kaba kongsan ha ka jabieng kaba don jingiadei bad ka jingkmen.
Jinglehkai kaba kut (2011)
Ka kmie jong u Hitler, ka Klara Pölzl, ka long ka tnga kaba lai jong u kpa jong u bad kumjuh ruh ka para jong u.
U Robert M. Haralick (BA 1964, BS 1966, MS 1967, PhD 1969), u nonghikai ba pawnam jong ka kompiwtor saian, Graduate Center, City University of New York
MMF=ΦR
Ha ka snem 1988, ka Zelenograd ka la pynrung ia ka shnong barim jong ka Kryukovo, kawei na ki jaka ba kongsan ha ka por jong ka thma Moscow.
DC ka pyrthei ba la pynjlan
1974 - U Lewi Pethrus, myntri ka Sweden (la kha ha u snem 1884)
Ka wah Danube ka iaid lyngba ia ka distrik na sepngi sha mihngi.
Ia kane ka wah la ai kyrteng Mogin da ki Celt hyndai na ka kyrteng jong u blei jong ki u Mogon.
Ꝏ (6 F)
Iahap
Ka INSA ka dei ka seng kaba peitngor ia ki briew kaba ka sorkar ka thmu ruh ka pynskhem bad buhrieh ia ka jingpahara ha ka internet jong ka Ethiopia.
Ka dei ka skulbah kaba hikai ar tylli ki ktien ha ka ktien Phareng bad Phareng.
Ha u snem 2001 u la ioh ia ka Medalla de Oro al Mérito en las Bellas Artes ("Ka takma Ksiar na ka bynta ki jingnoh synniang sha ki kam shna dur babha").
U Muhammad u dang pyrkhat kumno ban pynim ia ka bad ia ka kur jong ka baroh kawei na ka jingma.
Ka jingshlei um ha Sindh ha u snem 2011 ka la jia ha u bnai August bad September 2011 namar ka jingjur palat u slap ha Sindh kaba don ha Eastern Balochistan bad ha Southern Punjab kaba don ha Pakistan.
"Overfloater" (Kornell) - 5:09
Ka kynhun shipai hapoh u Lee
Ha u snem 2010, la shna ïa ka Keystone-Cushing Pipeline (Phase II) na shathie sha sepngi lyngba ka Washington County.
Ka Carmen Electra kum ka Lani McKenzie
Naduh u snem 1996, u Michael u la don ka jingiadei kaba slem bha bad u nongkhaii u Kenny Goss.
Ki jingtrei kamra jong u ki kynthup ia ki jingtem piano quartet bad quintet, ka string quartet, ka piano trio, artylli ki sonatas na ka bynta ka violin bad piano bad artylli na ka bynta ka cello bad piano.
Pleasure Beach Blackpool ka dei ka jaka lehkai kaba don harud duriaw jong ka Fylde ha Blackpool, England.
Ka iing syiem jong ka kolshor bad ka saian ka long ka iing kaba ar kaba jrong tam ha Poland.
Ka kad lieng
U la thoh palat sanphew tylli ki novel, arspah tylli ki khana lyngkot, bad hynniew tylli ki jinglum jingtip shaphang ki kot lyngkdop.
U la shah kynnoh ba u la thmu ban pyniasoh ia ki bynta jong ka Louisiana bad Mexico ban long shibynta jong ka Ri kaba laitluid.
Ha ka jaka kata, ka long ka jaka kaba heh na ka bynta ki jingpyni dur kiba kylla.
U Trai Kynrad KG KCVO
U Juan Carlos Mesa, 86 snem ka rta, u nongthoh lehkai na Argentina.
Ka Esperanto bad ka Ido ki dak ia ki bynta jong ka jingkren da ki jingkut ba donkam.
Saint-Sauver-ha-Diois (26328)
Ka la bujli ia ka phatok ha Ballarat.
Bloomington, Indiana: Ka jaka wad bniah jong ka skulbah Indiana na ka bynta ki jingpule shaphang ka Asia ba shapoh, 1989.
Ka jaka treikam jong ka shnong Saint-Dizier
Katkum ka jingong u Roland John Wiley, ka shad ka paw ba ka don da ki step pointe kiba lyngkot, ki battery kiba rit, bad ki jinglong ha ki jingpyniasoh bapher bapher.
"U Yesosaurus" – ka kyrteng kaba lyngkot;  u mosasaur
Ki Jiw kiba niam ("orthodox") ki sngewthuh ba kane ka mut ba ki don ki kamram bad ki jingkitkhlieh kiba kyrpang ba la hukum da U Blei - kum ka nuksa, ba ki dei ban tei ia ka imlang sahlang kaba hok bad ban shakri tang ia U Blei.
Ka Saint Gilles ka don ka klob ialehkai phutbol kaba kyrteng ka Royal Union Saint Gilloise.
Phi lah ruh ban leh ia kane ha ka park Peit ia ki koala bad ki wombat.
Charlotte moore sitterly (USA, 1898 – 1990)
Ha kane ka jingleit jngoh jong ka Thanksgiving USO la kynthup ia u General James Cartwright, u aktor u Wilmer Valderrama, bad u nongialehkai comedy u Russell Peters.
ka jaitbynriew Malaya/brown
Ki nongbam dohkha
U Justice (R) Mir Hazar Khan Khoso (Urdu, ) (30 Naiwieng 1929 – 26 Rymphang 2021), u la long u Myntri Rangbah duh jong ka Pakistan, naduh ka 25 tarik Risaw 2013 haduh ka 5 tarik Rymphang 2013.
Ka jingkren burom da u hynmen, u Senator John Sherman
161, Nailur, 2005.
Ha ka iew ka hat, kine harum kin long kiba shisha:
Kumta, ki kam ba la leh da u nongtrei imlang sahlang ban pynduna ia ka jingbym iaryngkat ha ka koit ka khiah kan don ruh ka jingmyntoi ha ka ioh ka kot.
Ka jingmih kaba pura jong ka jingiakop ialehkai pyrthei jong ka FIA
Hadien kane ka kynhun jong ka Russia ka la duh noh ia ka takma namar ka jingtest doping positive jong uwei u dkhot jong ka kynhun jong u Koroleva.
Teng teng, ia ki lain ruh la ai kyrteng tang da uwei u dak.
Hadien ba la bishar bniah, ka ri Bilat ka la soi shisha ia ka jingiateh ha ka snem 1884.
Hadien ka jingshah thombor jong ka U.S. Capitol, ym duna ia ka 36 ngut ki House Democrats ki la khot ia ka jingpynngat kam mardor ia u Trump bad ban weng noh ia u da ka seng Congress.
Ha ka botany, ki tnat ki dei ki tnat ryngkat bad ki sla bad ki tnat ba shadien, ki tnat ba phuh bad ki tnat syntiew.
Hadien ka jingialehkai, u la aiti ia lade ha ka jingsumar, hynrei ynda u la sdang ban practice, u la shah pynmong ha kajuh ka jaka.
U Mamonov u la khlad noh ha ka 15 tarik Kyllalyngkot 2021 ha Moscow na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 70 snem.
Ka Japan ka la jop ïa kane ka jingïakhun (1-0) bad ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka sien kaba ar.
Kawei pa kawei ka tower ka don 88 mala bad la pyniasoh ia ki da ka jingkieng-bneng hapdeng ka mala kaba 41 bad kaba 42.
Hadien kata, u Hendrix u la mih noh na Nashville bad u la leit sha Northern New York City.
2008 - U nongak phlim ba bha tam, u knight ba dum (jop)
Ki Engineer ha duriaw ki shna, shna, test bad maramot ia ki lieng, ki lieng, ki lieng kiba don hapoh um, da kaba pynleit jingmut nyngkong eh ha ki rukom treikam ba shapoh jong ki.
Ka Nadine Marejke Angerer (la kha ha ka 10 Nailur 1978 ha Lohr am Main, Germany) ka dei ka nongthep kol jong ka German association football kaba la shongthait.
Ka Niam Veda: Ka Niam Hyndai jong ka ri India, naduh ka Rig-Veda haduh ki Upanishad.
Uwei u stad saian u la antad ba ka um duriaw ka la kiew 50 phut ha ki 300 snem.
Ki jingrwai 2014
Ha ka por ba ka dang pule ha ka skul rit, ka la ïakren da ka keyboard kaba la pynïasoh bad ka kor pule braille.
[41]
U Frank Iero (kha ha u snem 1981), u nongtem Rythm guitar jong ka My Chemical Romance (Belleville)
Ka jingiakhun ha ka kynhun pyrshah ia ka Real España – 1:2.
Ka Thalia (), ka muse jong ka jinglehkai bad ka poitri ba sngewtynnad
1862 – Ka thma pohïing ha America: Ka thma ha Fair Oaks ka la kut – Baroh arliang ki dawa ba ki la jop.
Naduh u snem 1961 haduh ba sdang ki snem 1990, ki don tang lai tylli ki network.
"U nonglamler" – 3:36
U Fred Jr. u jied ban iehnoh ia ka kam jong ka iing bad ban long u nongniah liengsuin.
ka jingthoh Thai
Ki nongbah jong ka ki long ka Lienz bad "u hynmen rangbah" Innsbruck.
Ia ka jingkiew lah ruh ban leh na ka helikopter ne ka balloon kaba jrong bha ha suinbneng.
Ka jingïamareh kaba khadduh jong kane ka aiom ka dei ka Abu Dhabi Grand Prix kaban long ha ka 23tarik Nailur 2014.
Ka la paw ruh ha ka phlim ba la kynnoh pyniap briew, ka jingtieng ka dei ka briew, lai ngut ki kynthei rong saw ha ka jingim jong u bad ka jingleit sha ka pyrthei kaba hynriew.
Ka pyni ia ka jinglum lyngkot ia ki clip na ka phlim, bad ka pyni ia ka tarik ba yn pynmih ha ki jaka peit phlim.
Ka Judo ka long kaba stad bha ha ki rukom hikai bad ki buit ialehkai jong ka.
Ki Rekod jong ka Nordskog
Ka jingshah pynkhih (bym lah ban shong sngur)
(BAC041; ki jingthoh ha ka lyngkha).
Ka Warsaw ka dei ka shnong kaba don ha Wyoming County, ha U.S.
2018 - Ka Matija Barl, ka nongak phlim na Slovenia (b.
U Reus u pawnam na ka bynta ka jingstet bad ka jinglah jong u ban pynbeit suk ia ka kyrdan kaba thymmai.
Ia ka aiom eriong ha Pacific 2012 la sdang naduh ka 15 tarik Naitung 2012 ha ka thain mihngi jong ka Pacific, bad ha ka 1 tarik u Iaiong 2012 ha ka Pacific pdeng.
Ka kyrteng hoja santa ka mut "sla kyntang" ha ka ktien Spanish.
Ki briew na ka thain Osaka
U Morris u la duh noh ia la ka kjat ha ka jingjia aksiden kali ha ka snem 1780.
Ia ka por kaba bud ia ka Neolithic la tip da ki nongwad bniah kum ka Juk Nar, namar la pyndonkam ia ka nar ban shna ia ki katto katne ki tiar.
1946 haduh mynta: 6
Ki bniat ba shalor bad ba shapoh jong u anaconda ki iasoh iwei ia iwei pat da ki shyieng kiba jrong, kiba ailad ia u bsein ban bam ia ki mrad kiba kham heh ban ia u.
Kawei na ki jingmut ka long ba ka la plie ia ki jaka buh suloi ban siat ia ki Phareng.
1925 U Russell Baker, u nongthoh khubor
Ka pyni kumno ka jingpyni dur ka lah ban long kaba pher ha kata ka por, ha kaba la pyniaid iew ia ka jingpyni dur sha ki khynnah.
U Gustavo Gomez ()
Ka jingpeit na suin ia ki pyramid jong ka Giza
La kha ia u Carman ha Farmingdale, New York.
Naitung 30 tarik - U Stephen J. Cannell, 69 snem ka rta, u nongpynmih telebishon bad nongthoh na America.
Mynta ngi dei ban peit la ka jingshisha kaba 4 ka long kaba shisha ne kaba bakla:
Ka jinglong jem, jinglong eliptic ne jinglong oblate jong u spheroid ba jrong ka long ka "jingpynkylla" ia u pole jong u spheroid, shapoh sha ka equator jong u.
Naduh u bnai December 2008, kane ka klob ka la shah hikai da u nong Iceland u Gudien Thordarson, hynrei shen u la iehnoh ia ka kam jong u.
Dang shen ka la shah jied kum ka nongak phlim kyrshan ba bha tam ha ka tamasa phlim jong ka American Indian na ka bynta ka jinglah jong ka kum ka Jess ha ka phlim Run Woman Run (2021).
Baroh ki tiar tem ha ka kynhun tem Baroque la pynrung ha ka jingthaw jingrwai, lait noh tang ka harpsichord bad ka timpani.
Saissac (11367)
Kane ka jingshah tynrah kali ka dei namar ba ka jingïohi jong ka surok ka la jan zero namar ka dewbilat kaba la beh na kawei ka lyngkha kaba don hajan.
Ka jingïathuh khana
Kane ka jingrwai ka dei ka solo single kaba nyngkong eh jong u Bieber kaba la pynmih hadien lai snem.
Ka la khlad noh ha u bnai December ha kajuh ka snem bad la tep ia ka ha ka "Convent of the Francesinhas", hynrei la pynkynriah noh ia ka sha ka "Monastery of São Vicente de Fora" ha ka snem 1912.
Ladignac-le-Long (87082)
Ki briew teng teng ki tharai katno ka masi kan im da kaba ianujor ia ka bad katno ka por u briew u ju im.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 19,820 ngut.
