Ka ju jia ha ki jingkylli kum Hato phi wan?.
Ha ka shiteng jong u bnai Lber 2018, u Myntri Rangbah ka Jylla jong ka US u Mike Pompeo u la pynbna ba ka Consulate General kan sa pynïasoh lang bad ka Embassy jong ka US ha Jerusalem bad ba ïa ka jingïadei bad ki nong Palestine yn pynïaid lyngba ka tnad treikam ba kyrpang jong ka Palestine kaba don hapoh ka Embassy.
U Mendoza u la sdang ia ka kynhun ha East San Jose kaba la ai kyrteng “United People Arriba”.
Nangta ki bat ia u dohkha da ka shyntur jong ki, bad kata ka pynhiar mynsiem ia u (ki dohkha ki ioh ia ka oxygen da kaba ki iaid lyngba ka um).
Kane ka jinglehniam ka dang ïai bteng ban long man la u snem ha Centro de Congresos Príncipe Felipe, ha kaba kut jong u bnai Jymmang/sdang jong u bnai February, bad la ai khusnam ïa ki phlim ba la thaw ha ka snem ba la dep.
Ka jingkhaii met jubor ka long ka jait jinglong mraw.
Steam Tug Wattle la pynmih ha ka snem 1933
Kane ka dewlynnong ka don kumba 30 000 ngut ki briew.
Kyllalyngkot 9 tarik - u Clive Dunn, u nongak phlim, nonglehkai comedy, bad nongrwai na Bilat (d. 2012)
Ka U.S. ka jaka pule jong ki kyndon bad ka teknoloji ka khein ba ka jingpynkhriat kum ka jingshit jingkhriat kaba hapoh .
Baroh ki la khih (1980)
U maw ha ka wah u shah pynwan dur thymmai da ka um bad ki sboh kiba tuid sawdong jong u.
Magic Fluke - UPA, Columbia - Stephen Bosustow
Ka bor turbo jong ka lyer!
Naitung 4 – Ka jingiateh jong ka Alcáçovas ka pynkut ia ka thma jong ka jingshimti ia ki nong Castilia.
Ia ki atom kum ka carbon, hydrogen, bad fluorine lah ban lap ha kane ka rukom.
Ka Tress MacNeille kum ka Kmie Penguin bad ka Khun Penguin
Kumjuh ruh ki hima u Abdülaziz u la long u Sultan ba nyngkong eh uba ju leit jngoh ia ka ri Europe bunsien.
Ia ka kynhun pulit na ka bynta ka Norway, kaba ju khot ka poliet, bad teng teng la khot ruh ka pulit Norway, la khot thikna ia ka kynhun pulit jong ka Norway (ha ka ktien Norway: Politi- og lensmannsetaten).
U Kelson Henderson kum u Mick Kanic, Ninja Steel Red Ranger II
Jipsi
1995 - Batman bymjukut
Ka MediaCorp Channel 5, ka telebishon Singapore kaba pyndonkam da ka ktien Phareng
Ki arngut, bad u Bodmer kum u nongthoh ba nyngkong, hadien ki la thoh sa kawei pat ka jingthoh kaba kham tynrai, ka Genetics, Evolution, bad Man WHFreeman, 1976.
Haba buh kyrdan katkum ki ri ka kynhun kaba heh tam ki samla pule ka wan na China (710), bud sa ka Poland (294), ka Vietnam (196), ka Bulgaria (160) bad ka Russia (154).
Ka Atlantic ka ia kynduh bad ka duriaw bah India shaphang sepngi jong ka Africa ha Cape Agulhas.
Ia kane ka kot la pynmih ha ka snem 1952.
Ka jingbishar bad ka jingshah rai pynrem jong ka ka long ka mat kaba kongsan bha da ki lad pathai khubor jong ka ri Australia.
Ka Linköpings HC ka la kiew sha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka Sweden ha ka sien kaba nyngkong ha u snem 1999.
Ha ka por u Pliny ym ju bam ia u soh (la sdang ban pyndonkam ia u ha kaba shet jingshet ha kaba sdang jong ka spah snem kaba ar), hynrei la pyndonkam ia ka jingiwbih kaba jur jong u, kaba rung shapoh ki jain ban beh ia ki khniang kiba sniew (nujor bad ka Citronella).
La iathuh ba ka la donkti ha jan 2000 tylli ki kam pyniap briew ha ka por ba ka dang shalan ia u drok Cocaine na Colombia sha New York City, Southern California bad Miami.
Ka long ka shnong kaba dang thymmai (lada ianujor bad kiwei pat ki jaka ha Shropshire), namar ba ka long tang ka shnong kaba rit kaba kyrteng Newton ha ka map jong ka snem 1695.
Kane ka phlim ka dei shaphang u khnai uba heh bha uba jrong 15 meter uba kyrteng u Kong uba la hiar thma da ki liengsuiñ biplane bad pyniap ha ka jingpyrshang ban ïoh ïa kawei ka samla kaba itynnad.
U Rappe u la khlad noh ha ka 30 Jymmang 2022 ha Hildesheim ha Germany ha ka rta kaba 92 snem.
Ka jingialehkai basket kolej ha ka CBS
Ka elekshon shiteng ka Mount Albert ha u snem 2017 ka dei ka elekshon shiteng jong ka New Zealand kaba la pynlong ha ki jaka jied nongmihkhmat ha ka 25 tarik u February 2017 ha ka por jong ka dorbar thawain kaba 51 jong ka New Zealand.
Ki briew ki lah ban pyndonkam da ka Iew Insurance ka koit ka khiah ban thied insurance ha ka website Healthcare.gov.
Ar tylli ki jaka ai wai camp bad ar tylli ki jaka ai wai RV ruh ki don.
Ia ki briew Russia la synshar da u tsar (u syiem).
1944 - 1948: U Carl Jacob Burckhardt
U Ennis ha ka jaka kata u pyrkhat ba la pyniap ia u da ka kynhun runar namar ba u dei u gay.
Megatronus (Driscoll) (Ben 10)
Ka kam pyniaid
Ka tnat rel jong ka ri Bilat ka la ai ia ka kyrdan 52 ha ka kyrdan jong ki 74 tylli ki rel heh Type 4 ba la shna na ka bynta ka thain sepngi jong ki rel jong ka ri Bilat hapdeng u snem 1961 bad 1964.
Lum Sterling
1833)
Hadien ba ka la pawnam bha, ki nongshna kyiad na America ki la rai ban ujor ban buh ia ka kyntien "Canada" ha ka bilor ban ithuh ia ka na ki kyiad whisky ba ialehkai jong ki.
U Jerzy Turonek (, 26 Risaw 1929 – 2 Jymmang 2019) u dei u nongthoh histori na Poland-Belarus.
Ia kane ka kynhun shipai la sdang na Madras, ha ri British India ha ka snem 1788.
Ki khlieh jong ki ri phareng
Saint-Bomer (28327)
Ka Germany bad ka Switzerland ki dang pynduh noh ia ka bor ding nuclear.
U Rudi Assauer, 74 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol German (Borussia Dortmund, Werder Bremen) bad u Manager (Schalke 04), ki jingeh na ka jingpang Alzheimer.
pl:Ka Nongbah
La tip ia u kum u nongleh jadu ksuid.
Ia kane la khot "ka jingstad jong ki dak" (SIGINT).
Nangta u pynmih ki sla kiba jrong bad ba don ki sla (gland) kum ki jong ki Drosophyllum kiba iasyriem.
Ha ka rta kaba 26 snem, la thung ia u kum u Myntri sha Netherlands bad nangta u la leit sha Berlin.
U Ken Hitchcock, 901
Ka don 6 km shaphang sepngi jong ka Fürth, bad 10 km shaphang sepngi jong ka Nuremberg (pdeng).
1963 Ka Olha Bryzhina, ka nongialehkai na Ukraine
Ka jingïohi jong u Moth Flight
La lap ia ka ksiar ha ka snem 1851, bad ha ki 20 snem kiba hadien ka jingbun briew ka la nang kiew haduh kumba 10,000 ngut.
Jingmut ki briew halor ka jingrwai
"U Makbeth"
John Clarke, 88 snem ka rta, aktor ak phlim na America (Days of Our Lives), ki jingeh kiba mih na ka jingpang pneumonia.
Ka riti synshar jong ki ka la treikam ha ka 1 tarik u Jylliew, 1967.
Ka Eureka ka long ruh ka nongbah kaba heh tarn ha Greenwood County.
Ka Adriana Olguín
Ka jingim jong ki bruins jong ka UCLA
Ha ka snem 1899 la bujli ia ka jingiateh kular da ka jingiateh kular ha Berlin (1899).
Ka thaiñ Thurston, Nebraska
Ka Evan Rachel Wood (la kha ha ka 7 tarik u September 1987) ka dei ka nongak phlim, telebishon bad theatre na America.
Saint-Kaprais-de-Lerm (47234)
Ka jaka buh tiar
Ka la don 12 snem ka rta.
U Malzone u la khlad noh ha Needham, Massachusetts na ki daw tynrai ha ka rta kaba 85 snem.
Paralympik
Ka gungjung tteokbokki ka kham pher na ka tteokbokki namar ha ka por jong ka hima Joseon ym shym don soh rong saw kumta ki shna gutjung tteokbokki da ki jhur bad ki doh.
Ka Hoopeston ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Ka mih man la ka sngi Nyngkong haduh ka sngi Thohdieng ha ka Comedy Central ha America.
/Nga866
La pynkylla kyrteng noh sha ka Eureka namar ba la don sa kawei pat ka kper Walnut.
Homs
Ka ong ba ki don ki jingmut bym long kiba paw kiba don ia ka dur kaba ha khlieh duh bad ka jait jingshisha kaba shisha tam.
Ka Lum jong ki Diengphna () ka dei ka jaka leit jingleit jong ki nong Lithuania.
Ka Andromeda galaxy ka dei ka galaxy kaba jan tam bad ka Milky Way, ka galaxy jong ngi.
U dak "a" kum u dak dak haneng (2 F)
Shiranui
Hadien ka jingiap jong u, la ai khusnam ia u King da ka takma jong ka jinglaitluid jong u President.
Haduh u March 1810 ki dang sah sa tang 117 ngut.
Ka jingthiah kaba bha ka long kaba kongsan haduh katta katta na ka bynta ka jinglong jingman jong u briew.
Zigong
Ka sla web jong ka German jong ka lynti jong ki jingtei shiteng dieng jong ka Germany
Ka dei ka jingshna biang ia ka phlim telenovela jong ka Mexico ha ka snem 1971.
Ha ka 10 tarik u September 1951 ka la long ka jingjop kaba phylla ia ka khusnam Sing Ksiar ha ka tamasa phlim Venice.
La tip ba ka la don kum ka shnong naduh ka snem 847 H.K.
Ki kynhun rit paid kiba kongsan kiba shong ha France ki long:
La shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka hydrochloric acid bad ka chromium(VI) oxide lane potassium chromate.
Lamont
Ha ka snem 1895, u Fitz u la pynlong ia ka jingpyrshang.
Na ka bynta ka jingrwai "Pylluid ia ka longiing longsem jong nga".
U Akbulut u la khlad noh ha ka 14 tarik Risaw 2021 ha Ankara ha ka rta kaba 85 snem.
Ha kiwei pat ki khep, ka sorkar pdeng ka don ka bor bishar.
Ka racquet, ka tiar ba pyndonkam ha ki jingialehkai kum ka tennis, badminton bad squash
Kumba u Asawari u sngewtynnad ia ka show shet jingshet jong u Abhijit kaba kyrteng ka Swad Aswad.
La pynkynmaw ia u Richelieu da u mot nar, uba la plie ha ka snem 1828 da ka jingshna da u Ivan Martos.
U Langlois u la sdang ia ka jingialehkai jong u ha ka National Hockey League ha u snem 1958 bad u la kut ha u snem 1966 bad ka Boston Bruins.
U Toussaint L’Ouverture u long uwei na ki nongialam jong ka jingleh pyrshah.
Ka iing jong u Squidward, ka khlieh Easter Island kaba long trai da u Squidward.
La pynkylla ia u pud u sam jong ka konstitwensi, bad ha ka elekshon 1997 u la shah jied ha ka konstitwensi thymmai ka Hamilton North bad Bellshill.
Eusebiuskerk (ka jaka sah: Kerkplein 1) - Ka Balang Eusebius ba la tei thymmai, kaba lah ban leit jngoh ia ka tower.
1928 U Alex Toth, u nongthoh dur na America (d. 2006)
Hapoh ka Raaj Kamal Films International u la pynmih ia ki phlim kum: Vikram (1986), Apoorva Sagodharargal (1989), Thevar Magan (1992) bad Hey Ram (2000).
Ka list kaba jrong jong ki nongthied jong ka ka kynthup ruh ïa ka Sony Corp., ka Dell Inc. bad ka BlackBerry Ltd.
U Sylvester Stallone u leh ia ka Ray.
U Quentin Pongia, 48 snem ka rta, u nongialehkai Rugby League jong ka New Zealand (Canberra Raiders, Sydney Roosters, national team), uba ioh ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Gaomi ()
Toji Suzuhara
Baroh ki la iap ha ki jingbthei kiba ki la pynmih.
Ka jinglaitluid ban im bad ban trei ha ka ri America.
Ki nuksa jong ki klas kiba la pule bha ia ki jait algebra ki long: ki plane algebraic curve, kiba kynthup ia ki lain, ki circle, ki parabola, ki ellipse, ki hyperbola, ki cubic curve kum ki elliptic curve bad ki quartic curve kum ki lemniscates, bad ki oval Cassini.
Ka bsein Sidewinder kynthei ka ju kha kumba 5 haduh 18 tylli ki khun ha ka shisien kha.
La don ruh ka Ruhleben Drama Society kaba la buh ia ki jingpynmih ia ka Othello bad ka miet kaba khatar jong u Shakespeare bad ia ka Jingdonkam ban long kiba shitrhem jong u Oscar Wilde.
Ka jaid bniat kaba kha pylleng ka Boulengerula taitanus ka ai bam ia la ki khun da kaba pynmih ia ka bynta ba kyrpang jong ka sniehdoh kaba shabar, ia kaba ki khun ki ot noh da ki bniat kiba iasyriem.
U kham rem dor bad kham khlain ban ia kiba bun ki dieng kiba jem.
Ha u snem 2010, ki don 1,409 ngut ki briew.
U Bob Saget, u nongialehkai comedy na America, u nongpyni ia ka telebishon bad u aktor (b.
La suba
Ka Faraday cage ne ka shield jong ka Faraday ka long ka jingker ba la shna na ki tiar kiba pyniaid ia ka bording.
Ia ki tiar ialehkai Goomba la shna da ka Nintendo.
Ka Hima Kushan ( (Kuṣāṇ Rājavaṃśa), BHS: , Parthian: Kušanxšaθr) la seng nyngkong eh ha kaba sdang jong ka spah snem kaba nyngkong A.D.
Kum kine ki briew lehse kim pat ju nang ban pule ne thoh; lehse kim donkam ban leh kumta.
Egon Olsson - drums
Ki briew kiba kham bha
U southern Cassowary mynta u la buh kyrteng kum uba la jan duh jait ha Australia.
Ki jaka bad ki jingtei ba la rim jong ka Kew ki long ka jinglum lang ia ki kper bad ki park bad ki iing rnong.
Kum kine ki klob la tip teng teng kum ki kynhun niah thuk thuk ne ki kynhun niah bike.
Ki jingthoh jong ka Hima (UK)
Ki Bol kiba heh
U Walt Jingïalam
Wah Yaque del Sur
Kine ki long kiba la pyni sha jrong bad shapoh.
Ym slem la pynkylla ia ki sha kiwei pat ki ktien ban iarap ban pynphriang ia ka niam.
Ka nuksa kaba pawnam ka long ka dohkha Nile, kaba jngi ha ka kpoh kaba shalor tam.
Merzig-Wadern (ka jaka kaba heh tam)
U la don ka jingtwa, bad ka jingpang dohnud.
Ka Schwendibach ka dei ka municipality ha Thun ha ka canton Berne ha Switzerland.
U Mainwaring u peit poh ia u kum u nongdie jingthung.
"Ka Ballad jong ka Selena" - Los Sueños Del Pueblo
Mynta la pynthymmai kham bunsien ia ka iing syiem bad la plie ia ka ban leit jngohkai.
lada don kiba sdang ia ka prokram kaba iaid beit,
U la ju paw bunsien ha ka phlim The Hospital (1955-56).
Kawei na kiei kiei kiba ki ialeh pyrshah jur ka long ka jingri dohkha whale.
2 tylli ki bashon
Kham hadien u Vanderveer u la mih ban long u nonghikai.
Ka Alina Sanko (la kha ha ka 31 December 1998; ) ka dei ka nongshah pynitynnad na Russia kaba la pynkup burom kum ka Miss Russia 2019.
Ka lynti ‘W2W’ ‘Wear-to-Walney’, bad ka lynti ‘Two-Rivers’ (Tyne bad Wear) ruh ki kut ha Sunderland.
"U Sniang ba pawnam jong u Zuckerman"
Ha kaba kut jong ka bynta, la pynsawa ia ka jingrwai lullaby kaba la ai kyrteng "Ka por ka la wan ban ong khublei miet", kaba la thoh da u Chris Jarvis bad kaba la pyni tynrai da u, ryngkat bad u Pui Fan Lee.
La kdew nyngkong ia ka ha ka snem 1354.
Ka la shah jied ha ka iing dorbar jong ka Florida kum ka Democrat ha u snem 1979, bad ka la shakri haduh u snem 1982.
Ha Concord, u Samuel Prescott u la iasoh bad u Revere bad u Dawes.
Ki consonant kiba la kren lyngba ka shyntur ki la kylla sur, la pynrung katto katne ki vowel kiba jrong, katto katne ki consonant ki la sdien ha kawei pat.
Pynwandur thymmai
Ka la long katto katne sngi shwa ka sngi kha kaba 37 snem jong u.
Ka jingduna thiah ka lah ban mih na kiwei pat ki jingpang thiah ne ki jingpang.
Ha ka pyrthei, don ki briew kiba batai ia ka jingkhih jong ka Me Too kum ka jingleh bymman.
U John Saxon kum u Lt.
Ka jingmyntoi, ka jingmyntoi bad ka jingbei tyngka: bad kiwei kiwei ki jingthoh shaphang ka jingmut jong ki jingkylla ha ki karkhana, 1939.
Jingkylli jingkylli ha ka snem 1992
Ki nongtuh ki shah kem ha ki pulit bad ki leit phai biang sha phatok sa shisien.
Ka hukum kaba nyngkong eh ka long ha ka snem 1937 da ka Pan American Airways.
Ka Atlas bad ka Kitab Plat jong ka shnong Shawnee, Kansas; Ka Ko Kenyon; 107 sla; 1921.
Ka jingmih kaba lah ban leh na kane ka jinglap ha ka jingkhein ka long ba haba u stad physics u pynshai ia ka jaka te ka jingkhih ka nang duna ka jingshai, bad ba haba u riewstad physics u pynshai ia ka jingkhih te ka jaka ka nang duna ka jingshai.
Ia ki jingthoh ba la lum jong ka la pynmih ha u snem 2008 hapoh ka kyrteng Let Me Stand Alone, kaba plie ia "ka jingkhang shaphang ka jinglong rangbah jong ka samla kaba wad ban pynlong ia ka pyrthei ka jaka kaba kham bha."
Nangta ka la pyniasoh lang ha ka snem 1988 bad ka lynti rel jong ka Missouri Pacific.
Na ka bynta ki jingpynkylla kiba kongsan, kaei kaba kylla kam dei tang kawei ka jinglong, hynrei ka kynhun baroh kawei jong ki jinglong.
Kane ka nongbah ka dei ka nongbah jong ka thain Blount.
Barik
Harsh chhaya kum ka Vinay khosla.
Ka Pragya Abhishek Mehra ka dei ka phlim telebishon jong ka ri India kum ka Kumkum Bhagya.
Hadien u la kylla long u Nongpyniaid Lieh.
U Justin Long kum u Paul Saunders
Ka Elaka Panda
Kane ka la long lyngba ki jingpyniasuk jong ki katto katne ki Bishop bad ki riewkhraw.
Naduh kaba sdang haduh ka snem 1967 ka bank kam shym la ai ram than kumba ka ai ram mynta.
Habsburg Spain ka la long, la palat shispah snem, ka ri kaba khraw tarn ha ka pyrthei.
U dieng umbrella u lah ban thew ia ki katto katne ki tiar:
Dunnan Linyin ka imlang sahlang
Ka Savitribai bad u khun ba la pynkha jong ka, u Yashwant, ki la plie ia ka jaka sumar.
Ka jinglehkai jong ka taiew
U long lehse uba pawnam tam na ka bynta ki jingrwai jong u “Walk on the Wild Side” (shaphang ka kynthei kaba kylla shynrang ne kynthei kaba Candy Darling bad kiwei kiwei kiba kum kine ki briew kiba u Reed u la tip), “Perfect Day” (kaba la rwai da kiba bun kiwei pat ki nongrwai, kynthup ia u Duran Duran bad kawei ka dur ba la pyndonkam da ka BBC) bad "Heroin" (ka "jingrwai jingieit" shaphang u drok.
La jer kyrteng ïa ka da u nongthoh ba pawnam, u Sly Cooper.
In July 2009, Otake changed her name from "大竹 奈美" to "大竹 七未".
Rhynie ha ka Gazetteer na ka bynta ka Scotland
Ki jingthoh jong ka jingpynmih kot jong ka jingpyni pyrthei ia ka bym don ei ei ka la long ka jinglong jong ka jingkhih jong ka art bym lah ban iohi ba la ialam da u Piero Manzoni.
U Warwick Estevam Kerr, u dei u dkhot jong ka skulbah jong ka Brazil, u nongiatreilang nabar ri jong ka National Academy of Sciences jong ka USA, bad jong ka Third World Academy of Sciences; dkhot jong ka kynhun jong ka ri jong ka jingstad saian; Ka Jingstad, Ka Biology, Ka Rep, Ka Jingstad Khniang
Ka lynti iaid kjat 88 ka lah ban kdew sha:
Saulchery (02701)
U sah kum u president haduh 6 snem.
Chris Barnes (1988-1995) - Lead vocals
鐘無艷 Wu Yen (2001)
1845 - U William Kingdon Clifford, u riewpyrkhat bad u riewstad jingkhein ha ka ri Bilat (ba la khlad noh ha ka 1879)
Ha ka thain ri khlaw pdeng, la ong ba ki Pleiades ki long hynriew ngut ki para kynthei kiba phet krad na ki jingpyrkhat bym sngewtynnad jong u briew uba la pynieng da ki katto katne ki khlur ha Orion.
Ka jingeh ka la paw khamtam ha ka shad jong ka juk mynta, ha kaba la pynroi ia ki kyntien jong ki nongshad ba rim khlem da don ki pud.
La pyndonkam ia ka ha ki rukom treikam jong ka kompiwtor UNIX bad ki rukom treikam kiba iadei dur bad ka UNIX, kum ka Linux.
Ka don hapoh ki bynta jong ki 8 tylli ki jylla, ka don nyngkong eh ia ki um ba la shna na ki mawshun naduh ka por jong ka jingkylla rong kaba khatduh.
Ka Webster County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka don ha ka surok bah jong ka jylla 82 hapdeng ka Aspen bad ka Basalt.
Ym pat don dawai ia kane ka jingpang hynrei ki don ki rukom sumar bapher bapher kiba lah ban ioh ha kylleng ka pyrthei.
Naduh kata ka por, u Sasuke u la im ka jingim kaba marwei kaba dap da ka jingshun bad la buh ia u ban iaid ia ka lynti jong u “Avatar jong ka jingpynshitom bein” bad ban pyniap ia la u hynmen.
Ki sngi rakhe snem ha ka ri Bilat
Ym don ba tip thikna ia kaei kaba u ong, hynrei u Herodes u la khang iano iano ruh ban iohi ia u.
Hynrei ka jingiakhih ka long kaba kongsan namar ka jingpyrshah pyrshah ia ka jingsynshar jong ki Nazi ka la nang khlain hadien kata.
Lada ki snier ki la shah pynjulor lypa, ka jingring mynsiem ia ki jingsma ka lah ban pynsniew shuh shuh, bad ka buh ia u briew ha ka jingma na ka bynta ka jingbym lah ban ring mynsiem.p.
Wat la ka kam jngohkai pyrthei ka kiew bha, ki jingtei kiba heh, bad ki kper sohjew kiba bun, ka jylla Valais ka dang long kawei na ki jaka kaba duk tam na ki jaka jong ka Switzerland, bad kam don hajan ki jaka ba riewspah ha ka liang ka bank/ka pisa tyngka.
U Kelis Rogers (la kha ha ka 21 August 1979), uba kham tip kum u Kelis, u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
U George Bookasta (14 Kyllalyngkot 1917 – 26 Risaw 2014) u dei u khynnah aktor na America.
U Erkki Juhani Kurenniemi (10 Kyllalyngkot 1941 – 1 Naitung 2017) u dei u nongshna dur, u riewpyrkhat bad u nongdro dur na Finland.
Ha ka snem 1847, u Erskine u la long u deputy secretary ha ka tnad Persian jong ka sorkar bad u nongpynkylla ktien.
U la heh la san ha Ware, Massachusetts.
2000 tylli ki jingpynbna ha America ba shatei lam mihngi
U Gabriel Pascal, uba la kut jingmut ba um bit ban im shipai, u la sngewtynnad ia ka kam theatre bad u la pule ha ka Academy jong ka Hofburg Theatre ha Vienna.
Ka Buffyverse ka dei ka pyrthei kaba don ki Vampire bad ki ksuid.
U la long u nongpyniaid ia ka phlim Late Night ryngkat bad u Jimmy Fallon.
Peit
1998 – Ka jingeh ha ka jingpynduh tiar ialeh ha Iraq: Ka ri Bilat bad ka ri America ki la pynbthei bom ha Iraq.
Bryan kienlen - bass (1988–mynta)
Lait na ka kam jngohkai pyrthei kaba dang mih, ki kam sorkar, ka kam ri dohkha bad ka jingpynmih sohjew ki long ki nongkyrshan ha ka ïoh ka kot jong ka Lakshadweep.
Ka jingpynrung ia kine ki extra ka lah ban pynkylla katno ka stet ka umphniang ka thang.
Ka khanatang ba im (2004)
Ia kata la khot teng teng ka "jingkhia kaba iadei" jong ka jinglong.
U la ioh ia ka jingjop kaba khraw kaba nyngkong eh ha ka snem kaba bud kum u Amor ha ka Endymion ballet jong u kpa jong u.
Skul ba la pyndep ha Oxford, Dayton
U nongialehkai phutbol ba tbit tam jong ka Azerbaijan ka dei ka nam ba la ai man la u snem sha u nongialehkai phutbol (soccer) ba tbit tam jong ka snem.
U Wyatt Earp u la kylla long uba iadei bad ka dur jong u nongthaw ain jong ka ri Sepngi, bad u long u dak jong ka jingbishar hok ha khappud jong ka ri America.
Ka shini) lane ka shini (e.g.
2002 - U Oliver Eggimann, u nongialehkai phutbol na Switzerland (b.
Ka don ar tylli ki masi, ka Bramble bad ka Sorrel, bad ka sah ha England.
Ka Ethir Nechal
Haduh ba un da khlad noh ha u bnai Lber 2015 namar ka jingbym lah treikam bha ki dkhot met, u la shah set phatok haduh 58 tylli haduh 498 snem namar ka jingshah rahbor, ka jingjah jubor bad ka jingshah pyniap briew.
Kane ka site ka la wanrah ïa ka jingbuddien hi ïa ka Xbox 360, PlayStation 3 bad ka jinglehkai PC ha u Risaw 2011.
U Oscar Garcia - Ki tyndong (ba la pynksuid, ka jinglong bymman barim, ka jingsynshar, ka jingpynjot)
(Wat Plie Ia Ka Jingkhang)
Ka la pynlut por slem bha ban pyrkhat, bad la jan kam ju mih shabar.
Sa shisien pat, u Napoleon u khein kor ia ka ryntih bad ka jingsynshar halor ki hok shimet shimet.
Ia kane ka surok la shna ha ka snem 1727.
Ka histori jong ka Ireland ka long ka jingiathuhkhana shaphang ka mynnor jong ka.
Chantenay-Saint-Imbert (58057)
Katba ia ka tynrai bad ka jingbatai ia ka kyrteng "Rus", ym don jingiasngewthuh jingmut hapdeng ki nongwad bniah.
Ka Société nationale des chemins de fer français (jingkynnoh ha ka ktien Phareng: [sɔsjete nɑsjynal de ʃ(ə)mɛ̃ d(ə) fɛʁ fʁɑsɛ]; la pynlyngkot kum ka SNCF [ɛs‿ɛn se ɛf]; Companyway na ka bynta "French National Rail) ka dei ka kompeni rel jong ka ri France.
Ka Mary Baker Eddy (16 Kyllalyngkot, 1821 – 3 December, 1910) ka dei ka nongseng ia ka Christian Science, ka seng niam kaba thymmai ha America ha ka shiteng kaba khatduh jong ka spah snem kaba 19.
1980 – U Stanislawa Walasiewicz, u nongialehkai na Poland (b.
Ha Barbuda haduh 70% ki iing ki la shah pynjulor ne shah pynjulor.
Ha kaba sdang jong ka music video jong kane ka jingrwai, ka jingrwai kaba la pynsawa ha ka liang ba shadien ka dei ka "Intermission", ka jingrwai kaba don ha shuwa jong ka "Hynrei Kan Bha Lada Phi Leh" ha ka CD A Fever You Can't Sweat Out.
Barr u la thoh:
Ki dawai ba la pyndonkam shisien kum ki dawai ba kongsan na ka bynta ka jingpang Epilepsy; kane ka long khamtam eh na ka bynta ka kynja kynja ba ki khot ka Phenobarbitol ne Phenobarbitone.
Hadien ka jingiap jong u la jan baroh ki kot kiba u la thoh na ka bynta ka Chapel ki la shah pynduh noh.
U la ialehkai ha ki 8 tylli ki kynhun NFL bad kumjuh ruh ha ki 3 tylli ki kynhun CFL.
Ki don ha trai jong ki lum Himalaya bad shathie jong ka Pakistan, hynrei kim ju lap lait na ka Dachigam bad Kashmir.
2008 Ki jingleit jingwan (Prance)
Anthony Mora – u nongpynbna paidbah, u nongthoh drama
Regiments.org shaphang ki shipai iaid kjat ba jem jong ka Syiem Patricia
Kane ka jingbatai ka kynthup ia ka rukom thoh dak heh ba la pyndonkam na ka bynta ka kyntien; bunsien la spel bakla ia ka IPSec.
U Semerdzhiev u la khlad noh ha ka 8 Naitung 2015 ha ka rta kaba 90 snem.
c. 3000 SK – Ki nong Ijipt ki shna ia ka kot (papyrus) (ka kot ba la shna da ki Reeds)
Ha ki hajar snem, ki marpoh khyndew (kham bunsien ki umsoh) ki lum ha ka sla khyndew.
La niew ruh ia ka kum ka jaka ha kaba lah ban iasam jingtip.
1917 - U John January, u nongialehkai phutbol na America (b.
1989 Héloïse Guérin, model na France.
Ka jaka bam kaba shisha kaba nyngkong eh ka plie ha Paris, ha kaba uwei u nongap Tavern uba kyrteng u Boulanger u die ia ki jingbam ba la shet ha ka jaka kaba die baroh shi miet ha ka Rue Bailleul .
Ha ka snem 1945, u la long u nongialam ia kawei ka kynhun shipai jong ka Waffen-SS.
Don ki briew kiba pang khlieh haba ki bam ia ki nitrites.
Pyniakhlad
Ha Australia ka jingpynher sted ha ki freeway, ki surok bah bad ki surok nongkyndong ka long hapdeng 100 bad 130 kilometre ha ka shi kynta, bad ha ki sor bad ki nongbah hapdeng 40 bad 60 km/h hynrei ka lah ban iaid haduh 90 km/h.
Ha u snem 1996, kawei ka jingrwai "Virtual Insanity" ha ka Album kaba lai Traveling Without Moving ka la pawnam bha.
Ka klob 2020
Ha kata ka por, u Constantine u hynmen shipara jong ka Anastasia u long u syiem.
Ka jingpynpaw ia ki jaitbynriew trai ri ha ka thma jong ka snem 1812
Ki Triop bad ki Lepidura.
Ki nongsynshar na ka Tasmania
Ka Vote kaba lah ban pynkylla
San Luis De La Paz, Guanajuato Ka shnong koloni kaba don hajan.
Ka nongbah jong ka ka dei ka nongbah Brioude, ka subprefecture jong ka tnad.
Ha ka 8 tarik Naiwieng 1992, shisngi hadien ka jingshah pyniap briew, ka ANC ka la pynmih ia ka kyrwoh kaba dawa ban weng noh ia u Oupa Gqozo kum u nongialam jong ka Ciskei, ka Section 43 jong ka Ciskei National Security Act kaba la khanglad ia ki kam sain pyrthei ha Ciskei bad dei ban weng noh ia ka kam sain pyrthei ha Ciskei bad ka South African Military Intelligence official la weng noh na ka Ciskei.
Ka Edwardstone ka don halor kawei ka wah (tritributary ka dei ka wah kaba kham rit kaba tuid sha kawei pat) jong ka Wah Stour.
Ha ka cartoon jong ka Warner Brothers ka Scooby Doo, la tip bha ia u Scooby ba u ieit bha ban shna ia ki sandwich ha kaba u Shaggy u don bun ki layer, bunsien da ki jingpyndap kiba bun jait.
2005-2012: Ki kynthei kiba la duh jingkyrmen kum ka Karen McCluskey
1886 - U Charles Ruggles, u nongak phlim na America (u la khlad noh ha ka snem 1970)
Ka lah ban kylla 90 degree ha ka jaka jong ka 60 degree kaba la buh.
Tyler - Ka jingrwai kaba nga sngewtynnad eh ka dei kano kano ka jingrwai kaba don ia ka kyntien extreme ha ka.
Sdang naduh ka snem 1989, u Steinsaltz u la pynmih katto katne tylli ki jingthoh ha ka ktien Hebru bad Phareng jong ka Babilon (Bavli) Talmud ha ka jingpynmih Phareng-Hebru.
Ki Margaret kiba pawnam ki kynthup:
Kaei kata
Ha kawei pat ka liang, ka lah ban long kaba paidbah.
Lada kata kaba la pyniasoh kam don ia u nombar ba la thoh hajan jong ka, thoh ia u nombar thymmai bad ia ka kyrteng jong kane ka jinglong hajan kata ka jinglong kaba la pyniasoh .
arg = arg.tr("1234567890","") # kane ka bujli ia baroh ki nombar da u nothing.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Turkmenistan ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Ri Turkmenistan.
Ka thain Harju
Ka Amy Touma – ka nongshon dur
La kha ia u Guthrie ha Okemah, Oklahoma.
Ka kyrteng jong ka shnong ka mut ka jaka um mluh.
Kumba 110,000 ngut ki briew kiba sah ha Forli.
Nesterov
Ka la long haduh katta katta ka iing kaba heh tam ha ka nongbah, bad ka don sha shiliang wah na ka Uffizi.
Ka Mare Nostrum jong u Mussolini
Ka Lagaan ka la ioh ia ka jingkyrkhu bad ki khusnam ha ka pyrthei baroh kawei ha ki tamasa phlim pyrthei, bad bun ki khusnam phlim India bad ka la kylla long ka phlim kaba pawnam bha.
Ka jingkhawai shongkurim jong ki um
Ka Dame's Violet
Kane ka jingpynbna ka la jia katto katne minit shwa ba ki briew kin tip ba u Robin Williams u la pyniap ialade ha kajuh ka sngi.
Ha u snem 2021, u Joe Buck u la long u nongpyniaid jngohkai ha ka jingialehkai ba pawnam kaba Jeopardy!
Ka Jylla Custer, South Dakota
U la long u nongmihkhmat jong ka ri America ha France naduh u snem 2001 haduh u snem 2005.
Kiba bun ki kyrdan RAID ki pynkiew ia ka jingpynkylla.
U la pule ha Bedford Grammar School, bad u la trei ha Bournemouth, Dorset, kum u nongthoh kot, shuwa ba un leit sha London hadien ka jingiap ka kmie jong u.
Bun ki briew ki leit jngoh ia ka Las Vegas, kaba don shibun ki casino bad ki jaka jngohkai.
Ka jingwanphai biang jong ka jingshai: Ka jingphohsniew kaba khatduh XIII - Ki sur ba la pyndap
Ia ka kot la pynkylla bun sien ha ki jait ktien bapher bapher.
1803 - U Arthur Guinness, u nongshna kyiad na Ireland (b.
U nongialam Guthrum ia uba la tip da ka kyrteng Khristan jong u u Aethelstan, u la synshar kum u syiem haduh ka jingiap jong u ha ka snem 890.
Ka Bachenbülach ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Bülach ha ka canton jong ka Zurich ha Switzerland.
Ha ka 21 tarik August 2015 da pynlait ya ka Samsung Galaxy S6 Edge+.
Ka metro kam pynmih ia ka por, namar ki rel ki iaid ha ki por ba lyngkot.
Ki Jylla kiba la soi ia kane ka jingiateh ki long: Honduras, United States of America, El Salvador, Dominican Republic, Haiti, Argentina, Venezuela, Uruguay, Paraguay, Mexico, Panama, Guatemala, Brazil, Ecuador, Nicaragua, Colombia, Chile, Peru, Cuba .
Ki la iapoikha noh tang hadien ba ka la rung ha kata ka kynhun, bad ki la ioh khun uba kyrteng u Peter.
U Hardial Singh Johal bad U Manmohan Singh
Ka theorem no hair ka ong ba ka thliew kaba lieh kaba skhem ka don tang lai tylli ki jinglong ba laitluid jong ka met: ka jingkhia, ka jingkit, bad ka jingkhih jong ka tduh.
U Schoen, u A.
Hapdeng ki snem 1955 - 1961, ki episode ki long 30 minit.
Lada ka kynhun ka don bun ki element kiba kut, te la khot ia ka ka kynhun kaba kut.
bad une u vector um dei u multiple jong u vector ba tynrai x.
U la heh la san ha Wem, ha Shropshire ha Bilat.
2010 – U Sinan Hasani, u President ka Yugoslavia (b.
Ka khana lyngkot jong ka kynhun ïalehkai ïalehkai jong ka Argentina
S.V.
La jied ia u da ka Quebec Nordiques da ka jingjied kaba 116 ha ka NHL Draft jong u snem 1981.
U khun ksiew jong u u Cenred u la long Syiem hadien jong u.
La kha ia ka ha Risinge, Finspång, ha ka thain Östergötland.
U la long uwei na ki nongseng (ryngkat bad u Ronald Fisher bad u Sewall Wright) ia ka jingbun briew.
La kha ia u ha Valle de Cerrato, ha Spain.
U Frank D. Prager bad Gustina Scaglia, eds., 1971, Mariano Taccola bad ka Kitab Jong u "De ingeneis" (Cambridge, Mass.
Kan pyniap ruh ia ki khun gazelle, ki duiker bad ki warthog.
Ka la pyndep ia ka jingpule jong ka ha Iran bad nangta ka la leit phai noh sha Germany ryngkat bad la ka iing ka sem.
Ha u bnai Lber 2008, ka Coldplay ka la jop ar khusnam Q Awards na ka bynta ka Album kaba bha tam na ka bynta ka Viva la Vida lane Death bad All His Friends bad ka jingleh kaba bha tam ha ka pyrthei mynta.
U Carlos Contreras Guillaume, u nongialehkai phutbol na ka ri Chile (b.
U la pynlong ar tylli ki TV show, kawei ha kaba u iarap ia ki khynnah ban pynduna ia ka jingkhia bad kawei pat ha kaba u ialehkai pyrshah ia ki nongialehkai na kiwei pat ki jait jingialehkai.
2005 (PDF; ZIP) (Spain)
La shna ar tylli ki dur jong ka video jingrwai.
U manatee u bam ia ki phlang duriaw bad ki jait jhur duriaw baroh.
U Erich Hartmann u dei u ace uba la pyniap bun eh; u la don 352.
Risaw 2015
U Fábio Camilo de Brito, u dei u nongïalehkai phutbol ba rim jong ka Brazil (la kha ha ka 6 Ïaiong 1975).
Ka Crystal Palace F.C., ka kynhun ialehkai phutbol na England kaba la tip ruh kum ka The Eagles
Wah Ayopaya
U dei u nongkyrshan jong ki shipai barit jong ka Scotty.
Ha kane ka jingpynbeit ka mashin sait jain ka lah ban long kaba buh ha khmat ne kaba buh ha jrong.
Hynrei bun ki jaitbynriew bad ki seng ki kyrmen ban pynpoi ïa ki jingïarap bad ki jingïarap sha Burma khlem da pynslem.
Ki nongrwai rock na Australia
Salisbury Cathedral, Salisbury, Wiltshire, UK
2017 - U Torgny Lindgren, u nongthoh kot na Sweden (b.
Sha mihngi jong ka Capitol Hill ka don ka Wah Anacostia, shaphang sepngi ka don ka lynti iaid kjat jong ka H Street, shaphang sepngi ka don ka Southeast/Southwest Freeway bad ka Washington Navy Yard, bad shaphang sepngi ka don ka National Mall bad ka jaka khaii pateng jong ka nongbah.
Ka kynhun
Ha ka 21 tarik Kyllalyngkot, 1978, u Mochizuki u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Malaysia.
Ia kine ki jingiathuhkhana baroh la lum lang hadien.
Ka kamra shet shabar ha ka jaka camp lah ban buh hajan ka tyllong um, ka pump um, ne ka tap um, bad ka lah ban pynbiang ia ki miej ban pynkhreh jingbam.
"Hail, Columbia", mynta ka dei ka jingrwai ba pawnam jong u Vice President bad ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka ri America
Na ki nongrep ki ioh ia ki jingthung jingtep bad ki tiar ki tar.
Ka jaka $iArraySum = 0
U la don bynta ha kaba pynduhjait ia ka jingpang khlam ha ka snem 1977.
1850 — La sdang ka jingiarap jong ka Parliament, kaba long £1,000, ban iarap ia ki stad saian ha ka jingwad bniah jong ki bad ban thied ia ki tiar.
Kyllalyngkot – U Lewis McGibbon, u nongak phlim jong ka ri Bilat
Ka kynthup ia ka dewlynnong Kelvenne, kaba jrong 8 km bad ka pyngkiang 50-800 meter.
1890 – Ka Alice Sanger ka la long ka nongtrei kynthei kaba nyngkong eh ha ka iing lieh.
Ha ka jingïalang, ka nombar BMI ka long ka jingthew kaba bha kaba lah ban kheiñ ïa ka jingbun snam jong u briew.
Ka kong Robinah Nabbanja ka la long Myntri Rangbah naduh ka 8 tarik Rymphang 2021.
Kam long kaba suk ban tharai ia ka jingmut na kumno ka dak ka long.
Ki jingthung jingtep ki long kiba duna hynrei katto katne ki jingthung kiba don ha kane ka jaka wat la katta ruh ki mih hangta, khamtam ki Echium vulcanorum () bad ki Erysimum caboverdeanum () ki bym lah ban shem shawei pat.
Ia u nombar MIM la thoh ha ki braket ba sawdong ryngkat ne khlem u dak khlur (ki dak khlur ki pyni ba la tip ia ka rukom hiar pateng; u dak nombar (#) ha shuwa u nombar rung ka mut ba ka jinglong ka lah ban mih na ka jingkylla ha kano kano na ki ar ne palat ki gene ) katkum ka jingdonkam.
U Scott Westerfeld (la kha ha ka 5 tarik u Naiwieng 1963) u dei u nongthoh kot jong ka science fiction bad ki kot ki sla jong ki samla rangbah na America.
U Chris Porter (la kha ha ka 29 tarik u Naitung, 1984 ha Thunder Bay, Ontario) u dei u rangïalehkai ba tbit ha ka liang kadiang jong ka ice hockey na Canada bad America bad mynta u dei u nongïalehkai free agent khlem kano kano ka jingteh jingkhum.
–980 U Abu’l Hasan Ahmad ibn Ibrahim Al-Uqlidisi – ka rukom khein ba beit ba la tip nyngkong eh ia ki bynta ba shiphew.
U Mikulski u la khlad noh ha Warsaw ha Poland ha ka rta kaba 85 snem.
U Francisco Massiani (2 Risaw 1944 – 1 Risaw 2019) u dei u nongthoh bad nongdro dur na Venezuela.
Ki ri Sepngi ki la phah ia ki thma Khrist.
Ki briew kiba don BDD bunsien ki don ka jingshaniah ha lade kaba duna bha, namar ki ngeit ba ka dor jong u briew ka iadei bad ka dur jong u, bad namar ba kim pyrkhat ba ki long kiba itynnad hi, kim pyrkhat ba ki don shibun ka dor.
U Epstein u la iathuh ha u nongbishar ba ka iing “ba kongsan” jong u ka don ha U.S. Virgin Islands.
ka iing syiem Kangla
U la khlad noh na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 58 snem.
Ki don artylli ki ice giant kiba la tip ha ka Solar System, Uranus bad Neptune.
Ki lum jong ka British Columbia
Ka jingkieng ba la pynkhih ka long ka jingkieng kaba lah ban pynkhih khnang ban pynsangeh ne ailad ia ka jingleit lyngba jong ka.
U shem jingeh ban bat ia ka jingsynshar halor ka sorkar ba la thaw da ki seng sain pyrthei bapher bapher.
Hadien ba la pyndonkam ia ka painkhana, leit dih um, ne leit dih um.
Wachau
Ki nongbei tyngka ki dei ka jingpyrshang ban plie lad ia ka jingmih na ka bynta ka jingtest shwa ka aiom 2010.
Ka jingeh ka long ba ym don ki embryophytes (ki jingthung ba don ha khyndew) kiba long ki saprotroph kiba shisha, bad ki khniang bad ki khniang kim khein shuh kum ki jingthung.
Ia ki protein ha ka plasma la shna kham bunsien da ka sniehdoh.
U la pawnam na ka bynta ki bynta jong u kum u Fleet Admiral Cartwright ha ki artylli ki phlim jong ka Star Trek bad kum ka sur jong u Lucius Fox ha ka phlim Batman: The Animated Series.
Ka jingiakop ialehkai jong ka WWF/E (shisien)
Ia kane ka hukum la ai da ka hukum jong u President jong ka Ri Italy, kum u khlieh jong ki hukum jong ka jinglong knight, katkum ka jingai jingmut jong u President jong ka Dorbar Myntri.
ar jait ki khniang
Ka jingstad jong ki nongsdang
U Ophisar jong ka hima Bilat (OBE): 1985
Ki Macaque ki don ka jinglong bad jinglong kyrdan kaba jylliew bha.
1856 jingkha
U James Hoe, u riewstad na America
U William Clark Gable (1 February 1901 – 16 Nohprah 1960) u dei u aktor ak phlim na America.
U la long u Myntri Rangbah ka jylla Uttar Pradesh uba dang khynnah tam ha ka 15 tarik Risaw 2012.
La seng ia ka ha u snem 2015.
Ka jingpynwandur
Ki sah kum ki blang kumba san bnai.
Ka Antoinette ka la sngewsih.
Ha u snem 2002, u la long shibynta jong ka kynhun shipai shong kulai jong ka iing ha Windsor.
Ki long kiba kordor bha ha Japan bad shawei pat namar ka jingphuh syntiew jong ki kaba sdang bha, bunsien napdeng ki syntiew kiba nyngkong eh ban mih ha ka por lyiur kaba kut.
U Josh Hutcherson um dei uba la jied nyngkong eh na ka bynta ka bynta jong ka Jess Aarons.
U don bun ki home run ban ia kiwei pat ki nongialehkai ba ar.
1929 - U Len Deighton, u nongthoh kot phareng
Ka la treikam ha Virginia pdeng ha ka spah snem kaba 20.
Ki la bujli ia baroh ki kali Arnine kiba dang sah bad ki R16 kiba pyndonkam da ka GE, bad katto katne ki R10.
Ka jinghikai TAE ka la sdang ha u snem 1962.
U Sam Aleksander (ca.
Ki gene ha ka cell code ki don shibun ki jingtip.
U nongpynbiang ia ka Internet, lane ISP, u sumar, buh bad pynbiang ia ka internet sha ki jaka sah ne jaka khaii.
bad ka jingbud jong ka Mamma Mia!
U Nonghikai Bakhraw Onizuka (2012) kum ka Urumi Kanzaki
Uwei u nongshong shnong jong ka Petersburg u la khot ia ki kum ka jinglum lang jong ki “rangbah kiba rong saw, bad ki khynnah shynrang kiba khlem ryndang.”
U Johann Baptist Schöpf, u Anton J. Hofer: Ka Tirolisches Idiotikon.
Ka jingialehkai ka long 4, 6 ne 8 tylli ki period (unit of time) kiba 7 minit, ia kiba ki khot ki chukkas.
Ïa une u shyieng la buh ha National Museum of Scotland, Edinburgh.
1951 - U Andrew Smith, u nongsynshar sain pyrthei ha England
Ka nongbah jong ka shnong ka dei ka Toulon.
Ka Khanatang jong ka Zelda: Ka Mask jong ka Majora (2000/N64)
Ki jingialeh bad ki jingiatai
U la ialehkai na ka Flamengo.
U Probus u jied ia u Marcus Aurelius Carus ban long u Nongsynshar jong ki nongap pahara.
"Ka Jingmane jong ka Jane Austen".
La kha ia u ha Alcoy, ha Spain.
U Maecenas, u nongsynshar Roman bad u nongkyrshan ia ki kam shna dur (b.
UPS jong ka sorkar, Valiyapadam
Ka Lénault ka dei ka shnong barim.
Ka Zob Ahan Football Club ka dei ka klob ïalehkai phutbol jong ka ri Iran kaba don ha Esfahan, Iran.
U la long ruh kum u nongwan pynbna ha kane ka phlim The Price is Right hadien ka jingkhlad noh jong u nongpynbna barim u Rod Roddy ha u snem 2003.
U nongrwai Disc na America u Diplo u dei uwei na ki nongpynmih ia kane ka album, ryngkat bad ka Madonna hi.
Hynrei ha ka 13 tarik Jylliew 2007 u Hamasaki u la ong ba ki la iakhlad noh.
La ïohi ïa u Warren kum u paralok ba lah ban jied na ka bynta ka jingïakhun elekshon jong u Joe Biden.
Ia ki element jong ka kynhun ngi khot ki vector, bad ia ki element jong ka field ngi khot ki scalar.
Ki don 4 tylli ki canton ha ka arrondissement jong ka Arles bad 2 tylli na ki kim don baroh ki commune jong ki ha ka arrondissement:
Chudobin
Ki la sdang ban khot ia lade ki Janeit.
Ka Komiti Pdeng kaba 8 (1956–1969)
Ha ka por 02:15 ha ka miet jong ka 5/6 Iaiong, u Commander John Murphy , ha ka um shaphang sepngi jong ka Midway, u la leh ia ka jingnoh synniang kaba ar jong ki shipai um hapoh um sha ka jingmih jong ka thma.
Ka X Window System Trap da u Richard Stallman
Ki Washington kim don ki khun ba shisha.
U khniang un pynmih khun haduh 15 haduh 40 cm (5.9 haduh 15.7 inshi) hapoh ka khyndew.
Na ka bynta ki jingpyni ba la pyni mynshuwa jong kane ka network, peit ia ka List jong ki prokram ba la pyni mynshuwa da ka IBC.
Ka jingpang Klinefelter - ki kynja X ba kham heh ha ki shynrang - i.e.
Ia ka geometric series jong u decimal ba ju pynkylla lah ban pyni ha ka jingkhein.
U la ai kyrteng ia ka “Corvus nuttalli” ban burom ia u nongstad mariang u Thomas Nuttall.
Shim ia ka jingrwai kaba sngewsih, bad pynbha ia ka."
1908 – U Luis Kutner, u nongiasaid ain na America, u nongthoh kot, bad u nongialeh pyrshah (d. 1993)
Ki dkhot ki dei ki dkhot barim jong ka Idol bad kiba mynta.
Ka "Catfest" ka don ki jingiakop shna dur masi bad ki jingialehkai na ka bynta ki khynnah.
U Bharath kum u Jyothimani
Ka humus bad ka dewbilat bad ki mineral kiba don ha ka khyndew ki long kum ka glue.
Ka jingpang herpes,
Usklades-bad-riewtord (07326)
Takeru Shiba/Shinken Red: Tori Matsuzaka
La niew ia u kum u jingthung ba pawnam, bad u jingthung ba pawnam ha ka kper pynitynnad ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei.
Yishun
Ha u Kyllalyngkot 1976, u Young u la mih noh kynsan hapdeng ki show, u la phah ia u Stills ia ka telegram kaba pynpaw ia ka jingbymsngewbha jong u, bad u la ong ia u Stills ba un “Bam ia u sohjew.”
U Sam Champion bad u Anderson Cooper ki mih kum ki gay
2013 - U Lino Grech, u aktor na Malta (b.
U la thoh shibun ki drama kiba la ak da ka Julie Harris.
Kumjuh ruh, baroh ki jingpher jong ki briew ki ioh ia ka jingpynkylla por kaba kham kloi.
Amoucha
U Hrytskievich u la khlad noh ha ka 20 tarik Jymmang 2015 ha Minsk ha ka rta kaba 85 snem.
Une u jait mrad u im tang ha ka mariang ha ka Columbia Basin jong ka Jylla Washington.
Katto katne kiwei pat ki philosopher ki ia mynjur, bad kiwei pat ki bym ia mynjur.
Ka Anna Ivanova (ka Anna I jong ka Russia) ka la long czarina
Ka plot ka iapher hapdeng ka manga bad ka anime da ki katto katne ki jingiapher.
Ha u snem 2010, ka Bobcats ka la rung sha ka playoff ha ka sien kaba nyngkong.
U Andre A.
Ki dur
Ki ia tyngkhuh tang shi bynta bad teng teng ki i kumba ki ia pyrshah.
Ka jingthoh kaba bha bad ka jingpynwandur kaba bha ki long ki bynta jong ka software kaba bha.
ka phyllaw - Na ka bynta ki step kiba don ka jingmut kaba plie ha ka mala ba shalor ne ka jinghiar, ka mala ba shalor ka long kaba treikam kum ka baranda.
Kyrdan ba nyngkong 12b
CH-4911
Ka jingkut jong ka por lyiur la pynkylla da ka Janine Beichman .
Ha ka jingiathuhkhana kaba saw ki khynnah shynrang ki buh ia u powder ha ka pipe jong u nonghikai skul katba u dang don ha iingmane.
Goodbye ka dei ka ktien kaba pyndonkam ban pynpaw ia ki jingkwah babha haba iakhlad noh.
Pulley
Ka jingniah kali hapoh ka jingdih kyiad ruh ka dang long kaba beain.
Ka don ruh ka Midgeholme Colliery ha Midgeholme.
Ki kuli kiba ki siat ki ju long kiba heh hapdeng 25 bad 90 mm (1 haduh 3.6 inshi).
Ka jaka synshar ka dei ka Kufstein.
Ka lieng motor ka long ka lieng kaba pyndonkam da ka enjin (la ju khot ruh ka motor).
Ka Album kaba lai jong ki kaba khlem don kyrteng mynta ka dang mih ha Los Angeles.
Ka Khnai Khnai (Desert Black Swallowtail) (P. p. coloro) ka dei ka jaid sim kaba rit na ki Khnai Khnai.
U Valiant u la shah tynrah ha kawei ka kali Pick-up bad u la khlad noh ha Pittsburgh, Pennsylvania ha ka 4tarik Risaw 2018 ha ka rta kaba 71 snem.
Kine ki kynthup ia ki nombar positive bad negative.
Hadien, hadien ba u Wycliffe u la heh la rangbah, u la leit pule ha ka Oxford University ha kaba u la ioh ia ka kyrdan arts.
IELTS - ka rukom test ktien phareng ha ka pyrthei
U la long u dkhot ka Parliament naduh u snem 1993.
Nils Petersen
U Jamaal Bowman u la mihkhmat ia ka District naduh u snem 2021, u la pynliem ia u Democrat u Eliot Engel ha ka primary election jong ka Democratic Party bad u la jop ia ka elekshon paidbah.
Ka jingthoh shaphang ka jingim online
U Muriz Spahić, na ka tnat pule jong ka UNSA.
U Jones u kam ba ka USA ka dei kaba la pynlong ia ka jingshah thombor ha ka 9/11.
U Master Chief u dei u shipai ba pawnam, u dkhot ba khatduh eh uba dang im jong ka Projek Spartan.
1834 U Frédéric Bartholdi, u nongthaw dur na France (la iap ha ka snem 1904)
U Louis Joseph (1740–1818)
Pleiades Award na ka bynta ka kot khubor jong u "Susana" (2008)
Hans Hut (1490–1527), u nongialam jong ki Anabaptist
Stevie Wonder – nongrwai ba hakhmat eh, piano
Ka website jong ka UN
1992 U Tomi Lahren, u nongthoh sain hima sima jong ka ri America
Ka jingbam Ukraine
U Lecuona u la ai jingiarap bad ka jingpyndonkam ia ka kyrteng jong u ia ka kynhun touring kaba pawnam, ka Lecuona Cuban Boys, hynrei um shym la tem kum u dkhot jong ka kynhun tem.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011, kane ka shnong ka don haduh 1,152 ngut.
U Grub Smith, u nongpyni ia ka telebishon na Britain
Ki Nongtrei
Kane ka kam ka la pynlong ia ka jingkha ia u Solomon uba la buddien ia u Dabid kum u syiem, kaba la pynlong ia ka ka kmie Mahadei.
U Bo Derek u la ioh ia ka jingjied kum ka nongak phlim ba kyrshan tam.
Kane ka prokram ka la sdang naduh ka snem 1814, ha kaba u Jackson u la ialam ia ka kynhun ki shipai kiba la jop ia ki Creek Indians.
Ka Sainte-Croix ka dei ka shnong kaba don ha Jura-Nord vaudois ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ka la ak ruh ha ki phlim Diane (1956), u briew uba phong da ka suit flannel kaba lieh (1956), ka khana shiteng miet (1957) bad John Paul Jones (1959).
Ka um ka don ka jingbun ka umsoh kaba iarap ha ka jingkylla um.
U Nussbaum, u Louis-Frédéric bad ka Käthe Roth.
Kanagawa-Shinmachi - Yokohama - Kami-Ōoka
Kaba bun ki briew ki kdew haba ki kren shaphang ka mean ne average ka long ka jingkhein jingdiah.
U George Eliot, u nongthoh kot na ka ri Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1880)
<li> U Martin Damm / U Robert Lindstedt (Third Round)
Kine ki lah ban kynthup ia ki rong kum ka rong saw, rong lieh, bad rong saw.
Ha u snem 2017 u la long ha ka sien ba nyngkong eh u dkhot jong ka kynhun ïalehkai ka FC Liefering bad u la ïakhun nyngkong eh pyrshah ïa ka WSG Wattens ha u bnai Nohprah 2018 namar ba u la wan ban ïalehkai na ka bynta u Karim Adeyemi.
Baroh ki don 25 ngut kiba la mynsaw, kiba bun na ki ki la mynsaw jur.
Isaac Bashevis Singer "Gimpel u bieit".
Kim ju sait, lehse kim ju shait, etc.
Kham bun ki jingtip: Wikipedia:Manual of Style
Ka New Jersey Devils, ka New York Islanders, ka New York Rangers, ka Philadelphia Flyers, ka Washington Capitals ki wan na ka Patrick Division
U Reino Hakkarainen, u nongkem
Ka Alyson Judith Kirtley Bailes CMG (6 Risaw 1949 – 29 Risaw 2016) ka dei ka riewstad jong ka ri England, ka riewstad sain hima sima, ka riewstad bad ka riewstad bad kaba nang bun jait ki ktien.
Ki sorkar jylla bad shnong (1960-2005)), Paris, Manuscrit.com, collection Manuscrit Université, 2005
"Another Brick in the Wall" ka dei ka jingrwai rock and roll jong ka kynhun Pink Floyd.
Ki jingpynbeit jong u Kepler kim long satia kiba shai:
Kane ka Channel ka la sdang ban pyni ha ka High Definition (HD) ha ka 12 tarik Lber 2010.
La lap ïa ki shyieng ki shyieng ha ka Jylla Alberta jong ka Canada bad lehse ruh ha ka Jylla Montana jong ka U.S.
Leonid Danylovych Kuchma (1994—2005)
Mynta ka dei tang ma ka ka jingpynbna telebishon na ka bynta ka SmackDown!
Hynrei ha ka Dark Souls, u nongialehkai u lah ban rah tang katto katne tylli ki Estus Flasks ha ka shisien rah (ki tiar ba kongsan jong ka jingkoit jingkhiah jong ka jingialehkai), hynrei yn pyndap biang ia ki ha kano kano ka por ba u nongialehkai u shongthait ha ki Bonfires.
Ki Rapa Nui ki dei ki jaitbynriew tynrai jong ka Polynesia kiba don ha ka dewlynnong Easter, lane ki Rapa Nui, kiba don ha ka duriaw bah Pacific.
Ki jingkhmih lynti kiba khraw (1861)
1949 - U Michael D. Griffin, u nongpyniaid jong ka NASA na America
1968 Melinda Nadj Abonji, ka nongthoh bad nongtem na Hungary-Switzerland
La pawnam bha ia ka ha kaba hikai ia ka jingdro dur, ka jingshon dur, ka jingpynbna, ka jingthain jain, ka jingtei bad ka jingshna ia ki tiar bad ki tiar iing.
U Thomas Foster (ba mynta) - 1,981
Ia u Havens la kha ha ka 21 tarik u Jymmang, 1941 ha Brooklyn, New York City.
Ki la ong ba tang saw jait ki long shisha ki Hylarana sensu stricto: Ia kiwei pat ki khnai la pynkynriah noh sha u Abavorana, Amnirana, Chalcorana, Humerana, Hydrophylax, Indosylvirana, Papurana, Pulchrana, bad Sylvirana.
10 .
Ka Indian State Maharashtra ka la mih ha ka 1 tarik u May, 1960.
Kane ka county ka la pynmih ruh ia kiwei pat ki riew pawkhmat ha ka thoh ka tar kum u George Eliot (na hajan Nuneaton), u Rupert Brooke (na Rugby), bad u Michael Drayton na Hartshill.
Pynriam
Armstrong County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Ka tsunami ka la jia hadien ba la pyniap ym duna ia ka 52 ngut ki briew, kaba la pynjot ia palat 900 tylli ki iing bad iehnoh ia ki hajar ngut ki briew khlem iing khlem sem.
Ha ki katto katne ki apartment, khamtam kito kiba don ha ki apartment complex, ki nongshong wai kin hap ban siew kham bun ban ai wai ia ka apartment, hynrei kum ka jingsiew kylliang u trai iing un ai ia ki ia kiei kiei kum ki jingdonkam, ki kamra sait jain (ha kaba ki briew ki sait jain), ki kamra lehkai, bad ki jaka ieng kali . ki jaka na ka bynta ki baicycle, ki thuk thuk, bad ki kali.
Ka jaka lum um Cledan
Ha ka rukom tynrai, ki torii ki long kiba la shna da ki dieng ne ki maw.
LambuG TinguG
ka bynta.
"Suh khlieh"
Kane ka video kaba jrong hynniew minit shiteng na ka bynta ka "Telephone" ka mut ban long ka jingbteng ïa kata na ka bynta ka "Paparazzi", ha kaba la pyni ba ka Gaga ka shah kem.
Ka Magstatt-le-Haut ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Haut-Rhin kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Kiwei pat – Alejandro Amenábar
Ki shong kham bun ha ka bynta ba shathie jong ka Finland bad ha Åland (ka Finnish Ahvenanmaa) .
U Baekje u la iarap ban pynphriang ia ki dak China, ka kolshor China, ka niam Buddhist Han, bad kiwei kiwei ki teknoloji sha Japan.
Ka eriong Karl
U Walt Disney u la shna ia ka phlim.
Ka shad Irish
U la don ha ka iing dorbar naduh u snem 1994 haduh u snem 2001.
1943 - U Gary Burton, u nongrwai jazz na America.
Ka iing Carnegie ka la kylla long ka jaka na ka bynta ka seng ki Paralok jong ka Library.
U khniang sniehdoh - Asklepias syriaca
Ha u snem 1992, la seng ia ka league thymmai J1 league.
Ka Ward kaba long kum ka dur kaba rit ka jrong shadien na ka wah Mississippi.
Kiwei pat ki shyieng kiba bha la lap ha England bad ha Spain, kaba la ai jingmut bha ia ki stad saian shaphang kumno u dinosaur u long.
La jied ia u da ka Packers da ka jingjied kaba 52 ha ka NFL Draft jong u snem 2006.
Ki la shna ïa kane ka liengsuiñ ha Dayton, Ohio bad ka jingpyrshang kaba nyngkong jong ki ka long ha Kitty Hawk, North Carolina.
Ia kane la leh da ki mrad ba im ha um, kiba bun ki dohkha, bun ki mrad kiba kham poh, bad ki jingthung.
Kawei pat ka kot la khot ka The Dark Frigate, Ha kaba la iathuh ia ka khana shaphang u Philip Marsham uba la im ha ka por u Syiem Charles bad la pynkha ia u kum u nongleit lieng hynrei u la wan phai sha la iing hadien bun ki jingma da ka duriaw bad ka khyndew bad u la ialeh na ka bynta u Syiem ha Newbury bad . u la duh noh ia ka pateng kaba khraw bad u la leit noh sha Barbados da kata kajuh ka lieng, da ka jingjia kaba sngewsih, ha kaba u la ju iaid lynti slem bah bad ki nonglute.
Ka jingpynmih phlim ka long naduh ka por 8 baje mynstep haduh ka por 6 baje janmiet man ka sngi, 50 taiew ha ka shisnem.
Ka jingiakop wah
Ka long kawei na ki skulbah kaba rit tam ha ka ri.
Furisode - ka mut, "ka kti kaba pynkhih".
Ka shnong Kuhdasht
Ka mih na Italy bad ha kaba sdang ka dei ka jingbam kaba heh.
"Ki kynthei jong ka sngi ba sep bad ki shynrang na u bnai: ka longiing Ataka jong u Yoshiya Nobuko kum ka jingieit hadien ka thma."U.S.
Ka teknoloji bad ka jingstet jong ka jingpynkylla
Khyndiat million snem mynshuwa, la mih ka jingkieng khyndew kaba thymmai bad ka la pyniasoh ia ka North America bad ka South America.
Ka Lava ka mih na ka thliew Laki bad na u lum mawsiang Grímsvötn uba don marjan.
Agonges
2017 - U Friedel Rausch, u nongialehkai phutbol German (b.
Leslie Van Houten – U nongkyrshan jong u Charles Manson
Ia kine ki ar tylli ki jingthung baroh ar la khot ‘u kumin uba lieh’ namar ki symbai jong ki.
Ka shnong Tjorn
Ka long, bad la pyndonkam ia ka ha Canada, France, Greece, Turkey, bad USA.
Ki lai ngut ki la pyndonkam ia kane ha ki ar tylli ki jingpynmih: ka jingthmu ia ki gene bad ki miaw ba la pynduh, bad la ai khusnam lang ia ki ia ka khusnam Nobel ha ka met ne ka jingsumar ha u snem 2007.
Shahnameh
Chavanon (ha Confolent-Port-Dieu)
1967 U Toni Braxton, u nongrwai soul na America
Ka jaka jngohkai pyrthei kaba thikna ha ka ktien Lithuania bad Phareng
Hadien ba u la dep pule na Chuo University, u la rung sha ka klob jong u kaba ka Toyo Industries ha u snem 1967.
Ka jingpang kti
Wat hapdeng ka jingkhein lypa jong u, ka jingim ka la iai bteng kumba ju long.
Ha u bnai December 2002 da pynkup burom ya u da ka Queen’s Service Medal (QSM).
Ki kynhun kiba ïoh kol tam
La pyndonkam nyngkong eh ia ka ha kaba kdew ia ka bynta ba kongsan jong ka jaka jong ka Kyivan Rus ha ka spah snem kaba 12.
U la paw ruh ha ka CNN bunsien.
Nangta u wad ia u bom ha ka rel bad u lap ia u.
Ka Garoua ka dei ka kad lieng kaba lai kaba heh tam ha Cameroon.
U dang thoh ruh ia ki opera bad ki jingrwai kamra.
Wat la ka kham duna, hynrei la pyndonkam ruh ia ka kyrteng na ka bynta ki khynnah shynrang.
m. ka Elizabeth Van der Poel
Ka Tolworth ka dei ka jaka ba marjan jong ka thain shatei lam mihngi jong ka London.
Ka kham paw ha ki Balang Protestant jong ka America.
46 ngut kiba iap thymmai na u COVID-19.
27 tylli ki county la synshar ha kane ka rukom.
Ka Rihanna – ka nongrwai ba hakhmat eh, ka nongthaw jingrwai
Haba ka la pulom, u Hitler u la hukum ban bom bom paidbah ia ka London.
Ha ka spah snem kaba 18, don ki briew kiba pyrkhat ba ki kynthei kim dei ban ioh ia ka jingpule kaba pura.
U Wiener u la kha ha Columbia, Missouri.
U Sir William Lamond Allardyce, 15 June 1914–1920
U Trump u la shah pynrung ha ka kynhun jong ki riew pawkhmat jong ka WWE Hall of Fame ha u snem 2013 ha Madison Square Garden namar ki jingnoh synniang jong u ha ka jingpynkiew kyrdan.
Ka jingpynbna!!
U D’Alto u la iakhlad arsien bad u la don uwei u khun shynrang.
Ka Red River Colony, kaba long ka bynta ba kongsan jong ka histori ba riewspah jong ka Manitoba, ka long ka jaka shong jaka sah ha ki wah Red bad Assiniboine kiba ki pud jong ka ki iaid lait ia ki bynta jong ka jaka ba la khot mynta ka Manitoba bad North Dakota.
February
1977-2005 ka jingïalehkai
U Gary Daniels kum u Brit
U Black um ju bat ia ka pdeng, u ialeh pyrshah ia ka pdeng ba la tei da u nongialeh pyrshah jong u.
Ki nongkyrshan phutbol ka Real Madrid ki ia lehkmen ha Plaza de Cibeles.
Ki lum Pacaraima- ki lum kiba don ha khappud jong ka Venezuela, Guyana bad Brazil; hangne ​​u don u lum Roraima, u lum bajrong tarn jong ka ri Guyana.
Ka Map jong ka Alblasserwaard bad ka ri Vijfheerenden
U la pawnam bha kum u nongtem guitar bad u nongseng lang ia ka kynhun tem hard rock Van Halen.
Ka por ka la kut ha ka jingkulmar kaba khraw.
Ka jingthoh jingtar jong u nongsynshar ka sorkar pdeng u Didier Burkhalter
flerobium
Ki nong Lithuania ki lah ban jied na kiba bun ki telebishon bad radio station.
Balei ki tiar kiba kham khia kim ju hap kham kloi ban ia ki tiar kiba kham jem
Salvia sinica
Hynrei u la shongthait noh ha kaba kut jong ka samoi 2003.
Ka jingpynjot kaba jur bha bad kaba ym lah ban pynbeit ia kiba bun ki iing dieng bad ka jingpynjot pura ia ki iing kiba iaid/shna ka long kaba ju jia.
Ki ngeit ruh ba ki shipai jong ka US kim leh bha ban pynbeit ia ka kam jong ka.
ka korin orr
ha u snem 2012, ki don 109 ngut ki briew.
Ka Meghna Malik kum ka nonghikai Victoria: Ka nonghikai Math jong ka skul barim jong u Ishaan.
Ka dak ba la pynbna da ka sorkar ka kynthup ia ka jingda ia ka Evil Eye, kaba la phong ne pyndait hapoh ki iing jong ki Turkey ban wanrah ia ka jingbhabriew.
Nangta ki nongap ki la rai ban ai da ka injek kaba pyniap briew namar ba u dang im.
la long a hadien u Ryakunin bad shuwa u Ninji.
Diana - Ka jingthoh khanatang jong ki nong Rom shaphang ka Artemis.
Rothera
Ia u Isaac Asimov, u Robert A. Heinlein bad u Arthur C. Clarke la iohi kum ki lai ngut ki nongthoh science fiction kiba heh jong ka spah snem kaba arphew.
Jimi Hendrix – "Purple haze".
Ki jingrwai guitar ha kane ka album thymmai ki long kiba kham suk ban ia kaba don ha ka Origin of Symmetry.
Ka la ioh ia ki point ba khatduh jong ka ha u snem 1990.
Ki dewlynnong Mariana ba shathie, ryngkat bad ka Guam shaphang shathie, ki pynlong ia ki dewlynnong Mariana.
Ka inflow ka long ka wah kaba leit sha ka pung ne sha kano kano ka um.
Ki riewstad saian ki la ïohi ïa u ha ka jingjrong kaba hapdeng 200 bad 600 meter na sla duriaw ha uwei u lum ha Rio Grande do Sul.
1995 - Ka liengsuin Lockheed L-188 Electra jong ka Congolese Trans Service Airlift ka la hap tang khyndiat por hadien ba ka la kiew na Jumba, Angola, ha kaba 141 ngut ki briew ki iap, ha kaba 3 ngut ki la lait im na ka jinghap liengsuin.
Ka Stepney (lane ka Stepney Green) ka dei ka district jong ka London, ha ka thain jong ka London Borough jong ka Tower Hamlets.
Ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka California teng teng ka pynmih ia ki rai ha ka kyrteng "Ka Iingbishar".
Dei hadien ka jingshah tynrah liengsuin bad "ka jingshah shoh kaba khraw ha ka khlieh" ba u la sdang ban thoh.
Ka The Lady Killer ka dei ka album kaba lai jong ka nongrwai na America ka Cee Lo Green.
Hangta u la kular da ka jingsmai ban ai ia kaei kaei kaba kan pan.
Arkakon
La ngeit ba u dang shongthait hangta haduh kine ki sngi.
Ha ka 6 tarik u February 2015 da kha ko ya ka khon yong ka Dhoni.
U dei u brawn jong ka kynhun shipara bad u pyndonkam sais.
2021: FC Red Bull Salzburg 3:0 LASK
Pyrshah -2,905
Kiwei pat ki projek telebishon
Ki lah ban long kano kano ka rong kaba saw, kaba lieh, ne kaba tan.
Salamanca: Ka jubab jong ka Spain ha ka Oxford da ka kot khubor The Guardian
Kiba kham bunsien ki Muse ki long:
Marinette County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Lber 12 tarik - Ka Essie Mae Washington-Williams, ka nonghikai skul na America (d. 2013)
Katto katne ki nongpynkylla jingthoh ki ailad ban pynphai biang ia kiba bun ki jingbakla ha ka rynsan; kiwei pat ki shah tang kawei ne ar.
Ha kane ka jingïohi, ka lad ka long ban pynkylla ïa kine ki marpoh khyndew sha ki mar kamai, kiba la pynïasoh lang ha ka ïew ka hat.
Ka AA ka ai jaka ia ki shynrang bad kynthei ban iawan lang bad ban iasam ia ki jingshem jong ki, ban koit na ka jingdih kyiad bad ban pynneh ia ka jinglong ba jemnud.
U la ïalehkai haduh 152 tylli ki jingïalehkai bad thep 15 tylli ki kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2015.
Ki la pynbor ia kiwei pat ban tih ia ki thliew kiba heh ha ka khyndew ha kaba hadien bun sngi jong ka jingtrei shitom, la siat ia ki Jiw bad kiwei kiwei ki koidi, la tep bad la thang ha ka jingtep paidbah.
Lowell Ganz kum u Monsieur Gasket, u tnga jong ka Madame Gasket bad u kpa jong ka Ratchet (ba la pynsawa da u Sir Terry Wogan ha ka jingpynmih ha UK)
Ka jingtei jong ki fiber optik
U Jim McGrath, u nongthoh khubor ha ka telebishon
Ki jaitbynriew rit paid ha Iran
Queige (73211)
Ka jingsngap jar ka long ka kyndon ba kongsan jong ki."
Ka Micki Marlo, 88 snem ka rta, ka nongrwai bad ka model na America.
Ha ka New Adventures’ Happy Endings, kaba la thoh ruh da u Cornell, la pynpaw ba ka Romana ka la kylla long ka Lady President jong ka Gallifrey.
1959: USC Heidelberg
Ka Dasori ka dei ka shnong bad ka Union Council jong ka Elaka Tando Allahyar kaba don ha Sindh Province jong ka Pakistan.
Ki long kiba kongsan ia ki briew Hindu.
Ki jaka die marbam bunsien ki don ki jingthoh jong ki nongthied na ka bynta ki mar bad ki nongdie kyrpang.
1609 - U Alexander Hume, u myllung na Scotland (b.
Kumjuh ruh, ka dur on-line ryngkat bad katto katne ki jingpynbeit hadien:
Ka jingkiew dor, ka dor ha kaba la buh ia ka pisa thymmai ha ka ioh ka kot, ka la long haduh 130%.
Ki chanson kiba nyngkong eh ki long na ka bynta ar, lai ne saw sur, bun na ki ki long na ka bynta lai sur.
Sdang naduh ki snem 1600 ka British East India Company ka la sdang ia ka hima khaii kaba kamai bha ha India, kaba don pdeng ha Bengal.
Kawei na ki kot electronic kaba lah ban pynsawa ha ka Data Discman la khot Ka Library jong ka Lawei.
Katto katne tylli ki nongbah ha ri America bad Canada ki la shna la ki jong ki surok rit, kum ka Philadelphia (ba la pyniaid da ka SEPTA); Los Angeles (ba la pynïaid da ka METRO); Ka Montreal Metro ha Montreal, ka Toronto Subway ha Toronto bad ka Vancouver SkyTrain ha Vancouver, Canada.
Ka kynhun nongkyrshan jong ka pyrthei
U la long ruh u nongthoh jong ka kotkhubor The European, u nongthoh jong ka kot khubor Sunday Correspondent, u nongthoh ba bud jong ka Times bad u nongthoh ba hakhmat eh jong ka Daily Mail.
Ka klob kam shym la don ia ka kyrteng kaba pawnam shwa u snem 1972, hynrei katto katne ki jingkylla ha ki dak kiba ka AFC ka la pynpaw na ka por sha ka por ha ka jain, kham bunsien ha kano kano ka jait jingthoh kaba rit.
Ki don kiba dei ki jingkhot Video Relay Service (VRS), katba don pat kiba dei ki jingthoh.
Ki shipai India ki la jop ia ka hima Ottoman bad ki la jop ia ka Iraq ha ka Mesopotamian Campaign jong ka thma bah ba nyngkong.
Ngi pynshlur ia ka Russia ban pyndonkam ia ka bor jong ka ban pynbor ia ka sorkar bad ki nongkyrshan jong ka ban kiar na ki kam pynkhihwin bad ban kyrshan ia ka jingpynhiar ia ka jingkhihwin ha kaba wad ia ka jingpynbeit kaba kham jylliew ha ka sain pyrthei”, la ong u Johnson.
Ha kiba bun ki khep ka shu trei kum ka jingmaham, bad ki nongpule ki hap ban pyndonkam ia ka jingmut kaba janai kumno ka dor jong ka jingshisha.
Ka tnad ka pynlong ia ka jingiakop ha ka ri baroh kawei "Ka shnong jong ngi ka don ka lawei".
Ym kum ka Computer Graphics kaba pynmih ia ki dur da kaba pyndonkam da ki computer, ka Computer Vision ka shim ia ki jingtip ba iohi na ka pyrthei bashisha bad ka pyndonkam ia ki algorithm ban leh ia ki jingkhein lypa bad ban batai ia kaei kaba don ha ka dur.
Ka kam shongkha shongman ha ki distrik ba don ki jingshai rong saw ka long kaba long katkum ka ain ne kaba be-aiñ, hynrei la shah.
Ha ka 1 tarik Jymmang 2014, ki municipality barim jong ka Figline Valdarno bad ka Incisa ha Val d’Arno ki la iasoh lang ban thaw ia ka municipality ba thymmai jong ka Figline e Incisa Valdarno.
Ka British and Irish Lions ka dei ka kynhun ïalehkai Rugby union kaba la jied na ki nongïalehkai na ka kynhun ïalehkai ka Ri England, Ireland, Scotland bad Wales.
Kane ka ar tylli ki CD CD ka don ki jingrwai kiba la shon ha ki snem 1980-1982, ha ka juk reggae jong u Jones.
그는 왜 여성부 폐지에 '목숨'을 걸었나?
Ka arXiv ka kynthup ia ki jingpynmih lypa na ki bynta bapher bapher jong ka science kum:
Ka Jylla Clinton, Iowa
Ha ka snem 1773 u la iasoh bad ka kynhun lehnoh.
Ka pyniakhlad ia ka shyntur (shyntur) na ka shyntur.
Ka jingphohsniew (jinglong mynsiem), ka kyntien ba la pyndonkam ha ka pyrthei bad jinglong mynsiem jong ki trai ri Australia
2.8% na ka nuksa baroh kawei ki la iathuh ba ki la leh beijot ia uwei pat u briew.
U Ajax uba rit (Αίας ο Μικρός), u riewshlur jong ka thma Trojan bad u nongialam jong ka kynhun shipai Locrian
U Verne u la leit sha Paris ban pyrshang ban wad ia ka jingjop.
La pynshlei um ia ka ha ka snem 1985, bad la iehnoh ia ka.
Kiba bun ki jait tadpole ki bam tang ia ki jingthung, kum ka nuksa ia ki algae kiba don ha ki mawsiang.
Ka jingkha khun ha ki samla ka long kaba ju jia ha ki briew jong ka Romani.
U Jean-Louis Trintignant ha ka phlim New Wave
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Texas, ha kaba naduh u snem 1986 haduh u snem 2007 u la mihkhmat ia ka District 71.
Ka jingjrong ha ka liengsuin bad ha ka liengsuin
Wat la khlem kane ka jingmaham, u Varus, kum ka polisi, u la dei ban kham duna ka jingshaniah ia u Arminius, uba la kylla long u nongtrei arsien.
Ha ka jingïalehkai Bullseye, uwei pa uwei u dkhot jong ka longïing ha kawei pa kawei ka kynhun u la leit sha ka madan ïalehkai ban pyrshang ban ïoh ïa ka jubab #1 ïa ka jingkylli jong ka jingwad bniah.
U Abhay Deol kum u Rishi Singh
Ka jingtrei ha ka kynhun tem jong ka Radio Belgrade
Ka Odd Life jong u Timothy Green la pyllait ha ka 15 tarik u August 2012.
Chabungbam
Ka Creative Commons ka dei ka seng bym donkam kamai kaba pyrshang ban pynlong ia ki kam shna jingshna kiba lah ban pyndonkam bad ban iasam lem kiwei.
Kane ka municipality kam dei ban pynïapher bad ka municipality jong ka Sant'Antonino jong kajuh ka distrik.
Ka F-GZCP ka dei ka Airbus A330-203. Ka don ar tylli ki engine General Electric CF6-80E1A3. La pynpoi thymmai ia ka na Airbus, hadien ba ka la her nyngkong eh ha ka 25 tarik u February 2005, bad ha ka por ba ka la jia aksiden, ka la her haduh 18870 kynta. , ka kiew bad hiar 2644 sien.
ka la don ha ka thain jong ka Sōya bad ka thain Abashiri.
U Laxer u la khlad noh ha ka 23 tarik u February 2018 ha Paris, France na ka jingsuba ba u don ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 76 snem.
La pawnam ruh ia u namar ba u buh ia ka diary jong ka jingim jong u.
1989 – Ka Zita jong ka Bourbon-Parma, ka Syiemsad ba khadduh jong ka Austria (b.
Ka Anne Charlotte jong ka Lorraine (17 May 1714 - 7 Nohprah 1773) ka la khlad noh khlem shong kurim.
Ha ka snem 1896 ka National Council of Women of New Zealand ka la jied ia ka kum ka Vice President.
Ka dawai tynrai jong ki nong China
Ka shnong Nacka
Ka jingiakren bad u Senator Bayh ha u bnai August 2004
Mynta ki don kumba 11,000 ngut ki nongshong shnong na ki jaitbynriew bad ki jaitbynriew bapher bapher.
Kastlevania II: Ka jingwad jong u Simon
Ka ktien Bulgaria
Wah Nandalar
U Asclepias curassavica (ba la tip ruh kum u jingthung dud uba saw, u kynja blang Mexico, lane u syntiew snam) u dei u jait jingthung uba jyrngam.
Kawei ka jaitbynriew kaba pher ka long ka Monaco.
U Tao u la pynbeit ia ka "Ka Jinghikai Tem Klarnet", "Ki Jingrwai Klarnet ba rim", "Hikai Klarnet bad Nga", "Ka Jingtem Klarnet bad Jinghikai", "Ka Histori jong ka Jingrwai Klarnet ha Europe".
Shaphang ki jingrwai
Ka la ak ruh kum ka Tricia Nixon Cox ha ka phlim Nixon (1995).
U la pule ia ka kam shna ïing ha ka skul bah jong ki shna jingshna.
Ka bynta kaba lai ka long ka khiew pynkhluit jong ka reactor kaba la shna da ka nar kaba heh palat shiphew sentimitar.
U Thayer un jop da kaba rit, da ka jingïapher kaba 59 vote.
Ka jingmut ka long ba baroh ki dei ban don ka jingim kaba rit tam.
Kine ki long katto katne ki nuksa jong ka ktien Spanish Dominican.
La tip ia u nyngkong eh kum u nongthoh ia ki novel satire bad grotesk kiba la ai kyrteng Gargantua and Pantagruel.
1830.
1537 – U Baldassare Peruzzi, u nongshna jingtei bad nongdro dur na Italy (b.
Ha ka por ba iapoikha, 1 haduh 11 ngut ki shynrang ki bud ia kawei ka kynthei, haduh ba uwei na ki u nip jem ia ka bynta jong ka shyntur jong ka kynthei.
Ki SNP ki ju mih kham bunsien ha ki jaka jong ka DNA ki bym ktah ia ka jingim jong u jingthaw: lym kumta kin sa shah pynduh noh da ka jingjied ba kynja mariang.
1933 - U Bill Hayden, u Lat ba 21 jong ka ri Australia
Ka kyntien pynkylla ia ki unit ka thew ia ka jingpynkylla ia ka jingbun jong kawei ka unit jingthew sha kawei pat ka unit.
1948 Phylicia Rashad, ka aktres na America
Nicholas hewetson kum ka "Doh masi".
Ka dei ka kompeni Gannett.
Villedieu, Vaucluse, ha ka tnad Vaucluse
U Seth Doane u dei u nongthoh khubor telebishon na America.
Ki lah ban shah ia ki jaka shong jaka sah ba la pynkylla, bad ki don ha ki khlaw ba ar bad ki dieng rit bad kumjuh ruh ha ki khlaw ba nyngkong, bad ha ki tduh jong ki jaka ba la shong bad rep.
La iathuh ba ka kynhun tem Pop jong ka Scotland ka Bay City Rollers ka la ioh ia ka kyrteng jong ka na katei ka nongbah ruh kumjuh.
Ia ki kot treikam la shna ym ban hikai hynrei ban ai jinglehkai bad ban pynpaw ia ki bynta kiba donkam ban nang kham bun.
Ia ka Division Series kaba nyngkong la pynlong ha u snem 1981.
Ki briew na Stockholm
: 1833–2003 (ba la jah rngai naduh ka jingkhein briew ha u snem 2000)
Ka Manchester: Ka kot pynmih kot jong ka skulbah Manchester.
Chan Man Ching
Argonia - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
ka jingduna ne jingduna ka Vitamin A .
1561 – U Menno Simons, u nongialam jong ki Mennonite Dutch (b.
U Sir Denzil Ibbetson, Delhi 2002, p115 (Panjab Castes)
Buh biang ia kata ka jinglong ha ka jaka ba kata ka la wan ne Kumta Iarap ia nga da ka P.O.D.
Ka jingpynkylla bor
"Phi lah ban tip" da u Dick Haymes
U pynmih ia ka um kaba sniew kaba sniew na ka sniehdoh jong u haba la shim ia u.
La pyllait ha ka snem 1960, u Eddy u dei u nongrwai rock bad nongrwai ba nyngkong eh ban don ia ka model ba pawnam.
U Ballinger u la pynmih ar tylli ki kot kiba la die bha, kiba la thoh da ka sur jong ka Miranda, ka Selp-Helf bad My Diarrhe.
Kim ju bam ia ki jingbam ba la shna na kiwei pat ki mrad, kynthup ia ka doh bad ka dud masi.
May 16 - U Dick Trickle, 71 snem ka rta, u nongniah kali ialehkai na America (NASCAR), u la pyniap ialade da kaba siat suloi.
U Mahakala u dei u mrad uba rim tam uba la ju batai bad uba rit tam.
Ka shuti ha Cambodia - Naiwieng 1980
Boerne
Kham bunsien, ia u nong ai snam bad ia ka snam ba la ai la ju test ia ki jingpang kiba saphriang lyngba ka snam.
Ha ka 23 tarik August jong uta u snem, kane ka Channel ka la pynmih nyngkong ïa ka Atmospheres, ka prokram kaba long kum ka newsmagazine kaba man ka taiew ba la pynïaid da u Jim Cantore bad ka Mishelle "Mish" Michaels.
Ki jingma kiba ktah ia ka jingshai
Ki briew na Andalusia
Ka Albany Park () ka dei kawei na ki 77 tylli ki jaka shong shnong ba la batai bha jong ka Chicago.
Naduh ka snem 1966 u la mih man ka por ha ki telebishon.
Ka dei kaba la pynshong nongrim ne shna na ka Ubuntu bad ka pyndonkam ia ka Fluxbox na ka bynta ka Window Manager jong ka.
Ka Ghana (mynshwa ka Gold Coast) ka dei ka ri kaba don ha Aphrika Sepngi.
La pynlong nyngkong eh ha ka snem 1919 kum ka taiew pule Baibl.
U tnga ba man ka por - u Sidney Gilliat, Val Valentine
U la ak ha ka phlim “Nga kwah ban shongkurim ia u Ryan Banks”.
Ki jait jingthaw thymmai kiba la thoh bha ki wan na ki jingpyrshang ha ki laboratory ha kaba kut jong ki snem 1980.
Ha ka snem 1974, la weng kam ia u namar ba la suba ba u pynpoi ia ki jingtip sha ki nongialeh ban ioh ia ka jinglaitluid [ref.
Kum ka nuksa, ia ka phenol lah ban khot ia ka benzene ba la pynkylla.
Ia kane ka episode la pyniaid da u Ryan Murphy bad la thoh da u Ian Brennan.
Ka Sublette ka don ha iew telebishon ha Wichita-Hutchinson, Kansas.
Ia kata ka kot mynta la khot kawei na ki novel babha tarn jong ka ri America jong ka spah snem kaba arphew.
Ka Tranqueras ka dei ka nongbah kaba don ha ka tnad Rivera kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Uruguay.
U Francis Borgia, u General jong ki Jesuit (u la khlad noh ha ka snem 1572)
U la ialehkai naduh ba kut ki snem 1950 haduh ka shiteng jong ki snem 1960.
Ha baroh ar tylli ki kolej, ka la thoh ia ki khana lyngkot bad kiwei kiwei ki kot shaphang ka jingbymhok jaitbynriew, kaba ym ju thoh ha ki kolej ha kata ka por.
U Sir Syed u la don ka bynta kaba khraw ha kaba kyntiew ia ka jingnang jingstad jong ki Muslim ha ri India.
La pawnam bha ïa u kum u nongthaw jingrwai bad nongrwai ïa ki jingrwai na ka “Schoolhouse Rock!,” kaba dei ka thup jong ka TV cartoon kaba la mih ha ki step Sngi Saitjaiñ ha ki snem 1970 bad 1980.
U Victor Cristaldo u dei u rangïalehkai phutbol (soccer) barim jong ka Australia ha ki snem 1980 bad 1990.
Phuritsabam
Ia kane ka jaka la pyndap da ka jinglong ba shabar (ba shabar- = shabar jong ka.
Ka Dhanteras (Hindi: धनते), kaba la tip ruh kum ka Dhanatrayodashi () lane ka Dhanvantari Trayodashi, ka dei ka sngi nyngkong jong ka jinglehniam Diwali ha India bad ka jinglehniam Tihar ha Nepal.
Ha ki thliew kick kiba beit, la pynkylla ia ka thliew thliew haduh ban da ioh ia ka angle kaba kwah.
La ju pynkulmar ia ka bad ka enzuigiri namar ka jinglong kaba iadei jong ka jingkhih.
Baroh arngut u Moonves bad u Trump ki la kyntait ïa kitei ki jingkynnoh.
Ka jingduna jong ki ka long lehse namar ba kawei pa kawei ka jait ka iaid lyngba ia kane ka kyrdan kaba stet bha.
La lap ia u Matthias Sindelar ba u la iap ha iing jong u ha Viennas Annengasse ha ka 23 tarik Nailar 1939.
Dalit (na ka ktien Sanskrit ‘dal’ kaba mut ban phiah, ban pra, ban bret) ka dei ka kyrteng kaba la ju ai ia ka kynhun ki briew kiba ha ka histori la niew kum ki nongshah beh ha ki imlang sahlang Hindu na South Asia (India, Nepal, Sri Lanka, Pakistan, Bangladesh ) bad ka ri Aphrika Mihngi (Somalia).
Ha ka house show ha Paris, France ha ka 24 tarik Risaw, ka James ka la jop ia ka lympung ialehkai kynthei kaba lai jong ka.
Da ki spah snem la ngeit ba ka long kaba shisha; hynrei mynta ki riewstad niam ki pyrkhat ba ka jingiathuhkhana jong ka ka long ka khanatang.
Nangta ha ka rta kaba 16 snem, ka la shah rem noh ha ka para rangbah jong ka, ka Susan Polgar, kaba ha kito ki por ka long ka nongialehkai kaba kham khlain.
Ka Gina Gershon – ka nongak phlim
U ngeit ba ka pisa ka long kaba kongsan tam ha ka pyrthei.
U kwah ba kane ka ‘firm’ kan long kaba heh bha ban shim ia ki kynhun lehnoh kiba heh jong ka pyrthei.
Italy – ka khlur,
Ha u snem 2012, u Survivor u la mudui ïa u kyrtong president jong ka seng Republican u Newt Gingrich ha ka ïing bishar jong ka sorkar pdeng jong ka Illinois.
U Victor Skumin, u professor na Russia, u nongpyrkhat, u nongthoh, u nongsumar jingmut jingpyrkhat, u nongsumar jingmut jingpyrkhat, u nongsumar jingmut jingpyrkhat, bad u doktor ha ka liang ka koit ka khiah
Ki nongkyrshan paidbah ki ju pyrshang ban pyniapher hapdeng ki briew kiba rit paid bad ki "riew pawkhmat" (kaba mut bunsien, ki briew kiba ha khlieh duh) .
Ka jingwad bniah da ka Ruth Netting @ NASA
Kalugin
Ka pung Borith ka dei ka pung um mluh kaba jrong tam ha ka Pakistan.
17 Super Exitos la pyllait kum ka album kaba lai ba la lum lang ha ka ri America.
U Frederick Douglass (W. W. Norton, 1990)
Ka la pynskhem ia ka kum ka nongthoh kot ba kongsan jong ki kot lyngkdop jong ki samla rangbah.
U Chris Wiggins kum u Ophisar Pigeon
Ka Dorna Parandeh Abi
1977 - U Ben Olsen, u nongialehkai phutbol jong ka America
Ki tiar briew kiba heh palat ki la saphriang kylleng ka ri.
Ki jingthung jingtep
Saint-Georges-les-Landes (87145)
Ha kane ka jingïakhun kaba kongsan ka la ïohi ba u Roman Reigns u la pynliem ïa u Daniel Bryan ban bat ïa ka jaka jong u ha ka jingïakhun ba kongsan jong ka WWE World Heavyweight Championship pyrshah ïa u Brock Lesnar ha WrestleMania 31.
Ki lah ban khih lada ki donkam da ka jait jingkhih kaba slem.
Jillian Becker Ki Khun U Hitler
Ka jingbieit u Syiem George – George Fenton
Kine ki paralok ki la dei ban iasam bor mar katjuh katba ki nang sdang ban ioh ia ka jingsynshar halor ki jaka kiba kham bun.
Kuru (ka kynhun), ka kynhun punk jong ka ri Bilat ha ka por ba la dep jong ki snem 1990
Ka Kshaid jong kiba la shah tim - (2003)
Ka jingïohi ha ka AAC (ba la rim)
U MacDonald, u G. A., bad u A. T. Abbott.
Ka jingpyrshah, kaba la thew ha ki ohms (ba la pyni da u dak Grik omega - Ω), ka long ka jingthew ia ka jingpyrshah ia ka jingtuid jong ka bording ha ka circuit electric.
Ki jingpynbthei ha ki snem 1880 ha ka ri America
1944 u B. J.
2010 ki jingpynlong ha Pakistan
Ka dur "bym long kaba rim" jong ka 2-butyl karbokasion ka long ha ka jingshisha ka 2-butene kaba don u proton uba don beit halor ka pdeng jong kaei kaba kan long ka jingpyniasoh arsien jong ka karbon-karbon.
U la pynkylla ruh ia ka jingrwai na ka bynta ka kot A Midsummer Night’s Dream, kaba la thoh nyngkong da u Felix Mendelssohn.
U Alien From the Deep lane u Alien of the Abyss ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ki nong Italy bad Philippines ba la pynmih da u Antonio Margheriti.
Ka hima Delhi Sultanate bad ka hima Mughal ki la jop ia kiba bun ki bynta jong ka dewbah India.
U Cardinal Odescalchi u la shah jied kum u Pope ha ka 21 tarik u September 1676; bad u la jied ban khot ia u Innocent XI.
Piazza jong ka Priori
Ka ktien Tumak (ba la tip ruh kum ka ktien Toumak, Tumag, Tummok, Sara Toumak, Tumac, bad Dije) ka dei ka ktien East Chadic kaba kren da kumba 25,000 ngut ki briew ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Chad.
U Neale James Cooper (24 Nohprah 1963 – 28 Naiwieng 2018) u dei u nongïalehkai phutbol bad u coach na Scotland.
Ka jingpynmih ktien ka long kaba la pynlong sha ka liang kadiang ha kumba 90% na ki briew kiba don ka kti kadiang.
Iaiong 2014
Uwei pa uwei u nongialehkai un ialehkai ia kaei kaei kaba pher na kiwei pat (“uwei sha kawei pat ka bynta”).
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka Nashua ka don 86,494 ngut.
U la iaid kai kum ki Inuit, da kaba pyndonkam da ki sledge bad ki juti sniehdoh.
Ka Forsyth ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ki Fossil jong ki Microraptor bad ki Jeholornis ki dei na ki Jiufotang.
U Dellin Betances (la kha ha u snem 1988), u nongtied bol na ka bynta ka New York Yankees.
Ka la don 9 snem ka rta ha ka por ba ka khlad noh.
Ka la long kaba stet."
Ka hima (ka jinglong ba halor jong ka ri)
Ka Hyrule ka dei ka pyrthei ba la shna thok ha ka thup jong ka The Legend of Zelda.
Ki Jingjia ha ka Juk Jōtoku
Ka Jerusalem Light Rail ha urbanrail.net
Yattendon
Na kata, ka dei ka khyndew bad (2.5%) ka dei ka um.
Kham bun ki jingrwai jong ka la rwai ha ka ktien Mandarin, bad katto katne ha ka ktien Phareng.
U test biang ia kata ka khynnah ha ka miet kaba bud.
Haikyu!!
1964 - La lap ïa ki nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew jong ka America, u Michael Schwerner, u Andrew Gooding bad u James Chaney ba ki la ïap hadien ba ki la jah ha ka 21 tarik u Rymphang.
Tang sawdong jong ka shnong Panmunjeom bad dang shen ka Dong Bukbu Line kaba don ha rud duriaw mihngi jong ka Korea la ju don ka jingwan hiar thma man ka por da ki briew.
(2008-2009)
La set phatok ia u haduh ka por jong ka thma.
U Hoppe u la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim I Was Nineteen, Lai tylli ki jingkwah na ka bynta ka Cinderella, Mephisto, The Harmonists bad ha Palmetto.
Kyllalyngkot 29 - U Myntri ka ri jong ka ri America u John Kerry u la pynlong ia ka jingialang iasuk hapdeng ka Palestine bad ka Israel ha Washington, D.C.
U pyrkhat ba la kha ia u briew uba nyngkong eh u ban im palat ia ka 1000 snem.
Ki nuksa ki long: ki jait font kiba kham heh, ki font ba kyrpang na ka bynta ki katto katne ki jait jingduna ha ka jingpule kot, ki Braille, ki kot e-book, bad ki kot sngap bad ki kot kren digital ba la pyntreikam da ka kor.
Ki sim ki long kiba iadei bad ka imlang sahlang hynrei ki long kiba iadei bad ka jingshongkha.
Ha kaba kut jong ki 24 kynta, ka kali kaba la iaid bun tylli ki lap jong ka track ka jop ia ka jingiakop.
Ha ka snem 1842, u Joseph Smith u la thoh 13 tylli ki dkhot kiba batai ia kaei kaba ka Balang bad ki dkhot jong ka ki ngeit.
Ki briew na Traverse city, Michigan
Ha ka ktien Vietnam la khot ia ka or .
Une u khnai u lah ban shna sniehdoh.
es:Ka jingpynbeit
Shraddha Kapoor kum ka Sia Khurana
Kane ka jingkynnoh ka la sdang nyngkong hadien ba kawei ka kynthei ka la jop haduh 50 sien lynter.
Ka wah mawshun
Kane ka la pynduna shibun ia ka jingbun ki sniang red.
1961 U Martin Gore, u nongrwai-nongrwai, nongtem guitar bad nongpynmih jingrwai phareng (Depeche Mode)
U Jack Jones, 95 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Australia (Essendon), u dei u nongïalehkai cancer.
U Clay Marzo, u nongleit jngi ba tbit
U syntiew ba marwei
Ka novel
La ju iohi ia u naduh u bnai Risaw haduh u bnai Nohprah ha sepngi jong ka California bad shathie jong ka Nevada.
Ha ka por ba synshar ki Nazi ha Germany 1860 u München u don ka jingiadei kaba jan bha bad ka sorkar Nazi.
U Logan Lerman kum u Evan Treborn (7 snem)
Ka jaka ieng rel Somerleyton ka dei ka ieng rel kaba don ha Suffolk, Bilat na ka bynta ka Somerleyton.
Ka jingtrei ha China
Ka Minda ka la khlad noh ha ka 13 tarik Nailar 2021 ha Łomża, Poland ha ka rta kaba 71 snem.
Kaba sngewsih ka long ba ki bynta jong ka North America kiba ki kwah kim long kiba thylli.
Ha une u juh u bnai, ka Doja Cat ka la pynpaw ba ka jingrwai “You Right” bad ka Weeknd kan long kum ka jingrwai kaba ar na ka Planet Her.
Dingguang, Hefei (定光社区)
Ia ki jingthoh la thoh naduh kumba 1415 haduh 1450 ha ka por ba kut jong ka juk pdeng.
Ki briew na Edinburgh
La shna ia ka da kaba pynlong oxidation (da ka electrolysis) ia ka umsoh calcium bromide.
U la pyndep ha ka snem 1979 da ka kyrdan kaba ha khlieh duh (summa cum laude) da ka kyrdan bachelor ha ka sain hima sima.
Kam dei ka jingmih kaba khatduh, hynrei ka long kaei kaei kaba kham iadei bad ka jingmih ban ia ki jingpynkylla.
Ka plot ka sdang na ka jingpoi ka Mrs. Whatsit ha iing ki Murry ha kawei ka janmiet kaba dum bad ka eriong.
Mafia II
Lithium naitraid
U la ïalehkai ruh na ka bynta ka Atlanta Hawks, ka Cleveland Cavaliers, bad ka Boston Celtics.
Bun ki jait ki don ka sniehdoh kaba jem, kaba itynnad, kaba la jan long kum ka enamel.
Ki jingthoh bad jingthoh jong u Ezra Klein kiba la pynmih ha ki lad pathai khubor bapher bapher
La tip ruh ia u kum u riewstad paidbah bad u nongbatai shaphang ka sain hima sima.
U la jop 29 tylli ki jingialehkai golf ba tbit, kynthup ia ar tylli ki jingiakop ba kongsan: ka U.S. Open 1977 bad ka PGA Championship ha u snem 1985.
Ka Baibl kam shym la don slem ha ka ktien Phareng, bad ia ka jingpynkylla ia ka la pyrshah da ka balang ha ka por u Henry VIII.
12: Ki jingkylla ba phylla ha ka sur B-flat ha ka "Je vends des scapulaires" na u Ludovic jong u Hérold (1833)
Aysén - Ka Thain Aisén
Ia ki locker lah ban pynmeh ne pynlip da ki mashin, da ka kor (e-locker) lane da kaba pyndonkam da ka lyer ba la pynkhluit (air locker).
Ki pynlong ia ki bniat ban nym khih katta.
1810 U Syiem Ferdinand Philippe, u Duke jong ka Orleans, u riewdonburom jong ka ri France (d. 1842)
Ka la rung ha ka skulbah art ha Kyoto hadien kata ka la leit sha ka ri America ban pule art wat la ki kmie ki kpa kim iahap jingmut bad ka.
Ki nong Rom, New Mermaid Theatre, London (1977) ... Marc Antony
Ha ka liang mihngi: ka tnad San Pedro.
Ki pynlut ia ka sngi da kaba shongthait ha ka thliew.
Katba ki hajar ngut ki dang duh ia ka bording, ka nongbah ka la mad ia ka jingduh bording kaba jur tam naduh ka eriong Betsy 40 snem mynshuwa.
U Quintanilla III u la thoh ia ka jingrwai.
Ka Mahadei Clarisse bad u Peter ki bud bad ka Mia ka ong ba kam kwah ban shongkurim namar ka ain.
Ka Sarracenia purpurea ka dei ka jait jingthung kaba bam doh.
La ju batai ba ka kham eh, kham jem bad kham jem ban ia kiwei pat ki jingrwai rock.
Ka long kaba shaphang sepngi tam na ki arrondissement jong ka tnad, kaba don ka jaka kaba , kaba rit tam ha ka jaka jong ka tnad.
1968 Yvette Fielding, ka aktres bad nongpynmih phlim na Britain
Hadien, ha ka snem 1920, la thaw ia ka ain kaba ym shah ia ki nongshet kpu ban trei shuwa ka por 4baje mynstep.
bad Ka Jingkiew Bad Jinghiar Khlem Kiar Jong Ka Band Ka Jingpyniap Ialade jong ki Skul Heh.
Naitung – Hijra (Niam Islam) (U Mohammad u mih na Mecca bad u leit sha Madina.)
Minibus - Ka bus kaba kham rit ban ia ki bus ba ju long.
U nongpyni Ray
1996: U John Seale – U nongpang phareng
Ka la long kawei na ki jingpynkynriah briew kaba heh tam ha ka histori jong ka America shatei lam mihngi.
Uwei pat u la shakri ha ka Duriaw Mexico.
Ka Durance ka tuid na u pud ba shathie jong ka commune sha ka wah Rhône bad ka buh dak ia u pud u sam jong ka department bad ka Bouches-du-Rhône.
Pynkylla ia ka
U Andy u shah trei ha ka jaka sait jain jong ka phatok, bad ha kajuh ka por, u don ki jingiakynduh bapher bapher bad u Bogs Diamond bad ki paralok jong u kiba la tip kum ki "The Sisters", kiba thombor ia u Andy ha ka por ba ki iakynduh.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka don 30,104 ngut.
Ka miet jong u Komet (1984)
Ki khniang jingpang: ki khniang jingpang
Haduh u snem 2016, ki don 2,243 ngut ki briew.
Ka jingialang ialehkai jong ka kolej rit ha sepngi
Katto katne na ki ki dei kiba wan na ki jaka shabar jong ka ri Bilat.
Ki jingtei jong ka sorkar pdeng da ka tnad kam pohïing, ka tnad kam pohïing, ka ROC
U Alexander Priko, 46 ​​snem ka rta, u nongrwai bad nongtem keyboard na Russia (Laskovyi Mai), uba pang cancer.
Hadien kane, bun ki nongthoh ki la ong ba kane ka novel ka la iarap ban pynbitar ia ka ri North ia ka jinglong mraw bad ia ka Ain Mraw ba phet krad.
Ka Unterneukirchen ka dei ka shnong ha Altötting, ka distrik (Landkreis) ha Upper Bavaria.
1959 Crystal Star Award (France): Ka nongak phlim ba bha tam nabar ri na ka bynta u syiem bad ka thei pyni
La kha ia ka Peltz ha Westchester County, New York bad ka dei ka khun jong u billion u nongkhaii u Nelson Peltz.
U Khrist
Kyrteng - Roubaix phutbol
"Pyniap ia ki Jentil kiba bha tam!
Ka jaka jong ka CHPP (Komiti jong ka histori jong ka sorkar bad ka sain pyrthei) bad jong ka (ki dorbar), ka jingthoh jong ka histori jong ka sain pyrthei
Ka long ka nombar kaba odd.
Kleopatra II Philometora Soteira (131-127 S.K.), ha ka jingpyrshah ia u Ptolemy VIII.
Ka thylliej ka lah ban jrong haduh 60 cm, kat kum ka kti u briew.
Ka kynthup ia ka jingkhih stet da ki tank, ki suloi bad ki liengsuin ban pynrem ia ki nongshun jong ki.
Ki tamasa bad kiwei kiwei ki jingpyni bapher bapher
Ka long ka khun jong u William III jong ka Aquitaine.
Da kaba pynshong nongrim ha kane ka theorem, u Cantor nangta u pyndonkam ia ka jingpynshisha da ka jingpyrshah ban pyni ba:
Ka la long bunsien kaba sngewtynnad.
U la shongkurim ia ka Maria Elizabeth von Colomb ha ka snem 1766.
