Ka jingktah jong ki kam jong ka ha ka pyrthei Sepngi (shabar jong ka Japan)
Ka shnong Wadebridge ka la roi ha ki Parish Egloshayle bad St Breock.
Ki mrad ba bam dohkha ki kham don ka jabieng kaba heh.
Ka Franca Maria Norsa (31 Kyllalyngkot 1920 – 9 Nailar 2020), kaba la tip kyrteng kum ka Franca Valeri, ka dei ka aktres na Italy.
Ka met u briew ka donkam ia ka iron ban iarap ia ka oxygen ban poi sha ki shyieng jong ngi, namar ka don ha ka pdeng jong ki katto katne ki bynta kiba kongsan kum ka hemoglobin.
Ym slem shuh u Evans-Pritchard u la pawnam na ka bynta ka jingpule shaphang ki jaitbynriew jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Aphrika.
Ka jingsngewrit, haba ianujor, ka mut ia ka jingsngew kaba iaryngkat, kata, u nongsngewrit u peit ia ka kam ha kajuh ka rukom kumba u briew hi u peit.
U Thomas A. Anderson u dei u nongthoh khubor.
U Travis u pawnam bha na ka bynta ka rukom tem guitar kaba tbit bha.
2006: Ki 10 tylli ki jingrwai ba la lum lang ha ka snem 2006 (Ki daw balei: Kaba bha tam)
La pyni nyngkong ia ka ha ka 29 tarik u Naitung 2018.
Ngam tieng ban thoh ba ka Grozde ka dei napdeng ki samla Slovenia kiba khraw tam; ba ka jinglong jong u ka long kaba iadei bad kaba kordor tam."
"Nga dei ka Mandy Fly Me" – 10cc
Ki Jingieit-bad-Ki Jingpule (33242)
U Bart u kylli ia u Magic 8-Ball lada ma u bad u Milhouse kin dang ialong paralok ha kaba kut jong ka sngi.
Kiwei pat kiei kiei kiba lah ban pynlong ia ka jingpang sei sei ki kynthup:
Ki kard bonus
Ki la sngewsyier ba u syiem un leh sniew ia ki lada kim ai jingkhawai ia u, kumta ki la buh biang kloi ia ka jingbam kaba kim pat bam ha ka umphniang, ki la shet biang (kumta ki la "shet arsien" ia ki) bad . la ai ia ka jingbam ha u syiem.
1835 U Joseph Fieschi bad ki para nongthmu ki pyrshang ban hiar thma ia u Louis Philippe na France, uba la im da kaba mynsaw khyndiat, wat la katto katne ngut ki briew ki la iap.
1978-79 : Hamburger SV
Ka kolshor jong ka ri Brazil
U Senator Robert Kelly u la tyrwa ia ka ain pynrung kyrteng ia ki Mutant.
Ka jingmut jingpyrkhat kaba ym lah ban pynduna: Sha ka jingmut jingpyrkhat na ka bynta ka spah snem kaba 21 ka dei ka kot kaba iadei bad ka jingmut jingpyrkhat jong u snem 2007.
Ka jingshit jingkhriat hangta ka lah ban poi haduh −65 °F (−54 °C) ha ka shiteng jong ka aiom lyiur, bad haduh 99 °F (37 °C) ha ka por lyiur.
Katkum ka jingong u Jim
Bunsien ki jingkhein electronic ki leh da ka binary (base 2), hynrei kiba bun ki briew ki leh ia ki jingkhein ha ka decimal (base ten).
1983 – U Andrea Marcato, u nongialehkai rugby na Italy
Khyndiat sngi shwa ba kan khlad noh, ka la ïoh ïa ka jingpang COVID-19.
Jymmang – U James Joyce, u nongthoh
Hynrei u kpa jong u u la shongkurim tang ia la ka kmie na ka bynta ka Quirk jong ka, da kaba kyrmen ba un lah ban kha ia u khun uba lah ban jop ia ka All Might, kaba la ialam sha ka jinglong khynnah kaba sngewsih namar baroh ki para kiba kham heh jong u kim lah ban pyndep ia ka jingkhmih lynti jong u.
U la ïalehkai ha ki katto katne ki klob ba kynthup ïa ka Santos, Palmeiras bad Coritiba.
U nongsumar u iarap ruh ia u briew ban nang ia ki jingtbit na ka bynta ban ialeh pyrshah ia ka jingsngewsih jong u.
U Martin Truex Jr. u rung kum u nongjop ba iada.
Ki briew ki kam ruh ba ki la bakla ia kaei kaba ki pyrkhat ba ka dei ka Yeti (ka jingthaw kaba long kum u bsein khanatang jong ka Himalaya) hynrei ha ka jingshisha ka dei ka blang rong saw jong ka Himalaya.
Ha ki snem 2010, ka la iarap ban pyniaid ia kawei ka seng sain pyrthei ha Ivory Coast.
Ha ka jingmut jingpyrkhat, ka jingsngew ka dei ka kyrdan kaba nyngkong eh ha ki jingjia ba kynja met bad ba kynja met:
Ka Myopathy ka dei ka jingpang jong ki shyieng ha kaba ki shyieng jong ki shyieng kim treikam bha.
488
Huancavelica (Huancavelica)
Ia uwei uba shna dur la khot u nongdro dur.
Halor ka jingkylla dur jong u, u la pynhap ia u Heihachi bad u la phet krad.
(2009), ryngkat bad u Matt Damon.
U la pule ha Bard College.
1954 - Ka Gayle King, ka nongthoh kot khubor na America
Ia ki Bolshevik la ialam da u Vladimir Ilyich Lenin bad u Leon Trotsky.
Lada jop, u Vizcarra un ym lah ban shah jied biang.
Ka la pynkylla .
Boise Junior High School, 1105 N 13th St, Boise (Tourtellotte & Hummel)
Kawei ka lad kaba ngi ju mad ia ka jingkhluit ha ka jingim jong ngi kaba man ka sngi ka long ka jingshai, kaba mih na ka jingkhluit.
U Matthew Lillard kum u George Charles Bronson (U para jong u Ray)
Ka Ayari ka la khlad noh ha ka 28 Nailar 2021 na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 87 snem.
Ki dei ki khlieh sorkar jong ka jylla bad ki nongpyniaid ba shisha.
U Gerald Sensabaugh, u nongialehkai ba shongthait jong ka NFL, u la ialehkai na ka bynta ka Jacksonville Jaguars bad ka Dallas Cowboys.
Fuxinggang R23
Ki kren ia ka ktien kaba ki khot ka Maa.
Ka Kper U Allah (1936)
Ka don hajan eh bad ka Springfield.
Kita ki ar kim dei tang ki lad ban pyniapher ia ki mar.
Ha kawei pat ka liang ka don ki bor Axis.
Ynda la dep pynmih ia ka album, la pynmih ia ka.
U la shah jied ruh ha ka Japan na ka bynta ka World Cup 2014, hynrei um shym la ïakhun ha katei ka jingïakhun.
Liberty
Ka jingpyndonkam ia ka lyric ha ka dur ba marwei ka dang long kaba lah ban pdiang ha ka grammar.
Ka Korea ka la long ka ri Japan haduh ka snem 1945.
Ia kane ka kam la sdang ha ka snem 1821.
1821 - U François-Marie Luzel, u nongthoh khanatang jong ka ri France bad u nongthoh myllung ha ka ktien Breton (ba la khlad noh ha ka snem 1895)
U la pyniap ia u Renée Hartevelt ha Paris ha ka snem 1981.
La ai kyrteng ia ka da u Charles Sumner, u nong U.S.
Ka "field" kaba bteng jong ki khlieh um ka long kaba iadei bad:
Ha Périgueux ha u December 1945, u Sanfourche u la shongkurim bad u Édouard Valéry, uba long u khlieh jong ka kynhun ialeh pyrshah ha ka por jong ka thma bah ba ar.
