Ka Paula von Preradović ka la thoh ia ki jingrwai.
U Line of Actual Control (LAC) u dei u pud u sam uba treikam hapdeng ka India bad ka China.
Ki Wiggles ki la ioh ia ka jingmynjur kaba jan na baroh ha ka histori jong ki, bad la pynsawa ia ki jingrwai jong ki ha ki skul rit ha kylleng ka pyrthei.
Ia ki mawkordor jong ki Neanderthal la shem tang ha Europe, Asia Minor bad haduh Asia pdeng.
Ka Juliane Köhler kum ka Eva Braun
Ka don 83,701 ngut ki nongshong shnong bad ka jingbun briew jong ka ka long/km2.
Ka dang peit ia phi.
Ka sur jong u Augustinski ka la pynkylla dur ia jan baroh ki jingtrei jong u Williams kum ki Jingpynkylla, ki Jinglehkai, Ka Jingwad ia ka mon babha, u Aladdin, bad ka Jinglong jong ki myllung ba la iap.
1990 - Live i Folkets Park
Baroh ki khynnah kiba leit sha ka Seven Kings Primary kin shah ban leit sha ka Seven Kings High School, lada ki ne ki kmie ki kpa jong ki ki jied ban leh kumta.
Lah ruh ban shna ia ka lyngba ka jingpyndonkam ia ki katto katne ki khniang jingpang.
Tarbell, Ida M. Ka History jong ka Kompani umphniang Standard.
Ki don bun ki maw kiba la shna da ki tiar bad ki rta bapher bapher.
U Stackpole u la khlad noh ha Hawaii ha ka 29 tarik Naitung, 2020 ha ka rta kaba 85 snem.
Ka kynhun pathai khubor jong ka Fox
Ka jingitynnad (89033)
Ki values ​​ki donkam ban pynbeit ha ka list, naduh kiba rit tam haduh kiba heh tam.
Ha ka 1 tarik Nailar 2011 ki shnong barim jong ka Oberurnen, Bilten, Filzbach, Mollis, Mühlehorn, Näfels, Niederurnen bad Obstalden ki la iasoh lang ha ka shnong thymmai jong ka Glarus Nord.
Ka la hikai ha ka Smith College ha Massachusetts.
Rans S-19
Uwei ne arngut na ki Nombar kin leit shabar sha ka pyrthei bashisha ban pynbeit ia ka jingeh, katba kiwei pat ki Nombar kin sah ha ka jaka sah jong ki bad kin peit ia ka jingkiew jong ki ha ka screen.
U Messaiah uba dum jong ka bor bad ka jingleh jadu - U Nongialam Briew
Jylliew 1 - Ka Croatia ka la long ka ri kaba 28 jong ka European Union.
Ka nongmihkhmat ka Sharice Davids ka mihkhmat ia ki ha ka iing dorbar jong ka ri America.
Ki jait briew ki la im ha ri Bilat, la jan shi million snem.
U Pope Paul I (; 700 – 28 Iaiong 767) u dei u lyngdoh na Italy jong ka Balang Roman Katholik bad u Pope uba 94 naduh ka 29 tarik Naitung, 757 haduh ka 28 tarik Iaiong, 767.
(CL Q3) 0:2 (H) 1:0 (A)
Jylliew 22 – Ka Joan jong ka England, ka Mahadei jong ka Scotland, ka tnga jong u Alexander II jong ka Scotland (u la khlad noh ha ka snem 1238)
Ka jait fossil ka dei ka briew kaba lah ban long kaba jrong bad kaba khia .
U la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah Miami.
Ka jngai kumba 5 mail na Boscastle bad 6 mail na Camelford.
Ha u Naiwieng 2011, ki commando na ka US Navy ki la hiar thma ia kawei ka iing kaba heh ha ka thain Kakul kaba jan bad ka Abbottabad bad ki la pyniap 5 ngut ki briew U nongialam ka Al-Qaeda u Osama bin Laden u la ju sah ha katei ka iing, bad u dei uwei na ki briew kiba la shah pyniap ha katei ka iing.
Na ka bynta 231.928 °C ka don ka jingkhriat jong ka tin.
Ki chondrostean kiba la tymmen ki pyni ia ka jingsdang jong ka jinglong shyieng jong ka sniehdoh kaba pyni ba kane ka jinglong ka slem ban ia kaba jah noh ha kine ki dohkha.
U la kylla long u nongphetwir, hynrei la kem ia u bad la rai pynrem ia u da kaba set phatok san snem.
Ha u snem 1973, u Dershowitz u la long u Associate Rabbi ha Sinai Temple.
Kane ka poim ka dei shaphang kawei ka khynnah kynthei kaba la iathuh lamler bad la thang ia ka haduh ban da iap.
U sdang ban kha khun ynda u la dap kumba shisnem eiei.
Ia ka NIV la pynthymmai khatduh ha u snem 2011.
Uwei u nongrwai uba lah ban khein ba u la don ka jingktah kaba khraw ia kane ka jait jingrwai u dei u Captain Beefheart.
Shuwa ba kane ka jingïalang pathai khubor kan kut, uwei u nongthoh khubor na Italy u la buh jingkylli ïa u Schabowski halor ka jinglaitluid ha ka leit ka wan.
Ka shnong ka la kylla ryngkat bad ka jingmih ki karkhana bad ka la kylla long kawei na ki jaka ba heh tam jong ka ri America na ka bynta ki karkhana bad ki jingshna tiar kiba heh.
U la pawnam bha namar ba u dei u nongthaw ia ka phlim Final Fantasy.
U Jay Ellis bad ka Lauren London ki la ïasoh bad ka kynhun ïalehkai kum ki series ba man ka por ha kane ka samoi.
Euarchontolires
Ki suloi jong u Navarone—u Alan Osbiston
Dorphain
1976), u nongtied jingiarap na ka bynta ki riewlum jong ka Washington
Mymensingh
Ki long ki khniang jingpang ha ka met jong ka imlang sahlang kaba koit ba khiah, kiba im da kaba beh noh ia ki briew kiba donburom.
U José Vicente Ferrer de Otero y Cintrón (8 Jymmang 1912 – 26 Jymmang 1992), uba la tip kum u José Ferrer, u dei u nongak phlim, u nongpyniaid theatre bad phlim na Puerto Rico.
Ka long ka wah Italy kaba ar ha ka jingjrong hadien ka Po, kaba lai na ka bynta ka um jong ka hadien ka Po bad ka Tiber, bad kaba saw da ka jingtuid um jong ka kaba man la u snem hadien ka Po, ka Ticino bad ka Tiber.
Ka jait Ictinia
Katto katne ki kynhun tank jong ka Leningrad Front ki la pyndonkam ia ki T-26 jong ki haduh ka snem 1944.
Ka O’Hara ka la khlad noh ha ka jingthiah ha iing jong ka ha Boise, Idaho ha ka rta kaba 95 snem.
Ka jainkup ba la shna na u shniuh jong ki khnai, na kawei ka krem ​​ha Italy, la buh ia ka por 23,000 snem BP, bad ka lah ban long napdeng ki tiar riam kiba rim tam.
Ha u snem 1982, ryngkat bad u Senator ka Republican, u Kurt Moylan, u Blas u la ialeh pyrshah ia u Lat ka Republican, u Paul McDonald Calvo, ha ka elekshon ba nyngkong.
Ka Ezo salamander lane ka Hokkaido salamander (Hynobius retardatus) ka dei ka jaid mrad kaba don ha ka jait mrad Hynobiidae.
U Lammert u la long u Vice-President jong ka Bundestag naduh u Lber 2002 haduh ka 18 tarik Lber 2005, ha kaba u la long President.
Ka 25 tarik u Jymmang ka la kylla long ka "Sngi jong ka jingbitar".
1995 Kare Hedebrandt, aktor na Sweden
U la pule ban long u nongkhein jingkhein, bad u la kamai jakpoh kum u nongpyniaid ia ka kam jong kiba bun ki riew pawnam, khamtam eh ia ki nongtem.
Ka Jylla ka Jylla
Ka jingtuid jong ka jingshit ka long kaba neh,
Choc 'N' Orange Twix (1992 bad 1999 ba la pynmih tang khyndiat, UK).
Kham bunsien um ju shim khia ia kiei kiei bad u pyrkhat tang ia ka ophis jong u.
Katkum ka jingong jong ka Anti-Defamation League, ki Three Percent kim da iajan bha bad ki briew kiba pyrkhat ba ki briew kiba lieh ki dei ban synshar ia kiwei pat ki briew kumba long kiwei pat ki kynhun lehnoh.
Ka Oras ka dei ka kompeni kaba saw kaba shna ia ki tap um ha Europe.
U la long ruh u Myntri ka tnad Environment naduh u snem 2014 haduh 2015.
La khot ia ka ka lieng Hjortspring la shna ia ka da ki phlang dieng ba la shna lang da u nar.
Ka phang jong ka ka long ka teknoloji.
La kha ia u ha Rome, Georgia.
Ka jaitbynriew jong ka ka dei ka German bad ka Dutch.
Ki juti (1992)
Ki bsein ba don bih Ki dur, ki video bad ka jingbatai shaphang ki bsein kiba don bih tam ha ka pyrthei.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri na ka bynta ka eriong Gustav
Ki bniat tynrai
Ha ka 18tarik Kyllalyngkot, 2018, ka Mollie Cecilia Tibbetts, ka samla pule kolej na America, ka la jah rngai, katba ka dang iaid jogging ha Brooklyn, Iowa.
Ka Doncaster ka don hajan kiwei pat ki nongbah kiba kham heh, kum ka Sheffield bad ka Leeds.
Ki sniehdoh ki pynlong tang ki jingthiah.
Marilyn Meseke (miss America 1938)
Ki cipher kiba ailad ia ki billion ki shabi la pynpra da ki rukom kiba kham jylliew.
Kane ka phlim ka pynleit jingmut ha ki hynriew ngut ki khynnah kiba long 98% ki briew bad 2% ki sim, u Max, u Fang, u Iggy, u Nudge, u Gasman bad u Angel (ba la tip ruh kum ka kynhun) kiba dei ban phet krad na ki stad saian kiba sniew na ka "Ka Skul".
Ka jingiadei ka long ka jinglong kaba bha tam jong ki wave.
Kumba ka long mynta, ka UFAZ ka don 4 tylli ki jait jingstad ha ka kyrdan bachelor: ka kam shna dawai, ka kam shna dawai, ka kam shna kompiwtor, bad ka kam shna umphniang bad umphniang.
Ka thup ba pura jong ki pairs kiba rit/ba heh katkum ka jingpynbeit jong ka circle jong ki phra ka long:
Hadien kata ka Childs ka la don la ka jong ka phlim bashisha kaba kyrteng Ka dei baroh shaphang ka Amy.
Tammy Wynette
U Leonardo Del Vecchio (la kha ha ka 22 Naitung 1935) u dei u nongkhaii uba heh spah na Italy.
Ia ki kyntien ba la pyndonkam ha ka jingtei iingmane la pynmih nyngkong eh na ka bynta ki iingmane bah jong ka jingtei Gothic jong ka juk pdeng.
Weibern
Karun Chandhok (2010)
Ki jingpynmih ia ki mrad, 2003.
U la shongkurim bad ka tnga jong u ka Ihara Rin bad ki don kawei ka khun kynthei kaba la kha ha ka 6 tarik u Lber, 2009.
Ka watch ha ka pla ka dei ban rah ha ka pla.
Wah Malattar
Allan Meltzer ha ka sla ba sdang jong u Carnegie-Mellon
Wat la u Strabo u shim hi ia ka, bad kiwei pat ki nongthoh kot barim ki kdew ba ka la don, hynrei tang kawei ka kot kaba dang sah ka long tang kawei ka lyngkhot kot lyngkdop kaba don mynta ha ka skulbah Milan (la ai kyrteng biang [Ka kot lyngkdop] 46).
Ka khusnam kynmaw burom ia u bill masterton
1993 – Banba (bad ka sur jingrwai kaba khatduh jong ki Mohican)
1979 U Alberto di Jorio, u kardinal na Italy (b.
Ka kam ri dohkha bad tih mawshun ki long ki kam kiba kongsan.
Ka Guanzate ka don marjan bad kine ki shnong: Appiano Gentile, Bulgarograsso, Cadorago, Cassina Rizzardi, Cirimido, Fenegrò, Fino Mornasco, Lomazzo, Veniano.
Katba ki iing syiem ki dang thang (2003)
1249 tylli ki jingkha
Ka BBC ka la ai kyrteng ia ka kum kawei na ki 100 ngut ki kynthei jong ki ha u snem 2016.
Ka khubor ba man ka sngi jong ka Yale - ka kot khubor ba la pyniaid da ki samla pule bad ka jingpynbna jong ka New Haven
Ka Richmond Heights ka dei ka nongbah kaba don ha St.
2016 - U Balls Mahoney, u nongïalehkai ba pawnam jong ka America (b.
Ha u Rymphang 2017, u Tùng u la ïalehkai ha ka Viral Fest Asia ha Bangkok, Thailand, bad u la pynlong ruh ïa ka jingrwai kaba ar jong ka M-TP & Friends ha Hanoi ha ka taiew kaba bud.
Ia ka Dunham Technique ki dang hikai haduh mynta.
Ka Attica ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Indiana, ha ka ri America.
Namar ba um shah ktah ha ka jingshai ne ha ka jingiakynduh bad ka umphniang ne ka lime, la pyndonkam ia ka ha kaba shna dur.
Ka jingngeit niam Meitei hyndai
Hadien kata ka kmie jong ka, ka la shongkurim ia u Michael Motes bad ka la ioh ia kawei ka khun kynthei, kaba kyrteng ka Nancy Motes, kaba la kha ha u snem 1976.
Kamra klob
Ka jinglong, ka jinglong bad ka dur jong ki ruh ka ju pynlong ia ki briew ban sngew bieit.
Ka Yên Bái ka dei ka jylla jong ka Vietnam.
U Joaquin Phoenix kum u Kenai, uba khatduh napdeng ki lai ngut shipara uba ioh kylla bear, ban hikai ia u ban iohi lyngba ki khmat jong ki
2014 - Bharat Ratna, ka khusnam ba heh tam jong ka ri India.
U Sparrow u iathuh ha u Will ba u kpa jong u Will, u Bootstrap Turner u dei uwei na ki nongtrei jong u ha ka jhad black pearl.
U Syiem Jean u la hiar shuki ha ka 7 tarik u Lber 2000.
La khmih lynti ba ka Erin kan wanrah ia ka jingshlei um ha katei ka thain, kaba la dep pynbna kum ka jaka ba la shah pynjulor ha ka 7 tarik u Naitung, 2007 na ka jingshlei um kaba jur bha ha ka wah Nueces; kane ka jaka ka dang shah shlei um haduh ka 15 tarik u Naitung, 2007.
U Benjamin u la pyniap ialade da kaba dih palat ia ka dawai morphine ha Portbou ha khappud ka France-Spain katba u dang pyrshang ban phet krad na ki Nazi ha ka rta kaba 48 snem.
U la thoh shibun ki opera bad ki ballet.
Um shym la pyndep ia ka jinghikai lyngdoh bad ha ka snem 1990 u la sdang ia ka kam kum u nongthoh khubor uba thoh na ka bynta ka kotkhubor Bulletin bad ka kot khubor na Australia Naduh ki snem 1990-1993 u Abbott u la trei kum u press secretary bad u nongai jingmut jong u Dr. .
Lastik (15097)
Kalendar Hebru na ka bynta ki Khristan ka website
Ka Port Arthur ka long ka phatok ba kynja mariang.
Ia ki jingialehkai la pynduna na ka 60 sha ka 50 over ha kawei ka innings, kaba long mynta, namar ba ka sngi ka kham lyngkot ha ka Indian subcontinent haba ianujor bad ka por lyiur jong ka England.
Kum u Peterpan
U kpa jong u Bennett, u Robert Bennett, u la long u nongtem jingrwai (Organist) ha kaba la khot mynta ka Sheffield Cathedral.
Ka jingdon briew jong u Prince Albert ka long 35,129 ngut ha u snem 2011 U mayor jong u Prince Albert u dei u Greg Dionne.
Haba ka dermis ka la mynsaw na ka jingmynsaw, ia ki shyieng kiba la mynsaw yn sa bujli da ki shyieng kiba la mynsaw.
Uí Briuin
Kane ka kynhun ka long da u Colonel Jack O’Neill (Richard Dean Anderson), u Dr. Daniel Jackson (Michael Shanks), u Major Samantha Carter (Amanda Tapping), bad u Teal’c (Christopher Judge).
1961
Naduh u snem 1994 haduh u snem 2005 u la long mayor jong ka Enschede.
Ki briew ki lah ban leh ia kiei kiei kiba sniew bad kiba bha.
U la long u professor jong ka psychology ha Warsaw University naduh u snem 1968 haduh u snem 2001.
Ki briew na Hope, Arkansas
Ka jingiatehlok
Ka BBC Radiophonic Workshop ka la pyndonkam ia ka theramin ban pynbiang ia ki sur electronic kiba donkam ha ka shiteng spah snem.
U Lukas Sekon – u nongshna jingshna
Kane ka drama ka long ka tynrai jong ki khanatang bad drama Don Juan baroh kiba la thoh hadien jong ka.
Ka carbonate
U Luigi Luca Cavalli-Sforza 25 Nailar 1922 – 31 August 2018) u dei u nongstad jingstad ia ka jingbun briew ha Italy.
Na ki jan 110,000 ngut ki koidi German ba la kem ha Stalingrad, tang kumba 6,000 ngut ki la ju wanphai.
Ia ka kyrteng jong kane ka jingrwai la tip ruh kum ka gapga, bonsaga, changga ha ka ktien China, hynrei la khot ia ka pansori ha ka ktien Korea.
Ka lah ban ialehkai ia ki jingialehkai Game Boy bad Game Boy Color, ryngkat bad ki cartridge ba thymmai ba la pynrung ryngkat bad ka GBA.
Ka ri Bilat ka pynmih bun jait ki jait, bad ryngkat bad ka Ireland ka bat ia ka iew kaba heh tam na ka bynta ka cider.
Ka serve (teng teng la khot ka service) ka dei ka jingsiat ban sdang ia ka point.
Ki don 34,970 tylli ki longïing.
U la lap ia ki jinglong pynhiar mynsiem jong ka chloroform, da kaba pyndonkam ia ka ha ka kam kha khun, ban pynsuk bad kham shngain ia ka jingkha khun.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Morrison.
Ha ka 19 tarik Naitung 2009 u la thep ïa ka kol kaba nyngkong eh jong ka Asian Champions League ha ka minit kaba 49 pyrshah ïa ka Esteghlal.
Haba la lap ia ka ksiar hajan ha Lambing Flat ha ka snem 1860, kiba bun na ki briew ki la kynriah noh sha ki jaka tih ksiar.
U William J. Smith - 180
https://www.jstor.org/stable/44141193
Ka Continental Airlines ka dei ka kompeni liengsuiñ jong ka America kaba don bad ka jaka treikam jong ka ha pdeng jong ka nongbah Houston, Texas.
Kat kum ka Kangla Houba (ki khot pat ka Kanglalon) ba la thoh da u Ashangbam Laiba ha ka spah snem kaba 5, u Syiem Meitei Naophangba u la pyrshang ban tei ia ka iing syiem kaba thymmai ha ka Kangla.
<li> Lauren Herring (ka jingiakop pynrung kyrteng)
Ka la long ka nongjop jong ka ri Bilat hadien ba ka la jop ïa ka jingïakop mareh 800 meter ha ka lympung ïalehkai jong ka ri Bilat ha u snem 2020 da kaba jop ïa ka por kaba 2 min 03.24 sec.
la long a hadien u Chōkyū bad shuwa u Eishō.
U Fedor Jeftichew, uba kham tip kum u Jo-Jo the Dog-Face Boy (1868 - 31 Jymmang, 1904) u dei u nongrwai sideshow na Russia.
Ka Stord ka dei ka shnong kaba 68 kaba bun briew tam ha Norway bad ka don 18,759 ngut.
Shakhmat sha ka jingjop (1944)
Ki jhad wah ki leit sha Brazzaville bad Zongo.
Ka tnad jong ka Bowman
Ka Toronto pyrshah ïa ka Los Angeles
Donkey Kong, kawei na ki nongialehkai ba kongsan
U Bastian u hap ban leit sha Hawaii namar u kpa jong u.
Ka jingtip shaphang ki kot
U Jack Burns, 86 snem ka rta, u nongthoh television (The Muppet Show) bad u aktor (The Partridge Family), uba don ka jingduna ha ka jingring mynsiem kaba mih na ka daw jong ka pancreatic cancer.
Naitung 4 tarik – U Steve Irwin, u riewstad mariang bad u riew shemphang ha ka telebishon na Australia (b.
Ki dkhot jong kane ka kynhun ki long u Jacoby Shaddix, u nongrwai ba hakhmat eh, u Jerry Horton, uba tem ia ka lead guitar bad u leh ruh ia ka backing vocal, u Tobin Esperance, uba tem ia ka bass guitar bad backing vocal bad u Tony Palermo, uba tem ia ka drums bad ka percussion.
Ka khubor jong u Albert & Logan (Palei)
philology, ka jingpule shaphang ka ktien ha ki jingthoh histori
La tip ia u na ka bynta ka jingrwai marwei, ka jingtrei bad ka The Flairs bad ha ka por kaba lyngkot, bad ka The Coasters.
Ki briew bym don khmat (Ka Jingrwai jong ka Ice bad ka Ding)
Jingiaid
Ka jaka peit bniah ia ka jingkhlain ha suinbneng jong ka NASA
Haba ka Kristen Pfaff bad ka Patty Schemel ki la iasoh bad kane ka kynhun tem, ka Hole ka la pyllait ia ka album kaba ar kaba kyrteng ka Live Through This, ha u snem 1994.
Cam'ron – u nongrwai ba pawnam (track 19)
U Krusty u buh ia u Batman bad ia u Robin halor ka jingkitkhlieh bad pynlong ia ka ban iaid stet haduh katta katta.
Ka la long ka kot kaba la die bha ha UK.
SAPT: Ka jingpynkhreh kaba sdang.
Ia ka khana jong kane ka phlim la thoh da u Spielberg bad u nongpynmih ba hakhmat eh u George Lucas.
Ki don bun ki jingbam kiwei pat lait na kaba tynrai.
1473 tylli ki jingseng
Ka jingiatreilang na ka bynta ka Green Socialism - Ka seng kaba don ha ka liang kadiang bad kaba iada ia ka mariang.
Ka jinglong jong ki MNC ka long kaba la ju iakren bha.
Ka jingjah jong u McDonald ka lah ban dei ka jingjia kaba shu jia ryngkhat.
Ka dei kaba la pawnam bha ha ka bynta jong ka kum ka Detective Calleigh Duquesne ha ka phlim telebishon CSI: Miami.
Ka la khlad noh ha ka 7 tarik u February, 2021 ha Austin, Texas, ha ka rta kaba 76 snem.
Ki briew ki lah ban iap na ka jingdih palat ia ka dawai oxycodone (jingdih palat).
U Carel Struycken kum u Lurch
Ki jingpang pyrshah ia ka imlang sahlang
Ka New Alluwe ka dei ka shnong kaba don ha Oklahoma ha America.
Ia u leading 0 la dial hapoh bad na shabar jong ka Italy, tang namar ba mynta u dei u bynta jong u nombar ba shisha bad um dei shuh u trunk prefix.
Ki wad ia ka balang ha kaba ki pynshong nongrim ia ki kam jong ki bad ki phah ia ki shipai kyrpang jong ki shipai shabar ban ialeh.
Udit Raj (1958–), u nongïakhih imlang sahlang ba pawnam jong ka ri India bad u nongïakhih niam Buddhist
Ki dur jong ki shynrang kiba don ki jingkieng ki paw ha ki tiar hyndai bad ha ki dur.
Ki nongpang bunsien ki pyni ia ki dak jong ka jingpang autism.
Ka website ba pura jong ka Louise Tobin
Kumta ki electron ki leit sha ka + (positive) terminal jong ka battery, hynrei ka bor ding ilektrik ka jah noh.
U Joachim Meisner (25 December 1933 – 5 Kyllalyngkot 2017) u dei u Cardinal ka Balang Katholik na German.
Boron (90014)
Ka Armentières () ka dei ka dong kaba don ha Nord kaba don ha ri thor jong ka ri France.
1710 – U Syiem Louis XV jong ka ri France (u la khlad noh ha ka snem 1774)
Naduh ka snem 180 S.K., bun kiwei pat ki ri ki la hiar thma ia ka ri India.
La pynlong ia u Seyß-Inquart kum u SS Gruppenführer, bad ha u bnai May 1939 u la long u Myntri khlem ka kam ha ka sorkar u Hitler.
2013 U Thomas Bach u nong German u la shah jied ban bujli ïa u Jacques Rogge kum u President jong ka International Olympic Committee.
Ki kynthei kim shym la pdiang kum ki samla pule ba pura haduh ka snem 1918.
Ka jingtip shaphang u Cressida da ka jingwad bniah ia ka sngi jong ka NASA
Ki jingiap na ka jingpang klongsnam ha Virginia
Ka Torah ka iathuh ia ki Israel kumno ban im bad ban tei ia la ka shnong ka thaw.
Nangta la pyndonkam ia ka franchising ban tip ia ka hok ban pyniaid ia ka lain ha ka por ba la buh.
Ka jingiap na ka bynta ka ri China ka long kumba 2.8% na ka bynta ki shynrang bad 1.7% na ka bynta ki kynthei.
1936 U Moritz Schlick, u riewstad German (b.
Yuanyang County (原阳县)
Cenwalh (643-645)
51 - La ai ha u Nero ia ka nam Princeps Iuventutis (Khlieh jong ki Samla).
Ka novel ba nyngkong eh jong u ka Fanshawe la pynmih khlem da pynpaw kyrteng ha ka snem 1828.
U la long ruh u kapten jong ka kynhun ialehkai jong ka Zambia.
2016 - U Santiago J. Erevia, u shipai America (b.
Ka don ha ka 50° 17 Sepngi, 05° 33 Mihngi.
Ha ka snem 1903, u G.T.W Patrick u la pule ia ka Psychology jong ka phutbol America bad balei ba ki briew ki ieit eh ia kane ka jingialehkai.
Ka kynhun ba la buh kyrpang jong ka kynhun MLS
BSD
Ha u snem 2012, u Fauntroy u la jah bad la antad ba u la phet noh na ka ri America hadien ba la pynmih ia ka hukum ban kem ia u.
Dei na kane ka daw ba ka bujli ia ka lead ha kiba bun kiei kiei.
U riewsain pyrthei uba nyngkong eh ban kit ia ka kam Myntri Rangbah u dei u Adolfo Suárez.
Ka jaka ba pawnam jong ka Nintendo UK)
Ki jingrwai jong ka Billboard ki la neh kum tang ma ka ka kaiphod ba la pynmih paidbah shaphang ki jingrwai kiba la pawnam ha kylleng ka ri America ha kine ki shiteng spah snem ba la leit noh.
Takanori Nakajima
U Ferdinand I u long u Syiem jong ka Portugal hadien ka jingiap u kpa jong u, u Peter I.
La pynmih ia ki jingtip ba thymmai ha ka jingialang jong ka Hot Chips.
1846 U Luis Martin, u nongsynshar ba hakhmat jong ka Seng u Jisu na Spain (ba la khlad noh ha ka snem 1906).
U Reinhard Selten, ka Economics, 1994
Ka um jong ka ka kiew haduh katta katta ha ka por tlang haduh katta katta ba ka wanrah ia ka jingshlei um ha ki shnong kiba don sawdong jong ka.
Ki bynta kiba bud ki batai ia ka jingkhein jingdiah jong u Robson ha ka klob bad ha ka pyrthei.
U Lucas Till kum u Chris Pitts
Ki ronin ki la ap bad ki la thmu la jan ar snem, bad nangta ki la pyniap ia ka Kira ban siew kylliang ia ka burom jong u kynrad jong ki.
Ki nongïalehkai kiba la pyni ïa ka jingïalehkai ki long u A. Whitney Brown, bad u Kevin Nealon.
La kha ia ka ha Winston-Salem, kaba don ha North Carolina.
Kine ki kynthup ïa phra tylli ki khusnam rwai jong ka ri America, shiphew tylli ki khusnam rwai jong ka Billboard, ar tylli ki khusnam BRIT, bad khyndai tylli ki khusnam Grammy.
U la ialehkai 45 tylli ki jingialehkai kum u nongialehkai ba shadien.
Kane ka long ka kam kaba kongsan, khamtam haba iadei bad ki samla.
Ha u bnai February 2011, ka RIAA ka la pynthymmai ia ka jingpynskhem sha ka kyrdan diamond da kaba die 10,000,000 kopi.
U Campos u la khlad noh ha ka 13 tarik Naitung 2014 ha ka jingshah tynrah liengsuin ha Santos (ka Jylla São Paulo) kaba don harud duriaw.
Ka Seng Wikileaks
Ka jingpeit bniah ia ka DNA ka pyni ba kine ki linsang (Poiana) na Africa ki dei ki viverrid kiba shisha kiba iadei bad ki genes.
Ki don ruh ki pupet kiba heh.
127 kynta
Kane ka jaka buh jingthoh ka la sdang thikna ha ka 27 tarik u Risaw 1998 ha ‘Het Polenplein’, ha ka jaka thang ding kaba kham mynshuwa.
Ka jingpynkylla ia ka bynta
Ka Cérilly ka dei ka shnong jong ka France.
Ronda de azules ("Ka lynti rong saw", 1994).
La jied ia ka na ka bynta 4 tylli ki khusnam Oscar bad la ioh ia ka Academy Award ha u snem 1983.
La hukum ia ki dkhot jong ka Schutzstaffel'' (SS) ban kylli jingkylli bha ia ki paralok kiba lah ban iapoikha ban pynthikna ba kim don kano kano ka jingjia ha ka iing ka sem jong ka jingpang ba hiar pateng ne ka jinglong biej, hynrei ban leh ia kane da kaba phikir bha khnang ban lait na kaba pynmong ia ka jingsngew jong ka kynthei.
U briew uba don ia ka jingpang Turner’s Syndrome u kham bunsien u long kum ka khynnah kynthei, hynrei ki kham lyngkot ha ka jingjrong bad kim ju iaid lyngba ka jinglong samla, kaba mut ba kim lah ban kha khun.
Ka Duriaw Pacific ka long ka um kaba don hapdeng ka Asia bad Australia shaphang sepngi, ka America shaphang mihngi, ka Duriaw Sepngi shaphang sepngi, bad ka Duriaw Arctic shaphang shathie.
U la buh ia la ki kam ha kawei ka website thoh poitri online kumba shisnem, ha kaba u la ioh katto katne ka jingshaniah.
Ki nongpyndonkam ki lah ban pyntip ia ki nongpyniaid network ia ki kompiwtor kiba thombor na ka bynta ki kam pynbeit.
Ka jingkhein jingdiah jong ka WAFL
U Matthieu Giroud, 39 snem ka rta, u nongthoh geography (ka skulbah jong ka Marne-la-Vallée).
Katba ka jingshit jong ka Iyer ka nang poi haduh 120 degree, ki Troodon ki mareh shapoh krem.
U Eliot.
Ka Amadeus ka long kawei na ki kynhun ba pawnam tam jong ka spah snem kaba 20, bad la ai burom shibun ia ki dkhot jong ka, kynthup:
Ka Pirate Party UK (la ju khot lyngkot kum ka PPUK; in ) ka dei ka seng sain pyrthei ha ka ri Bilat.
Ka lama jong ka ri Zimbabwe ka don hynriew tylli ki dak ba jrong kiba jyrngam, ksiar, saw bad iong ryngkat bad ka triangle kaba lieh kaba don u khlur ba saw san tylli bad u Sim Zimbabwe.
Ka PKT ka dei ka por ba pyndonkam ha Pakistan.
Penes-le-Sec (26228)
U James Simpson - 10,946
Nangta ha ka snem 627, u Abu Sufyan u la ialam ia ki Quraysh bad ki paralok jong ki ban hiar thma ia ka Madina hi.
Kane ka jingthoh ka dei shaphang ka rukom leit jingleit, na ka bynta ka album peit Chariot (album)
1955
Ka don khappud bad ka duriaw Atlantic shaphang sepngi, ka Suriname shaphang mihngi, ka Brazil shaphang sepngi bad ki thain Mahaica-Berbice, Upper Demerara-Berbice, Potaro-Siparuni bad Upper Takutu-Upper Essequibo shaphang sepngi.
Ha ka New Rally-X, don sa kawei pat ka lama kaba ki khot ka lama lucky.
U Fleming u la khlad noh na ka jingpang klongsnam katba u dang leit ban leit sha ka Hospital ha Cottonwood, Arizona ha ka rta kaba 59 snem.
Ki Myntri Rangbah duh jong ka Trinidad bad Tobago
