Ki rukom treikam ba lah ban shaniah
Manuchehri
Kumba ngi ong ha ka nuksa haneng, kane ka jia namar ba ka slope ka long m= –2) .
La pawnam bha ia ka, namar ka kam jong ka kum ka Rebecca Nash, ha ka jaka jong ka Belinda Emmett, ha ka telebishon phlim Home and Away.
La thoh bad pynwan dur ia ka da u Fujiko Fujio bad u Kazuya Tsurumaki.
Ka rukom video MPEG-2, kaba pyndonkam ha ki DVD, ka long ruh kaba pawnam bha.
Ha kajuh ka por la pyniasoh lang ia ki municipality ha ka distrik ban pynlong ia ki shiphew tylli ki nongbah kiba don mynta.
U la don ruh ki jinghikai na u nongtem Organ, u Cordicelli, u Giuseppe Santarelli (1710-1790) bad u Gaetano Carpani.
Ki nongdro dur hadien ki la ialam ia kiwei pat ki nongdro dur ban pyrshang bad pynroi ia baroh ki rukom shna dur bapher bapher jong ka Modern art ha ka spah snem kaba 20.
Ka shnong kaba heh tam katkum ka jaka ka dei ka New Orleans, kaba heh , katba ka Napoleonville ka long kaba rit tam ha .
Hato kiwei pat ki ri kin iadei kam tang bad ka iing dorbar ka ri
U Wolfgang Dauner (30 December 1935 – 10 Jymmang 2020) u dei u nongtem jazz fusion jong ka German.
Kawei na ki nongbah jong ka county la thung kum ka nongbah jong ka county.
Kumta bun ki dohkha Alaska ki ioh kem la kumno kumno haduh ba, kum ka nuksa, ia ka dohkha ba lah ban kem ha ka duriaw Bering bad ka jaka pyniaid ia ki duriaw Aleutian (BSAI) ha u snem 2005 la poi shwa ban kut u bnai Naitung jong uta u snem.
Ki dak jong ka jingshah ktah ki kham suk ban iohi ban ia ka jaka ba rong saw kaba khraw bad ki sah bun bnai.
Ka kam jong ki ka long ban pyniaid bad khmih ia ka jingpyntreikam bad jingpyndonkam ia ki ain khajna hapoh ka ri.
U Paul Darroch (2016-17)
Ki nar kiba rit kiba don dor bha, kum ka ksiar, rupa bad platinum la ju pyndonkam ban shna ia ki jingdeng.
Kane ka la long kumjuh kum kiba bun ki county ha kylleng ka ri America kiba don ki shnong kolej.
Katkum ka jaka ba ka probate ka jia, lah ban khot ia u nongmihkhmat u nongmihkhmat shimet, u nongpyntreikam ne u nongpyniaid.
U Rob Van Dam u leh ia ka jingsawa kaba jem katba kawei na ki jingsoi jong u ka iaid.
U la long u nongsynshar jong ka tnad pulit jong ka nongbah Kansas.
Ka kyrdan ba tbit ha ka Go ka long kaba biang ha ka jingim lymda u nongialehkai u la shongthait (Kane ka long kumjuh ruh ha Japan bad kiwei kiwei ki ri Asia).
Ka jingpyniaid ia ki dieng ka mut ban pynkynriah ia ki dieng hadien ba la ot ia ki sha ka jaka shna dieng ban pynkhuid shuh shuh.
U Khalid u la ialeh pyrshah ia ki Muslim ha ka sien kaba nyngkong.
U Fermat number u long u positive number uba kyrpang.
U Manfred Fuchs.
U la paw ha ki phlim U Syiem jong ka Homburg (1997), Ka jingkyndit kaba khatduh (2001), El Alamein: U lain jong ka ding (2002), Ki shabi jong ka iing (2004), Romanzo Criminale (2005), Ka kynthei bym tip (2006). , Ka miet ha ka jaka buh jingthoh (2006), u Saturn ha ka jingpyrshah (2007), ki khanatang jong ka Narnia: u syiem Caspian (2008), ki angel & ki ksuid (2009), ka thma bah pyrthei Z (2013), ka rush (2013), ka suburra (2015) bad U Nongshetkylla (2019).
Ka Faunsdale ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama ha U.S.
Misa
U Barry White u la pynmih 19 tylli ki jingrwai ha ka por ba u dang ialehkai:
U Frederick Treves u la ialam ia u sha London Hospital ha kaba u Treves u trei.
Na ka bynta kane ka bynta, u la ioh ia ka khusnam Academy kum u aktor ba kyrshan ba bha tam.
1 ha ka Billboard Hot 100 ha America.
Ka um ka rkhiang ha ka jingshit kaba 0 °C, 32 °F, lane 273.15 K.
1947 - U Godfrey Chitalu, u nongialehkai phutbol na Zambia (u la khlad noh ha u snem 1993)
Ros Pink (Hex: #FF66CC) (RGB: 255, 102, 204)
Ka lah ban don katto katne ki jingkren bein ha kane ka tiit (Ka essay la pynrung ha ka Seek!, 1999).
Ki Mon Calamari ki dei ki jaid mrad na ka pyrthei um jong u Mon Cala kiba paw ha ki Star Wars.
Hynrei kane ka lah ban pynlong ia u virus uba eh bha ban lap.
Ki artylli ki jingrwai ba nyngkong ki la long ki jingrwai ba nyngkong eh jong ka Gaga ha America, Canada, United Kingdom, Australia bad katto katne kiwei pat ki ri.
Kham shapoh jong ka lynti jong kiba iap ka don ka jaka kaba la tip kum ka Citadel, kaba don ia ka Tempi jong u Bsein ba la jot.
U Tomey u la long u nonghikai phutbol ha ka skulbah ha Hawaii (1977-1986), ka skulbah jong ka Arizona (1987-2000) bad ha San Jose State University (2005-2009).
(1955-1969)
Lah ban long kham bun ban ia kiwei pat ki bynta jong ka jingtrei jong u Constable, ki jingdro umphniang ki pynpaw ia u ba u long u nongdro dur ba thymmai, uwei uba pyni ba ia ka jingdro dur ia ka jaka lah ban shim ha ka lynti kaba thymmai pura.
Ki briew ki long kumba 6000 ngut bad ka jingbam ba ki bam ka long kham bun u kew, u barely bad u kba.
Ki shna ia ki bniat jong ki na ki tiar kiba jem, kum ki sla, ki dieng fern bad ki mrad khlaw jong ki sohjew, kiba la ju buh ha ka thliew dieng.
Naduh kata ka por, u la sah bad ka kynhun wat ha ka por ba u Smith u la rung biang bad ka kynhun ha u snem 1999.
Ka jingpynjot ba thymmai ka dei ban batai ia ka jingmut kumno ka jingpynjot ia ka jinglong jingman jong ka ioh ka kot ka ialam sha ki jingmut jingpyrkhat jong ka ioh ka kot jong ki nongsynshar khadar.
Ki phlim sngap jar kiba pawnam ki kynthup ia ka Nosferatu: Ka Jingrwai jong ka Jingtieng, Ka Jingleit sha u Bnai, U General, bad ka Metropolis.
U Schemee, u nongthoh khynnah ba la shna thok bad u khun pyrsa jong u Schemer ha ka TV Series Shining Time Station
Nohprah: Ka Compaq ka pynslem ia ka jingpynmih ia ka Itanium Product namar ka jingeh ha ka processor.
1955 – U Emmett Till, u pawnam jong ka jingïakhih ïa ka hok longbriew manbriew jong ka ri America (b.
2015: U Mateusz Surma 1P bad u Ilya Shikshin 1P
La pyllait ia ka ha ka 28 tarik u Risaw, 2006 ha ri America.
La plie ia ka ha ka 28 tarik u Risaw 1994 bad la ai kyrteng da ka Royal Victoria Dock kaba don hajan.
Ka Tortuguero National Park ka dei ka jaka sah jong ki khnai, ki khnai kiba pyrta bad ki khnai Capuchin kiba don ka shyntur lieh.
