Kane ka dei ka thup jong ki park jong ka ri Fiji.
Ka jaka jngohkai pyrthei ka dei ka jaka kaba ki nongjngohkai pyrthei ki sngewtynnad ban leit jngoh namar ka dur, ka jingitynnad, ka kolshor, ka mariang, ka histori, ka jingsngewtynnad bad kumno ka long ban don hangta.
La shim ha ka 29 tarik u Naitung, 2006.
Ha u snem 2003, ka jingshah bom pyniap ialade ka la wanrah ia ka jingjulor kaba khraw.
Khyndiat tylli ki lyngkhot jain Dhaka kiba don ha ka jinglum jong ka National Museum jong ka Nepal la pyrkhat ba ki dei naduh ba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Ka la shakri ruh kum ka ophisar ha ka kynhun shipai duriaw.
Baroh ki wah kiba tuid sha ka duriaw Irish na Silverdale ha khappud jong ka Cumbria/Lancashire shaphang shathie shaduh ka Dee Estuary.
Ka la don ka jingialeh pyrshah baroh ha ka por synshar u Syiem John hynrei u Marshal u la iaineh ha u Syiem ha baroh kawei ka por.
Ki rekod ba khraw jong ka syiem
Ka kyntien "vamp" ka la kylla long shen ka kyntien slang kaba pawnam bha na ka bynta ka kynthei kaba leh beijot.
Ka rukom pynithuh ia ka lieng (AIS) ka dei ka lad ba ka lieng kan pyndonkam da ka radio ban iathuh ia kiwei pat ki lieng shaphang ka jaka ba ka don.
U la khein ba ka dei ka Gewisse.
Ka jingïada ha ka pyrthei - ka kynhun shipai duriaw jong ka Egypt
"Maroon", ka kyrteng ba la shim da u Russell Shoatz, u dkhot barim jong ka kynhun shipai pyllaitluid ba rong saw
U Pope Stephen IV u la long u Pope naduh u Iaiong 816 haduh u Jymmang 817.
la buh harud ki rud duriaw jong ka Dieppe bad ki shnong kiba marjan, kiba tap lut ia ki jaka ba lah ban hiar.
da kaba tip ba la shem ia u Sim Philippines ha ka jingma, la pynlong ia u ban long u sim ri jong ka ri Philippines.
2003 — Ka Dukan Issey Miyake, Tokyo, Japan
Ka liengsuiñ jong ka Japan kaba 123
U Washington-Williams u la khlad noh ha u bnai February 2013 ha ka rta kaba 87 snem.
1961 Benoît Mariage, u nongpyniaid phlim na Belgium
Sophora
Ka iing barit ha ki khlaw bah ka dei ka kot khynnah.
Katto katne ki bynta jong ka nongbah ki long kiba kham kyrpang bha na kiwei pat namar ka um, kum ka Rockaway ha Queens bad ka City Island ha Bronx.
iaid
Kane kam dei ka thup ba pura jong ki rukom, hynrei ka pyni ia ki rukom ba ki nongpeit bneng ki iaid ban khein ia ka jingjngai jong kiei kiei kiba don ha ka bneng.
U Camulos u long u blei thma jong ki Celtic.
U iakynduh bad u ieit ia ka khun jong u Sultan, ka Jasmine, ka mynsiem kaba laitluid kaba kum u Aladdin, ka kwah ban phet noh na ka jingim jong ka kaba mynta.
U Viscount Wellington, KB, PC (4 September 1809–May 1811)
Ka dei kaba nyngkong eh ha ka web ba la thmu, ka Star Trek ka dang bteng.
U la long u nongbishar ba shiphew jong ka New Zealand naduh u snem 1978 haduh u snem 1989.
U la long myntri rangbahduh hapdeng ka 18tarik Nailur 2016 bad ka 16tarik Jymmang 2018.
Khatduh eh, la khmih lynti ba ki samla kin pule Theology.
U Atanasije Jevtić (Serbian Cyrillic: Атанасије Јевтић; 8 Jymmang 1938 – 4 Risaw 2021) u dei u rangbah niam Orthodox na Serbia.
Naduh u snem 1996 haduh u snem 2000 u la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka German VfB Stuttgart, ryngkat bad ka klob kaba u la ïalehkai ha ka jingïakhun phainal jong ka UEFA Cup ha ka snem 1997/98 pyrshah ïa ka Chelsea (0:1).
U Oliver u dei u shynrang.
Ka rep ka riang ka dei ka lad kaba heh tam ban kamai spah ha Windhoek Rural.
1959 – U Hugh Laurie, u nongak phlim na Bilat
Ia ka kad liengsuin jong ka Block Island la plie ha u snem 1950.
Ka Kshaid Sohjew
U Harry Wu, 79 snem ka rta, u nongïakhih hok longbriew manbriew na America, u la seng ïa ka Laogai Research Foundation, ka jingpang klongsnam.
U khnai khlaw u lah ban long uba shyrkhei tam na ki khnai namar ka jinglah jong ki kynhun ban her stet ha ki jaka kiba jngai bha.
U Filippini u la pule ha ka skul dro dur ha Pinacoteca Tosio ha Brescia, Ha ka snem 1872 u la ioh ia ka grant na ka dorbar sor ban bteng ia ka jingpule jong u hangta.
Ka Jacqueline Kennedy Onassis Reservoir, kaba la tip ruh kum ka Central Park Reservoir, ka dei ka jaka buh um kaba la pynduh kam ha Central Park kaba don ha ka borough jong ka Manhattan, New York City, kaba jrong naduh 86th haduh 96th Street.
Ia ki hormone la batai ha ka rukom treikam, ym ha ka jinglong.
1972 - Ka Janet Munro, ka aktres na England (b.
U la ioh ia ka S.M.
1958 – Sharon Stone, ka aktres na America
Ka Outriaz ka dei ka shnong.
Ka jaka jngohkai kam ju long ka jaka khaii kaba don tang kawei ka kompeni, hynrei ha kaba kut jong ka spah snem kaba 20, kata ka la nang kham pawnam.
Naduh u snem 1949 haduh u bnai Naitung 2010, la tip ia ka kum ka "Ka jaka wad bniah ia ka jaka".
Ia kine baroh la jer kyrteng da ki dur ba la thaw da u William Shakespeare bad u Alexander Pope.
Ki thliew - kiba pyniaid ia ka jingheh met jong u dieng bad ka jingphriang jong u
Ka pung Voltz
Eisuke Nakanishi (1997-2002, 14/0)
Ka Orange County ka dei ka jaka jong u "Montpelier", ka jaka jong u James Madison, u President ba 4 jong ka Ri America bad "U Kpa jong ka Riti Synshar."
2020 la jop da ka Emmanuelle Charpentier bad ka Jennifer Doudna na ka bynta "ka jingpynwandur ia ka rukom ban pynbeit ia ka genome".
Ka jait ka don kumba 50 tylli ki jait.
U Heinrich Himmler u la batai ia kane ha ka jingkren jong u.
Ka thliew rel ba jem jong ka Docklands (hapdeng ki station jong u King George V bad Woolwich arsenal)
La ngeit ba kine ki dei ki bniat ha kaba ki blang ki thiah.
Ka Cabinet jong ka Singapore ka pynlong ia ka (executive branch) jong ka Singapore ryngkat bad u President jong ka Singapore.
Hadien kata u la long u coach ka HC Vita Hästen.
Ka la thoh shaphang ki hok jong ki kynthei, ka jingwan buhai shnong, ka jingshim khun, ka thma, ka kam mishoneri bad ka jingim jong ki nong Asia.
2009: "Allt jag vill ha".
Guinness ka rekod pyrthei
Ia ki Adzes la pyndonkam ban pynsngur ne ker ia ki dieng ha ka jingtrei dieng da ka kti.
, 2006, U Dieng jong ka jingim.
Polnarev
Ka Madeleine Steere Ki Dur Ki Dur: Ka lympung ialehkai jong ka pyrthei ha Budapest 2017 - ka sngi kaba 5
Ki tyngka ba la thaw ha ka snem 1785 bad 1786 ki thoh "STELLA QUARTA DECIMA" halor jong ka, kaba mut "u khlur ba khat- saw" ha ka ktien Latin.
Hynrei u sim uba thngan, haba u iohi ia kaei kaei kaba bha ban bam shapoh u lah ban sdang ban khot "Ka jingbam!
Ka lynti rel jong ka shnong
Ia kane ka concept la pyndonkam da ka engine V10 kaba 5.2 L kaba la iasam lang bad ka Gallardo.
1949 Rick Vito, u nongrwai-nongrwai bad nongtem guitar na America (Fleetwood Mac)
Kane ka dei tang ka phlim jong ka Prana Film namar ba ka phlim ka la shah rem ha ka liang ka pisa tyngka kum ka jingpynmih kaba rit.
Jeff howell
Kine ki briew ki kynthup:
U Sahep Robert William "Bobby" Robson (18 February 1933 – 31 Kyllalyngkot 2009) u dei u nongialehkai phutbol jong ka seng England bad u manager.
Ka jingmut ban shna ia ka suloi kaba pdeng ka la wan ha ka por ba ki shipai German ki la shna ia ka StG-44.
U la long u nongialehkai chess uba tbit bha bad u la jop bun ki jingialehkai.
U la ïalehkai na ka St Kilda naduh u snem 1977 haduh u snem 1983.
Kumba 1.4 million ngut ki don mynta ha ka kam shipai bad sa 1,259,000 ngut ki don ha ka reserve (bad 456,000 ngut ha ka Army bad Air National Guard).
Kawei pat ka jingiathuhkhana ka ong ba ka la ialehkai bad u Antony ba ka lah ban shna ia ka jingbam kaba rem dor tam.
Spanish Galgo - peit Galgo Espanol
Ka jingïapher jong ki sobjek jong u Kuniyoshi ka kynthup ïa ki jaka, ki kynthei kiba itynnad, ki nongïalehkai Kabuki, ki masi, bad ki mrad ba pawnam.
Ka jingbitar jong u ksew
Ka Schüpfheim ka dei ka shnong kaba don ha ka Entlebuch ha ka Canton jong ka Lucerne ha Switzerland.
Ka Madison Lee De La Garza (Dallas, Texas; 28 December 2001) ka dei ka aktres na America, ka para shiteng jong ka nongrwai bad aktress Demi Lovato.
Kane ka long kaba myntoi shibun haba shong halor ka bniat.
Ka Sally Weston, ka nongshna dur ba pawnam
u dei u nongïalehkai baseball barim jong ka Japan bad u nongïalehkai ba la jied uba la ïalehkai baseball ha ka Nippon Professional Baseball (NPB) bad ka Major League Baseball (MLB).
Ka Canada ka la ïakhun ha Toronto ha ki ar sngi ïalehkai ba nyngkong, ha kaba ka Korea DPR, ka Finland, bad ka Ghana ki don ha ka kynhun jong ki.
), ki sla 11.1-11.4.
U Mammoth Columbian (Mammuthus Columbi), lane u Imperial mammoth, u dei u jaid mammoth uba la im kham hadien ha ka por Pleistocene.
Ka Dorothy Walker Bush Koch, kaba la ju khot “Doro,” (la kha ha ka 18 tarik u August 1959), ka dei ka khun jong u President ba 41 jong ka ri America u George H. W. Bush bad ka First Lady barim jong ka ri America ka Barbara Bush.
Tang khyndiat eh la tip shaphang ka jingim jong u hynrei ha ki por bapher bapher u la shong ha Sisili, ha Cos bad ha Alexandria.
U khun jong u Binny u Stuart Binny u ialehkai na ka kynhun kriket jong ka ri India.
U Andrew Donnal (u nongialehkai phutbol) (Monclova)
Kane ka eriong ka la wan hap ha ka 11 tarik u December ha ka liang mihngi jong ka Dominican Republic.
La pynduh: Nikeysha Clarke
Ha ka jingsumar, ka jingsngewsih ka long kumjuh bad ka jingkhuslai.
Ka la shong kurim bad u Marvin Humes na ka JLS.
U la ioh ia ka jingmut kaba jylliew shaphang shano ngi don ha ka khlur, bad u lah ban iohi ia kiwei pat ki khlur kiba kyllain.
25 February 1123 (Hōan 4, ha ka 28 tarik u bnai 1): Ha ka snem kaba 17 jong ka jingsynshar u Patsha Toba, u Patsha u la iehnoh ia ka kam.
U Tudu u la pyndep ia ka jingpule ha ka Santali.
February 21 – U Robert Southwell, u lyngdoh Jesuit bad u myllung (b.
Kane ka thaiñ ka ïasam khappud bad ka thaiñ Chiba, ka thaiñ Ibaraki, ka thaiñ Gunma, ka thaiñ Nagano, ka thaiñ Tochigi, ka thaiñ Yamanashi bad ka thaiñ Tokyo.
Sara KA JAKA BA LAI
U Håkon Brusveen, 93 snem ka rta, u nongïalehkai ski na Norway, u nongjop ïa ka Olympic (1960).
1921 Ka Ruth Barcan Marcus, ka nongpyrkhat bad stad pyrkhat na America (d. 2012)
Kumba long bad ka jingpynher shaneng sha ka liang kadiang, pynban, ka lynti her jong ka disc kan kylla sha ka tduh kaba shapoh.
Ka French Guiana, ka tnat shabar duriaw jong ka ri France.
U la nang sngewsih ia ka jingim kaba jynjar bad kaba jynjar jong u.
Ka dor jong ka umphniang kaba heh bad ka pisa kaba tlot ha kaba sdang bud sa ka jingkiew jong ka jingdawa hapoh ka ri, ka jingpyndonkam bad ka jingbei tyngka ka la iarap ia ka ioh ka kot ban kiew haduh hynniew snem beit.
Lah ban pyniasoh lang bad ki phew tylli ki jingthung bad ki jingbam ba thiang bapher bapher.
U bnai uba heh bha uba blue un sa bthei kum u bnai uba heh bha ha ka lawei bad u long uba shai bha.
1897 – Ka Memphis Minnie, ka nongtem blues na America, ka nongrwai bad ka nongthoh jingrwai (d. 1973)
Funk D'Void
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 17,013 ngut.
Ki kynhun runar ki la wad ia ki nong Europe ha ka nongbah.
Lum u Kpa tymmen, Linville
1825 - La plie biang ia ka Bolshoi Theatre ha Moscow.
Ka la paw nyngkong eh ha ka Flash Comics #1 (Jymmang 1940).
Ka Ensemble ka la pynmih bun ki jingialehkai ba shisha, kynthup ia ki jingialehkai jong ka juk jong ki hima, ka juk jong ki khanatang, bad ki thma Halo.
Ka don ki jingrwai ba pawnam ha ka, kaba pawnam tam ka long ka "Little Wing".
Ha ka snem 1853, u Carson u la long u agent jong ka India ha ka thain shathie jong ka New Mexico.
Ka scrum ka dei haba ki ar tylli ki kynhun ki ialehkai lang.
Tang haba ym shah iano iano ruh ban pyndonkam da ka bor pyrshah ia ki briew ki bym leh donbor ne ia ki mar ki mata jong ki, ki briew ki long kiba iaryngkat shisha.
U William na Tyrus u la long archdeacon ha Tyrus
Ha kaba kut, hynriew ngut ki Senator jong ka Republican bad 138 ngut ki nongmihkhmat jong ka Republican ki la jied ban nym kheiñ ïa kine ki vote.
Ki engine JT3D ki thang duna ia ka umphniang bad ki lah ban pynmih ia ka jingkhih kaba kham bun.
U Zilker u la khlad noh ha ka 18 Nailur 2021 na ka jingpang Cancer ha Ashdod, Israel ha ka rta kaba 88 snem.
Ha kane ka Library ki don 15 tylli ki computer kiba lah ban pyndonkam da kino kino ki khynnah skul kiba donkam ban leh ia ki kam.
