Vote ia ka Labour, kaba nyngkong eh ia u Quill.
Napdeng ki nongïoh khusnam ki don ki U.S. barim.
1943 - U André Téchiné, u nongpyniaid bad nongthoh jingrwai na France
U Franklin Pierce (1853 – 1857)
1768 tylli ki jingseng
Ha ki snem 1950 bad 1960, u Sanford u la khring ia ki nongpeitkai kiba kham bun sha ki show jong u bad u la die shibun ki jingrwai sngewtynnad.
Hindi, ka ktien Indo-Aryan
Ka la shim kabu ia ka bynta kaba ka Royal Navy ka la leh ha ka thma Falklands.
Naitung 24 tarik – U Manuel I Comnenus, u Patsha Byzantine (la kha ha ka snem 1118)
U la heh la san ha Aberbargoed.
Empousai - Ki kynthei kiba pynkylla dur kiba pynsngewtynnat kiba iadei dur bad ki vampire kiba don baroh ar ki kjat kada kiba jrong bad ki kjat nar.
Ia ka jingrwai la thoh da u Ymesei O. Ezekiel, ha kaba la buh ia ki kyntien ba la pyniasoh lang jong ki katto katne ngut ki nongthoh.
U long u nong Europe uba nyngkong eh ban iaid lyngba ia ka dewbah na shathie sha sepngi bad nangta u wan phai biang.
1901 – U Ed Sullivan, u nongpyniaid telebishon na America (d. 1974)
Ki kali lynti pateng
Syed manzur elahi
Ia u khniang uba kum une ha ki blang la khot "frounce".
U bsein u la jah noh na ki 4 tylli na ki.
Ki jingjia ha ka saian.
Nangta u Ridley u kynthoh ba ka jingstad jong u briew ka long kham bunsien ka jingmih na ka jingjied ia ka jinglong shynrang bad kynthei.
Ki jingpynbthei ha ki snem 1930 ha Europe
Ka jingialehkai ha Australia (ki jingialehkai ha ka thain)
U Borough president u dei ka ophis ha kawei pa kawei na ki phra tylli ki borough jong ka nongbah New York.
Rushmore (1999)
Tim "Ripper" Owens (nongrwai, Judas Priest) (Akron)
1966 - La pdiang ia ka jutang pyrthei halor ki hok longbriew manbriew bad ka hok sain hima sima bad ia ka jutang pyrthei halor ka ioh ka kot, ka imlang sahlang bad ka kolshor.
Sakahoko Nobushige (born as Yoshiaki Fukuzono; 18 June 1961 – 16 September 2019) was a Japanese sumo wrestler.
Ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America ka la rai ba ka don ka ktien kaba khatduh ha ki kam ain kiba iadei bad ki ain jong ka sorkar pdeng ym bad ki iingbishar jong ki jylla.
Kham bunsien ki jrong kumba 1,000–4,000 meter (3,000–13,000 phut) na sla duriaw.
Ka don ha ka Northampton loop, ka bynta jong ka West Coast Main Line.
U Jim Varney kum u Ksew Slinky
Ki khun masi ki thew ha ka por ba kha.
Ka dei kaba la tip hapoh ka seng na ka bynta ka jingkynthoh ia ka Agenda 2010 jong u Gerhard Schröder.
Ki don ki jingiapait hapdeng ki niam Islam Sunni, Shia bad Kharijite ha ka snem CE 632 ha kaba iadei bad u nongmih bujli uba dei hok ia u nongiathuhlypa u Muhammad.
U nombar uba ar u dei u nombar jong ka episode.
Haba u long u electron, ki khot ia u beta minus, bad u pynkylla ia u neutron sha u proton.
Ki conjugate variables ki dei ki pairs ba kyrpang jong ki variables (kum u x, y, z) ki bym ai ia kajuh ka jingmih haba phi leh ia kano kano ka jingtreikam jong ka jingkhein bad ki.
U Rapp u la kha ha Strasbourg, France.
Ka kmie jong u ka long ka nongtem violin bad u kpa jong u u long u nongpyniaid ia ka kynhun jingrwai.
Ia ka suloi Lewis la shna da u Isaac Newton Lewis u colonel jong ki shipai jong ka U.S.
RESHWARI
Ka Leipzig ka kylla long ka nongbah.
Lah ban shem ia u ha kiba bun ki mrad bad teng teng ha ki briew, hynrei la iohi kham bunsien ha ki kulai kham bunsien ha ki jait kulai kiba kham heh.
Ka Sherborne ruh ka don ar tylli ki iing syiem.
Martigny, Seine-Maritime, ha ka tnad Seine-Maritime
U Cuckoo u don ia ki jingtip ba bniah jong ka Sorkar Pdeng bad ki bynta jong ka jingpynkylla dur ia ki nongsynshar phareng naduh ba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Kiwei pat ki projek ruh ki don ha kiba bun ki kyrdan jong ka jingpynroi, kynthup ïa ka Justice League Dark, ka phlim kaba lai jong ka Wonder Woman, bad ki phlim solo ki bym don kyrteng na ka bynta ka Blue Beetle, Batgirl, Supergirl, bad kiwei kiwei ki phlim.
Ym don ka jingiada ain pyrshah ia ka jingshah lehbein namar ka jinglong shynrang ne kynthei.
U la long u nongmihkhmat jong ka U.S. na ka bynta ka District kaba 17 jong ka California haduh u snem 2017 ha kaba u la shah rem ha u Democrat u Ro Khanna.
Hadien kawei pa kawei ka step, la ai jingkylli ia ki nongpule ban tynjuh ia ka jingsngewthuh jong ki.
Killer Leopard (teng teng Bomba bad u Killer Leopard) la pyllait ha ka 22 tarik u August 1954.
Ha ka jingïapher, ka jingshah shoh bad ka jingbym lah treikam jong ka dohnud ka lah ban pynlong ïa ki snam ba kin duna ka jinglah ban rung um, kaba pynduna ïa ka jingsam dawai.
Bun ki por slap kiba la jia ha kine ki khyndiat million snem ba la leit noh ki long ha kaba sdang ha ka jinglong kaba 40,000 snem, hynrei dang shen ki por slap ki la jia ha ka jinglong kaba 100,000 snem.
1 Fevzi Çakmak, Müşir 1922 - Mareşal (thylli, ka met jong u ka thiah ha ka of Türbe jong u Hüseyin Şeyh, Eyüp Sultan Mezarlığı
Ka Djoudj National Bird Sanctuary () ka dei ka jaka ri sim ha ka ri Senegal.
Ki briew kiba pynbyrngia bad ki lad pathai khubor
Ki lah ban long naduh ka jingthiah kaba rit kaba 2 haduh 4 phut (0.6 haduh 1.2 m) haduh ka jaka thiah kaba heh 12 phut (3.7 m).
2003 Ka phlim telebishon jong ka ri Bilat
Kiwei pat ki ri kiba kongsan kiba pdiang, kum ka Australia, ki ri Arab jong ka Persian Gulf, ka India bad South Africa ruh kim shym la pynskhem ia kane ka Convention.
Haduh u bnai Risaw 2013, ki don 7,264 tylli ki liengsuin Airbus kiba dang pyndonkam.
Ki bynta ba la tip bha jong u ki long kum u paralok jong u James Bond u Sharkey ha ka phlim Licence to Kill (1989) bad u Harry Noble ha ka phlim Batteries Not Included (1987).
Ki Commune jong ka tnad Loir-et-Cher
U la long u Secretary-General ba nyngkong jong ka OECD naduh u snem 1961 haduh u snem 1969.
Ha kane ka por ka ri ka la nang heh haduh ar shah da ka jingthied ia ka Louisiana na France.
Ka hima Jin ka seng ha ka thain shathie jong ka China, hadien ka jingduh jong ka hima Song ha ka kshaid jong ka wah Huang He.
Ka dkhot kaba 4 jong ka jingpynbna ka ong ba ka indenture, ne ka jinglong mraw, ka long kaba be-aiñ.
Ka jingsngap jar jong u Neto () ka dei ka phlim drama ba la shna da u Luis Argueta na Guatemala ha ka snem 1994 bad ba la ak da u Julio Diaz, u Herbert Meneses, u Óscar Javier Almengor.
Ka karkhana ka la nangroi shen sha ka nongbah Donetsk kaba mynta.
Kane ka kynhun ka la ïakhun kum ka kynhun jong ka France naduh ba ka Renault ka la shimti ïa ka Benetton ha u snem 2002.
1773 - U John Randolph na Roanoke, u nongthung jingthung bad u riew saiñ hima sima na America (ba la khlad noh ha ka 1833)
Ka shongdor kumba £60,000,000 ban shna.
Ka seng IRA ka dei kaba be-ain ha United Kingdom bad ha Ri Republic of Ireland, namar ba la khot ia ka kum ka kynhun lehnoh da baroh ar tylli ki sorkar.
Katkum ka jingong u Thomas de Waal, ka Mammadova “ka la shim ia ka jingmut jong ki Albania ban weng noh syndon ia ki nong Armenia na Caucasus.”
U Brambleclaw u iaid sawdong ia ka pung.
Ka thup jong ki 4 tylli ki jingtreikam ba nyngkong jong ki nombar tynrai, ka jingkylla jong ka jingpynkylla ka dei ka tynrai ba kongsan ba la pyni ha ka nuksa
Laprugne ka dei ka shnong.
U la khlad noh ha London ha u snem 2011.
Lada pynhiar ia ka jingkhluit sha ka 2 atm, katno ka jingkhluit?
"Ka jingim ka long kaba itynnad", The Guardian, 13 December 2006
Ha kaba khatduh ka la ai kyrteng thymmai ialade ka Athénaïs kum ka jingburom ia ka blei Athena jong ki Greek hyndai.
Ha ka por jong ka thma bah ba-ar, u la ialam ia ka sorkar-sha-mraw ha Bilat (1939 - 1945).
U Saw (17168)
Ka website jong ka Bairo Pite Clinic – Ka Jingtip shaphang ka Koit ka Khiah ha East Timor
Jamboree (1988)
Uwei u nongrwai rap ba pawnam ha ka thain mihngi u dei u 50 Cent.
Saint-Julien-en-Champsaur (05147)
U Graziano u la khlad noh ha ka 25 tarik Naitung, 2019 ha ka rta kaba 78 snem.
Ka Charyapada ka dei ka jinglum lang ia ki jingthoh jong ki Buddhist Vajrayana kiba la thoh ha ka spah snem kaba 8-12.
U la long u Nongmihkhmat jong ka U.S. na Illinois.
Morrens - Ka website ba thikna
Ka Oservatory ka la thaw ia ka Greenwich Meridian (0° Longitude) bad ka Greenwich Mean Time (GMT).
U Timothy "Tim" Blake Nelson (la kha ha ka 11 tarik u Naiwieng 1964) u dei u nongialam, nongthoh bad u aktor na America.
U la iarap ia ka Burma Campaign ban pynlaitluid ia ka nongialam jong ka seng synshar paidbah ha Burma ka Aung San Suu Kyi.
Ka Seng Samla Mark Wahlberg
Ha ka 11 tarik February 2008, ka Singapore Flyer ka la tam ia u Star of Nanchang da ka jingjngai kaba 165 mitar:)
Ki lyngdoh ki duwai,
Ka Jingpynrem (RENFE)
Ka Blackmoor jong u Arneson, kaba la pynmih da ki kyndon pule puthi (TSR), ka dei kawei na ki jingpynbeit ïalehkai ba la pynmih nyngkong eh bad ka don ïa ka jingïapher ban long ka jingïalehkai ba la slem tam kaba la bteng ban ïalehkai ha ka rta kaba 25 snem bad dang kheiñ.
La kha ia u ha Portsmouth, hynrei hadien u la leit buhai shnong sha Germany.
Ka ïing syiem jong ka Soto (Aller)
Metal Technology - ka nongshna ia ki tiar lyngkhot lyngkhai
U la pynkylla ia ka kyrteng jong u sha u Snoop Lion, na ka kyrteng jong u Sing jong ka Judah.
Ka Haiku (ba nyngkong ka OpenBeOS) ka dei ka rukom treikam kaba plie ha ka jingpynroi kaba thmu na ka bynta ka jingkhein jingdiah shimet bad la ai mynsiem da ka BeOS jong ka Be Inc.
Ka don ha ka lynti pdeng jong ka SW Naito Parkway, kaba jan sha ka lynti iaid kjat ha ka wah Willamentte Rivera hajan ka SW Taylor Street ha ka sor Portland, Oregon, America.
Hadien ba la pynieng ia u, ka la don ka jingkynthoh kaba jur ia u namar ba u dei uba nabar.
Ka tiar tem elektrik ka long ha ka jingshisha ka jinglum lang ia ki nuksa pad ba la buh ha kajuh ka rukom kum ka tiar tem ba pyndonkam da ka sur.
U Wright u la khlad noh ha ka 5tarik Naitung, 2020 ha ka rta kaba 104 snem.
Superior (Ka Jylla jong ka Florence)
Rognonas (13083)
Ym shym la pyndonkam ia ki kyrteng jong ka Pacific pdeng; ka kyrteng kaba nyngkong eh kaba la pyndonkam kan long ka Oka.
Kokusai Kyōiku Jōhō Sentā.
Ka niam kautsky
Ka thain Monaro ka long ka lum kaba heh kumba jrong na ka sla duriaw.
Ki kam jong u ki long shaphang ka jingsumar ia ka kpoh.
U Sonic u Hedgehog u dei u nonglehkai video.
Bad pynshitom ia ki Moab;
Ka case vocative ka long la jan man ka por kumjuh bad ka case nominative; hynrei lada ka nominative ka kut ha -us, ka kylla sha ka -e, bad lada ka nominative ka kut ha ka -ius ka kylla sha ka -i.
"Ka jingieit jong nga" – U Paul McCartney bad ki Wings
San Pedro Carchá
Ki jait nombar ba la ai da ki shunter hapoh kane ka jingpyniapher ki long kyllum ki jingpynwandur ki bym shym la treikam hapoh ka British Rail lane ki bym shym la kit ia ki nombar TOPS.
Ki brake jong u ki la sniew, bad u la bthei ka kjat jong u.
U Dundas u la long u Lat jong ka Isle of Man naduh u snem 1952 haduh u snem 1959.
1664 – U Moses Amyraut, u riewstad niam na France (b.
Ka tnad ka la maham ia ki nongshong shnong ha ki thain Tokai bad Kanto-Koshinetsu ba kin long kiba husiar bha lada jia ba jur u slap.
Ki jingdro tempera ki lah ban neh bha la kumno kumno ar hajar snem.
En nombre del amor (Ha ka Kyrteng jong ka Jingieit) ka dei ka phlim telenovela na Mexico.
Ka Ayden ka don ha (35.470973, -77.420740).
Ka nongbah ka long ka Butha-Buthe.
Milano, 1945
Ha ka jingialehkai phi wad ia ka Possum Springs, iakren bad kiwei pat ki nongthoh bad bteng ia ka jingiathuhkhana.
Ha u February 2006, ka Tomičić ka la shah jied kum ka Mahadei jong ka Viña del Mar International Music Festival, bad ha u snem 2007 ka la long ka nongpyniaid ia kajuh ka tamasa bad u Sergio Lagos.
1985 U Johnny Marks, u nongrwai na America (b.
Ka Magic ka la jied ïa u Howard da ka jingjied ba nyngkong eh ha ka jingïalehkai jong ka NBA ha u snem 2004.
Ka long ka circle kaba khraw ha ka sfera bneng kaba la mutdur, ha kajuh ka plane bad u Equator jong ka Pyrthei.
Nerva: (96–98 H. K.) U Nerva u la pynkylla ia ki ain khyndew ban iarap ia kiba duk bad u la pynkylla ia ki ain khajna.
Risaw 26 - U Steven Tyler, u nongrwai America (Aerosmith)
Ki trai shnong ki khot ia ka ka Guanahani; U Columbus u la pynkylla kyrteng ia ka San Salvador ("U Nongpynim Bakhuid").
Arngut ki tnga
Ka Ksein Floresian lane ka Ksein Flores (Papurana florensis) ka dei ka ksein na Indonesia.
UK CD (La pynbha)
Ki jingpynkylla hadien
V50
66
Ha ki dak Roman, ka long XCV.
Dijon-1 (2108)
1434
Ka dei ka jingrwai jingieit bad katto katne ki kyntien ki long ha ka ktien Phareng.
1040 U Macbeth u pyniap ia u Syiem Duncan I jong ka Scotland, bad u pynkup burom ia lade kum u Syiem jong ka Scotland.
Karl Richter: Gemünden = Historischer Atlas von Bayern, Teil Franken 1,11, Munich 1963, UB: 50/2001, 1,11, p. 204f.
Kham hadien, ka channel 33 ka la ïoh biang suki suki ïa ki prokram jong ka da ki prokram kiba kham bunsien ki long kiba la pynleit jingmut ha ki rukom niam.
Ha kaba sdang la thmu ban ai ia ka lad kaba laitluid ia ka Unix (ka GNU ka ieng na ka bynta ka GNU’s Not Unix).
Ka kyrteng ba pura jong u Huey kam ju long kaba thikna; ki hynmen jong u teng teng ki khot ia u kum u Hueton, u Huebert ne u Hueson.
Une u jait sim u long ruh uwei na kiba heh bad khia tarn napdeng ki sim paradais.
"Ka Jingmane jong ka jinglong" da ka Living Color (25 tarik u Jylliew 2011–26 tarik u Jylliew 2014)
Ki kompeni kiba la bei tyngka ha ki ram rit ki la duhnong haduh kumba 512 klur tyngka.
Ka Pakistan ha ka Olympics ka dei ka histori kaba kynthup ïa 17 tylli ki jingïalehkai ha ki 13 tylli ki ri bad 300+ ngut ki nongïalehkai.
Hynrei ki German ki dang sangeh ban siew ia ki bai lutksan.
Kasagnoles (34054)
Jingieit, oh jingieit, ka iing dulir jong ngi.
U la pynbeit bad pynmih ruh ia ki 56 tylli ki kot Eemaan Reading Series na ka bynta ki khynnah bad u la pyni ia ki prokram niam Islam la katto katne snem ha ka Riyadh Channel 2TV, ha Sharjah TV haduh shi snem, kumjuh ruh ha ka Peace TV, Huda TV, Islam Channel, UK, bad ka Deen Show, Chicago, USA.
Ha ka spah snem kaba 17, kam long kaba phylla, kum ka nuksa ia ki Muslim ban shong ha Amsterdam.
Ka eriong Bertha
Ka County of Bentheim () ka dei ka distrik (Landkreis) ha Lower Saxony, ha Germany.
Kane ka mut ba ka jingbud ryntih ka long shisha ka jait jingtreikam kaba kyrpang bad ki nombar tynrai kum ka domain jong ka.
Ha u snem 1985, u la ïalehkai ruh ha ka jingïakhun ïa ka World Cup jong ka snem 1986.
Ha ki katto katne ki khep na ka bynta ki briew kiba dang pyllait na phatok ki lah ban ioh kali, lada ka jinglong ka suinbneng ka sniew.
U Chris Scarre, "Ki Jylla Mihngi," Ka Kot History jong ki Penguin jong ka Rome hyndai (London: Ki kot jong ki Penguin, 1995), 74-75.
Harry Winberg - 240
U la long u Mayor jong ka Toulouse, Haute-Garonne naduh u Risaw 1983 haduh u Jymmang 2001.
U William Regal u la ioh biang ia ka kam jong u da kaba u long uba nyngkong eh ban pyniasoh bad ka kynhun ba pawnam jong u Vince McMahon kaba la tip kum ka Kiss My Ass Club.
Naduh kata ka por, u la kham pynleit jingmut ha ka kam comedy.
Ka Irina Aleksandrovna Antonova () (20 Risaw 1922 – 30 Nohprah 2020) ka dei ka nongthoh histori jong ka art na Russia.
Hadien ka jingshad, u Lance Bass u la ong ba ka kynhun kam pat don jingthmu ha kane ka por na ka bynta ka reunion tour lane ka jingrwai thymmai.
Ka Julie A. Su (la kha ha ka 19 tarik u February 1969) ka dei ka riewsaid ain bad ka riew sain hima sima na America.
Ka jingpynshitom khajna, ka bai lutksan kaba donkam namar ba lait na ka por ba la buh ne kano kano ka jingpynkhein.
Ia kane la ju leh kham bunsien da ki computer, ki keyboard, ki electric guitar bad ki disk table.
“Tierce” ka mut “kaba lai”, hynrei ym don ba tip balei ba u khot ia ka “Picardie” (ka Picardy ka dei ka thain kaba don shathie jong ka ri France).
"Channa Mereya", "Tum Hi Ho", "Phir Bhi Tumko Chahunga", "Uska Hi Banana", "Aayat", "Raabta", "Ae Dil Hai Mushkil" ki long katto katne na ki jingrwai ba pawnam jong u.
Ki la thang ia ki katto katne ki iing bad ki la pyniap ia uwei u lyngdoh.
Arngut ki myllung Poland ki la ioh khusnam Nobel kumjuh.
Ha kane ka kyrdan ym don ka bynta jong ka met kaba wad jingsngewbha; ha ka jaka kata baroh ki jingsngew ba iadei bad ka jingshongkha ki shah pynrem.
Ki phew snem kiba hadien ki Rovers ki la jop bha.
Ka tuid lyngba ki jylla Tamil Nadu bad Andhra Pradesh.Ka wah Arani ka kiew ha Sadasivakonda ha Chittoor distrik.
Ka Windows 95 OSR 2.1
Ka Lucette Destouches, 107 snem ka rta, ka nongshad ballet na France bad ka nonghikai.
Da kaba iaid shakhmat nangta u la pyniap ia lai ngut ki shipai nongshun ha ka jingkhang jong kawei ka iing ryngkat bad ka BAR jong u.
Jermaine Jackson Sla Phareng : Ka jingrwai ba pura jong ka juk Motown
Discorso di Logrogno ("Ka Jingkren jong ka Logrogno"; 1512)
September 9 – Ka Sega ka la pyllait ia ka Dreamcast.
Ka jingkhluit um ka iapher naduh kaba duna ia ka 1000 mm shaphang shathie lam mihngi jong ka Bathurst haduh palat 2000 mm ha Bourke.
ka jingdon jong ki tank baroh ha ka kynhun ka long 141 tylli.
Ka la don ruh ka jingpynmih ia ka jingthoh kaba la ai kyrteng ka Jingstad jong ki Gnome.
Kiwei pat ki briew ki thied ia ki mar bad ki jingshakri.
Ki bynta jong ka WebCore bad JavaScriptCore jong ka WebKit ki don hapoh ka GNU Lesser General Public License, bad kiwei pat ki bynta jong ka WebKit ki don hapoh ka laisen kaba kum ka BSD.
Ka Team Hoyt ka thew ïa u kpa u Dick Hoyt (1 Iaiong 1940 – 17 Risaw 2021) bad u khun jong u Rick Hoyt (kha 10 Jymmang 1962) ki dei ki nongmareh triathlon bad ki nongïalehkai na America na Holland, Massachusetts.
Ia ka pisa lah ban thep ha ka bank account.
Kawei pa kawei na ki telephone ba man ka por ha iing ka don ka lad ban leit beit sha ki lain shabar bad kumta sha ki nongpyniaid kiba jngai bad wat shabar ri ruh.
1991 – U Lorenzo Insigne, u nongialehkai phutbol na Italy
Channel
Ka liengsuin
Ha ki angiosperm ia kane ka jinglong la khot ruh ki bym janai, ne ki bym biang.
Ha ka snem 1855, ka Bilat ka la shah ia ka Victoria ban don la ka jong ka parliament, bad ia ka bor la aiti sha u Premier.
Ka jingpoi sha kawei ne bun ki tiar
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Finland ha ka 24 Rymphang 2014.
Ka MNL48 ka la pynbna ia ka jingthaw ia ka BABY BLUE, ka sub-unit kaba thymmai tam jong ka kynhun ha ka 1 tarik u September 2020.
1989 Ka jinglong mluh
"Hynriew ha ka por mynstep" (jingrwai radio) (jingrwai bonus jong ka Deluxe Edition)
1971 - Ka Claire Baker, ka nongsynshar jong ka ri Scotland
Ki jingtip ba bniah shaphang ki jingpyniap briew ki don ha man la ki kot khubor bad la pule ha jan man la ki iing.
Ka thup jong ki nongkitkam
Ka long kaba toxic bha, wat la katta ruh.
Ha ki snem skul, ia ki briew kiba don ka jingstad kaba pud la tip kum ki "nongpule kiba slem".
Ha u snem 2010 u Len Brown u la long u Mayor ba nyngkong jong ka Auckland.
18-37, ISSN 0013-8266
U Vincent Logan, 79 snem ka rta, u Bishop jong ka Dunkeld (1981–2012).
U la long shibynta na ka Syco Music kaba la shna jingrwai.
U Chrétien hadien u la ai jingmut ba u Robichaud u dei ban long u dkhot jong ka Dorbar Dorbar.
Hadien ka jingiap u kpa jong u u long u Syiem Arnor bad Gondor.
Ka jingbymdon
Ha ka histori jong ka, ka la long ka bynta jong ka Albany County, Rensselaerswyck bad Troy, shuwa ban pynrung ia ka ha ka snem 1807.
Ki kpa tymmen jong u ki la wan sha America na Germany ha ka snem 1855.
RMT
Ka kynhun ka la pynmih ia ka kali jong ka jong ka snem 2007, ka F1.07, ha ka 16 tarik u Jymmang, 2007.
Ha ka rta kaba 30 snem u Quaker u la thoh shibun ki kot saian kiba la pynmih.
Quainton, Quarendon (ka jaka), Quarendon (shnong), Queens Park
Kum u shipai, u la long u nongshah thung ha ka sain hima sima uba la ioh ia ka kyrdan ba ha khlieh jong u da kaba pyrkhing lyngba ka jingpynbor ha ka sain hima sima.
Ka band ka la pdiang ia ki baroh arngut.
2003 ki phlim sngewtynnad
U Bob Hoskin kum u Odin
Mynta ki don bun tylli ki ri kiba ailad ia ki briew kiba shongkha para shynrang para shynrang ban shongkurim, kiba kynthup ia ki: Argentina, Australia, Belgium, Brazil, Canada, Denmark, England, Finland, France, Iceland, Ireland, Luxembourg, Netherlands, New Zealand, Norway, Portugal, Republic of Ireland. , Scotland, Spain, South Africa, Sweden, Uruguay, America bad Wales.
Ka don ka kut lum sawdong jong ka shnong.
Ynda la dep ka bynta ka ju wan ban shongthait ha kane ka jingrwai jong ka iing (la khot ruh: ka “tonic”).
"Lei" (ꯂꯩ) ka mut ka khyndew ne khyndew.
Ka GQ (ka Gentlemen’s Quarterly ha kaba sdang) ka dei ka kot khubor jong ki shynrang kaba mih man la u bnai kaba pynleit jingmut ha ka rukom riam, ka rukom riam, bad ka kolshor na ka bynta ki shynrang, lyngba ki jingthoh shaphang ki jingbam, ki phlim, ka jingkoit jingkhiah ha ka met, ka jingshongkha, ka jingrwai, ka jingleit jingwan, ki jingialehkai, ki teknoloji, bad ki kot.
U Spice u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 10 tarik Naitung 2021 ha London, ha ka rta kaba 81 snem.
U Athelbert (860-865)
Kawei kaba ngi tip ka long ba bun kiwei pat ki khlur ki don ki exoplanet.
Ka Mall of America (ba la seng da u John Scott & Benjamin Clark) ka don ka jingheh baroh kaba 4.2 million sq ft (390,000 m2), bad 2.5 million sq ft.
Ka Chéu ka dei ka shnong.
U Francesc Badia Batalla (10 Jymmang 1923 – 14 Nailar 2020) u dei u riewsain pyrthei bad u nongthoh histori jong ka Andorra.
Ki briew na Blackpool
Ïa katei ka Hotel la ju "shah leit jngoh da ki nongtrei sorkar kiba la kylla niam", la batai u nongaiktien u Sheikh Abdiasis Abu Musab sha ka Reuters.
Ki la seng ha California ha ka snem 1962.
Ryngkat bad bun kiwei pat ki dewlynnong kiba kham rit, ka Great Britain bad Ireland ki don ia ka kyrteng British Isles.
Ki don ruh katto katne ki jingtep tnum, ki jaka tep briew bad ki nongbah ba la tei ha kata ka juk, kiba la jot mynta, kiba la shim ba ki dei ki enjiniar Ajuran.
Hadien u la leit sha Amaṯa ha kaba u la trei ban shna ia ki dam, ki kynroh bad ki jaka ri masi shabar jong ka shnong.
Miss Venezuela (2008)
Liberalisterne (ka jinglaitluid ba rim)
Ka Virginio Gómez ka riew shemphang ha ka skulbah (conception)
U Okpi u la long bad u dang long u kpa jong u Item bad u tduh jong ka khanatang baroh kawei.
naduh 1972 haduh 1977, 1982 haduh 1983 bad 1988 haduh 1991.
Ha ka Round kaba bud, ka Botafogo ka la shah pynhiar kyrdan hadien ba ka la shah rem ha ka Santos da 2-0 kol.
Daichi Yamagata/Black Turbo: Yoshiaki Ganaha
1997
USD 267, ka jaka skul
Ka jingduna ha ka imlang sahlang
La pyllait paidbah ia ka ha ka 17 tarik u Kyllalyngkot, 2015, da ka Universal Pictures.
Ka jaka ba la iada ia ka khlaw ba la pynlong maw
U John Paul Holdren (la kha ha ka 1 tarik u Risaw, 1944) u dei u riewstad physics na America bad u nongtrei sorkar.
Kane ka lah ban wanrah ia ka jingkylla ha ka imlang sahlang bad ka ioh ka kot.
Ha kata ka por, la tip ia ka kum ka Snem jong ka jingsynshar jong u Fulvus bad u Atratinus (lane, kham duna, ka snem 842 Ab urbe condita).
Ha u snem 2012, u Abdel-Magied u la sdang ban trei ha ki tiar umphniang bad gas kum u field engineer (Measurement and Logging While Drilling specialist).
Ha ka telebishon, u Henderson u la ak ryngkat bad u Robert Carlyle ha ka phlim phlim jong ka BBC Hamish Macbeth (1995–97).
Na ka bynta ka jingtrei jong u bad ka Grameen Bank, u Yunus u la shah pynkup burom kum u Ashoka: Nongthaw thymmai na ka bynta u dkhot jong ka Public Global Academy ha u snem 2001.
Rui Bento
Ka Brown ka pawnam na ka bynta ka jingrwai parody ba pawnam jong ka "Ka Mahadei ba wan phai sha la iing ka don ka suloi".
Skul paidbah Binalong
Boghom: Jimi, Jum; Boghom, Kir-Balar, Mangas
Ka jaka synshar jong ka Ermera
Ki pyniaid ia ki briew, ki tiar bad ki jingdonkam, hynrei ym ia ki jingtreikam.
Ha ka 13 tarik December 1933, ha ka jingialehkai hapdeng ka Maple Leafs bad ka Boston Bruins, u Bailey u la shah shoh nadien ha u Eddie Shore jong ka Bruins bad ka khlieh jong u ka la shah tynrah ha u ice, ha kaba ka la pait ka khlieh jong u.
Ka bha ban buh ia ka jait nuksa ha ka jaka ba ki nongwad bniah ki lah ban ioh lad ban pule ia ka.
Nangta u pilot u Austro-Hungary u la siat ia u Tomić da ka suloi revolver jong u.
Kane ka jingkynthoh kaba jur ka lah ban pyniap haba la iakynduh ia ki cell kiba bun kiba kum kine hadien ba la ai snam.
U nongñiah kali (4)
von Braun, Joachim and Rajul Pandya-Lorch, Rajul, eds.
U Rudolf Mang, 67 snem ka rta, u nongkilan khia na German, u nongjop takma rupa ha ka Olympic (1972), uba pang dohnud.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u L.
Ka Galaxy ka la pynmih ia ki kot kiba pawnam kiba kynthup ia u Isaac Asimov, u Raymond Chandler, u Ray Bradbury, ki para Strugatsky, ka Ursula K. Le Guin, u Yordan Radichkov, u William Faulkner bad u H. G. Wells.
February: Ka Intel ka pynbna ba ka dang trei ia la ka jong ka jingpyntreikam ia ka x86-64 (kaba ha kaba kut kan sa pyniaid iew ha ka kyrteng "Intel 64").
Ka Quảng Bình () ka dei ka jylla kaba don ha ka thain shatei pdeng jong ka ri Vietnam.
U la sdang ban thoh jingrwai na ka bynta ka theatre.
Mynta la tip ia ka kum ka ri Bulgaria kaba shathie, bad shaphang shathie jong ka Lower Danube, ha Romania.
U Gekko u dei u jait blang uba don rong bad uba bun jait ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia.
Kranji
Ha ka spel bee, la bthah ia ki khynnah ban spel ia ki kyntien.
04 5.5 km: U Pierre-Bénite
WNJU – New York
U Rush, u dkhot jong ka Democratic Party, u dei tang ma u, u politician, uba la pynliem ia u Barack Obama, ha ka elekshon, kaba u la leh ha ka elekshon Democratic ha u snem 2000, na ka bynta ka 1st congress district jong ka Illinois.
Ka la leh ia ki bynta ba kyrshan ha ki phlim hynriew tylli ki jingim, ka jingpynsan ia ka Helen, bad ka lumzu.
Ka Barbara Hershey kum ka Erica Sayers / Ka Mahadei
Ka don hapdeng ka shyntur bad ka shyntur.
Ki lah ban heh haduh kumba 20m.
Ka Benguigui ka la khlad noh ha ka 2tarik Naiwieng 2013 na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha iing jongka ha Paris, ha ka rta kaba 47 snem.
Jarir ibn Abdullah al-bajali
Ki briew jong ka ki long 2,357 ngut ha u snem 2013.
Ka Chara ka lah ban mut:
U Henry u flirt bad ki Miss Bertram, kaba pynlong ia ki ban ieit ia u, wat la ka Maria ka la dep iateh lok bad uwei u Mr. Rushworth.
U Jeeves bad u Cyril
Kiba bun ki website sain pyrthei kiba kyntait ia kine ki jingkylla la khanglad kum ka Bahrain online forum (ka website kaba pawnam tam ha Bahrain): www.bahrainonline.org Haduh u snem 2009 la don shibun ki jingkulmar & jingialeh khamtam na ka kynhun Shia kaba iakynduh ia ka jingshah lehbein kaba khraw katkum ka Human Rights Watch & ka dorbar jong ka US.
U Carlos Knight (kha ha ka 22 tarik u Lber, 1993) u dei u actor na America.
la ka bynta ba shalor jong kane ka wah la tip kum ka Gave de Gavarnie; ia ka kyrteng Gave de Pau la ai ia kane ka wah hadien ba ka Gave de Gavarnie ka iasoh bad ka wah Bastan ha Luz-Saint-Sauveur.
Ha ka 6 tarik u December, u Ekblad u la ioh ban khur lai poin ha ka jingjop da 3-2 pyrshah ia ka Buffalo Sabres.
Ia ka hima Russia la ialam da u Tsar uba don ka jingsynshar pura ia ka jaitbynriew.
Ki bynta ba pawnam jong u ha ka TV ki kynthup ïa u Wyatt Langmore ha ka phlim kam runar jong ka Netflix Ozark (2017–2022), u Ben Burke ha ka phlim phylla jong ka Fox dystopian mystery thriller Wayward Pines (2015–2016) bad u samla Jonathan Crane / Scarecrow ha ka drama superhero jong ka Fox/DC Comics Gotham. (2014-2017).
The ZhuZhus
Lai tylli ki lynti rel ki iaid lyngba ka Hutchinson.
Ka kot ka la poi sha sepngi na China.
Ka thain Ross
Ia ki jingkhein jong u Heese la buh jingkylli da kiwei pat ki nongwad bniah, hynrei khamtam eh ia ka bynta bym dei ki lieh ba la kdew da u Heese ka long kaba artatien shibun.
U Stan Herd, u nongdro jingthung §
- Ka kot da u James Lee Barrett, u Peter Udell, bad u Philip Rose, jingrwai da u Gary Geld, ki kyntien jingrwai da u Peter Udell.
Ka kam jong ka ka long ban shna ia ki jingialehkai computer ha ka Simutronics Corporation, ha Missouri.
Ka Kia Venga ka dei ka kali kaba la shna da ka Kia naduh u snem 2009.
Ha ka por ba pynlong ia ki jinghikai pynlip ding, don ki skul kiba khang ia ki lynti mih da ka kot lyngkdop ne kaei kaei kaba dei ban ieng na ka bynta ka ding.
Ka chalk jong ki nongthain jain kam dei ka chalk kaba shisha ruh.
Ka Wawel Dragon ka dei ka khana pateng kaba pawnam bha ha ka ri Poland.
U Halsey u la pawnam ha ka jingrwai jong ki Chainsmokers ha u snem 2016 “Closer”, kaba la wan ha khlieh duh jong ki jingrwai ha ki katto katne ki ri ha ka pyrthei.
Ka Jingialang jong ka APA.
La kha ia u ha Oklahoma City bad la pynsan pynrangbah ia u ha Houston.
Ki nongpynbyrngia Spain
Wat la la kham khot ia ka kum ka suloi shipai iaid kjat jong ki nong France ne ka suloi pattern jong ki nong France, ia kine ki suloi hadien la tip kum ki "suloi Charleville".
U la leit sha England haba u dang 8 snem ka rta.
U Richard III 1026-1027
Kornu Luncii
1975 – U Vittorio Arrigoni, u nongïakhih na Italy (d. 2011)
1930: U la ioh ia ka syrnot nonghikai na ka College Prince of Wales ha Achimota (Ka College Training Government barim, Accra)
U Heihachi u la wad ia u Jin hynrei khlem myntoi.
Ka Lizzo ka la pyllait artylli ki jingrwai ha ka studio— ka Lizzobangers (2013), bad ka Big Grrrl Small World (2015).
Ki Syiem Mambo (1992)
Ha Marshall College ha ka sngi kaba bud (ha kaba u Jones u hikai), u heh dean u pyntip ia u ba u don ha ka "leave of work" bad ba u dean u la iehnoh kam khnang ban iada ia u Jones.
U Evloghios, 83 snem ka rta, u Bishop Orthodox Italy uba la kha ha German, u Primate jong ka Synod Bakhuid jong ka Milan (naduh u snem 1990), ki jingeh na ka jingpang stroke.
Arthur ka dei ka thup kot kaba la shna da u Marc Brown.
lada baroh kim lah ban ia mynjur, te baroh ki vote, bad la pyndonkam ia ka jingmut kaba ioh bun vote
Ki im ha ki khlaw ba la shlei um hajan ki wah, ki khlaw blang bad ki rud jong ki lyngkha rep.
Ha u snem 2019, u Burrow u la pynhun ia ka Bengals da ka jinglah ban ialehkai, ka IQ jong u ha ka phutbol, ​​ka jinglah ban iaid ha ka pla bad ka jinglah jong u ban leh ia ki jingialehkai shabar jong ka pla.
Ha kane ka video la pyni ia ki jingkynmaw jong ka Stefani kaba don ki shniuh kiba lieh.
Ha u snem 1998, u la ïasoi bad ka Urawa Reds bad u la long u coach haduh u snem 1999.
Ki nongialam Nazi ki la ai ia ki katto katne ki dkhot jong ka SS ia ka kam ban pahara bad pyniaid ia ki jaka set byndi (bad, hadien, ki jaka pyniap briew).
U David Ashton – U nongïarap enjiniar
Jymmang 3 – U Conrad Hilton, u nongdie Hotel na America (b.
U Bartenyev u la khlad noh ha ka 17 tarik Nailur 2021 ha Kiev, Ukraine ha ka rta kaba 88 snem.
Ramon hernandez - photography
Kham jylliew
Ka la ialeh ban ialeh pyrshah, hynrei ka tip ba u kpa jong ka un kwah ia ka ban iai pyndep ia ki jingthmu jong ka.
Ka Skul Heh Treasure Coast
Kumba long ha ka nongbah France naduh ba la pynbna ia ka Maastricht Treaty, la shah ia ki nongshong shnong jong kino kino ki ri kiba long dkhot jong ka European Union ban thep vote ha ki elekshon municipal.
Ka jingmut thymmai na ka bynta ka Micro blogging ka long ban pynkylla ia ka sha ka lad ban iakren bad kiwei pat ki briew shaphang ka kam.
Ka sngi iatylli (Burundi)
Ki klob ialehkai phutbol jong ka ri Hungary
Ki dewlynnong Khristmas bad ki dewlynnong Cocos (Keeling) ryngkat la khot ki Australian Indian Ocean Territories bad naduh u snem 1997 ki iasam lang uwei u Administrator uba sah ha Christmas Island.
La pawnam bha ia ka ha ki artylli ki phlim ba la pyniaid da u Alfred Hitchcock: The Birds bad Marnie.
Nick J pyni
Da kawei ka lad
Ka CD jong ka UK #1
Hynrei ia kane ka jingmut ym pat lah ban pynshisha, bad kam don kano kano ka jingithuh kaba shisha hapdeng ki paidbah nongshong shnong jong ka Venezuela, ki nongthoh histori, ne kiwei kiwei.
Grenay ka dei ka kyrteng jong ki artylli ki commune ha ri France:
<li>Nahouri (Pô)
La thoh kumba ha ka snem 180 SK ha Jerusalem da uwei u Jiw uba kyrteng u Ben Sira.
Ka jingkhih jong Me Too
Katkum ka jingong u Tom Arviso, uba la long u Editor jong katei ka kotkhubor ha u snem 1988, ki la don ki jingeh ha kaba ia dei bad ka jingpynbeit pud.
1937 U David Robertson, u nongialehkai golf bad rugby na Scotland (b.
Namar ba ka Wildcat kam lah ban jop ia ka Zero, la shna sa kawei ka liengsuin thymmai kaba ki khot ka F6F Hellcat.
Ki la long ki paralok.
Kane ka lah ban long ka jingjia aksiden kali, ka jingpluh, ne ki briew kiba pang, kiba mynsaw ne kiba jah.
Ka bynta 1 Féminine (9): 2007-08, 2008-09, 2009-10, 2010-11, 2011-12, 2012-13, 2013-14, 2014-15, 2015-16
2tph lyngba ka crystal palace bad ka balham
U la ak ha ki phlim ba pawnam tam jong ka Walt Disney Studios ha kata ka por.
Ki jingkhein jingdiah jong ka kam ha ka jingiakop-jingtip.
Wat la kane kam dei ka jingjop, hynrei ka la pynkiew ia ka kyrdan jong u ha ka pyrthei na ka 800 sha ka 720 (ki nongialehkai kiba tbit tam ki don ia ki nombar kiba duna tam).
Ki don bun jait ki jingdih kiba don shibun ki jingbam kum u sohjew ne u sohjew.
U la nang ruh ban pyndonkam ia ki jingshai na ka bynta ki jingshad vaudeville.
1958 – Ka Natalya Estemirova, ka nongïakhih na ka ri Russia (d. 2009)
nga phong
U nongïalehkai ba tbit tam (2005-2009)
1992 – U General Abdul Rashid Dostum u la khie pyrshah ia u President Mohammed Najibullah ha Afghanistan.
Kane ka jingleit jngohkai ka la long naduh u bnai Naitung 2005 haduh u bnai Risaw 2006.
Ramallah
Ka dei ka jingrwai ba pawnam jong ka Sportive Club Chivas USA jong ka Major League Soccer .
U Wayne Simien, u nongjop ar sien jong ka All-American, u nongialehkai ba tbit tam jong ka snem 2005
Nangta u pynher ia la ka jong ka lieng Macross 13-class kaba la buh ha suinbneng bad u iaid sha jrong jong ka suinbneng jong ka Pyrthei bad u siat ia kiwei pat ki lieng iada jong ka Pyrthei.
U la pyndep ha ka kyrdan kaba ar ha ka Paris–Roubaix ha ka snem 1948.
Haba ianujor bad kiwei pat ki masi, ki masi ba ri ha iing ki don ki bniat masi kiba ia jngai: kane ka long ka jingpynkylla dur ia ka jingbam ba ki kham kwah jong ki masi rit.
Ka Clinton ka la shah rem noh ha ka elekshon baheh ha u Donald Trump da kaba jop 227 sien na ka electoral college pyrshah ia u Trump 304 sien.
"U khynnah ha ka ding" ka dei ka kyrteng jong u maskot.
Ki map jong ka shnong Wyandotte: Mynta, Histori, KDOT
Ka don ia ki pung Rift Valley, kiba kynthup ia ki katto katne ki pung kiba jylliew tarn ha ka pyrthei (haduh 1,470 meter ka jingjylliew ha ka pung Tanganyika).
Ki shyiap jong ka por da u Justin Richards
U.S. ka khuri ba plie
Ha ka Khlaw Teutoburg u la pynngop ia ki kynhun shipai 17, 18 bad 19 ban leit rung thma.
Charles Gounod: La Reine de Saba on AllMusic
2 2 + ), hynrei bun ki ktien programming ki pyndonkam ia ka namar ka jinglong ba la tip bha jong ka.
Ka kynhun Sirenia: ki dugong bad ki manatees (ki jaka ba shit ha ka pyrthei)
Ha u bnai August 2011, u Chu u la ïaroh ïa ka kaiphod jong ka kynhun ai jingmut halor ka jingpynsangeh ïa ki jingma kiba lah ban mih na ka jingpynmih ïa ka lyer mariang.
U la shah jied ha ka kynhun ba nyngkong ne ba ar jong ki khlur baroh 15 sien bad u la long u MVP jong ka jingialehkai jong ki khlur baroh jong ka NHL lai sien.
Ki jaka pyndonkam bording hapoh khyndew jong ka London
La bam smai ia u ha ka 10 tarik u Nailur 2019.
Kawei pat kaba ki pyndonkam na ka bynta ban iada ia lade ka long ban ialehkai iap.
1969 u Dominic West, u aktor na England
Ngi ai nguh bad iaroh na ka bynta u Syiem jong ngi
Ka kyrdan larva bad ka jinglong rangbah ki iapher shibun ha ka jinglong bad jinglong jong ki.
Ka khusnam kaba ar (kaba nyngkong ym shym la ai) ha ka Yugoslavia Young Artists Competition, Skopje ha ka snem 1954.
Kata ka samla nangta ka mareh stet katba ka lah shaphang mihngi, bad ka phai dien bad ka mareh sha la iing.
Ki thma jong ka snem 1914 bad 1939 ki la pynmynsaw ia ka nongbah da ki jingshah bom bunsien; hynrei ki mayor kiba bud ki nang ban peit bad pynneh ia ka burom bad ka jinglong ba thymmai jong ka nongbah.
Ki kwah ban die ia ka Sealand ha ka dor kaba 65 million pound.
Ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka sor Pittsburgh.
≈ 3.2808 phut ha ka shi sekhon (kumba)
Ka Vulgate (lat.
Ka M6 ka dei ka surok bah kaba jrong tam ha ka ri Bilat.
Ka Boyd ka dei ka shnong kaba don ha Wise County, Texas, America.
Ka jaka ka dap da ki lyngkha, ki khlaw bad khamtam eh, ki khlaw beech.
U Homer Plessy, uba long uwei na ka 8 ngut uba lieh (kaba mut ba uwei na ki 8 ngut ki kpa tymmen jong u u dei uba lieh) u la shah kem namar ba u shong ha ka kali kaba shong tang da ki briew kiba lieh.
1993 – U Don Ameche, u nongak phlim na Amerika (b.
Ki jingbam
U la dei u nongkitkam barim jong ka United States ha Ireland, uba la shakri naduh ka 3tarik Kyllalyngkot, 2009 haduh ba un da iehnoh kam ha u snem 2012.
Katba ngi nang kham san, ngi nang sngewthuh bad sngewnguh ia ka jingbha kaba ngi don ban leh ia kaei kaba ngi leh ha kane ka kyrdan.
Kham bunsien la ju ai ia ki na ka bynta tang kawei ka jingleit namar ba u nongbat, katkum ka ri, hadien un ioh ia ka kot pynshisha ba u dei u nongshong shnong ba pura kaba ailad ia u nongleit jingleit ban rung sha ka ri kaba ai ia ki khlem pud.
U Magellan u la iap ha ka jingialeh bad ki trai shnong ha ka dewlynnong Mactan jong ka Philippines ha u bnai Risaw 1521.
Ka nongsumar khun thymmai jong u Caillou (2 tarik u Risaw, 1997)
Ia kane la tip kum ka jingkynmaw.
Ka jingkiew dor -Nongshongshnong
Ka Francesca Klug, ka Keir Starmer, ka Stuart Weir; Ki lai tylli ki nongrim jong ka jinglaitluid: ki hok bad ki jinglaitluid ha ka sain hima sima ha ka ri Bilat Routledge, 1996
Ka Emanuela Martini, Franca Valeri: una signora molto snob, Lindau, 2000,
(Ka Kot 5)
Baroh kawei ka sngi jong ka 15 tarik u Lber, ki liengsuiñ CAF na Henderson ki la bom bad siat da ki mashin ïa ka kynhun pynhiar mar, ha kaba ki la pynjot ïa lai tylli ki lieng kit mar.
Ia kane ka jingiakop la sdang nyngkong eh ha ka 14 tarik Naitung, 2007 ha ka jingrwai jong ka TNA Impact!.
San tylli ki Dewbah (ba la pynkylla da ka Doris Love).
Ka Cornelius ka dei ka shnong harud pung kaba don harud ka pung Norman kaba don ha ka thain shathie jong ka Mecklenburg County, North Carolina, America.
Ka long ka nongbah jong ka Jylla Parinacota, ha ka thain Arica bad Parinacota, kaba don ha ri thor jong ka Chile.
Ka Jinglong Laitluid jong ka Wakefield
Ka shyntur
Ka Ratodero ka dei ka nongbah jong ka Ratodero Taluka kaba dei ka sub-division jong ka Elaka Larkana ha ka Jylla Sindh jong ka Pakistan.
La tip ruh ia ka kum ka square-bad-pynbun algorithm lane ka jingpynpaw ar tylli.
U long uba khlain bha shisien ba la shna kum u nar, bad la pyndonkam ia u ban pynskhem ia u mawshun.
Ka ktien Urdu ka dei ka ktien ba kren nyngkong eh ha Pakistan.
Manoj ka dei ka kyrteng Sanskrit jong ka ri India.
Da kaba pyndonkam da ki bynta na ki enjin kali shipai bad ki differentials na ki jaka ARAR (Azienda Recupero Alienazione Residuati), ka Lamborghini ka la shna ia ka tractor ba nyngkong jong u "Carioca", ma ki hi da kaba pynshong nongrim ha ki enjin petrol ba 6 cylinder jong ki trok Morris.
La kren nyngkong ia ki ha ka ri kaba la tip mynta ka Italy.
1728 U Johann Heinrich Lambert, u nongstad saian na Switzerland (d. 1777).
1976 - U Richard Hughes, u nongthoh kot na America (b.
Ha ki por ba mynshuwa, ia ka khyrdop sha ka iing syiem la iada lehse da ka jingkhang.
ka lah ban long kawei na kine ki kynhun ialehkai phutbol (soccer) harum:
Ia kane la niew kum ka jingialehkai jong ka ri.
U la ïalehkai na ka FC Red Bull Salzburg ha ka lympung ïalehkai ka Austria Bundesliga.
La seng ia ka jaka sah jong ka longiing hangne ​​ha ki snem 1980, ha kawei ka thliew maw ha ki lum ba shathie.
Naduh u snem 1949 haduh 1956 la shna 169 tylli ki bynta jong ka The Lone Ranger.
Boilland (21092)
Ki don ha ki chloroplast bad ki chromoplast jong ki jingthung, bad ruh katto katne ki khniang bad ki khniang.
U Ted Howard - u nongpynrung jingrwai (jingrwai 6)
Ki wah kiba tuid sha ka Bristol Channel bad ki lynti shaphang shathie lam mihngi
Ki jingbam ba la shna
Ka jingeh jong ki Dino
La thaw ia ka ha kaba kut jong ka snem 1925.
Ka la khlad noh ha ka rta kaba 87 snem.
Ka jingkhapngiah
U la hap ban pynbeit ia ki kam shna surok, bad ban peit ia ki park bad ki jingtei.
Ka jingtuid dewbilat ka jia kham bunsien ha ki jaka lum ha kaba ka aiom tlang kaba jrong ka bud sa ki slap kiba jur.
Ar sngi shwa ka elekshon ba nyngkong, ka la leit sha ka jingïakhih ha kawei ka jaka set khynnah jong ka ICE ha Tornillo, Texas.
Duna tam ki jingshah rem ha la ïing ha ka samoi: Celtic, 0, 2001-02, 2002-03,
Ka jingbam bad ki dawai 33 (7): 601-617.
Ka ri kaba bun eh ka dohkha ka dei ka Russia.
Kaei ka saians?
Ka iPhone 3GS ka don ia ka jingtreikam kaba kham bha, kaba ailad ia ka ban iaid stet bad kham stet.
, ka kynhun bad ki dkhot jong ka ki don baroh 452,590 ngut ki nongtrei; nangta, ka don 530 tylli ki jaka sah ha kylleng ka pyrthei ban shakri ia 569 million ngut ki nongleit nongwan man la u snem.
Ka jingpyndonkam ia ka shithi
Ki sniang kiba her ki bam kham bunsien ia ki jingthung, kum ki symbai, ki soh, ki sla, ka um maple, ki bulb, ka sniehdoh, ki syntiew bad ki tynrai.
Watla u la trei ha kiba bun ki jait jingrwai jazz (kynthup ia ka Dixieland, kaba u la tem katba u dang pule ha ka kolej) bad kiwei kiwei ki jait jingrwai, hynrei la tip ia u nyngkong eh na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka jazz free bad avant-garde.
U tan ia u lok jong ka na ka kali.
Ka jingïalehkai ha ka ïew Gilligan ka la don katto katne kiwei pat ki jingeh, Ka jaka (ka jaka pynlong jingïalehkai na ka bynta ki jingïalehkai drag, ka la khang duriaw da ka jaka ïalehkai, bad ki dkhot jong ka lieng kim lah ban mih noh shisien ba la sdang ka jingïalehkai, Ki Teams ki la phah ïa ka kynhun pit ba marwei sha ka ïew Gilligan, bad shisien ba ki la don hangta, kim lah ban rung sha ka jaka shna kali ne ki nongkit jong ki, ban lum ïa ki tiar/tiar, Tang ki jingpynbha kiba lah ban leh ki long ki jingpynkylla tyndong kali man ka por bad ka jingpyndap umphniang, kumjuh ruh ki jingpynbha kiba heh, Lada ka kynhun ka pitting ha ka ïew jong ka Gilligan la jah noh na ka jingiakop, Ki nongtrei kim lah ban lum ia ki tiar jong ki bad pynkhreh ban leit noh (ka rukom kaba ju leh ha kiwei pat ki lynti iaid kjat) haduh ban da kut ka jingiakop.
Ka Fax, ka mashin pyniadei lyngba ka telephone network ba pyndonkam ha kaba pynpoi ia ki kopi jong ki kot ki sla
Ka jaka - 58.7 km;
Bunsien ki don ki jaka ban leh ia ki jingialehkai ne ban iabam dohkha.
Jymmang 26 - Ka Paula Gruden, 92 snem ka rta, ka myllung bad ka nongpynkylla ktien na Australia, ki daw mariang.
Ki Beatles: 1 (2000)
August 16 – U Charles John Vaughan, u riewstad phareng
Kawei na kine, ka dei ka Honey, kaba la mih ha u snem 2003 Some Kind of Blue, ka phlim kaba pynsngewtynnat bad ka Sparkle, ka phlim kaba la pynmih da ka Whitney Houston kaba dei ka jingpynwandur biang ia ka phlim kaba la pynmih ha u snem 1976 kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ia ki kyntien grammar Lojban la buh ryntih ha ka rukom shna:
Ka la thoh palat shispah tylli ki kot.
Ki briew jong ka kim sngewtynnad ia kata ka jingshongkurim, bad u Philip u iohi ia kata tang kum ka jingleh sain hima sima.
Ia ka iing Gryffindor la sdang da u Godric Grand Gryffindor, na uba la ioh ia kane ka kyrteng.
Ha ka 21 tarik Iaiong, 2021, ka Council jong ka European Union ka la shim ia ka rai ban buh ia kito kiba donkti ban pynshitom ia ki nongthoh khubor ha ka .
Risaw 5 - U Jim Marshall, 88 snem ka rta, u nongkhaii jong ka ri Bilat bad u nongseng jong ka Marshall Amplification.
Ka Emirates Group ka dei ka kompeni kaba don ha United Arab Emirates
U Idris u dei u Syiem jong ka Hima Libya (ba la pynkylla kyrteng kum ka Hima Libya ha ka snem 1963) naduh u snem 1951 haduh 1969.
Ka la long ka dkhot jong baroh ar tylli ki kamra jong ka Ïingdorbar Thaw Aiñ jong ka West Virginia naduh u snem 1994 haduh u snem 2008 bad 2017 haduh u snem 2019.
Ka Luci Khristan - Wubbzy
- Ka dak kum ka dak
U Thomas Edward "Ted" Hibberd (22 Risaw 1926 – 10 Naitung 2017) u dei u nongialehkai Ice Hockey na Canada.
Ninten (ニンテン Ninten) (Also known as "Ken" (ケン Ken) in the MOTHER novel)
1980 - CSKA Moscow
Kane ka la pynlong ia u kum u nonghikai ba nyngkong eh ba la kha ha Europe ha ka histori jong ka NHL.
Ka sorkar Colombia ka la hukum bunsien ban pynkynriah sha ki jaka ri khunswet ba shipor, ïa palat 8500 ngut ki briew kiba sah ha ki jaka ba don jingma tam kiba don sawdong jong u lum mawsiang, da ka jingkyrmen ba hadien habud kan ïoh ïa ka jingïarap ban pynkynriah noh ïa ki jaka sah ba pura.
Ka Native American flute ka long ka flute ba la bat ha khmat u briew uba tem ia ka, ka don ki thliew ba plie na ka bynta ki kti jong u nongtem, bad ka don ar bynta ba kyrpang:
Katto katne ki ktien kum ka ktien Finland bad ka ktien Estonia ki don kaei kaei kaba kum kane.
Kane ka buh ia ka rta baroh kaba heh tam na ka bynta ka jingialang jong arngut ki briew.
Ki stad saian na ka jaka sumar jong ka McGill University ha Montreal, Canada ki la pyndonkam ia ka rukom shim dur na ka bynta ka jingshit jingkhriat ban buh jingthoh ia ka jingkylla ka jingshit jingkhriat ha ka bynta jong ka met kum ka jingbatai ia ka por kaba donkam na ka bynta ka jingpynkhih ia ka jingshongkha.
Kénédougou – Kénédougou Hima (haduh ka 1 tarik u Naitung, 1898)
ka nang kiew katba nang mih ki sngi.
Ha Africa Mihngi, baroh ki kynhun briew kiba la bishar bniah ki don ki bynta jong ka jaitbynriew Nilotic, Kushitic bad Bantu nalor kiwei pat ha ki kyrdan bapher bapher.
Ka nongbah jong ka Schenectady (ka website ba pura)
ka Ringturm, ka rukom ba mynta jong ki snem 1950,
Ka PAGASA ka la kyntiew kyrdan ruh ia ka sha ka jaka kaba shit bad ka ai kyrteng ia ka Ramon.
Ia ka met bad ia ka jainkup jong u la thang da u Lukas ha Endor.
U nongshna phlim
U Johnson u la sdang ban phong jain ha ka rta kaba san snem hynrei u la sangeh noh namar ka jingshah lehbein ha ki khynnah shynrang ha ka dong jong ki.
1672 U Johan de Witt, u nongsynshar sain hima Dutch (b.
2015 ka jingshah siat ha Chapel Hill
Ki Shoal ki kham shah ktah ha ki mrad ba bam dohkha.
Ka Martha Graham (11 tarik u Naiwieng 1894 – 1 Risaw 1991) ka dei ka nongshad bad nongshna jingshad jong ka juk mynta na America.
Ka Hagerstown ka long ka jaka pdeng jong ka leit ka wan bad ka khaii pateng.
Ka jingïakynad ïa ka UEFA Cup Final ha u snem 2000, kaba la tip ruh kum ka Battle of Copenhagen, ka la long ka jingïakynad ha City Hall Square ha Copenhagen, Denmark, hapdeng ki nongkyrshan jong ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri England ka Arsenal bad ka Galatasaray jong ka Turkey ha ka UEFA Cup Final ha u snem 2000 ha ka 17 tarik Naitung 2000.
La pdiang ia u Jakob kum u shakri ha ka longiing jong u Joseph Smith lyngba ka jinglehniam jong ka temple kaba la thaw kyrpang.
Ki stad saian ki la jan ban thikna ba u mrad tynrai u dei u bat hynrei kim thikna kaei ka mrad ba hapdeng.
U Albert ka jingkieng (1873)
Kham bunsien, ki pyndonkam da ki period, khamtam kiba wan na ka ktien Latin.
Ka don ka jaka ai jinghikai ha Knocklisheen, kaba don ha ka liang sepngi jong ka nongbah.
Ia ki briew la khot ki riewstad bad bunsien ki ju don ki kyrdan kum ki duke, ki duchess, ki baron bad ki baroness.
U la pule ha Clemson Agricultural College jong ka South Carolina.
Ki engine ki kynthup ïa ka Rotax 447 kaba don bor 40 hp (30 kW), ka Rotax 503 kaba don bor 50 hp (37 kW) bad ka Rotax 582 kaba don ar-stroke power-plant kaba 64 hp (48 kW).
"Ka jingpynbna"
1971 u Jason Lewis, u aktor na America
Ia ka kot Snow Falling on Cedars la pyllait ha ka 22 tarik December, 1999 ha North America.
Ka jingim jong u ka la neh naduh u snem 1955 haduh u snem 2016.
U la kamai 516.18 point.
Ka jingpang sniehdoh
U ïalehkai kum u rangïalehkai pdeng na ka kynhun ïalehkai jong ka Austrian Bundeliga FC Admira Wacker Mödling bad ka kynhun ïalehkai ka ri U21 jong ka Hungary.
2015 - U Pavel Srnicek, u rangïalehkai phutbol na Czech (b.
U lum Kinabalu u dei u lum uba jrong uba don ha ka dewlynnong Borneo kaba don ha Southeast Asia.
Dei ban ot ia ki tnum ba pura jong ki soh ha ka jaka jong ki soh marwei marwei, bad nangta dei ban pyndonkam, lane lah ban buh ia ki ha ka fridge.
Hynrei lada la shah ia ki jingshah thombor, te ka jingialeh ka long kum ka jingialehkai.
Saint-Genès-de-Fronsac (33407)
Skipionix
Ka jingshna ka long kaba bha bad kaba lah ban shaniah haduh katta katta ba ki shipai phareng bunsien ki ju bret noh ia la ki jong ki suloi Sten bad ki pyndonkam ia ka MP-40 ha ka jaka jong ki.
Ki long ki jingmih na ka kolshor jong ki nong Mycena.
Kumjuh ruh ia u nori la shna ha ka dur jong ki sla.
Nangta ka la sdang ban pynkhlain.
1,000,000 m²
Ki Para Hok (2016)
Gatwick
Ia ka jingsynshar jong ka jylla la pyniaid da ki nongrim jong ka Leninism, ka Marxism, ka Maoism, lane kano kano ka rukom pyrkhat soshalist.
Ki nuksa jong ki jingthew ki kynthup ia ka jingmih, ka jingbha, ka jingpynlut, ka jingpynlut, bad ka jingshakri ia ki nongthied kiba long baroh kiei kiei kiba ki nongtrei ki lah ban tehlakam.
1999-2004 — 21st Century Museum of Contemporary Art, ha Kanazawa, Ishikawa, Japan
Ka scene ii ka jia ha kawei ka ïing basa kaba don ha khappud ka Russia bad ka Lithuania.
Ka kynthup ia ka bynta kaba bun jong ka Nongbah Melville bad ia ka bynta kaba khraw jong ka Nongbah Canning.
Ngi dang ialehkai bad ka kynhun tem (jied na ki 25 tylli ki jingrwai ba la pynbeit ryntih na ki jinglum ba la kdew hapoh Ka jingrwai klarinet, Ki sngi ba kmen ha ka skul rwai, bad Ka jingrwai samla ba tbit bha, na ka bynta ka kynhun tem bad ka kynhun tem skul.)
Kane ka la kham heh ban ia uno uno u President jong ka ri America ba la jer kyrteng.
Ha kylleng ka Pyrthei / Ka Khuri Aphro-Asia
La thaw ia ka ha ka 1 tarik u Risaw, 2003.
Seine-et-Marne (shathie)
U Percy u dih um ha ka Wah Styx (u lait lait da kaba mutdur ba ka Annabeth ka tan ia u na ka wah) bad u khot ia ka Annabeth, da kaba ong ia ka ba kan iakynduh ia u ha khmat ka Empire State Building ryngkat bad ki blei shiteng baroh na ka Camp Half Blood.
Kine ki sur kin long ha ki frequency bapher bapher bad ki sur kiba jem tam kiba lah ban iohsngew la shondur.
Gadwall, Mareca
Ia ki Caddy jong ka pateng kaba nyngkong la pynmih naduh u snem 1979 haduh u snem 1996.
1964 – U Sigfrid Edström, u nongkhaii na Sweden, u President ba 4 jong ka International Olympic Committee (b.
Ki Roman Katholik, ki Orthodox Mihngi, ki Anglican bad ki Lutheran ki khot ia u “U Mikhael Bakhuid U Angel Rangbah” lane tang “U Mikhael Bakhuid”.
U Manohar Prahlad Awati, 91 snem ka rta, u Vice Admiral jong ka Indian Navy, U Commander jong ka National Defense Academy (1976–1978), ki jingeh na ka jingpang pneumonia.
La tip ruh ia u kum u briew uba la pyndonkam da ka sur jong u ban pynbna ia ki kyrteng steshon ha ka Warsaw Metro underground system.
"Heaven Can Wait" ka dei ka jingrwai jong u Michael Jackson.
Ka jingshit jingkhriat ha kaba la lah ban pynurlong ia kane ka long haduh .
kynhun
Ki jingkren jong u ki la batai ia ka jinglong jingman jong ka pyrthei, kaba ha kata ka por ka don ha ka por ba jur bha ka thma bah.
Ki jingthoh (86285)
U Bahbert Raymond "H. R." U McMaster (la kha ha ka 24 Kyllalyngkot 1962) u dei u Lieutenant Jeneral jong ka America ha ka kynhun shipai jong ka America bad u nongthoh kot ruh.
Ki jingshna dur jong ka cafe
Kane ka album ka don 11 tylli ki jingrwai studio ha ka, bad 2 tylli ki B-Sides ba tynrai.
U Dybala u la kha ha Córdoba, Argentina.
La kha ia u ha Jarrow, Tyne & Wear.
Ki don hynriew tylli ki "mashin ba suk" ba kongsan, kumba la batai da ki stad saian jong ka juk Pynthymmai:
2015 ha ka ri America
Ia kaei kaba ki agency ki lap la khot "ka jingstad".
Tom Jones – ka sur kaba pyllun
Ohlungen (67359)
Ki briew na Sussex
U Matteo u long u briew uba bitdor bad uba la nang la stad.
Ia kane ka ophis la thaw ha ka Riti Synshar jong ka snem 1854.
Kane ka album ka poi ha ka kyrdan #10 ha ka Billboard 200 bad ha ka kyrdan #17 ha ka thup jong ki album jong ka ri Canada.
U Francisco de Rojas Zorrilla, u nongthoh drama na Spain (u la iap ha ka snem 1660)
Ki longiing jong ki ki long kiba iadei bad ka kmie.
Ka jingshai rmiang shyntur, ka jingpynbhabriew
Ka Nongbah Chester
Ka tuning fork kaba kham pawnam ka pynsawa ia ka note A = 440 Hz.
Ha ka snem kaba bud, u la don 15 tylli ki sati.
Naitung 12 tarik – U Herbert Henry Asquith, Myntri Rangbah duh jong ka ri Bilat (d. 1928)
Na ka bynta ka jingkhein
Mynta ka Volos ka dei ka shnong karkhana.
1999 – Ha ka jingialang kaba nyngkong jong ka Dorbar Dorbar jong ka ri Scotland ha ki lai spah snem, u Winnie Ewing u la sdang da ki kyntien ba pawnam, “Ka Dorbar jong ka Scotland, kaba la pynsangeh noh ha ka 25 tarik u Risaw ha ka snem 1707, la khot biang da kane.”
La jied ia ka na ka bynta 4 tylli ki khusnam Academy ha ka snem 1947.
La jop ia ki da ka kynhun shipai Inglis kaba khlain kaba don 20 hajar ngut, ha kaba la ialam da u Lord Deputy Mountjoy.
Ka dei ka phutbol 7-ha-7.
Klasse) (1987)
Uwei u nongthoh histori shad u thoh:
Ka jingpynbna
Ka pdeng jong ki jingpule pyrthei jong ki karkhana trai ha ka ktien Phareng
Ka kam kaba lait ha ka Ophis jong u President
UEFA Super Cup: Ka jingjop ba ar ha ka snem 2001
Ka nongbah jong ka ka dei ka Bordeaux.
La ai kyrteng ia ka da u nongwad wad bniah u Ernest Giles ha ka snem 1875, da ka kyrteng jong ka Syiem Victoria.
Kahraman Delikanly - 1969
Ki jingtei ki lah ban shah pynpra bad shah pynmong ha ki rukom bapher bapher haba la thombor da ki tiar bapher bapher.
Ki long ki pung Zug bad Ägeri.
1999 – U slap ba jur u la wanrah ïa ka jingshlei um ha Vargas, Venezuela.
Ka jubab jong u Hugh ka long ban hiar thma ia u Soisson bad u Reims.
Kawei ka dinar ka iaryngkat bad 1000 phil (فلس).
Khana: U Vernon
1943 – U William Bennett, u nongsynshar pyrthei jong ka America
Ka dei ka jinglehkai na ka bynta ki nongthied.
2002: Ka khusnam Alexander Korda na ka bynta ka phlim ba bha tam jong ka ri Bilat (Gosford Park, la jop)
Zoophilia - Ka jingsngew ba la thrang ia ki mrad
Ka jingshah jied sha ka NAE la shim ba ka dei ka jingjop kaba heh tam ha ki kam kiba iadei bad ka engineering bad bunsien ka wan kum ka jingithuh ia ki jingjop kiba la leh ha ka jingim.
1989 Ka eriong Hugo ka la lynshop ia ka Jylla South Carolina jong ka America.
"Ka sngi kha ba nyngkong jong u Tommy" la pyllait ha ka DVD Rugrats: Season 1 bad yn sa pyllait ha ka Rugrats: The Complete Series.
U John Hawkes (kha ha u snem 1959), u aktor ba la shah jied ha ka Academy Award, ka Winter’s Bone, Deadwood, The Sessions
Jymmang 3 - Ka Alicia Rhett, 98 snem ka rta, ka aktres America (Gone with the Wind) bad ka nongdro dur, ki daw mariang.
Ia ka IQ la thew da ka jingthew ia ka IQ.
Ka long ka madan kaba ar kaba heh tam ha Greece.
Ka jingdie lilam ka sdang na ka dor kaba rit tam kaba u nongdie u kloi ban die, bad ka kiew ryngkat bad ka dor katba don kiba kloi ban siew ia ka dor kaba kham heh.
Ka Petrifacta Derbiensia jong u, ka ong ba u kpa jong u White Watson bad ki nongtrei ha ka par mawshun Black Marble, ki la khot ia ki katto katne ki mawkordor ki “ki tdong khnai”, namar ba ki tharai ba ki dei ki shyieng jong ki khnai.
Kartal Tibet ha Sinemalar.com
Ka leit shapoh ka thong jong ka bad ka long ka kuli kaba pyndonkam kyllum.
Ka long kumba ka don ki sap kiba kyrpang namar ba u kpa jong ka u dei u vampire.
U Dairon Blanco, 28 snem ka rta, u nongialehkai phutbol jong ka Cuba (Las Tunas, ka kynhun ialehkai ka ri), shah tynrah kali.
Kane ka long ha ka por tlang.
Ha u snem 2010, ki don 7,223 ngut ki briew.
Naduh ba mih ki jingiakhih jong u George Floyd, la kham pyndonkam ia kane ka kyntien ban kynthoh ia ki lad pathai khubor.
1915 U Nguyen Van Linh, u nongsynshar Vietnam (d. 1998)
Ka shyntur, ka kpoh bad ka khmat bunsien ki long kiba lieh, bad ki khmat pat ki long kiba rong amber.
Hynrei ki pen ballpoint ki kham rem dor bad kham suk ban pyndonkam ban ia ki pen kiba donkam ban theh ha ka ink.
Chemistry: U Robert Curl, u Harold Kroto, u Richard Smalley
Shuwa ban ïalehkai ha ka NHL, u Dazé u la ïalehkai ïa ki bynta jong ki 5 tylli ki samoi ha ka Quebec Major Junior Hockey League (QMJHL); 2 bad ka Hull Olympiques bad 3 bad ka Beauport Harfangs.
U Jisu u la iap halor ka diengphna ban pynim ia u bynriew.
Beli Rat Punte Bianche
Ka Pony barit jong nga: Ka Khristmas kaba itynnad bha
U Edward V (bym shym la pynkup burom) (1483) (la pynhiar shuki ha ka snem 1483, kaba kham lah ban long ba la pyniap)
Ka pyrthei ka heh kumba 160% kat ka Pyrthei, bad ka khia kumba 450%.
Ki don kiwei pat ki briew sawdong ha kata ka por, khamtam ha ki thain shatei lam mihngi.
Kawei na ki pawnam ba nyngkong eh jong ka DC, ka Black Canary ka la paw ha kiba bun ki nam ialehkai ba pawnam jong kane ka kompeni kynthup ia ka Justice Society of America bad ka Justice League of America.
Ka la long ruh ka briew kaba pawnam ha ka jingrwai pop jong ka ri Italy naduh ka shiteng jong ki snem 1960 haduh ka shiteng jong ki snem 1970.
U Diamond u sdang da kaba kren shaphang kumno ki briew ba mynta (homo sapiens) ki saphriang na Africa bad kylleng ka pyrthei.
Ka jingkha khun
1968 – U Mitch Hedberg, u nongthoh lehkai na America (d. 2005)
U don ka jingduna ha ki dkhot met: um lah ban iohi bad u dei u nongialehkai T11/B1.
Ha u bnai May 2010, u la shah rai set phatok ar snem.
Hadien thik 14 snem, kata ha ka 8 tarik December 2019, u Rapper Juice Wrld u la khlad noh hadien ba u la ïoh ïa ka jingpang sei seisure ha kad liengsuiñ.
Kane ka long khamtam eh ha ki kali pickup hapdeng u snem 1973 bad 1987.
U Redding, u Robert bad u Bill Yenne.
La lap ruh ia u doktor jong u ba u la iap.
2005 - X&Y
Ha u snem 2013 ka la bujli ia ka Claudia Paz y Paz kum ka nongiasaid ain jong ka Guatemala.
Ka Douglass ka dei ka bynta jong ka Douglas USD 396 skul paidbah.
Ka jingsngew vestibular ka dei ka jingsngew ia ka jinglong ryntih.
Ka Moiry ka lah ban thew ia:
la ka jaka ba ki ap la ai kyrteng "Ngaikhong".
Ka jingkylla ka long pyrshah ia ka jingsynshar hima.
Ha u Jymmang 2006 ka Bulle ka la pynrung ia ka shnong La Tour-de-Trême kaba la long laitluid mynshuwa.
U Saito u la leit phai bunsien ban leit jngoh ia u Hachikō.
Kum ka jingmih, u asteroid uba heh kum ka nuksa un don ka jingkhlain kaba kham bun ban ia uba rit.
Ka jingpynbyrngia kaba kongsan ki long katto katne ki jingdro jong u Caravaggio; Ka Jingkhot ia u Mathaios Bakhuid, Ka Jingpyrsad mynsiem ia u Mathaios Bakhuid, bad ka Jingpyniap ia u Mathaios Bakhuid.
Ka jrong 41 meter na sla duriaw.
Ka long ruh ka jingeh ia ki briew kiba don ka jingpang sniehdoh ne ki briew kiba pang.
Rf8+.
U la rung sha ka J1 League club Sanfrecce Hiroshima na ka kynhun samla jong ki ha u snem 2005.
Ngupulya Pumani ha Gallery Gabrielle Pizzi
U Khun jong ka Mask - 2004
Ka la khlad noh na katei ka jingpang ha McLean, Virginia ha ka 6tarik February, 2021 ha ka rta kaba 61 snem.
E dongedmokel ra dimla koted.
Ha u bnai Nohprah 1999, u Jarrah u la leit sha Afghanistan, ha kaba u la sah lai bnai.
Ka jingthoh Grik
U la trei na ka bynta jong ki haduh hynniew snem haduh u snem 1973.
Ka ktien Turki ka iasyriem bha bad kiwei pat ki ktien Turki, kiba kynthup ia ka ktien Azerbaijan, Turkmen, Uzbek, Kyrgyz bad Kazakh.
Kum u nongialehkai ba dang rit bha u la long u nongialehkai ba ialehkai bad u la long u kapten jong ka skulbah jong ka Denver ha ka jingiakop NCAA ha u snem 2004.
La pawnam bha ia u namar ba u la ak kum u Harry Clayton ha ka soap opera jong ka ri Bilat kaba la paw slem bha ha ka Coronation Street katto katne bnai ha u snem 1985, bad kum u Ned Glover ha ka soap opera jong ka ri Bilat ka Emmerdale naduh u snem 1994 haduh 1999.
U Osian Ellis, 92 snem ka rta, u nongtem harp bad nongthaw jingrwai na Wales.
Ka Mumbai ka la shah pynkhih ha ki jingshah thombor ba shyrkhei rediff News.
Ki briew kiba peit ia ka Royal Navy wat la ka lieng ka lah ban long kaba myntoi ia ki katto katne ki briew hynrei kam shym la lah ban long kaba myntoi ia ka Navy.
Ka lah ban shim por shisngi haduh shisngi ba u briew un ioh pang hadien ba u la ioh ia u khniang jingpang chikungunya.
Wat la ki jingpeit bniah ia ka jingma jong ka jingpyniap ialade ki long kiba kongsan bha, hynrei bunsien kim ju leh ia ki.
Ia kane ka hukum la ai sha ki shipai klon ban pyniap ia kino kino ki Jedi kiba ki iohi.
U Kenaz u la khlad noh ha ka 12 tarik Lber 2020 ha Jerusalem na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 83 snem.
Ka Amita Khopkar kum ka Bano
Ha khmat paidbah, u ju leh kum ka kyrteng thok jong u "Atze Schröder".
Bun ki briew (kham bun ki Katholik/Republican) na Northern Ireland ruh ki khot ia ka Derry.
U soh star u ju don ha ki thain sepngi jong ka Asia, Australia bad baroh ki dewlynnong kiba don sawdong jong ka Australia.
Ka Barbara Kent
Ka jingkhein
U Mengistu u la kynnoh ba ka ERP ka la pynmih ia ka kot kaba nyngkong ban pynthut ia ka jingpynmih jong ka.
U la pyrshang khlem jop ban shongkurim ia kawei ka samla, bad nangta la kynnoh ba u tuh pisa na u nongpyntrei jong u.
Madarsha Kholil-Sofura Model High Skul
Ki jaka shong jaka sah kiba nyngkong eh ha ka jaka jong ka nongbah ki sdang naduh ka Vinča cutlure.
Uwei pat u nongbud jong ka sain pyrthei jong u Jefferson u la shah jied sha ka iing dorbar jong ka U.S. ha ka snem 1811.
May 12 – U Joris-Karl Huysmans, u nongthoh kot na France (b.
Szreniawa
Ha ka snem 1988 ki la pynmih ia ka album kaba ar jong ki Surfer Rosa.
U la pyrshah ia ka jingong ba dei u McCartney ym u Lennon uba la pynlong ia ka jingpynpait ia ka kynhun Beatles.
U Syiem Cole barim
Ha ka snem 1886 la seng ia ka Limburg an der Lahn distrik, bad ka nongbah jong ka Limburg.
Ka Weinstein Company - ka la mudui ban duhnong ha u snem 2018 hynrei la thied da ka Lantern Capital.
U la pyndep ïa ka jingpule jong u ha ka surgery na ka Bangabandhu Sheikh Mujib Medical University ha Dhaka, Bangladesh.
2017 - U Jared Martin, u aktor na America (b.
Kan ai bor na ka bynta ki kam shna tiar bad na ka bynta ka shnong.
Kumta ki la nang bun ki nong East German kiba la leit sha ka Wall ban peit la kane ka long kaba shisha ne em.
La pynbeit ia ka shnong khnang ba ki tnum kiba lieh bad ki liang kiba lieh jong ki jingtei kin long ki jinglong kiba kham pher haba peit na u pud u sam.
Uba ar: 1963-64
Ka jingpynlyngkot ia ka Shanxi ka long Jin (晋), namar ba ka don kawei pat ka Jylla Shandong (山东), kaba don ia ka ktien "Shan" (山) ha ka, kaba mut "lum" ha ka ktien China.
Ha kaba sdang jong u bnai Kyllalyngkot 2019, u Slim u la soi ia ka jingiateh na ka bynta ka jingialehkai boxing pyrshah ia ka FouseyTube.
32-bit ka Apple A
1800 : ka jingthaw ia ki arrondissement: ka Bourg, ka Belley, ka Nantua bad ka Trévoux.
Kine ki shnong ki shong ha ka pung Szczecin:
U Robert John Fleming - 10,212
1913 – U Malietoa Tanumafili II u la long u Khlieh jong ka ri Samoa (d. 2007)
111 W. Wacker (la ju khot kum ka Waterview Tower) ka dei ka iing heh kaba dang shna ha ka nongbah Chicago, ha Illinois, ha America.
Ki saw Gospel kawei pa kawei ka jingthoh shaphang ka dak jong ka paro.
U Abdurahman u la rung sha ka African Political Organisation (APO) ha ka snem 1903 bad u la long u President jong ka ha ka snem 1905.
Ka lah ban kit kumba 70 ngut ki briew.
Ka kynhun jong ki nongthaw jingrwai kiba pawnam, kum u Ernesto Lecuona, ki la pynmih ia ki jingrwai kiba pawnam na ka bynta ki jaka peitkai ha Havana.
Jingpynpaw
1879 U Rowland Hill, u nongpynkylla dur ia ka kot phareng jong ka ri Bilat (b.
Ki Zorastrian ki ngeit ba ki blei Hindu (deva) ki long kiba sniew bad kiba wanrah ïa ka jingbymhok hapdeng ki briew.
Pynduh plug
Ha kaba nyngkong, ka Boeing kam shym la jop than ban die ia ka 717.
Ka Comberton ka don kumba 2,400 ngut ki nongshong shnong.
Ka kynhun jong ka Manchester United
Ki kshaid jong ka Switzerland
Ym baroh ki porphyrin ki don ia ka iron, hynrei bun ki metalloprotein kiba don ia ka porphyrin ki don ia ka haem kum ka co-factor jong ki; ia kine la tip kum ki hemoprotein.
Darfur Sepngi (Gharb Darfur) (11)
Ka In ka la long ka jaka treikam jong ka distrik naduh u snem 2010.
Ka jaka ka don katto katne ki jaka (ki jingrwai bad ki jaka kyntang) kiba kongsan ia ki longiing trai ri jong ki Tjukurpa.
Ka jngai kumba 9 km shaphang sepngi jong ka Largs bad kumba 2.5 mail (4 km) shaphang sepngi jong ka West Kilbride, ha rud duriaw jong ka Firth of Clyde.
Ka dang leh ia ka bynta kaba pawnam tam jong ka, ka Lady Macbeth, bad ki nongpeitkai ki la kyntait ban ailad ia ka drama ban bteng hadien ba la kut ka jingshai kaba thiah.
1940 - U Benjamin O. Davis, Sr. u la shah jied kum u rangbah shipai ba nyngkong eh jong ka ri America.
U briew mynsiem (1997) ka phlim TV (u nongpynmih)
Prionopidae: ki khniang helmet bad ki khniang dieng
Ki jaka ba don ki mawkordor kiba don ka jingkylla rong ha ka met kim ju iehnoh ia ki dak jong ki mrad kiba don ka met kaba jem.
Hadien shisnem, u la shongkurim ia ka.
Ha ka jingkhein briew jong u snem 2000 ki briew ki long 5,152 ngut.
George VI, u syiem Bilat haduh ka snem 1952
Ka jingsynshar u Domitian ka la kut noh ha ka snem 96 haba u la shah pyniap ha ki briew jong ka iing bishar.
Ka la sdang da ki battery kiba heh AA.
Kane ka la pynsuk ia ki jingpang ban saphriang kloi.
23 October 770 (Jingo-keiun 4, 1 tarik u bnai 10): La ong ba u Patsha Kōnin u la pdiang ia ka khet (sokui) ha ka jinglehniam kaba thikna.
U Archbishop jong ka Canterbury u ju long u khlieh jong ka Balang Roman Katholik ha England, hynrei ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 16 ka balang Inglis ka la iakhlad noh na ka balang Roman.
Ka pynmih biang ia ki kyrteng ki bym don hok copy lane ka ioh ia ka hok jong ka ktien America ne phareng na uwei pat u nongpynmih kot.
Ka jingbud ryntih pateng jong ki nongsynshar ka Moirang Hyndai haduh ka Moirang kaba mynta, la thoh ha kiba bun ki jingthoh kti kynthup ia ka Moirang Ningthourol Lambuba bad kiwei kiwei ki kot ki sla kiba iadei bad ka Moirang Kangleirol.
Ka hima syiem kaba synshar ia ka Japan mynta ka sdang kum ka hima trai ri ha Japan pdeng ha ki snem 500.
Ka Hyde Park ka heh haduh 350 akar (1.4 km2), ryngkat bad ka kper Kensington (275 akar, 1.1 km2) kaba don ha ka dong kaba marjan bad ki park ki don ka jingheh baroh kaba 625 akar (2.5 km2).
U Morin u don ia ki kyrdan pule ha ka histori, ka ioh ka kot bad ka ain.
U la long u nonghikai u Palpatine.
Ka Library ba kynmaw burom ia u William Oxley Thompson ka don ha ka tduh sepngi jong ka The Oval.
Ki jaka ba itynnad (26379)
Kane ka jingmut ka don la ki tynrai ha ki katto katne ki tnat saian naduh ka shiteng spah snem kaba arphew — ka jingstad jong ki jingthaw ba im, ka jingmut jingpyrkhat jong ki gestalt, ka jingstad jong ka mariang, ka jingstad jong ki rukom treikam ba kyllum, bad ka jingstad jong ki kor ki bor.
Kiba bun ki nar ki long kiba rong saw.
Ki nongleit jingleit ha ka por na ka kot lyngkdop jong u Isaac Asimov (1989, )
Ki dang kwah ruh ia ka jingshah rem jong ki blei bad ban iarap ia u Perseus bad ki paralok jong u.
Ha ka por ba u pynrung kyrteng, u la ju mih ha ka Secret jong ka KBS (시크릿) bad kumjuh ruh ha ka Radio Star, na ka bynta kaba u paralok jong u Kyuhyun u la shimti ïa ka kam.
ka dei ka phlim telebishon anime na Japan kaba la pynmih da ka Toei Animation.
Ka jingleh pyrshah halor ka jingai sngewbha—ka Margaret Booth
U nongpule jong u u Francis Aston u la thaw ia ka jingthew ia ka jingshai na ka bynta ban pyndonkam ha ka kam.
Bruges, Gironde ka dei ka commune.
‘Ka jingpyniaid ia ka jingthoh’ – ka jingpyniaid ia ka jingstet jong ka jingthoh jong ki gene kum ka nuksa da kaba iarap ne khanglad ia ka jingpyniasoh ia ka RNA polymerase bad ka DNA
Hadien ba ka la long shipai ha ka thma Gulf kaba nyngkong, ka la sngewthuh ba kam iahap jingmut ban ialeh thma.
U Eryops u don ruh ha ki bynta ba kham rim jong ka Pennsylvania jong ka kynhun Conemaugh ha West Virginia .
Ka jingpynbeit jong ka kynhun ka long kumjuh na ka bynta ka The Bends.
U Shaun T (la kha ha ka 2 tarik u Naitung 1978), u dei u nongkren pynshlur jong ka ri America, u nonghikai ia ka jingkoit jingkhiah, u nongpynshlur ia ka jingkoit jingkhiah, u nongkhaii, u nongrwai ha ka telebishon bad u nongshna jingrwai.
Ka jingbatai shaphang ka jingjia aksiden ha ka "Ka Sngi ha ka Jingim" kam dei ka jingbatai kaba thikna shaphang ka jingjia aksiden kaba la pyniap ia u Browne.
2018 - Ka Netta Barzilai na Israel ka la jop ha ka jingiakop rwai ba 63 jong ka Eurovision ha Lisbon, Portugal; Ka SuRie kaba rung sha ka ri Bilat ka la shah pynthut ha ka jingshah thombor ha ka stage ha ka por ba ka dang ialehkai.
Ki apps jong ka web
U Higgins u la long u President jong ka Labour Party naduh u snem 2003 haduh ba un da shah jied kum u President ha u snem 2011.
Ki Macropod ki ju don ka lain jong ki bniat ba shakhmat kiba jylliew bad kiba beit, kim don ki bniat bniat, bad ka don ka jingkhang ha khmat ki bniat ba heh jong ki.
Ha u snem 2005, ka la shah bat ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka pyrthei ha ka sien kaba nyngkong, bad ha u snem 2012 ha ka sien kaba khatduh.
Ka Jingiathuhkhana bad ka TIC's (2007) ha ka Mikroglottika
1998: Watani, un monde sans mal
Ki mrad khlaw barit - u Dr. Julius Strangepork, u Fozzie Bear (ki bynta ba la pynim)
La jied ia u kum u nongialehkai ba thymmai jong ka SEC ha u snem 2009–10.
La ngeit ba ka jingdon kiba iap ka kham bun ban ia ka jingkhein kaba la pynbna da ka sorkar namar ba ym shym la leh ia ka jingtest kaba biang.
Jason Smith kum ka sur jong ka Brineblast .
U nongleit khwai ksuid (ka drama khynnah jong ka BBC) (2002)
Risaw 14 – Ka Abigail Breslin, ka aktres na America
Ka Stekene ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha East Flanders.
Ka Fairfield ka dei ka shnong jong ka Sauk County kaba don ha ka jylla Wisconsin ha ka ri America.
Kine ki long kum ki dak jingkylli, ki dak kylliang, hynrei la kren.
U Abbott u la long u Editor jong ka kotkhubor The Chicago Defender haduh ba un da khlad noh ha ka 29 tarik u February 1940 ha Chicago.
Ka Sindiket jong ka Chicago
Ka jingrung ha ka IMDb
Ha ki snem kiba khadduh jong u la bud ia u da ka Syiemsad Catherine Radziwill, ka nongleit jingleit na Poland.
Hadien, ki briew ki lap ba u la jop ia ka pisa da kaba pyndonkam khamtam tang ar tylli ki square jong ka “Big Board” jong ka Press Your Luck.
1895: Ka Qing China ka la rem ha ka Thma China-Japan kaba Nyngkong bad ka la aiti junom ia ka Taiwan ha ka Japan.
"Ka jingbieit ha ka jingieid" (jingrwai album) – 3:55
1506)
303 U Fermin Bakhuid jong ka Pamplona
Wah Oconto
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri
Kawei na ki jingiathuhkhana jong u, u Cedric u nongap khlaw, ka long ka kot burom jong ka Newbery Medal ha ka snem 1922.
Ka la ak kum ka nongthoh kot Lucy ha Paris ha France ha ka snem 1994.
Ka Laraine Day ka leh kum ka Linda Rogers.
2010 – Ka jingshlei um bad ka jingtwa dewbilat ka la jia ha ka dewlynnong Madeira jong ka Portugal, ha kaba 43 ngut ki briew ki la ïap.
U la long u dkhot ba seng ia ka Eurasia Academy.
Kawei ka lad ban shim dur ia kane ka long ban mutdur ia ka phlim sabon kaba jem ba la ker sawdong ha kawei ka liang da u thri uba jrong bha, L. Ia u thri yn tan sha ka bynta ba shapoh jong ka phlim da ka bor kaba iaryngkat bad 2L (ka factor jong ka 2 ka long namar ba ka ka phlim sabon ka don arliang, kumta ar tylli ki sla).
Ka Galbi (Grilled Ribs), ka Samgyeopsal (Ka kpoh sniang), ka brisket point ba la khleh rit, ka Sirloin, bad ka doh steak Ribeye...etc.
c. 1900 SK: Ka jinghiar jong ka hima Sumeria kaba khatduh.
Ia ki dur jong ka jingjia hadien jong u barim la pyni halor ki jingkyrkhu bad la pyni ia u Chan uba la shah pyndem bad uba la snam ha ka jaka kit kaba la mynsaw ha ka tyrpeng.
Ka Kerman ka dei ka nongbah bad ka nongbah jong ka Jylla Kerman, Iran.
U Perkins u la khlad noh ha u Lber 2000 na ka jingpang sniehdoh.
Phareng
ISO/IEC 15443-2: Ki rukom pynthikna
Ki nongthoh bapher bapher teng teng ki pyndonkam ia ki jingpynbeit dak bapher bapher na ka bynta kine ki tensor bad ki 4-vector (hynrei kane kam pynkylla ia kaei kaba ki mut).
Ia kane la tip ruh kum ka jingdheng kali.
La kha ia u ha Ukraine na ki kmie ki kpa kiba dei ki jaitbynriew Poland.
Ka wah Padma (পদ্মা Pôdda)
Kum ka nuksa ban pynroi ia ka jingieit hapdeng u nongbah Holby City u Ben Saunders (David Paisley) bad u Casualty Tony Vincent (Lee Warburton).
Ki shyieng, kham bunsien ki long ki silica (SiO2), ki don ka capsule ba pdeng.
La khmih lynti ba kin ioh ia ka jinghikai kyllum kaba bha kaba la dep ha ka kyrdan ba heh ha kawei ka skul (kum ka gymnasium ne lycée).
Ha ka jingtrei synshar kaba jrong ha ka ri China, u la shakri bud ryntih kum u Vice Premier, u Chairman jong ka Standing Committee jong ka National People’s Congress, bad u dkhot jong ka Sekretariat jong ka Seng Komunist jong ka China (CPC) bad ka Politburo jong ka.
Ia ka jingiathuhkhana shaphang ka jingim jong u Anning la iohi ba ka long kaba ai mynsiem da ki katto katne ki nongthoh ha ka spah snem kaba 20.
Kum ka nuksa ia ka 3,4-dimethyl-1,5-heksadien haba la pynkhluit haduh 300 °C ka pynmih ia ka 2,6-oktadien.
1972 - U Idi Amin u ai por 90 sngi ia baroh ki nong Asia kiba don ha Uganda.
Ford Capri
U Arbuckle u la shah kynnoh ha ki lai tylli ki kam leh beijot bad halor ka jingpyniap ia ka aktres Virginia Rappe.
Ka ri synshar paidbah jong ka Afghanistan
U Alfonsín u dei u president ba nyngkong eh ba la jied da ka synshar paidbah jong ka Argentina hadien ka jingsynshar shipai kaba la tip kum ka National Reorganization Process.
Hynrei ka DVD jong ka Season 8 na ka Amazon.com, “Ki snem 90 ki dei baroh kata” bad ki jingpynbna hadien ki la buh ia ka logo kaba ar.
Ia ka jingpynhiar ia ka jingshit ym shim ba ka long ka rukom treikam, namar ba ym don ka bor kaba lah ban thew da ka makroskop, tang ki bor kiba rit kiba jia ha ki jingiatyngkhuh jong ki atom.
Ki paw ha ki jaka ba don ki jingpang ectoparasite, ne ki allergy.
Ha kaba nyngkong, u Martin um shym la shim khia ia ka "namar ba u la pynpoi ia ka sur sha kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun ha ka sur ba sniew tam jong u kaba la pynlong kum u Neil Young".
Katto katne ki syiem India kim sngewtynnad ia ka jingmut jong ka synshar paidbah.
August 9 – U Bernie Mac, u aktor bad nonglehkai comedy na America (b.
Ka Ïing bad ka jaka buh jingthoh ba la rim jong ka county Edwards
Marti Sweet – violin
Carya tennesseeensis (hickory)
Lisa Popeli – ka jingrwai kyrshan
Ia ka jingstet jong ka Mach 1, ha kaba kane ka jingbthei ka jia, la ju khot ka jingkhang sur.
Ki kot khubor jong ki samla America
Ki Peeps ki dei ki marshmallow ba la die ha ri America bad Canada.
Hadien ka por kaba lyngkot jong ka jingtlot sha ka kyrdan kaba lai, ka la nang khlain biang sha ka kyrdan kaba saw, ka la iaid kumba iaid ryngkat bad ka rud duriaw jong ka Mexico.
London, 1802.
Ka Alicia Machado (kha ha ka 6 tarik December 1976) ka dei ka nongrwai bad aktres kaba la kha ha Venezuela ha America bad ka nongjop ha ka jingiakop itynnad.
Ka jingthoh iap, ki por.com
Ka Dorbar Dorbar () ka dei ka kyrteng ba la ai ia ka dorbar ba iatreilang ba pura jong ki ar tylli ki iing dorbar jong ka Dorbar Thawain jong ka Austria kaba don ar tylli ki iing dorbar, ka National Council bad ka Dorbar Federal.
Ki bynta ba iadei
La iathuh ba ki rung sha ki um thiang hynrei kim lah ban im hangta palat ia ka katto katne kynta.
Ia ka jingthep ia ka bol lah ban set ha ka automatic ne manual.
Ha kawei ka sngi shuwa ka jingiap u Hindenburg, u Hitler u la her liengsuin sha Neudeck bad u la leit jngoh ia u.
Ka jinglong jong u myomimus.
Ka jingbun briew ka long 1,244 ngut ha ka snem 2010.
Haba u Hitler u la hukum ban hiar thma ia ka Poland ha u September 1939, u Kellner u la sdang ia ka diary ba rieh jong u.
La sam ia ka da ka monogram pictures.
Da ki jingpyrshang kiba kynthup ia ki snier ba shapoh jong ki khnai, u Loewi u la lah ban pynslem ia ka jingkhih jong ka dohnud jong ki khnai da kaba tehlakam ia ka jingbun jong ka umsoh kaba don sawdong ka sniehdoh.
Ka la don ka akor kaba sniew bad ka la hap ban mih noh na ka skul.
Na ka liang jong ki pulit, ki iathuh ba baroh kitei ki jingiap, ki la jia shabar katei ka bar kaba don ha East 5th Street, bad ba ka para jong utei u nongsiat, kaba 22 snem ka rta, ka Megan Betts, ka dei napdeng kiba la iap.
Kata ka jingsumar da ki gene ka long na ka bynta ka jingpang cancer ba mih na ka khlieh bad ka ryndang (HNSCC)—ka jingpang cancer kaba mih ha 10% na ki jingpang cancer ba thymmai ha China.
2014 U Harun Farocki, u nongshna phlim bad nongthoh na German (b.
Ka Näsviken ka dei ka jaka kaba hap ha ka shnong Jämtland ha Sweden.
U la shah rem ha ka Democrat Laura Kelly ha ka elekshon paidbah.
Ka long ka jaka shong jong ka Sorbah Ödeshög.
Haduh u bnai Jymmang 2014, ki don kumba 9,500 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Baroh ki jait jingpang hyperthermia ki lah ban mih na kijuh kiei kiei.
Ha kaba kut jong ki snem 1800, ka Hima Bilat bad ka Hima Russia ki la sdang ban sngewtynnat ban don ka jingsynshar halor ka Tibet, namar ba ka don hapdeng ki ri synshar Russia ha Central Asia bad ki ri Bilat ha India.
Kine ki kjat kiba jrong bad ba khlain ki ai ia kine ki khniang ia ka jinglah kaba khraw jong ki ban jngi.
Ka jingim - 2002
SBS CNBC (ka jingiatreilang bad ka SBS Media Holdings)
Ki briew na Little Rock, Arkansas
Kyllalyngkot 30 - U William Penn, u nongshong shnong America, u nongseng ia ka Pennsylvania (b.
Ka Barking ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha Mid Suffolk, Suffolk, Bilat.
La shim wai nyngkong ia ka ha ka snem 1786 bad la pyndep ia ka ha ka snem 1800, kaba la pynlong ia ka kawei na ki wah ba nyngkong eh ha ka ri America.
U ïalehkai kum u centre-back na ka bynta ka Benfica bad ka kynhun ïalehkai ka ri Belgium.
1, na kaba ki rel line South Morang & Hurstbridge ki mih, ka dei ka jaka rel kaba jrong tam ha Australia, bad kaba saw tam ha ka pyrthei, kaba jrong 708 mitar.
U khunlung: U khunlung jong ka rud duriaw!
Ka skul bah Harvard - ka jaka pule jong ka ktien Japan
U Johannes Brahms u ju pynlong kham kongsan ia ka bynta jong u nongrwai ban ia ka bynta jong ka piano.
Chienti, long
U Edward Scisorhands – Ve Neill
Ki don ka spool jong u nar ri dohkha ba la pyndait.
Nangta u la leit ban ïashim bynta ha ka Home Run Derby jong u snem 2017 ban hap tang ha u Aaron Judge jong ka New York Yankees.Ïa kane ka khusnam ROTY (Rookie of the Year) la ai sha ki nongïalehkai ba tbit tam ha baroh ar tylli ki National League bad American League.
Ha u Risaw 2020, ha ka por jong ka khlam corona 2019–20, u Charrière u la ïoh ïa ka jingpang COVID-19.
1990 – Ka Gertrude Baniszewski, ka nongpyniap briew na America (ka Sylvia Likens) (b.
Ia ka CBD la ju dih ha ka rukom ‘vape’ (na ka kyntien "vapor"), da kaba pynkhluit ia ka CBD khnang ba lah ban ring mynsiem ia ka.
Jingtip teknoloji
Namar ba u ice duriaw u don ki bniat Iyer bad ki thliew um mluh hapoh jong u, ka kham eh shibun ban iohi lyngba ban ia u ice bym don mluh bad uba shai.
Ka la poi sha ka Final ha u snem 2014 bad shah rem ha ka Kings ha ki 5 tylli ki jingïakhun.
U Del Pilar u la rai ban leit phai noh sha Philippines ban ialam ia ka jingkhih pyrshah ia ka Spain.
Ka jingri masi ruh ka long ka kam kaba kongsan.
U Benjamin Netanyahu, u nongsynshar Israel
1968 – Ka Patsy Kensit, ka aktres jong ka ri Bilat
U Machel u la khlad noh ha ka kam ha u snem 1986 haba ka liengsuiñ president jong u ka la hap hajan u pud u sam ka Mozambique bad South Africa.
Halogen
