Ki ar tylli ki bynta ba mynshuwa, ka Khuri jong ka Ding bad ka Jingbthah jong u Phoenix, la ai kyrdan PG-13.
Ka Microsoft Windows Website
Ka jingialehkai phutbol ha Scotland
Ki jingdro jong ki mannerist bunsien ki dap da ki dur kiba i kumba ki kylla, ki lyngngoh ne ki ialeh pyrshah.
U Conrad Veidt u la khlad noh ha Hollywood, California na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 50 snem.
Kiwei pat ki jingsah ki kynthup ia ka jaka sah bad ka jaka shet jingshet.
Lada la weng noh ia u president na ka kam, la ju pynlong ia ka elekshon kaba kyrpang ban jied ia u ban bujli ia u.
Ka Ultraman (jingpynmih lang bad ka Tsuburaya Productions)
La seng ia ka Aso National Park ha u snem 1934.
La thmu ban pynduna ia ka jingbun ki lyer jakhlia ha ka suinbneng sha ka jinglong jong ki ha u snem 1990.
La kha ia u ha Moca.
Roche, Isabel (2005).
Ha ka 17 tarik u Lber, ki briew ki la sdang ban tei ia ki iing bad ki kam khaii.
Thionne (03284)
Da ka kynhun u la poi sha ka phainal jong ka German Cup.
Ha u bnai August 1978 la phah ia u Lacalle lai tylli ki bilor wain ba la pynsniew da u bih Ka mukotduma ka dang sah khlem lah ban pynbeit.
U Bazargan u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 20 tarik Jymmang 1995 ha ka por ba u dang leit na Tehran sha Zürich ha Switzerland.
Ia kane ka kynhun la seng ha u snem 2008.
U la ïakhun ïa ka kam Mayor jong ka Cleveland, Ohio khlem jop ha u snem 1947 kum u Republican.
Ha ka sngi kaba bud, ka Kelly Gang ka la shimti ia ka shnong Glenrowan.
Ka Wah Suia-Miçu
Ka tnad jong ki jaka pynmih bor ding lieng
U Robert Maxwell, Ka Israel’s Superspy: Ka Jingim bad Ka Jingpyniap Uwei u Rangbah Paidbah jong ki lad pathai khubor.
Ka Jingïaid sha India – John Box1986: Ka Kamra kaba don ka Jingïohi – Brian Ackland-Snow bad Gianni Quaranta Aliens – Peter Lamont
Ka kot khubor jong ka seng histori jong ka skulbah Punjab.
Kane ka jingpynlip ding ka dei na ka daw jong ka jingkhlad noh u Zyed Benna bad u Bouna Traoré ha katei ka jaka pynmih bor ding bad ka jingmynsaw jong u khynnah uba lai.
Kumba 135,000 ngut ki briew kiba sah ha Thanet.
U la kylla long u nongpyllait im bad u la pynim ia 77 ngut ki briew.
Ia kane lah ban leh da kaba pyndonkam ia ka thup jong ki kam ba la khang, ba la kyrshan da ki bor balang bad ki bor synshar paidbah.
1946 – U Harlan F. Stone, u Rangbah Nongbishar jong ka Ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America (b.
Wat la ym don thup kaba lah ban pyni khlem jingpyrshah kum ka jingthew, hynrei "ka thup ba la pdiang bha kaba la shem ha ki Purana bad kiwei kiwei ki kot ka long [...] U Krishna, u Buddha."
La tip bha ia u namar ka jinglong jemnud jong u bad la tip ia u kum u "U rangbah Ned Jarrett".
Ka Bridgnorth Castle ka dei ka ïing syiem kaba don ha ka shnong Bridgnorth kaba don ha Shropshire ha England.
Haduh ba la shna ia ki sponge synthetic, la pyndonkam ruh ia ki kum ki tiar pynkhuid, ban rong, bad kum ki dawai pynkha khun.
U Otto II u shongkurim ia ka Theophanu, ka khun syiem Byzantine
Ki don tang kumba 250 ngut kiba nang ban kren ia ka ktien Arapaho Sepngi.
U John Farmer, 1701-1703, u ak
Ka storm kaba nyngkong eh.
DAX 30 Jingtip ha Wikinvest
Edmonton (ka jaka jied nongmihkhmat), ka jaka jied nongmihkhmat jong ka jylla Alberta naduh ki snem 1905-1909 bad 1921-1955
U Mika Häkkinen, u nongjop ha ka pyrthei ha ka Formula 1
Ki kot pule -
"New Haven" ka lah ban thew ruh ia ka jaka kaba kham heh kaba heh, kaba don haduh 600,000 ngut ki nongshong shnong ha ka jaka kaba marjan.
Hynrei ym don kawei ruh ka jaitbynriew kaba synshar ia ka dulir.
U Wang Mang u shim ia ka bor synshar ha China bad u seng ia ka hima Xin kaba lyngkot.
Shima Palace, 672
Alpine (jingthung jingthung), ka ïing thung jingthung kaba rim ha ka thaiñ Talladega, Alabama
U White u la shongthait noh na ka kam sain pyrthei ha u snem 2009.
Ha ka sngi kaba bud ka TTS ka la sdang ia ki jingpynbna album jong ki ha ki prokram rwai bapher bapher.
Katto katne ki jait jingdih bapher bapher kum ka "Surf 'n' turf" Bloody Mary ki don ki dohkha bad ki dohkha ha ka.
c. pdeng spah snem kaba 2 - sdang jong ka spah snem kaba 10
Ka lynti iaid kjat jong ka Natchez
57001-57080 - Siegen
La jan baroh kim ju pynpang, hynrei ka dang long kaba thikna ban don ia ki hapoh ne shabar jong ka met.
Ka sorkar kanton
Ka San Fernando del Valle de Catamarca ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Argentina.
Ka jingïoh kyrdan kaba bha tam jong ka kynhun ha ka thup jong ki nongtei ka long ha ka kyrdan kaba 3 (61 poiñ) ha ka samoi 1999.
Ka nongbah, bad ruh ka nongbah kaba heh tarn, ka dei ka Charlottetown.
Ia ka nongbah Sredets ha Bulgaria la pynkylla kyrteng da ka Sofia da ka kyrteng jong ka Balang St Sophia .
Ki don khyndiat ki wah kiba neh, kiba don um man ka por.
Hadien ba u la dep pule ha ka skulbah, u la seng ia ka Soho Group, kaba don ha Bar, kaba trei ia ka kam jngohkai pyrthei, ka kam bam, bad ka kam shna ïing.
Ka Oberdorf ka dei ka commune barim.
Don katto katne ki jingpynshisha ba kine ki mrad ki leit beh mrad ha ki kynhun, na ki jingbun kiba la lap lang ha ka jaka lap mawsiang jong ka Ghost Ranch ha New Mexico.
2007: Ka jaka bam ba tynrai jong ka Wendy ka la khang
Ka khlam COVID-19 ka la poi sha Kenya ha u bnai Risaw 2020 ha kaba ki nongpang ba nyngkong ki la paw ha ka nongbah Nairobi bad ha ka thain rud duriaw jong ka Mombasa county.
Da kaba leh ia kaei kaei kaba thang ia ka umphniang kan pynmih ia ka lyer carbon dioxide (CO2).
Ha ka 10 tarik u February, 2020, u Mays u la khlad noh hadien ka jingshitom kaba slem bha ha Los Angeles, ha ka rta kaba 66 snem.
U Narciso Parigi (29 Nohprah 1927 – 25 Jymmang 2020) u dei u aktor bad nongrwai na Italy.
Ki bud ia ka nuksa jong ka Paris Commune bad ka jingiakhih jong ki nongtrei Chicago ha ka snem 1892 na ka bynta ka sngi trei kaba 8 kynta.
Jingthung jingthung Taro Hanuba hanubi paan thaba
Talka).
U Bender u la batai ia u Fry ba u dei u nongdih kyiad uba kwah ban pyniap ialade bad u kwah ban leit sha kawei pat ka booth.
Ka Badia Batalla ka la khlad noh ha ka 14 tarik August 2020 ha ka rta kaba 97 snem.
Ki jinglum jingtip V/A
ka long ka jingkhia jong kaei kaei,
Hadien ka jingleit jngoh ia ka Stadium Arcadium, ka kynhun tem ka la shongthait noh.
Bishop = 3 ngut ki Pawn
Ka Baybayin ka dei ka jingthoh kaba la pyndonkam ha ki por pdeng ha ka dewlynnong Luzon (mynta ka dei ka bynta jong ka Philippines).
Ia ki masi la pyndonkam na ka bynta ka doh bad ka dud.
2018 - Ka Angela Merkel ka la sdang ïa ka samoi kaba saw jong ka kum ka Chancellor jong ka Germany hadien palat phra bnai jong ka jingïakren synrop.
Ka scar tissue, kaba lah ban thaw ia ka jingkhanglad ha ka met ban pynthymmai bad pynbha, ka la nang duna bha;
Ki fossil kiba im kim iadei dur bad ki kpa tymmen jong ki, shisha.
George Monkhouse bad ki nongiaid kai jong u (12 Risaw 1930)
Kum u nongrwai ba pawnam, ka jingrwai jong u ka la neh naduh u snem 1963 haduh u snem 1990.
1955 - Ka Rudá ka Brno
Saravia
Ka Mega Man X6, kaba la khot ha Japan, ka dei ka platform video game kaba la shna da ka Capcom na ka bynta ka PlayStation game console.
Kum ka nuksa, ha ka snem 1909, la thaw ia ka seng na ka bynta ka jingpynroi ia ki briew kiba rong saw (NAACP).
Ki jingiakhih pyniakhlad ia ka ri India
Ha ki snem 1800 ba sdang.
Amazon - Ka khnam bad ka khnam da kaba pyndonkam da ka jinglong kynthei.
Ka Jingsuk ha Westphalia
Ka Boston Rovers, ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka America kaba la ïakhun ha ka United Soccer Association league ha u snem 1967
Ha katei ka jingiathuhkhana, u Joe Woods u sah ha Topham bad u kpa jong u, uba la ai kyrteng u Seth Woods.
U Micheal u dei uba na ka jaitbynriew Poland American bad u dei u Hippie.
Ki bor synshar jong ka Deutsche Post (German Post) ki la pynkylla ïa ka muhor sha kawei kaba pyni ïa ka kot lyngkdop jong ka phlim.
Ka ri ka don kumba 209 million ngut ki briew.
Jymmang 6 – U Dizzy Gillespie, u nongtem nongtem na America (b.
Ha ka snem 1960 ka la long ka nongrwai ba kongsan jong ka Rhodopa State Ensemble na ka bynta ki jingrwai bad ki jingshad tynrai.
Ka Olga Ulianova, 53 snem ka rta, ka nongthoh histori na Russia-Chile, ka jingpang cancer.
Ka Tanja
U la shah pynhap noh ha ka megaphone jong u Jimmy Hart ha kaba sdang jong ka jingïakhun, da kaba kiar na kaba u hap ban ïakhun ha ka jingïakhun na ka bynta ki jingthmu khana.
30 Ka Rockefeller Plaza ka long kaba jrong.
Tang da ka jingeh kaba khraw ngi lah ban tehlakam ia ki jingsngew jong ngi da ka jingpyrshang kaba sngewthuh.
Ka madan ïalehkai jingkynmaw (1953–1983)
U Dirk Gates – u nongseng kam ha ka network (Xirrus)
Kawei ka kamra ha iing syiem u Don Giovanni.
1929 - U Yayoi Kusama, u nongdro dur na Japan
Gennady Shpalikov (1937–1974)
Ka Speedway ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Indiana, ha ka ri America.
Ha ka jingpyllait paidbah nyngkong ïa ka Kindle, ka Kindle Store jong ka Amazon ka la don palat 88,000 tylli ki kot digital kiba lah ban download, ha kaba ka jingbun ki kot ka la nang kiew.
Naduh ka snem 1878, ka VMI ka la pynlong ia ka jinglehniam kaba thikna man la u snem.
Ka nongbah jong ka Bình Dương kaba mynta ka dei ka Thủ Dầu Một kaba hynriew ka jylla kaba heh tam ha ka ri Vietnam.
Ka la don ha ki phlim theatre, kynthup ia ka White Oleander bad ka jingthoh ba sngewtynnad jong u snem 2005 Hangno ka Jingshisha ka don (ia kane kaba khatduh la ai kyrdan NC-17 da ka MPAA; hadien la pyllait ia ka khlem da ai kyrdan).
Don kiba ngeit ba ka kynhun "ka la tem ha ki jingrwai ba pawnam tam ban ia ki Beatles, Elvis Presley, Rolling Stones bad Beach Boys lada khein lang."
Ka iing syiem jong ki Berninches
Ka Joanne Kyger, 82 snem ka rta, ka myllung na America, ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ki jain jong ki ki kham bunsien ki long kiba lieh ne kiba lieh; hynrei ka lah ban long ka aprikot, ka rong saw ba dum, la khot "ka rong saw"; bad kiwei kiwei ki rong.
Ka sorkar pdeng ka don, katkum ka kyndon 73 (1) 11. jong ka riti synshar, ia ka ain kaba kyrpang na ka bynta ki "jingkhein jingdiah na ka bynta ki jingthmu jong ka sorkar pdeng."
U Hunter Burgan – u nongtem bass na ka bynta ka AFI
Gunnera (jingbam dinosaur)
2016 ka Maria Eugénia, ka aktres na Portugal (b.
Ka kyrteng Andalusia ka dei ka kyrteng ba mynta jong ka ktien Arabic Al-Andalus (الأندلس), ka kyrteng kaba ki Moor Muslim ki pyndonkam na ka bynta baroh ki jaka jong ka dewlynnong Iberia kiba hapoh ka jingsynshar jong ki.
Ki khlaw
Ki Hutu lane ki Abahutu ki dei ki jaitbynriew kiba don ha Africa pdeng.
1977 – U Alex Manninger, u nongialehkai phutbol na Austria
Shabar jong kane ka lynti, baroh ki jingkylla rong ki long shibynta, bad ki jaka kiba jngai na ka lynti kim ioh rong satia.
Ia ki map jong ka ri Japan bad Awa Province la pynthymmai ha ki snem 1870.
Ki Pōhutukawa ki don ha ka jingma, kaba mut ba kim don shuh kiba sah.
SF Chronicle Award - 1998 - Pyntip
U Abd Rahman Yusof, 64 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Malaysia, u MP (1999–2004), uba don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
U Batman u lap ia u Joker ha kawei ka jingtei ba la iehnoh.
Uwei u nongdro dur ba pawnam na Japan u la shna ia ka dur jong u kulai, bad ha Japan ka jingsngewthuh kaba thymmai shaphang ka jait Akita ka la nangroi.
Ka jingim jong u Zack bad u Cody (2005-2008) .... Muriel
Predator (2004) bad ka bynta kaba ar bad kaba khatduh ha ka phlim Alien vs.
Ki nongsynshar – Vietnam
Wah Roosevelt
Kine ki kyntien lyngkot kiba don lai tylli ki dak, bad katto katne kiba kham jylliew kiba don saw dak kum ka ISDN la kham khot ki initialism.
Ki Syiem bad ki Mahadei jong ka Belgium
Kane ka jaka mynta ka kynthup ia ka jaka buh jingthoh stem kaba plie ia ki paidbah.
Ki kynhun tem Britpop kim don tang kawei ka jait sur, hynrei ki lad pathai khubor ki khot nyngkong eh ia ki kum ka ‘scene’, ne ka jinglong kaba lyngkot.
U Mendleson u la iasoh bad ka Metro-Goldwyn-Mayer ha ka snem 1961.
Ha ka jingïalang bad ki nongthoh khubor ha u bnai Jymmang 2009, u Voinovich u la pynbna ba un nym wad ïa ka samoi kaba lai.
U Ernie Macmillian
George Lazenby kum u James Bond
Ha ka sain hima sima, ka "rong saw" ka long ka dak jong ka Komunism.
Ka vitreous humur ka long ka um kaba shai, kaba jylliew, kaba long kum ka gel, kaba pyndap ia ka bynta ba shapoh jong ka khmat bad kaba iarap ia ka ban pynneh ia ka dur jong ka.
Ha ka jingrwai, ki jingpynitynnad ki long ki note kiba la pyndap ha ki note ba kongsan jong kano kano ka jingrwai khnang ban kham sngewtynnad ia ka.
1990 ballet de l'opéra National de Paris
Ka jingong ba ar tylli:
"Mynta Ba Phi La Ioh Ia Ka" (Ka Jingrwai) – 2:55
1993 Ka Pat Nixon, Ka Kynthei Nyngkong jong ka Ri America (b.
Ki la iadei kawei pa kawei bad kawei ka aiom bad ka jinglong ka suinbneng jong ka.
Ka jingim ba man ka sngi
Ka jinglong kynthei kaba thymmai
U Zhamnov u la ïalehkai lang baroh 14 sien ha ka NHL ryngkat bad saw tylli ki team, 4 tylli katba u dei shi bynta jong ka Winnipeg Jets, 8 tylli katba u dei u bynta jong ka Chicago Blackhawks, 1 katba u dei u bynta jong ka Philadelphia Flyers bad 1 katba u dei u bynta jong ka Boston Bruins.
ka jingpyniap ialade jong ki cell, la tip ruh kum ka apoptosis (ka jingiap jong ki cell ba la program)
Ki kot ba pynngam jylliew
Ki Roman ki la shna ia ki Aqueducts, bad ia kine la pyndonkam ban pynbiang um ia ki nongshong shnong.
La pawnam ia u na ka bynta ka phlim comedy khynnah skul "Bottler”, ka bynta jong u Murphy ha ka phlim Moondance ha u snem 1995, bad ka jingwan jong u ha ka phlim TV jong ka Irish ha u snem 1996 u Father Ted kum u Father Fintan Stack.
Ha Colombia, shaphang sepngi shaduh u pud u sam bad ka Ecuador, ki lum Andes ki phiah ha ki lai tylli ki thliew kiba iaryngkat, shaphang sepngi, pdeng bad mihngi.
Ka jingtei kaba jrong tam kaba ieng laitluid: (mynshuwa ka CN Tower – )
U Markos Wahlberg
Ka jingjrong ba la plan ka long .
U Henryk Gulbinowicz, u Kardinal Roman Katholik na Poland (b.
Nga tharai ba nga la pyrshang ban pynsngewbha...
U la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ba nyngkong jong ka OHL ha ka samoi ïalehkai 2003-04.
Ka Scotland Parliament (Constituency) Act 2004 (c 13) ka dei ka ain jong ka Parliament jong ka Ri Bilat kaba pynkylla ia ka ain jong ka Scotland Act 1998.
Ki briew kiba don ka sniehdoh kaba kham stem ki kham shah thang ha ka sngi ban ia ki briew kiba don ka sniehdoh kaba dum.
Ia ka AS-102 la pynher ha ka 18 tarik u Naitung, 1964.
Filemon Vela na ka bynta ka Congress
Sogyal Rinpoche, Ka Lawei jong ka niam Buddhist, Rider & Co, 2002,
Ki kyndon jong ka WHO ki thoh ia ka "jingpang sniang" kum ka nuksa jong kaei kaba ym dei ban leh haba ai kyrteng ia u khniang jingpang ne jingpang.
Ka Splinter ka dei ka album kaba hynriew jong ka kynhun tem punk rock jong ka ri America kaba la pynmih ha u snem 2003.
Ha ka 25 tarik u September 2005, u Blatche u la shah siat ha ka jingshah tuh kali ha Alexandria, Virginia bad u la ioh biang ia ka jingkoit jingkhiah da kaba jop.
Hynrei ka lad ban ïalehkai jong u ka la hiar hadien u Kota Yoshihara ha u snem 2001.
Ka Margot Robbie ka leh ia ka Jess.
Ha ka 10 tarik u September 1926 la pynduh noh ia ka arrondissement jong ka Saint-Yrieix.
Ka jingpynhiar tulop ka dang long ka jingeh ia ki Blackhawks bad ki la hap ban phah biang ia u Morin shapoh Rockford ha ka sngi kaba bud.
Earnestville
Nangta ki la ialam ia ka shano shano, wat la kam tip shano ki la ialam ia ka, hynrei hadien ka la ioh ban khot ia la u lok.
Ka dei ka RPG kaba phylla.
U Walliams u don ia ka jingpang bipolar.
Ka jinglong kynthei jong ki Jiw kaba riewblei
Ka Possum Trot
Ka Techdirt ka ïakren bad u President jong ka Britannica, u Jorge Cauz, ka 2 tarik u Iaiong, 2008
100/1000 x 0.1 = 0.01 ki mol.
U Seth Finkelstein (u nongïakhih ha ka internet) u ong ba ka Wikipedia "ha ka nongrim ka ïaid da ka jingkular ha ka imlang sahlang kaba thok haduh katta katta" ïa ki nongthoh jong ka — ba kin ïoh ïa ka burom ha ka pule puthi da kaba noh synñiang sha ka encyclopedia kaba don ha ka internet.
U la pyndep ia ka series 7 bad 8 kum u nongiashim bynta, da kaba iehnoh ia ka show ha kaba sdang jong u snem 2013, hadien ba la aiti ia ka skul sha ka council ha ka jingiathuhkhana jong ka show, kaba la pynlong ia u nongiashim bynta jong u Newman ban hiar noh kum u nonghikai ba kongsan.
U loris u dei u omnivore (ba bam ia ki jingthung bad ki mrad); ka bam kham bunsien ia ki khniang, ki thapniang, ki soh bad katto katne ki soh jingthung.
Ka Piano Piano Kid () ka dei ka phlim drama ba la shna da u Tunç Başaran ha ka snem 1991 ha Turkey bad la ak da u Rutkay Aziz, Yaman Okay, Emin Sivas, Serap Aksoy.
Sha ka iing dieng (la thaw ia ka bynta: 4 tarik u Naitung, 2001)
Ki don da ki spah tylli ki jingialehkai pool.
Ki kynhun ialehkai jong ka Minnesota ki kham ialehkai ha ka Big Ten Conference.
U Donald Keith "D.K."
Uba ar (1): 1964-65
Ia ki kali Pick-up kiba rit tam la shna na ki Scooter da kaba bujli ia ka jaka shong bad ka tyrpeng kaba shadien da ka axle bad ka jingthiah kit mar, bad don ruh kiba don tang lai tylli ki tyrpeng.
1989 - Ka Gabriela Koukalová, ka nongialehkai biathlet na Czech
"Kapten Sky" – Ka Dalida
<li style = "ka rong-ba shadien: #ff6103;"> Kadmium rong jyrngam (Xona.com List rong) (Hex: #FF6103) (RGB: 255, 97, 3)<li>
1949 - Ka jingthaw jingrwai da u Ahmad G. Chagla (ka por iaid, 1 minit 20 sekhon)
Ki Simpsons bad The Cosby Show ki la don ha ka jingiakop kaba la sdang naduh ka 2nd season.
U Odpor u la donkti bha ha ki kam thok, ka jingpyrshang ban pyniap briew, ka jingshim pisa, ka jingrahbor, ka jingbthei bom da ki lehnoh, bad kiwei kiwei ki kam runar kiba shyrkhei.
U Carlos Quinto u jop ia ka Tunis
๙ 9
2017 : J1 League - 8th
"Ka Longïing Kamrial" ka dei ka longïing kaba pawnam ym tang ha Attock hynrei ha baroh kawei ka Pakistan, ka kam jong ki ka saphriang kylleng ka Pakistan plus ki dei ki trai jaka bad ruh ki politishian.
Ka Browne ka la khlad noh ha ka 20tarik Nohprah 2013 ha San Jose, California na ka jingpang dohnud ryngkat bad u lok bad ki khun ha syndah jong ka, ha ka rta kaba 77 snem.
Ka thain ba kongsan ha kaba ki khlur ki paw ka dei u lain ba la pynkhih diagonal, uba leit na ka liang kadiang (kaba shit bad kaba shai) sha ka liang kadiang kaba shapoh (kaba khriat bad kaba kham duna ka jingshai).
1911 - U President jong ka Mexico u Porfirio Díaz bad u nongïakhih pyrshah u Francisco I. Madero ki la ïasoi ïa ka jingïateh kular jong ka Ciudad Juarez.
Ki la don hynriew ngut ki khun (san ngut ki shynrang bad arngut ki kynthei): ka Eliza A. Garfield (1860-63); U Harry A. Garfield (1863-1942); U James R. Garfield (1865-1950); Ka Mary Garfield (1867-1947); U Irvin M. Garfield (1870-1951); Abram Garfield (1872-1958); bad u Edward Garfield (1874-76).
U la ak kum u Colonel Dan Weaver ha ka phlim science fiction jong ka TNT ka Falling Skies.
1861 – Ka thma pohïing ha America: Ki shipai jong ka Union ki la jop ïa ki shipai jong ka Confederate ha ka thma Philippi ha Virginia.
Ha u snem 2015, ka la ïoh ïa ka khusnam jong ka U.S.
– IPBC
Kane ka mut ba ki shong ha ki kynhun (ki bniat).
U Docherty u dei u Manager jong ka Manchester United hapdeng ki snem 1972 bad 1977.
U la thep hat trick ban iarap ia ka Japan ban jop da 3-2 kol.
Sorkar 36, ka website jong ka tnad kam bar ri jong ka Israel
Ki don katto katne ki lum kiba bha ban peit, kum u Nebelhorn bad u Fellhorn.
Ba’alat Gebal – Ka blei kynthei jong ki Kanaan, ka nongkyrshan ia ka nongbah Byblos, kaba la shim ha ka niam Ijipt
U la iap ha Limehouse, shathie jong ka London.
U John Krosova - cello
CBRT CBC
Ka la paw ha ki 50 tylli ki phlim kaba sdang naduh u snem 1954.
Ka Potter ka la nang sngewsih namar ba ka kot jong ka ka dang iai bteng ban shah kyntait.
Kawei ka la dep ithuh kum ka "Kompani khlem Livery" kiwei pat ar tylli kim pat don slem bha ne kim pat pawnam bha.
Ki jingeh ha ka jinglong sngur ki la pynlong ia ka jingshakri ban sangeh treikam teng teng bad pynbor ia ka Twitter ban pynsangeh noh ia ki katto katne ki jingdonkam ha ka por kaba lyngkot.
Ia ka kyntien lah ban pyndonkam ha ka jingmut "jingmut": "Ha ka jingbishar jong nga...."
John Bardeen, Physics, 1956
U Fred
Ka Marie Thérèse Félicité d’Este (; 6 tarik u Lber, 1726 – 30 tarik u Risaw, 1754) ka dei ka khun syiem jong ka shnong Modena.
Hynrei kaba kham sniew shuh shuh,... ki kpa bad ki kmie ki kyntait ban ai buin bad iarap ia la ki jong ki khun".
1816)
Ka long ka jaka shong jong ka shnong Tjörn.
Shathie jong ka Switzerland ka don ka Germany.
Ha kaba sdang jong u bnai Risaw 2007, ka kot khubor German Bild-Zeitung ka la sot ia ka jingkren jong u nongialeh ia ka hok jong ki mrad u Frank Albrecht, uba la ong ba dei ban pyniap ia u Knut ha ka jaka ban pynjah burom da kaba pynheh pynsan ia u ha ka jaka ri mrad.
http://art-bin.com/art/ki briew.html
Ka seng jong ka U.S.
Kata ka skul ka don ha Worden.
Ka daw ba kongsan jong kane ka long ka jingkiew kaba khraw jong ka jingbun briew naduh ka jingkylla ha ka rep ka riang.
Ka Histori jong ki nongjngohkai pyrthei (2010)
Saskatchewan
Ki shynrang ki ong ia ki kynthei ba kin iashong bad ia kren bad ki shipor.
U Jojo Rabbit u la shah jied ruh na ka bynta ka Academy Award na ka bynta ka phlim kaba bha tam.
Ka Saldenburg ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Freyung-Grafenau ha Bavaria ha Germany.
Ha ka shiteng jong ki snem 1980, la tip ia ka ha ka pyrthei kum ka Papunya Tula.
Wah Tonga
Baroh ar ki dur ki pyndonkam ia ka jingpynkylla dur, bad ka jingpeit na trai sha jrong, kaba pyni ba la buh ia ki sha jrong bad la thmu ban peit na shapoh.
Hynrei ki slap ha ka por lyiur ki la pynlong ia ki surok ban long kiba la jan ban iaid.
U la long u nongshong shnong America uba nyngkong eh ban rung sha ka CCP.
Ka jingai jingmut ha ka sain pyrthei bad ka kam paidbah
6 bnai hadien
U Smith bad u khun
Ka Finland ka la don ha khlieh duh jong ki ri kiba duna tam ka bamsap ha ka jingkhein ia ka jingsngewthuh ia ka bamsap bunsien ban ia kiwei pat ki ri.
Ka Indian River County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Florida ha U.S., bad la seng ia ka ha ka 30 tarik u Naitung, 1925.
Kalos (καλός) ka mut "ba itynnad", bad ha kine ki jingthoh ka don ka jingmut kaba sngewtynnad.
Ka wah Nandalar ka dei ka wah kaba tuid hapdeng ka thain Tiruvarur bad ka thain Nagappattinam jong ka jylla Tamil Nadu ha ka ri India.
Shuwa ba un leit noh, ka Saria, ka paralok jong u Link, ka ai ha u ia ka Fairy Ocarina, ka tiar jadu.
Shathie, ka don khappud bad ka Castile bad ka León.
Ki nongialehkai premium ruh ki ioh ia ki jingmyntoi ha ki jingialehkai ba la jied.
U Anderson, u la khlad noh ha ka 3 tarik u December, 2017, ha Washington, D.C., ha ka rta kaba 95 snem.
Wat ki mrad ba im kum ki blang ki bam ia ki khun jong ki lada ki shah pynshitom.
Hynrei ki dang shit bha ynda ki la poi ha khyndew, namar ki dang long shibynta kiba la tyrkhong hapoh.
Ka daw ka long ki jingeh kiba mih na ka jingpang Parkinson.
U Jackson uba shisha, u VP - U hi
Ka dei ruh ka nongialehkai gymnast ba nyngkong eh jong ka America kaba la ioh ia ka takma ksiar ha baroh ar ki jingiakop ialehkai baroh bad ialehkai kynhun ha kajuh ka jingialehkai Olympic.
Ki nongpule barim jong ka skulbah Stanford
Ka don ha u Mario uba hap ban pynim ia ka samla jong u ka Pauline na ka Donkey Kong, kumba long ha ka jingialehkai tynrai jong ka Donkey Kong na ka bynta ki arcade.
Saint-Mandrier-sur-Mer (83153)
U Raihan u la sdang ia ka kam kum u nongthoh khubor ha u snem 1950.
Ki jingkyrpad na ka cache kim dei ban long ha kajuh ka rukom kumba la thoh ia ki ha ka cache.
La kha ia ka ha Stavanger, ha Norway.
Ka Motala 285
U Lodewijk Frans Asscher (la kha ha ka 27 tarik u Naiwieng 1974 ha Amsterdam) u dei u riew saiñpyrthei jong ka Netherlands na ka seng Labour Party (PvdA).
U Ned Eisenberg, 65 snem ka rta, u nongak phlim na America (Law & Order: Special Victims Unit, Limitless, Flags of Fathers), ki jingeh kiba mih na ka jingpang bile duct cancer bad ocular melanoma.
U nongjop nyngkong u dei u Islam Osama, uba la shim ia ka dur jong ka jingiap jong ka activist ka Shaimaa Sabbagh.
Ka Hurwicz Criterion ka ong ia ki briew ban pyrkhat bha ia kaei kaba bha bad kaei kaba sniew shuwa ban shim ia ki rai.
Lenophilum
Ka kynhun ïalehkai shabar ri jong ka Premier League jong ka phew snem: 1992-93 – 2001-02
Ha ka snem 1971, u la leit sah sha kawei ka kamra (cabin) ka bym don bording ne um, ha Lincoln, Montana.
Ka nongbah ka dei ka Médéa.
Jaman: 6,300
Ka website jong ka jingkhein briew 2001 (England bad Wales)
U Peter Vaughan (Peter Ewart Ohm; 4 Risaw 1923 – 6 December 2016) u dei u aktor na England.
Hilary Duff (kha 1987), aktres, nongrwai
Ka mut nyngkong ba kan don ka jingpynthut shipor ha ki jaka kum ki karkhana.
U Jean-Yves Veillard (19 February 1939 – 25 Risaw 2020) u dei u nongthoh histori na France.
U la khlad noh ha ka 1 tarik u Lber 2018, ha ka rta kaba 69 snem.
U im ha duriaw Atlantic bad ha duriaw Mediterranean, sawdong ki rud duriaw jong ka Europe.
Katto katne ki jingithuh ia ka shynrang bad kynthei ki kynthup, hynrei kim dei tang:
London: Murray, 1846.
Naduh u snem 2009 haduh u snem 2012 u la long u dkhot bym dei jong ka sorkar Hong Kong.
Ka Man’yōshū () ka dei ka jinglum jingtip kaba rim tam kaba dang don jong ki waka Japan (ka poitri ha ka ktien Japan barim), ba la lum katto katne por hadien ka snem 759 AD (ha ka por jong ki Nara).
1572 U Petrus Ramus, u riewstad Phareng (b.
Ka snem ba kawei pa kawei ka phlim ka mih ka don ha ki branthest.
U la long u President ba 30 jong ka Brazil naduh u snem 1979 haduh 1985.
Ka don ha ka dewlynnong Polyphemus ha ka duriaw jong ki mrad khlaw (ka Bermuda Triangle).
U John Belushi (24 Jymmang 1949 - 5 Risaw 1982) u dei u nongak phlim bad ki jingpyni ha ka telebishon na America.
U Menke u la khlad noh ha Des Moines, Iowa ha ka 5tarik Risaw 2016 na ka jingpang bampong.
Ia kane ka nongbah la ai kyrteng da u lum Tabor.
U John Cornell (2 Risaw 1941 – 23 Kyllalyngkot 2021) u dei u nongshna phlim, u nongthoh, u aktor, bad u nongkhaii na Australia.
Ka sla jong ki jingtip ba heh na ka bynta ki phlim ba la pyni dur jong ka Disney
Ha ki snem 1930 bad 1940,la pdiang ia ki jingthoh jong u Austen ha skul, bad ka ktien ka la sdang ban kylla jingmut.
Ka orgasm ka jia namar ka jingbteng ban ktah ia ka jingshongkha.
Betty Grable (1916–1973), ka aktres
1996 – Ka jingrwai rong saw
U Daniel Wagner u dei u nongialehkai ar tylli ki jingialehkai.
Ki kot ki sla jong u Dick Thornburgh ha ka skul bah Pittsburgh.
Ki nongialehkai ki jop lada ki card jong ki ki iasoh palat ia ka kti jong u nongdie haduh ka jingthew kaba 21.
Ha ka jingiaid lynti jong ka Vaudeville, la ong ba lada kano kano ka kam kan jop ha Peoria, kan treikam ha kano kano ka jaka.
Kynmaw ba ka ktien Arab hijab ka thew ia ka jinglong kaba rit paid ha ka jinglong kyllum, bad ka iadei bad ki shynrang bad kynthei, hynrei teng teng la pyndonkam ia ka ha kiwei pat ki ktien ban batai ia ka jainkup khlieh jong ki Muslim, kaba la tip ruh kum ka khimar.
Ki phlim ba la pynmih da u Abel Ferrara
1944 – Ka Teresa Toranska, ka nongthoh khubor bad nongthoh na Poland (ba la khlad noh ha u snem 2013)
Ki briew ki kwah ia kajuh ka jinglong jem na ka pen nar.
Ka seng Rourke, Inc. 1990.
Ka long ka nongbah jong ka thain Valle d’Aosta ().
La seng ia ka skulbah Groningen ha ka snem 1614.
U Milan Orlovic, u nongtem klarinet ba kongsan jong ka kynhun tem shipai jong ka Nis;
Ha ki por ba sdang jong ka spah snem kaba 20 ka Dhaka ka la long kum ka jaka khaii pateng bad ka jaka pule.
Ha u Kyllalyngkot 2003, ka S&N ka la thied ia ka kam khaii Cider Bulmers, da kaba pynrung ia ki kynja Strongbow, Scrumpy Jack bad Woodpecker ha ka kynhun jong ka.
U Charles Macintosh (u nongthaw jingthaw na Scotland)
U Pedro Lamy u la ïoh ban khur ïa ka poiñ kaba marwei bad tang kawei ha ka Formula One da kaba ïoh ïa ka kyrdan kaba hynriew ha ka Australian Grand Prix.
