La batai nyngkong eh ia ka, kaba mut ba ki stad saian ki la thoh ia ka kot saian ba nyngkong eh shaphang jong ka, ha u snem 2019.
Khristmas jong ka jingieit da u Isidore barit bad ki nongtohkit
Ka Novokuznetsk (; ka ktien: "new smith's", , Aba-tura) ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain Kemerovo ha ka thain shatei lam sepngi jong ka Siberia, Russia.
Ka pyniasoh ia ka jingpynheh kaba heh jong ka TEM bad ka jingpynpaw bniah ia ka sla kaba kham bha jong ka SEM.
Shisien ba ka armada jong ka Jaitbynriew Ding ka la poi, u Zhao u sdang ia ka jinghiar thma jong u katba u Zuko u rung hi dalade ha ka jaitbynriew, u kem ia u Aang katba u dang rung sha ka pyrthei mynsiem ban wad ia ka mynsiem bsein ban ai ia u ia ka jingstad ban jop ia ka Jaitbynriew Ding.
Ried im Oberinntal
Uwei u leh ia ka physics bad uwei pat u leh ia ka met.
Ia ka jingtrei jong u la ithuh da ki jinglong style jong ka.
Ia ki kyntien proximal bad distal la pyndonkam ban batai ia ki bynta jong ka jinglong kiba don hajan, ne kiba jngai na ka jingkhia ba kongsan jong ka met.
Ka surok bah 416 ka sdang na ka jaka ba iakynduh bad ka surok bah 401 hajan Johnstown.
Kyllalyngkot 2 - U Chad Brown, 52 snem ka rta, u nongialehkai poker bad u nongialehkai ba pawnam jong ka America, uba don ia ka jingpang iposarcoma.
Ka Newby Hall Cricket Club - Ka jingpynroi ia ka lawei jong ka kriket
Mari del sud (2000)
Suite, ka kyntien ha ka jingstad maw, ka jinglum lang ia ki nuksa maw na kawei ka jaka
Ki nongak phlim na North Dakota
Ki kynhun tem metal Khristan ki don ha baroh ki jait jingrwai Heavy metal, bad tang kawei kaba iadei hapdeng kiba bun ki kynhun tem metal Khristan ki long ki kyntien jingrwai.
Ki DT ki lah ban wanrah ia ki jingkylla kiba khraw ha ki jingsngew, khamtam eh ia kaei kaba u briew u iohi, u iohsngew bad u sngew.
Ka shnong baroh kawei ka don kumba 41,500 ngut ki nongshong shnong.
Ka jingshai jong ka kper roundhay
Ki Myriapods ki ring mynsiem lyngba ki spiracle kiba iasoh bad ka lynti ring mynsiem kaba iasyriem bad ka jong ki khniang.
U George Lindsey kum u para jong ka Gomer u Goober Pyle
Ki jingsam logarithm ki long kiba ju jia ha ka jinglong bad
Kiwei pat ki jaitbynriew bym shym la pynrung
Hadien ka la iakhlad noh bad u pastor bad ka la ieit ia kawei ka briew kaba kyrteng ka Peyton.
U Maw Palermo: Ka Jingpeit Jingkhein.
U Kelly u la shong kurim bad ka Laurie Morton naduh u snem 1961 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2012.
Burke County ka dei ka kyrteng jong ki lai tylli ki county ha ka ri America:
Ka Laurasiatheria ka long ka kynhun kaba heh jong ki mrad kiba don ha ka kpoh.
1921 ki jingseng ha ka ri America
Ki Chemist ki pyndonkam ia ka jingsngewthuh jong ki shaphang kumno ki molecule ki iakhlad ban tharai ia ka jinglong jong u molecule ba tynrai.
Ka map jong ka ri Ijipt (ka kotkhubor jong ka pyrthei)
Ki Plott ki don ki shniuh kiba lyngkot.
Ka don ha Val Divedro, ha khappud bad ka Switzerland.
V. Ka eriong kaba kut jong ka aiom ka la bthei ha North Carolina ha ka 17 tarik u Nailur, kaba la pyniap ym duna ia ka 5 ngut.
Ha ka por jong ka hima Ming, u Qin Jin (秦金), u la thied ia ka "Ou Yu" jong ka Temple Huishan.
Ki kyntien (Ki ktien China、Khareng)
Ka jaka ba la tei jong ka ka iadei pura bad ka shnong hi.
Ha ka 14 tarik u Lber 1806, ki Phareng ki la jop ia ki shipai Prussia ha ka thma Jena-Auerstadt.
Ia kane ka thain la phiah shuh shuh ha ki ar tylli ki jylla: ka Arica bad ka Parinacota.
Ka jingktah jong u bih ka iapher katkum ka jingbun kaba la shim (shim ne ring mynsiem).
La kha ia ka hajan ka Kaḻayapiṯi, ka thliew maw kaba don ha ka ri khlaw kaba heh jong ka Victoria ha South Australia.
30 snem: Pizzattinho – Emilio – Rei
Wat la ka manyogana ka long kaba rim tarn na ki lai jait ki kana, namar ba la ju pyndonkam ia ka naduh ka spah snem kaba hynriew, hynrei shen la bujli noh da ka hiragana bad ka katakana.
Ki nongrwai na Berkshire
U Dmitri Kombarov
Ki phlim ba la buh ha u snem 2019:
Kumta la pynlong ia ka jingpyrshang kaba khraw ban pynneh pynsah ia ki jaka ba la thmu da u Geddes bad ha ka snem 1984 la thaw ia ka Council na ka bynta ban pynneh pynsah ia ki jingtei bad ki jaka ban iada ia ki.
U la ïoh ruh ïa ka jingrwai solo kaba jem bha da ka "Stay ha ka miet."
Ka kynhun khaii pateng jong ka pyrthei
Khabensky
Baroh ar tylli ki jingrwai bad ka album ki la mih ha ka kyrdan kaba ar ha ka thup jong ki jingrwai German bad ha ki thup jingrwai German bad ki la ioh ia ka jingpynskhem khatduh na ka bynta ka Ksiar .
U Koshy u la khlad noh ha Thiruvananthapuram ha ka 4tarik Risaw 2015 ha ka rta kaba 81 snem.
Ym pat lah ban tip ia ka jingdon kiba thikna.
U la pynmih ia ka kot khlem da pynpaw kyrteng, namar ba la tip bha ia u kum u myllung bad u don ka jingartatien shaphang ka jinglah jong u ban thoh prose.
Ka rel jong ka ri Bilat 15107 ka dei ka rel kaba la aiti da ka lynti rel jong ka ri Sepngi, hynrei la pynpoi sha ka rel jong ka ri Bilat hadien ba la pynlong kum ka ri.
Ka jingkhein ka long ka jingleh ban pynthikna (trei) ia kaei kaei da kaba pyntreikam ia ki jingtip.
U Matt Kreben
La shim ha ka 29 tarik u bnai Naitung, 2013.
Ka jingkiew ka jingkhia
Los Santos, San Andreas, fictional city hapoh ka video game Grand Theft Auto: San Andreas
Kham bunsien ka don hapdeng 15 bad 18 na ka shispah ka kyiad.
Ka Jylla Marshall, Oklahoma
U Valeri Kamensky, Quebec Nordiques
Ka iing syiem jong ka Almenara
Bun ki khynnah shynrang bad kynthei ha ki ri kiba pawnam bha ka jingshad kpoh kin sa nang kumno ban leh ynda ki la rit.
Ia ka kyrteng la ju pynkylla sha ka ktien Phareng kum u Mayor, hynrei ka kyrdan mayor kam da long satia kaba iaryngkat bad ka kyrdan Burgermeister.
Ka kyntien ka lah ruh ban thew ia ka jingmynsaw na ka jingshah siat da u kuli.
Ha ka rukom synshar jong ka ri Bilat, ka General Medical Council ka don ka bor katkum ka ain na ka bynta ka medical register jong ki doktor kiba la ioh laisen ban trei kam doktor.
U Kroeber u dei u kpa jong ka nongthoh novel, ka myllung bad ka nongthoh khana lyngkot ka Ursula K. Le Guin.
Kane ka layer ka long ka dak kaba kongsan na ka bynta ki jingpule bniah ia kiei kiei kiba rim namar ba ka iadei kumba ka iadei bad ka jingsdang jong ka jingshong shnong jong ki briew ha New Zealand.
U don ka jingsma kaba kham jem, la shna na ka umsoh agave kaba blue bad katto katne ki jingbam thymmai.
Ka don hajan Sacramento, California.
Kane ka jingialang ka don ha Ogden, Utah bad ka don ia ki skulbah bad ki kolej na ka thain Sepngi jong ka ri America, ryngkat bad kawei ha ka thain pdeng jong ka U.S.
U Messerli la pawnam na ka bynta ki jingtrei jong u na ka bynta ban pynrung ia ka lynnong lum ha ka Agenda 21.
Ka show ka iathuh shaphang ka jaitbynriew Muslim.
Ka Jugoton ka dei ka label bad chain store kaba heh tam ha ka ri Yugoslavia barim kaba don ha Zagreb, SR Croatia.
U Trai jong ki ryntieh: Ki Ar tylli ki Tower – Michael J. Horton
Didube Pantheon
U Del Águila u la khlad noh ha ka 26 tarik Kyllalyngkot 2018 ha ka rta kaba 83 snem.
Ka dei ka jaka shong jong ka Sor Arjeplog.
Ha ki katto katne ki jingthoh shaphang jong ka, la khot ia ka ka Alyssa ne ka Elissa.
Ka Baroque ka dei ka por ba ki briew ki sngewtynnad ia ki jaka kiba heh bad shibun ki jingpynitynnad.
Ki dur bad ki jingtip ba bniah jong ka skulbah Bluffton kiba iadei bad ka iingmane bah
Ka jingthmu jong u ka long ban pyndonkam da ki jingkieng pontoon ban iaid lyngba ia ka wah Rappahannock ha Fredericksburg.
Ka jingsngewrit
Ka jingmut Lotto
Ka Leila Seth (20 Lber 1930 – 5 May 2016) ka dei ka nongbishar na India.
1880 - Ka Clara Blandick, ka aktres na America (ka khlad noh ha u snem 1962)
Ha u snem 2008, u Cellucci u la ong ba hadien laiphew san snem ha ka kam paidbah um don jingthmu shuh ban wad kam shuh shuh, bad ba wat la um don jingmut ban shakri kum u Vice President, hynrei um shym la kyntait kyrpang ia kata.
Ha u snem 1974 ka sorkar Norway ka la thaw ia ka national park kaba heh 256 square kilometer, ban iada ia ka mariang ba itynnad jong ka bad ia ka jingim ba riewspah jong ki jingthung jingtep bad ki mrad.
Ka jingkieng ka leit sha shiliang ka wah Rhône hapdeng ka Avignon bad ka Villeneuve-lès-Avignon.
2019- Pyllait ia ka album tiar ba nyngkong eh jong ki ka Crossing, kaba sa shisien ka la pynpra ia ki pud jong ka rock and roll sha ka jait jingrwai kaba kham pher.
1942 – U Brandon De Wilde, u nongak phlim na America (d. 1972)
Ka don ka jingheh kaba 5.90 km² bad ki don 15,900 ngut ki nongshong shnong.
1952 - Ka Yekaterina Podkopayeva, ka nongmareh pdeng na Russia
Dennis Brain (1921-1957) (Royal Philharmonic and Philharmonia orchestras)
U Ivan u la pynroi ruh ia ka khaii pateng bad ka England bad u la seng ia ka kor shon kot kaba nyngkong eh jong ka Russia.
1786 – U François Arago, u riewstad physics bad u riew saiñ hima sima na Catalan-France (ba la khlad noh ha ka snem 1853)
Ki nongwad bniah kiba nyngkong eh sha ka ri khlaw Simpson ki long u Charles Sturt 1845, J.McKinlay, W.O.
Ezekiel - Ka jingrwai kaba nga sngewtynnad eh ka long harmonica rap.
Ha katei ka por, ka MTV ka la pyni ia ka Def Leppard ha ka sien kaba nyngkong.
Shnong Awendaw
1958 - U Denis O’Brien, u nongkhaii na Irish
Ka Jinglong Bakhuid (19203)
Ka jingpynbeit kaba khatduh ia ki pud jong ka thain ka la jia ha ka snem 1838, haba la thaw ia ka thain Greene na ka bynta ba shathie jong ka Orange.
U nongleitkurim u ai ia ka ia ka jinglaitluid ban weng noh ia ka jingshongkha, la iehnoh ia ka Niru ban rai ia la ka jong ka jinglong... ban bishar ia u briew hapdeng ka jinglong paralysis jong u ne halor ka jinglong hok & ba sngewrit jong u.
Haba ka jingduna um kam da sniew than, ki briew ki lah ban sumar ia lade da kaba dih kyiad.
Ia ka rukom dro jong u la khot "ka lain kaba khuid" bad kaba dap da ka "jinglong kaba thikna ha ka liang ka jingstad."
Helvellyn, 951 m / 3118 phut
Ka jingkylla stet jong ka por jong ka cell kaba heh kaba don ka jingkhluit kaba heh kaba don hajan ki dulir Azores ka pynlong ia ki um kiba mihngi ban jngai na ki jaka ba marjan duriaw jong ka Africa shaduh ka ri America ba shathie.
Kine ki bor kim kam ba ki jinglap ia ki checkerboard kiba kham mynshuwa ki pynshisha ba ia kane ka jingialehkai la ju ialehkai kham mynshuwa, wat la ka lah ban long kumta.
Ha ka por jong ka Survivor Series 1997 ha Montreal, Quebec, ka jinglehkai kaba shisha ka la jia ha kaba u Shawn Michaels u la buh ïa u Hart ha ka jingïalehkai ba pynkut jong u Hart hi, ka Sharp Shooter.
Naduh u snem 2000 u la long u nongai jingmut halor ki kam nuclear sha ka tnad mariang jong ka Germany.
Ka Ebersdorf, Kaumberg, Lehen, Leiben, Losau, Mampasberg, Urfahr, Weinzierl, Weitenegg
U Tord Peterson, 94 snem ka rta, u nongak phlim na Sweden (Honeymoon, House of Angels, Echos from the Dead).
Ka eriong ka long kaba pher namar la pyrkhat nyngkong ba ka dei ar tylli ki eriong bapher bapher.
Kane ka pynlah ia ki nongpyndonkam ban peit ia ka jingtbit pyniaid jong ki ha ka jingtreikam lyngba ka jingsuk jong ka jingialehkai phutbol ba la pyni dur.
U Michel Jeury ha ka jaka buh jingtip shaphang ki jingthoh khanatang ha ka internet
1957-1958: ka jingpang khlam: ka jingpang sim: ka jingpang Asian
Ha ka 23 tarik December, u la pyllait ïa ka "Earned It", ka jingrwai na ka jingrwai Fifty Shades of Grey (2015).
Ha ka taiew kaba bud ha ka Hell In A Cell u Orton u la pynliem ia u Cena ha ka Hell In A Cell ban ioh biang ia ka nam lahduh.
Ka jingtap jong ka jingshai ka lah ban long ka jingbud ryntih jong ki thliew kiba iajan bha lane ka durkhmat kaba don ia ki thliew kiba rit.
Katto katne ki kot khubor ki kyrshan ia ka NPVIC.
Kane ka commune ka don haduh 1,466 ngut ki briew katkum ka snem 1999.
Ki kol jong ka World Cup
(Jerman) La shim biang ha ka 14 Kyllalyngkot 2008
Ki jingtrei jong u ki long shibynta na ki jinglum jingthoh ba neh jong ka Museum of New Zealand Te Papa Tongarewa, Auckland Art Gallery Toi o Tamaki, ka Christchurch Art Gallery, Te Puna o Waiwhetu, The University of Auckland, bad ka SMAK/Stedelijk Museum voor Actuele Kunst.
Um tip ba kan die noh ia u ha ki Philistia.
Ashland, Natchitoches Parish, Louisiana, kawei ka shnong
Ka aiom ba nyngkong baroh 24 tylli ki bynta ki la paw nyngkong ha ka Tooniverse hapdeng u bnai Jylliew 2016 haduh u bnai Jylliew 2017.
U ong ba ki dang dei ban rakhe ia ka jingwanphai jong u khynnah uba kham rit namar ba u la wan biang sha ki.
Kine ki long ki barrow kiba jrong kiba pyndonkam na ka bynta ban tep lang.
Ha ka Backlash, u Jinder Mahal u la lah ban pynliem ia u Randy Orton ryngkat ka jingiarap jong ki Singh Brothers bad u la jop ia ka WWE Championship kaba nyngkong eh.
Ka Izumo daijinju ka dei ka jaka mane blei Shinto (ichinomiya) kaba hakhmat eh ha katei ka prefecture.
Kine kiei kiei da ka Ka kwah ban siew kylliang
Ka kham heh hajan ka delta jong ka wah Mackenzie.
Ka Mahadei jong ka Carthage - Ka nongleh jadu
Kine ki kynhun ki la kylla long ka Populist Movement, kaba la jan jop ia ka kam president hapoh u William Jennings Bryan.
Ia ka kyrteng jong ka album la iathuh ha kajuh ka khubor.
Puygros (73210)
Ki sla ki iasoh lang ha ki jaka ba pyrshah.
La thang ia u bad la bret ia ka tdem jong u ha duriaw.
Ka jingbun briew ka long 1,731 ngut ha ka jingkhein briew jong ka U.S. ha u snem 2010.
1997-1998 – U ADO Davies la ïohi ha Blackwall ha baroh kawei ka series kaba 10.
Ka aktres ba pawnam tam jong ka ri Bilat – Ka Heather Sears – Ka Khana shaphang ka Esther Costello
U Bale u la khlad noh na ka jingpang lymphoma bad ka jingpang cancer ha ka jabieng ha Santa Monica, California ha ka 30 tarik December 2003, ha ka rta kaba 62 snem.
Haba ka khun syiem ka la iohi ia u, ka la kylli ia u Khamnu kaei kata ka tiar.
Harum ka don ka thup jong ki kyrteng jong ki eriong Pacific kiba la shongthait;
Ka Jylla Siirt
Ka Orange County (la seng ha u snem 1889) ka dei kawei na ki county ha California, ha America.
Ha kane ka por, ka kmie jong ka ka la pynbeit ia u hynmen rangbah jong ka u Jack ban leit ryngkat bad ka sha ka shad-sha.
Ka Freetown Khristan, kaba la ju khot Khristan, ka dei ka shnong kaba kyrpang jong ka ri Denmark.
Ka eriong hadien ka la jah noh ha ka sngi kaba bud.
"Ka jingkyrhuh bad jingkmen" (Ki nongrwai)
U la soi ia ka Jingpynbna ia ka Hok u Briew bad u la leit ryngkat bad ki sha Paris.
Ka jingialehkai kaba 6 jong ka WBPF ha ka pyrthei ha ka liang ka jingpynheh met bad met
Hadien ka jingïakhun ïalehkai na ka bynta ka Grand Prix jong ka ri Bilat u Mario Theissen u la pynbna ba ka kynhun ka la rai ban pynsangeh noh ïa ka jingpynroi shuh shuh ïa ka KERS; na kaba ka BMW ka la long kawei na ki nongkyrshan ba khlain tam, bad pynleit jingmut ha ka jaka jong kata ban pynbha ia ka jinglong jingman jong ka kali.
U Tomás Godoy Cruz, u Deputy ka Mendoza
La pynrung ia ka jaka ialehkai bad ka kamra pathai khubor kaba thymmai.
Hadien duna shisnem, ki Allies ki la rung ha ka Nazi Germany, bad ka Germany ka la aiti noh.
Ka show ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik.
Tang hapoh shibnai, u Alfred uba la bujli ia u hynmen jong u kum u syiem, u la shah rem ha Wilton.
Ka dei ka phlim TV jong ka ri France kaba la pyni bha ha ka pyrthei.
Lapis Espinela (pynsawa da ka Yukari Tamura)
Ka jia namar ki jingkhih jong ki shyieng jong ka tube kaba jylliew (ka sniehdoh, ka sniehdoh, ka sniehdoh, bad kiwei kiwei).
1822 – Ia ka dur jong ka lama jong ka ri Greece la pdiang da ka Dorbar Ri kaba Nyngkong ha Epidaurus.
U Yuki
Ki jingkhang ki long kiba pynkhuslai khamtam namar ym don ka lad kaba kyllum ban kiar na ki jingkhang (soft).
U la hukum ba ia ki pisa lah ban shna tang da ka ksiar ne rupa, da kaba pynsangeh ia ka jinglong ban pyndonkam ia u nar ha kaba thaw ia ki.
Ki mashin kin pynngeit ia ngi ba ki long kiba sngewthuh...".
Ka Ruby ka kwah ban pyniap ia ka Radhika wat la ka dei ka para marwei jong ka bad dei na kata ka daw ba ka kwah ban pyniap ia ka.
Bun ki Protestant ruh ki shu ngeit ba kano kano ka jingmane ka long kaba donkam.
U Volkert u la khlad noh ha ka 16tarik August 2020 ha Erlangen, Germany na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 74 snem.
Ka jingdih duma
1947 - U Tom Smith, u nongsynshar jong ka ri America (u la khlad noh ha u snem 2015)
Hangne ​​la pyrshang da kaba shisha ban thaw ia ka prokram na ka bynta ban pynbha ia ka jinglong jong ki kynthei jong ka Orissa.
Ka Shirley Temple, ka aktres ba pawnam bad ka nongsynshar
U Jean-Pierre Marielle kum u Jacques Saunière
Kaba kham thikna, ka jingkylli ka kylla long balei ba tang kawei ka molecule kaba shim ia ka jingshai kaba pyndonkam na ka bynta ka bor ha ki jingthung ka long kaba saw bad ym tang kaba lieh.
Ka Bakot ka dei kawei na ki 51 tylli ki Union Council jong ka Abbottabad District ha ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa jong ka Pakistan.
U Joseph Conrad, la kha ia u Józef Teodor Konrad Korzeniowski, u nongthoh kot ba pawnam uba pynban u thoh da ka ktien Phareng.
Ki jingktah ha ka imlang sahlang bad ka kolshor
Ki nongjop ha ka Giro d’Italia
Ki iing syiem ha ri Ireland ba shathie
Ka website jong ka jingim ha ka BBC Online
Katto katne na ki vowel lyngkot ki lah ruh ban pyniasoh bad ( bay, buy, boy), bad ( , beau) lane bad ( peer, pair, poor).
U dei u dkhot jong ka Liberal Democrat ha ka iing dorbar jong ki nongsynshar.
Kham hadien, ka kynhun ki robot Jack-4 ki hiar thma ia ki Honmaru.
U Syiem Sing II: Ka jingsarong jong u Simba
Snail kite, ka jingïadei
Rimont (09246)
U maw u dei u mawsiang.
Riyal - Saudi Arabia
Ki softback la jan man ka por la shna khnang ban khring ia ki nongdie ha ki jingpyni kot ha ki dukan kot.
ka Tenaha.
Ka por jong ki ha ka jaka shong penshon ka la pynlyngkot haba ka Elizabeth Branwell, ka tnga jong ki, ka la khlad noh ha u bnai Lber 1842.
1958 - Ka Marie Louise Coleiro Preca, ka President jong ka ri Malta
Ka sdang na Texas, bad ka tuid lyngba ki jylla Oklahoma, Arkansas bad Louisiana.
1250 tylli ki jingseng
Ka Alice Louise Reynolds (1 Risaw 1873 – 5 December 1938) ka la long ka nonghikai kynthei ba nyngkong eh ha Brigham Young University (BYU).
Sthenurus
Ha ka 31 tarik u August 1942, la sdang ka jingiakhih paidbah ha Wiltz kaba la pur kylleng ka ri.
U kylla jingmut ban iathoh bad ka.
Bun ki nongrwai na India ki la ïatrei lang ha ki jingrwai cover jong ki kum ka Pragathi Guruprasad, ka Jonita Gandhi, ka Andrea Jeremiah, ka Nikhita Gandhi, ka Alisha Thomas, bad ka Ash King.
Ka Jeshoreshwari Kali Temple () ka dei ka temple kaba pawnam jong ki Hindu ha Bangladesh, kaba la pynkyntang ia ka blei Kali.
Ka jingialeh pyrshah
Ka jinglong kpa
Ki jingbthah jong ka na ka bynta ka Holland ki long kumba khlem tieng:
Ka Thain Pdeng-sepngi: Ki doh kum ki blang bad ki blang, ki cheese ki ju bam hangta.
Ka wah kaba jrong bha ka tuid lyngba ka shnong Dimapur jong ka Nagaland kaba don khappud bad ka Assam.
5-6 September 1864 (Genji 1, 5-6 tarik u bnai 8): Ka jingbthei bom ia u Shimonoseki.
U la pyllait ia ka solo album ba nyngkong eh jong u, ka Gurrumul, ha u snem 2008.
Kawei na kine ka dei ha ka por ba u Quagmire u dang pyrshang ban teh lakam ïalade, ha kaba u Brian Griffin u pyndonkam ïa ka forklift ban kit ïa ki magazine ba sniew dur sha jngai na ka ïing jong u Quagmire.
Pb
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Winkler.
La jied ia ka na ka bynta ka Academy Awards na ka bynta ka phlim ba bha tam bad u aktor ba kyrshan ba bha tam na ka bynta u von Sydow.
Ki Snow Leopards ki jrong kumba 2-5 meter ha ka met, bad ki don ka tdong kaba jrong 90-100 sentimitar.
"Ka jinglong ba pawnam ka long tang kum ka jinglong ha ka skul heh."
Kumjuh ruh ia ki sonata ba rim u la thoh shibun ki fugue.
Kiwei pat kim ju sngap namar ba ki thngan haduh katta katta ba ki pyrshang ban bam ia ka jingbam.
Ki nongbah kiba don palat 6,000 ngut ki nongshong shnong ha ka tnad ki long:
U tip ba u dei ban pyniakhlad ia kiei kiei baroh bad sdang naduh tynrai ha ki jingsdang jong ka jingialehkai skate."
U la long u Cardinal uba nyngkong eh uba la kha ha Australia jong ka Balang Roman Katholik.
1980 - Ka jingialehkai Summer Olympics ha ka snem 1980 ha Moscow ka la kut noh.
U Fairbanks u la pynsan pynrangbah ha Nongbah New York, Los Angeles, Paris bad London.
Ka Kiss Unplugged ka dei ka Album jong ka kynhun tem hard rock/heavy metal jong ka America ha ka MTV Unplugged ha ka 8tarik August 1995.
"Tú Robaste Mi Corazón" (bad u Emilio Navaira)
Ha u bnai Naitung 2015, u la shah rai set phatok 13 snem.
1981: U nongjop na ka bynta u aktor ba kyrshan ba bha tam, na ka bynta u Arthur 1988: U nongjop na ka bynta u aktor ba kyrshan ba bha tam ha ka phlim, ki phlim rit ne ki phlim ba la shna na ka bynta ka telebishon, na ka bynta ka thma bad ka jingkynmaw 1989: La jied ia u kum u aktor ba tbit tam ha ka phlim rit ne ki phlim ba la shna na ka bynta ka Telebishon, na ka bynta ka Thma bad Jingkynmaw"
Jimmy Fratianno (u nongleh kam sniew) (Cleveland)
1266 – U Birger Jarl, u riewstad jong ka ri Sweden (b.
Ha u bnai August 2016, u la leit sha ka Dutch Eredivisie Club Heerenveen.
Tissemsilt
Ka kynhun kaba saw jong ka pyrthei: 2014
U Butler u sngewtynnad ia ki jingtrei jong u Romare Bearden, u Gordon Parks, u Faith Ringgold, u Barbara Jones Hogu, bad ka seng AfriCOBRA.
Carl Sandburg Middle School (1,182) na ka bynta ki klas 6-8 bad
Ha ka kor peit bniah, ka jingjrong jong ka jingshai ka khanglad ia ka jingpynheh kaba heh tam kaba lah ban long.
U nongsumar u don ki kyndon akor, kynthup ia
1951 u Simon Rouse, u aktor na England
Kaba bha tam: Ka Lauren Utter
La pynduh noh ia ka da u William III jong ka England .
Ka jingpynbthei Thor
December 1 - U Adriaan Blaauw, 96 snem ka rta, u nongpeit bneng na Dutch.
Ka Noyant-d’Allier ka dei ka commune.
Ha ka jingim kaba thikna ki long ki khniang ha ki bniat dohkha.
Kane ka la pynlong ia u Pushkin ban shem jingeh ban pynmih ia ka.
U Guillermo Alberto González Mosquera (12 February 1941 – 5 August 2021) u dei u riewsaiñ pyrthei bad u enjiniar na Colombia.
Kine ki jaitbynriew Turkmen ha ka jingpynbeit tynrai ki long ki Teke (Tekke), ki Yomut (Yomud), ki Arsary (Ersary), ki Chowdur (Choudur), bad ki Saryk (Saryq).
U Terence E. Kilburn (la kha ha ka 25 tarik u Nohprah 1926) u dei u nongak phlim na ka ri England-America.
U la iaid kylleng ka ri Europe, bad nangta u la iasoh bad ka kynhun shipai nongwei jong ka ri France ha ka snem 1917.
2008 - Ka Madelyn Lee Payne, ka kmie tymmen jong u Barack Obama, ka la khlad noh tang ar sngi shwa ba un shah jied kum u President (b.
Ka jingleit jingwan jong nga
Kumjuh ruh, la tip ia ka kum ka Van Damme Stand.
Ki jingthung bad ki mrad khlaw
Ia ka jingbishar la weng noh ha u bnai August jong ka snem 1990 haba u Rob Halford u la pynsawa ia ka clip na ka jingrwai jong ki kaba kyrteng Exciter da kaba pynphai kylla, kumta ka la sawa kum ba u Halford u rwai “Nga la pan na ka ia ka peppermint, nga la pan ia ka ban ioh kawei” (ki kyntien ba shisha ki long " Ieng hajan na ka bynta u nongpynkhih, ka jingpynim ka dei ka kam jong u").
Ka tbit bha ha ka liang ki TV show bad ki phlim kiba iadei bad ki khynnah.
Ka kynhun jong ki blang – u Christopher Tucker, u Alan Whibley
Jessore (যশোর Jôshor)
Khubor shaphang ka GNOME
Ym pat don ki jingpule kiba heh ban tip haduh katno ka DID ka long kaba ju jia.
Ka “Anhalter Bahnhof” ka pyniadei ia ka Berlin bad ka Syiem ne Duchy jong ka Anhalt, kaba mynta ka bynta jong ka synshar khadar Saxony-Anhalt.
Ka jaka ai jingiarap ia ka imlang sahlang
Ka sla ba kongsan
1904 - U Andrzej Bogucki, u nongrwai operetta bad nongthoh jingrwai na Poland (u la khlad noh ha ka snem 1978)
Ki jingtap ba rit ki long kiba bun ha ka tduh duriaw kaba jylliew haduh ka jingkylla jong ka Cambrian substrate, ha kaba ki mrad kiba im ha ki duriaw kiba jylliew ki la pynbun ia ka jinglah jong ki ban tih thliew bad kumta ki la pynpra ia ki sla jong ki jingtap bad ki la ailad ia ka um kaba don oxygen sha ki tduh kiba kham jylliew, kaba la pynsniew ia ki khniang kiba khlem lah ban shah ia ka oxygen kiba la shong hangta.
Ka Rouen ka don ka jinglong ka suinbneng (Cfb ha ka jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong u Koeppen).
Ki briew kiba don CM ki kham lah ban don la kumno kumno ar shah ia ka jingsngew jynjar, jingpang bampong, bad/lane jingsngewsih; ki don ruh 40% ka jingma ban ioh ia ka jingpang dohnud bad ka jingpang sniehdoh bad ki kham lah ban don 70% ka histori jong ka jingpang stroke.
La kha ia u Cronyn ha ka 18 tarik Kyllalyngkot 1911 ha London, Ontario, Canada.
U Van Gasteren u la khlad noh ha Amsterdam ha ka 10 Naitung 2016 ha ka rta kaba 93 snem.
2006-08: Ka jingtrei kaba sdang bad nga la thaw ia ka Disko
Projek Gutenburg
Ka jingpule jong ka tnad rep jong ka ri America ka la pyni ba ki soh Bing kiba dang thymmai ki lah ban iarap ia kiba pang ia ka jingpang tyrha bad jingpang jyrhoh.
Bugs Bunny ba riam kum ka khynnah kynthei (2013)
Ka Danielle ka ai jingmut ia ka Kim ba u Max u leh thok, bad ka Kim ka kylli ia ka Danielle hato ka iadei badno iano ruh.
Ki khun ksiew jong u ki kynthup ia u Richard Keynes (la kha ha ka snem 1919) u stad ha ka met; bad u Quentin Keynes (1921–2003) u nongleit jingleit bad uba ieit ia ki kot.
Ki jingmut jong ki dak
Ka Pavlova ka dei ka jingbam ba la shna da ka meringue kaba la ai kyrteng da ka nongshad ballet na Russia ka Anna Pavlova.
Ka jingpynkylla nukleophilik ka long ka jingkylla jong ki dawai.
Ban ioh ia ka elekshon ha Assembly, ki kyrtong ki dei ban long:
Ka Trisha Meili ka la thoh ia ka kot shaphang ki jingshem jong ka.
Ïa kane ka ri la ïalam da u riewstad ba pawnam bha u Slobodan Milosevic naduh u snem 1996 haduh u snem 2000.
Dang shen, ka la ak ha ki phlim "Ka jingtyrwa" bad "Ka liang kaba matlah".
Ha ka ktien phareng jong ka America la khot ruh ia ka ‘hole’, ‘lockdown’, ka ‘SHU’ (la kynnoh ‘shoe’) lane ka ‘pound’.
Athina : Ka Athena
Ha ka snem 1935, u Patsha Shōwa u la ai ia u da ka nam Mikasa-no-miya (Syiem Mikasa).
1993, 30 Lber: Hynriew ngut ki briew ki la iap ha ka jingshah thombor suloi jong ka Loyalist UFF ha kawei ka bar ha Greysteel, Co Derry.
Ka nam jong u Ross ka la biang bha na ka bynta ban shim khia ia kane ka jinglah, bad ba ia ka jingkynnoh ba u la iohi ia u la thoh ha ki map bad ki kot jong ka Admiralty.
Ka kynhun ka poi ha ka jaka rieh jong ki nongleh jadu Stygian, bad ki pynpaw ba tang kawei ka lad ban jop ia u Kraken ka long da ka khlieh jong ka gorgon Medusa, kaba shong ha ki jingjot jong kawei ka tempi ha tduh jong ka Pyrthei Bapoh bad kaba ka jingpeit pyniap jong ka ka lah ban kylla . ki nongpeitkai ha u maw.
Ka jingïalehkai ha ka por tlang jong ka kynhun tem nar jong ka shnong (April)
"Ka Jingwanphai U Nongbishar" – U Todd & U Nongbishar Turpin
Baroh saw ngut ki dei kiba la "teh" ha ka jingkha ia u khunlung uba kyrteng u Thomas ha ka kali kaba dang iaid hajan ka bus.
Bun ki autonomous republic ki don ha ki ri kiba ju long shibynta jong ka Soviet Union.
Ka jinglong kaba paw ha ki kot jong u ka lah ban long u briew uba la leit shano shano ban shim ia ka khubor, hynrei um tip kaei kata ka khubor ne na ka bynta mano.
Kane ka jingpyniapher ka long ka nongrim na ka bynta ki jingphiah jait kiba nyngkong eh ha ki Lepidoptera ki Rhopalocera ("ka tdong ba la pyniasoh lang", ki blang) bad ki Heterocera ("ka tdong ba iapher", ki khniang).
U myntri rangbah ba mynta u dei u Doug Ford.
Ka jingtrei jong u, ka la sdang naduh ki snem 1930 bad u la ialehkai bad kiba bun ki nongrwai, kiba kynthup ia u Robert Lockwood Jr., u Billy Boy Arnold, ka Rolling Stones, ka Muddy Waters bad ka Howlin’ Wolf.
Wah Kuruabaru
1939 - U Beate Klarsfeld, u nongialeh pyrshah German
Ka South Central Oklahoma, lane ka Ri Arbuckle, kumba la batai da ka tnad jngohkai pyrthei jong ka Oklahoma, ka dei ka jaka kaba don 10 tylli ki county ha ka jylla Oklahoma.
Kine ki jinghap kiba iaryngkat ki don katto katne ka jingiasyriem bad ka rukom ba la lap ia ki Ring jong u Uranus ha ka snem 1977.
Ka jinghap liengsuiñ jong ka kynhun ïalehkai phutbol
Ka jingiadei kyllum
Ka snem 1675 ka dei ka snem kaba ju sdang ha ka 1675.
Ka jingpynslem ia ka jingtest namar ki katto katne ki jingeh ha ki engine JT9D.
U Al Glassman – ka jingrwai ryntih (2008–mynta)
Savinkov
Ka Mafalda Theotto (18 Naitung, 1924 – 16 Naitung, 2018), kaba la tip kyrteng kum ka Eloísa Mafalda, ka dei ka aktres na Brazil.
La jied ia u da ka St. Louis Blues da ka jingjied kaba 219 ha ka NHL Entry Draft jong u snem 1993.
U Simon de Montfort, u Earl ba 6 jong ka Leicester (u la iap ha ka snem 1265)
Wah Siffu
Ki wah jong ka Indiana
Ka Synjuk
Ha ka 13 tarik December 2016, u President ba la jied da u Donald Trump u la jied ia u Zinke na ka bynta u Secretary jong ka tnad kam poh iing jong ka America.
Lada ka sorkar ka ong em kan jin da la long ka dorbar kaba lai ha Greater London ban bat ia kata ka kyrdan, kiwei pat ki long ka Nongbah London bad ka Nongbah Westminster.
U Alex Borstein (u nongrwai sur jong ka Lois) u la iarap ban thoh ia kane ka bynta.
U kew u la kylla long u jingthung uba heh tam uba ioh pisa.
Ha ka 3 tarik February, ka Shanxi Zhendong Renai Angel Fund ka la noh synñiang da ka pisa kaba 100,000 yuan sha ka longïing Liang bad 2,000 yuan na ka bynta ka bai bam.
February 18 – U Kublai Khan jong ka hima Mongol (la kha ha ka snem 1215)
Hoyto Tomari Jonno
Ka Wah Hope (Tasman)
Ka North Newton ka dei ka nongbah kaba don ha Harvey County, ha Kansas, ka ri America.
U la sdang ban ïalehkai phutbol na ka FC Hertha 03 Zehlendorf .
U la long u president jong ka Estonia Naturalists’ Society naduh ki snem 1964 haduh 1973 bad 1985 haduh 1991.
Ki dei ki jait bor ding (polycurrent version) (1500 CV direct current bad 25 kV 50 Hz AC) jong ki klas BB 7200 bad BB 15000, kiba ka iasam lang ia ka dur ba shabar.
U Agent James Suggs u dei u nongshun jong ki Chipmunks jong u U.S. Marshal, la ak ia u da u Tony Hale.
Ha ka por jong ka thma Gallic, u Julius Caesar u la pynkut noh ia ka jingdon jong ki German ha Alsace da kaba pynjot ia u Ariovistus.
La pynjot ia ka ha ka por jong ka thma bah ba ar ha Dresden.31
Ki jingthoh Khitan
"Trash" (Firefly), ka bynta kaba 11 jong ka TV series Firefly
U Starr u dei u briew uba na African American uba la kha ha Nashville bad u la heh la san ha Cleveland.
Ia kane lah ban sumar da kaba ai ia u nongpang Parkinson ia u dawai uba ki khot u L-Dopa, uba ka met ka pynkylla sha ka dopamine.
Ki mar tynrai (kum ka umphniang) ba pyndonkam ban pynmih ia kiba bun ki mar tynrai ki wan na ka mariang.
Ia kane ka jingrwai ym shym la pyni ha ka phlim hynrei ka dei shi bynta jong ka jingrwai ba la pynmih da ka sorkar.
La sdang ia ka Czech Airlines kum ka Czechoslovak State Airlines ha ka 6 tarik u Lber 1923.
Ki jingialang pyrshah ia ka thma bad ia ka hok longbriew manbriew, kynthup ia kawei kaba la ialam da u Martin Luther King, Jr.
Ka kompeni jong u sohjew bad u sohjew jong ka ri America.
Ha ka snem 1848 ka jingdro jong ka duriaw bad ki mawsiang jong ka, ka pyni ba ki don kham bun ban ia kaba mynta.
Stage bad screen
Shahadat U Hossain Khan
Ha ka Gamescom ha Cologne, Germany ha u bnai August 2019, u Tommy Tallarico u la pyni ia ka trailer ryngkat bad ki dur jong ki video game kiba iaid ha ka Intellivision Amico sha ki paidbah ha ka sien kaba nyngkong.
Ka Karl Chronicle ka ong ba "U Erik Lisp bad u Lame" ruh ki don kawei ka para kaba kyrteng ka Martha Farmer.
Ka tdem jong ka ka la bret sha ka wah Thames ryngkat bad ka tdem jong ka paralok jong ka ka Rachel Roberts.
Ka Stammham ka dei ka shnong kaba rit tam ha Altötting, ka distrik (Landkreis) ha Upper Bavaria.
Hadien ba u la jop ïa ka Vuelta, u Ullrich u la long u nongjop ha ka World time trial kaba la pynlah ïa u ban phong ïa ka jersey rainbow ha ka por ba ïalehkai ïa ka time trial.
Katz ka la jop ia ka khusnam Emmy na ka bynta ka "jingrwai ba tbit bha" ha u snem 1995.
João Pessoa, Brazil
U nongbam khnai uba don ki rmiang rong saw, u Merops persicusU nongbam khnai na Europe, u Merops uba don ki rmiang rong saw.
Ka la long ruh ka bynta jong ka jingtei jong ka kali.
Ka Stella ka la khlad noh ha ka 23 tarik u Nailur 2022 ha ka rta kaba 92 snem.
Ka phlim ba la shna da ka jingthoh jong u Ka Jingiap jong u "Superman U im": Kaei kaba la jia?
Ka ktien Vendian ka dang pyndonkam bha haduh mynta.
U long tynrai ha ki khlaw ba jyrngam ba rkhiang jong ka ri America ba shathie.
Skul heh paragould
U Sayn-Wittgenstein, Franz, 1974: Ka Schlosser ha Franken: Ka jaka sah bad ka khyndew ka shyiap ha ka Frankischen
Stetten, Rhineland-Palatinate, ka shnong kaba don ha ka thain synshar jong ka Kirchheimbolanden
Ka Maria Mercedes Capa Estrada (la kha ha ka 23 August 1980 ha Valladolid) ka dei ka nongialehkai Goalball na Spain.
Ka la iatreilang ruh ha ki kynhun bapher bapher kiba mihkhmat ia ka jingsngewtynnat jong ki nongthoh.
Kiei kiei kum ka jingjied ia ki nongbishar bad ki jingiamir jingmut ha ka kamra bishar kiba la ju pyni ha ka Law & Order ki long ki mat ba kongsan jong kane ka show.
U Zinke u la ioh ia ka kyrdan B.S.
La pawnam bha ia ka namar ka bynta jong ka kum ka Queen Yllana, ka nongsynshar jong ka Venus, ha ka phlim science-fiction jong u snem 1958, ka Queen of Outer Space.
Hypothermia ka long ka jingpang haba u briew u khriat haduh katta katta ba ka jingshit jingkhriat jong ka met ka hiar shapoh kaba ju long.
U la pawnam bha na ka bynta ki kam jong u ha ka telebishon kum u Detective jong ka NYPD u Elliot Stabler ha ka phlim Law & Order: Special Victims Unit bad kum u Chris Keller ha ka phlim Oz.
Ka dei ka rukom wad bniah.
Ka rep karkhana ka la mih ha ka jingkylla karkhana.
Jemalong
Namar ba ka bor maw jong ka Pyrthei ka kylla, ka jaka kaba thikna jong une u pole ruh ka kylla kumjuh., da kaba buh ia u ha rud duriaw jong ka Antarctica, hapdeng ka Adelie Land bad ka Wilkes Land.
Isih ia la u paramarjan
No Bull (1996)
Kane ka eriong ka la pynkynmaw ia ka eriong Sandy la jan hynniew snem mynshuwa (ka Sandy ka la ther ia ka khyndew hajan Brigantine bad Atlantic City ha shatei lam mihngi jong ka New Jersey).
Ka la ioh jingiarap na ki nongap duriaw jong ka U.S. kynthup ia ka jingthied ia ka liengsuin ot kaba don ha ka kyrdan Point.
U im ha ka jaka kaba don ka jingkhriat.
Ha ka duriaw ka don palat 700 jait ki mrad bym don shyieng, kumba 60 jait ki dohkha, bad 5 jait ki mrad duriaw.
Hangta, la pynkyntang ia u Wine kum u Bishop ba nyngkong jong ka Winchester ha ka snem 660.
U K. Premachandran u dei u dkhot ba mynta jong ka iing dorbar jong ka Kollam.
Ka Mountain Pine ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
U la khlad noh ha Hamburg ha ka 13 tarik Iaiong 2019, ha ka rta kaba 84 snem.
monotheism — ka jingngeit ba don tang uwei u blei (Ki Khristan, ki Muslim bad ki Jiw ki ngeit ha ka jingngeit blei tang uwei.)
Ka la flop bha, tangba ka la poi sha ka #117 ha ka Oricon Charts lehse namar ka jingbym don ka jingpynkiew kyrdan.
Ki don ar tylli ki skul heh ha South Norwood kiba ki khot, ka Harris Academy South Norwood (ka la long ka Stanley Technical High School) bad kawei pat ka dei ka Harris Academy Crystal Palace.
Ka la shim palat $41 million ha ka pyrthei baroh kawei.
Naduh ka 26 tarik March-30 April, 20 tylli ki lieng jong ka America ki la ngam jyllop bad 157 tylli ki la julor.
Kipper, dohkha ba la khleh umsoh bad ba la shet
U Emilio Terry (1890–1969)
Ki limpets bashisha ki dei ki mrad rit ba don ha duriaw kiba don ki bniat kiba jem bad kiba long kum ki cone.
Ia ka novel ba nyngkong jong ka la pynmih ha u snem 2000.
Ki nongsumar ki lah ruh ban ai dawai pyniap khniang da kaba phone.
Ka clam ka dei ka jait dohkha.
Jingmut jingrwai
U Sh u la kylla long u nongrwai ba pawnam ha ka café-konsert ha Tunis ha ki snem 1920.
Ka bynta jong u ka long ban hikai bad hikai ïa ki riew pawkhmat kiba leh ïa ki jingïakhun na ka bynta ki kam lehbha, kum u nonglehkai comedy David Walliams, u John Bishop, u James Cracknell, u Cheryl Cole, u Gary Barlow, bad u Eddie Izzard.
Ka Rebel Alliance (lane Ka Alliance ban pynphai biang ia ka Ri) ka dei ka kynhun jong ki briew bad ki alien ha ka thup jong ki Star Wars kiba la ialeh pyrshah ia ka Hima Galactic bad wanrah biang ia ka jinglaitluid bad ka synshar paidbah ha ka galaxy jong ka Star Wars.
Ka Ghaseti Begum ka don ia ka spah kaba khraw, kaba long ka tynrai jong ka jingktah bad jingkhlain jong ka.
U rabit u dei u rabit uba sbun mynsiem.
U John Russell Hind (Britain, 1823 – 1895)
U la ak kum u Mark Sway ha ka phlim The Client ha ka snem 1994.
Ka Crainville ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ha kaba kut ka Katie ka pynjot ia ka PAL da kaba pynhap ia ka ha ka khuri um, kaba pyllait ia ki briew baroh bad kaba pynduh bor ia ki robot kiba dang sah.
Ha u Kyllalyngkot 1999, u la wanphai biang sha Japan bad u la iasoh bad ka Kyoto Purple Sanga.
Ka jaka ba don harud duriaw (salt)-marsh ka ju don ka um kaba thiang bha, la ka long kaba mih beit na duriaw lane ka jingkhleh lang jong ka um kaba thiang bad ka um kaba thiang.
Ektala-Dotala (ka drama Bengali ba nyngkong eh ba la pyni ha ka telebishon), 1965
U ialehkai kham bunsien kum u nongialehkai pdeng, hynrei u la ialehkai kum u nongialehkai sha kamon.
Kawei ka dorkhas ha ka snem 1890 ka don 59 tylli ki jingsoi bad ka pan ban pynkylla kyrteng sha ka Vina.
Ka Banten ka dei ka bynta jong ka Jylla West Java.
Vernon (86284)
Ka Niuatoputapu ka dei ka dewlynnong ha Tonga.
Halor jong ki ka don ka tyrpeng bad ka tyrpeng; harum ki don ki kti ne ki kjat ba shakhmat.
U Colom u la khlad noh ha Barcelona ha ka 3tarik Naitung 2017 ha ka rta kaba 96 snem.
Kane kaba hadien ka long pyrshah ban don ki dieng kiba la pyndait halor ka jaka jong u.
Ka sodium bromaid
U Reitherman u dei uba la kha ha Burbank, California bad u dei u khun jong u nongialehkai animator German America u Wolfgang Reitherman bad ka Janie Marie McMillan bad u la pynbiang ia ka sur jong u Mowgli ha ka kot “The Jungle Book” bad u Christopher Robin ha ka phlim Winnie the Pooh and the Honey Tree.
U Sharp u kren shaphang katno ka long kaba kongsan ka Nevison bad ka Men’s League for Women’s Suffrage: "Ym lah ban kheiñ dor palat ïa ki jingaiti ba ki (Henry Nevinson bad Laurence Housman) bad u H. N. Brailsford, F. W. Pethick Lawrence, Harold Laski, Israel Zangwid Geral , George Lansbury, bad bun kiwei pat ki la pynlong ban pynlong ia ka jingiaid jong ngi kaba lait na ka jingai jingmut jong ka thma shongkha shongman."
Shakhtarsk Raion
1909 - La seng ia ka klob ialehkai phutbol jong ka German ka Borussia Dortmund.
Ka Microsoft InfoPath ka dei ka bynta jong ka Software ba ka Microsoft ka die.
U Jake T. Austin kum u Bruce
Naduh ka pdeng jong ka spah snem kaba ar ka la kylla long ka dur kaba pawnam ha ki maw pud.
Ka sap kaba pawnam tam jong u Aquaman ka long ban ia kren bad hukum ia ki mrad duriaw.
Lada don kiba dih palat ia u dawai ha ka shisien dih ia kata la khot ka jingdih palat.
Lord North, KG, MP (1772-1790)
Ha ka bynta “The Last Roundup”, kaba pyni ia u Applejack ba u iakhun na ka bynta ka Equestria Rodeo, u Derpy Hooves u la kren katto katne sien.
U riewkhraw J.-M; U Horner P. & U Retallick R. 2004.
Da ka jingsangeh shipor jong ka Super Junior na ka bynta kaba bun na ka bynta u snem 2016 namar ka jingpynrung kyrteng ïa saw ngut kiwei pat ki dkhot, u la wanphai biang sha ka kam pynïaid.
Ka nongbah jong kane ka thain ka dei ka Sarvestan.
U Emerson - 104
Kane ka bynta ka kynthup ia baroh ki wah ba mih na ka Severn kiba don baroh kawei ne shibynta ha England.
Kane ka sla ka don ia ki ktien kiba la buh kyrteng kum ka ISO 639-1.
• Ka kynhun
Ka Eva Rönström (hadien ka Ericsson lane Eriksson, 29 December 1932 – 7 Lber 2021) ka dei ka Gymnast na Sweden.
Minayev
1975 - U Thornton Wilder, u nongthoh bad nongthoh drama na America (b.
Ki doktor ki lah ban pyndonkam da ki radiation therapy kiba pynmih ia ki gamma rays ha ki hospital ban sumar ia ki briew kiba don katto katne ki jait jingpang cancer.
(1 tarik Iaiong - 31 tarik u August, 31 tarik u Nailur - 28 tarik u Naiwieng).
Ki masi, ka Nadia bad ka para jong ka ka Azul, ki don ka jingpang sniehdoh kaba tyrkhong bad ka jingsma.
ia u dak ‘z’ la kynnoh ‘ts’ kum ha ka ktien German.
Ka jingheh jong ka baroh kawei ka long 7,960 m2 (85,681 ft2), bad ka don ia kine ki lai tylli ki bynta ba kongsan:
U la long u dkhot jong ka Senate jong ka Missouri naduh u snem 2013 haduh u snem 2021.
U Sid Haig, u nongak phlim na Amerika (b.
Ha ka ktien Bengali, Pohela ka mut ‘nyngkong’.
U James Timothy "Tim" Daly (la kha ha ka 1 tarik u Risaw, 1956) u dei u nongïalehkai phlim, telebishon, stage, aktor sur, telebishon bad phlim director bad nongpynmih phlim uba la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Wings bad ha ka phlim Superman: The Animated Series.
Ban ioh ia ka jingsawa kaba biang kam long kumba donkam, tangba donkam ban kynmaw ia ka jingpynbeit jong ka jingsawa.
Hapoh ka motor elektrik, kine ki bor khring bad pynkynriah ki pynmih ia ka jingkhih kaba kyllain.
Ha ka por ba u Biden u dang iakhun ia ka kam president, u la kynthoh ia u Obama, da kaba kren ia ka jingduna ka jingshemphang jong u, hynrei kham hadien u la kyrshan ia u Obama ba un long president.
2019 U Busbee, u nongthoh jingrwai na America (b.
Kham hadien, ka NAC ka la sdang ban trei ia ka draft jong ka jingtyrwa na ka bynta kane ka jingiateh.
Ha ka 7tarik December 2016, la iathuh ba u President ba la jied ha kata ka por, u Donald Trump, u la pynieng kyrteng ia u Kelly, ban long u Secretary ba phra jong ka United States, na ka bynta ka Homeland Security.
Ha ka 10 tarik December, 2013, la pyllait ia ka Windows Phone.
U Salvatore Cammarano u la thoh ia ka libretto (ka jingiathuhkhana bad ki kyntien).
jingsngewlem,
Kham mynshwa (shuwa ka 10 tarik u Lber 2010) ka la don 3 tylli ki ri kiba pynlong ia ka: ka Netherlands hi, ka Aruba bad ka Netherlands Antilles.
Ka New Zealand national men's rugby union kaba la ai kyrteng thikna kum ka All blacks, ka mihkhmat ïa ka New Zealand ha ka jingïalehkai rugby union jong ki shynrang.
Ka jingkylla gas ka dei ka jingtreikam jong ka met lyngba kaba (kham bunsien ar) ki gas bapher bapher ki iaid ha ki liang kiba pyrshah ha kylleng ka jaka ba kyrpang jong ka jingpynhiar mynsiem.
Scooby-Doo (14 tarik u December 2014 - mynta)
Ka Ottignies-Louvain-la-Neuve, Belgium
"Ka Jingim Shimet" (Dub Version) – 8:04
Ki sim kynthei ki kham heh kumba 25 na ka shispah ban ia ki sim shynrang.
Ha ka 16 tarik u Nailur 2016 la weng kam noh ia ka da ka kynhun myntri jong ka Ukraine.
Ka Levant baroh kawei ha kata ka por ka la ialeh pyrshah hapdeng ka hima Ijipt bad Hit.
Hadien u Mitchell bun ki nongrep ki la poi ryngkat bad ki langbrot ban thaw kper thymmai.
Ki khniang ding ki la leh shibun ki jingma namar ba ki la saphriang kylleng ka ri America.
Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Ukraine kaba hapoh 19 snem ka dei ka kynhun ïalehkai phutbol jong ki samla kaba ar ha ka ri hadien ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri kaba hapoh 21 snem.
Ka ioh ka kot jong ka jaitbynriew ha ka pyrthei ka long ha ka khaii pateng ia ki jain, ha kaba la die ia ki jain na ka thain shatei lam mihngi jong ka England sha ki nongkhaii jain jong ka Flanders ban shna jain.
Ha ka sngi kaba bud, ka Finnair ka la pynbna ba kan pynkut noh ïa ki phra tylli ki lynti ïaid jong ka man ka taiew sha Nanjing bad Beijing Daxing haduh kaba kut jong u bnai Risaw.
Ki nonghikai jong u hangta ki kynthup ia u Sahep Hubert Parry bad u Sahep Charles Villiers Stanford.
U Stephen Tobolowsky kum u Werner Brandes
Ka jaka treikam ba mynta: Lyon, France
Ka kdew ia ka histori jong ka Israel ha duriaw, kaba sdang na ka jingwan buhai shnong rieh ha ka por ba synshar ia ka ri Bilat ia ka Palestine.
Ki lap ba ka camp ka don hapoh ka jingshah thombor.
Haba leit shaphang shathie lam mihngi lyngba ka thain Belmont, ka surok bah ka poi sha ka jingkieng jingkynmaw ia ki riewshlur Vietnam kaba kit ia ka I-470 halor ka wah Ohio.
Ia kane ka jingiakop la seng ha u snem 1903, kaba pynlong ia ka kum ka jingiakop phutbol kaba rim tam ha Spain.
Kiseru River
Ki jingpule
Phi lah ban shem ia kawei ka lepton da lade, hynrei phim lah satia ban shem ia ki quark marwei.
U Lotus Esprit (Lotus 85) (1980-1987): Esprit series 3
Ki Nautiloid ki dei ki kynhun kiba heh bad kiba bun jaid jong ki mrad duriaw (Mollusca) kiba don ha ka subclass Nautiloidea.
Dennis u Rabbit (Phineas bad Ferb)
Kumta, bun ki nonghikai ki ai jingmut ba dei ban pynkylla ia ka rukom squat barbell kaba thikna ha ki rukom bapher bapher.
Ki flamingo kiba kham heh ki im haduh 20 snem ha khlaw.
Al-Fustat: (905 - 969 H.K.)
Kum ka atiar lah ban pyndonkam kum ka um ne kum ka aerosol.
2004 – U Rodger Ward, u nongmareh kali (b.
Risaw 19 - Ka sngi jong ki riew ieid ri (Massachusetts, Maine, Wisconsin)
Ha ki jaka ba shapoh jong ka thain la thung ia ki sohjew, ki sohjew, ki sohjew bad ki sohjew.
U Lat jong ka South Dakota u dei u khlieh jong ka tnat treikam jong ka sorkar jong ka jylla U.S.
Ka Priyamvada ka sngewthuh ba u Nakul u la iakhlad noh bad ka Renee, bad ka ong ia u ba un panmap na ka kmie jong ka Renee.
Kremona
Ka la sdang ban ialehkai ha u snem 2010.
1834 – U Kamehameha IV, u Syiem ha Hawaii (u la khlad noh ha ka snem 1863)
U Nischal Basnet (la kha ha ka 17 tarik u Jymmang, 1980) ha Kathmandu, Nepal u dei u nongpyniaid, u nongpynmih, u aktor, u nongshad bad nongrwai jong ka Nepali Film Indsutry.
Ka Pasteurisation ka long ka rukom kaba pynkhluit ia ka um tang khyndiat por ban pyniap ia ki khniang jingpang kiba lah ban don ha ka um.
Ka jingrwai ka batai ia u nongpan jingkyrpad uba duk uba tem ia ka violin.
Ha kaba kut jong u bnai Nohprah, ki la ker kut ia ka Jabal al-Siraj, kaba don shaphang shathie jong ka Kabul, bad ha ka 11 ne 12 tarik u December, hadien 18 sngi jong ka jingker kut, u Ahmad Ali Lodi u la aiti noh ia ka kut, bad u la aiti (ne aiti) ia ka pisa sorkar baroh kumjuh. kum 18 tylli ki suloi mashin, bad katto katne ki tiar heh bad ki suloi.
Haduh u snem 2010 ka Brunei, ryngkat bad ka Saudi Arabia bad ka Qatar, ka dei kawei na ki tang lai tylli ki ri ki bym pat ju phah ia ka nongialehkai kynthei sha ki jingialehkai Olympic.
Puri
Ka Propædia ka don ruh ia ki dur ba la shon ha ki kot ba shai jong ki phang kiba heh bad ka bynta kaba thoh ia ki briew kiba iatrei lang ban shna ia ka encyclopedia.
Knœringe ka dei ka shnong.
Ki jaka jngohkai bad jngohkai pyrthei
U Spike bad ka Suzy (Dutch: Suske & Wiske) da u Willy Vandersteen (la shna tynrai ha ka ktien Dutch)
Bun ki briew kiba pawnam ki la wan na Sligo.
La pyndonkam ia ka ban iada ia ka nongbah na ka jingshah thombor ha ki lieng.
U Rob Schneider kum u Salim u nongñiah taksi
U Shubham Tukaram kum u samla Sadiq
Ki jingthoh Intec
Nga la don ka jingsngew ba ki shynrang kin slip da kaba kham duna ka jingpeit bniah.
2017: 36 tylli ki jingkylli: Ki jingrwai na ka Act 3 – EP
Na ka bynta ki MOSFET kiba pyndonkam ia ka jingpynkhluit, kin ong haduh katno ki long kiba sniew ha kaba pynpoi ia ka jingshit sha ka jingpynkhluit.
Ki rel ki don ia ka jingtreikam jong ki rel (ATO).
U bishop um lah satia ban iehnoh ia ka rong jong ka square kaba u sdang, bad kumta u lah ban iaid tang sha ki 32 tylli ki square jong ka board.
Ka Jamnapari ne ka Jamunapari ka dei ka jait blang ri India kaba mih na Northern India jong ki madan Gangetic jong ka ri India.
Senator Tim Hutchinson — Dickstein Shapiro LLP
Ka jaka pule jong ka FAMU ka don ha Tallahassee.
Vicky Huang
U nongiashim bynta ba kongsan ha ka Rainbow Six: Vegas, u Keller la iohi ha ka kyrdan ba sdang jong ka jingialehkai.
Ka Jylla jong ka Capitán Prat: ka nongbah Cochrane
Kumta, ia ki iing jong ki jaitbynriew Loi la shna kham bunsien kiba phai shaphang shathie.
Ka Bharati ka la khlad noh ha kawei ka hospital ha Mangalore ha ka 6tarik Naitung 2020 na ka jingpang cardiopulmonary arrest, ha ka rta kaba 79 snem.
Kane ka nongbah ka pawnam na ka bynta ka skulbah jong ka, ka University of Cambridge, kaba la pyrkhat ba ka dei kawei na ki skulbah ba tbit tam ha ka pyrthei.
Wah Cumbijã
The Promise (無極) (2005)
Ia ka South Africa Sports Confederation and Olympic Committee la thaw ha ka snem 1991, bad ka South Africa ka la wanphai biang sha ki jingialehkai ha ka Summer Olympic ha ka snem 1992 (bad ha ka Summer Paralympic ha ka snem 1992).
Ia ka Dino V6 la pynthymmai bunsien, bad la pynkiew sha ka engine kaba 2.4 liter.
F0 = 21 + 1 = 3
Hadien lai sngi, ka Germany bad ka Italy ruh ki la pynbna ia ka thma pyrshah ia ka ri America.
Haduh ba un da shongthait, u Kerr u la long u nongbishar ba la shakri slem tam ha ka Iingbishar ba ha khlieh duh, bad u dkhot tynrai ba khatduh eh jong ka Iingbishar.
Ha u snem 1988 u la long u nongtem violin ba nyngkong jong ka Amsterdam Baroque Orchestra ia kaba la pyniaid da u Ton Koopman.
Ki jinglehkai jong ka jinglehkai.
Ka jingpynbna ia ki jingbthah
Ka Caroline Munro kum ka Margiana.
U Kjaergaard u la ïalehkai na ka liang ka Denmark U16, U17, U19 bad U21.
U Kohlberg, Jr. u la khlad noh ha Martha’s Vineyard ha Massachusetts na ka jingpang Cancer ha ka rta kaba 90 snem.
U la long ruh u Myntri Rangbah ka Gujarat ha u snem 1995 bad naduh u snem 1998 haduh u snem 2001.
U Mohamed Tabarsi
Ki don bun kiwei pat ki jingbam kiba ki flatbread ki lah ban don.
Ka jingthoh jong ka Oregon
U ngeit ba ki jinglong briew ki ktah ia ka rukom leh jong ki briew ha ka histori baroh kawei.
Kata ka pyni ba ka jinglong REM/NREM ka long kaba sdang bad kaba kongsan ha ka jingmih jong ki mrad ba don shyieng ha ka khyndew.
Shuh shuh, ki shnong kiba la don lypa ki long kiba neh bad kiba la shong da (ka jinglum lang ia kiei kiei kiba iapher).
kiwei pat ki kti kim lah ban pynkhih ia ka Judiciary.
Ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 19, u la lap kumno ba ki jinglong ki iaid na kawei ka pateng sha kawei pat.
Bay Lake, Florida
U la long u nongrwai ha ka Balang St Paul’s haduh saw snem shiteng bad nangta u la pynlut ia kajuh ka por kum u lay clerk ha ka Balang bah Peterborough.
U dei u nongseng ia ka Hobby Lobby, ka kynhun jong ki dukan shna jingshna.
Queenie leonard
Ki Buddhist ki ngeit ba la don bun ki Buddha ha ki por ba mynshuwa.
Ka Jinglong Klasik
1960 - U Jorge Quiroga, u President barim jong ka Bolivia
Kumba long kiwei pat ki suloi kiba don ha ka jait M16, ka siat da ka suloi .223, lane ka suloi NATO kaba 5.56mm.
La pyndonkam ia ki ban buh dak ia ki maw kiba shyrkhei bad kiwei kiwei ki tiar kiba ki lieng ki hap ban kiar na ki.
Ha ka 17 tarik u September ka la kylla long ka eriong.
La shim noh ia ka bor jingshit, kaba pynlong ia ka jinglong jong ka jinglong jong kiei kiei ban kylla.
Ki jingshimti paralok ki jia haba ki briew kiba peit ia ka kompeni ki mynjur ban shah shimti.
Ka jingtip
Teng teng la pyndonkam ia ka ha ki kot lyngkdop kum shi bynta jong ki jingkylli, ha kaba u nongtohkit u kylli ia u nongshah suba lada u kwah ban ialehkai ia ka jingialehkai roulette Russia bad u pynkhih ia u kuli.
Ki jingseng jong ki snem 1990 ha Germany
Ka Segnitz ka dei ka shnong kaba don ha Kitzingen ha Bavaria ha Germany, kaba jngai 25 km shaphang shathie na Würzburg ha ka wah Main.
U Minar Rahman
Ia kane ka shnong la ai kyrteng Marree ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong, namar ka jingsngewsih ia ka Germany.
Ki nongshna jingkhang ha US, Australia bad New Zealand kin pyndonkam ia ka nar kum ka tiar ba kongsan jong ki.
58313 - Ka jingkyrkhu
Ha ka rta kaba shiphew snem, u la long u nonghikai.
1833 - U jumai uba jur hapoh duriaw u la ktah ia ka Sumatra.
Ia kane ka phlim la pyllait ha u bnai December 1991.
Ia ka jingbud, Sha dujok ha ka lyngkhot kti la pynmih ha u bnai Naitung, 2009.
U Radric Delantic Davis (la kha ha ka 12 tarik u February 1980), uba la tip kum u Gucci Mane, u dei u nongrwai rap bad nongpyniaid ia ka record na America.
Nuksa (ka jingthoh tynrai): "Bad ka don tang kawei ka jingbakla kaba paw bha, kaba kongsan bha, ba ka pynpaw mardor ia ka kam kum ka jingmih jong u nongwad bniah uba tbit ne uba khlem da pyrkhat: ki jingthoh ba sniew".
Ka shim burom ia ka jingshet jong ka; hynrei ki jingbam jong ka kim long tang ki bym lah ban bam, hynrei ki ju buh jingma ia ka jingim jong ki nongshong camp.
Ka la don ka por kaba 20 minit shwa ban pynbna ia ka penalty.
“Don’t”, ka jingrwai #3 jong u Sheeran ha ka album jong u × (ba la kynnoh “multiply”), la pyllait ha u snem 2014 bad la shah jied na ka bynta katto katne ki khusnam.
U Chris Parnell kum u pulit TV
Ia ki props la peit da u nongpyniaid ia ki jaka.
Ki jaka synshar kiba ithuh ia kawei na ki Balang Orthodox jong ka Mihngi kum ka niam jong ki:
Kumta ka jinglong kaba janai kaba ngi dang mutdur ka dei ban don.
Ia ka jingbam ba la khleh lang ban test la pyndap ha ka jingthew kaba rit bad la pynslem da ki katto katne ki jingleh dawai ne ki jingtreikam jong ka met bad ki dawai kiba don ha ka chromatography column.
1959 - 1965 U Hans Swippert
Ka jingleit wad bniah ka la long kaba jop shibun.
Ka jingkieng khyrdop jong ki sing ~ Vancouver - West Vancouver
1965 Günter Grass (1927-2015)
Ka Wende ("ka jingkylla kaba mut") ka thew ia ka jingjia kaba la jia ha ka ri German Democratic Republic (GDR) ha ki snem 1989 bad 1990, hadien ka jingpynkylla dur jong ka Soviet jong u Mikhail Gorbachev.
U la shah jied ban ïalehkai na ka bynta ka Australia bad u la long u dkhot jong ka Kangaroo Tour ha u snem 1948.
U Thomas u la iehnoh ia la u hynmen William ia ka kyrdan jong u hynrei ym ia ki jaka jong u.
Baroh ar ki long kiba la thmu ban ialeh pyrshah ia ka jingpynkhein ia ka hok copy.
Ki don bun ki jaka wad bniah bad kumjuh ruh ki jingdawa ba bun jait jong ka jinglong trai ha ka dewlynnong Antarctica.
U la long u nongthoh kot ba man ka por jong ka kot khubor jong ka The Jerusalem Post "Ka Dustur Mynta".
Ki kritik ki khot ia u Moon u nongialam niam namar ba u dawa shibun na ki nongbud jong u.
Ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Namibia ka la ioh ban rung sha ka lympung ialehkai jong ka Africa Cup of Nations ha u snem 2008.
Ka la long shi bynta jong ka jingpynpra ia ka dewbah bah Pangaea.
Lada ka kali lift ka don ha trai jong ka hoist-way, ka don ka jingjrong kaba lyngkot jong u nar pynkiew halor ka kali bad ka jingjrong kaba jrong jong u nar pyndap hapoh ka kali bad kumjuh ruh na ka bynta ka jingkhia kaba pyrshah.
U nongpynmih ba kongsan - u Salvador Mejía Alejandre
1599 ngut ki jingkha
Ka Zelda Rae Williams (la kha ha ka 31 Kyllalyngkot 1989) ka dei ka aktres na America.
1922 Damiano Damiani, u nongpyniaid bad nongthoh phrin na Italy (d. 2013)
Ngi rakhe ia ka jingpher jong ki shynrang bad kynthei bad ka jingpher ha ka liang ka jingshongkha hapoh baroh ki jaitbynriew Muslim ba kyrpang bad ngi kyntiew ia ka jingsngewthuh ia ka niam Islam kaba mynta kaba pynshong nongrim ha ka jingpynrung lang, ka hok, bad ka jinglong marryngkat."
Ka Dynasty ka dei ka jingrwai jong ka kynhun tem hard rock/heavy metal na America kaba la pynmih da ki kiss.
Ka Projek President jong ka Philippines
1984 Errol Le Cain, Ka Jinglong Khynnah jong ka Hiawatha
McEwan ha ka ri Scotland.
Ia ka Adele Bloch-Bauer la kha ha ka snem 1881.
Don tang kawei ka dur ba la tip ba la soi da u Verrocchio.
Ia kane ka jingrwai la shna da u Horst Wessel, u nongialam jong ka SA, uba la shah pyniap ha uwei u dkhot jong ka seng Komunist jong ka Germany.
U Jefferson Davis u president jong ka Confederate, u la weng kam ia u Johnston namar ba um shym la pynsangeh ia ki shipai Union.
Ka jait khniang
La sam ia ka da ka Anglo-Amalgamated bad ka Constantin Film.
Ka jaka ba la iada ka kynthup ia ki krem ​​bad kumjuh ia ki khlaw ba marjan.
Ka Air Kenya Pyniasoh
Ka Xanax bad kiwei kiwei ki dawai pynhiar mynsiem ki la rung nyngkong eh ha ka iew ha u snem 1960.
Ki lynti bneng jong ka Zambia
U Valery Rozov (26 December 1964 – 11 Nohprah 2017) u dei u nongïalehkai BASE jumper na Russia.
U Cerezo u la shah hiar sha ka J2 League ha kaba kut jong ka samoi 2014.
Ka pyndonkam ia ka rukom pynsawa ba ki khot ki “Rythmic modes”.
Kito kiba la ialum sawdong ka ARKzin ki kham sngewtynnad ban thaw ia ki buit thoh kot kiba kynthup lang bad ki bym don kyrdan.
Ka jingsniew
Ki dak ba la pyndonkam ban pyniaid ia ki jingpynrung ki lah ban pynkylla ia ka jinglong jong ka circuit.
U Álvarez u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 2tarik Kyllalyngkot 2014, ha ka rta kaba 94 snem.
Ki dkhot jong kane ka kynhun ki long ka Arika Takarano bad ka Mikiya Katakura.
Kine ki kol ki dei kiba mynta naduh ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Switzerland.
U la long President jong ka Costa Rica ha ka sien kaba ar ha ka snem 1953 da kaba jop ia ka elekshon da kaba ioh 65% ki vote.
Ia u Stiers la kha ha Peoria, Illinois ha ka 31 tarik Lber, 1942.
Ha ka snem 1236 la thoh ia ka kyrteng jong u Babenhausen ha kawei ka kot ha ka sien kaba nyngkong.
Skul Harrow
Ki shynrang ki kham heh ban ia ki kynthei, don ki jait kiba rit kiba jrong haduh 7 meter (23 phut).
Ka dei kaba rit tam napdeng ki hynniew tylli ki jylla bad ka la wan sha Austria hadien ka thma bah ba nyngkong ha u snem 1921.
Ka shnong Sollentuna
U nongleh kam sniew u ju thmu ban leh beijot, pyniap briew, leh beijot, lute ne rahbor.
Nalor kane, ka Trannyshack ka ju pynlong ruh ïa ka jingïakob Miss Trannyshack kaba man la u snem.
U Jaigopal u la lyngngoh bad u la kyllon ha ka synduk sakhi.
Ka tnad pla tyngka jong ka Malaysia ka pynbna ia ka jingthung thymmai ia ka board of directors na ka bynta ka 1MDB, kaban bujli ia ka board kaba mynshuwa.
U Mikael u Gregoritsch
Ka la long ka Mahadei jong ka Bohemia tang katto katne bnai kumta la khot ia ka teng teng "Ka Mahadei jong ka por lyiur".
), nongialehkai phutbol phareng
Ka long kawei na ki arphew tylli ki nongbah kiba heh tam ha Switzerland.
Ka jingeh kaba kongsan ka long ka jingbym don ki fossil kiba shai bha.
La kha ia ka Christine ha ka Palais du Louvre ha Paris bad ka dei ka khun kaba lai jong u Syiem Henry IV jong ka ri France bad ka tnga kaba ar jong u, ka Marie de’ Medici.
Ka Jinglehkai Ha Ka Sngi U Trai Miet
La pynithuh ia u ha u Luke Castellan, u nongialam jong ka kamram Hermes.
Johnny Ellis, 61 snem ka rta, u politishian America, u dkhot ka ïing dorbar jong ka Alaska (1987–1993) bad ka State Senate (1993–2017), ka jingpang dohnud kaba mih na ka jingpang prostate cancer bad ka jingpang multiple sclerosis.
Napdeng kiwei pat ki jingburom, u la long u Chevalier jong ka Légion d’honneur jong ka France bad u dkhot jong ka Ordre National du Mérite jong ka France.
Ia kane ka kynhun yn pynkylla kyrteng noh da ka Minardi Team USA.
Ka jingpynlong
"Ka Lap Jingpynlong Enjin -Gekijōbang!
La pyndonkam ia ka ha ki lens.
Ka Guttannen ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Interlaken-Oberhasli ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
U Evans u la shongthait noh na ka NASA ha u Risaw 1977.
Houston: Ka Kompani pynmih kot ha ka Gulf.
Teng teng, ki don ki bsein, ki blang bad ki blang ha ka um.
Ka North Vietnam ka la kyrshan da ka Soviet Union, ka China bad ka North Korea, katba ka South Vietnam ka la kyrshan da ka ri America, South Korea, Thailand, Australia, New Zealand, bad Philippines.
Ka Nickelodeon ka la pynmih ia kane ka phlim na Burbank, California, America.
U la pyniap ia phra ngut ki briew, ba kynthup ia u nongshna jain na Italy u Gianni Versace bad u nongshna jain ha Chicago u Lee Miglin, ha ka por kaba lai bnai naduh u Risaw haduh u Kyllalyngkot jong u snem 1997.
Ka Viştea Mare ka dei ka tduh lum kaba don ha ki lum Făgăraş kiba don ha ki thain Carpathian ba shathie jong ka thain Braşov ha Romania.
Ka jingpynkylla
Nicole Munoz
Lada ka list ka dei tang ka list jong ki nongleit nongwan, ka dei ka passenger manifest ne ka list jong ki nongleit nongwan.
"Na ka bynta ka jingpynthymmai jong ka Russia", 2004
U Darren Kriss kum u Raphael
Ha ka spah snem kaba 16 la pynduh noh ia ka hok jong ki briew kiba kham poh.
Ka jingsynshar ne ka jaka ba la synshar da u Archbishop; ka diosis bah; la khot ia ka kam jong ki bishop rangbah.
1949 - U Tom Pryce, u nongniah kali mareh na Wales (u la khlad noh ha u snem 1977)
U Thomas Allen (ba mynta) - 1,149
Allt jag vill ha 2010
Ki jingthoh bad ki jingthoh ba la jied
Katba ka dang ioh kumba katjuh ka jingshai jong ka sngi kumba ioh ka Pyrthei, ka pyrthei ka lah ban long kaba la khang da ka um, Kane ka mut ba kawei ka liang jong ka pyrthei ka ju peit sha u khlur.
U sniang duriaw u shong ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
Ia kane ka Committee la pynlong da ki 23 ngut kiba la jied da ki ri.
U nongwan u lah ban tied ia ka jingkhang bad ap, ban sdang ban sdang ia ka jingkhang jong ka tnum bad ap, lane ban leh da kumwei pat ban pyntip ia ki briew kiba don hapoh ba don uwei shabar uba don jingthmu ban suk bad uba kwah ban wan rung.
U la long u Bishop uba khyndai jong ka Chicago ha ka Balang Episcopal.
U Hilal u Gharbiyah
U Piper u la kha ha Saskatoon, Saskatchewan.
bad ka kyrteng jong ka phlim reboot Hellboy (2019).
ki electron na ki sawdong sawkun, bad ki negative charges ki duh noh ia ki electron jong ki sha ki sawdong sawkun.
Ka "Booting", teng teng la khot "Booting up" ka dei ka kam kaba ka computer ka pyndep ban pynkhreh ban pyndonkam ynda la pynmeh nyngkong ia ka.
Ka Chevrolet Avalanche ka dei ka trok sport kaba don saw tylli ki jingkhang.
Katkum ka jingong jong ka, ka "wad ia ka hok bad ka hok na ka bynta ki kynthei, bad na ka bynta ki shynrang, ha [baroh] ka jingdon jong ki."
Da kaba kren shaphang ka akor, ki briew ki kyrmen ban ioh ia kaei kaba ki kwah khlem da leh donbor.
January 18 – U Syiem Henry VII jong ka England bad ka Elizabeth jong ka York ki la iapoikha, kaba pyniasoh lang ia ka iing Lancaster bad ia ka iing York hadien ki thma jong ki ros.
Hadien ba la pynrung ia ka Croatia ha u snem 2013, ka jingdon dkhot jong ka EU mynta ka la poi sha ka arphew phra ngut.
Ha ka snem 1967, u la iehnoh ia ka NT sha ka Birmingham Repertory Company kaba dei ban ai ia u ia ka jingshai kaba nyngkong eh ha ki bynta ba kongsan ha ka Othello (kaba u ieit eh), u Macbeth bad u Coriolanus.
Ka Molina ka la iapoikha bad ka Rosa Leal.
U kulai u la her sha bneng hadien ba u la pyrta slem bha.
Kiba iap na ka khlam COVID-19 ha Sweden
Ka jingiakren ha ka Radio-TV u Jacques Chirac/François Mitterrand
Wah-de-Meuse (52332)
U James Hales - 1,358
Kelty
Ryngkat ki thew ia ki "jingmaïan jong ka miet."
U Gökturk
Ka jingdonkam ia u sla ka la nang hiar ha ki arphew snem ba khatduh jong ki snem 1880.
Ka Saleloga, ka ‘shnong’ ba kongsan & ka jaka ieng lieng ha ka dewlynnong Savai’i.
Chatel-chhéry (08109)
"U Nongrwai Paidbah" – U Tommy Roe
Ka Rancho kaba pawnam (1952)
Bloomfield ka dei ka nongbah ha Kentucky ha America.
Shuwa kata, ka la ak ha ka Sesame Street.
U la paw ha ka jingplie ïa ki khusnam jong ka Screen Actors Guild Awards ha u snem 2013.
Ka shnong nongkyndong kaba rim jong ka Saxony
Ka jingpynbna barim na ka bynta ka Toni brand perm
Ka jingdon ba kongsan, ka MC ka jinglong jingman jong ka rukom wad bniah ha ka website
S37: Deng da ki gloves kiba biang
Aïn Nouïssy
Ki don shiphew tylli ki jingshad ballroom ha ka rukom pyrthei, phra tylli ki jingshad ba la buh ryntih (lane ba mynta) bad san tylli ki jingshad Latin:
U pyrkhat ba u Greg u long uba tlot.
Ka jingjop kaba khraw tam jong u ha ka kam ïalehkai surf ka long ban long u nongjop pyrthei jong ka ASP WCT ha u snem 2000 hynrei u Garcia u bat ruh ïa ka rekod jong ka jingjop kaba bun tam ha ka jingïalehkai WQS, 22 sien, bad u bat ïa hynriew tylli ki khusnam ïalehkai surf.
Oakley – ka shnong ba sdang, ka jaka jong kiba bun ki jingtei kiba rim
Kane ka jingrwai ka la poi kloi sha ka kyrdan kaba bha tam ha ki thup jingrwai hadien ba ka la buh ialade ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka Gaon Digital Chart.
U la mihkhmat ia ka riding jong ka Drummond.
Ka khlur jong u Bode (M81)
U Jorge Aurelio Iragorri Hormaza (28 Risaw 1937 – 7 Naitung 2020) u dei u riew sain pyrthei na Colombia.
Ka kot kaba nyngkong eh shaphang ki mawsiang ym shym la pynmih haduh ka snem 1964.
2016-17
Hynriew ngut ki la khlad noh ha ka 27 tarik u Jylliew bad kim shym la pyniap briew, ka jingjulor ka long kaba jan eh.
Judy Chu (CA-27, El Monte)
(Rotunda ha ka Hungary jong ka juk pdeng).
Ka Rautela ka dei ka alumni jong ka Gargi College kaba don ha ka skulbah jong ka nongbah Delhi.
1919 – U Rocky Graziano, u nongialehkai boxing na America (u la khlad noh ha u snem 1990)
U la long ruh u Nongsynshar ba khatduh eh jong ki shipai shuwa ba yn pynduh noh ia ka kam ha ka snem 1904.
Ka RWBY (ba la kynnoh “Ruby”) ka dei ka web series anime jong ka America kaba la shna da u Monty Oum na ka bynta ka Rooster Teeth.
asid + oksaid = umsoh + um
Saphriang
Ka don 23 mail shaphang shathie na Suceava.
List jong ki prokram ba la pyni da ka Nickelodeon
Ha u bnai Jymmang 1986, ka kynhun shipai ïaleh pyrshah (NRA) jong ka south-west Uganda kaba la kha ïa u Yoweri Museveni ka la pynkhyllem ïa u President Tito Okello uba dei u jaitbynriew Acholi.
U kpa jong u, u Faizur Rahman Ahmed, u dei u heh pulit.
Ka jaka ba heh bad ka jaka (70275)
1970 U Matt Damon, u nongak phlim na America
Ha ka por ba la set byndi nyngkong ia u, la ai ia ka jingithuh jong uta u briew kum u Eustache Dauger.
Ka aiñ Kansas-Nebraska
Kretaceous ba shapoh 145.5 mya haduh 100.5 mya.
Ha u bnai Risaw 2012, u Degel u la sdang ban pynlong ia ka Restaurant Stakeout, ha kaba u leit sha ki jaka bam bapher bapher ha kylleng ka ri ryngkat ki camera ba buhrieh ban peit ia ki jingeh ha ka jingshakri kaba ki jaka bam ki don.
Ka Amy Wright kum ka Nongleitkurim
Ki jinglong jong ka jingiap ruh kim pher.Ki kmie jong kito kiba jah ha ka jingtreikam ki lah ban long shi bynta jong ka seng.
U Daisuke Nakamaki (kha ha ka 27 Naitung 1986) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka jingrwai jong u Sam Selvon Ki nong London kiba marwei
Kane ka um ka la pynshitom jur ïa ki 5 ngut ki nongtrei ha kad liengsuiñ ha Kuala Lumpur namar ba ki la sei ïa ka um na ka liengsuiñ.
U la paw ha ki 50 tylli ki phlim naduh u snem 1962.
Lada ka jingpynslem ban wanrah ia u nongshah mudui sha ka jingbishar ka palat ia ka shisnem hadien ba la kem ia u, kane kan pynmih ia ka jingmutdur ba ka hok jong ka Sixth Amendment ban bishar stet ka lah ban long ba la pynkhein.
Ka nongbah kaba heh tam ha kane ka thain ka dei ka Arica, kaba don 210,936 ngut ki nongshong shnong.
La Varenne (1615-1678), Carême (1784-1833) bad u Escoffier (1846-1935) ki long ki nongthaw thymmai kiba khraw.
1856 U Constant Prévost, u nongstad khyndew na France (b.
U la thaw ia ka ha ka snem 1966.
1978/79 DFC LUV Graz : FS Elektra Wien 3:2.
1968 - Orangeburg, SC Riot, (Orangeburg, South Carolina), USA)
Namar ba ia ki dak Я (ya), Є (yeh), Ё (yo), Ї (yee) bad Ю (yu) ym ju pyndonkam ha kito ki ktien, kumta la thoh ia ki kum ki Ja, Je, Jo, Jii bad Jy.
Ka Idaho ka la don 43 ngut ki nongsynshar naduh ka snem 1890.
במדבר Bamidbar - Ki jingkhein (Hebru - Phareng ha Mechon-Mamre.org)
Raleigh, Karolina
Ha ka liang sepngi jong kane ka lum, ka don ka thain jong ki lum kiba rit ha kaba ka don ka Hato Mayor del Rey, ka nongbah jong ka jylla.
U Curtis James Hussey (la kha ha ka 22 tarik u Kyllalyngkot 1981) u dei u nongialehkai ba tbit jong ka ri America.
U Edwards, uba la shah khot “uba khatduh eh na ka kynhun jong ki New Deal Southern Democrats”, u la shah kynnoh bamsap la slem bah.
U la ïalehkai bad ka Benfica bad ka Sporting ha kaba bun na ka jingïalehkai jong u.
U Ralph Stanley "Twine".
- ka kynthup ia shibun ki nuksa kumno ban pyndonkam ia ka OOMath .
Ka mashin jong u ka shna ia ki jingthain kiba beit da kaba pyndonkam da ki kynjri kum ka rukom shna jong u Saint, bad ha ka snem 1830, u la iasoi ia ka jingiateh bad u Auguste Ferrand, u nongtih mawshun, uba la shna ia ki jingdro kiba donkam bad u la ai ia ka jingpan jingbit.
U la leit phai biang sha London, Bilat bad u la leit pule kolej ha ka London School of Economics.
Ka jingiatreilang jong ki phareng bad ka japan - ka ri Bilat bad ka Japan
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong eh ha ka Sundance Film Festival ha u Jymmang 2020.
Lahas (32182)
U la leit jngoh ia ki lum Himalaya ha ki 14 tylli ki jingleit.
Ha u Nohprah 1916, ka CLP ka la iateh bad u Myntri Rangbah u Billy Hughes.
Ka nongbah Muscat ka don 1.28 million ngut ki briew (2015).
Ki nuksa jong ka jingpynkhuid
Ka Shelley Lubben, ka nongthoh kot na America, ka nongialeh pyrshah, ka nongrwai, bad ka nongak phlim ba sniew (b.
U la ialehkai ha ka kynhun ialehkai ka ri Brazil.U la long u khun jong u Ernesto Luiz de Oliveira bad ka Cecilia Mesquita de Oliveira, bad u long uba phra na ki hynriew ngut ki hynmen bad kawei ka para.
Wat la ka jingpynrung ia ki lieng stem ha ka wah Mississippi ka la iarap ia ka ioh ka kot jong ki shnong wah ha ka spah snem kaba 19, hynrei ka jingpyndonkam ia ki ka la ktah jur ruh ia ka mariang.
Ka ktien phareng na ka bynta u nongpyntip pulit ne shipai.
Ka jingbthei bom ha Berlin ha ka thma bah ba ar (1940-45)
La ai ia ka ia ka borough charter ha ka snem 1166 da u Henry II.
Ha kaba iadei bad kiwei pat ki jaka treikam ha Perth, ka Joondalup ka dei ka jaka shong kaba dang thymmai bha, namar ba kam shym la pynroi haduh ki snem 1960.
Ka History jong ka California (2006): 24-45. ha JSTOR
1931 U Basil D’Oliveira, u nongialehkai kriket ba la kha ha South Africa (u la khlad noh ha u snem 2011)
ki la batai ia ka jingsynshar jong u.
Ka jingktah jong ki ka la iai bteng haduh kine ki sngi, bad la pdiang ne pynkhih ia kiba bun ki nongdro dur ki bym ju pyrkhat kum ki fauvists.
Ki nongïalehkai ka Quebec Bulldogs (NHA)
1927 U James B. Edwards, u riewsain pyrthei na America, u Lat ba 110 jong ka South Carolina bad u Myntri ba 3 jong ka United States of Energy (u la khlad noh ha u snem 2014)
Ka Same Trailer Different Park ka la jied kum ka Best Country Album ha ka Grammy Awards ha u snem 2014.
Ka Waltz kaba khatduh
U virus um lah ban saphriang lada ka sniehdoh jong u briew uba ioh ia ka jingpang ka ktah ia ka sniehdoh jong uwei pat kaba dang sah (ka sniehdoh kaba pura bad kaba khlem sniew, kaba khlem don jingmynsaw).
Ha ka 23 tarik Risaw 2015, u Lee Hsien Loong, myntri rangbah duh jong ka Singapore, u la pynbna ia ka jingkhlad noh jong u Lee Kuan Yew, ha ka rta kaba 91 snem.
Kane ka dei shaphang ka jingpang pyrkhat, ka album studio ka don ha Folie à Deux (album)
U Reggie Joiner (la kha ha ka 20 August 1960), u dei u CEO bad u nongseng jong ka Orange, ka bynta jong ka The reThink Group, Inc.
U Nikolai Yut, u nongthoh, u nongthoh khana pateng, bad u kritik ha ka thoh ka tar
Sdang na u lain uba ar, uwei pa uwei u lain un pyni ia ka lain.
Watauga, Tennessee
Ha Europe la pyndonkam ia kane ka jingkhein haduh ba la pynrung ia ka kalendar Gregorian ha ka spah snem kaba 16.
855 (Saikō 2, bnai kaba 5): Ka khlieh jong ka dur bakhraw jong u Buddha ha ka Tōdai-ji ka la hap noh.
U Ishi u la iap na ka jingpang sniehdoh ha ka 25 tarik u Risaw, 1916.
Ka Jingmaham jong u Sinharat, Ki briew jong ka Talisman bad sa shiphew tylli ki khana ba la pynmih hapdeng ki snem 1940 bad 1964 da u Leigh Brackett.
Ki shipai pyrshah ki la ialeh ha Carthage.
Ki bam ia ki mrad rit kum ki miaw bad ki blang, ki sim, ki mrad ba im ha um kum ki khnai bad ki khnai, kiwei kiwei ki bsein
U la khlad noh ha London na ka jingpang cancer, ha ka rta kaba 60 snem.
Ka jhad kaba nyngkong, ka Supply, ka la poi ha Botany Bay ha ka 18 tarik u Jymmang 1788.
U Otunga u la pyndep ia ka jingpule na ka Larkin High School, ha kaba bun ki la ioh ia ki kyrdan A.
Mandalay
Ha kaba kut, ka siat ia u Mehek bad ka Shaurya, kaba smai ban wan phai biang ban pyndep ia ka jingiathuhkhana jong ki shwa ban iap
U Paul "Ka Khlieh shyieng"
Iktiar
1922 U Zizinho, u nongialehkai phutbol na ka Brazil (d. 2002)
1113 (Eikyū 1, 4 bnai): La ai ia u Fujiwara Tadasane ia ka kam kampaku.
Ha u bnai Lber 2013, kane ka kynhun ka la leit jngohkai sha ka ri America.
Kane ka pyni thikna kino ki note kiba dei ban pynsawa.
Ki Muriqui ki im ha ki kynhun naduh saw haduh 43 tylli.
Ka la iashim bynta ruh ha ka Melodifestivalen 1997 da ka jingrwai "Nu i dag", kaba la pynkut ha ka kyrdan kaba 11.
Kawei ka jait ka don ka flap ha ka painkhana kaba khang ban buhrieh ia ka jingpeit jong ka tank ba bat.
U Vardis u la ia kynduh ia ki katto katne ki nongtem pawnam jong ka Greek ha ka por ba u dang hynriew snem ka rta, kynthup ia u Vassilis Tsitsanis.
Mynta la ai kyrteng thymmai ia ka kum ka "Elaka Scotland".
La ju thung ia u kum u jhur, la bam ia u ha ka por tlang.
8 ha ka thup jong ki Top 50 kiba kum kane kaba la pyni hadien ha kajuh ka snem da ka Channel Five.
Ka jrong 47 meter na sla duriaw.
Ha ri America, ka dei ka kamram jong u doktor jong ka kmie, ka nongsumar khun, ne u nongpyniaid jong ka hospital ban pynkhreh ia ka kot kha kaba thikna.
Une u Myntri Border jong ka Sorkar u Rafael Caldera.
Ka jingsngew pyrshah ia ki nong China
U Johansson u la long u Nongmihkhmat sha ka Dorbar Rangbah jong ka Dorbar Europe (PACE), u Nongthoh khubor ba ieng halor ka jinglaitluid ha ki lad pathai khubor, u dkhot jong ka Board jong ka seng jong ki trai jong ki kompeni shakri paidbah, bad u Chairman bad u nongseng jong ka Stockholm Free World Forum, ka polisi bar ri ka jingpyrkhat-jingmut.
Kane ka kham lyngkot bad kham rit ban ia ka phutbol.
Ka Dorbar Balochistan ka dei ka dorbar thaw ain kaba don tang kawei ka kamra (single chamber) jong ka jylla Balochistan.
("Im haduh Lashai")
Bad Kawei pat ka Jinglong
2008–2012: Ki jingsdang bad ki jingjop
Ki thain kim shym la batai bniah, kim don ki nongmihkhmat ba la jied, bad kim dei ki kynhun treikam.
La pynlong ia ka ha ka 19 tarik u August 2001 ha Compaq Center ha San Jose, California.
La seng ia ka Linn ha ka snem 1877.
Kawei ka lain ka iadei dur bad kawei pat.
Ka arrondissement jong ka Saint-Girons ka long kaba shaphang sepngi tam na ki arrondissement jong ka tnad Ariège.
Ki ju thait ruh da kaba suk.
Hynrei katkum ka jingong jong u, "Ha ka pyrthei kaba pher, lah ban khot ia kane ka jingrwai 'Playboy.'"
Ka Naa Bhoolungi kum ka Neeraj Sachdeva
U la sdang ïa ka jingïalehkai jong u ha ka major league da kaba ïalehkai na ka Los Angeles Dodgers ha u snem 2002 bad u la ïalehkai ruh na ka Pittsburgh Pirates, San Diego Padres, Cincinnati Reds, Boston Red Sox, Atlanta Braves, bad Chicago Cubs.
Ha u snem 2020, ka la don ka "George souris" Carnival.
U Mark Teixeira, u nongialehkai baseball
Official homepage jong ka Unterlunkhofen
U Gilford u la khlad noh ha ka 4 tarik Iaiong 1990 ha New York City, New York na ka jingpang cancer ha ka kpoh, ha ka rta kaba 81 snem.
Ka kaiphod ba shipor (jingbuh)
Ki jingpyrshang ia ka jingkhia jong ka inertial bad ka gravitational mass ki pyni ba ki long kumjuh ne la jan kumjuh.
Ka Palin ka la jop ia ka nam kum ka aktor ba kyrshan ba bha tam.
U James Robert Douglas "Rob" Bironas (29 Jymmang, 1978 – 20 September 2014) u dei u nongïalehkai phutbol ha America.
1870 - Ka Louise Mack, ka nongthoh kot na Australia (ba la khlad noh ha ka snem 1935)
Ki jingthung jong ka China ha ki jingthung
Hapoh ki pud jong ka ki don phra tylli ki distrik, kiba long ki pud jong ka nongbah Madaba kaba heh palat 54 kilomitar square.
Ngi khot ia kine ki enharmonic i.e.
Nangta ka don ia ka gear kaba rit na ka bynta ban pyndonkam ha ki surok.
Algeciras: 1035-58 (sha Seville)
Ka Schlieffen Plan ka la khot ban hiar thma lyngba ka ri Belgium.
Hadien ka jingshah siat, la iathuh ia u Shaft da u Vic ba ma u (u Shaft) u dei u nongshah siat, bad ym u Ben.
Ka jingshai bad ka jingshai
Ka la ialam sha uwei u khlur ba la khot hadien u Sceptrum.
U Dylan u la hikai ia u Guthrie ia ka rukom tem harmonica kaba thymmai.
Ka MapleStory ka ioh ia ka kyrteng na ka sla maple.
U Chris Hazel - u la trei kum u Border Patrol Agent ha Chula Vista Station
Ki mantid ki bam, hynrei kim don bih, bad kim long kiba ma ia ki briew.
1 (1974): 19-32.
U Edmund Gerald Brown Jr. (la kha ha ka 7 tarik u Risaw, 1938) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
La lap ia kawei ka kot lyngkdop thoh dieng boxwood kaba don ka jingker nar ha u snem 1986, ha ki shyieng jong kawei ka lieng kaba la shah rong noh, ka Uluburun Shipwreck, hajan Kaş, Turkey.
Phi lah ban iashim bynta hi dalade bad da ka kulai ba la ai wai.
Oradea, Rumania
U Władysław Szpilman ha ka kolshor.pl
Ka jingbun briew ka long 30,112 ngut ha ka snem 2010.
Jackanory - Ka ïing barit ha ki khlaw bah (1966)
Baroh arngut ki don uwei u khun shynrang bad ka khun kynthei.
Iaiong – La jied biang ia u Mahmoud Ahmadinejad kum u president jong ka Iran.
Ka lane "National calendar year" kaba la pynshong nongrim ha ka jingseng khanatang jong ka Japan da u Syiem Jimmu ha ka snem 660 S.K.
1918 – U Professor Longhair, u nongtem nongtem na America (u la khlad noh ha ka snem 1980)
U briew uba thaw (shna) art.
U Ecgfrith u la phah ia la ki shipai sha Pictland (Scotland) ban pynshitom ia ki.
Ki pyniadei ruh ia ka bynta jong ki Coptic bad ka jinglong tynrai jong ki nong Ijipt hyndai, khlem ka jingktah jong ki nong Arab hadien kaba don hapdeng kiwei pat ki nong Ijipt.
U la long ki khun jong u Patsha Gaozong bad u Wu Zetian.
U counselor u dei u briew uba la shah hikai uba iarap ia kiwei pat da kaba sngap ia ki bad ai jingmut ia ki.
Ekwinoks
U Fred Silverman (13 Naitung, 1937 – 30 Jymmang, 2020) u dei u nongpyniaid bad nongpynmih telebishon na America.
La tep ïa u Tim Horton ha lum jingtep jong ka York Toronto..
Ka daw ba phi lah ban iohi ia lade ha ka durkhmat ka long namar ba ka jingshai ka wan rung bad ka shah pynshai, bad kumta phi lah ban iohi ia ka jingshai jong phi.
U Khalid u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Ta’if, Saudi Arabia ha ka rta kaba 69 snem.
Kiba kham thung ha kane ka jait ki kynthup ia ki Malus (ki soh apple) bad ki Mespilus (ki soh medlar).
Ha u snem 1991, u la seng ïa ka Chamber Opera festival Kameroper Schloss Rheinsberg bad u la pynïaid haduh u snem 2018.
Ka Kong Watkins ka la shah jied kum kawei na ki lai ngut ki “Briew jong ka Snem 2002” jong ka kot khubor Time. U Hilder u la shah iakren bad u la pyni ha ka phlim ba la jied ia ka Oscar jong u Alex Gibney ha u snem 2005, ka Enron: Ki rangbah kiba stad tam ha ka kamra.
Ka jaka sah jong ka Norway
Chieko Nakakita kum ka Sakiko (ka kynthei ha iing ha ka penshon)
Ha ka por jong ka thma bah ba ar, u Choules u la long u Acting Torpedo Officer jong ka Fremantle bad kumjuh ruh u Chief Demolition Officer ha ka liang sepngi jong ka dewbah Australia.
Ka Atorvastatin, kaba la die da ka kyrteng Lipitor ka dei ka dawai statin kaba pyndonkam na ka bynta ban iada na ka jingpang klongsnam bad ban sumar ia ka jingbun ki lipid bym thikna.
Hadien ka la shong kurim bad u nongialehkai phutbol u Emerich Jenei.
Ha ka snem 1876 ka la wan paw kum ka nongialehkai kaba jop na ka bynta ka khusnam thoh kot ba la tyrwa da ka municipality jong ka Oviedo, ka phang jong ka jingthoh jong ka ka long u monk Benedictine, u Benito Jerónimo Feijoo.
U Keith Tippett, u nongtem piano bad nongthaw jingrwai na Bilat (b.
Ka jingaiei hapoh ka ding (TV) (1993-94)
Ka la buh ruh ia ka rukom ban pynthikna ba ki skul kin iasoh lang, da kaba ai bor ia ki iingbishar jong ka sorkar pdeng ban peit ia ki skul, ban synshar haduh katno ki lah ban hap ban pynduh ia ka jingpyniakhlad, bad ban pynshitom ia ki lada ki kyntait ban pyniasoh lang.
Kane ka la ithuh ia ka TLR4 kum kawei na ki bynta ba kongsan jong u nongpdiang ia ka LPS.
Kine ki don arngut ki khun shynrang kiba la kha ha ka 12 tarik u Nailur 2005 ha Los Angeles, California bad u Johan Riley Fyodor Taiwo Samuel uba la kha ha ka 22 tarik u Nohprah 2006 ha Los Angeles.
Ka Ophis jong u Myntri ba Nyngkong bad u babud Myntri ba nyngkong ki dang pyndonkam ia baroh ar tylli ki dur jong ka kyrteng jong u Mr McGuinness ha ka website jong ki, bad la pynkylla ia ka archive jong ki ia ki jingpynbna pathai khubor, hynrei u dak heh D u dang paw ha ki katto katne ki jaka, bad u nongkren u la pynthikna ha ka 20 tarik u Risaw 2008 . ba ka ophis kam don " jingthmu" ban pynkylla ia ka dak jong ka OFMDFM.
2012 U Russell Train, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Ia ka Hima Roman la synshar da ki briew.
Jingrwai plie
Wat la ka Montana ka long kaba rim bha ha ka elekshon President (kam shym la jied ia u Democrat naduh ka snem 1964), hynrei ka kham laitluid ban ia kiba bun ki jylla ha ka thain ba shalor jong ki lum Rocky.
Ki German
U dei ruh u nongwad bniah jong ka tnad wadbniah ia ka ioh ka kot jong ka ri (NBER).
Ha u snem 2019 ka la ak kum ka Isabel McKenna ha ka show L.A.’s Finest.
Ki khlaw lum Altai-Sayan
Ki jingthoh jong ki ki la pynmih ia ki skul bapher jong ka jinglong mynsiem hapoh ka Balang (Ki Oratorian, ki Karmelit, ki Salesian), etc.
Kane ka ai ka jingpyniasoh kaba khlain bad ka ailad ia ki jingshakri ba kyrkieh ban poi kham bha sha ka jaka.
Wah Vantaa (, , ha ri Helsinki)
Ka Greenwich ka dei ka shnong kaba don ha Sedgwick County, Kansas.
U Hasan Basri
U Stevie Wonder – u nongrwai ba hakhmat eh, u nongtem piano, ka synduk kren, ki tyndong
Ia ki syntiew kiba rit la buh ryntih ha ki kynhun ba pyllun.
Ka Piton de la Fournaise, ka shield volcano kaba don ha ka tduh ba shathie jong ka dewlynnong Réunion, ka kiew palat 2,631 meter (8,632 ft) na sla duriaw bad teng teng la khot ia ka kum ka para jong ki lum tdem ha Hawaii namar ka jingiasyriem jong ka jinglong ka suinbneng bad ka jinglong jong ki lum tdem.
U Zwicky u la ong ba ka jinglap jong u ka long "kawei na ki jingtei kaba jylliew tam kaba ap ia ka jingbatai jong ka halor ka nongrim jong ka jinglong jong ki khlur".
U la bat kum u Myntri Rangbahduh jong ka Swaziland naduh ka 12 tarik Kyllalyngkot 1989 haduh ka 25 tarik Lber 1993.
bad u nongthaw ia ki ar jait ki tiar thew ia ka gas ba la tip kum ka “lynti ba la khang”
Ka eriong Ana ka dei ka eriong kaba nyngkong eh ha ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2009.
Ki jingjop ha Tannenberg bad Masurian Lakes ki la pynlong ia u Hindenburg u riewshlur ha Germany.
U Ralph Waldo Emerson bad u Henry David Thoreau ki la thoh ia ki essay philosophy.
Ia ki National Park la ju shna khnang ban iada ia ki mrad kiba im hapoh jong ki ne ia ka khyndew hi.
haba u Donald u kam ba u la donkti ban pynpra ia ka console video-game jong ki khun ksiew (ha ka jingshisha, u Donald hi u dei uba la pynpra ia ka).
Ka test Papanicolaou (kumjuh ka Pap test, ka Pap smear (AE), ka test shyntur (BE), ka test shyntur (BE), lane ka test smear (BE)) ka dei ka test kaba ki doktor ki leh na ka bynta ki kynthei.
Kane ka dei ka jingktah kaba mih na u dawai Acetaminophen.
"Ka lyngkha" (45 nm)
U la long uba phra-phra na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri Australia.
U Håstad u la kha ha Belarus.
Bun ki nongkyntait ia ka jingpyniap briew ki kam ba ki Nazi kim shym la pyniap bun briew kumba ong ki nongthoh histori.
Ka Stadtsteinach ka dei ka shnong kaba don ha Kulmbach, ha Bavaria, ha Germany.
Ka samoi NHL 1992–93 ka dei ka samoi kaba 76 jong ka National Hockey League.
Na ka bynta ki protein kiba la shem ha baroh ar tylli ki jaka buh jingtip jong ki kompiwtor, kane ka jaka buh jingtip jong ka kompiwtor kaba pher bunsien ka ai ka link biang sha ka sla internet na ka bynta u protein uba don ha kane ka jaka Internet.
La pynmih ar tylli ki jingrwai ba la pynmih na kane ka album.
Une u juh (thikna u Ghiglianovich, u Krekich, u Lubin, u Pini, u Salvi, u Ziliotto, u Smerchinich) ha ka snem 1919, ha ka por ba don ka jingeh ha ka nongbah Fiume (Rijeka), u la thoh ia ki jingthoh “Ka jingpyndonkam jong ki Dalmatian” bad “Ka jingpyrta jong u Sebenico” ba la pynmih ha ka 1919. 2 October da ka kot khubor jong ka ri "Ka jingkitkhlieh jong ka ri" (katkum kawei na ki katto katne ki kot khubor jong ka ri Italy kiba kyntiew ia ka jingiasoh jong ka Dalmatia bad ka Italy).
Ka shnong (83149)
Arambala
Na ka bynta ban pynlong ia kane ka jingialehkai, ka WWE kan ioh ia ka jingkyrshan pisa kaba $250,000 na ka Miami-Dade Sports Commission kaba la lum lyngba ki jingai jingiarap bad ki jingkyrshan.
La iathuh ba ki shipai ki la shah shoh jur, uwei u la shah shoh, bad uwei u la bret sha duriaw Arngut ki nong Israel ki la shah shim noh ia ki suloi jong ki.
Ka jaka pule jong ka ri jong ka synshar paidbah
Ka WWE Clash of Champions ka dei ka jingialehkai ba la pynmih man la u snem da ka WWE, ka jingpynphriang ia ka jingialehkai ba la pynphriang ha ka Connecticut, bad la pyni beit bad lah ban ioh tang lyngba ka jingsiew ban peit (PPV) bad ka WWE Network.
Ka ju kham sngewtynnad ban ialehkai ha ki jingialehkai ba plie, kaba pynpaw shai naduh kaba sdang ba ka kwah ban long ka nongjop chess ba shisha ha ka pyrthei khlem da khein ia ka shynrang ne kynthei.
La pynlong ia ka da ki lai tylli ki unit.
U Bah Blankenship u la rung sha ka elekshon ka Republican primary ha ka elekshon Senate jong ka United States ha u snem 2018 ha West Virginia da kaba ïakhun pyrshah ïa ka Democratic U.S.
Ka bor jong ka ka wan na kaba pynkylla ia ka hydrogen sha ka helium.
Ka jingïakynad ka la mih halor ka jinglah ban ai kyrteng kumne ïa u Mulvaney hapoh ka FVRA lane hato ka kyndon jong ka aiñ Dodd-Frank ka jingpynïaid, kaba lah ban pynlong ïa u nongsynshar nongpynïaid, uba mynta u dei u Leandra English, kum u nongpynïaid ba trei kam jong ka CFPB ha ka jaka jong u.
Hale.
Ia kane ka kompeni liengsuin la ioh ia ka khusnam ‘Airline of the Year 2015’.
U kongsan: G–S - Ki jingialehkai–sdang, ka jingsdang.
Kane ka table ka pyni ia ka jinglah jong u Federer ha man la ki lympung Grand Slam ha ka jingiakop marwei.
Khatduh la pynmih noh ia ka na ka cinema namar ba tang khyndiat eh ki briew kin wan peit ia ka.
ki karkhana pynkhuid nar kiba pynkhuid ia ki nar kum ka alumina, nar, ksiar, nar, nikel, rupa, uranium, zinc, magnesium bad cobalt;
U la mih phra sien ha ka league na ka bynta kawei pa kawei ka klob bad u la thep shisien, na ka bynta ka Darlington, ha ka 4 tarik u Nohprah 1950 ha ka jingjop da 3-2 ha la iing pyrshah ia ka Scunthorpe United ha ka Third Division North.
1972 U Bobby Lee, u nongialehkai comedy bad aktor na America
Lah ban pynkhluit ia ka chocolate ha ka bain-marie khnang ban lait na ka jingkhluit bad jingkhluit ha ka umphniang.
U khun bakhatduh jong u Charles VI, u Charles VII jong ka France, u la ong ba u dei ban long u syiem thymmai, hynrei bun ki nong France ki ong ba um dei hok ban long syiem namar ba ki khein ba u dei u riewkhlaw.
Ka kot kaba bud ha kane ka thup ka long Ka Duriaw jong ki Khla.
Ha u snem 2019, 90% na ki Vietnamese America kiba kha ha US ki lah ban kren phareng.
Katoon da u Charles Addams
La pynrung ia kane ka nongbah ha ka snem 1856.
Ka don haduh 2.2 million ngut ki briew bad ka dei ka nongbah kaba lai ha ka jingheh jong ka Australia, hadien ka Sydney bad ka Melbourne.
Haba ka Ellen ka la wan sha ka Greta, ki hynmen jong ka, u James, u William bad u John Quinn, ki la kynriah noh na Glenmore ban iarap ia ki sister bad ia kiba ha iing ha sem jong ki.
U Patton u la pynsngewtynnad ia u ha ka jingpyrshang na ka bynta kawei ka phlim kaba kham mynshuwa.
U Lloyd deMause (la khot de-Moss; 19 tarik u September 1931 – 23 tarik u Risaw 2020) u dei u nongpyrkhat ha ka imlang sahlang jong ka ri America.
Iaiong 1036 — U Tedald, u Bishop jong ka Arezzo
La tip ia ki kum ki "Ki kali bnai", ka jinglehkai halor ki kyntien "ki kali lum".
Ka kyrteng Spilopelia ka pyniasoh lang ia ka Grik Hyndai spilos kaba mut "ka jaka" bad ka peleia kaba mut "ka paro".
U Cleveland Amory, u nongiakhih ia ka hok jong ki mrad bad u nongthoh kot
Ka Germany pyrshah ka Ivory Coast
U Robert L. Thornton (1880–1964), u nongseng bad u president jong ka Mercantile Bank ha Dallas, u mayor bad u nongialam paidbah jong ka Dallas
Ka FXX ka dei kaba kham jem, kaba la pynbha ia ka F60 Enzo; ka dei ka model kaba kyrpang tam jong ka Ferrari.
Kum ki bsein baroh, ki boomlang kim ju dih ki dih lut ia kiei kiei baroh.
U la ïoh ïa ka khusnam jong ka NASA Distinguished Service Medal namar ba u la thaw ïa ka solar shield kaba la pynim ïa ka Skylab.
Ia ka kynjri ba shadien la tip ruh kum ka kynjri ba la pyndait.
u sohjew
Ka Concarneau () ka dei ka shnong.
U Daverio u la pynlong shibun ki jingpyni, kynthup ia ka Jingkhawai Bakhatduh jong u Andy Warhol ha Galleria del Credito Valtellinese ha Milan.
Ka Jylla jong ka Chieti
Jail bait (1954) ka phlim Hollywood ba la pyniaid da u Ed Wood
Ka Psyche (kynnoh: SY-kee) ka dei ka briew kaba iap mynshwa bad ka blei jong ka mynsiem ha ki khanatang jong ki Greek.
Ka Parves ka dei ka commune barim kaba don ha ka tnad Ain ha ka thain mihngi jong ka France.
Kum ka Parliament jong ka ri England, ka la don la ki jong ki iing dorbar bad iing dorbar.
Ka jingbun ki jingialehkai ba la ialehkai.
Ka la thoh ruh ha ka The Washington Post bad ha ka Vox.
Ha ka Quarterfinal u la pynliem ia u Jean-Michel Saive.
Ka Renée Taylor ha ka jaka buh jingtip shabar jong ka internet
U la ïalehkai na ka bynta jong ki ha ka por ba ïakhun ïa ka Copa América Centenario ha u snem 2016 bad ha ka jingïalehkai World Cup FIFA 2018.
Ka Rasteau ka dei ka commune kaba don ha Provence-Alpes-Côte d'Azur kaba don ha ka tnad Vaucluse kaba don ha sepngi jong ka ri France.
U kew u long u daw ba kongsan uba la pynlah ia ka jingmih jong ki imlang sahlang kiba shong ha ki sor ha kaba sdang jong ka juk stad.
Ka Lake Annette ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Cass County.
Jakob Ewaniuk
Shark
2018 – U Barkat Gourad Hamadou, u Myntri Rangbah barim ka Djibouti (b.
Naduh ba ki Taliban ki la ïoh ban kurup ïa ka Kabul ha ka 15tarik Naitung 2021, ka jingsynshar jong ka Afghanistan ka long kaba ïaknieh hapdeng ka Islamic Emirate jong ka Afghanistan bad ka Islamic Republic of Afghanistan.
1958 sla.
Ki nong Dublin – U James Joyce
U la ak ha palat 100 tylli ki phlim Hindi bad Marathi.
La ju shim ba ka dei ka jingjop kaba khraw tam jong u General Shipai Robert E. Lee halor ki shipai jong ka Union.
Ki jaka buh jingtip jong ka NMR ki ai jingtip ban pyniadei ia ka jinglong bad ki jingtip jong ka NMR.
1918 - Ka thma bah ba nyngkong: Ka thma Amiens.
August 10 – U Syiem James II jong ka Aragon (ba la iap ha ka 1327)
Ka Thenailles ka dei ka shnong.
B-phlim
Ka jingrwai jong u kam long shuh kaba suk ban sngewthuh, bad kam long shuh kaba pawnam.
U Francis u la khlad noh ha ka 19tarik February 2022, ha ka rta kaba 95 snem.
1586 - Ki shipai u Francis Drake ki la hiar thma ia ka St.
Ka jingiada na ki foyer bad ki droit;
Ka jingwad bniah jong ki stad saian ka i kumba ka ong ba ki khynnah kynthei kiba heh met ki sdang kloi ia ka jinglong samla.
Ki jingpang coccidian ki kynthup:
1930 - U Marcel Léger, u nongsynshar saiñpyrthei na Canada (u la khlad noh ha u snem 1993)
Na ka bynta ka kyndon 243 jong ka ain jong ka seng nongtrei bad ki jingiadei nongtrei (Consolidation) 1992, ka kam runar ka mut ka kam runar kaba lah ban pynshitom da kaba pynngat, lane ka kam runar kaba lah ban pynshitom da kaba pynngat lyngkot, bad na ka bynta ka jingleh jong ka u nongleh kam sniew u don ka jingkitkhlieh katkum ka jingpynlong ain . ka kam runar kaba lah ban pynshitom ban shah set phatok la ka long kaba pura ne katkum ka jingsngewbit jong ka iingbishar kum ka lad ban ioh ia kano kano kawei pat ka jingpynshitom.
U Little u la khlad noh ha ka 1 tarik Jymmang, 2021 na ka jingpang cancer ha Las Vegas, Nevada ha ka rta kaba 78 snem.
Surya bahadur thapa (2003-2004)
U la long u President (1965-1986) bad u Myntri Rangbah (1978-1981) jong ka Ri Philippines.
Ha kawei ka por ka Newport Pagnell ka la long kawei na ki nongbah kaba heh tam ha ka County Buckinghamshire hynrei mynta ka shnong thymmai jong ka Milton Keynes ka la pynlong ia ka kaba kham duna shibun.
Ki nongrwai na Surrey
Haba kdew shaphang ka jingpynduh khun ha ka 9 tarik u Jymmang, u pilot u Charlie Bolden hadien u la ong ba “...kan jin da la long kaba shyrkhei, namar ka engine kan jin da la bthei lada ngi la pynher.”
Wat la ki Muslim ba pawnam ki khein ia ki kum ki nongleh niam bakla.
