1775 U Daher el-Omar, u nongsynshar Arab ha Galilaia (b.
Kumjuh ruh, ia ki kot jong ka la thoh ha ki ktien kiba kham bun ban ia kiwei pat ki kot jong ki nongthoh.
U Shenoy u la khlad noh ha ka 17tarik Risaw 2018 ha kawei ka Hospital ha Mangalore, India ha ka rta kaba 77 snem.
Kine ki lieng thma kiba mynshuwa, kiba ki khot ki ironclad, la pyrkhat ba ki la sdang ia ka jait thma Naval kaba la pyndonkam mynta.
Ka la iatrei lang bad u Alfred Hitchcock.
La kha ia u Bartolozzi ha Ruffina, ha Italy.
Ka Wah St. Croix
Ya ka Season wa nyngkong yong kani ka Show da pynmih da ki Cartoon Saloon, Telegael wa ki Cartoon Network Studios.
Ka long palat na mihngi sha sepngi, hynrei tang ha ka jaka kaba heh tam jong ka na mihngi sha sepngi.
Ki nong Rom ki pyndonkam ia ka kynroh la kumno kumno arspah snem.
Ka Sag DEG ka long ka satellite galaxy kaba rit kaba don ka dur loop jong ka Milky Way.
Ka Essing ka dei ka shnong ha Kelheim ha Bavaria ha Germany.
U Dysart u la khlad noh ha la iing ha Santa Monica, California hadien ka jingshitom kaba slem bha, ha ka rta kaba 86 snem.
Ka thylliej ding jong ka Calgary
Ka don ha ka 51° 05 Sepngi, 05° 31 Mihngi.
Naduh u snem 1978 haduh u snem 1988 u la long u myntri kam bar ri.
Ha ka Baibl, Loukas 15:8 "Ka pharshi shaphang ka pisa ba la jah", ia ka niut la pyndonkam kum ka dak na ka bynta ki kam ki kynthei.
Bun na kine ki jingjia ki don ka jingiasyriem kaba khlain bad ki jingrakhe snem thymmai ha Times Square kiba la sdang ha ka nongbah New York ha u bnai December 1907 haba ki la sawa ha u snem 1908.
U Héctor Lechuga, 88 snem ka rta, u nonglehkai comedian na Mexico, u aktor (Peluquero de señoras, México 2000, Masajista de señoras) bad u briew ha ka radio, u heart attack ba la pynjynjar da ka jingpang Alzheimer.
U la thoh shiphew tylli ki jinglum poitri.
"Ka tdem ha ka um" da ka Deep Purple (1973)
U la ioh lai tylli ki khusnam Emmy bad ka khusnam Golden Globe na ka bynta ka jinglah jong u ha katei ka bynta.
Ki khynnah skul ki nang ban tem ia ki tiar tem, hynrei ki pule ruh ia ka theory jingrwai, ka jingstad jingrwai, ka histori jong ka jingrwai bad ka jingthaw jingrwai.
Hadien ka snem 1905, ka la pynheh ia ka sha ka arphew sla.
Oman: Musandam
Ka jait Derichthyidae (ki dohkha ba jrong ryndang) [incl.
December 4 - U Dev Anand, 88 snem ka rta, u aktor phlim India, u nongpyniaid bad u nongpynmih phlim, u la shah ktah ha ka dohnud.
Ha ka binary, uwei pa uwei u "binary digit" la khot u bit bad u lah ban don tang uwei na ki ar tylli ki values: uwei lane zero.
U Mahlagha Mallah ( ; 21 Naiwieng 1917 – 8 Nailur 2021) u dei u nongsumar kot bad u nongïakhih ïa ka mariang na Iran.
Ki Jiw bad ki Muslim bad ki Khristan ki khein ia ki sngi ba kyrpang jong ka taiew kum kiba kyntang.
Chris Armas (2018-2020)
Kine ki neuron ba kyrpang jong ka jingpeit ki pynbthei ia ki bor treikam haba u briew u leh ia ka kam pynkhih bad ki pynbthei ruh haba u briew u peit bniah ia uwei pat u briew uba leh ia kajuh ka kam pynkhih.
Don ki briew kiba dang iai bteng ban khot ia ki Furbi jong ki da ki kyntien ‘Furby shongkurim’, ‘Furby tuxedo’, ‘Furby snowball’, ‘biker Furby’, bad kiwei kiwei.
Ka bynta kaba rit jong ka nongbah ruh ha ka thain Washington.
Ki fan kiba khlain bor ki dei ban pynher ia ka Iyer kaba khuid sha jngai bha hapoh khyndew.
Ka la pyni ruh ia ka jinglong mraw bad ia ka Ku Klux Klan kum kiei kiei kiba bha.
Ia kane ka shnong la iaid lait da ka surok bah Bass kaba thymmai ha ki snem 1990 ba sdang.
Ka Aleksithymia
Ka jingtwa um ka jia haba ka um ka pynkhih ia ki lyngkhot maw ne khyndew shapoh lum.
Ha ki pung hapdeng ki rush
Hynrei ka la shim por haduh katta ba um shym la phah ia ki shipai shaphang shathie ban kyrshan ia u Burgoyne.
U Frederick G. Creed, u nongthaw jingmut na Canada, u nongseng ia ka Creed & Company
U Lester Dent (1904–1959), u nongthoh jong ki novel jong u Doc Savage
Ka la pyniaid ia ki rel kiba stet bha ha ka lynti bah jong ka East Coast naduh u snem 1996 haduh ba la shimti ha u snem 2007 ia ka jingailad da ka National Express East Coast ha ka 9 tarik u Nailur 2007.
Ka Jingiathuhkhana jong ka SCIway
Ka jingiarap (28143)
Katto katne na ki tazkeras (ki jingthoh shaphang ka jingim) kiba nyngkong eh kiba kdew ia u Hafez la ju shim ba kim lah ban shaniah.
Ka Flandreau ka dei ka nongbah kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka jylla South Dakota jong ka U.S.
Hynrei ki nongpeit bniah na ka Chicago Tribune bad Variety ki la sngewtynnad ia ka.
Johnny Destiny, Space Ranger lane Space Black Knight ha ka ktien Korea, Kapten of Cosmos ha Hongkong release, ka dei ka phlim science fiction-action adventure animated ba la pynmih da u Jong Hui-park bad u George Vieira ba la pynmih da ka Geumyong Film Production bad ka United World Films ha America, ïa kane ka phlim la pyllait ha ka 22 tarik u December, 1979 bad direct-to video la pyllait ha ka 15 tarik u August 1983.
Ka Małgorzata Maria Kidawa-Błońska, née Grabska (la kha ha ka 5 tarik u Naiwieng 1957) ka dei ka riewsaiñ pyrthei, ka nongshna phlim bad ka riewstad imlang sahlang jong ka ri Poland.
La ai ia ka naduh u snem 1930 na ka bynta "ki jingshakri ba shabar jong ka kam da ki enjiniar sha ka jinglong briew".
Ha u Kyllalyngkot 2019, ka CBS ka la pynbna ba ïa ka jingïateh kular jong u Corden ban pynïaid ïa kane ka show la pynjlan haduh u bnai Naitung 2023.
Ka jingkhang ka plie.
Ka eriong kaba shit bha Karina
Hadien ba u la pynlut bun taiew ha ka chrysalis, khatduh khatwai u briew uba la san u mih kum u blang.
U nongthoh barim u pynmih ia ka blog
Ka Hélène Defraye (1945)
U la ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai jong ka Ri Spain ha u snem 2012 kaba la long ha San Javier.
Koporal
Ka skulbah jong ka Manchester na ka bynta ka jingkhein jingdiah, ka skulbah jong ka jingkhein jingdiah, ka skulbah jong ka Manchester.
Ka Lodge kaba khraw jong ka U.K., ka O.T.O.
Grey Forest ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka Lõbembe ka dei ka shnong kaba don ha ka Parish Pühalepa kaba don ha ka thain Hiiu kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Estonia.
Ki Tewa ki dei kawei pat ka kynhun jong ki trai ri America bad ki kren la ka jong ka ktien.
Ha ki bsein, kum ka nuksa, ka maxilla ka lah ban khih haba ianujor bad kiwei pat ki bynta jong ka khlieh, bad ki bniat ki lah ban iakhlad lut ban dih ia ki jingbam.
Ka don ka skul, ka St Mary’s School, kaba don phra tylli ki kamra klas, ka kamra computer bad kiwei kiwei.
Ka Zana Allée (kha ha u snem 1994), ka nongialehkai phutbol na France kaba kha ha ki Kurdish
Ki miet rock n' roll (1979)
72 U Nongmareh Racer/QuarenSheen 17 tarik u Naitung, 2008
U dei u Myntri Rangbahduh ba 43 jong ka South Korea naduh u snem 2021.
U la pyndep ia ka kyrdan pule kaba nyngkong eh ha ka ktien phareng.
U la ju tem bad ring jingrwai bad ki nongtem kum u Archie Shepp, u Yusef Lateef, bad ka Marion Brown.
''TULIP da u William Jay Hornbeck II
Ka jaka pyni dur jong ka dewlynnong Gough
Ka website ba thikna jong u Myntri Rangbahduh jong ka Latvia
Ka ri Poland bad Lithuania ka don ka jingïapher jaitbynriew bad ka jingïasngewthuh niam kaba khraw.
Stieh
1995 – U Yitzhak Rabin, myntri rangbah duh jong ka Israel, u shah pyniap, ha kaba u la shah siat iap ha u Yigal Amir.
8×2=16, 9186-16=9170
Tang shuwa kane, baroh ki jaidbynriew ha ka ri Bilat ki la ong ba ka dei ka sngi kaba shit tam ha ka shisnem.
Ha kaba u nongpyniadei u ianujor ia kiwei pat ki jingmut, u bishar bad u pynsngewthuh.
U la iap noh tang hadien katto katne taiew, bad ym slem shuwa ba la pynrung ia ka Velvet Underground ha ka Hall of Fame jong ka Rock and Roll.
Ka jingpynrung kyrteng bad wad bniah jong ka MIT
U Liu Xiaobo uba la shah set phatok ha ka khusnam Nobel jong ka jingsuk - ka khubor video da ka Democracy Now!''
Ka Biéville-Beuville ka dei ka commune.
Ka Florence Annie Bridgwood (kaba la tip ruh kum ka Florence Lawrence; 2 Jymmang 1886-28 December 1938) ka dei ka aktres na Canada.
Ia ka jingrwai "Seed" la pynrung ha ka Underground jong u Tony Hawk bad ka jingrwai "What I Got" la pynrung ha ka jingrwai Dave Mirra Freestyle BMX.
Ïa kane ka jingtei la shna da u konkrit ba la sop da u maw marble na Porsgrunn ha Norway.
Ha China la shna ia ki suloi .45 ACP na ka bynta ki pulit bad ki shipai.
Kiwei pat ki kynthup ia ki kali duriaw bad kali khyndew.
Ha ka spah snem kaba 17 bad 18 u duma u la pynlong ia ki nongrep kiba riewspah shibun bad ki shnong ki la roi stet ha ki jylla Virginia, North Carolina bad South Carolina.
1712 – U Frederick II jong ka Prussia (ba iap ha ka snem 1786)
Ka pyniasoh lang ia ki Swallow bad ki Amazon bad ka pynithuh ia ka kynhun thymmai jong ki jinglong, ki Eel bad ki Mastodon.
Ha ka 14 tarik Kyllalyngkot 2013 u nongmudui ba thymmai jong ka Egypt u Hisham Barakat u la bthah ban khanglad ia ki jingdon jingem jong u.
Hynrei ki jingrep jong ki kim long kiba myntoi kum ki jingthung Eurasia ne u kew, kumta kane ka jingrep kam shym la phriang sha jngai.
1775 ngut kiba iap
Werner Schnarr
U Carl D. Perkins, uba la mihkhmat ia katei ka thain ha ka iing dorbar jong ka U.S. la 35 snem bad uba ka kyrteng jong u ka iadei bad ki prokram hikai kam bad ki lad ki lynti ban pynbha ia ka jingim jong ki nongshong shnong jong ka Appalachian
U la ioh ia ka Ph.D. na ka jaka pule jong ka Massachusetts (MIT) ha ka snem 1977.
Ka Amy Miller kum ka Trakeena
Wat la ki lieng kiba pyndonkam da ka bor ki lah ban ialeh pyrshah ia ka bor jong ka Iyer, hynrei ki lieng kiba iaid lieng ki don tang khyndiat ki jingiada na ka Iyer kaba jur.
Ka Jingseng ia ki Para Livonia jong ka Waitlam
Jilina
La pyndonkam kham bunsien ha ka PvP kum baroh ar ki tiar ban iada (ban khanglad ia ki spel ban hiar bad kumta ban pynduna ia ka jingpynjot bad/lane ki CC) lane ka tiar ban iada (ban kiting ia u nongialehkai pyrshah shadien jong ka jingkhanglad bad pyniap katba khanglad ia u nongpynkhiah jong ka kynhun pyrshah ban lah ban pynkoit ia ka ka thong).
Ia kane ka test, kaba la shna nyngkong eh ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19, la pyndonkam bha ha ka ain riti synshar jong ka ri America.
Kane ka la pynlong ia u syiem u nongioh pateng ia ka kyrdan Duke jong ka Orléans bad u nongioh pateng ia ka khet.
Qiamuddin Khadim
Mynta ki nongbud jong ka Wicca ki leh jadu bad ki mane ia ka mariang.
Hadien ba u la ïoh ïa ka jingithuh napdeng ki nongsngap jong ka show, u nongïathuhkhana u la kylla long u khlur jong ka kot khubor The Shadow Magazine ha ka 1 tarik u Risaw, 1931, ka phlim pulp ba la thaw bad thoh nyngkong eh da u Gibson.
2014 - U Alexander Shulgin, u nongstad dawai bad u nongthoh kot na America (b.
Ki long ki jait jingthaw kiba trei kiba lah ban khia .
Ka ktien Vietnam
Ki sla ki long kiba jrong, bad ki heh haduh katta katta, bad ki heh haduh katta katta.
2016 - U Louis Meyers, u nongpyniaid ia ka tamasa na America (b.
Ka mezzaluna ka dei ka tiar kaba pyndonkam ha kaba ot ia ki jingthung jingtep bad ia ki jait jingthung kiba heh kiba don tang kawei ka blade la ju pyndonkam ha kaba ot pizza ne pesto.
ki aktor na New Jersey
ka rukom treikam ba la ialam.
Ha u snem 1968, u Robert Noyce bad u Gordon Moore ki la seng lang ia ka Intel, hadien ba ma ki bad u Grove ki la iehnoh ia ka Fairchild Semiconductor.
1967 – Ka thma Vietnam: Ka Ri China ka la mynjur ban ai ia ka Vietnam Sepngi bad ka jingiarap kaba ym lah ban pynpaw ha ka dur jong ka jingai jingiarap.
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan kaba ar haduh lai taiew, la bat noh ïa ka ha ka kyrdan ba ha khlieh duh da ka “Barbie Girl” jong ka Aqua bad nangta ka la hiar sha ka kyrdan kaba 4.
Bad (1987)
Hadien ka jingduh noh ia ka Lexington, ki nong America ki la thaw ia ki rukom kiba kham bha ban kit ia ka umphniang liengsuin bad ki rukom kiba kham bha ban ialeh pyrshah ia ki jingjulor.
Ka Kremlin ka la jubab ba wat la ka dak jong ki Turkey ka dei ka dak jong u bnai, hynrei kam mut ba ki dawa ia u bnai.
Kumta 10 tylli ki jingpynkylla kan shim por 20 sekhon na ka bynta u briew uba nyngkong, hynrei 100 sekhon na ka bynta uba ar.
U R. I. Moore u long u nongthoh histori uba ngeit ba dei ka jingkwah ban pynpra ia kane ka rukom synshar bad ban shimti ia ka khyndew kaba la pynlong ia ka jinghiar thma.
Ensemble Kérylos ka kynhun tem ba la pynïaid da ka riewstad Annie Bélis bad kaba aiti ha ka jingpynbyrngia ïa ki jingrwai Greek bad Roman hyndai.
Ka UM ka la don 26 ngut ki Rhodes kiba leit sha katei ka skul.
Ka iingmane jong ka Brancacci
February
1984 - Paris - Dakar - Köpenhamn (Khareng: Paris - Dakar - Copenhagen)
Ha ka 21 tarik Iaiong 2011 u John u la thoh ha ka Twitter jong u ba ka kynhun ka la pynkhreh ia ki jingrwai thymmai ha ka sien kaba nyngkong bad ba ki dang pynkhreh ia ka album thymmai.
U nongpyniaid u shong ha ka cab bad u pyniaid ia ka kor tih maw.
Žinių Radijas (ka jaka kren)
Ka PWI ka nongialehkai ba ai mynsiem tam jong ka snem 2005
Woccon
1936/37, 1947/48, 1970/71, 1971/72, 1988/89, 1989/90, 1990/91, 1991/92, 2009/10
La synshar ia ka da u Sultan.
Ki dak ba kongsan jong ka AVM ha ka jabieng ki kynthup ia ka jingpang khlieh bad ka jingpang sniehdoh.
Ka sdang na ka surok bah Elliott kaba don tang shaphang shathie jong ka Fairbanks bad ka iaid shathie, ka kut hajan ka rud duriaw Arctic ha Deadhorse.
Ha ka snem 1453 ka Constantinople ka la hap ha ka hima Ottoman.
Tang U Blei U Kpa U long U Blei bashisha, U Khun bad U Mynsiem Bakhuid kim long kumta.
U Nolan Baumgartner (la kha ha ka 23 tarik u Risaw 1976 ha Calgary, Alberta) u dei u nongïalehkai ba la shongthait na Canada ha ka Ice Hockey Defence.
Ka Slow Drag ka dei ka drama ba la pynshong nongrim ha ka jingim jong u Tipton da u Carson Kreitzer ba la pyni ha nongbah New York bad ha London.
): ka Turbo.
Ia u Haines la kha ia u Charles William Haines ha ka 2 tarik u Jymmang 1900 ha Staunton, Virginia.
Ka long ka nongbah kaba heh tam ha Haryana haba khein ia ka jingbun briew (1,404,653 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011).
U Alan Richard Winde (la kha ha ka 18 Risaw 1965) u dei u riewsain pyrthei bad u nongkhaii na South Africa.
Sa shisien, ka don ka troli kaba khlem brake kaba iaid stet bha haduh san ngut.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2014, ki don 568,219 ngut ki briew.
U ju bark ha ki nongpeitkai, bad u ju lehkai katba lah 23 sien ha ka shisngi.
Constance, Germany
Ka riti synshar jong ka UK kam shym la thoh ha kawei ka kot kumba long kiwei pat ki ri.
1985 - U Mathieu Montcourt, u nongialehkai tennis na France (d. 2009)
Ka Lachlan kam ju ioh ia ka um na ki snep kiba rkhiang kum ka wah Murrumbidgee ne ka wah Murray.
Kum u nongdih kyiad, ia u Ley la ai kyrteng thymmai da u Lemonade Ley.
1980 – U Jean Lesage, u riewsain pyrthei na France-Canada, u myntri rangbah ka Quebec (b.
Ka Amrapur ka dei ka shnong rit kaba don ha Jamnagar, Gujarat, India.
Ka jingpynmih trok
U la long u Deputy Leader ka Labour Party naduh u snem 1996 haduh u bnai Nohprah 2008, ha kaba u la hiar shuki hadien ka jingshah rem ha ka elekshon bah.
Kane ka dei ka sien kaba phra ba ka Dijibouti ka leit sha kane ka Olympic naduh ka sien ba nyngkong jong ka ha u snem 1984 ha Los Angeles.
Ka jingkhia jong ka magnesium kaba duna, ka jinglong mashin bad bording kaba bha ka long kaba bha na ka bynta kine ki jingpyndonkam.
1929 - U Sergio Cervato, u nongialehkai phutbol na Italy (u la khlad noh ha u snem 2005)
La pyndonkam ia ka na ka bynta ka jingrwai duet jong u Hayden.
Hynrei ki dak ha ka jingthoh kim ju don kajuh ka jingmut.
U Željko Ivanek kum u Dr.
La ju khot ia ka ka sniehdoh kaba rit.
U Friedman u la khlad noh kynsan ha ka 13 tarik Naitung, 2019 katba u dang leit na Toronto sha Fredericton, New Brunswick ha ka rta kaba 84 snem.
U la long ruh u kapten jong ka ri haduh 10 sien.
Ka la long ka nongpyniaid kaba 23 jong ka U.S.
U la risaiñ noh na katei ka kam ha ka 28tarik Risaw, 2018.
Ym shym la thikna ia ka sngi kha ne jingiap jong u, bad ki sakhi ba la buh jingthoh ki don tang ha Middelburg na ka bynta ka jinglong dkhot jong u ha ka Guild jong u Luke Bakhuid hangta naduh ka snem 1695 ter ter, ha kaba u la shah dain kuna namar ba u la die ia ka dur khlem da long u dkhot jong ka kynhun.
Ki Windows ki long kiba shai bha khnang ba ki briew kin iohi lyngba jong ki.
Khamtam eh ki ri Islam ki la kdew ba ka jingsngewthuh jong ka ka long khamtam eh jong ki Khristan ne ki Jiw.
U la rwai ‘come on’ bakla da kaba thmu khnang ba kan sawa kum ka ‘shamone’.
Ka Elive ka wan ryngkat bad ka set ba pura jong ki software ba la pynrung ban pynbiang ia kino kino ki jingdonkam kum ka nuksa ki prokram ba khlem jingsiew kum: LibreOffice, Chromium, Firefox, Thunderbird, VLC media player, GIMP, Inkscape, Blender, Skype, Virtual box, Shotwell,...
Ki jingpynbthei ha ki snem 1890 ha ka ri America
Ha u bnai Risaw 2007, u Philipp u la mynsaw ha ka por ba u dang pyntbit ia ka jingkiew Lutz saw sien halor u ice bad u la hap ban nym iashim bynta ha ka 2007/2008 namar ka jingmynsaw.
Jymmang 20 – U Matt Busby, u nongpyniaid ia ka phutbol na Scotland (b.
Ka jingpynbeit ia ki jingeh ka long ka jingtrei jingmut kaba iadei bad ka jingstad bad ka jingpyrkhat.
Aidenbach (Landkreis Passau)
Ka Nongbah Khlaw
Ka kynthup ia ki kam shimet hapdeng ki dkhot jong ki nongtrei.
Zumbl
Donkam ban thoh ia ki jingrwai khnang ban lah ban pynim bad kynmaw na ka bynta ki jingrwai kiba hadien.
Ka Calvert City ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Marshall County ha Kentucky ha ka ri America.
Ha ka snem 1950 la thung ia u Albers kum u khlieh jong ka tnat shna dur ha ka skulbah Yale.
Ka jingpynhiar ia ka iing (2003)
Ka don ka kti kaba lai kaba la pynduna bad kaba la shim ba kam treikam, kaba don tang kawei ka phalanx kaba rit.
Mynta pynkhih ia ki kti jong phi kum ka fist bad pynsah ia u ktieh jong phi shabar (kum ka Thumbs Up).
Ym don kano kano ka jingthoh ban pyni balei ne kumno ka la jia, hynrei i kumba la ai lang ia ka kam ia u Masaccio bad u Masolino.
Ka Bette Midler ka long kum ka Dixie Leonard.
Kumjuh ruh, katto katne ki Enclave ha Asia, kum ha Goa bad Daman bad Diu, ha India; Flores, Indonesya; bad Malacca, Malaysia, ki don kiba kren ia ka ktien Portugal, bad ka long ka ktien rit paid ha Venezuela, Canada, Uruguay, Namibia bad America.
Katto katne ki kor shon 3D ki lah ban shon 3D da kiwei pat ki tiar, kum ki nar bad ki tiar rnong, hynrei ki shongdor palat ia kiba bun ki briew.
Ha ka 8 tarik Nailur 2009, kine ki arngut ki la rung ha ka UK Top 40 ha ka sien kaba nyngkong da ka jingrwai "End Credits".
U David Evans, 95 snem ka rta, u heh jong ki shipai liengsuiñ jong ka RAAF jong ka Australia, u heh jong ki shipai liengsuin (1982–1985).
Ha u snem 2017, u Whitmire u la sangeh noh ban trei bad ki Muppets.
1986 U Ai Takahashi, u nongrwai Japan (Morning Musume)
Ka kynthei jong ka miet (1974)
Robert Masternak: Ka jingïasam jingmyntoi-Ka rukom treikam ba la pynshong nongrim ha ka kynhun ban pynlong ïa ka jingkylla ha ka seng, ka kam ha ka pyrthei, 2003
Katto katne na ki khynnah ki la iap, bad u Bernhard u ju don ka jingkoit jingkhiah kaba sniew.
Ki kot ba dang shen ki pyni ba kham bun ki pterosaur kiba la im haduh ka jingjia kaba kut jong ka Cretaceous ban ia kaba la pyrkhat mynshuwa.
Ki nongpyniaid jong ka Grazer AK
Mongba Hanba
U ice jong ka glacier u tap ia ki lum, ki them bad ki jaka lum kiba bun jait.
Ka dei ka jingrwai Reggae, synthpop, new wave, bad disco song.
Bad ka jingkhmih lynti halor ki karkhana thymmai ki ban wan na Venezuela bad kin buh ïa ki karkhana jong ki ha Cucuta da kaba thmu ban shalan shabar ri lyngba ka jingïateh kular ban kyntiew ïa ka khaii pateng jong ka Colombia hapdeng ka Colombia bad ka America.
Na ka Ed jong ka pyrthei.
Phil Davis kum "Yeti".
La niew ia u kum uwei na ki nongthoh sain hima sima ba kongsan jong ka juk thymmai jong ka ri Italy bad u Kpa jong ka histori jong ka juk mynta.
U long uba don akor bad uba pyrkhat ia ki kynthei baroh.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 27,134 ngut ki briew.
Ka Casas Grandes, ka jaka wad bniah barim ha Chihuahua
Palat 2,100 ngut ki nong America ki la sdang ban siat ia ki phareng, kiba bun na ki ki dang shah pynhiar ha ki lieng.
U la khlad noh ha ka 23tarik Nohprah 2020 na katei ka jingpang ha la iing ha Comal County, Texas ha ka rta kaba 67 snem.
Ka SIMBAD online
ki jingdonkam kiba pynbha ia ka rukom treikam ba kongsan ne ai jingmyntoi la pynrung kyllum khlem jingsiew ha ka jingpynmih kaba hadien jong ka Windows.
U Pilcher u la kha ha Lelant, Cornwall.
Tarn () ka dei ka tnat Phareng kaba don ha ka thain Occitanie kaba don ha shatei lam sepngi jong ka ri France kaba la ai kyrteng na ka wah Tarn.
Bowser ha ka bom bah
Ka jinglong lyngkhuid paidbah ka dei ka jinglong lyngkhuid kaba ym don ha ka jinglong kyrpang.
1995-96 : Borussia Dortmund
Khyllung.
August 18 – Kim Dae-jung, President ka South Korea (la kha ha ka snem 1924)
Kumta, ka jingkhia jong u Tyrannosaurus ka lah ban kham duna shibun ban ia kaba ju khein.
Jones - U khla
U nongthoh bad u nongtem ruh ki la buhrieh.
Ki saw tylli ki lympung ïalehkai Grand Slam ba la tip ruh kum ki The Majors, ki dei ki lympung ïalehkai Tennis kiba kongsan tam.
Ka Boundary Peak ka long kaba jrong, bad ka shnong kaba jan tam ka dei ka Dyer, ka shnong ksuid kaba pawnam.
Ha ka por ba dang sdang jong ka jingdon jong ka ka Rus ka la pynjot ia ki ri kiba donbor kum ka Khazar Khaganate bad ka Old Great Bulgaria.
Jerry Brown – U Lat ka Jylla (1975–1983; 2011–mynta), U Mayor jong ka Oakland, California
Ka Chicago Air & Water Show ka dei ka jingpyni liengsuiñ kaba ju pynlong man la u snem ha rud duriaw jong ka Lake Michigan ha Chicago, Illinois.
La sdang ia ka Smith College ha ka snem 1871 da kaba pyndonkam ia ka pisa kaba la iehnoh da ka Sophia Smith.
Ka kompeni ka la pynmih sa lai tylli ki run, bad baroh ki la die noh ha ki ar taiew.
Sulabha Deshpande kum ka kmie tymmen jong u Abhiman
U kpa jong u u ju dih kyiad bad u ju shoh ia la ka tnga bad ia la u khun haduh ba un da iap ha ka jingialehkai ha ka snem 1890.
Ka tnat jong ka jingïatylli
Ia ka dashiki la ju phong kum ka jain trei ha ka dur kaba kham lyngkot.
Hynrei ka ktien Italy ka dang pyndonkam bha ha ki lad pathai khubor.
1915 – U Alois Alzheimer, u nongstad jabieng na German (b.
Ka YJ ka TJ bad ka JK.
U Saint-Pier-Brouck (59539)
U Chapman u la jop arsien ia ka First Division bad ka Arsenal bad sa shisien ia ka FA Cup.
1503 – U Wilhelm von Grumbach, u nongleit jngohkai pyrthei na German (ba la khlad noh ha ka snem 1567)
Ki mrad bakongsan ba ki ju beh ha ki lum Atlas ki long u Barbary stag bad u Gazelle.
1962 – U Markus Merk, u nongbishar phutbol na German
Ka Lieng Isabel ka la poi mynta ka janmiet (1949)
Ka jingma - 2,661
Iaiong 6 – U Maximilian I, u Patsha Roman Bakhuid u shah jop ha Friulia ha ki shipai Venetian;  U la shah pynbor ban soi ia ka jingiateh kular kaba lai snem bad ban aiti ia ki katto katne ki jaka sha ka Venice .
Ka jingpynmih vinyl ka don ar tylli ki jingrwai ba kham heh, "Pynkylla ia ki bynta ba sngewsih" bad "U khynnah ba sngewsih ba la khot kyrteng".
Ha u bnai September 1943, ki Allies ki la hiar thma ia ka dewbah Italy, hadien ka jingiateh thma jong ka Italy bad ki Allies.
Kum kiwei pat ki nongbah baheh jong ka Brazil, ka Curitiba ka la iohi ia ka jingmih jong ki jaka sah slum ha ki katto katne ki dong bad sawdong jong ka nongbah, bad ka jingroi jong ki nongshong shnong ha surok, kiba bunsien la phah na kiwei pat ki nongbah bad ki Jylla, bad la pynhap ia ki ha ki surok jong ka nongbah.
2) U cosine jong ka angle u long ka ratio jong ka jingjrong jong ka liang ba marjan bad ka jingjrong jong ka hypotenuse.
Font
Ka eriong lyer ha Chicago ha ka snem 1979 ka dei ka eriong kaba jur bha kaba la ktah ia ka bynta ba shathie jong ka Illinois bad shatei lam mihngi jong ka Indiana, America ha ka 13–14 tarik u Jymmang, 1979.
2005: Ha u snem 2005: Honor DArt na ka Middlebury College (Middlebury, Vermont, US)
Ki Cameo kiba don ki dur jong ki briew ki long kiba ju don ha ki jingdeng ksiar jong ka por barim.
Ki briew teng teng ki ju sei ia u khlem da tip bad pynkynriah ia u na kawei ka jaka sha kawei pat katba u dang rieh ha ki pipe ne ki thliew syntiew.
Ka la ktah ia ka ri Europe Sepngi naduh Iberia haduh Iceland.
U Shingo Kunieda u la jop ha ka phainal da 6-0, 6-0 pyrshah ïa ka Maikel Scheffers
1949 – U Valeri Borzov, u nongialehkai na Ukraine
U Dezső Tandori (8 December 1938 – 13 February 2019) u dei u nongthoh, u myllung bad u nongkylla ktien Hungary.
Ka jingheh jong ka ka long kumba 15 km2.
Ka khun jong u Prince Regent kaba dang 15 snem ka rta, ka Princess Charlotte Augusta ka la ia nujor ialade bad ka Marianne Dashwood.
Bayerisch Eisenstein, haduh ka snem 1951 just Eisenstein () ka dei ka shnong bad ka municipality ha Regen, ha Bavaria, Germany.
U R136c u dei u khlur Wolf–Rayet uba don ka jait jingshai jong u WN5h.
Ea, Biscay, ka shnong ha ka ri Basque ha Biscay, Spain
Baroh kiwei pat ki nongiathuhlypa ki la ong kumjuh.
Ka Ace ka la pynmih ia ka kot science fiction (SF) kaba nyngkong eh ha ka snem 1953.
Ka Jingrwai ba la buhrieh
Ka Lynti Ban Phai Sha ïing,
La ai kyrteng ia ka na ka kyrteng jong u Kulai Uffington White Horse uba la don lypa.
Ka Joan Rosebud Blondell (30 August 1906 – 25 December 1979) ka dei ka aktres na America.
Ka ailad ia u ban leit shano shano ha ka por bad ka jaka.
U Mark Hammond—ki jingtem
Katkum ka shithi:
Kumjuh ruh ki dohkha duriaw kim ju wan sha rud duriaw bad ki shna tnum kumba ju wan, namar ki tieng ia ki jingshai.
Ka Trumpet, ka novel kaba la pynshong nongrim ha ka jingim jong U Tipton, ka dei kaba la thoh da u Jackie Kay.
Ka Histori ha ka jingbishar: Ki thma jong ka kolshor bad ka jinghikai jong ki por ba la leit noh, (2000)
Ka Beata Maria Szydło (*15 tarik Nailar 1963 ha Oświęcim, Poland) - ka dei ka riewsain pyrthei na Poland, ka Deputy jong ka Parliament jong ka Poland naduh u snem 2005.
1900 - U Joseph Louis François Bertrand, u riewstad jingkhein na France (b.
U C. R. Hagen (1937-)
Na ki seng kiba iasaid
Ia ka jingkiew jong ki Marines la pynsangeh da ki jaka iada bad ki tiar siat.
Ka CraveOnline ruh ka la ai ka jingkynthoh kaba sniew, hynrei ka la ong ba kane ka phlim ka dei ban long na ka bynta ka "Bad Movie Night".
Ha u snem 1989 la pynthymmai ia ka iing Sing jong katei ka zoo bad la pynkylla kyrteng ia ka kum ka Feline and Primate Building.
1734 – Ka jingpyni nyngkong eh ïa ka Ariodante jong u George Frideric Handel ha ka Royal Opera House, Covent Garden.
Ha kane ka jingdon ki nongrwai da ka Ingrid Bergman, Gregory Peck, Michael Chekhov, Leo G. Carroll, Rhonda Fleming, Norman Lloyd bad la sam da ka United Artists.
Ka dei ka korporashon ba la thaw da u nongpynroi jaka ban pyniaid iew, pyniaid bad die ia ki iing bad ki jaka ha ka jaka sah.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Roberto Benigni
Ha ka Royal Canadian Navy, ka kyrdan jong u Lieutenant Commander (LCdr) (ha ka ktien Phareng: capitaine de corvette lane capc) ka dei ka kyrdan shipai duriaw kaba iaryngkat bad u major ha ka kynhun shipai ne shipai suin.
ka rukom treikam disk (pynkylla (lane pynkylla) na ka DOS)
U buckeye u ioh ia ka kyrteng jong u haba ki trai ri America ki pyrkhat ba u long kum ka khmat jong u blang (u blang shynrang).
U la seng ia ka Swiss Aid Organisation na ka bynta ki jaka bym dei na Europe (SHAG) ryngkat bad ka Regina Kägi-Fuchsmann.
Ka jingïathuhkhana ha ka kam (1947)
U Cameron Jibril Thomaz (la kha ha ka 8 tarik u September 1987 ha Minot, North Dakota), ba la tip da ka kyrteng stage jong u, Wiz Khalifa, u dei u nongrwai rap, nongrwai, nongthoh jingrwai bad u aktor teng teng na America.
Dei ban weng noh ia ka jingpang ha ki dkhot met lada ka jinglong ka nang sniew.
Ha kaba nyngkong, ka KFUO ka la hap ban iasam ia ki frequency bad kiwei pat ki steshon.
Hadien ka Hajj jong u, ki nongdro dur na Europe ki la sdang ban dro ia u Mansa Musa ha ki map.
Ka Eva Cassidy, ka nongrwai/nongthoh jingrwai
Ki la jied ban pyni tang ia ka ha kaba ym shym la iohi ia ka bynta ba pdeng jong ka.
wil: ong ba ka sentens ka lah ban jia ne ka dei ban jia (optative).
Ki jingkylla ha ka jinghikai
Saúl Ñíguez (Atlético Madrid)
La wan jngoh nyngkong eh ia ka Barbados da ki nong Spain ha ki snem 1400 haduh ba sdang jong ki snem 1500.
Ka Bedford ka la iakynduh ia u aktor u Tim MacDonald ha ki snem 1980 bad ka la ia poi kha ha u snem 2013.
Ki mashin ki la shimti ha man la ki jaka lait noh tang ha ka nongbah Seion kaba la tep saw kilomitar shapoh khyndew.
U Vera Menchik (Moscow, 16 February 1906 – London, 27 Rymphang 1944) u dei u nongialehkai shakhmat jong ka ri Bilat-Czech.
U Smoot u la kyrshan ia kane ka ain ha ka iing dorbar bah.
Iqbal
Kumjuh ruh u dieng mahogany u long uba lah ban shah ia ki jingsma.
U Rifkin, u Glenn bad u George Harrar.
Ka AS-90 (Artillery System na ka bynta ki snem 1990) ka dei ka suloi kaba jem bha kaba lah ban pynher hi dalade.
U dak "B" kum "8" (3 C, 7 F)
Ka sla tynrai jong ka Univision
Ka Viacom (lyngkot na ka bynta ka Video & Audio Communications) ka dei kawei ka kompeni pynbyrngia jong ka ri America.
Ki riewstad jong ka Canada
Hadien ka la shongkurim ia u Harry bad ki la ioh lai ngut ki khun; U James Sirius, u Albus Severus bad ka Lily Luna Potter.
U Jenji Kohan u la thaw ia ka.
Wushu (ka jingialehkai)
Ka nongbah hyndai jong ka jylla ka don hajan Dazaifu.
Ki kot thoh na ka bynta ki khynnah
Ka la ioh ia nga biang!
U Cupid bad Psyche
U Dimitris Diamantidis u la ioh ia ka nam MVP.
Ia katei ka tram la rong biang shwa ba kan mih na Blackpool.
Ka Warren County ka dei ka county kaba don ha ka ri America.
Ha u bnai Risaw 2018 u la mih madan nyngkong eh ha ka Nationalteam jong ka Austria.
Risaw 16 - U Lapiro de Mbanga, 56 snem ka rta, u nongtem jingrwai na Cameroon, u nongiakhih ha ka sain pyrthei bad ka imlang sahlang, uba pang cancer.
Ka History jong ka Jingtip bad ki rukom treikam
Ka Eileen Derbyshire, (la kha ha ka 6 tarik u Lber 1931) ka dei ka aktres na England.
Ka jingthiah lyngngoh jong u Clarence - Episode 2: Jeffery Wendle (5 tarik u Rymphang, 2017)
Ka jingpang bampong
U Lemay, u J.A.
Ka la long ruh ka nongshong shnong ba donburom jong ka Ljubljana.
Ka Morley ka la ioh ia ka jingsdang jong ka ha Hollywood kum ka thei ba pawnam jong ka Goldwyn.
U Mahomes u la ïoh ïa ka khusnam kum u MVP jong ka Super Bowl, u nongïalehkai ba ar na Africa-American bad u nongïalehkai ba dang rit tam ban leh ïa kane ka khusnam.
U Marcionn u ngeit ha U Jisu Khrist, hynrei um pdiang ia ka Baibl ne Yahweh.
Ka kam jngohkai pyrthei ka dei ka bynta kaba khraw jong ka Kragerø bad ka long kaba kitkhlieh ia kiba bun ki jingmih jong ki shnong.
Ha ka dur barim jong ka Phoner la pynsangeh noh ha ka 10 tarik u Risaw, 2013, ha ka 29 tarik u Jylliew, 2015.
U la thoh, pynmih bad pyniaid ia ka phlim musical drama Kancher Deyal ha u snem 1963 bad u la ioh ia ka khusnam Nigar Award kum ka jingpyniaid ba bha tam na ka bynta kane ka phlim.
U Michael Alan Drosnin (31 Jymmang 1946 – 9 Rymphang 2020) u dei u nongthoh khubor bad u nongthoh kot na America.
164C-2011-PDF-E.pdf
Hynrei ha ka 5 tarik September, ka The Wall Street Journal ka la pynbna ba ka kyrteng jong kane ka iPhone thymmai ka dei ka iPhone 13 bad iPhone 13 Pro.
Ka jingialehkai kaba nyngkong eh jong ka ri America kaba la pynlong ha katei ka jaka ialehkai ka long ha u snem 2000.
1964 – Kate Flannery, ka aktres na America
Ka Tjala (ka Minymaku Arts) ka dei kaba la seng da ki kynthei jong ka shnong ha u snem 1999.
Ym kum kiwei pat ki bnai planet kiba heh baroh, u Triton u iaid sawdong ha kawei pat ka liang sha kiwei pat ki bnai.
U la wan sha New Amsterdam, Manhattan na Netherlands ha ki snem 1640.
bad ka ‘Witch’s Ghost’ (1999), Ka Lynti sha El Dorado (2000), Shrek (2001), Madagascar (2005) bad Ka Syiem bad u Khnai (2009).
U nongïalehkai ba rit tam: U Scott Robinson, na ka bynta ka Hearts vs Inverness CT, 16 snem, 45 sngi
Komun jong ka Kabezi
Saipan (Naduh ka 22 tarik u September 2006)
Sinsinawa
2002 Best Actress - Kabhi Khushi Kabhie Gham
U Gareth Evans
January 22 Ka Syiem Victoria jong ka Ri Bilat ka la khlad noh ha Isle of Wight ha ka rta kaba 81 snem.
Kiba bun ki Emmy ki jop na ka bynta ujuh u briew ha kajuh ka series
Ia ki dur bad ki jingpyni jong kane ka dur ba nyngkong lah ban shem ha ki web site bapher bapher, kiba pyni ia ki robot bad ki liengsuin ba la thmu tynrai na ka bynta kane ka jingialehkai.
Kane ka dei ka briew kaba mynjur ban iarap ia uwei pat u briew ne ki briew, bad ban don ka jingkitkhlieh na ka bynta jong ki.
Ka Turkey ka la rung sha ka semi-final ha ka UEFA Euro 2008, hynrei hadien kata ka la shah rem noh ha ka Germany.
La pynkylla ia ka kyrteng jong ka sha ka province ha ka 20 tarik u Lber 1985.
U Sessions u la hikai ha Princeton University (naduh ka snem 1936), u la leit sha ka University of California, Berkeley, ha kaba u la hikai naduh ka snem 1945 haduh ka snem 1953, bad nangta u la wan phai biang sha Princeton haduh ba un da shongthait noh ha ka snem 1965.
"La La La" la pyllait ha u bnai May 2013.
U la iatrei lang bad ka Alesha Dixon ha ka jingrwai jong ka "Stop" bad ka WSTRN.
Ka bynta kaba saw ka dei ka jingtei kaba lah ban shah ia ka jingkhluit, kaba lah ban rung lyer.
Kane ka jingkhein ka long kumba 1.5% na ka jingdon briew baroh jong ka Jylla Hubei (60.3 million) bad ka nongbah Chongqing (31.44 million) ha kaba ka jaka buh um ka don.
(ed), Dikshonari jong ka jingim jong ka Missouri, ka skulbah jong ka Missouri Press, (Columbia), 1999.
Watla kiba bun ki kham pynleit jingmut ha ki jingbam masi bad ki porn, hynrei ki don katto katne, kum ka Bear World Magazine, kiba pynleit jingmut ha ka rukom im jong ki masi, kiba ktah ia ki phang bapher bapher bad kiba rakhe ia ka imlang sahlang jong ki masi baroh kawei.
U Velásquez da kha ha ka 28 tarik Nailur 1916 ha San Juan de Colón, Táchira, Venezuela.
Hadien ba la pynkhyllem ia u Richard II da u Henry IV la don ka por jong ka jingkulmar, bad u Reginald Grey, 3rd Baron Grey de Ruthyn u la shim ia ka kabu ban shim katto katne na ki khyndew jong u Glyndŵr.
U Csatári u la khlad noh ha ka 30 Nailar 2021 ha ka rta kaba 77 snem.
Ka Meessen De Clercq ka dei ka jaka pyni dur ba mynta ha Brussels, Belgium.
La pyrkhat ruh ba ka lah ban pynduna ia ki sakhi kiba leh ia ka jingsngap thok.
Ha kane ka board u nongialehkai u hap ban ioh saw tylli ki bniat sniang shwa ban leit phai biang sha kaba sdang bad ban jop.
Kane ka jingleit jngoh ïa ka pyrthei ka la kynthup ruh ïa ka Poland bad Slovakia.
U Gregorio Salvador Caja (la kha ha ka snem 1927), u riewstad ktien Spain
Newton Mearns, Scotland
Hynrei ki don ar tylli ki rukom dih kiba kongsan.
La kha ia u Stead ha ka nongbah New York ha ka 16tarik Jymmang, 1968.
La pynmih da ka Nickelodeon.
2003 – La kem ia ka Aung San Suu Kyi ha Burma.
Kumba 3 million ngut ki briew ki pyndonkam ia ka kad liengsuin man la u snem.
Ki mrad ki lah ban tieng ia u jingthung uba iaid stet bad kin kham sngewtynnad ban bam ia uba kham duna ka jingkhih.
Ka album ba pawnam jong ka Wave ka khein napdeng ki jingrwai ba kongsan jong u.
Ka jingsngewrit
U la ju ialehkai ha ki prokram telebishon, kum ka Teen Titans kum ka Beast Boy.
Ia ki point la pyndap ha kaba kut jong ka snem.
Risaw 31 – U Egon Erwin Kisch, u nongthoh khubor bad u nongthoh
Kumta, ka jingmih jong phi ka dei ka bhah ryngkat bad ka jingmih na ka pisa.
Ka Sampdoria ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Italy.
U la ioh ia ka khusnam Academy bad ka khusnam BAFTA ha ka por ba u dang ialehkai.
U Siskel bad u Ebert ki la ai ia kane ka phlim arsien bad u Siskel u la pynbna ba ka dei ka bynta kaba bha tam jong u John Candy haduh mynta.
Ka Dornan ka la ong ba ka la thok.
La ak ia ka da ka Keira Knightley.
BNF
U Gazzy Garcia (la kha ha ka 17 tarik u August 2000), uba la tip kum u Lil Pump, u dei u nong America, u nongrwai rap, u nongrwai, u nongpynmih record, bad u nongthoh jingrwai.
Ka RSPCA ka la rai ban nym kem ia ka namar ba ka la pynmynsaw ia ka mrad jong ka.
Ka jingthoh jong ka Ijipt ha London2012.com
U Blayne Weaver kum u Peter Pan
Ka jingthoh shaphang ka jingkieng lum jong u Dean Potter ha Climbandmore.com
Ka jingpyrkhat ka long ka bynta kaba kongsan jong ka jingaiti ia u Rosary; "da ka jinglong ba pynleit jingmut jong ka, ryngkat bad ka jingbud ryntih jong ki Hail Mary, u Rosary u don ka jingktah kaba suk ha kito kiba duwai ia ka, kaba pynlong ia ki ban pdiang bad ban mad ha ki jingjylliew ba shapoh jong ki, bad ban pynphriang sawdong jong ki, ia kata ka jingsuk bashisha kaba long ka jingai kaba kyrpang jong U Trai Uba la Mihpat (cf.
U la ïalehkai nyngkong eh ïa ka Hockey ha ka kyrdan ba heh na ka bynta ka Brandon YMCA ha ka snem 1907-08.
Ki jingthoh
U la mihkhmat ïa ka Serbia ha ka lympung ïalehkai World Cup 2010.
Ka jingpang sniehdoh: Ka jingsma jong ka met
Namar ba ki penguin kiba rit ki im lang ha ki kynhun kiba heh, kiba ki khot ki colony, ka long kaba kongsan ba kin lah ban pyniapher iwei ia iwei pat.
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long ka Fe(OH)2.
Ki nongthoh thok ba la khot U Kynrad:
U Yankovic u la ong: “Ha u snem ba la dep, u Eminem u la pynbor ia nga ban pynsangeh noh ia ka jingpynmih ia ka video parody jong ka “Lose Yourself” namar ba u la pyrkhat ba kan ktah ia ka dur jongu bad ia ka kam jong u”.
Dothraki
ka jaka ri mrad ka Debrecen
U la shongkurim ha ka snem 1968.
Karen Carney
U Starr u la iehnoh ïa ka Alice in Chains ha u snem 1993 kaba u nongrwai ba hakhmat eh u Layne Staley u la ong ba ka long "tang ka jingïapher ha ki mat ba hakhmat eh."
Kata ka long namar ba ki dang pule ia ki bynta kiba don ki jingsoi por kiba suk.
Ka rukom khein nombar kaba phra ka pyndonkam ia ka jingpynbeit "lai-bit".
Ha kiwei pat ki khep, kawei ka parish baroh kawei ka don ha ka bynta ba kyrpang jong ka county kaba ka don.
Ka jingialehkai phutbol jong ka kolej ha ka jingialehkai jong ka CBS kum ka jingialehkai phutbol jong ka snem 1965
1929 U Joe Temperley, u nongtem saxophon jazz na Scotland (d. 2016)
Tay Zonday ka website
Ka jingpynbha ia ki rukom shna dur ka la pynlong ban thaw ia ki mot rit kiba shisha, kiba don ka jingpynbeit kaba bniah bha.
Ka Swiss Chalet Restaurant kaba nyngkong eh ka dei kaba la plie ha 234 Bloor Street West ha Toronto bad ka la treikam haduh 52 snem.
[ Tombstone: An Account of Chinese Famine in the 1960s] 墓碑 －－中國六十年代大饑荒紀實 (Mubei – - Zhongguo Liushi Niandai Da Jihuang Jishi), Hong Kong: Cosmos Books (Tiandi Tushu), 2008,  .
U Claude Barthélemy, 74 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Haiti (Detroit Cougars, ka kynhun ïalehkai ka ri).
U Krateros, u shipai Makedonia (kha ha ka snem 370 S.K.)
Ka Bermuda ka long kaba lah ban shah ktah ha ki eriong.
Ki para marjan (2005-2008 / 2012/2017-Mynta) - Luis San Román
Ha kaba kut ka la kylla long ka ri Zambia, Malawi bad Rhodesia .
La ju batai ia ka kum ka dur bashisha jong ka Pyrthei.
U Nongbuh jingthoh ba nyngkong eh, u R.D.W.
U Donald Andrew Novello (la kha ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot 1943) u dei u nongthoh kot, u nongpyniaid phlim, u nongpynmih phlim, u aktor, nongrwai bad nonglehkai comedian na America.
1992-2005
La kyrmen ba ka jingpynsaphriang bad jingpyndonkam ia ka ktien Latino Moderne ka lah ban iarap ban pynbeit ia ki katto katne ki jingeh ha ka jingiakren kiba don ha ka European Union bad ha kylleng ka pyrthei mynta.
Ha kaba sdang ka dei ka jaka jong ka jaka ri mrad ha ka por pdeng.
Ka Cherokee County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Kiwei ki aktor ki kynthup ïa ka Dianne Foster, Diana Lynn, John McIntire, John Carradine, bad John Litel.
Ka roket jong ka dame - ka longkmie
Iskariah – bass (1999-2002)
Ka Fall Out Boy (kham bunsien la pynlyngkot kum ka FOB) ka dei ka kynhun tem alternative rock na Chicago, Illinois, USA.
Ka umphniang ba la buh ha ka thup jong ka Table I hapoh ka jingiateh jong ka Pyrthei ka Ri pyrshah ia ka jingkhaii beain ia ki dawai pynbuaid bad ki dawai pynhiar mynsiem.
Ka la leh ïa ka "Suki" ha ka phlim telebishon bad ka jingïalehkai video Avatar: The Last Airbender.
Ha kane kajuh ka por, ki nongshong shnong Aksumi ki la shah pynbor ban leit kham shapoh ri sha ki jaka ba jrong ban ioh jingiada, da kaba iehnoh ia ka Aksum kum ka nongbah.
Ka Guayaquil (), ka dei ka nongbah kaba heh tam ha Ecuador.
U Brown uba la tymmen u ailad ia ki sniang ban kheit ia ki soh.
U hap ban trei lai tylli ki kam namar ba u bat lai tylli ki kam kum u Deputy Commissioner, u District Magistrate bad u District Collector.Kum u Deputy Commissioner u dei u executive head jong ka District. ka distrik.Kum u Collector u dei u Chief Revenue Officer jong ka distrik uba kitkhlieh ban lum khajna bad ban sei ia ka khajna.
Ka kaiphod ka dei ban pyndep ha ka shiteng jong u snem 2007.
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai ka ri Saudi Arabia.
U Kid Vinil, u kyrteng stage jong u Antônio Carlos Senefonte (10 Risaw 1955 – 19 Naitung 2017), u dei u nongrwai, u nongpynbna radio, u nongthaw jingrwai bad u nongthoh khubor na Brazil.
La pynrung ia ka bor bad/lane ki jingpynkylla kiba pynlong ia ki kynja molecule ban iatreilang ha ki jaka ba don ki dawai (ki jaka ba khlem pyndap ne epoxy, kum ka nuksa), kaba pyniasoh ha ka jinglong kaba skhem, kaba 3-D.
Ka jingpynmih sboh bad ki khniang sohjew
Lian Qiao 连翘 soh Forsythiae
Ka index kaba saw ha ka dikshoneri ka long D[4] = {1, a}.
Ka hit record ka long ka jingrwai (la ka long ka single ne ka album) kaba pawnam bha, lyngba ka jingdie bun ki kopi, ka jingpynbna bunsien ha ka radio.
Ka kyrteng jong ka jingrwai ruh ka dei ka jingrwai diss kaba thmu ia ka Minaj namar ba ka Kim ka pyni nuksa ia ka Minaj kaba kren shaphang ka Kim ha ka jingrwai jong ka “Roman’s Revenge” ha ka jingiakren.
Namar ka jingkiew ka jingtih mawshun ha kane ka jylla, ka la don ka jingwan tuid jong ki briew na ki jylla ka thain mihngi ban shim kabu ia ka jingkiew ka bainong ha ki kam karkhana.
Ïa kane ka klob la thaw ha u snem 2010 kum ka kynhun pynroi kaba la ai kyrteng ka Montreal Impact.
Kin ioh point wat la ka theory jong ki na ka bynta ka jingpyniasoh ka long kaba bakla.
Ka jingiakop ialehkai phutbol jong ka UEFA: Ka jingjop kaba ar 1988
Ka kolej Wheaton
Ki bulb ba la pynshai ki long kiba shit haduh katta katta, ka jingshai jong ki ka kynthup ia ka jingshai kaba lah ban iohi.
Ha kata ka jingkhawai ka Taylor ka shah lehrain ha u Brock bad ka isih ia ka Laney, bad ka kren sniew ia ka Laney haduh ba kan da phet noh bad iam.
Ki Secretary jong ka rep ka riang
Histori jong ka Sulawesi
Ki jingpynkylla
Ka jingbun briew jong ka ha ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010 ka long 19,559 ngut.
Ka lynti auto ka Cheboksary–Alikovo–Krasnye Chetai ka iaid hajan katei ka shnong.
Ka jingsynshar halor jong nga ka dei ka phlim lyngngoh-lehkai jong ki paralok jong ka ri America na u snem 2007.
U Momoedonu u la khlad noh ha Lautoka ha ka 26 tarik Nohprah 2020 ha ka rta kaba 74 snem.
Hadien ka samoi 2008-09 ha ka lympung ïalehkai jong ka Russia, ka klob ka la pynbna ba kan pynïasoh biang ïa ka lympung ïalehkai jong ka Belarus na ka bynta u snem ban wan.
U Harris u la pule ha Tenafly High School bad ha Columbia University.
1980 - U Lee Spick, u nongialehkai snooker na England (u la khlad noh ha u snem 2015)
Hynrei ym ju pyndonkam shuh ia ka phenazopyridine namar ka jingsngewkhia ia ka jingshngain.
Ha ka World Cup ha u snem 1985 ha Foshan (China) u Jan-Ove Waldner u la shah rem da kaba lyngngoh shibun pyrshah ïa u rangïalehkai ba shadien jong ka Norway u Òlaf Lundquist.
Kum ka jingmih, la khang ia ka surok kaba don hajan ka jaka ba shatei lam mihngi, ka surok W. Church Street haduh shisngi hadien katei ka jingjia.
Ka Herne ka dei ka shnong rit kaba don ka histori, hajan ka Herne Bay ha Kent, ha South East England.
La kha ia ka GoodBarber na ka jingpyniasoh lang jong ki artylli ki kompeni software na France, ka DuoApps bad ka WebzineMaker, La seng ia ka ha u snem 2001, ha Ajaccio (Corsica), da u François-Sébastien Simoni bad 3 ngut ki paralok (J. Pietri, P. Chiappe bad F. Bernardini).
U Walters u la pyrshah ia ka jingpynmih khun.
- Ka Jingkha pat kaba khraw
Ka North London Collegiate School ka dei ka skul kaba laitluid na ka bynta ki khynnah kynthei kiba hapdeng ka rta kaba 4-18 snem.
; Ka Jinglaitluid ha ka Pyrthei: Ki Hok Sain pyrthei bad ki Jinglaitluid Nongshongshnong, 1986-1987 Greenwood Press, 1987
1969
1932 - U Dinsdale Landen, u aktor na England (u la khlad noh ha u snem 2003)
1358 U Albert II, u Duke jong ka Austria (b.
"The Son Also Draws" la thoh da u Ricky Blitt.
73 Ka Jingsait ia ka Jingshai jong nga/Ka jingsahkut ha ka jingkylli bad phi May 24, 2008
Katba nang jan ka 5 tarik u Nailur, ka nongbah ka nang sngew jynjar.
Ka lynti kaba pher jong ka Elena lyngba ka Gulf of Mexico, kaba kynthup ia ka loop, ka la pynlong ia kiba bun ki briew ban phet noh na ki rud duriaw.
Kham bunsien ka pyni ia ka jingstet ha ki mile ha ka shi kynta (mph) na ka bynta ki ri kiba pyndonkam ia ka statute mile na ka bynta ki jingjngai lane ki Kilometer ha ka shi kynta (kph) na ka bynta ki ri kiba pyndonkam ia ka metric system.
U nongkyrshan jong ka Miami #2 (1987)
U Daniel Jonathan Stevens (la kha ha ka 10 Lber 1982) u dei u aktor na England.
Ka dei ka jingkieng span kaba hynniew tam ha ka pyrthei, bad ka la long kaba ar kaba jrong tam ha ka por ba la pyndep ia ka.
Hynrei kane ka phlim mynta ka don ha ka 80% bad ki paidbah jong ka Rotten Tomatoes.
108-222 ,Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka dorbar bah jong ka ri America, 1774 - 2005
Da ka jingkylla ha ka kam karkhana ka thain Rhine Main ka la ioh bun ki karkhana bad ka la nang kiew sha ka jaka shna nar bad shna sniehdoh, kumjuh ruh ka kam shna dawai.
Ka parody jong ka “California Gurls” jong ka Katy Perry kaba la ai kyrteng ka Equestria Girls la pyndonkam na ka bynta ka jingpynbna da ka The Hub na ka bynta kane ka show, kaba don ki kyntien jingrwai kiba ong ruh ia ka kyntien “brony”.
Ki long katkum ki jingshem jong u ha New York bad ha Paris.
Ki nong China (Tynrai)
U Maurice Mehl (1887-1966), u nongpeit bniah ia ki jingthaw barim, la kha ia u ha Burlingame, Kansas.
Ka pyrthei jingphohsniew jong u Janosch (1993–94)
Ki jingtei kiba ki peit ki dei jong ka sorkar.
Raymond Moody
Ha ka snem 1868, ka Thma Boshin ka la jia hapdeng u Patsha Japan bad ka Tokugawa Shogunate.
Ia ka jingpynhiar liengsuin la pynlip noh ha ka por 21:19.
La pynlong hangne ​​ia ki jingialehkai Olympic jong ka snem 1896 bad 2004.
ka panini ka pyndonkam ia ka ciabatta).
Da ka jingbun briew kaba ar million ngut, kane ka nongbah khlaw ka long ka jaka pdeng kaba kongsan ha ka lynti Silk hyndai , kaba leit sha Asia Pdeng bad wat haduh Europe.
Arc-sur-tille (21021)
Kine kin ïalehkai ruh bad ka Testament ha UK ha ka tour kaba sdang naduh u bnai Lber bad Nailur 2016.
Halka: Tatiana Zacharczuk, Władimir Kuzmienko, Zbigniew Macias, Katarzyna Suska, Piotr Nowacki.
Kane ka dur ka la paw nyngkong eh ha ka Action Comics #252 (May 1959) bad la thaw ïa ka da u Otto Binder bad u Al Plastino.
May – La mynjur ia ka jingiateh halor ki tiar siat ha Dublin.
U la tem bugle ruh ha ka kynhun tem jong ki cadet skul ha Richmond Hill Preparatory School.
Bono – ki sur ba hakhmat eh, ka jingrwai ba la pyndap
U la shna ia ka tiar da kaba teh ia ka wait lyngkhot ha ka lyngkhot lieng, u la ngam shapoh duriaw, u la kem ia u dohkha uba khia 35 pound (16 kg) bad ki la tan ia u shapoh lieng.
Naduh u snem 1954 haduh 1958, u North u la ak ha ki phlim ba la shna bad sam da ka Fox.
La jan baroh ki nong Somaliland ki dei ki Muslim.
Ki surok bah ki long 188th Street, Horace Harding Expressway, 73rd Avenue, Utopia Parkway, bad Fresh Meadows Lane.
Kane ka jingïakhun ïa ka group stage ha kaba nyngkong ka dei ban pynlong ha Stavros Niarchos Foundation Cultural Centre ha Athens, Greece, hynrei ka UEFA ka la pynbna ha ka 9tarik Naitung 2020 ba yn pynkynriah noh sha Nyon, hynrei ha kaba kut la pynlong ha Geneva kaba don marjan.
Lber – U Claude jong ka France
Ka iasam ia kane ka jingbuh kyrteng bad ka Hadrian’s Wall ha England bad ki kut jong ki German kiba la tip kum ki Limes Germanicus.
U Maurás u la khlad noh ha ka 22tarik Nailur 2017 ha Antofagasta, Chile ha ka rta kaba 95 snem.
Ki jingkylli jong ka Debian: Ki jingsdang jong ka rukom pyniaid ia ki package jong ka Debian
U Sahlins u la plie ruh ia ka Second City Theatre ha Toronto ha ka snem 1973.
5-9.9: ka don ka jingsngewkhia kaba pdeng na ka bynta ka jinglong jingman jong ka jingkyrduh
Ki artylli ki tnat jong ki ktien Semitik Sepngi ki long ka ktien Pdeng bad ka ktien Sepngi.
U Colleoni u la ieh ia ka khubor ban ong ba u kwah ia ka dur mot jong u ha ka madan bah jong ka Venice, mar pyrshah beit ia ka St Mark’s Basilica.
Ka Argeş ka dei ka wah kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka ri Romania.
Ka jingiathuhkhana shaphang ka ballet ka long katkum ka jingiathuhkhana pateng jong ki ri German.
Dominique Labourier kum ka nongkynti
Ka liengsuin Wataniya
Ha ka jingphohsniew, la don uwei u khynnah uba phylla ha ka piano.
Ka long ka bynta jong ka ri Europe ba shatei lam mihngi.
792)
Concord Parish, Cumberland, New South Wales
U la ïalehkai na ka bynta ka Los Angeles Dodgers, ka Houston Astros, ka Milwaukee Brewers, ka Oakland Athletics, bad ka California Angels.
Ka syrup ka long ka um kaba jem, kaba thiang, kaba don ka jingsma bad kaba bun ka shini.
Na ka bynta ka jingtrei jong ka ha kane ka phlim, ka la shah jied na ka bynta ar tylli ki khusnam Primetime Emmy.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Theodore Roosevelt ha White House
ka jingpynmih, ka jingpynmih, ka jingpynmih, ka jingpynmih, ka jingpynmih jazz, ka jingpynmih, ka jingpynmih bad ka jingpynmih.
Hauterive ka lah ban mut:
La pyndep nyngkong ha ka Group A.
Ki nongthep kol kiba heh tam ha kawei pa kawei na ki saw tylli ki jingialehkai rit, bad kumjuh ruh kito kiba ioh ia ki kol ba la pyniasoh lang kiba bha tam, ki ioh ia ki Z-Credit khlem jingsiew.
Ka thoh ia ki kot lyngkdop.
Ka Ikariam ka long kaba laitluid ban ïalehkai hynrei ki nongïalehkai ki lah ban jied ban thied ïa ki jingmyntoi ha ka jingïalehkai lyngba ka rukom ïalehkai kaba rit.
Ka ai kyrteng ruh ia ka lynti iaid kjat bad iaid saikil Bibert.
Risaw – U Hughie Jennings, u nongialehkai baseball
Argemone (u sohjew ba jyrngam)
Na ka bynta ki kam synshar khadar, ia ka jylla la phiah ha ki 8 tylli ki district, 23 tylli ki subdivision bad 58 tylli ki development block - kaba sdang naduh ka 21 tarik Jymmang 2012, hadien ka rai jong ka sorkar Tripura, na kine ki district ba la thaw thymmai ki long 4 tylli, ki subdivision 6 tylli, ki development block 5 tylli. .
U Jamal Crawford, u rangïalehkai NBA na ka bynta ka Golden State Warriors, u don ka ïing ha Renton bad u sah hangtei ha ka por ba lait ka aiom ïalehkai.
U la ioh ia ka takma ksiar ha ka kyrdan ialehkai light middleweight ha ka Pan American Games ha ka snem 1959 bad ha ka Olympics ha ka snem 1960.
U nongthoh u long ka kam kaba la rim bha.
Ka dur jong ki thma khlur
Ka jingpynbeit ba ha khlieh duh: Ungulata
Ki don ki lad bapher bapher ban pynduh ia ki point jingim: ki nongialehkai ki ialehkai ia ki kot "jingthaw" bad ki hiar thma ia kiwei pat ki nongialehkai da ki, lane ki nongialehkai ki ialehkai spel ia kiwei pat ki nongialehkai.
Ka chorea ka lah ban mih kum ka jingpang jong ka jingkha khun.
Nico di Angelo: U khun jong u Hades.
Ka New England Patriots ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka America kaba don ha ka National Football League lane NFL.
Kam don jingktah kaba neh hadien ba la pynduna ia ka jingjylliew.
Ka Ford kam shym la pan ia ka ply nylon na ka bynta ki tyre Firestone ba la shna ha U.S.
Kum ka jingmih, la khot ia ka kam jong u Cenker "Ka Jingkut jong ka jingbym don pop" na ka bynta ka Shuttle.
Ha kajuh ka por uwei pat u nongtrei u wan ryngkat bad lai ngut ki samla thymmai kiba la shah pynbor (pynbor) ban wan trei ha ka lieng.
Ki jingpyrshang jong ka ki kylla khongpong haba ki wanrah ia ka jingialeh hapdeng u kpa jong ka bad u nongpyntrei jong u, u Mr. Bigdome (Emory Parnell).
Hapoh u mawsiang (2011)
U kpa jong u u Raymond Belle u long u nongpynlip ding uba khraw.
Ka la ïakhun ha ka 2007 FIVB Volleyball Women's World Cup, 2011 FIVB Women's World Cup, 2011 FIVB Women's Club World Championship, 2012 FIVB Women's Club World Championship, 2013 FIVB Women's World PriIVx bad ka World Champi4.
U Shepherd u la ialehkai man ka por haduh kaba kut jong ka samoi 1971, bad nangta u la shongthait noh na ka jingialehkai kriket ba nyngkong hadien katto katne ki jingialehkai ha u snem 1972.
von Raitinau, u Henrietch - U nongialam jong ka Delphi bad uba hiar pateng beit na u Adam.
La seng ia kane ha u snem 1997 da u Faisal Alam, uba dei u nong America uba na Pakistan bad la pynrung kyrteng ia ka kum ka seng bym donkam kamai ha America.
Ka bym lah map (2001) ka dei ka jingpyni ba la siew bai peit ia ka jingialehkai ba la shna da ka seng ialehkai jong ka pyrthei (WWF).
La lap ba u Downs u don lai tylli ki jingpang jong ka jinglong jong ka kynhun B: ka jingsngew pyrshah ia ka imlang sahlang, ka jingsngew lehkai bad ka jingsngew lyngngoh.
Ha ki katto katne ki kolshor, kum ha Japan, ym shah ban dihsha bad ki jaka dihsha ba plie ha ki paiñkhana jong ki shynrang.
Kane ka Wimbledon Championships ka dei kawei na ki saw tylli ki lympung ialehkai tennis ka Grand Slam.
Kane ka shnong ka don kumba 20 mile (32 km) shaphang mihngi jong ka London.
2020 Ka elekshon Senate jong ka Ri America ha Kentucky
U Din u la mynjur hynrei ka liengsuin ka la hap ha kawei ka planet kaba khriat.
Ki jingjia kiba kongsan (ki jaka ba u leit, ki jingthaw bad ki briew kiba u iakynduh) jong ka jingiaid lynti jong u Odysseus ki long:
Krio
Hangta, la don lang bad u paralok barim jong u Paul Kariya.
Ha u snem 2000, u la hiar sha ka klob J2 League ka Vegalta Sendai.
Ka klob ka la mih na ka jingpyniasoh lang ia ar tylli ki klob phutbol ; Ka Ayr FC bad ka Ayr Parkhouse FC ha ka snem 1910.
Ha ka jingim jong ka, ka la leh shiphew tylli ki jingleit jingwan.
U Daymond Langkow
Ki panty ki lah ban long kiba la shna da ki jain silk, cotton, satin ne jain ba la shna da u briew, bad la pynitynnad da ki jain lace.
Ka EDL ka lah ruh ban ieng na ka bynta ka European Defence League, kaba la seng ruh da u Tommy Robinson.
Ha ka Captain Forever, u nongialehkai u dei u pilot jong ka lieng kaba lah ban pynheh ne pynbha da kaba pyndonkam ia ki bynta (kum ki blaster ne ki booster) kiba la shem na kiwei pat ki lieng kiba la shah rem.
Ki long trai ia ki karkhana, ki khyndew bad ki jingtei kiba ki nongtrei ki trei.
Ki don bun jait ki injek, kum:
Ka jingai kyrteng ka lah ban thew ia kawei na kine harum:
U la jop ha ka snem 1928 bad ka New York bad ha u snem 1934 bad 1938 bad ka Chicago.
Ki rukom barim ki dang pyndonkam na ka bynta ki nongthied kiba kwah ia ka jingbha kaba pher.
Ka eriong Douglas ka dei ka jingbteng jong ka eriong Cesar ha ka Atlantic, kaba la iaid lyngba ia ka America Pdeng.
Ha ka por jong ka Revolution la don shibun ki jingpyni ballet, hynrei ha ka spah snem kaba 19 la kham duna ka jingsngewtynnat lait noh tang ka La Sylphide bad ka Giselle.
Hadien u la sdang ïa ka jingrwai marwei kaba la pynlong ïa u ban pawnam ha ka pyrthei bad u la pynlong ïa ka Idol kum ka nongrwai ba hakhmat eh ha ka por ba la pynlong da ka MTV "Ka jingwan hiar thma kaba ar jong ki phareng" ha ka ri America.
Ka jingïalang ïalehkai basketball jong ki thuk thuk ha ka pyrthei
Moldova - Party jong ki Komunist jong ka ri Moldova
U Johnson u dei u dkhot jong ka seng Democratic Party.
Ka KLM Royal Dutch Airlines ka dei ka kompeni liengsuin kaba don ha ka Air France-KLM.
Ki riewstad jingmut jingpyrkhat
U Chaim Walder, 52 snem ka rta, u Rabbi bad nongthoh kot na Israel, u la pyniap ialade.
U Pavelic u la sah kum u shakri jong u Hitler haduh ba kut ka thma.
La jer kyrteng ia ka "Mindy" da ka kyrteng jong u nongthoh ha ka phlim telebishon Mork & Mindy.
Kine ki kompeni ki iai shna ia ki rekod kiba don tang ka jingrwai ha kawei ka liang jong ka rekod.
Ka iathuh shaphang ka thma hapdeng ki Mid bad ki Assyria.
La pynmih ia ki pisa dollar kiba don ia ki dur jong ki president, kumne harum:
Ka Kakching ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka jylla Manipur jong ka ri India.
Ka Le Tampon ka dei ka commune kaba don ha ka tnad ba shabar duriaw jong ka ri France ha Réunion.
U Barry u ioh kam ha ka tnad pulit jong ka Central City, u Victor u sngap ia ka khubor ba la iehnoh da u Silas, u Arthur u leit ban peit ia la u kpa, bad u Clark u leit biang ban long u nongthoh khubor bad u Superman.
U Michael Corner (ba la ak da u Ryan Nelson) u dei u lok jong ka Ginny uba pynlong ia u Harry ban bishni ha ki kot kiba hadien.
Lah ban thoh kumba 10-15 sekhon.
Ka la iap ha ka rta kaba 45 snem, ha ka snem 415 H.K.
Panthera tigris altaica, khla Amur (lane khla Siberia) (2013)
U trei ha TV Tokyo hadien ba u la dep pule na ka skulbah Keio.
Ka jingdonkam ha ka histori
Ha ka 28 tarik u May, 1961, ha ka por ba u Kuwata u dang pule ha ka Waseda University, u la debut nyngkong bad u la thep shi kol na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Malaya.
1995 Ka jinglehkmen
U Harrison u la long u coach phutbol bad u la trei ha ka Everton shwa ban wanrah ïa u sha Manchester United da u Ron Atkinson ha u snem 1981 ban pynïaid ïa ka kynhun ki samla.
Ka la khring ia kiba bun ki nongpule samla bad ka la kylla long ka kot comic kaba la die slem bha bad la pynmih palat 120 tylli ki kot.
U khlem kam don jam, hynrei u la trei ha ki katto katne ki jaka mynshuwa.
Ka thain Boké
Ka jingpynkylla um ka long kaba mih nabar.
Ka Marina Teresa Squerciati (la kha ha ka 30 tarik u Risaw 1984) ka dei ka aktres na America.
Ka sien kaba nyngkong ba u la ialeh thma ha ka por jong ka thma Austro-Prussia.
Nangta u la pynshong ïa u halor ka kada jong u bad u la ïalam ïa u sha ka ïingsah kaba jan tam.
Ha ka por jong ka European Renaissance, ki riewstad bunsien ki thoh da ka ktien Latin.
U Cecil bad u Paul ki la ïakhun ruh iwei ïa iwei pat ha ka Stanley Cup Final, kaba dei ruh ka sien kaba nyngkong ba ki hynmen ki ïakhun pyrshah iwei ïa iwei pat.
Ka Iyer ka long kaba khuid tarn ha South America.
Naduh u snem 1992 haduh 1995 u la long u Secretary ka Social Affairs ha ka Jylla North Rhine-Westphalia.
Ka dei ka reserve team jong ka Real Madrid .
Mario party 2 (1999).
Ki thma khlur: ki thma klon - ka jingsngewsih kyllum
U Ksew (Lowland Tropical Bullfrog) u dei u ksew uba im ha South America.
Ka corolla: ki sla, kham bunsien ki long kiba rit, kiba jem bad bunsien ki don rong ban khring ia ki mrad kiba iarap ia ka jingpynmih sboh .
Ka Parliament ka la ong ba ki la mynjur ia ka rai shibynta namar “ka jingkiew kaba pynkulmar jingmut jong ka jingpyrshah ia ki Jiw, bad khamtam eh ia ki jingjia pyrshah ia ki Jiw, ha Europe, bad na ka bynta ban nang thymmai ia ki jinghikai kiba kham jylliew shaphang ki jingma kiba lah ban lehbein ia ki briew halor ka jaitbynriew, ka tynrai, ka niam, ka imlang sahlang . ka jingpynkylla kyrdan, ka sain pyrthei ne ka jinglong shynrang bad kynthei."
La ong ba ka dei kawei na ki album ba khraw tam ba la shna.
Baumgartenberg
Ka Bio jong ka Sara @ abc.com
Ka jingsma
Kane ka la pynlong ia kiba bun ban ong ba um dei u nongialam uba bha.
La jied ia u Homer, kaba la pynsngewsih shibun ia ka Marge.
"Kyuukyuu Sentai GoGoFive"
