Nangta ka bteng shaphang mihngi haduh ban da kut ha ka Highway 8 ha Clinton.
Teng teng la tip ia ka ha ka thain kum ka Nongbah.
Hadien ka Stage kaba 14, u Cavendish u la iehnoh ia ka Tour ban pynleit jingmut ha ka Olympics ha Beijing.
Ka jingtrei jong u ka long kaba kongsan namar tang khyndiat eh ka jingthoh shaphang kine ki sobjek shuwa ki jingtrei jong u.
Kaba pawnam ka long ba man la ka kynhun ka don la ka jong ka jingiathuhkhana histori kaba ki pynksan katba ki iehnoh ia ka jingiathuhkhana jong kiwei pat.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 19,677 ngut.
Ka jingmareh ne jinglehkai
Ha ka jingïalehkai paralympic ha ka por lyiur jong u snem 2010, ki briew ki ïakhun tang ha ka jingïalehkai para-alpine.
U Bah Rold Kasselton (pynlong.
U Carver la tep ha ka jaka tep ha u Cole’s Hill ha Plymoth, Massachusetts.
U la khlad noh ha ka 25tarik August 2016 ha Burbank, California na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 89 snem.
Ha kaba sdang ka dei ka jaka ba la shna ha ka surok New York kaba long shi bynta jong ka jingleit jngohkai pyrthei ba tynrai jong ka park, hadien la plie ia kane ka bynta na ka bynta ki nongleit jingleit.
Ka OpenStreetMap ka dei ka map ba lah ban pynbeit khlem jingsiew jong ka pyrthei baroh kawei.
Ka khyndew ka don kawei ka ïew bah bad 180 tylli ki ïew kiba kham rit.
Ka jingpyrshang
Ha ka lynti ban iaid sha shiliang ka duriaw Aegean, u Caesar u la shah rahbor ha ki nonglute bad la set koidi ia u.
Katto katne na kine ki jaka ki dei kiba thang ia ka lama jong ka ri America bad ka lama jong ka Israel.
U la long u nongai jingmut na ka bynta ka kynhun jong ka Norway sha ka NATO naduh u snem 1975 haduh 1979.
Ki la paw ha ka phlim Legally Blondes, kaba la pyllait direct-to-DVD ha ka 28tarik Risaw, 2009 kum ka jingbud jong ka phlim Legally Blonde.
Kane ka dei kajuh ka kyrteng bad u stad saian ha ka kot comic.
Kawei pa kawei ka layer ka pyndonkam ia ki jingshakri ba ka layer harum ka ai, katba ka ai jingshakri na ka bynta ka layer kaba don halor jong ka.
Ki Jingthoh Khristan kiba nyngkong
Kine ki lain bunsien ki don ki station ha kaba ki briew ki lah ban kylla na kawei ka lain sha kawei pat ban leit sha kawei pat ka lynti.
Hynrei u Crotch um shym la pawnam kum u Mozart.
Ka Elaka Río Tambo, ka Jylla Satipo
Umphreys McGee - Encore: 30/12/2005
Kitty Films  (キティ・フィルム)
U pineple Queen: U mih ha ki thain Hluhluwe ha South Africa.
Um shym la wanphai biang bad ka Stars ka la duh noh sha ka playoff.
Lah ban weng noh ia u President na ka kam ne shah pynngat ha ka kam lyngba ka rai, kaba la mynjur ym duna ia ka ar bynta na ka lai bynta jong ki dkhot baroh jong ka Parliament ha ka jingialang lang jong ki ar tylli ki iing dorbar, ba la khot na ka bynta kata ka jingthmu.
U Bobby Burgess – U nongshad na ka bynta ka Lawrence Welk Show
1848 – U Paul Gauguin, u nongdro dur na France (u la khlad noh ha ka snem 1903)
Pynlong ia ki jingtei jong ki kiba lah ban ioh da ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met (kum ka nuksa, da kaba shna ia ki jaka shong thuk thuk, pyndap ia ki lift, bad pyndap ia ki kamra shet kiba lah ban pyndonkam da ki briew kiba don ha thuk thuk)
U Archi Leggatt − ka jingrwai bass
Ki long ki khnai kiba shisha, kumta ki don ha ka kur Ranidae.
Umbanda - Ha baroh ki jylla jong ka ri Brazil .
Ka weir ka long ka jingkhang kaba la shna sha shiliang ka wah kaba pynkylla ia ka jingtuid jong ka wah.
Haba u briew u iohsngew ia ka sakhi bad u rai ba un rung sha ka niam, ia kane la khot ka "jingkylla niam".
1936 U Patrick Tse, u aktor, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh phlim na Hong Kong-China
1560 – U Jean du Bellay, u Cardinal Katholik France bad u nongsynshar
Ka task ka dei ka set jong ki jingbthah jong ka program ba la load ha ka memory, nangta ia ki address register la load da ka initial address ban sdang ban pyniaid ia ka kam.
Klas Aves ki sim
Haba la pynmeh ia ka engine, ka jingkhluit hapoh ka kamra ka long kaba palat, kaba pynlong ia ka SN11 ban bthei.
Ia ki jingialehkai jong ka league la pynbna ha ka 31 tarik u Nailar 2020.
Kata ka dei ka rukom ba nga kwah ban rwai rock 'n' roll
Ïa kane ka phlim la pyllait ha ka Blu-ray/DVD Combo kaba don 3 tylli ki disk ryngkat bad ka video kaba bud beit beit ïa ka The Fox and the Hound 2 ha ka jingpynmih kaba don 2 tylli ki phlim.
2012 - Ka jingshah siat ia u trayvon martin: u samla trayvon martin uba na African America u la shah siat iap ha u nongap dong u George zimmerman ha Florida.
Ka Somerville ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla New Jersey ha ka ri America.
Ki jingpynshitom ki long 63 snem bad 4 bnai.
Ka Kotbah Katholik: Ka Dorbar jong ki nonglute jong ka Ephesos
Ka Nongbah Mexico (Mexico, D.F.
Ka version ba la rwai da u Bing Crosby la ong ba ka dei ka single kaba la die tam ha ka pyrthei.
Ka jingkhot u Dave Niehaus
Ka Carobeth Laird (1895-1983)
Ka Catarrhini ka long kawei na ki ar tylli ki bynta jong ki mrad ba kham heh (kawei pat ka dei ka Khla jong ka Pyrthei Bathymmai).
Ki shong ha ki ar tylli ki jingpyni ha ka zoo kaba dap da ki jingthung ba kynja mariang jong ka China.
Hapoh 25,000
Ha surok, u Cavendish u la jop ïa ki bynta ba nyngkong jong u ha ka tour kaba heh, da kaba u la jop ar tylli ki jingjop ha ka Giro d’Italia jong u snem 2008.
Ka jingrwai ka la paw ha ka #2 ha ka ri America.
Kamrouss (38567)
Ka long ruh kaba jan bha bad ka Pyrthei, namar ka jngai tang 11.4 snem jingshai.
La tip ia u na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka histori jong ka ioh ka kot.
Southern Hockey League (1973–1977)
Don airey - keyboards, organ (2002 - mynta)
La slem bah, u la trei kum u mishoneri ha Africa bad ki Phadar Mynsiem Bakhuid.
Kane ka la pynlong ia kiwei pat ki kam telebishon ha ka por ha ki snem 1970.
Katy Garbi
Ka la long ka Lat kaba 27 jong ka Jylla Oklahoma jong ka U.S. naduh u snem 2011 haduh 2019.
Ka Choa Chu Kang ka don ïa ka jaka ieng madan ha ïew, kaba ïasyriem kum kiba bun ki jaka ieng MRT ha Singapore, katba ka Ten Mile Junction ka don tang kawei ka jaka ieng bad ka dei tang ma ka kaba don ïa ki jingkhang kiba don ïa ka jaka ieng (platform screen) (ba la pynbiang da ka Horton Automatics).
U ong ia u ban leit sha ka planet Dagobah ban shah hikai ha u kynrad Jedi u Yoda.
Kam ju donkam ban pynher ia ka lama ha ka jaka kaba thikna shiteng lynti, teng teng ka long kaba lah ban pdiang ban don ia ka lama "shiteng-mast" kaba kham poh khyndiat ne kham jrong khyndiat ban ia ka pdeng jong u dieng lama ne u mast.
Ka kyntien Yogi ka lah ban mut:
Ka jingbun jait ki ktien ka lah ban long namar ka jingpynlong ia ka penal colony hangne ​​ha ka por ba synshar ki phareng.
Ka pdeng jong ka skul bah Ariel ha Samaria
U Alfred Pfaff (la kha ha ka 16 Kyllalyngkot, 1926) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka German.
U Wayne Barrett, 71 snem ka rta, u nongthohkhubor na America (The Village Voice), uba don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ki jingtrei jong u Bill Henson ki la pynmih ia ka jingiakajia; ha kawei na ki jingpyni jong u, ki pulit ki la lap ia ki dur jong ki samla kiba lyngkhuid.
Ha ka 9 tarik u Risaw, 2006, la thaw ia ka jingthoh kaba 2000.
Nangta ki syntiew ki hap na ki dieng.
Ka thain Durham ka dei ka bynta jong ka Triangle J Council jong ki Sorkar ha ka thain.
Ka protease ka dei ka enzyme kaba pynhiar ia ka jingbam.
1992 – U Jean Noiret, u aktor, u nongpyniaid bad u nongthoh ak phlim na France (b.
Atlantis (2008)
Ka jingim ha Central Park – ka jingrwai ba im (2001)
U la trei ha ka skulbah Boston.
Ha ka spah snem kaba 18, ia u passenger pigeon ha Europe la tip da ki Phareng kum u tourtre; hynrei, ha New France, ia ka sim jong ka America ba shatei la khot ka tourte.
U Chris Haslam, u nongialehkai Skateboard ba tbit
Rake
U ioh ruh ia ka shithi na ka kmie jong u.
U Forbes u la shah ktah ha ka snem 1975.
Ki don kumba 15,945 ngut ki briew kiba don ia ka jingpang albinism ha ka ri America.
U Rudolf Mehmke u kynmaw ba u la tyrwa katto katne ki jingpyni dur ha ka suinbneng na kaba lah ban mih ka jingpynbeit ia ka jingkhein kyllum jong ka kyrdan kaba hynriew.
Ka website ba thikna jong u lum vernon
Ki juti - Sapatos
Ia ki jingbthei VEI 8 la khein kum ki jingbthei kiba heh bha namar ka jingheh jong ki.
U long u element uba lai ha ka pyrthei, hadien ka hydrogen bad ka helium.
U Eneas Sweetland Dallas u la thoh ia ka Kitab jong ka miej jong u Kettner, a Manual of Cookery, 1877, ka jingthoh shaphang ka gastronomy kaba la pynshong nongrim ha ka jingtrei jong u Brillat-Savarin.
1894 – U Sahep Robert Menzies, u Myntri Rangbahduh ba khatbar jong ka ri Australia (d. 1978)
Ia ka jingbym iadei para kynthei la batai kum ka jinglong.
Ka tnat telebishon jong ka CTV Ka website ba pawnam
Ka jingpang ataxia
Kimagure Shisu
U Richard u la im sa 8 snem, katba u Ronald u la trei kum u nonghikai bad u nongrep.
Ha ka CHF, ka dohnud kam ju pump bha ban phah ia ka snam sha baroh kawei ka met.
Ka don hajan ka bynta pdeng bad sepngi jong ka rud duriaw ba shathie jong ka ri Australia.
Ka Liengsuin Jefferson ka Kiew (1966) - Ka kyrdan jong ka US: # 128
U Bill Bridges, u nongïalehkai jong ka ri America baroh kawei, ka jingïakhun NBA ha u snem 1975 bad ki nongïalehkai jong ka Golden State Warriors
bynthiew
Ia ka theory la ju tyrwa mynshuwa, palat ia ka shisien.
Kan pyni ruh ia ka jingdonkam jong ka jingpyniasoh internet kaba bha ha ki jaka nongkyndong, bad ka jingdonkam ia ki jingpyniasoh kiba stet lada ngi kwah ban pynurlong ia ka jingangnud ban pyndonkam ia ka internet ban pynlah ia kiba bun ki briew ban pynmih ia la ki jong ki jingthoh.
2004 — Sant Jordi na ka bynta ka La ciutat bym iohi
U Fowler u la khlad noh ha ka 14tarik Risaw 1995 ha Pasadena, California na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 83 snem.
Ka jinglah ban pynheh ha ka jingkhein
100 S.K.)
Hamar ka snem 1970, la ngeit ba ka Loop Current ka pyni ia ka jingkylla kaba man la u snem ha kaba ka jinglong jong ka Loop ka nang pynjrong kham sha jngai shaphang shathie ha ka por lyiur.
Ka jingkynjah
Ha u bnai Naitung 2018, ka The Observer ka la ïathuh ba ka jingmut ka la kylla, ha kaba 51.4% ki nongthep vote mynta ki kyrshan ïa ka Remain.
Al Perkins – Dobro ("Ka biang na ka bynta u Syiem")
Ka Peggy ka ieit ia u nonghikai shad jong ka bad u Danny u tyrwa ia ka hynrei ka kyntait ia u.
U Nikolai Zaremba (1867 — 1871)
Lah ban pyndonkam ia ka bad ki jingheh bapher bapher jong ka khlieh jong ka jingpynskhem (nut ne bolt).
1839 - U Ludwig Anzengruber, u nongthoh kot na Austria (u la khlad noh ha ka snem 1889)
U Scott Khristan
León Department, ka tnat ha Nicaragua
- Amin Howeidi (1965 - 1966)
Katto katne ki kyntien slang na ka bynta ban don ka jingkiew ki long ka jingkhlain, ka jingioh dieng bad ka jingkiew stet, bad ia u shyntur uba ieng la khot khlem da thikna u boner, uba khlain, uba jem, u dieng ne uba jem.
U Kevin Clash (1960-), u nonglehkai puppet uba la tip bha na ka bynta u Elmo ha ka surok Sesame
Ka shim ia ka kyrteng na ka shnong ba la lap ia ka, ka Girton.
Ha kawei ka por, tang kawei na ki lad ba ka Columbia ka dang kamai pisa ha ki snem 1960 bad 70 ka long lyngba ka tnad TV jong ka, kaba ha kaba nyngkong ka dei ka dur kaba nyngkong jong ka Screen Gems bad hadien la pynkylla kyrteng noh da ka Columbia Pictures Television.
Ha ka por lyiur, ka Kansas ka don u slap ha kiba bun ki bynta jong ka jylla.
Haba u dang shakri ha ka thma hapdeng Assisi bad Perugia ha ka snem 1202, ha ka thma ha Ponte Saint Giovanni, la kem ia u bad la set phatok ia u shisnem.
-9.
Kane ka jaka buh jingthoh ka don ha Jerusalem, ha syndah jong ka Israel Museum bad The National Campus for Archaeology of Israel ha Givat Ram.
Ka jingsngewsih (21 tarik u Iaiong, 1990)
Ia ka jingrwai la thoh kham shen (kumba arspah snem mynshuwa) bad nangta la thoh biang hadien khyndiat por namar ba ka sur tynrai kam da sngewtynnad.
U la iap khlem shongkurim bad khlem khun .
U M Sakhawat Hossain, u Election Commissioner barim jong ka Bangladesh (2007–2012), u Brigadier General (retd) jong ki shipai Bangladesh, u nongthoh, u nongthoh palat 20 tylli ki kot, u nongthoh kot, u nongkren, u nongthoh khubor ba laitluid ha ki TV channel jong ka ri bad ka pyrthei, u nongpeit bniah ia ka kam iada bad iada ri
Ki nongthoh histori ki la pyndonkam bun ki lad ki lynti ban khein katno ngut ki briew ki la iap ha Auschwitz.
Ka jingtrei jong u ka la sdang ha u snem 2005.
Ka por ba la dep ba lah ban pyndonkam (2002)
Ka nongbah shire jong ka (ka nongbah jong ka county) ka dei ka nongbah Newport.
"Arrhythmia" ka mut ba ka dohnud kam khih bha.
Naitung 16 tarik – Ka Lauren Bacall, ka aktres (d. 2014)
Ha ki katto katne ki jait, kiwei pat ki bynta jong ka met ki lah ban tyrkhong, kum ka nuksa, ki bniat ha ki katto katne ki khniang.
Ka Pitchfork ka la ai ia kane ka album da ka score kaba 9.5 na ka 10.
La ju lap ruh teng teng ba ki ialehkai basking, namar kum ki bsein baroh ki long kiba snam khriat, bad la lap teng teng ia ki hapoh ki dieng ne ki maw hajan ka tyllong um.
Ki jaid rit jong ka West Indian ki im ha kylleng ka Greater Antilles.
Ki phlim ba la pyniaid da u Richard Marquand
U nongdro u dei ban long uba sah ha Australia ne New Zealand la kumno kumno shisnem.
Ka jingtrei model jong u ka la kynthup ïa ki jingshon dur ha ki kot kum ki Abercrombie & Fitch, Aquascutum, Hugo Boss, Armani, Dior Homme bad Calvin Klein (ryngkat bad baroh arngut ka Kate Moss bad ka Eva Mendes), bad la ai kyrteng ïa u kum u “The Golden Torso” da ka The Ka por New York.
Ha ka jingpyrshang ban ioh biang ia ki shniuh jong ki, ki shynrang ki la pyrshang ia ki "jingpynkoit" kum ka jingpynbthei ia ki dawai kiba phylla ne wat ban pyndap ia ka khlieh jong ki ha ka sboh syiar.
Kane ka la ai jingtip shaphang kaei kaba jia katba nang mih ki khlur kiba heh.
U khun rangbah jong u Daniel-Bek na Sassun, u Avdal bek Ter-Khachatryants (1805-1867) ruh u la shong ha Mush.
Ha u bnai September 2009, ka Apple ka la pynkylla kyrteng ia ka "iPhone OS" sha ka "iOS".
U William Alexander Douglas - 502
Ka Tour ka la sdang ha u snem 1992.
Ki dur khyndew bad ka um
Ka Gryphaea (ka tyrpeng jong u Ksuid) ka dei ka jait dohkha kaba la duh jait kaba la ju don bha mynshuwa.
Kane ka mut ba kin sa duh noh hadien habud.
Khui+Ningomba&hl=en&sa=X&ved=2ahUKEwj4qPiflv7xAhVGxjgGHUY5CwEQ6AEwAnovKpa&0EQ=
La kha ia u ha Auburn, New York.
Ka jingpang khlam ka la sdang ha u bnai Lber 2019 bad ka la bteng haduh u bnai Naiwieng.
U June Rose Bellamy, 88 snem ka rta, u nongsynshar bad u pawkhmat jong ka ri Burma, ka kynthei ba nyngkong (1976–1977).
Ki kot poitri kiba kongsan tam:
Sami Salo ha nhl.com
U Reagan Gomez-Preston kum u Jasmine Jordan uba la san
Ia kane ka wah Ganges la ai kyrteng na kawei ka blei jong ki Hindu kaba kyrteng ka Ganga.
Da kaba pyndonkam ia ki nombar ba la pyrkhat ngi lah ban pynbeit ia ka nuksa ba khatduh jong ngi:
Ka ktien Spanish ka dei ka ktien kaba kongsan hynrei bun ki briew ki kren ruh ia ka ktien Phareng, Italian bad Portugal.
Ym shah ruh ia u ban paw ha ki telebishon ha kiba bun ki snem 1950 bad 1960.
Ka kot khubor jong ka pyrthei shaphang ka jingpang sniehdoh
Ki samurai ki la long kiba donbor bad kiba kongsan bha hajan ba kut ka por Edo (1603-1867) bad ha ka por Shinto.
Kito kiba ngeit ki pynlong ia ka kynhun Pyrshah, kaba la ialam da ka Leia.
Kung Fu (1985)
Ka Missi Elliot – rap
Ka jingpynkynjah (jingshakri) – ka jingmut tynrai, ki jait jingkhot pynkynjah jong ka telephone.
Ki Thain jong ka Burkina Faso
Kumba 927 ngut ki briew ki la iap ha ka thma pohïing.
Ka lama jong ka dewlynnong Man
2002 U George Stanley, u shipai Canada, u nongthoh histori bad u nongthoh kot (b.
Katto katne na kine ki jinglum ki donkam ban buh ha ki iing rep, kum ki jingthung kiba don ha ki jaka ba shit, ki jingthung kiba don ha ki lum ne kiwei kiwei ki jingthung kiba phylla.
Kane ka jinglap ka la pynlong ia ki khubor ha kylleng ka Pyrthei.
"Ban pynlong ksuid" ka mut ban pynlong ia uwei ban paw ba u long uba sniew.
Fo' ka jinglaitluid o' ka ri jong u.
Irma La Douce.
U Michael George "Mike" Smith (23 Risaw 1955 – 1 Naitung 2014), uba la ju tip ruh kum u "Smitty", u dei u nongpynbna telebishon bad radio ha England.
1989 Steve Vai - Passion and Warfare ("Na ka bynta ka Jingieit U Blei")
Ka don ha ka surok A96.
Ia ki la pynbna ryngkat bad ka Apple Watch ha ka jingialang ha ka 9tarik September 2014.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Moore p403.
Ki mrad ki long ki detrivore, ki bam ia kaba sah na ki jingthung.
Tipolo
: Ka Gigante ka dei ka phlim ba la pyni da ki nong America-Mexico-Canada ba la pynmih da ka Fox Television jong ka spah snem kaba 20.
La kha ia u ha Mission, Texas.
Ha ka snem 1904 ka kolej ka la ai ia u ia ka kyrdan ba donburom kum u Doctor of Letters.
Ka don ka jingiapher hapdeng ki kot ba jem bad ki kot ba jem, kiba ju die ha ki dor bapher bapher.
U Nightingale u la pynduna ia ka jingiap na ka 40% sha ka 2% da kaba thaw ia ka jingmut jong ka jingsumar ba kyrpang.
Ka jingpynbna 45
Haba u iohi ba ka Iyer ka beh ia ka ding shaphang sepngi, u la hukum ia ka lieng ban leit sha Whitehall, bad u la long u briew uba nyngkong ban pyntip ia u Syiem shaphang kata ka ding.
2017 - Ka Paquita Rico, ka nongrwai bad aktres na Spain (b.
U Reimer hadien u la mih paidbah da ka jingiathuhkhana jong u ban iarap ia ki briew ba kin ym iaid lyngba ki rukom sumar kiba kum kine.
Ha ka 29 tarik December, 2020, ka Gudeta ka la shah shoh haduh ban da iap da u nar bad shah leh beijot ha ka apartment jong ka ha Frassilongo, Italy ha ka rta kaba 42 snem.
Ka Brantford ka la jop ia ka Allan Cup ha u snem 2008.
Napier Saber
1957 – U Tony Abbott, u Myntri Rangbahduh ba 28 jong ka ri Australia
2019 : J2 League - 16th
U Patrick u la iathuh ha ki paidbah ba ki lai tylli ki sla ki pyni ia U Blei U Kpa, U Blei U Khun bad U Blei U Mynsiem Bakhuid.
Ha ka 27 tarik u Lber 2015, kane ka klob ka la ïoh rung sha ka Allsvenskan ha ka sien kaba nyngkong.
U Angom Nongban Kongyamba, uba la tip kyrteng kum u Nongban, u dei u riewdonburom ha ka Moirang Hyndai.
Ki kmie ki kpa jong u ki dei u Francesco Sabato bad u Giovanna Maria Ferrari, ki arngut ki nongwan buhai shnong na Italy kiba wan na Calabria.
Ha kaba sdang, ka Vitória ka dei ka klob kriket, kaba la ai kyrteng kum ka Club de Cricket Victoria, namar ba baroh ki shong ha ka dong Vitória, ha Salvador.
Ka jingdon jong ki briew ka la kiew na ka 98,407 ngut sha ka 140,393 ngut hapdeng u snem 2000 bad 2005.
Ka jingsma kaba thikna ha ka sniehdoh
1888 - U Micheal Curtiz, u nongpyniaid phlim na Hungary-American (d. 1962)
U Stein Erik Hagen u dei u nongkhaii na Norway.
Ki phlim123
1993 – U Pape Moussa Konaté, u nongialehkai phutbol na Senegal
Ka jingjrong jong ka facing ka lah ban pynkylla ia ka jingkynthoh jong ka tiar.
La pyniasoh ia ka da ka US 27 haduh ba kan da poi ha Northwest 10th Street, bad da ka US 441 ha baroh kawei ka nongbah.
Kum u nongialehkai ba tbit, u la ialehkai skate na ka bynta ki Stars on Ice bad ka Tom Collins Tour of Champions, u la jop katto katne ki jingialehkai ba tbit, bad u la leh katto katne ki T.V.
Ka jingbam mynstep ka dei ka jait jingbam sniang kaba dang thymmai kaba la shna na ka doh ba la khleh lang bad ki jhur kpu.
Ki suloi ba lah ban rah la pyndonkam ruh da na ka bynta ban leit khwai bad na ka bynta ka jinglehkai siat.
Tag Team jong ka snem (2008)
Stormbreaker ka dei ka phlim jong ka ri Bilat kaba la pynshong nongrim ha ka novel jong u Anthony Horowitz Stormbreaker, kaba dei ka bynta jong ka thup kot jong u Alex Rider.
"The Rage (WWE Edit)" da u Hermann Langschwert, Wolfgang Killian (WWE; 15 August 2010 – 13 September 2010)
Sidi Maarouf
Homo neanderthalensis, neanderthalensis (jingpynwandur 2010)
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher bad ka la long ka jingshah rem ha ka khaii pateng haba ka la mih.
U nongthoh u la san bad u la kylla long u pilot.
Ha ka por 09:24, ka liengsuiñ 93 ka la ïoh ïa ka jingmaham ACARS jong u Ballinger, "To husiar na kano kano ka jingwan rung ha ka kamra jong ki nongñiah liengsuiñ.
Ka Altofonte (ha ka ktien Sicilia: Parcu) ka dei ka shnong kaba don ha ka Nongbah Palermo ha ka thain Italy ha Sicily, kaba don shaphang shathie lam sepngi jong ka Palermo.
U Walter Matthau bad u Marlon Brando ruh ki don ha kane ka phlim.
Kiba bun ki bynta jong ka kad liengsuiñ jong ka O’Hare ki don ha ka thaiñ Cook.
U Haekel u la long u professor jong ka comparative anatomy ha ka University of Jena, ha kaba u la trei haduh 47 snem, naduh ka snem 1862 haduh ka snem 1909.
U dei u kyrtong ban iakhun biang ia ka kam president na ka bynta ka elekshon 2022.
Ka jingpynmih kot/ Ka jingpynbna.
Ki monitor ha ki shkor jong ka kim treikam, kaba la pynlong ia ka ban iaid kylleng ka stage bad khatduh khatwai ka la rwai ia ka lip-sync jong ka "Ngi iadon ryngkat".
Ki nongpyniaid jong ka jingialehkai
1812 - U Carl Christian Hall, u nongsynshar ha Denmark (u la khlad noh ha 1888)
Haji Jamaluddin bin Mohd.
Dei bad u Bateson ba u Reginald Punnett u la iarap ban seng ia ka Saians thymmai jong ka genetics ha Cambridge.
U Zenzo Matsuyama, 91 snem ka rta, u dei u nongthoh phlim (The Human Condition, Long Journey to Love) na Japan bad u nongpyniaid phlim (Burari Bura-bura Monogatari).
ka jinglong nongialam) la pynkylla katkum ki dak man la u bnai.
Hynrei kane ka klob ka la shah pynduh noh ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai 1999 bad ka la leit sha ka Urawa Reinas FC (hadien ka Urawa Reds) ha u snem 2000.
Ka long ka nongbah karkhana kaba khraw.
Ki don lai tylli ki jingkhang lieng ha ka dam.
Ki dkhot jong ka kynhun tem bad ki nongiatreilang teng teng
Mookanurpatti
Ka Welwyn ka iasam ia ka jaka synshar jong ka bad ka Hatfield, hapoh ka Welwyn Hatfield Borough.
Hadien ka jingbeh, baroh ki kut noh ha jrong jong kawei ka wahduid, ha kaba u Ali u kem ia ka Sunehri.
Watla ki kyndon jong ka Junior Eurovision kim shah ïa ka jingïashim bynta jong ki nongrwai kiba wanphai - ka EBU ka la ai jingbit kyrpang na ka bynta ban rung sha Russia ha ka snem 2011 ba la pyni da ka nongïashim bynta ha ka jingïakop rwai jong ka Junior Eurovision 2009 ka Ekaterina Ryabova, kaba dei ka jingjia kaba nyngkong eh kaba kum kane ha ka histori jong kane ka jingïakop.
Ka jingsngewsih (70256)
U Raman Bandarenka u la kha ha ka 1 tarik August 1989 ha Minsk.
Kane ka seng ka don ka jingiadei kaba jan bha bad ki nongsynshar Vietnam.
Beed
U la khanglad ruh ia ar tylli ki pass ha u snem 2009 katba u dang pyndap ia ka jaka jong u Ed Reed.
Ki bynta jong ki tyrpeng bad ki kjat jong u ki long kiba jyrngam jyrngam.
Ka Wah Truro ka tuid wat la ka Truro bad ki lieng ki lah ban leit sha Truro lyngba ka wah.
Ka jingpynbna video jong ka tnad Sci-Fi jong ka AMCTV.com ha ka snem 2008 ha New York Comic Con
Ka Hiratsuka ka don ha ka thain Kantō kaba shaphang sepngi hapdeng lynti hapdeng ka Tokyo bad u lum Fuji.
Ki jingpynkhuid khmat ki ju pyndonkam ha ki tiar pynshai (kum ki jingpynkhuid rong), kum ki jingpynkhuid dur bad ban rong ia ka jingshai jong ka stage.
Lamerd County () ka dei ka shnong kaba don ha Fars Province ha Iran.
Ki jingkynthoh kim ju long kiba bha, kumba la thoh ha ka kot khubor Die Kunst ha ka snem 1903:
2017 Ka Sngi Duino
U Erwin Schrödinger u la thaw ia ka equation kaba kham shaphrang da kaba pynshong nongrim ha kane ka formula bad ka model jong u Bohr, ia kaba la tip kum ka equation jong ka Schrödinger.
Ki lap ba ka pher na ki novae ba man ka sngi bad ki jingshit jingkhriat.
Ka Angelica Pickles (ba la pynsawa da ka Cheryl Chase)
Ki jingpyndonkam ia ki Masi
Ki Chagos
Ha ka The Planets da u Gustav Holst ka don ka bynta kaba don lai tylli ki flute bad ka alto flute kaba tem 4 part harmony.
Aryana Sayeed ka nongiakhih ia ka hok longkmie bad ka nongrwai ba pawnam
Daniella Monet — ka aktres
Ki jingjia ha ka juk Manji
U la don napdeng ki nongwad bniah kiba lap ia ka jingdon jong ka Seaborgium, ka element 106.
U Glenn McCuen (la kha ha ka 3 tarik u February 1991) u dei u actor na America.
Ha kawei ka por, ka North Korea ka la thung ia u doktor khmat na Nepal ban leit namar ba ym don wat tang uwei ruh u doktor khmat ha katei ka ri.
Lah ban phiah ia ka ha ki 8 jait, bad ia ka jingphiah kaba heh lah ban phiah ha ki jait kiba rit bha.
Jingkynmaw (10371)
Ha ka 20 tarik u August 1902, u President Theodore Roosevelt u la plie ia ka Alexander Archipelago Forest Reserve, kaba la kylla long ka Tongass National Forest hadien.
Video jong u Earl Weaver uba iasaid bad u umpire, bad shah beh na ka jingialehkai
Kyllalyngkot 3 tarik - Sngi Jinglong Jylla (Alaska)
Ki don katto katne ki tamasa kiba la pynlong ha une u bnai.
Bussy-Chardonney
Ki kynhun shipai ki don ki kynhun shipai shong kulai kiba ki khot ki Equites.
OCRjingpeit (Ki jingkhang)
U la long u Lat ka jylla Rajasthan naduh u snem 1999 haduh u snem 2003.
Ka Jingpynkhuid (2007)
Japan – Shichi-Go-San – ka rukom leh niam tynrai bad ka sngi lehkmen na ka bynta ki khynnah kynthei lai bad hynriew snem bad ki khynnah shynrang lai bad san snem
U Morozenko u la khlad noh ha ka 14 tarik Kyllalyngkot, 1991.
1950 – Da ka jingjop da 5-2 ia ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Poland, ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Hungary ka sdang ia ka jingjop kaba kut ha ka phainal jong ka FIFA World Cup ha u snem 1954.
Johnny Bjerregaard
U Madigan u la khlad noh ha Cheshire, Massachusetts ha ka rta kaba 115 snem.
Ka jingrwai Revolver, ka jaka pynmih jingrwai
Ia kane ka nebula la lap nyngkong eh ha u snem 1888 da ka stad stad Scotland ka Williamina Fleming.
ka nar-oksaid + H2O → ka nar (OH)
Bari ka long marwei bad:
Ki jingkha ha ki snem 1840
Ka la long ruh ka dkhot jong ka kynhun nongthied nongpet jong ka UK.
Ka Air Europa ka liengsuiñ sha ki jaka ba don ha Europe, Africa bad ha baroh arliang America shatei bad shathie.
Ia ka jingpyniapher "tynrai" la batai ha ka snem 1869.
Ki Bears ki la ialehkai ha Wrigley Field naduh ki snem 1921-1970.
Queenstown, Singapore
Ha ka rta kaba 16 snem, ka la long ka nongjop ha ka samoi kaba lai jong ka American Idol bad ka la pyndep ha ka kyrdan kaba 12.
Ka jingthoh jong ki Ryukyus, 1961
U la rwai ha ka sur bass.
U la ialehkai kawei ka jingialehkai pyni bad ki shwa ba un shah pyllait ha ka 2 tarik u Lber, 2007.
February 13 - ka Sngi Thohdieng (niam Khristan Sepngi), ka jingsdang jong ka Lent
Teng teng ki briew ruh ki pyndonkam ia ka haba kim pat iohthiah.
Ha katei ka kot, u O’Carroll u kren shaphang ki jingshem jong u hi kum u nongleh beijot ia ki khynnah bad kumno ka jingshongkha hapdeng ki khynnah bad ki rangbah kam long kaba bakla.
Elaka Malema
Ki Kazakh America ki dei ki nong America kiba dei na ka jaitbynriew Kazakh ba pura ne shibynta.
Lovell, Maine, ri America
U hukum ia u Kapten ban khang ha ka kamra jong u.
U la shah kynthoh halor ki jingkren jong u halor ki paralok jong ka Giants, u Michael Strahan bad u Eli Manning.
Sainte-Eulalie (07235)
Wah Shastri
2008-Ka Ri-#1 Ri jong ka US
U la thoh shibun ki kot poitri, ki khana lyngkot, bad ki novel.
Ha kaba sdang ka dei ka Sluggo da kaba la pynlyngkot hadien sha ka Slug.
Ka rta jong kane ka jingktah kaba la antad ka long kumba 545 mya.
1978 u Mariano Puerta, u nongialehkai tennis jong ka Argentina
Ka Tuusula, Kerava, Sipoo, Helsinki, Espoo bad Nurmijärvi ki dei ki dong bad ki nongbah ba marjan jong ka Vantaa.
La tip ruh ia u kum u bsein common wolf, u bsein European, u bsein Carpathian, u bsein steppes, u bsein tibet bad u bsein China.
La iarap ruh ban iada ia ka nongbah na ki phareng.
Ka Varennes-sur-Tèche ka dei ka commune.
Ka Jingiaseng, Vienna u. i.
Katkum ka jingkhein jong ka tnat khein briew jong ka ri America, ka nongbah ka don ia ka jingheh baroh kaba , na kaba, na ka ka dei ka khyndew bad na ka (0.44%) ka dei ka um.
Ha ka jingwan phai jong u sha Rom, ia u Lucius la ai khusnam da ka jingjop.
1764 - Ka Ann Radcliffe, ka nongthoh kot phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1823)
Ki Ollioles (8310)
Ka pateng kaba saw (2006–mynta)
U Mihail Sadoveanu (1958-1958) bad u Anton Moisescu
U trei ha ka Microsoft Research ha Cambridge ha England.
Ka la jop ia ka khusnam Academy na ka bynta ka phlim ba bha tam ha ka ktien nongwei bad ka la shah jied kum ka phlim tynrai ba bha tam ha ka snem 1973.
Jingpang.
Ka Dr. Catherine Smallwood, kaba dei ka khlieh jong ka WHO/Europe mission, ha ka jingïakren ba lyngkot hadien ka jingleit jngoh jong ka mission kaba shi sngi sha Turkmenistan, kam shym la pyntip halor ka jinglap ïa ki briew kiba ïoh pang COVID-19 ha katei ka Ri.
Kasino
Ïa ka jingong jong u kaba ong "To leh ïa kaei kaba phi mon" la thoh ha ki vinyl record jong ka album jong ka Led Zeppelin kaba la shna ha u snem 1970.
U Ingvar Axel Harald Ericsson (31 August 1927 – 14 Naitung 2020) u dei u nongmareh pdeng na Sweden.
"Ka jingphohsniew ha ka sngi (Album)" - 4:12
U Bobby Joe Long
Ka Type IV FGM ka dei kano kano ka kam kaba la leh ban pynmynsaw ia ki dkhot met, kum ka jingsma, thang, jingpynmong, ne ot ia ki dkhot met khlem da ot ia ki.
1935/36 : Daring Molenbeek
Ha ka snem 1956, u Gilbert N. Plass u la rai ba ka jingpynmih lyer jakhlia kan ktah ia ka jingshit jingkhriat jong ka Pyrthei bad u la kynthoh ba lada ym pyrkhat shaphang ka jingpynmih GHG kan long ka jingbakla.
U nongthoh histori na Russia u Oleg Khlevniuk u thoh ba kumba 500,000 ngut ki briew ki la iap ha ki camp bad ki koloni naduh ka snem 1930 haduh 1941.
1782 – U Daniel Bernoulli, u riewstad jingkhein na Switzerland (b.
Ha ka sien kaba nyngkong ha u snem 2021, ka Vauxhall Corsa ka la long ka kali kaba la die tam ha UK.
Ka jingpynbna digital jong ka steshon ka long kaba bun jait:
Hadien kata u la shong kurim ia ka Clare Gabriel ha u snem 2003.
Ka thong jong ka ka long ban pynkut noh ia ka jingkyrduh bad ban iarap ban ai bam ia ki briew.
Guillaume Giscard d’Estaing (la kha ha ka snem 1958), u nongkhaii na France
Ka kynhun ïalehkai jong baroh ki jingïalehkai jong ka Africa Cup of Nations: 2006, 2008, 2010.
Ia ka kyrteng jong ka longiing ktien la ai ban pyni ba ka pyniasoh ia ka ktien Ute jong ka Utah bad ki ktien Aztecan jong ka Mexico.
Ha kane ka phlim ki don ki nongiashim bynta da u Andy Serkis, u Woody Harrelson, bad u Steve Zahn.
Ha u snem 2010, ka met jong ka lieng ka la phiah.
Kiwei pat ki rong la khleh lang bad ki umphniang ne ki dawai bapher bapher.
2012 - Ka jingpluh kaba jur ha kawei ka phatok ha Honduras ka la pyniap palat 360 ngut ki briew.
Hadien shibnai, ka Spain ka la mynjur ban mih noh na ka Spanish Sahara, kaba shen kan kylla long ka Western Sahara, bad ban aiti noh ia ka sha ka jingsynshar lang jong ka Morocco bad ka Mauritanian, wat hapdeng ki jingpyrshah bad ki jingbyrngem ba ka Algeria kan wan tuklar shipai.
Ka tnad Landes ka don ka jingbun briew, ha u snem 2014, kaba 400,477 ngut, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km².
U Mathieu Flamini (la kha ha ka 7 tarik u Risaw 1984) u dei u nongialehkai phutbol na France.
Baroh 90 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei kiba don ha ka liengsuin ki la iap.
U Candido u la long u professor-emeritus ha ka skulbah jong ka São Paulo bad ka skulbah jong ka São Paulo State University bad u la long u doktor ba pawnam ha ka skulbah jong ka Campinas.
Lynne hanley, kritik ka thoh ka tar
U Trey Parker u nongthaw ia ka phlim u la thoh ia kane ka bynta bad ka Nancy M. Pimental.
Ki nongrim jong ka Grammar phareng
U la long u Nawab ba pawnam jong ka Pataudi naduh u snem 1952 haduh u snem 1971.
Ki fiber lieh ki ioh ia ka bor jong ki da kaba pynkylla ia ka carbohydrate glycogen sha ka lactate (lactic acid).
"Öcalan" ka mut, ha ka ktien Turki, "uta uba shim kylliang".
Ki sngew ba ki dei ban pyniakhlad ia ka jingsngewtynnat jong ki ia u Austen na ki "paidbah".
u kynrad bymjukut, hadien u la thung ia ka pyrthei pdeng, .
"Ka jingeh" hadien ka la poi sha ka kyrdan kaba ar ha ka Hot 100.
U la ïalehkai ruh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri New Zealand ha u snem 1998, ha kaba u la mih madan ar sien.
La sngewtynnad ia u da ki briew, hynrei ka jingim jong u ka la poi sha kaba kut kaba shyrkhei.
Ka jingtep jong ki shipai bad ki pulit jong ka ri
Barzun, Jacques (2000).
Ka Carol Cosgrove bad ka Susan Marsden, Ki Por kiba eh: Ka Jingshaniah jong ka ri South Australia 1955–2005, Ka Jingshaniah jong ka Ri South Australia, Adelaide 2005
Ka don ha ka bynta ba shathie jong ka Xi'an.
U Fernando
Ha kaba nyngkong, u la bteng ban pyndonkam ia ka jingkren "Hate-orade" jong u, hynrei kham duna ka jingkren bein, bad da ka jinglehkai.
U Jonas Claesson u la ïalehkai na ka bynta kane ka kynhun.
Ka seng pyrthei “Reporters Without Borders” ka la ai kyrteng ia kane kum ka jingthombor kaba shyrkhei ha kane ka web portal.
Ki dkhot jong ka Volkskammer
Hadien u Bruce Johnston u la long u dkhot ba man ka por jong ka kynhun tem, nyngkong u la bujli ia u Brian Wilson ha ka tour, nangta u la iadon bynta lang ha ki jingrwai jingrwai.
939 – U Edmund I jong ka England u la long syiem.
Ka Map jong ki um hapoh khyndew ha Haiti
Ha ki braket:Ka kyrdan ha ka phutbol Austria
Ka Zometa ka long kaba treikam bha ha ka jingsumar lada u nongpang u don ia ki jingpang ba la pynsaphriang ha ki shyieng.
Ka jingplot ia ka isochron (straight-line graph) la pyndonkam ban pynbeit ia ka equation jong ka rta da ka graphic.
Ka thup jong ki jaka pateng pyrthei ha Japan ka dei ka kynhun jong ki jaka ba la jied da ka UNESCO, ka seng jong ka United Nations ha ka liang ka pule puthi, ka saian bad ka kolshor.
Ki kyntien ba khatduh: Ki jingthoh ba khatduh (2011)
U la bat ia ka kam naduh u snem 2004 haduh u snem 2014, hapoh ka jingsynshar jong u Hamid Karzai.
mail) jong ka khyndew.
Naduh u snem 2005-2006, ka Sjöstads IF kum ka klob ka la wanphai biang.
Ka Chnina ka la ujor sha ka skul bad sha ki pulit.
Ia ki tduh jong ki tiar kiba don ki jinglong bapher bapher jong ka bording la pyniasoh lang ban pynlong ia kawei ka cell galvanic.
Ki khlaw ba heh bad ki khlaw ba heh jong ka Himalaya Mihngi
Ka shnong La Serena
U la long u Professor jong ka tnat Chemistry jong ki kynja mariang, ka Faculty of Chemistry ha Moscow State University.
Ki ong ruh ba ki kyndon ba la pyndonkam da ka DSM kim shai bha kaba pynlong ia ka ban eh ban mynjur la u nongpang u don ia ka DID ne kawei pat ka jingpang.
Ha ka kam shipai, ka jinghikai Recruit (ba la khot ruh "ka jinghikai ba kongsan" lane "boot camp") ka iarap ia ki shipai ba thymmai ban ioh ia ka jingkoit jingkhiah ha ka bor pyrkhat bad ka bor met kaba ki donkam na ka bynta ka kam shipai jong ki.
Ka Saratov Oblast ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka European Russia, ha ka bynta ba shathie jong ka thain Lower Volga bad ki pud ki sam ki long:
Ia kane ka jingialehkai la pynshong nongrim ha ki snem 1980 jong ka Muse Software ha ki jingialehkai computer Castle Wolfenstein bad Beyond Castle Wolfenstein.
Ka jingkynmaw ka don hangta kaba pyni shano u Graham u la jied nyngkong eh ia kane.
Ka don shaphang sepngi jong ka nongbah jong ka Georgia, ka Tblisi.
La pyndonkam ruh ia ka ha ka kor wad ia ka jingshai.
U Herbert
Ka Susan Harris (la kha ha ka 28 tarik u Lber, 1940 ha Mount Vernon, New York) ka dei ka nongthoh drama na America.
Ka jingdon jong ki seat ha ka elekshon 2021: 6 (+1).
Ka Henry Head Battery ka don ha ka liang jong ka La Perouse jong ka wah rung sha Botany Bay hajan ka tduh jong kawei ka kliar kaba ngam shapoh duriaw ha Henry Head, La Perouse, New South Wales, Australia.
Ïa ka phlim jong ka Nancy Drew la weng noh na ka bynta ka samoi kaba lai bad la pynlyngkot ïa ka kyrteng sha ka The Hardy Boys.
Ka bor Senate bor
Ha ka ktien Quenya, ka kyrteng jong ka ka long mistarille.
U dang pule law ha Bilat, ha kata ka por.
U Turnov u don hajan u Mladá Boleslav.
ym tip ia ka tarik – u Peter II, u Syiem jong ka Brittany (u la iap ha ka snem 1457)
Ki shipai India bad Pakistan, kiba la antad ba ki don hapdeng 10,000 bad 20,000 ngut lada khein lang, ki la ialeh pyrshah iwei ia iwei pat naduh kata ka por ha kine ki lum ba thok kiba don halor u wah Siachen ha ka lum Karakoram naduh u snem 1984.
Ka sngewtynnat kum ka doh syiar."
Ki briew na Tottenham
La pynmih ia ka Crash Bandicoot bad ka la long ka video game 3D ba nyngkong eh da ka Naughty Dog.
Ki zip, u Jak.
U nonghikai ba kongsan: U Stuart Baxter
Kane ka klob ka la jop 4 sien ïa ka nam lahduh jong ka Japan Soccer League bad 3 sien ïa ka Emperor’s Cup.
Ka Gantt chart ka dei ka kynja bar chart.
Ka jinghap ka dei ka jingkhih sha ka jaka ha kaba ka tiar kan don ka bor ba kham duna jong ka jinglah ne ka jinglah ba kham duna.
KI JINGPYNBNA [<jingtap> [<shakri>]]
france.fr - Ka website ba thikna jong ka ri France
T. Dillard — U nongthaw jingrwai
U kwah tang ban shna jingrwai kiba ki nongsngap jong u kin sngewtynnad, kiba ma u ruh un sngewtynnad ban shna na ka bynta jong ki.
Ka jingiathuhkhana jong ki Sumeria kaba don katto katne ki bynta kiba iasyriem la iathuh ha ka Enmerkar bad u Trai jong ka Aratta.
Ha ka bynta kaba pawnam tam jong ka phlim, ka jinglong jong ka ka shah kylli jingkylli ha ki pulit.
Ka dei ka khynnah kynthei na ka ri Bilat ha ki snem 1900, ka la phet ban her kylleng ka pyrthei, ka la kiew ha ka lieng R101.
Ha ka thma Ninja kaba saw, u Orochimaru u la pyllait ia ka mynsiem jong u Hiruzen na ka Death Seal.
Ia u Allen la kha ha Pittsburgh, Pennsylvania na ka longiing Jiw.
Ka jingsynshar shipai ha Nigeria ka la ktah ia ka jingieit bad jingkwah jong u ia ki lad pathai khubor.
Ioannis III jong ka Egmont
U Cavalcanti u long uwei na ki myllung ba kongsan eh jong ka Dolce stil novo, bad la niew ia u kum u myllung bakhraw banyngkong jong ka thoh ka tar Italy.
December 29 – Ka Red Wings Airlines Flight 9268, ka Tupolev Tu-204 kaba dang leit ban pynshong jaka biang, ka la iaid lait ia ka lynti iaid liengsuin ha ka por ba ka hiar ha kad liengsuin Vnukovo jong ka Moscow, nangta ka la pra bad ka la kem ding; 5 ngut na ki 8 ngut ki nongtrei kiba don ha ka liengsuiñ ki la ïap ha ka jingjia aksiden kaba nyngkong eh kaba la ktah ïa ka liengsuiñ Tu-204.
Ka jingheh kaba 8 μm ka pynbor ia ki snam rong saw ban lyngkot shibynta ha ki dur kiba long kum ki kuli khnang ban lah ban iaid lait ia ki ha kawei ka file.
Batman ki jingrwai - Gotham Nongbah
U Percy mynshuwa u la kynnoh ia u ba u la tuh ia u Master Bolt jong u Zeus haba ha ka jingshisha dei u Luke uba la tuh ia u.
Ha ka 31 December 2017, la pynkylla ia ka dur jong ka ZEE Telugu bad Sister Channel ZEE Cinemalu ryngkat bad ki channel HD jong ki.
U megamouth u don ka shyntur kaba heh bha kaba jrong shadien ki khmat.
Ki phlim ba la pynmih da u Arthur Hiller
U Qasim Akhgar, u dei u nongthoh, u nongwad bniah, u nongiakhih bad u theory ha ka Hazara na Afghanistan.
1993 - U Francine Niyonsaba, u nongmareh pdeng na Burundi
U Carlos u la biej bad kumta u kpa jong u u la set ia u ha phatok ha kaba sdang jong ka snem 1568.
Ki nongïalehkai ka Houston Astros
Ha kaba sdang la pyndonkam ha ka jingrwai stet bad ka jingrwai Waltz phareng (Waltz pyrthei).
Ki lehnoh German
Ha u snem 1974, u la ioh ruh ar tylli ki khusnam ha ka American Academy of Humor bad ka khusnam jong ka Writers Guild of America.
Ka shnong Crawfordsville, Indiana, bad kumjuh ruh ha Crawford County, Illinois; Ka shnong Krawford, Iowa; Ka shnong Crawford; Ka Jylla Crawford, Arkansas; Ka Jylla Crawford, ka Jylla; Ka shnong Jorjia; bad ka Crawford County, Georgia, la ai kyrteng na ka bynta u Crawford.
1900 U Paul Sabatier u trei halor ka jingpynlong hydrogen ia ki organic compound da ki metal catalysts.
Ka jingpyllait im na ka ding jong ka thaiñ Palm Beach
Ka Gertrude Belle Elion (23 Jymmang 1918 – 21 February 1999) ka dei ka riewstad biochemist bad pharmacologist na America.
Nalor kata, u la thoh ruh katto katne ki jingthoh jingkynmaw.
Kane ka drama ka la mih nyngkong ha u bnai Jylliew 2016, bad la pyni ha kajuh ka por ha ki 11 tylli ki ri; Ka Korea, America, China, Japan, Malaysia, Singapore, Taiwan, Thailand, Philippines, Vietnam bad Cambodia.
Ym don ka jingpher kaba paw ha ka aiom ha ka jingshit jingkhriat ha ka nongbah.
Ha kata ka por, la tip ia ka kum ka Snem jong ka jinglong Consul jong u Octavian bad u Tullus.
U Ohashi u la khlad noh ha ka 21tarik Nailur 2015 ha ka rta kaba 80 snem.
Kine ki dei ki nerve cell kiba kyrpang kiba iasoh bad ka sniehdoh kaba sngewthuh ia ka jingsma.
Kumjuh ruh, bun na ki criollo kiba donbor tam kim shym la pyrkhat shuh.
Ki nongthoh nombar jong ka France
Ka jingthoh jong u ka la khleh lang ia ka kam thoh khubor bad ka sain hima sima.
Batticaloa District, ka District kaba don ha ka Jylla Mihngi jong ka Sri Lanka
Ka nuksa kaba rim tam kaba la tip shaphang ka tnum Korinth ka don ha ka Temple jong u Apollo Epikurius ha Bassae ha Arcadia, ha ka snem 450–420 S.K.
pyrshang ban ong ia u Abraham ba u Chris un pynkylla ia ka rukom bad ka dur jong u.
U la long u Lat ba nyngkong eh ha ka histori jong ka South Dakota ban leit sah sha ka ophis jong u Lat.
Ka Springfield ka dei ka nongbah ha Michigan ha ka ri America.
Ka sut ruh bunsien ka hap ban siew kham bunsien.
Ha katei ka snem, kawei ka gymnast na Canada kaba kyrteng ka Lori Fung ka la jop ia ka jingiakop marwei marwei.
Ki nonglap ki ngeit ba kine ki shyieng ki dei na u H. heidelbergensis.
Ka Betty ka la pun khun marwei ha ka por ba ka la sakhi ia ka jingshah pyniap jong u Malcolm X.
Ka Val Venis ka la lah ban pynliem ia u Rikishi ha ka Steel cage match ban bat ia ka WWF Intercontinental Championship (14:10)
Tui Manuʻa – Tui Manuʻa Empire
Ki jingiap ha ki jingjia aksiden surok
February 10 - U Jeremy Lusk, 24 snem ka rta, u nongmareh motocross na America, u la mynsaw ha ka jabieng.
Danial Hajibarat
Nangta u la long u bishop ba iarap jong ka Roman Catholic Diocese jong ka Valparaiso, Chile, naduh u snem 1988 haduh 1993 bad kum u Bishop jong ka Roman Katholik Diocese jong ka Rancagua, Chile, naduh u snem 1993 haduh 2004.
Shabar jong ka tnad shipai, ki ophisar pahara ki long Ki ophisar Pulit la ai jaka ban peitngor.
U la pynkut ia ka Crowded House ha u snem 1996 ban sdang ia ka jingrwai marwei.
Ka histori jong ka ri America X
Amherstburg
U dei u khun uba saw na ki san ngut.
U kpa jong ka Betty u la khot ia u doktor, uba la ong ba ki nongleh jadu ki la hiar thma ia ka Shnong Salem bad ki dang leh jadu ia ki khynnah kynthei.
Ha u snem 1968, u senator barim u Robert F. Kennedy u la ai jingkren ban jied president ha baroh ar tylli ki KU bad K-State.
Hadien ba u la dep pule, u Abhisit u la sdang ïa ka jingim trei jong u kum u nonghikai ha Oxford University ha Economics shwa ba un wan biang sha Thailand hadien ba u la ïoh ïa ka Master degree kum u Nonghikai ha Thammasart University naduh ki snem 1990-1991.
Referee: Ka jingpyndonkam ia kane ka kyntien ka iapher hapdeng ki kyndon.
U pai shakhmat
– Ki sur ba la pyndap
Ka la ak ruh ha ka phlim Mama’s Family.
Ka Sost ka dei ka jaka sah kaba khatduh kaba neh ha ka surokbah Karakoram lane N-35 shuwa ba kan rung sha China.
Ym kum ki rukom khanglad, haba ka kynthei ka don "ha ka Pill," ma ka bad u shynrang jong ka kim ju tip wat ia kata ha ka por ba ki iakynduh, kaba i kumba bad sngew kumba ka long kaba tynrai bha.
Ka Jylla Clinton, Iowa (sepngi)
Don kiba duh bor ban jngi namar ba kawei ka dkhot met kaba kyrpang ha ka kpoh jong ki, kaba ki khot ka sniehdoh jngi, ka pang bad ka sangeh ban trei.
Lah ban shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka barium chlorite bad ka sulphuric acid.
Khovd
La seng ha u bnai Naiwieng 2017 Ka Bird ka la pynïaid ïa ki scooter ba ïasam lang ha palat 100 tylli ki nongbah ha Europe, ka Mihngi Pdeng, bad ka America ba shatei lam mihngi da kaba shong 10 million tylli ha ka snem ba nyngkong jong ka jingtreikam jong ka.
Ha u snem 2012, ka la pawnam na ka bynta ka jingtrei director jong ka ha ka phlim Stones in the Sun.
Ki Tablet – Eliaxim da u Bial.
Ka Sekretariat jong ka Commonwealth
U la ïalehkai ruh bad u George Benson, u Gil Scott-Heron bad kiwei kiwei.
U la long u dkhot jong ka German Bundestag naduh u snem 1972 haduh 1981 bad naduh u snem 1983 haduh u snem 2002.
Ka bor synshar jong ka wah Saint Lawrence ha ka pyrthei
Hadien, u la long u doktor shimet jong ka Mahadei Christina bad u Charles X Gustav jong ka Sweden.
Ka Thur ka iaid lyngba pdeng shnong.
Quetta
Ka FC Dynamo Moscow, ka klob ialehkai phutbol
Ki nongshah mudui kiba pynlong ia ki jingpynslem bym donkam ruh ki duh ia ka hok jong ki ban ioh ia ka jingdawa bishar kaba stet.
Saint-Paul-la-Roche (24481)
La kha ia u Gruden ha Ljubljana, ka Hima Yugoslavia (mynta ka Slovenia) ha ka por jong ka thma bah ba ar.
