Ha ka physics, ka bor pdeng (na ka ktien Latin centrum "centre" bad fugere "ban phet") ka long ka bor thaw kaba paw haba batai ia ka physics ha ka reference frame kaba kyllain; ka trei ha kano kano kaei kaei kaba don ka mass ba la pyrkhat ha kum kata ka frame.
U Isaac P. Witter, u nongthaw ain jong ka Wisconsin
Kane kan dei ka jingialehkai kaba khatduh jong u Leveque bad ka Chiefs.
Kane ka eriong ka la pynmih palat 14 inshi u slap ha Chicago.
Hynrei kane ka klob ka la shah pynduh noh shen.
1721 - U Tobias Smollett, u myllung bad u nongthoh kot na Scotland (u la khlad noh ha ka 1771)
U Rylko u la shah thung da ka Christian Broadcasting Network hadien ba u la long u Khristan ba la kha pat.
Ka jaka kot ba la pynbna na ka bynta ka jingpynmih ha u bnai May 2007.
Ka Iyer kaba khuid, ka jingleh jong ka jingiakren.
Ka thain shatei lam mihngi jong ka Australia, bad New Zealand
Khynnah kynthei
Ha ka 1 tarik u January 1966 ka shnong Landeron-Combes ka la pynkylla kyrteng sha ka Le Landeron.
Lyngba u Rock, u Paper, u Scissor, la rai hapdeng ki kynthei kiba kham samla ba ka Misty kan sah ha Exile Island.
"Ngam don lad shuh", u la ong ha ka kotkhubor New York Times.
Kane ka phlim ka la don ka jingpyllait paidbah ha ka pyrthei baroh kawei ha ka 15 tarik Iaiong 2001, ha pyrshah ka drama ialehkai jong u Ashutosh Gowariker ka Lagaan ba la ak da u Aamir Khan bad ka Gracy Singh.
Ka Mars Reconnaissance Orbiter ka long kawei na kiba iaid sawdong jong u Mars.
Ha kiwei pat ki kyntien, kiei kiei kiba duna dor ki long kiba rem dor.
Ka la long ha ka kompeni pynbna khubor jong ka ri America.
Ki , kiba la tip ruh kum ki , ki dei ki kynja kynroh jong ki dewlynnong Japan kiba don ha u lain hapdeng ka Kyushu bad ka Taiwan.
Lada ka America ka don ka mon ban bret ia ka bor jong ka baroh kawei ha ka jingialeh, ka lah ban tip ia ka jinglong jingman na ka bynta ka jingwanphai biang jong ka jingsuk.
"Nga lah ban tip ba ka la nang kham miet; ka la nang dum ha ka sekhon."
Ka Jylla Trinity, Kalifornia
Ka thup jong ki nongialehkai ka Cleveland Barons
Ym don tang kawei ka rukom shet ia u nasi goreng, namar ki don bun jait.
U Shawn Michael Grate (la kha ha ka 8 tarik u August 1976) u dei u nongïap briew uba la shah rai pynrem na America.
Ka phang pdeng jong ka hydrology ka long kumno ka um ka iaid.
U Owen Kay Garriott (22 Nohprah 1930 – 15 Risaw 2019) u dei u nongsynshar bording na America bad u nongialam ha suinbneng jong ka NASA.
Kane ka long kumta namar ba mynta uwei pa uwei u kyrtong President un jied ia u paralok na ka bynta u Vice-President bad kine arngut kin iasam ia ka vote kaba mut ba ka jingjied ia u President ka dei ka vote kaba shu jied hi ia u Vice-President.
la ki dak thoh tynrai jong ka ri Philippines (kum ka Kulitan, Tagbanwa bad kiwei) la pyndonkam tang khyndiat eh; ha ka jaka kata, ia ki ktien Philippines mynta la thoh da ka dak Latin.
Ka Coppicing ka long ka rukom sumar ia ka khlaw.
Ka glycolysis ka don shiphew tylli ki kynja pdeng, kiba la pynlong da ki shiphew tylli ki enzyme bapher bapher.
Ka website ba pura jong u Insane Clown Posse
Ka Anglesey Edge - ki jingtip shaphang ka thain bad ki nongjngohkai pyrthei
J. Harvey Hall - 709
"Ka paralok Holly" – U nongrwai
2002: Ha ka Thma... (Ym don Ain) (Best of)
Ka Great Britain ka dei ka dewlynnong kaba heh tam jong ka ri Bilat.
Ia ka circle la pyni shabar ne halor ka kol.
Ki don ar tylli ki daw jong kata:
Ia ka jingtep jong u la tih ha u mawsiang hajan ka Persepolis.
Lada ki thied ia kaei kaei kaba kim kwah ki lah ban die ia ka beit.
Kane ka lah ban pynlong ia ki server jong ka pateng ban wan ban don ia ka jinglah ban treikam ha ki jingshit kiba kham heh, ka jingshisha kaba lah ban pynlong ia ka data center da kaba pyndonkam ia ki tiar kiba duna bad kumta ban pynduna ia ka pisa.
