U kpa jong u u long u nongshet kpu uba tbit bha uba ju tem ruh ia ka sur French.
Ka jingpynbna online
Ka don 106 mail shaphang shathie na Paris ha ka wah Ternoise.
Ki daw niam: ki briew ki lah ban jied ban leit buhai shnong namar ki jingeh ha ka niam.
La kynnoh ba ki kren da ki ktien bym tip bad kumjuh ruh ba ki pyntreikam ia ka jingstad kaba palat ia ka jinglah ba kynja met jong ki, bad ki leh ha ki rukom kiba kyrpang.
Ki briew jong ka ri Australia bad New Guinea ki iajan bha da ka DNA.
1994 Ki jingkynduh, ki jingkhaii.
1968 U Rich Eisen, u nongpynbna khubor jong ka ESPN jong ka ri America
Ka Klub
Ka Chamoson ka dei ka municipality jong ka distrik Conthey ha ka canton jong ka Valais ha Switzerland.
2015 - U Ed Walker, u nongthoh khubor ha ka Radio jong ka America (b.
Ki karkhana jong kane ka nongbah ki kynthup ia ka kam shna lieng, ka jingpynkhuid umphniang, ka kam shna dawai, ka kam shna nar bad ka kam shna jingbam.
Ia ka thain Ennedi-Est la phiah ha ki ar tylli ki tnad:
Ka jingmut ba kongsan jong ka jingshna ka long katkum ka rukom shna arsien jong ka DNA.
Don kiba pyrkhat ba ka dang dei ka thma.
Ka Dragon ka dei ka ktien prokram kaba thymmai bad kaba bun rukom na ka bynta ki rukom treikam ba bun jait.
Ki nongap rud duriaw jong ka Canada ki la sdang ia ka jingwad ha ka jaka bad iarap.
Shuwa ba yn niew ia u briew kum uba donburom, dei ban pynbna ia u kum uta da ka jingpynbna, ba la mynjur da u Pope, ba u la im ka jingim kaba long "riewshlur ha ka jinglong babha" – ki jinglong babha ki long ki Jinglong babha Theological jong ka jingngeit, ka jingkyrmen, . bad ka jingieit bad ki Jinglong babha ba kongsan jong ka jingstad, ka hok, ka jinglong shlur bad ka jingpyniaid.
U la ialehkai baroh 6 tylli ki jingialehkai bad u la thep 3 kol, bad ka Japan ka la jop biang ia ka nam lahduh.
Ka jaka jong ka Bohol ka long kaba lum bad kumba shiteng na ka dulir ka long kaba la tap da u mawshun.
Kane ka elekshon shiteng samoi ka la jia namar ba u MP barim, u David Miliband u la rai ba um kwah ban long MP shuh.
Ka tor ka lah ban mut:
Pyrkhat-1 (2414)
Ka dei ka sien kaba nyngkong naduh u snem 1946 ba ka iingbishar ka la iakhlad halor ki mat jong ka jingpyniapher jaitbynriew.
Ka jingdih buaid -Ka jinglong nongshong shnong
Ka jingthiah ha ka jingjahthait
Ka Grand Duchess Maria Alexandrovna jong ka Russia (29 May 1799 – 8 Kyllalyngkot 1800) – la iathuh ba ka dei ka khun jong u Adam Czartoryski
1988: Dekalog: Two – ka Dorota Geller
U Victor u la long u paralok khaii bad u hynmen jong u u Armand Hammer ha ki katto katne ki kam khaii, kynthup ia ka Hammer Galleries ha ka nongbah New York, kaba la seng ha ka snem 1928 kum ka lad ban pynpoi ia ka jingmyntoi kaba la ioh ha Soviet Russia na kata ka ri.
1950 - Ka Iris Chacon, ka nongrwai bad ka nongshad na Puerto Rico
2015.
Ka pie jong u sohjew ka dei ka pie ba la shna da ka jingpyndap jong u sohjew, bunsien ha ka dur jong ka jam jong u sohjew, ki sohjew hi, lane teng teng baroh ar.
Jingkieng Zilwaukee, ha Michigan
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka CIDOB Foundation (ha ka ktien Spanish)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 15,760 ngut.
Ki nongshong shnong ha Cevio ki kren da kaba pyndonkam ia ka ktien kaba pher na ka ktien Italy.
"Phim shym la leh eiei" - Hadien la shon da u Curumin na ka bynta ka "Achados e Perdidos", ha u snem 2005
1950 - U Bjarne Strostrup, u nongstad kompiwtor na Denmark
Bad ka jingim bymjukut.
Ki nongthoh thok ba la pynrung ha u snem 1994
Ha ki Organ German ia ka kot jinghikai kaba lai la khot “Positiv”.
Ia u Jawlensky la kha ha Torzhok, ka shnong kaba don ha ka thain sepngi jong ka ri Russia.
ka gas ka long ka jingkhleh tynrai jong ka methane bad kiwei kiwei ki gas.
2004: Ricky Martin
Lepenjica krek
Ym tip thikna katno tylli ki jingpyniap briew ka la leh-ha kano kano ka jaka naduh palat shispah tylli haduh kiba la suba ba ki long 50 tylli.
Ka Adrijae kum ka para jong u Bhanumoti/Fultushi
Ka long ka dur kaba sdang ha ka jingshad stet, bad mynta la shad ha baroh ki jingshad ballroom.
1939 - Ka thma bah ba ar: Ka Italy ka la hiar thma ia ka Albania.
1960 - U Fidel Castro u poi ha Nongbah New York kum u khlieh jong ka kynhun ki nong Cuba jong ka United Nations.
Ia kine ki dak jong ka Ijipt kaba iatylli la pyndonkam da baroh ki nongsynshar ha ka lawei.
U la trei kum u Chairman jong ka kompeni shimet kaba la tip kyrteng kum ka Midgeon Holdings Pty Ltd. Haduh u bnai December 2013 u la long ruh u Executive Chairman jong ka Zip Industries, ka kompeni shna tiar kaba u la seng hadien ka jingshimti jong u ha u snem 1962 ia ka Zip Heaters.
Ka rupa nikel, teng teng la ju khot ka rupa German, ka long ka jingthew.
Ka jingbym lah ban im jong ki hybrid: U embryo hybrid u mih, hynrei u iap.
Ka jingkhein network ka long kaba pyrshah ia ka jingkhein Stand-alone.
N.S.S L.P.S., Vadakkumbhagom
U lain Circle u pynkylla dur
Ka jingstet kaba khraw jong u meteor ka biang ban pynkhluit ia ka bynta ba shabar jong u, hynrei kano kano ka nar kaba la pynkhluit kan sa bthei noh kloi, bad ka bynta ba shapoh jong u meteor kam don por ban pynshit namar ki maw ki long ki nongpyniaid ia ka jingshit.
Ki briew na East Timor
Ka Foreign Intelligence Service jong ka Russia lane ka SVR RF () ka dei ka tnad wad bniah shabar jong ka Russia.
Ka Minecraft bad bun kiwei pat ki prokram la thied da ka Microsoft bad nang pynroi shuh shuh.
1811 - U Alson Sherman, u nongmihkhmat ba 8 jong ka Chicago (u la khlad noh ha u snem 1903)
Ka jingthoh ia ki mawkordor jong ki lichen ka long 400 million snem mynshuwa na ka bynta kaba thikna, bad ki dak ki shin ki long ba ki dur kiba kham mynshuwa ki la don 600 million snem mynshuwa.
Hynrei bun ki kynthei ki dang sah khlem nang thoh nang tar, wat la ka jingnang jingstad ka nang kiew.
Ban pynjem ia kane ka khlam, ki briew jong ka Narai-juku ki la khot ia u Futsunushi (U dei u blei jong ka jingleh thma uba paw ha ka Nihon Shoki, bad u wanrah ia phi ia ka nusib babha kum ka nusib jop, ka leit ka wan bad ban kiar na ka jingsniew.)
Ki model na Hawaii
Ka jingsangeh
1897 - Ka Hermione Gingold, ka aktres bad ka nongrwai na England-America (ba la khlad noh ha ka snem 1987)
Bun na ki nongshong shnong banyngkong ha ka thain Marion ki dei na South Carolina.
U la pule ia ka Philosophy ha ka skul bah Paris-Ouest Nanterre La Défense.
"Shōganai Yume Oibito"
Katto katne ki mosque kin pynlong ruh ia ki jingbam ha ka por mynstep shwa ban mih ka sngi.
Ki jingpang kiba nangroi (2006-2007)
Ka Les Cullayes ka dei ka shnong kaba don ha Lavaux-Oron kaba don ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Mynta, la pyndonkam ruh ia ka kyrteng "Heta" na ka bynta kane ka shithi.
Ka tiar transposing ka long ka tiar tem kaba pynsawa ia ki note kiba phi lah ban pyrkhat ba kan sawa.
U Hamilton u la kha ha Lihue ha Hawaii.
Ka jingkyrduh bad kiwei kiwei ki jingeh teng teng ki wanrah ia ka jingkyrduh.
Kane ka kot ka dei ha ka por jong ka ri Bilat.
Ka pawnam na ka bynta ka jingpynsah kyrpang ia ki bynta kiba jem jong ki shyieng jong ka.
U mrad uba kham rit u shna ia la ka bniat na ki dieng bad ki sla, bad teng teng ka snieh bsein.
Katkum ka jingkhein briew jong ka snem 2001 ka don ka jingbun briew kaba ju long 162 ngut.
Ka sngi kha jong u Runeberg (Finland)
Ka Jane Porter
Ki kmie ki kpa jong u ki dei ki nong Vietnam.
U President jong ka Brazil u Michel Temer u la khot ia ka jingduh noh ia ka pateng histori bad ka kolshor “ka bym lah ban khein”.
Ka jingkren lamler kaba rit ban pynsngewbha ia ki briew ne na ka bynta kiwei pat ki daw ki bym pynmynsaw iano iano ne ia kaei kaei.
Ha ka snem 1906 u Norman Lockyer u la ong ba u Bryn Celli Ddu u la pyni ia ka por lyiur.
1917 - U Pedro Infante, u aktor bad nongrwai na Mexico (d. 1957)
bad "Down bad u Clown" na ka bynta ka album jong ki kaba la pynmih ha ka snem 1997 kaba la tip kum ka Great Milenko.
Baroh ki dawai ki don katto katne ki kyrteng bapher bapher.
U nombar ba nyngkong u pyni ia ka jingsawa bass kaba rit tam katba u nombar ba ar u pyni ia ka jingsawa kaba heh tam kaba ka jingpynmih sur ka lah ban pynmih.
Ka kot lyngkdop jong u Sherwood Anderson, (1926, ki jingkynmaw)
Kane ka dei ka thup jong ki nongdro dur ba pawnam jong ka ri China.
Uwei u briew uba kyrteng u Köchel u la shna ia ka thup jong kawei pa kawei ka jingtrei jong u Mozart bad u la ai ia ki da ki nombar K (K na ka bynta u Köchel).
Kane ka lah ban wanrah ia ka jingdih buaid.
U Frederick Delius u la thoh ia ki jingrwai Romantic kiba long ruh kiba sngewtynnad bha.
U Giri u la khlad noh ha ka 18 December 2018 na ka jingpang cancer ha sniehdoh ha Budhanilkantha, Kathmandu, Nepal ha ka rta kaba 92 snem.
Ka jingkren kaba saw ka bteng naduh ka ruku kaba shiphew 'haduh kaba kut jong ka surah.
Kum ka nuksa, ia kane ka jingthoh la lap ba la tep ha ki krem ​​ha Auschwitz.
Ka kynthup ia shibun ki jingpynmih lypa shaphang u COVID-19.
Ka Schmiedrued ka dei ka municipality jong ka distrik Kulm ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
Ka Iglesias (Igrèsias, Bidd ’e Crèsia) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Province jong ka Sud Sardegna ha ka ri Italy.
Ka kompeni pynkynriah, ki nongpynkynriah ne ki nongpynkynriah ka dei ka kam kaba kyrshan ia ki briew bad ki karkhana ban pynkynriah ia ki mar jong ki na kawei ka jaka sha kawei pat.
Higham, Forest Heath, Suffolk, England
Ka rukom pynsleh ka pher na ka jingpynkhluit, kaba long ka jingpynkhluit ia u jingthung, ne ka jingpynkhluit, ha kaba ka um ka iaid lyngba ia u jingthung (kum ha ka kor shna kophi.
La pyniaid bad pynmih ia ka da u Cecil B. DeMille.
Elaka Badin
Ka jain miet kaba saw
La buh kyrpang ia ki ha ka jaka sumar jong u Pedro Kouri ha Havana.
Ka Walker ka la leit sha ka Queen’s University ha Belfast ha kaba ka la ïoh ïa ka kyrdan bachelor jong ka ha ka kam sumar khynnah.
Ban pynneh pynsah ia ka sur kaba eh, ngi pyndap da u H hadien u C lane u G. U Alphabet Italian u long kumne harum.
Wah San Ramón
U Charles Kittel, 102 snem ka rta, u riewstad physics na America.
Thorsten Hinz: Eins der düsteren Kapitel - Nemmersdorf: Kawei pat ka liang jong ki ktien, ha ka www.jungefreiheit.de 47/97 14.
U Roger u pawnam na ka bynta ka jingriam ha kiba bun ki dur, kumta ba ym lah ban tip ia ka jinglong jong u kum u nongwei.
Tadao Ando - nongshna jingtei
1931 U Albert DeSalvo, u nongpyniap briew na America (d. 1973)
Ka mynsiem kaba jrong (70261)
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Tuskegee.
U Aleksander Chapman
Ka jingsait
Xavier
Ka Anna Jochemsen bad u Jeffrey Stuut ki dei ki nongialehkai ba ieng.
Ka don harud ka surok Vettikkavala - Elampal.
Ki don katto katne tylli ki mashin pynkilan met i.e Rowing mashin, AirBike (Assault bike) , Treadmill, mashin kiew step, Elliptical ki don ha iew.
Ka longiing longsem jong ka Ethelred ka bym pat pynkhreh
Daniel Jones (phonetician) ka dikshoneri ban kynnoh ia ka ktien phareng ha ri Bilat
Ka Salt Lake Tabernacle ka dei ka jingtei kaba don ha ka madan Temple ha Salt Lake City, ha Utah.
Ka jingpynkylla noh ia ka tnat treikam
J. Frank Wilson (1941–1991), nongrwai pop, J. Frank Wilson bad ki Cavaliers
Ka pynlong ia ka jingleit lynti jong ka kamra ba shakhmat jong ka Totterdown man la ka aiom tlang.
U la don ha ka board jong ka seng darts jong ka ri Bilat tang shipor.
Ki khanatang GT (ki jingthoh GT jong ki snem 60 bad 70)
U la long u nongpyniaid ia ka jingleit ontep ia u Ronald (2004) bad ka Nancy Reagan (2016).
U Hunter u la shah pynrung ha ka ïing ba pawnam jong ka rock bad roll ryngkat bad ki nongïap ba sngewnguh ha u snem 1994.
Ka khlieh ka dei na u briew uba khlain bha (= uba khlain), bad u don ia ki bniat kiba heh tam haba ianujor bad kino kino ki shyieng hominid kiba la tip.
La seng ia ka Chinchilla Experimental Station ban pynkha ia kine ki khniang bad ban pyllait ia ki.
"Ka paralok kynthei (Remix)"
Ka Beaufort scale ka dei ka scale kaba thew ia ka jingstet jong ka Iyer.
U la long u nongseng ia ka skulbah B. S. Abdur Rahman.
2013 Ka Shirley Herz, ka nongthoh khubor na America (b.
Shisien ba ki la poi ha ka duriaw Coral, ki liengsuin ki dei ban pynbiang ia ki liengsuin na ka bynta ki shipai kiba wan hiar thma, ban pynjot ia ki liengsuin jong ki Allied ha Port Moresby, bad ban pynduh ia kino kino ki shipai duriaw jong ki Allied kiba don ha ka duriaw Coral.
Ka thain Craven (shathie)
Hynrei ia kine ki nongtrei ym shym la khot “ki serf.”  Ha ka jaka kata, la khot ia ki coloni, kaba mut "ki nongrep ba shong wai.”
Meguro
Kane ka dei na kiba bun ki jingma ia ka mariang ba la pynlong da ki briew.
Kaba sniew tam: Ka Roxanne O'Connor bad ka Madeleine Taga
U Ungaro u la pyllait paidbah ia ka jinglum jain shynrang ba nyngkong eh jong u, Ungaro Uomo, ha u snem 1973, bad ia ka jingiwbih ba nyngkong eh jong u, ka Diva, 10 snem hadien ha u snem 1983.
Ia ka nongbah la phiah ha ki katto katne ki bynta:
Kum u nongbat ia ka hok longtrai, u don ka bor ban pyntreikam ia ka GNU General Public License (GPL) haba ka jingpynkhein ia ka hok longtrai ka jia ha kata ka software.
Ka Pingu ka dei ka cartoon series na ka bynta ki khynnah shaphang u penguin uba kyrteng u Pingu.
U la shah jied da ka Ottawa Senators da ka jingjied kaba 291 ha ka NHL Draft jong u snem 2003 bad u la ïalehkai 3 samoi bad ki shwa ban shah die noh sha ka Colorado Avalanche ha ka 18 tarik u February 2011 na ka bynta u Craig Anderson.
Ka dei ka seng bym donkam kamai, kaba don ha California.
Erin Karpluk
Kiwei pat ki nongbah kiba don ka Washington ha ka kyrteng jong ki
Ka Mass ka lah ban kham jrong ne kham lyngkot katkum katno ngut ki briew kiba shim Communion.
Europe: 8 tarik u Nailur 2007 (la weng noh)
Ka jingpang jyrhoh ba la weng noh: Ka jingpang jyrhoh ka jia hapoh 48 kynta hadien ba u briew u la sangeh ban dih kyiad.
Mynta u dei uwei na ki briew kiba trei shitom bha ha ka liang ka ioh ka kot jong ka niam Islam.
150 Snem Jong ka "Ka Jingshong U Paul Revere": Shaphang ka Poim
Ka Lawton ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Comanche, ha Oklahoma, ka ri America.
Ki nongpyni ia ka telebishon na Scotland
Ka Senate kaba la synshar da ki seng pyrshah.
Wah Ixtapan
Kalendar jong ki jingjia na ka bynta ka San José bad Costa Rica
Ka jingshna thymmai kaba khraw ia ka lynti bah na Wembley Park sha Amersham la thmu ha ki snem 1930 hynrei la pynslem namar ka thma.
Ki por lyiur ki long kiba lyngkot hynrei ki shit katkum ka jinglong jong ka Alaska.
Ha ka WTTC 2017 ha Düsseldorf ka la khur lang bad u Fang Bo ia ka takma rnong ha ka mixed-doubles, ha kiwei pat ki kyrdan ka la shah rem.
La weng noh ia ka ha u snem 1995 namar ba la pynsuk ia ka jingsynshar shnong ha Scotland.
Ka Kentmere ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha South Lakeland, Cumbria, England.
La kha ia u ha Pana, Illinois.
U la trei kum u Professor jong ka General Economics bad Economic History ha Tilburg University.
Ka jingmih ba nyngkong jong u Bushido ha ka kam khaii ka dei ha ka Frauenarzt-Tape ryngkat bad u King Orgasmus na ka bynta ka I Luv Money Records ha u snem 2002.
Tropical Storm Edouard ka dei ka eriong shit kaba mih na ka Gulf of Mexico.
Ka don ka jingkhluit kaba kumba .
Ha ki snem 1960, ka la sdang ia ka jingrwai marwei.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Leesburg.
Ki Dutch ki la pynbor ia kumba 2000 ngut ki nongshong shnong jong ka dewlynnong ban leit sah sha Kayeli Bay.
U Johann-Werner Prein (; la kha ha ka 3 tarik u Jylliew 1954) u dei u nongrwai opera na Austria.
1961 U Steve Young, u nongialehkai phutbol America
Ki Sims shynrang ki kren - "Ka briew kaba la pynbthei."
La jan 17% na ki nongshong shnong jong ka Poland ki la iap ne shah pyniap ha ka Jingpyniap pathar.
U Damir Kojashevic
U William H. Brown III (la kha ha ka 19 tarik u Jymmang 1928) u dei u riew ain na America.
Ka Vera Pless (nee Stepen, 5 Risaw 1931 – 2 Risaw 2020) ka dei ka riewstad jingkheiñ na America.
Kiwei pat ki nongialehkai ki lah ban pyniasoh ia lade ha ki kynhun.
Ia u Gershenz la kha ha ka nongbah New York ha ka 12 tarik Naitung, 1922.
bioRxiv: Kane ka dei ka dur jong ka biology jong ka arXiv .
Kiwei pat ki briew ki don ki dak kiba sniew bha, kiba lah ban pyniap, kum ka jingsngew lyngngoh, ka jingsngew lyngngoh, ka jingkiew snam kaba heh bha, bad ka jingshit kaba jur bha.
Ki kot ki sla bad ki dur kiba bun jong ka county Anderson
U la ong ba ka jingma na ka bynta u Homer ka long kaba khraw, da ka jingma kaba 2:1.
U la long ruh kum u Lat ba 18 jong ka Tripura naduh Kyllalyngkot 2019 haduh Kyllalyngkot 2021.
U Ron de Lugo (2 tarik u Nailar 1930 – 14 tarik u Kyllalyngkot 2020) u dei u riew sain pyrthei na America.
U Claude Brasseur, 84 snem ka rta, u aktor na France (Bande à part, U Khynnah ba itynnad kum ma nga, ka khana kaba suk).
U Andrew Brunette (la kha ha ka 24 tarik u August 1973 ha Sudbury, Ontario) u dei u nongïalehkai ba la shongthait na Canada uba la ïalehkai haduh 1,100 tylli ki jingïalehkai ha ka jingïalehkai ha ka National Hockey League (NHL).
Ki khniang jingpang gram
Ka hima Thapa ha ka Hima Takam (1246-1545 B.S.) .
Ka jingpynmih jong u snem 2005 bad 2006 ka la long kum ki jingïalang pynïasoh biang na ka bynta ka jingïalehkai ba shyrkhei (ECW).
Ka Nagar Panchayat lane ka Notified Area Council (NAC) lane ka City Council ha ri India ka dei ka council kaba iarap ban pynkylla dur ia ki na nongkyndong sha sor.
U Nikola Tesla (10 Kyllalyngkot 1856 – 7 Jymmang 1943), u dei u nongthaw jingmut na ka jaidbynriew Serbia, u nongshna bording, u nongshna mashin bad u stad physics.
