Boiga dendrophila levitoni (Gaulke, Demegillo & Vogel, 2005)
Ka don ha ka lynti bah Shinkansen hapdeng ka Fukuoka bad ka Tokyo.
U nongthoh jong ka Twilight saga .
1940 – U Geoffrey Boycott, u nongialehkai kriket na England
Ia ka kyntien "u" la pyndonkam na ka bynta u shynrang (ne u khynnah shynrang) ha kaba ka kyntien "ka" kan pyndonkam na ka bynta ka kynthei.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Wellsboro.
Ka Nancy E. Dick (la kha ha ka 22 tarik u Kyllalyngkot 1930) ka dei ka riew sain pyrthei jong ka America.
Ki kompeni phone mobile
Ha ka 6 tarik u Risaw, 2016, u Sanders u la jop ha ki jingïalang jong ka Maine da kaba 65%.
ModeLang
La pynkup burom ia u ia ka nam Doctor da ka skulbah jong ka Oxford bad Cambridge bad la pynlong ia u kum u Commander jong ka Victorian Order namar ba u la thaw ia ka jingiaid paidbah na ka bynta ka jingpynkup burom ia u Syiem Edward VII ha ka snem 1902.
Ka Amsterdam-Churchill ka dei ka jaka kaba don ha Montana ha America.
Ia ka iingmane jong ki Benedictine ha Fulda la seng ha ka snem 744 da u Saint Sturm, u synran jong u Saint Boniface, ha ka por ba u Boniface u dang pynbeit thymmai ia ka balang ha Germany.
Ka la kynthoh ba ki seng ialehkai fencing ki donkam ban ieng pyrshah ia ki jingbym iaryngkat bad ban leh bha ia ki nongialehkai rong saw.
La iaid lyngba ia ka da ki katto katne ki wah.
Kane ka shnong ka don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka county bad ka don shaphang shathie jong ka Kingston.
"Hot Tottie" ka dei ka jingrwai jong u nongrwai na America u Usher.
503) ha kaba iadei bad ki jingpynbeit ba kyrpang ban aiti bad ka ain jong ka jingiarap ain markylliang ha ki kam runar (Cap.
Ka Anne Mueller von der Haegen bad ka Ruth Strasser, ka Art and Architecture of Tuscany, Konemann (2001),
Ka Isabelle na Hainaut (5 Risaw, 1170 - 15 Risaw, 1190) ka dei ka Mahadei jong ka ri France.
Ka Anna Karen (kha ïa ka Ann McCall; 19 Naitung 1936 – 22 Nailar 2022) ka dei ka aktres jong ka ri Bilat kaba la kha ha South Africa.
Skul Grifton
1984: Ka jingisynei
U Rob Paulsen kum u Jaq/U Syiem Bakhraw/U Nongshet Kpu
Nohprah 3 - La pynsangeh noh ia ka mareh mareh ha New York City ha ka sien kaba nyngkong hadien 42 snem, namar ka eriong Hurricane Sandy.
Lada ki bun palat ha kawei ka um ka jingroi jong ki ka ju duna.
U dei ruh u kpa jong ka para jong u Arthur, ka D.W.
Na Bathurst, u Lawson u la leit wad bniah shaphang sepngi haduh Mudgee.
Ka liengsuin 990
Takhelmayum ka dei ka kyrteng kur ne ka kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Jennifer baieit
Ha ka por ba u dang shiphew snem ka rta u la thoh ar tylli ki opera bad ki jingrwai piano kiba rit kiba hadien un sa khot "ki khun masi kiba rit".
1627)
U James Patrick Otis (16 Risaw 1948 – 3 Risaw 2020) u dei u nongak phlim na America.
U Gullo u la khlad noh ha ka 3 tarik Naitung 2019, ha ka rta kaba 71 snem.
1990 U Patrick White, u nongthoh kot na Australia (b.
7-Shiphew
Ka jaka pynmih kot: Ka Mineapolis, MN.
La ring ia kane ka phlim ha Beaufort, South Carolina bad la pynlong ia ka ha South Carolina.
Ka website jong ka ophis jong ka kam jngohkai pyrthei
Ka la ïalehkai ha ka lympung ïalehkai jong ka FIVB Volleyball Women's U20 World Championship ha u snem 2015, ka Montreux Volley Masters 2018, ka FIVB Volleyball Women's World Championship 2018, FIVB Volleyball World 2019 FIVB Volleyball Women'2019.
U dang don tang 17 snem ha ka por ba u la iasoh bad u Ben Hall bad u John Gilbert bad u la long u dkhot jong ka kynhun runar jong ki.
Ki doktor ruh ki la thang jur bha ia kiwei pat ki koidi da ka phosphorus kaba lieh ban tynjuh la u dawai un iarap ne em ia ki jingmynsaw kiba kum kita kiba la mih na ki bom.
D32 Ka Saxony ba shapoh (52)
U khun jong u nongshna juti, u Cave la kha ha Newton hajan Rugby, Warwickshire bad u la pule ha ka skul grammar hangta.
Ka jingialang jong ka kolej paidbah ha Alabama
Ka jingpang met
Ka Final jong ka Stanley Cup ha u snem 1982 ka dei ka jingïakhun ïalehkai jong ka National Hockey League (NHL) ha ka snem 1981–82, bad ka jingkut jong ka jingïalehkai jong ka Stanley Cup ha ka snem 1982.
34 Na ka jingkhlad noh sha ki nongwei) Ka kynhun pathai khubor jong ka Olma, Moscow, 2013.
U Hagenberg bad U Nongthoh
1981 Ki nongthoh kurim jong ka ïing, L. P. Libéria
Ka dang long kawei na ki tang saw ngut ki briew (ryngkat bad u Linus Pauling, u John Bardeen bad u Frederick Sanger) ban pyndep ia kata ka kam.
Ka ophis 365
Hynrei u dang sngew ia ka jingpang kaba khraw.
Ka bismut trisalfaid
Hynrei ka thma ka kham long kum ka jingpyrshang jong u Saddam - ba la kyrshan da baroh ar ki ri America bad ka Soviet Union - ban pynlong ia ka Iraq ban pynsangeh noh ia ki jingkylla kiba shyrkhei kum kata ha Iran ba kin ym saphriang shuh shuh.
Ka tiar ka don shibun ki jingpynitynnad, da ka mrad ba la ker (kham bunsien u Sing jong ka Norway) lane ka khlieh jong ka kynthei ba la ker kum shi bynta jong ka kot lyngkdop ha trai jong ka synduk peg, ka kmie mawkordor ha ka tdong bad ka kti, bad ki jingpynitynnad da ka ink kaba lieh ba la khot . ‘rosing’ ha ka met jong ka tiar.
Ka jingpynkhreh 15
29 Naitung 1953 - 5 Naitung 1955 u Sir Frederick Hoyer-Millar
Ka Belle Glade ka dei ka nongbah rit jong ka Palm Beach County, Florida kaba don ha rud duriaw jong ka Lake Okeechobee.
Ka Sofi ka la khlad noh ha ka 18 Nailur 2020 ha Ankara, Turkey na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 42 snem.
Ia ka liang kaba pyrshah jong u mrad la batai da ki kyntien ventrum bad ventral.
Ki ar tylli ki jingpynkylla ba kongsan ki long ki sharp, kiba pynkiew ia ka sur shiteng step, bad ki flat, kiba pynhiar ia ka sur shiteng step.
Ki Norse jong ka Iceland bad ki English da shisha ki don kajuh ka jaitbynriew ha Denmark ha ka spah snem kaba 6.
Ka tnad jong ka kot bad ka jingtip
Kine ki jingbun briew ki pyni ia ka jingkylla kaba bteng jong ki jinglong bad ki jinglong tynrai.
Jingrwai (2003)
Ka skulbah jong ka ri Minas Gerais
Ka steshon rel Saigon kaba mynta kam dei ka steshon rel kaba nyngkong eh na ka bynta ka nongbah.
Ka University of Denver ka dei ka skulbah shimet kaba don ha Denver, Colorado.
Kata ka jaka ka don baroh kum kita (bad tang) kum kita ki jingthaw ba im.
Evil Bob, ka jingjia kaba shu jia ryngkhat ha ka RuneScape
Ka Ledyard ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka phlim lyngkot jong ka Cartoon Network, “Thied kawei ioh kawei khlem jingsiew” (ba la pyni kum shi bynta jong ka What a Cartoon show), ka dei ka phlim lyngkot shaphang kawei ka miaw kaba shah pynshoi ban pynlong ia ka jingkhawai ha ka iing jong u trai jong u.
1838 – U Alfred Vail u la pyni ia ka rukom telegraph da kaba pyndonkam ia ki dot bad ki dash.
Diarville (54156)
Ki communes ki long:
Hadien 5 snem, u Tata u la thoh shithi sha u Vivekananda shaphang ka jingkwah jong u ban seng ia ka jaka wad bniah.
Ia ki wave ki bym donkam ia kano kano ka lad na ka bynta ban pynphriang ia ki la khot ki wave electromagnetic.
Pokémon creator Satoshi Tajiri was mentored by Miyamoto.
1985 Da domani senza te / Aria di luna
Lah ban pynlong ia ka haduh 60 sngi haduh 2 snem.
Ki Thma Uranium: Ka Jingialehkai Saian kaba la Thaw ia ka Juk Nuklear.
Ka jingpynrung biang ia ka matriks (2003)
Ka KONAKULTA-Ki Nongthoh.
La kha ia u ha Senglea (Malta) bad la pyniap ia u ha phatok Corradino ha Malta namar ba u la ialeh na ka bynta ki Axis Powers kum u shipai Italy.
U Maurice Wilkins, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine; ki phang jong u ki long ka Physics, ka Molecular Biology; la iap ha u snem 2004
U Richard Neely, 79 snem ka rta, u politishian bad u nongiasaid ain jong ka America, u rangbah nongbishar jong ka Supreme Court of Appeals jong ka West Virginia (1973–1995), ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ha ka snem kaba 14 jong ka jingsynshar u Bidatsu (585), u la khlad noh;  bad ia ka jingsynshar (senso) la aiti sha u hynmen shipara uba kham rit jong u uba la tip kum u Syiem Yōmei.
1968 – Tang kawei ka jinghap slap kaba la tip ka jia ha ka nongbah Mexico, ka jinghap slap kaba kham heh ha ka 10 bad 11 tarik u Jymmang.
Test ktien Toeic ha Spain
Ka jingpynbeit shipai jong ka kynhun shipai ba iaineh
Ka Gololobov
Ka jingsuk
Ka don ka model jong ka kompiwtor kaba la pyndonkam na ka bynta kane.
1972 - U Pierre Amine Gemayel, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Lebanon
Ka jingbun briew ka long 2,076 ngut ha ka snem 2010.
1926: W B McInnes – Ka Silk bad Lace
Ka website ba pura jong ka thain ha ka ktien Italy
Ka Operation Rolling Thunder ka la jia ha ka por ba ka USA ka la sdang ban bom ia ka North Vietnam ha ka por jong ka thma Vietnam.
1970-1994 Matsuyama SC
Kyllalyngkot 7 tarik – Ka Simonne Mathieu, ka nongjop tennis na France (b.
Nyngkong ka frame, nangta hapoh ka frame
Ka Tanja
Landesliga (ka kyrdan kaba 5)
Ōan (1368-1375)
Ki nongialehkai:
Ka jingshad tap
Ki briew kiba shna shampoo ki pyrshang ban pynsngem bha ia u.
U ïalehkai na ka Washington Wizards jong ka National Basketball Association (NBA).
Kumba 500,000 ngut ki briew ki la peit ia ka jingher jong ka Apollo 17.
Ka eriong Cesar, ka la poi sha ka lyer kaba jur tam ha ka 28tarik Jylliew, kaba long ha ka jingstet kaba 85 mph.
Ki thoh da ka ktien Phareng.
U William Lee Scott kum u Lieutenant ba Nyngkong u Billy Thompson
U Jean-Marie Le Pen u la rem jur ha ka kylla kaba ar, namar ba u la ioh tang 17.8% ki vote; Ka Marine Le Pen ruh ka la shah rem noh ha ka sien kaba ar, ha kaba ka la ioh tang 33.9%.
Baroh ki version jong ka Windows 2000 ki don kiei kiei kiba iadei, kynthup ia kiba bun ki system kum ka Microsoft Management Console (MMC) bad ki rukom pyniaid system kum ka disk defragmentation utility.
La pynmih ia ka ha u snem 2008.
Ki lyoh kiba jrong ki mih na ki jaka kiba khriat, ha ki jaka kiba jem bad ha ki jaka ba shit bha.
1812 - U Francis de Laporte de Castelnau, u nongwad bniah na France (ba la khlad noh ha ka snem 1880)
Ka jingialang jong u Clarence Campbell
U Petros ba rong saw
Lah ban pyndonkam ia ka na ka bynta ban ai bor ia ki IP telephone, ki wireless LAN access points, ki network camera, ki remote network switch, ki embedded computers, bad kiwei kiwei ki tiar.
Ha ka 12 tarik u Lber, 1994, ka liengsuin Magellan ka la shah pynhap ha kane ka pyrthei da kaba thmu.
La pyndonkam ia u nar hemp naduh kumba 8,000 snem S.K.
2018 - U Roblimo, u nongthoh khubor bad nongthoh kot na America (b.
Ka Mahadei Elizabeth II ka dei ruh ka khlieh jong ki 16 tylli ki ri jong ka Commonwealth, kiba la khot kum ki hima jong ka Commonwealth.
Ha u bnai Nohprah 2013, la thaw ia ka District kaba thymmai (6th), ka Korangi da kaba phiah ia ka District Karachi Mihngi.
Moosburg, (Austria)
Bun ki khot ia ka kum "ka jingleit jong u nongthoh lieh".
U Moses
Ka peptide jong ka sniehdoh
Ba al da hotelik hemen inguruan?
Ka Villa ka pyni ruh ia ka ‘Getty kouros’, ia kaba ka jaka buh jingthoh ka buh kyrteng kum "ka Grik, kumba 530 B.C., lane ka jingleh thok jong ka juk mynta" namar ba ka jingbishar bniah jong ki stad saian kam lah ban pynkut la lah ne em ban pyni ia utei u mot marble na ka por jong ki Greek.
Ha kaba nyngkong, bun ki briew ha ri France kim kwah ba u Henry un long syiem, namar ba u dei u Protestant.
Gud dak vår Konge blei!
Shisien ba la shna ia ka, la ai kyrteng ia ka kum ka Viaduct jong u Prince Edward.
Ha ka mekanik kaba iaid beit, ka met kaba lah ban pynkylla dur kaba la pynkit ka leh kum ka met kaba iaid beit.
Lai ngut ki dkhot jong ka Jaidbynriew Islam ki la don bynta ha ka jingpyniap ia u.
Ki Lat jong ka New South Wales
1977 U Jo Weil, u aktor German
Halor ki tdem jong u don ka jingker kaba don ka dur jong ka Africa kaba la khot "Ki Wah."
Ka Ïingmane-Blanche (73075)
Ka Saikai ka dei ka nongbah ha Nagasaki Prefecture Japan, kaba la thaw ha u snem 2005 na ka jingpyniasoh lang ia ki katto katne ki shnong kiba kham rit kynthup ia ka Oshima.
La kha ia u Fell ha ka 24 tarik u Risaw, 1924 ha Philadelphia, Pennsylvania na kawei ka longiing Jiw.
Katto katne na kine ki jingeh ki long: ka jingbun briew kaba rit hynrei kaba nang kiew, ka jingduna ki marpoh khyndew, bad ka jingjngai na kiwei pat ki ri.
Bad ha ka khyllipmat kaba khatduh, hadien ba u la shim ia ka jingmynjur jong u khun jong u, katba u dang pynkhih ia la ka waitlam ban pyniap ia la u khun U Blei u la ong ia u angel ban pynkylla ia u khun langbrot ha ka jaka jong u khun jong u, bad ia kane ka jingleh ban knia ia u khun langbrot la kopi da ki Muslim ha kylleng ka pyrthei . ha ka Eid.
U Peter Ian Philpott (21 Nohprah 1934 – 31 Lber 2021) u dei u nongialehkai kriket na Australia.
Hapdeng kine ki jingthied, ka iPass ka la ïoh ïa ka jingkiew ha ka jingïohnong ha kaba kut jong u snem, watla ka jingïohnong na ka kam dial-up tynrai jong ka kompeni ka la hiar.
Kum ka nuksa, ka kyntien tokidoki, kaba mut "na ka por sha ka por", ka pyndonkam ia kajuh ka kanji na ka bynta ka "por" arsien, hynrei la thoh kum ka 時々 ha ka jaka jong ka 時時 namar ki nong Japan kin iohi ia ka compound kaba ar kum kaba lait.
Ha Ijipt Hyndai, kum ka nuksa, bun na ki jingdro ha ki kynroh la shna ha ka plaster kaba la tyrkhong bad kim dei ki jingdro ba shisha.
Une u agent jong ka S
Man ka snem ki ju pynlong ia ki jinglehkmen kiba khraw kiba ki khot ki barrio fiestas.
Ka Kot 6: Ka Lynti jong ki Khlur
U Noah Dinitere kum u khyllung Metro Man
La ong ba u Mark Antony u la ai ia ka Kleopatra palat 200,000 tylli ki kot lyngkdop (ba la shim na ka Library bah jong ka Pergamum) na ka bynta ka Library kum ka jingai sngewbha ha ka por shongkurim.
ka ktien Mandarin
Ia kane ka nongbah la ai kyrteng na ka bynta u Horace Maynard.
Ki jaka pateng pyrthei ha Turkey
U khlur ba kloi (2006) - Ken.
Ha kita ki 45 tylli ki jingialehkai, u la ioh 11 tylli ki jingshah pynhap.
U Simon ruh u la mynsaw ha ki jingshah thombor, hynrei shen u la koit noh.
Ki dohkha lieh ha duriaw ki ju bud ia ki skul jong ki dohkha tuna ne dohkha squid, bad ki bud ia ki kynhun jong ki dohkha dolphin bad ki dohkha pilot whale, da kaba wad ia ki mrad ba ki bam.
Ka Wabern bei Bern ka dei ka shnong kaba hap ha ka municipality jong ka Köniz ha ka canton Berne ha Switzerland.
U Zbigniew Ścibor-Rylski (10 Risaw 1917 – 3 August 2018) u dei u brigadier general bad nongniah liengsuiñ na Poland.
U Frederick Ward uba la tip ruh kum u “Captain Thunderbolt” u dei u nongap khlaw na Australia.
1991 Germany — ka kyrdan kaba 7
Ka jingkhih kaba biang
Ka phang pdeng jong ka jingialap elekshon jong u ka long ban thaw sa 1 million tylli ki kam ha Ecuador.
U Untermettenbach kynthup ia u Obermettenbach bad u Ziegelstadel
Ka jingialehkai MTOGyro
Ki sur jong ka rong saphir
Ka Athena - Ka jingthoh khanatang jong ki Grik shaphang ka Minerva
Ki wad jingbam ha kaba ki jingthung ki mih marjan.
Ka la don ruh ha ki katto katne ki phlim.
Ki ktien Polynesia ki la mih ynda ki nong Austronesia ha New Caledonia (ka kolshor Lapita) ki la sdang ban leit sha kiwei pat ki bynta jong ka Oceania.
<http://www.sla embassy.com/ijipt>.
Ka jingbishar bniah jong ki ka ong “Ki jingpyrshang khyndiat jong u Peachtree ban rwai ki long kiba jem bad kiba sngewtynnad.” Ha ka jingïalang, pynban ka album ka la ïoh ïa ka score kaba 70.
Ia kane ka boxset la pyllait ha ka 20 tarik u Kyllalyngkot, 2009.
Kane ka nongbah ka don ha ka wah Shannon, kaba don lai tylli ki jaka iaid lyngba kiba kongsan hajan ka pdeng jong ka nongbah bad ka don ha ka snem 2006 ka jingbun briew kaba 91,000 ngut hapoh ka jaka sor jong ka.
Ka Zoë Nightshade: Ka Zoë ka dei ka khun jong u Atlas bad ka nongbeh mrad jong ka Artemis.
Ka kham stet ban ia kiba bun kiwei pat ki lad ban leh ia kane, hynrei ka donkam ia baroh ki jingjngai hapdeng ki node ha ka graph ban long zero ne palat.
Ka la ther hajan ka Lake Charles, kaba la tip ha kata ka por kum ka Charley’s Lake, ha ka 15tarik September.
"Ka jinglong mraw" ha ka U.S.
Kham bunsien, ban pynkoit ia u sohjew, la khleh nyngkong ia ka bynta ba shapoh da ka tduh jong ka bombilla ban pynduh ia ki tnat sohjew kiba lait.
Ka Kalpana Iyer kum ka Guest ka jingrwai "Pardesi Pardesi".
U Williams u la kha ha ka Nongbah New York.
Uwei u dkhot ka Jaish-e-Mohammed uba la tip kyrteng kum u Adil Ahmad Dar, uba dei u nongshong shnong ka Kashmir, u dei uba la thombor.
Ha kane ka kam ka Linda Cardellini, Raymond Cruz, Patricia Velásquez, Marisol Ramirez, Sean Patrick Thomas bad u Tony Amendola ki long kum u Phadar Perez.
"Mynta ka sngi", da u Barry Ryan
Kum ka nongthoh kot na ka bynta ki khynnah, ka la ioh ia ka khusnam kot khynnah jong ka Iceland ha u snem 2003 na ka bynta ka Biobörn.
Ka kyntien ba la buh, “Nga lah ban long u nongialehkai”, la ong da u Terry Malloy.
Ka Alliance ka ong ba ki dkhot jong ka kin bei tyngka $10 billion ha ki jingpynbeit Itanium ha kaba kut jong kane ka phew snem.
7,941 km2 — Anticosti, Quebec, Canada
U Lieutenant Colonel u Boris T. Pash u kurup shiteng ton u Uranium, ha ka jingpyrshang ban pynthut ia ka jingthmu jong ka Soviet Union ban shna ia u Atom bomb.
Azores : Asore
Ki briew ki lah ban long ableist (jingbein ia ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met) khlem da thmu namar ka ableism ka long kaba ju jia haduh katta katta ba ki briew ki lah ban nym tip ba ka don.
U Hampton u la phiah ia ki shipai jong u.
Ka jingsngewtynnat (1951)
February 13: U Alan Woan, u nongialehkai phutbol (Norwich City, Northampton Town, Crystal Palace, Aldershot)
Ha ka All Japan Championship, u la shah pynmong ha ka kjat kadiang jong u ha ka por ba pynkhreh shwa ban pynlong ia ka jinglehkai ba pura ha ka step jong ka prokram lyngkot.
Hadien ba u la shongthait, u la trei ha ka kam shna surok bad u la long u president jong kawei ka kompeni shna surok.
Ki heh jong ka United Nations
Ka la paw ha ki jingpynmih bapher bapher ha ka ri America.
1887 - U Korechika Anami, u rangbah shipai Japan (u la khlad noh ha u snem 1945)
U Tompkins u la pynlut "ka por kaba jrong" ha ki um kiba don hapoh .
Mynta, ka dei ka sngi shuti ha ka ri Republic and People’s Republic of China, Philippines, Singapore, Malaysia, Brunei, bad Indonesia.
(Ka kot ka la iathuh biang ia ka khana jong u Mitchell na ka jingpeit jong u mraw).
Ka Silvana Mangano ka leh ar tylli ki bynta, kum ka Penelope, ka tnga ba iaineh jong u Ulysses bad ka nongleh jadu, ka Circe.
Ki kynhun kiba la rung sha ka playoff la pynpaw da ki jingthoh kiba jem
1978 – La pynmih ia ka kot jong u Elo (Ka jingbuh kyrdan ia ki nongialehkai shakhmat, mynshuwa bad mynta) shaphang ka rukom ai kyrdan jong u.
U long ruh u nongthoh ha ki katto katne ki jingialehkai Linux, kum ka Super Tux.
Prokram kompiwtor
Ahmet Kaya ka Khusnam Kyrpang jong ka.
1951 Ka Dominican Republic ka la buh jingthoh ia ka jingshit kaba jur tam, kaba long 43 degree Celsius.
Shuwa ba ki Nazi kin khreh ban pyniap bun briew ha ki kamra gas, ki SS Einsatzgruppen ki la sdang ban pyniap ia kiba bun ha ka shisien pyniap da kaba siat ia ki.
U Xabier "Xabi" Alonso Olano (kha ha ka 25 tarik u Nailur 1981), u dei u manager na Spain bad u nongïalehkai phutbol ba la shongthait.
Ki ar tylli ki cell ki pynkhreh ban phiah biang ha ka kyrdan ba la tip kum ka interkinesis lane interphase II.
U Reed u la sdang ïa ka Eye of the Hurricane Foundation, kaba ïarap ïa ki jingpyrshang ban pynbha pat ïa ka jylla jong u Reed ha Louisiana hadien ba ka eriong Katrina ka la pynjulor jur ïa kane ka thaiñ ha u snem 2005.
1946 – Ka Liza Minnelli, ka nongrwai bad aktres na America
Boi-1da – ka jingpynmih
1866 (Keiō 2): Ka jingtei ia ka kut khlur Goryōkaku ha Hakodate.
Jymmang 23 - U Ernie Banks, 83 snem ka rta, u nongïalehkai baseball jong ka America (Chicago Cubs), u la shah ktah ha ka dohnud.
Ka Sex Assignment lane ka Jingpynbeit ia ka shynrang ne kynthei ka long ka rukom ban tip ia ka jinglong shynrang ne kynthei jong u khunlung.
Ka khniang kaba jyrngam - ka khlam
Murda Beatz – ka nongrwai ba pawnam
Ka Freestar bad Monterey minivan kam shym la die bha namar ba ki briew ki thied da ki SUV ha ka jaka jong ka.
en:Slipknot (band)#Ki dkhot jong ka Band
Ka jait Nymphicus
U Theodore Katsanevas (; 13 Risaw 1947 – 8 Naitung 2021) u dei u riewstad bad u riewstad sain hima sima jong ka Greek.
Ka jingpynbor ia ki ban trei (kane ka kynthup ia ka jinglong mraw, bad ka jinglong mraw ha ka ram) .
Nangne ​​ki jaka jngohkai pyrthei kum ka Ziro, Parshuram Kund(ha Lohit), Malinithan(ha Siang), Bhishmak Nagar (ha kshaid Dibang) ruh ki long kiba suk ban poi lyngba ki surok.
Ka jingïohi ïa ki lad ki lynti na ka bynta ki nongwan jngohkai zoo kum kita ki kynthup ïa ar tylli ki jaka ri sim kiba lah ban ïaid kjat, ki jaka shong ba plie, bad ki jait jingthaw kiba don shadien jong ki rong ryngkat bad ki jingpeit hapoh um.
Ha ka por 11:00 baje mynstep. EDT ha ka 26 tarik u Naitung, kumba 56 kynta shwa ba ka Katrina kan hap hajan Buras, Louisiana, ka National Hurricane Centre ka la iathuh lypa ba ka nongbah New Orleans ka lah ban mad ia ka jingshah ktah beit ha kane ka eriong.
Ka Jingthoh shongkurim jong u Syiem Carl Philip, Duke of Värmland, bad ka Sofia Hellqvist ka la long ha ka 13 tarik Iaiong 2015 ha Slottskyrkan, Stockholm.
Ha u snem 2005 u Kaling u la sdang ban ak ia ka kam kum ka Airhead ka Kelly Kapoor ha ka phlim “Situation comedy” The Office.
Ki jingkynnoh ba la pynshisha ba ki long kiba bakla da ka BBC
Ki blang kiba don ki bniat kiba don ki dak ki long kiba saw dum ne kiba saw bad ki don ki dak kiba saw ha ka tyrpeng jong ki.
Don ki Shaiva kiba mane ha ki tempi, hynrei don kiba leh yoga, da kaba ialeh ban long kawei bad u Shiva hapoh.
Ka jylla ka la tei 120 tylli ki karkhana pynkhuid um, kaba palat lai shah ban ia kiwei pat ki jylla, kynthup ia ka karkhana kaba heh tam ha ka ri America.
Ia ka Narrator la pyni da u Edward Norton katba ia u Tyler Durden la pyni da u Brad Pitt.
U Tony Black - u nongshna jingshna, u nongkhleh lang
Ki la wanrah ia ka niam Islam sha Kosovo.
Android
Bun ki briew ki khot ia baroh ki wain ba thiang kum ki ‘champagne’ hynrei katkum ki ain khaii pateng, tang ki wain ba thiang na ka thain Champagne lah ban khot champagne.
Ka Maria
U Lane u la lait im da kaba mareh lyngba kawei ka lyngkha soh katba u dang phong ia ka jain miet jong u.
¡Ka jingtep na ka bynta ka burom!
Kane ka mut ba ki don 27 tylli ki dkhot kiba sah ha ka EU.
U Gido Kokars (16 August 1921 – 10 Risaw 2017) u dei u nongialam na Latvia.
Ka kut-iing jong ka La Bujeda, hapdeng ka Traíd bad ka Otilla
Ia ka nongbah Abbottabad jong ka Pakistan la seng da u ha u Jymmang 1853 bad la ai kyrteng ia ka da ka kyrteng jong u.
Venis, 1469.
Lah ban pyndonkam ia ka AM na ka bynta ki jingiakren, bad ia ka FM na ka bynta ki jingrwai.
Ka dei ka jingrwai kaba lai na ka album kaba lai jong u Sash kaba la pynmih ha ka 22 tarik u May 2000.
Ki "Nationals", kiba don mynta haduh 22 tylli ki jingiakop man la u snem, ki dei ki jingiakop ba kongsan ha ka jingiakop mareh drag kaba wanrah lang ia ki kali bad ki nongniah kali kiba tbit tam na kylleng ka ri America.
Ka Allmusic ka la ai ia ka album 3 tylli na ka 5 tylli.
U khniang, u khniang
Ki lain ba kyrpang jong u host
U la pynmih ruh katto katne ki kam kiba kongsan shaphang ka "jingpynlong bun kiba im".
Kane ka la pynlong ia ka jingdonkam ia ki rel ban duna, bad ka la pynlong ia ki kompeni rel ban kamai pisa kham duna.
Vaux-le-Moncelot (70527)
Ka la leit khlem da shah jied bad ka la don ka jingïalehkai test na ka bynta kawei ka klob ha Spain.
U la sdang ia la ka kam kum u nongialehkai boxing.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Franklin.
Ki don kumba 346,578 ngut ki briew kiba sah ha katei ka thain.
Haduh u snem 2018, 10 tylli ki nongbah (lane ki shnong) ha Minya ki don palat 15,000 ngut ki briew.
Gretchen Wilson (kha ha u snem 1973)
Une u briew u dei uba pawnam bha na ka bynta ka jingïalehkai bad ka Boston Celtics jong ka National Basketball Association (NBA).
Lah ruh ban spel ia ka kyrteng Adrianne.
Hynrei ka la shah rem ha ka Italy da 1-2 ha ka semi-final.
Ka jingkyrpad u Wolfram ia u Tannhäuser ban leit phai biang sha ki Minnesinger
Dorfstein (1,649)
Ka jia kham bunsien ha ki maw igneous haba ka magma ka long kaba jylliew bha ban tuid sawdong ia ki maw kiba kham skhem.
Kum ka nuksa, katto katne ki kulai lah ban hikai ban:
Ka Huang Zongying, 95 snem ka rta, ka aktres na China (Rhapsody jong ka jingkmen, ki khnai bad ki sim, ki kynthei marjan marjan) bad ka nongthoh.
Ka Rosetta Gagliardi (la kha ha ka 9 tarik u February 1895 Milan – 31 Kyllalyngkot 1975) ka dei ka nongialehkai Tennis na Italy.
Ka New Hampshire ka don ha New England kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
Ha baroh ar tylli ki dur, u Matt Esof u pyni ia u nongleit jingleit uba khring ia ka Zoey bad ia u Ben ha ka jingma jong u Minos.
Elton John bad Bernie Taupin
U Jon Miller – u nongpynbna ia ka jingialehkai
Ka Bioethics ka dei ka phang jong ka akor ha ka philosophy kaba pule ia ki mat akor, ka ain bad ka imlang sahlang ha ka kam sumar bad biology.
Nongpok Ningthou_e-pao.net
(la lyngkot na ka bynta Zero Population Growth) ka dei ka phlim science fiction jong ka ri Denmark–America ba la pynmih da u Michael Campus ha ka snem 1972 bad ba la ak da u Oliver Reed, Geraldine Chaplin, Diane Cilento, Don Gordon.
Ka Bushton ka dei ka nongbah kaba don ha Rice County, Kansas, America.
U la shongkurim ia ka ha ka snem 1926, u la iakhlad noh bad ka ha ka snem 1933 bad u la shongkurim biang ia ka ha ka snem 1937.
Ha u Rymphang 2018, u Enwezor u la ioh ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka Eliza McCardle Johnson (4 Lber, 1810 – 15 Jymmang, 1876) ka dei ka Kynthei Nyngkong jong ka ri America bad ka tnga jong u Andrew Johnson, u President ba 17 jong ka ri America.
Kum u samla, u la trei ha ka kynhun pynneh pynsah ia ki riew paidbah.
Ka long ka jingleh isynei.
1989 Yonglada Ronghanam Bangkok Image: http://www.missthailandcontest.com/files/halloffame/winner1_2532.jpg
Risaw 5 - U Fredric Brandt, 65 snem ka rta, u nongsumar sniehdoh na America, u la pyniap ialade da kaba sdien phasi.
1938-1946 : Plaswick
경작자에 땅 돌려준 사회구조 변혁 - 위클리 경향 824호
Takungpao.com
Hangne ​​ka don ka dur ba la buhrieh jong ka Undecane.
sonar
Khubor!
U la pyniaid ruh ia ka bynta kaba nyngkong.
Ka jingjop jong kane ka phlim ka la pynlong ia ka Toho ban pynmih biang ia la ka jong ka phlim bad ia ka Legendary ban iaid shakhmat bad ki jingbud bad ka jingpynmih phlim ba iasam lang, ha kaba ka Godzilla: Syiem jong ki mrad khlaw kan mih ha u snem 2019 bad ka Godzilla vs. ban ialeh thma bad u King Kong na Kong: Skull Island (2017).
U Corvus um don ki tiar Messier.
Gelos (64237)
Ha u snem 2003, ka Senate jong ka America ka la mynjur ia ka Resolution 16 ban rakhe ia ka jingim jong u Rogers.
U la phah arngut ki hynmen jong u.
Ki tnad baroh ki ai jingtip beit sha ka Dorbar jong ki Myntri.
Wah Camaipi do wah Vila Nova
Ka jingrwai met ba la pyndonkam ha ka bording (EBM) - sdang naduh ki snem 1980, ka EBM ka pynkhleh lang ia ki bynta jong ka jingrwai karkhana bad ka EDM.
Ka jingshongkha khynnah bad ka jingshongkha khynnah ka dei kaba la pynlong beit na ka jingbym iaryngkat shynrang bad kynthei kaba la rim bha, ki rukom leh tynrai, bad ki riti dustur.
Ia ki jingthoh jong ka la pynmih ha ki lad pathai khubor kum ka African Literature Today, ka Chimurenga, ka Farafina Magazine, ka Sentinel Poetry, ka DrumVoices Revue, ka Sable LitMag, ka Eclectica Magazine, Ka Kot Gong Bathymmai jong ki Khana lyngkot bathymmai Nigerian (ed.
Ka Plaxton Beaver, (ba la ju tip mynshwa kum ka Reeve Burgess Beaver), ka dei ka thup jong ki minibus kiba don ka jingrung step ba la shna da u Plaxton.
Ka jingpynbeit ryntih da ka arc ka long ka lad kaba bha tam ban pyniasoh ia ki nar.
Ka dei ka kmie jong u Edward VI jong ka England, uba la khlad noh ha ka rta kaba 15 snem.
Ka template ha ka nongrim ka dei ka nombar kaba la khein katkum ki jinglong bapher bapher jong ka dak kti.
Walincourt-Selvigny (59631)
Ka Jingpynkylla ia ki pud jong ki jaitbynriew bad ki jaitbynriew rit jong ki jaitbynriew (Asteraceae).
Ka jaitbynriew kaba bam stet kum u Pete (2006)
Ka Chingsubam
La kha ia u ha ka District Mount Elgon, kaba don ha ka Jylla Sepngi jong ka ri Kenya.
1964: 20 tylli ki Mina
Ka jingthoh kti ka don ia ka tetragrammaton ban pyni ia ka Kyrteng Blei jong U Blei (Yahweh) ba la thoh da ki dak palaeo-Hebru.
Ka Donley County ka dei ka shnong kaba don ha ka ri U.S.
U Anselm R. Garbe u la sdang ia ka imlang sahlang kaba khlem dud.
1970 - La pynher ia ka tiar wad bniah ia u bnai jong ka Soviet Lunokhod 1.
La Neuville (59427)
La lap ia ki ha u snem 1969 da u James Bowler ryngkat bad ka skulbah Melbourne.
Ka Strand ka dei ka pud kaba shathie jong ka distrik Covent Garden.
Ka jingeh ha ka jingphohsniew lah ban shem tang ha ka jaka ba rieh kaba don ha ka kyrdan jied episode.
1931 - Ka Jacqueline de Ribes, ka nongshna dur bad ka nongthaw dur na France
Ka la mih ha ka 14 tarik u Lber, 2011, bad ka don ia ka feature kaba thymmai kaba kyrteng ka Siri, kaba dei ka rukom pyntreikam ia ka sur.
U Thomas Voeckler (la kha ha ka 22 Rymphang 1979) u dei u nongniah saikil ba pawnam ha ka ri France.
Ki nongbah ki lah ban jied hapdeng u nongmihkhmat-ka dorbar, ka dorbar-nongsynshar, lane ka rukom synshar jong u nongmihkhmat kaba khlain.
Ka Prackenbach ka don 66 tylli ki distrik:
Ka Kot ba nga kham sngewtynnad (10 tarik u Jymmang, 2022)
Reichswehr, lane Reichsheer (1919-35), na ka bynta ki shipai hapdeng ki thma jong ka Ri Weimar
Ha kane ka jingialehkai phi lah ban pyndonkam da ki suloi bapher bapher bad kiwei kiwei kiei kiei kiba phi lap ha ka mariang kum ki wait ban pyniap ia ki nongshun jong phi.
Katba ka Pyrthei ka nang kylla
1945 U Kiyoshi Miki, u riewstad Japan (b.
Kiwei pat ki nuksa ki pyni ia ki rukom bapher bapher ban pyniasoh lang ia ki bynta:
Ka mut kajuh kum ka Tanakh jong ki Jiw bad ka Testament Barim jong ki Protestant, hynrei kam kynthup ia ki bynta ba la deuterocanonical jong ka Testament Barim jong ki Roman Katholik bad la mut tang na ka bynta ka jingthoh, ym na ka bynta ban ai kyrteng, ai nombar ne pynbeit ryntih ia ki kot (kaei kaba baroh ar ki Tanakh bad ka Testament Barim Testament do).
U Dan Hardy, uba la kha ha ka 17 tarik u Naitung 1982 u dei u nongïalehkai barim jong ka ri England uba la ïakhun ha ka kyrdan ïalehkai ba khia.
Ka surok bah jong ka jylla Oklahoma 91 bad ka surok bah jong ka jylla Texas 91 ki iaid lyngba ia ka dam.
Ki don uwei u khun, u Tina, uba la kha ha u snem 1949.
U Mikhail.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar u kylla long u ophisar shipai.
Ka don ha ki jaka ba marjan jong ka Odessa.
Inge King, 100 snem ka rta, ka nongthaw dur na Australia.
U-Briew bad ki Kynrad jong ka Pyrthei
U Saracho u la thoh shibun ki episode na ka bynta ka tv.
Ka kyrteng Latin jong une u bsein ka mut "ki dak ha ki liang jong u."
Ka Al-Madina Tripoli ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Libya.
1612 - U Khristopher Klavius, u nongpeit bneng na German (b.
Ha kaba nyngkong, ka la don ha madan jong ka iing syiem jong ki.
Ki dohkha whale ki kham kwah ia kawei ka tdong ban ia kawei pat, kumba ki briew ki long kiba kti kamon ne kti kadiang.
U White u shim ia ki lyngkhot na kawei ka pla bad u buh ia ki na kadiang sha kamon; U Black u buh ia ki lyngkhot jong u ha ki square kiba iadei.
Ka jingrwai jong u "Sincere" ka la rung ha ka 40 tylli ki jingrwai jong ka ri Bilat.
Kay Adshead kum ka Beryl Stapleton
La tyrwa ban ai khusnam £30 na ka bynta ban kem ia ki.
"Ka pyrthei khlaw, ka pyrthei khlaw"/"En kväll i tunnelbanan"/"Ka pyrthei khlaw, ka pyrthei khlaw" (ka dur acostic) (1995)
Ka Mitsubishi Estate Co. (ka bynta jong ka Mitsubishi) ka la bei tyngka ha ka circuit.
Check, ka jingbyrngem ban kem ia u syiem ha ka shakhmat.
La kha ia u ha Motueka, New Zealand.
Ka Wear ka dei ka wah kaba don ha shatei lam mihngi jong ka ri Bilat.
Kum ka nuksa, ka heemagglutinin ha ka khniang jingpang khlam ka pyntreikam da ka jingkylla dur.
Ki rel MRT ki iaid lyngba ki thliew bad ki lynti iaid kjat ha kine ki lain harum:
U Matt kardl
Ka jied ia u Professor Frink namar ba u kwah ban iarap ia ka pyrthei da ka science.
U Blei (57739)
Ka Bitdefender ka dei ka kompeni ba bun jaitbynriew jong ka Rumania kaba ïada bad ïada ïa ki khniang jingpang.
Ka jingthoh rong saw (2014)
Bun ki mrad ba im ha ki dieng
U Kaline u la khlad noh ha ka 6tarik Risaw 2020 ha Bloomfield Hills ha Michigan.
Ka jingkyrshan ia ka jingim
Ka la don bynta ha ka thma Jutland, bad ha kata ka jingialeh ka la tynrah ia kawei pat ka lieng German bad ka la pynlong ia ka ban ngam jyllop.
U hati ba pura - ka jingtip ba kyllum
Ka dur kaba bha kam dei kaba shai than bad kaba dum than.
Ki donkam ban nang kumno ban kem ia ki mrad, bad kata ka shim por.
Katba la pyrkhat nyngkong ba ka dei ka exoplanet, ka jingai jingmut ha u snem 2021 ka long ba ka lah ban dei ka lyer dewbilat.
bad ha kaba sdang ka la long ka kyrdan ialehkai jong ka pyrthei.
U Binalong u paw ha ki katto katne ki poim jong u, kum ka nuksa, Pardon, u khun jong ka Reprieve .
U la leh kawei ka jingpynkylla kaba khraw ha ka rai jong u ban nym leit jngoh ia ki ri kiba iadei paralok bad ki Franco: ha ka snem 1961 u la iashim bynta ha ka jingrwai jingrwai ha ka kamra ha White House ha ka 13 tarik u Nailur ha kaba u la tem ia u President John F Kennedy uba u sngewtynnad eh.
U dei u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Africa Pdeng naduh ka 15 tarik Iaiong 2021.
Ka Angelica ka dei na ka krem ​​jong ka imlang sahlang jong ka ri Sepngi bad ka long ka khun ksiew jong u Gen. Richard Richardson bad ka Mary Cantey (Richardson).
La tei ia ka Chapel ia u Shu, u Atum bad u Tefnut.
Ka Team Lotus ka dei ka kynhun kaba nyngkong eh ban jop haduh 50 tylli ki jingjop ha ka Grand Prix.
1953 Kaderin Mahkûmları
U nongthoh u Eli Attie ula phone ïa u David Axelrod ban ïakren shaphang u Obama hadien ka jingkren jong u Obama ha ka Democratic National Convention ha u snem 2004 bad u ong ba u "ïoh jingkyrmen na u [Obama] ha kaba dro ïa ka jinglong [u Santos]," katba u aktor Jimmy Smits u ong ba u Obama "u long uwei na ki briew kaba nga la peit ban ring dur."
Fujimori often works with Shoushi Uchida or Nobumichi Oshima.
La ri ia ki mrad bapher bapher kum ki mrad ba ri.
Ka jingpyniasoh
Ka longiing jong u ka la leit sah sha Heston, Middlesex ha ka por ba u dang ar snem.
Ka epigenetics ka treikam da ki rukom kum ka jingpynkylla ia ka DNA.
Ka Internet Explorer 7 ka la wanrah ia ka phishing filter, kaba khanglad ia ka jingrung sha ki jaka phishing lymda u nongpyndonkam u pynkylla ia ka rai.
Ka Matlock ka ai kyrteng ia ka marpoh khyndew kaba don ia u lead kaba kyrteng ka Matlockite.
Ia ka pung Swan ba pura la pyni nyngkong eh ha England da ka Sadler’s Wells Ballet ha u bnai Nohprah 1934.
Ka dei ka nongbah jong ka tnad Quetzaltenango.
South Yarmouth, Massachusetts
U Chris Brown (u nongrwai na Canada), u nongrwai-thoh jingrwai na Canada bad u nongtem bun jait ki tiar
"Hynrei Phi tip ba nga ieid ia phi" – Kenny Rogers bad ka jingpynmih kaba nyngkong
U William Parsons, u Lord Rosse (Ireland, 1800 – 1867)
Risaw 23 – U Brian Boru, u syiem rangbah jong ka Ireland
Ka lynti iaid kjat ka jrong kumba 17.5 phut na ka surok ha ka jaka ba jrong tam jong ka.
Ka mukotduma ka kynnoh ia u Andrew ba u la "leh be-ijot bad thmu ban pynsngewsih ia ka jingsngew."
U Lorenzo Neal – U nongialehkai phutbol Pro Bowl
Kawei pa kawei ka orbital kaba kum kata ka lah ban shong da uwei ne ar tylli ki electron.
Ka poi naduh ka rud duriaw kaba shathie jong ka Lake Burley Griffin haduh ka jaka kynmaw, ha u lain ba lah ban iohi naduh ka iing dorbar thawain.
Ka shnong Mindon ka la long kaba heh.
Ka paralok Roman jong ka ka long ka Lucina.
ka dei ka jingrwai jong ki nongrwai Soft rock na Australia kiba ai Air Supply.
Phil Meheux – Casino Royale
Ha ka snem 1970, u la ak kum u nongap masi barim ha ka phlim The Comeback Trail.
U nongdie kot komik, u trai jong ka dukan kot komik
Ka la san ha kaba sdang bad pdeng jong ka spah snem kaba 20.
Ha ka jinglong kyllum ki lepton ki kham rit shibun ban ia ki Baryon.
Ki jaka bam stet jong ka ri America
Kyllalyngkot 2011
Kiwei pat ki jingthung, kum ki sohjew, ki mih ha ki dieng kiba heh.
Ha ka 3 tarik u Lber, 2009 da plie paidbah ya kani ka jingkieng kam ka jingkieng yaklam wa ka New York State Park.
Ha ka rta kaba 18 snem, u Madea u la shah kynnoh ha ka jinglehkai be-ain, ka jingleh thok ha ki check bad ka jingtuh ia ka jingithuh.
Ki model ba mynshuwa ki don ia ka shyntur ba la shna da ki lai tylli ki skru, katba ki model kiba hadien ki don ia ka met ba la khleh lang bad ka met ba la shna/pynkylla.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 20,747 ngut ki briew.
La pynkylla kyrteng ia kane hadien sha ka "Tainan Fu" ha ka snem 1885.
Ka la poi sha ka 75.67% na kine ki jingkhot "ka kyrdan A" hapoh 8 minit, bad 96.04% hapoh 19 minit.
Kane ka long ka jingleh kaba eh ban pynkylla ia ka sniehdoh na ka kynthei sha ka shynrang; lada ka shong slem palat halor u ice kan sa rkhiang.
U Pedro Tenorio, 84 snem ka rta, u politishian na Northern Mariana Island, u Lat (1982–1990, 1998–2002), ki jingeh na ka jingpang stroke.
U la iathuhkhana ia ka phlim science Discover ha ka Disney Channel naduh u snem 1992-94.
Ki Myntri Rangbah jong ka Ontario
Pynkylla bad pynkhih ia ka synduk oat.
U Thomas J. Sargent, ka ioh ka kot, 2011
La ai kyrteng nyngkong ia ka kum ka Komiti halor ki kam pohïing bad ki kam pohïing.
Risaw 21 – Ka Australian National Airways Southern Cloud, ka liengsuin Avro 618 Ten, ka la hap ha lum Snowy katba ka dang her na Sydney sha Melbourne, ha kaba la khlad noh ia baroh 8 ngut kiba don ha ka liengsuin, ha ka jingjia ba kongsan kaba nyngkong eh jong ka liengsuin jong ka Australia; ka jaka ba la hap ka la sah khlem lap haduh 27 snem; ka jinglong ka suinbneng kaba jur bha ha ka por ba her ka liengsuin ka lah ban long ka daw jong ka jingjia aksiden.
Hapdeng ka snem 1910 bad ka jingkut jong ka thma bah ba ar ha ka snem 1945, la niew ia ka Korea kum ka bynta jong ka Japan namar ka jingsynshar jong ka Japan ia ka Korea.
Ynda la dei ka por ban ring mynsiem, ka diaphragm ka pynjahthait biang bad ka Iyer ka mih noh na ki tor.
1917 – U Enric Prat de la Riba, u nongsynshar Catalan (b.
Ka Pessac, ka ri France; naduh ka snem 1991.
Ka album ba nyngkong eh jong u Tool ka la mih ha u snem 1993.
Kane ka la pynlong ia ka Centre for Inquiry ka seng kaba heh tam ha ri America.
1980 U Paul Snider, u nongsengkam bad nongpyniaid na Canada (b.
Ka jingiakop mareh drag, ka lad ban ialehkai kali
pynïaid da u Altman
Ka por tunnel
La shna ia ka da ka wah Yellow ha ka bynta kaba kham bun.
1984 - U Craig Beattie, u nongialehkai phutbol na Scotland
Ka jinglong jong ki jingthung—Ka jinglong jong ki cell bad ki shyieng
ka thain Hainaut
Kaba kongsan eh na ka bynta ka ioh ka kot jong ka imlang sahlang ka dei ka seng treilang jong ki nongdro dur ha ka thain, ka Ernabella Arts Inc.
Ha u snem 2015, ka Astana ka la ioh ban rung sha ka group stage jong ka UEFA Champions League, ha kaba ka la long ka kynhun ba nyngkong eh jong ka Kazakhstan ban leh ia kane.
Ka la long ha Mesopotamia.
U ong ba u don ki jingphohsniew kiba sniew bad um lah ban iohthiah.
Ka Pateng kaba Lai
Iaiong 10 – Ka thma pohïing ha England: La pynskhem ïa u Cromwell kum u Lieutenant-General jong ki shipai kulai.
Ka ri Czech - Kde domov můj?
Ka Louisa County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Ka jingpyni ia ka Museum Fort San Domingo ha Tamsui shaphang ka Histori Dutch jong ka Taiwan
Ki nombar 1 haduh 9 ki pyni katno tylli ki jingkylla ba thikna halor ka jingsawa ba shadien ka jingkhlain jong ka signal ka long.
Don kiba pyrkhat ba lehse kine ki briew kim ju ngeit shisha ia kane, hynrei ba ka long ka daw ban shad ha ka por ba ka balang ka ong ba ym shah ban shad.
Ia ka black metal la phiah ha ki ar tylli ki wave.
Ka thup jong ki jingpynrung jingbam, ka jingtip na ka bynta ki mobile
Ki cone kiba saw
Ka samoi ïalehkai 2003–04 ka dei ruh kaba nyngkong (khlem da kheiñ ïa ka samoi ïalehkai ba la pynlyngkot da ka jingkhang dam jong ka snem 1994-95) naduh u snem 1967–68 ha kaba ym shym la don u nongthep 50 kol, lane u nongthep 100 poiñ.
Ha ka 19 tarik u September 1846, u Maximin Giraud bad ka Melanie Calvat ki la iathuh ba ki la iohi ia ka Maria Theisotti ba ka iam ha u lum Sous-les Baisses.
Ki jingpyni dur
Kam lah ban san shabar jong ka cell kaba im.
Ki tiar kiba kham heh kin thang bun ia ka deuterium jong ki bad kiba kham rit kin thang tang khyndiat, bad ka jingkhia jong u Jupiter ka don hangno hangno hapdeng.
U Bill Rosendahl, 70 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka dorbar jong ka nongbah Los Angeles (2005–2013), uba don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
1999 - Ka Susan Strasberg, ka aktres na America (b.
Ka jingshah tynrah ka la pynlong ia ki saw tylli ki kali kiba shadien ban shah tynrah ha ki jaka ieng steshon.
U Willi Giesemann (la kha ha ka 2 tarik u Naiwieng, 1937) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri German.
U la iasoi bad ka Young Money Entertainment, ka Cash Money Records, ka Republic Records, ka Soothe Your Soul bad ka Kush Entertainment.
ka Annanhill Primary
Harum ki don katto katne ki nuksa:
U la pynshitom bein ia ki katto katne ngut ki briew, na ka bynta kata la pynngat ia u bad la set phatok ia u.
U John Hanson, u president ba khyndai jong ka Continental Congress; la jied nyngkong eh katkum ki kyndon jong ka synshar khadar
Ka wah Fall ka don ki por lyiur kiba shit bad kiba slap bad ha ka jinglong kyllum ki por lyiur kiba jem haduh kiba khriat.
Ka pisa kaba u la kamai na ki ri bar ri ka la pynim ia ka jingduh jingkyrmen jong u nongbishar Dredd ha ka pyrthei da kaba kamai $113 million ha ka pyrthei baroh kawei.
La donkam shuh shuh ki iing katba nang heh ka London, kumta la thaw iing ha Beckton na ka bynta ki nongtrei ha ki jaka pynmih gas bad jaboh.
Ka Klaridon
Ka CBS ka la sdang ban pyni biang ia ka phlim All in the Family ha ka aiom kaba hynriew jong ka show ha ka 1 tarik u Naitung, 1975.
U bad u Dante ki iaid sha ka khyrdop ha kaba U Khrist u la rung sha ka Dujok ha ka jingleit jong u kaba lai sngi ban pyllait ia ki katto katne ngut ki briew kiba la jied.
Ka jingkhein kaba rit eh na kine ki briew ka kam ba ka kam kaba lait ha ka jingshisha ka dei naduh ka jingiap jong u Pope Pius X ha ka snem 1914, nalor kiwei pat ki kam kiba ym da tip bha.
Ka pung Peligre, ka pung kaba ar kaba heh tam ha Haiti, ka don ha kane ka tnad; ka long ka pung shna briew ba la thaw da kaba shna ia ka pung Peligre ha ka wah Artibonite.
U Jarbas Gonçalves Passarinho (11 Jymmang 1920 – 5 Jymmang 2016) u dei u heh shipai bad u riew sain pyrthei na Brazil.
Uwei u nongpynmih, u Jonatan Söderström u la sdang ban shna ïa ka jingïalehkai kaba kyrteng ka Super Carnage, kaba ïasyriem bha bad ka Hotline Miami.
Ki jingdonkam kiba don hapoh kane ka iing ki kynthup ia ka jaka ialehkai, ka jaka lehkai, ka jaka buh jingthoh, ki jingshakri bapher bapher jong ka synshar khadar, ka library, ka pung jngi, ka thanat pulit, ka post ophis, ka jaka sait jain, ka jaka shna shniuh, ka jaka bam, ki ophis bank, ki dukan , ki jaka bam, bad ka jaka rieh bom.
Lohnsburg
U la shah jied da ka Chicago Blackhawks da ka jingjied kaba 156 ha ka NHL Draft jong u snem 2002.
Saint-Cricq (32372)
Ki mosque ki pynlong ia ki jingbam iftar hadien ba la sep ka sngi.
Mahadei = 9 ngut
U Luigi u dei u shipai ha ka kynhun shipai Italy.
U John Mark Loudermilk kum u Noah Carver, u nongap pahara uba heh bha
Ha u snem 1995, Ka la mih nyngkong eh ha ka pyrthei rwai kum ka nongrwai ha ka Pippi-band, ka kynhun rwai kaba don lai ngut.
600 SK— Ka jingseng ia ka Marseille da ki nongjop Focei ha ka jingialeh thma duriaw pyrshah ia ki nong Carthage; Ka la long ka jingsdang jong ki Thma Grik-Pun.
Ka Jylla Garfield, Nebraska
Ha kata ka por 30% na ki nongshong shnong ki la iap.
1912 – U Josef Neckermann, u nongseng kam seng jam na Germany bad u nongniah kulai (d. 1992)
Ki jingshong shnong ha Jefferson Parish, Louisiana
Tab jong ki shipai ba kyrpang
Hynrei dei tad haduh u snem 1988, haba ki nongrwai Bonnie Tyler bad u Luther Ingram ki la thaw la ki jong ki dur jong kane ka jingrwai, ba ka la pawnam shisha.
U Naze u la khlad noh ha u Risaw 2017.
Ki nongkyndong jong ka Mecklenburg-Western Pomerania
Lotus (2012)
1972 U Ari Behn, u nongthoh kot na Norway.
Ka jingleh burom.
Da kaba lap ia u Thanos ha ka pyrthei bym don briew, ki thmu ban pyndonkam ia ki Maw bymjukut ban pynphai kylla ia ki kam jong u, hynrei ki lap ba u Thanos u la dep pynjot ia ki ban khanglad ia ka jingpyndonkam shuh shuh.
Ka jingpynkylla (38333)
U Vladimir Vysotsky u la don shibun ki sap bad la ju batai ia u da ka ktien "bard" (бард).
Ha ka 9 tarik August,, ki la pyllait ia ka jingrwai kaba shiphew kaba la iatreilang bad ka Tokyo FM’s Radio Show kaba long trai da ka Japan Post Service, ha ka sngi u Blei, la ai kyrteng ia ka “Loveletter” kaba la pynshong nongrim na ka Novel Tashi Romance jong ka Natsumi, kaba la jop ia ka Yoasobi Contest Vol.2.
Ki liengsuin kiba kham pawnam ha u snem 2013 ki long ka Dassault Rafale M bad ka McDonnell Douglas F/A-18 Hornet.
Nohprah 4 - Ka ri America ka la pynlong ïa ka Mid-Term Election jong ka, ha kaba ka Seng Republican ka ïoh jingmyntoi jur pyrshah ïa ka Seng Democratic.
U nongpyniaid u dei u Philip Saville.
Saint-Laurent-Bretagne (64488)
U Haye u ong ba u thmu ban shongthait noh shwa ban dap 31 snem ka rta.
1928 - U Mirza Tahir Ahmad, u nongïalam jong ki niam Muslim na India-Pakistan (khlad noh ha u snem 2003)
Ka Panggisari ka dei ka shnong kaba don ha Mandiraja, Banjarnegara, Central Java, Indonesia.
La pynskhem ia ka kum ka platinum ha ri America.
Ki kynthei kiba la kham heh ki don ia ka cystocele kham bunsien ban ia ki kynthei kiba kham samla.
1959 – U Bryan Adams, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Canada
Ha ka anime Pokémon, ka Pokémon ba nyngkong jong u trainer Ash Ketchum ka dei ka Pikachu.
Ha ka 1tarik Risaw 2014, u la shah rem ha ka primary jong ka Democratic ha u Muriel Bowser uba long u Mayor ban sa wan.
La jer kyrteng tang 50 tylli ki asteroid.
1910 - U John Krol, u Cardinal na America (u la khlad noh ha ka snem 1996)
1995: Ka Mahadei jong ka Mihngi (TV) .... Lady Hester Stanhope
Ia kane ka lympung ialehkai la jop da ka India kaba la pynliem ia ka Sri Lanka da 6 wiket.
Ha kaba khatduh, u la mih bad kaei kaba dei ban jia hapoh san sngi bad ia kajuh la pynsngew ha ka por mynstep sha ki kmie ki kpa, ki paralok bad kiba ha iing ha sem jong u.
Baroh ki Enjin ki leit!
"Law Kan" - (Lada)
Ka post kaba kum kane ka la jia kham mynshuwa bad ka RC4.
Jingkren ktien
Mynta ka sngi ka Sandoz ka dei ka bynta jong ka Novartis.
Ki liang ba pyrshah jong ka parallelogram ki long parallel.
Ki jingiathuhkhana jong u ki jia ha ki por jong u Haroun al-Rashid.
On Demand (2002), ka kot prose bad poitri Countdown (2003), ka kot lyngkot Zerna (2005).
Ki Hynmen jong ka Jingpynjot ki dei ka kynhun ialehkai tag kaba tbit bha.
1947 Ka eriong Kathleen ka pyniap ia 1,077 ngut ki briew ha ka thain Kanto ha Japan.
Ki nongkhaii shniuh Dutch na New Amsterdam ki la wan biang ha ka snem 1623.
kum u Remon Natsume
Ki briew ki hap ban pynrung kyrteng bad ka sorkar bad ban ioh ia ki kot pynshisha kiba thoh ba ki don ha kano ka jaitbynriew.
Naitung 26 tarik – U Michael Ballack, u nongialehkai phutbol German
Ka Timberville, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ki khusnam, ki jingai jingiarap, bad ki jingai jinghikai
U Giuseppe Matarrese (3 Rymphang 1934 – 27 Rymphang 2020) u dei u Bishop Roman Katholik na Italy.
Ka jingdum jong ka jingphohsniew (1890)
Mynta, ka Numancia ka long ka jaka wad bniah ia kiei kiei kiba rim ha ka Jylla Soria.
Nangta ka la phai ban siat sha kawei pat ka liang, hynrei ki briew kiba don ha ka lieng kim shym la lah ban khang ia ki jaka buh suloi.
1648 - La soi ia ka jingiateh kular ha Westphalia.
Mynta ka Mixa ka dei ka brand No 1 ha ka kyrdan "Ka jingsumar met" bad "Ka jingpynbhabriew ia ki khunlung" ha France.
"Ka jingsuk na ka bynta uwei bad baroh."
La pyllait ia ka ha u snem 1997.
Skul Latin Brooklyn
Ka jingjop kaba khraw tam ha ka jingim jong u kan wan ha kaba kut jong ki snem 1970, ha kaba un leh ïa ka bynta jong u David Banner ha ka phlim TV jong ka CBS The Incredible Hulk bad u Lou Ferrigno un long u Hulk.
Ki jingseng jong ka spah snem kaba nyngkong ha Europe
U Pierre Trudeau, Canada
Ha kata ka por u la long u Commissioner na ka bynta ki kam karkhana, ki kam pyntip bad ki kam pyntip ha ka Santer Commission naduh u snem 1995 haduh u snem 1999.
Nangta u Punk un sa pynpaw ba ka jingiateh jong u bad ka WWE kan kut noh ha ka Money in the Bank bad u la kular ba un mih noh na ka kompeni ryngkat bad ka WWE Championship; katto katne ki jingkren bad ki rukom leh jong u ki iadei bha bad ki bnai ba khatduh jong u bad ka Ring of Honor.
U hippogriff u long u jingthaw ba pawnam uba don ka bynta ba shakhmat kum u bsein bad ka bynta ba shadien kum u kulai.
Deutsch-Schützen, Edlitz ha Burgenland, Eisenberg bad der Pinka, Höll, Sankt Kathrein ha Burgenland
La kha ia u ha Monceaux-sur-Dordogne, ha Corrèze.
U Al-Dura u la khlad noh ha ka 24 Nailar 2021, ha ka rta kaba 82 snem.
Ka blang arctic, ka blang
Da kaba pyndonkam ia kum kine ki jaka kum ka jaka rieh, ka kyntien ka la wan ban pyndonkam na ka bynta kano kano ka jaka rieh.
Ha u snem 2013 la pynkup burom ia u da u President Barack Obama.
Na ka bynta ka encyclopedia ba la shon, ki briew kiba thoh ia ka ki hap ban pynthikna ba ki jingtip ki long kiba dei, lym kumta ki lah ban duh ia ka kam.
Ki painkhana paidbah
Clayton Valley High School, la plie ha u snem 1958
Ym don ba tip katno ngut ki khynnah kynthei bad ki kynthei ki iap na ka FGM.
Dei na kane ka daw ba ki don ki bniat.
U blang uba don ka tdong lieh, u Odocoileus virginianus
Ka jingpynwandur bad ka dur kaba bha tam
Ka jingstet kaba heh tam: 80 km/h (50 mph)
Hiawatha USD 415
U la long u mayor jong ka Jerusalem naduh u snem 1965 haduh u snem 1993.
Night at the Museum: Secret of the Tomb ka dei ka phlim comedy na America kaba la pynmih da u Shawn Levy bad la thoh da u Robert Ben Garant, u David Guion, u Michael Handelman bad u Thomas Lennon.
Ki nongjop: (4) 2002, 2003, 2004, 2005
Ka kmie jong u ka long ka Andriette Ahlsell Nobel.
U Antonie van Leeuwenhoek: u kpa jong ka microscopy bad ka microbiology
La ai kyrteng ia ka Guyot Hall ha ka kyrteng jong u Arnold Henry Guyot uba la tip kum ka Geography jong ka spah snem kaba 18.
Ka jingshongkha khleh ka long teng teng kaba la pyniasoh bad ka jingshongkha khleh (blowjob).
Ha shuwa ka jingiakop ialehkai Grand Prix ha Australia u Stoddart u la byrngem ban weng noh ia ki kali jong u.
Wah Engano
Ka Weehawken ka dei ka shnong kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka Hudson County, New Jersey, America.
U la thaw ia ki Nongbishar ki ban iaid kylleng ka ri bad ban bishar ia ki mukotduma jong ki briew kiba la kynnoh ba ki pynkhein ia ka ain.
U la sdang ia la ka kam pule puthi ha ka skul bah Cambridge.
Ka jingiakren kam shym la leit shano shano ruh.
Ka Hayati Yazıcı ka la pyndep ia ka jingpule jong ka ha u snem 1975 na ka Skul Ain ha Istanbul University.
Balatsch, Norbert OEML
1995 - U Trayvon Martin, u samla America, uba la shah siat (khlad noh ha u snem 2012)
(Ka kyrdan jingtbit: Katto katne ka jingshemphang ha ka jingleit jngi)
U Wellington u la hukum ia ka lain jong u baroh kawei ban iaid shakhmat bad la beh noh ia ki Phareng na madan.
U Jan Chryzostom Zachariasiewicz (11 September 1823 – 7 May 1906) u dei u nongthoh bad nongthoh khubor na Poland.
Wat la ki iapher ha ka imlang sahlang, u Matt u la sngewtynnad pura.
1967 U Carson McCullers, u nongthoh kot na America (b.
Kum ka nuksa, ha kaba shna ia ka circuit board, ka long kaba donkam ban tip ia ka rukom kaba bha tam ha kaba u laser un tih da ki hajar tylli ki thliew.
Ia kane ka show la thaw da u J. J. Abrams, u Damon Lindelof, bad u Jeffrey Lieber.
Ki jingialehkai Gear
1," ba la thoh bad pyni da u Gil Scott-Heron.
Ki jingpynbha ia ka jingsma la pyndap.
Ia ka iPad mini jong ka pateng kaba nyngkong la pynsangeh noh ha u snem 2015.
Ka don burom ïa ki nongkyrshan kiba bun jaitbynriew khamtam ha ki ri jong ka Southeast Asia kum ka Malaysia, Singapore, Indonesia, Thailand, bad ha ka jylla Guangdong jong ka ri China, ka Hong Kong ka dang long ka jaka ba pawnam tam jong kane ka jait jingrwai.
Kumta la pynmih ia ka "lynti nonglam khubor kaba ar".
Ka relay kan peit ia ka jinghap jong ka bording bad kan synshar ia ka jingpyrshah.
Ka jingrwai ba ar jong ka Younha ka Houkiboshi la pyndonkam kum ka jingrwai pynkut na ka bynta ka anime show ba pawnam ka BLEACH.
74939 - U Zuzenhausen
Ki jingkynthoh ki long kiba pawnam bha ha ka ktien Vietnam.
Ha ka jingshit bad jingkhluit kaba thikna, u beryllium u ialeh pyrshah ia ka jingkhluit haba u shah ha ka oxygen.
Ka Mona kam don briew shuh, hynrei ki nongtrei jong ka tnad mariang jong ka Puerto Rico teng teng ki ju leit jngoh ia ka bad ia ki mrad khlaw jong ka.
Ka jingleh rieh ha Chile (1986)
1660 – U Charles II u la long u Syiem jong ka Bilat, Scotland bad Ireland katba la pynieng pat ia ka jingsynshar syiem.
– U Marcel Kuijer (AVRO)
La batai ia ka da ka kot khubor kum "kawei na ki dak jong ka jingthoh khanatang jong ka spah snem kaba 20."
La nang pyndonkam ia ka rep bad ka jingai um.
Ki clip ki sdang ban pyni ia ki para marjan katba ka nang jan sha ka iing jong u Bunker.
Kane ka shnong ka jngai 21 mail (34 km) shaphang shatei lam sepngi jong ka Taunton, ka shnong Somerset.
Kumta, teng teng, ki lah ban ngat ha kiba bun ki jingmlien kiba sniew.
Mikael Pietrus
Fiji – Tui Viti
Ki phlim ba la pyniaid da u George Cukor
Ha ki khlaw, ka jingrep da ki ding ka la plie lad ia ki jaka kiba shai bad ka la ailad ia ki jingthung ban san kham bun ha ka sla khyndew.
U la paw biang kum u Mason ha ka phlim Black Ops II (2012) bad Black Ops 4 (2018).
U German Zonin, 95 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka Russia (Dynamo Leningrad) bad u manager (ka kynhun ïalehkai ka ri Myanmar, ka kynhun ïalehkai ka ri Soviet Union).
Hynrei ka mashin kaba don tang kawei ka beam ka lah ban don ka jingthew ia ka jingshai kaba kham heh.
Ki kynthei kiba armet, kiba pang, ki khynnah bad kiba la tymmen bunsien kim ju donkam ban leh kumta.
Namar ba la pynduh noh ïa ka Amkar Perm ynda la kut ka samoi ïalehkai, la ailad ïa ka Anzhi Makhachkala ba kan sah ha ka Premier League.
1993 – Ka jingker kut kaba 51 sngi ha ka phyllaw jong ka Branch Davidian ha Waco, Texas, ka la kut noh ha ka jingbthei jong ka ding, kaba la pyniap ia 82 ngut ki dkhot jong ka cult, kynthup ia u David Koresh.
Ka jingpynjlan ia ka jingim
Ka don kumba 58,000 ngut ki briew kiba shong hangta.
Kane ka jinglong ka lah ban wanrah ia ka jingiap ne ka jingduna ha ki dkhot met kaba neh na ka bynta ki katto katne ki briew.
U Mark L. Taylor kum u Ralph Kincaid
Ka Ichinomiyanukisaki jinja ka dei ka jaka mane blei Shinto kaba kongsan (ichinomiya) ha kane ka prefecture.
U khun jong ki u Joseph u la shakri ha ka kynhun shipai duriaw jong ka U.S. ha Afghanistan bad u la trei ha ka kompeni ai jingmut halor ka jingpyniaid jong ka McKinsey & Company.
Ki mrad ba bam dohkha, ki sim bad ki mrad ba her ki pyndonkam ia ka jingpynkha khun hapoh jong ki.
Ha kane ka jingdon jong u Richard Burton, Elizabeth Taylor, Ava Gardner, Deborah Kerr, Sue Lyon, Grayson Hall, Cyril Delevanti bad la sam da ka Metro-Goldwyn-Mayer.
Ka phlim telebishon jong ka ri America ha ki snem 2000
Domaise (63136)
Ka M167 Vulcan, ka suloi iada na suin kaba lyngkot kaba la tan
1979 Ka ri America ka aiti ia ka wah Panama sha ka Panama, wat la ka jingaiti pura ia ka jingsynshar ka jia ha kaba kut jong ka snem 1999.
La sam ia ka da ka Universal Pictures bad ka dei ka jingrwai ba la rim bha.
U Mathaios (uba u nongialap Mathaios u ithuh kum u nongkhrong), ba la ai kyrteng ia u Lebi ha u Loukas bad u Markos .
Ki la seng ia ka Fort George ha kata ka dewlynnong, hynrei shen ki la mih noh, namar ki jingiakynad bad ki trai shnong.
Ia ki socks lyiur lah ban shna na ki tiar bapher bapher, hynrei bunsien ki socks lyiur la shna da ka snieh langbrot.
Ka por lane ka jingsangeh pura
Naduh ka 27 tarik u Risaw 1961 (sngi laitluid jong ka Sierra Leone) haduh ka 27 tarik u Risaw 1962, u Dorman u la long u Lat-General jong ka Sierra Leone.
La pynmih ia ka da u Butch Vig bad ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh ba ka kynhun ka la pynmih ha ka kompeni rwai.
Ka Ding Paralok U Yehoshua (2009)
U President jong ki ri ba la pyniasoh lang jong ka Micronesia
Ka tnad pule puthi
U la long ruh u niam Buddhist.
U Plutark, u Cimon.
1926 – U Happy Rockefeller, u Nongsynshar ba 31 jong ka Ri America, u Nongsynshar ba 31 jong ka ri America (d. 2015)
Ka jingïalehkai 17
X bad Y ki dei ki jingialehkai 3D ba pura ba nyngkong eh ha ka thup Pokémon ba kongsan.
1x03 "La pynpra" (nongthoh/nongpyniaid)
U Charlie u thoh shithi khlem da pynpaw kyrteng, u pynkylla ia ki kyrteng baroh, da kata ka rukom u nongpule un ym lap ia u mano.
Ka Bruins ka dang mih madan nyngkong eh ha ka jingïakhun kaba khatduh naduh ba ka la shah rem ha ka jingïakhun kaba khatduh jong u snem 1974.
Ki im haduh 3–7 snem bad la bam ia ki da ki mrad ba im ha duriaw bad ki blang.
Jymmang 20: U John Jeffers, u nongialehkai phutbol (Port Vale, Stockport County)
"Sngap, Ki Pynrwai Ia Ka Jingrwai Jong Nga" (1968)
1944-1946
Ha ka vrezen (ban sheptieng), ka stem jong ka verb ka long vrees bad ka long kumba itvis la pynkylla da u T. Hynrei ka kylla ha ka jaka jong ka sha u D namar ka vrezen khlem -en ka long vrez.
Ki la pawnam kum ki nongniah kulai kiba iaid kai ha ka thain Volga-Ural, hynrei don ki nongwad bniah kiba ong ba ia ka tynrai jaitbynriew jong ki lah ban wad naduh ka Asia Pdeng.
Ka Erykah Badu (kha ha u snem 1971), ka nongrwai R&B bad hip hop
Kan dei ka kynhun ialehkai Hockey kaba nyngkong eh ban ialehkai ha Seattle naduh ka Seattle Totems ha u snem 1975.
U la khlad noh ha Cairo ha ka 21 tarik December 2013, ha ka rta kaba 90 snem.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u ha ka iing khein jingkhein
Ka Gandak Burhi (“Barim”) ka tuid marryngkat bad shaphang mihngi jong ka Wah Gandak ha kawei ka thliew kaba rim.
Ka Shirley Setia ka dei ka nongrwai bad ka aktres na Auckland.
Ann Hjort – Ka dewbilat (som ung)
Ka Jamestown ka long ka nongbah kaba khyndai kaba heh tam ha North Dakota.
Ha kaba la khot nyngkong eh ia ka New London, la seng nyngkong eh ia ka St. George ha ka snem 1612.
Hadien ka jingiateh kular jong ka Perth ha ka snem 1266 la pynphai biang ia ki Isles (Hebrides) ha ka jingsynshar jong ki Scotland.
U Marcelino dos Santos, 90 snem ka rta, u myllung bad u riewsain pyrthei na Mozambique, u Vice President jong ka FRELIMO (1970–1977) bad u President jong ka Dorbar jong ka Ri (1977–1994).
Ki Hadrosaur (kaba mut "ki khnai kiba heh") ki dei ka jait jong ki dinosaur kiba bam jingthung kiba don ka bniat doh.
Hadien ba u la pynrung kyrteng ha ka jingpule philology ha ka skulbah Oslo ha ka snem 1945 u la pyndep ia ka kyrdan cand.philol.
U Cherkasy u pawnam naduh ka spah snem kaba 13 bad u don ka bynta kaba khraw ha ka histori jong ka Ukraine.
Naitung 11 – U Nnamdi Azikiwe, u President ba nyngkong jong ka Nigeria (b.
Ka kot match ka long ka khiew karton kaba rit kaba buh ia ka jingbun ki match hapoh bad ka don ka sla kaba jem bha kaba jem na shabar.
New York : Ka Putnam.
Gabon
C. ka sniehdoh kaba rit.
Lai tylli ha kawei ka ward
U Stewart Wright – U Charlie
Ka Patersdorf ka dei ka shnong kaba don ha Regen ha Bavaria ha Germany.
Nangta u Sekharaiah u iathuh ba ki hima jong ka pyrthei shisien ka sngi kin sa long ka hima u Messaiah jong U Blei.
Ha ka liang ka ain, ka Sally Hemings kam shym la pyllait satia.
U la don ha ka Bürgerschaft, ka dorbar thawain jong ka jylla Bremen, naduh u snem 1991 haduh u snem 2005, bad sa shisien pat naduh u snem 2007 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2019.
Risaw 13 tarik, 1781 - U William Herschel u la lap ia u planet Uranus.
Ka jingtei Balang ha ka juk pdeng ba sdang ka dei ban long kaba kham rit ban ia kaba don mynta bad la tei biang ia ka Balang da u mawsiang ha ka spah snem kaba 15.
Ka Chevrolet Evanda/Epica
La seng ia ka ha ka snem 1924.
Ka Mars Orbiter Mission (MOM) ka dei ka space probe kaba la iaid sawdong jong u Mars naduh ka 24tarik Naiwieng 2014.
”Tuutulaulu” [Lullaby] (2017)
Ka jinghikai ha ka jingkylla (1932)
Ka dur
Ki jinglap kiba kongsan ki kynthup ïa u Ichthyosaur, u Plesiosaur, u Dimorphodon, u Scelidosaurus, uwei na ki dinosaur kiba nyngkong eh kiba la pynkup da ki tiar (Thyreophora).
Jimi Hendrix (1973)
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2013 ka shnong barim jong ka Ruppoldsried ka la pyniasoh noh sha ka shnong Rapperswil.
Ka Catalina Meyer Busquets (1926 – 8 Naitung 2021) ka dei ka nongïalehkai Basketbol ba tbit na Chile.
Haba la thaw ia ka tnad Nord ha ka snem 1790, ka arrondissement jong ka Avesnes-sur-Helpe, kaba don ka kyrteng Avesnes, ka la long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
U Freddie Syiem
U Thoreau u la thoh ia ka Civil Disobedience ban ong balei ba un nym siew.
Ka Nova Bus ka la pynmih hynriew jait ki bus, kynthup lai tylli ki bym shna shuh.
La pynsan ia ka ha San Diego, California.
Ka don ha ka dong jong ka 9th bad Pennsylvania Avenue SE.
U Blei Pureiromba la ju niew ruh kum u kpa tymmen jong ki briew kiba na ka jait Sharumbam jong ka jaitbynriew Meitei.
Namar ka jingheh jong ka kpoh,
Uncle Sam (1996) (video)
Kane ka kur ka kynthup kumba 1000 jait ha ki 75 jait.
Pfaffing, Austria, ka shnong kaba don ha ka distrik Vöcklabruck ha Upper Austria.
U la bat ia kane ka kam naduh u snem 1981.
"Ka sngi kaba pynshitom tam" (1998)
Chart byte
U William Ford Gibson u la kha ha Conway, South Carolina ha rud duriaw Atlantic.
La kyntait ia ka namar ba ka skulbah jong ka Rio de Janeiro kan hap ban iehnoh ia ka jinglong trai.
Kine ki long ki Bo Peep Bo Peep bad Kum ka Sien Nyngkong.
Ka lah ban paw ha ki dur sain pyrthei bad ki jingpyni dur ia ka kolshor.
Katto katne ki jingbam na Europe (kum ki klam bad ka wain lieh, ka paella, bad kiwei kiwei)
Ka kyrteng jong ka ka wan na ka ktien Phareng kaba mut barn.
Ka Lagouira ka don shaphang shathie jong ka kynroh jong ka Morocco, bad la iehnoh ia ka da ki shipai Morocco bad ki shipai POLISARIO.
Katto katne na ki rishi ki pawnam ha kaba ki bitar stet bad suk bha.
Ka Queen Elizabeth II Golden Jubilee Medal () lane ka Queen’s Golden Jubilee Medal ka dei ka takma kynmaw kaba la thaw ha u snem 2002 ban rakhe ia ka jingrakhe ia ka jingdap sanphew snem jong ka jingshimti ka syiem ka Queen Elizabeth II.
U la duh noh ia baroh ha ka iing ka sem jong u - ka para, ka hynmen, ka kmie bad u kpa - shuwa ba un long lyngdoh.
Na ka bynta ki khynnah kynthei, ka Stacy ka mut "ka khun syiem" ha ka ktien Grik.
Ka Tate ka dei ka western series jong ka America kaba la pyni naduh ka 8 tarik Iaiong haduh ka 14 tarik u September, 1960 ha ka NBC na ka bynta 13 tylli ki bynta bad kawei ka aiom.
U la iai bteng ban thaw jingrwai katba u dang leh ia ka kam shipai jong u, bad u la long u dkhot jong ka Les Six.
Ka samoi NHL 1928–29 ka dei ka samoi kaba khatar jong ka National Hockey League.
Ki angle ba kyrpang
Ka jingsngewtynnad ia ki tiar tem jong ka por ka la sdang ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 20.
<li dor="33"> 0.838 ()
Ka FGM ka long kaba kham bun ha ki 27 tylli ki ri jong ka Africa, kumjuh ruh ha Yemen bad ha Iraq Kurdistan.
Ka Point jong ka jingbym wanphai (1992) (jingpynlang)
Ha ka jingkhein kyllum, la tip arphewwei tylli ki jaka.
Ka jingialehkai ha Melbourne
Mutsun
1895 U Edward Beecher, u riewstad niam na America (b.
PARK JUTI
U Herodotus u ong ba ki nong Scythia (8 haduh 4 spah snem S.K) “ki buh ia ka doh ha ka kpoh jong u mrad, ki khleh um bad ka, bad ki shet ia ka kumta halor ka ding shyieng.”
J. Jonah Jameson
U la leit sha ka skulbah jong ka Gothenburg ha u snem 1982 ha kaba u la ioh ia ka kyrdan Bachelor of Business Administration ha u snem 1984.
Ka Nihonshoki ka kynthup ia u Itoku kum uba lai na ki .
Ka Burom U Briew
Kum u nongiasaid ain ba ha khlieh duh, u Comey u dei u heh ba ar ha ka tnad ain jong ka ri America (DOJ), bad u pyniaid ia ki kam jong ka man ka sngi.
Kane ka la pynlong ia ka ban poi sha ka jingkiew kaba khraw ha ka rep ka riang.
Ki Syiem jong ka Saxe-Gotha
Lynnie Godfrey kum ka Rose Cumberbatch
U lah ban iaid katto katne ka jingjngai ha ka jingdum katba u dang leit khwai.
2016 - U George Voinovich, u nongsynshar sainpyrthei jong ka America, u Lat barim jong ka Ohio (b.
Kumjuh ruh ka kolshor punk jong ki snem 1970 ka la pynlong ia ki kolshor rit jong ka goth bad ka emo.
Ka jingpang Acephalgic migraine, kaba ki khot ruh ka silent migraine, ka dei ka jait jingpang kaba don ka aura hynrei khlem ka jingpang khlieh.
Ka jingkhlad kyndit jong u Warsi ha u bnai August 1940 ka la sngewsih jur da ki paralok jong u.
Ka jingshisha'' (2012)
U pete Wallace: ki keyboard
U la ak ha ki phlim kiba don bun ki jait phlim, kynthup ia ka Home Alone, ka phlim naduh u snem 1990 bad ka dei ka phlim ba bud jong u snem 1992.
Taj
2006 ki jingseng ha New York (jylla)
Ka Bus jong ka nongbah New York, ka kynhun bus ha baroh phra tylli ki shnong jong ka nongbah New York
Ka pynpaw ba u nongïalam jong u Enfant Friday Monday u don ïa ki bor ba phylla kiba ïadei bad ki lai tylli ki kot hyndai, kawei na kine ka dei ka jong ka Margaret.
Lada ka jingkhein ia ka jingialehkai ka poi sha ka 5–5, ia ka set dei ban jop da ki ar tylli ki jingialehkai kham bun ban ia uwei pat u nongialehkai, kum 7–5 ne 8–6.
U long u jait jingthung uba don kumba 500 jait ki jingthung ba phuh syntiew.
Ka la don ha ka album jong u Bowie kaba la tip kyrteng kum ki samla America.
U Virendra Sing
Ka New York
Ka liengsuin GMG
Ka jingim jong ki nonglute
U la long u secretary general jong ka UEFA naduh u snem 2009 haduh u snem 2016.
2012 - U Johnny Tapia, u nongïalehkai boxing na America (b.
Balang Orthodox Russia
Ka Fitzwilliam Virginal Book ka long ka tyllong kaba kongsan jong ka jingrwai keyboard ba mynshuwa na England.
Ka la pynmih shibun ka pisa.
La pynmih ia ka kum ka jingrwai ba kongsan na ka album ba nyngkong eh jong u kaba u True.
Kham bun na kine ki mawlyngkniap la shem ha Knossos kaba don ha Krete pdeng, bad ha Pylos kaba don shathie lam sepngi jong ka Peloponnese.
U la leit sah sha Gamba Osaka ha u snem 2001.
Ka powder aluminium kaba rit ruh ka lah ban bthei.
1928 - U Hans Herrmann, u nongniah kali ialehkai na German
Ka Seng jong ka Histori jong ka White House, kaba la seng ha u snem 1961 lyngba ki kam jong ka First Lady Jacqueline Kennedy, ka dei ka seng shimet, kaba khlem kamai pisa kaba trei ban pynneh pynsah ia ka histori jong ka White House bad ban pynlong ia kata ka histori kaba kham lah ban ioh da ki paidbah.
Ia ka kyntien tram la ju pyndonkam kham bun shabar ka North America, katba hapoh ka North America ia kine ki kali la khot ki streetcar ne ki troli namar ba ki iaid kham bun ha ki lynti syngkien.
(Ha kata ka por, tang khyndiat eh ki briew kiba im ha ki thliew shyiap jong ka South Florida).
Ka column ha ka jingtei ka long ka bynta kaba jrong kaba pynpoi ia ka jingkhia jong ka jingtei kaba don shaneng sha ka jingtei kaba shapoh.
U la long u Kpa tymmen ha ka phlim telebishon Lassie.
Ka nongbah jong ka shnong ka dei ka St.
U la shna ia ka thik kumba ka long ha ka por ba ka dang thymmai.
Al-Omran: ka don palat 15 tylli ki shnong bad la pawnam bha na ka bynta ki jaka rep kiba bun.
Ka la ïakhun ruh ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei jong ka FIVB Volleyball jong ki kynthei ha u snem 2018.
1295 – U Syiem Sancho IV jong ka Castile (b.
Nemanja Milunović (BATE Borisov)
Ka dei ka ri trai jong ki jaitbynriew Harari.
Ki klob ki don la ki jong ki kyndon rit na kaba ki jinglong jong ka kolshor jong ki nongñiah bike kiba lait na ka ain ki mih.
hangno ka H3O+ ka dei ka jingmih
Ki Jiw ha Denmark kim ju shah pynbor ban phong ia u Khlur u Dabid.
Mata Monmohini Secondary Skul
Ka Sauvagny ka dei ka shnong.
Sylvain Arend (Belgium, 1902 – 1992)
Ha ka jingsdang jong ka ka long ka poem epik ba la kren da ka ktien na Mycenaean Greece, kumba 11 spah snem S.K.
Ia ki unit la thaw ha ki snem 1970 da kaba shu pynkylla ia ka kyrdan sah jong ka kyrdan ba nyngkong ha ki unit 2Hap ba la jied.
Nangta ka la pawnam ha u snem 2004 da ka jingrwai ba nyngkong jong ka "Bad Ass Strippa".
Ki kot khubor teng teng ki khot ia ki ki gene kiba jngi, hynrei kam long kaba dei ban khot ia ki ‘ki gene’.
Ka tnad pyniaid kali jong ka Edmonton ka pyniaid ia palat 1000 tylli ki bus bad 94 tylli ki rel rit, bad ka shakri ia ka thain bah jong ka Edmonton.
Ka jingwad bniah kaba la leh ha u snem 2001 jong ki nongsumar jingmut jingpyrkhat na America bad Canada ka la lap ba ka don shibun ka jingbym iasngewthuh jingmut bad jingartatien shaphang ka jinglap ia ka DID bad lada ka jinglap ka long katkum ka jingstad kaba biang kaba biang.
Chishti
Ka Roveena, ka la sdang ïa ka kam rwai jong ka ha u snem 2010, ha kaba ka la sdang ban pynmih ïa ki jingrwai kiba la buh ha ka YouTube ba kynthup ïa ka jingrwai ba pawnam jong ka Etta James At Last, bad la khot ïa ka ban rwai live ha ka CITY TV Breakfast Television.
Bun ki par mawshun kiba pyndonkam na ka bynta ka dewbilat bad ki mawsiang ki don ia ki kum ki tnat bad ki maw kiba lait, kumba ki wan na ka rud duriaw kaba mynta.
Ka Overlord, ka projek middleware ba la pynïaid da ka Red Hat, na ka bynta ka jingsynshar ba la pynshong nongrim ha ki kam jong ka JBoss Fuse Service Works (jingpynïaid, jingpeit bniah bad jingpynïaid) ïa ki kor kompiwtor
Haba la sdang ka thma bah ba-ar ka jingim ka long kaba eh ha ka ri bad bunsien u Leonhardt u hap ban rieh hapoh ki dieng lyngkhot lyngkhai khnang ba un ym shah phah sha jngai sha ka kam mraw.
La lap ba u donkti, la sahnarphna ia u ha phatok jong ka Melbourne ha ka snem 1880.
U nongpyniaid u pyniasoh bad ka console da kaba pyndonkam ia ka Bluetooth.
Kawei pat ka jingtyrwa kaba kham dang shen kaba la tip kum ka axiom jong u Playfair ka syriem ia ka jingmut kaba phra jong u Euclid.
U Arthur Bauchet jong ka France u la ioh ia ka khusnam rupa.
2017 Ka myntri ba nyngkong jong ka Scotland ka Nicola Sturgeon ka pynslem ia ka jingthmu na ka bynta ka jingjied paidbah ban ioh ia ka jinglaitluid kaba arsien.
Hadien kane ka eulogy kaba pynkhih mynsiem (ka jingkren ha ka jingleit ontep ia u briew uba la iap), bun ki briew na Canada ki la pyrkhat ba u Justin un ioh ia ka lawei ha ka sain hima sima; U Justin u dei u Myntri Rangbahduh ba 23 jong ka Canada, uba la shah jied ha u snem 2015.
Ka Boussaha ka la khlad noh ha ka sngi thohdieng 27 tarik Lber 2015 ha iing jong ka.
Bolpur (Lok Sabbha konstitwensi)
Ki buh dak ha la ki kmie ki kpa bad nangta ki bud ia ki kylleng, bunsien ha ka lain kaba jrong, ha khyndew bad ha um.
Ka la long ka nongialam jong ka seng sain pyrthei kaba heh tam jong ka Northern Ireland, ka Democratic Unionist Party, naduh u bnai December 2015.
U nongthoh khubor shaphang ka jingrwai u Eric Harvey u la thaw ia kane ka kyntien PBR&B ha ka jingthoh kaba shisien thoh shaphang ka Weeknd, Kumno ban riam bha, bad u Frank Ocean.
Ka jingmut jong ka graph ha ka jingpeit bniah
1737 - U Ernest Augustus II, u Duke jong ka Saxe-Weimar-Eisenach (u la khlad noh ha ka snem 1758)
Khusus
Ka jingbun briew ka long 3,124 ngut ha ka snem 2010.
Ki don bun ki dur jong ki shipai.
Ka don ia ka kyrteng Ergane kum ka nongkyrshan ia ki nongtrei kti bad ki nongtrei kti.
La sdang ban shna ha Block Island hynriew snem hadien ha ka snem 1873.
Ka jinglum lang ia ki jingtrei art jong u Edward Koiki Mabo - ba la bat bad pynlong digital da ka National Library of Australia
Ki nongpynmih ia ka kot, ka Greystone Books bad ka Douglas & McIntyre, ki la ioh ia ka khusnam CBA Libris Award na ka bynta ka jingjop ha ka kam pyniaid iew ha kane ka snem.
Ka Russia ka la shim ia ka jingkitkhlieh ban pynbeit ia ki ram jong ka USSR shabar, wat la ka jingbun briew jong ka ka long tang shiteng na ka jingbun briew jong ka USSR ha ka por ba la pynduh noh ia ka.
Ki dur mrad ki pyndonkam ban iakynduh bad ki mynsiem.
U la long u khun jong u Hammurabi, u nongjop ia ka Mesopotamia.
La pynkynriah ia ka Uniontown sha ka jaka ba ka don mynta ha ka snem 1865 eiei.
La tip bha ia u Pastore ha kaba u la shim bynta ha ka jingbishar ha u snem 1969 kaba iadei bad ka jingai jingiarap kaba $20 million na ka bynta ban bei tyngka ia ka PBS.
12.0 – 16 tarik Risaw 2019
Ka Tenri ka long ka pdeng jong ka kynhun niam Tenrikyo.
Ka Diana Davies (ka nongthoh), Ka Harrap’s Illustrated Dictionary of Art and Artists, (1990),
La bud sa katto katne tylli ki sequel bad ka jingpynwandur biang ha u snem 2003 na ka New Line Cinema.
U la trei ruh kum u nongthoh khubor ha ka network TV haduh shi snem.
Ha ki katto katne ki database, la buh ruh ia ki jingtip shaphang ki jingpynkylla pdeng bad ki mar ba la thaw shipor.
La thaw ia ka 32,000 snem mynshuwa kum ka thliew jong u lum Koʻolau.
Ka Anne ka la pynleit jingmut ha ka rukom ba ka jingshemphang ka ialam sha ka jingtreikam kaba kham bha hadien habud.
U Syiem u la hukum ban kem ia u Brewster.
Ha u Naiwieng 2002, ka SAB plc ka la ioh ia ka Miller Brewing, kaba pynlong ia ka SABMiller plc.
Ka Ormoy (28289)
Ka International Lesbian, Gay, Bisexual, Trans and Intersex Association (ILGA) ka dei ka seng kaba la lum lang ia palat 750 tylli ki kynhun kiba long LGBTI na kylleng ka pyrthei.
Ka ktien Dalmatia ka dei ka ktien Romance kaba la duh jait ia kaba la ju kren ha shilynter ka duriaw Adriatic kaba mihngi ha ki rud duriaw Dalmatian naduh Fiume (Rijeka) haduh shathie shaduh Kotor (Cattaro) ha Montenegro.
La kha ia u ha Fraserburgh, Aberdeenshire.
XHGC-TDT, ka steshon telebishon ha ka nongbah Mexico, kaba pawnam jong ka Canal 5 network
Ha kaba kut, haba pynkut ia ki lai snem bad saw bnai, ka jingmudui ia ka jingiateh ba kyrpang ka la poi sha kaba kut.
Ki kper jingthung
La shna ruh katto katne tylli ki jaka pynmih bor ding na ka sngi, kynthup ia ka Nevada Solar One kaba thymmai kaba don 64 MW.
Ka Elaka Zavala
Bun ki skul ruh ki sngewtynnad ban sumar ia ki syiem.
Ka dei ka nongmihkhmat khaii pateng jong ka ri America kaba 19 bad kaba mynta naduh ka 18 tarik u Risaw, 2021.
U Argentina Mastiff lane u Dogo Argentino u dei u jait kulai uba heh lane u jait kulai beh mrad uba mih na ka Cordoba Fighting Dog.
Ka shakri ruh ia ki katto katne ki jaka jong ka Minnesota, Alabama bad ki jaka ba shabar jong ka Florida Gulf Coast.
1930 – U Don Shula, u nonghikai ïalehkai phutbol jong ka America
Prensario (1995)
U Urey u la khlad noh ha La Jolla, California bad la tep ïa u ha lum jingtep Fairfield ha DeKalb County, Indiana.
NSS Skul ba kham heh
Ki bam kum u ksuid khlem da khein ia ka dur ka dar.
Ka la long ka nongthoh jong ka kot khubor miej kophi Taj.
Ka Quévy ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Hainaut.
U la long u kpa jong u nongtem u James Mtume.
U la iarap ban shna ia kaei kaba lah ban iasaid ba ka long ka kompiwtor laptop kaba nyngkong eh, ka GRiD Compass.
Ki nongrwai animation jong kane ka kynhun ki long ki 2-D, Noodle, Russell Hobbs, bad Murdoc Niccals.
U la sngew lyngngoh bad u la sngew ba u la kham rangbah ban ia kaba u long shisha.
U Jefferson Leonardo Pérez Quezada (la kha ha ka 1 Kyllalyngkot 1974) u dei u nongialehkai race ba la shongthait na Ecuador.
Kane harum ka dei ka thup jong ki wah jong ka Dominica.
1947 - La thoh ia ka jingshit jingkhriat kaba rit tam ha North America ha Snag, Yukon, Canada.
Ka Wyoming County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ka seng president jong u ka la sdang ha ka 7 tarik u Feb, 2017.
Ka wah Ilmenau, kaba long ka wah bah jong ka wah Elbe, ka tuid lyngba ka Lüneburg.
Kim lah shuh ban pynhiar ia ka dud.
Ki phlim pyrthei jong ki apes
Ka tnat khajna jong ka RCMP - Canada
Kawei pa kawei ka kynhun ka don la ka jong ka ktien.
U Mintz u la long u dkhot jong baroh ar ki jaka pule jong ka ri America bad jong ka skulbah jong u Pap.
U nongmihkhmat, u Gustavo A.
U la long pyrshah ia u Tsar.
U Julian Seymour Schwinger (12 February 1918 – 16 Kyllalyngkot 1994) u dei u theoretical physicist na America.
U Augusto Ernesto dos Santos Silva (la kha ha ka 20 tarik u Nailar 1956) u dei u riewstad imlang sahlang na Portugal, u long u nonghikai ha ki skulbah, bad u riew sain hima sima.
Uwei pa uwei u nongtrei u lah ban sah ha ka steshon da ki taiew ne bnai, bad nangta la bujli da kiwei pat.
U la pynliem ia u Jeff Hardy ban bat biang ia ka nam lahduh jong ka WWE ha ka Royal Rumble.
U Soundra Pandian Nayak, uwei pat u nongïalam lehnoh, u la shah pynïap da kaba pynïap ïa ka khlieh jong u ha ka kynroh jong ka shnong.
Kane ka pynlong ia ka dohnud ban trei shitom ban pynkhih ia ka snam lyngba ki snam.
Ia ki kynhun Pande la ialam da u khun rangbah jong u u Bangsha Raj Pande, uba hadien u la leit ban long u Dewan Kaji (Myntri Rangbah) jong ka Hima Nepal.
- 2009 Results
SK Haydee Gumasing
Ki jingrwai na ka jingpyrshah ia ka jingkhih
Perivale, la plie ha ka 30 Rymphang 1947.
Ki don bun ki surok ha khlaw, kiba bun na ki ki dei ki surok khlaw barim.
Khublei ia ka jingsngewtynnad (2009) (#43 ha ka kot lyngkdop 200)
Paddor -
Ka la long ka nongbah jong ka distrik Broye.
Naduh u snem 1980, ka Australia, France, United Kingdom, bad New Zealand ki la ai ia ka jingiarap kaba bun na ka Vanuatu ha ka roi ka par.
Ka Ann-Louise ka dei ka kyrteng arsien:
U Date u la phah ia ki shipai kiba la ialeh bad ki Tokugawa ha ka por jong ka thma ha Sekigahara.
U George Cœdès u ngeit ba ka kyrteng jong ka nongbah ka dei ka Vyadhapura (ka nongbah jong ki nongbeh mrad) namar ba ki jingthoh Angkorian ki batai shaphang jong ka.
Ka jingrwai ka kynthup shai ia ki jingkdew shaphang ka jingpynmynsaw ialade bad ka jingdih drok heroin, wat la ym tip ia ka jingmut baroh kawei jong ka jingrwai.
Ka jaka buh jingthoh jong ka spah snem kaba 21 ka website ,
Ka savannah monitor (lane ka Bosc’s monitor) ka dei ka khnai kaba pdeng kaba heh na Africa.
Mikael Lustig
La pynlong ia ka man la ka taiew kaba 29.
Ka dorbar shnong Kendal
U Big Pun u la khlad noh ha ka 7 tarik u February 2000 ha White Plains, New York na ka jingpang klongsnam kaba jur bha.
Ka dei ka ghoul kaba thymmai ha Monster High.
U la wan ba nyngkong ha ka division jong u bad u la ïakhun biang ha u snem 2017 ha ka Arnold Classic Australia da kaba wan ba nyngkong biang.
Ka chlorofluorocarbon (CFC) ka dei ka gas kaba pyndonkam na ka bynta ki kam bapher bapher kynthup ia ki dawai pynkhluit, ki dawai pynkhriat, bad ki dawai pynsleh um.
U Anthony Simcoe kum u Steve Kerrigan
1867, ka jingshlei um ka la rong noh ia ka jingkieng Denison kaba nyngkong ha Bathurst
Ka Brinkley ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka Allier ka dei kawei na ki 83 tylli ki tnad tynrai ba la thaw ha ka por jong ka jingkhihwin jong ka France ha ka 4 tarik u Risaw 1790 bad ka Moulins ka long ka nongbah jong ka.
U Bowie u la mynsaw katto katne sien hynrei u la lah ban pyniap ia uwei u nongleh kam sniew bad pynmynsaw ia uwei pat da kaei kaba ki nongsakhi ki khot "ka wait pyniap dohkha kaba heh".
Ki Viscount ruh ki lum pisa na ka bynta u syiem.
U la long uwei na ki nongsoi ia ka jingkren jong ka UNESCO ha ka snem 1950 kaba long ka Jingkylli Jaitbynriew.
Sniang: (pynsawa da u Don Messick), U sniang shynrang uba rong pink ba la pynshong nongrim ha ka dur jong u Sniang Porky.
La ai kyrteng ia ka na ka bynta u Phadar Nongseng John Hancock.
Ka jingkhynñiuh jumai ka la sdang ha ka 11 tarik u Naiwieng, kaba la pynlong ïa u lum ban bthei ha ka 19 tarik u Naiwieng.
Ka jingjngai: 37 km
!Ka jingpynbeit!
Naduh ka snem 1331 la aiti ia ka nam jong ki Syiem Bakhraw jong ka Vladimir ha ki Syiem Moscow.
Ka Kinney National Service Inc. ka dei ka kompeni pathai khubor kaba la thaw ha u snem 1966 da ka jingpyniasoh lang ia ka Kinney Parking Company bad ka National Cleaning Company.
Ki shyieng egg jong ki ki long jelly bad ki long polymorph, don ki egg kiba shai bad don pat kiba lieh.
Ha u snem 2014, ka The Roots ka la kylla long ka house band ha ka phlim jong ka NBC The Tonight Show kaba la ak da u Jimmy Fallon.
Katto katne na kine ki trai ri America ki la tei ia ki shnong kiba heh da ki jingker khyndew bad ki jingker bad ki jingtei kiba la shna da ki dieng.
U la heh la san ha Auckland.
Ki jingkren (32251)
U la long u director jong ka National Institutes of Health (NIH) ha Bethesda, Maryland naduh u snem 2009 haduh u snem 2021.
Baroh ki syiem kiba hadien jong ka Saudi Arabia ki la long ki khun jong u.
Ka jingbam kaba pawnam ka long ha Spain bad ha Portugal, khamtam ha ka por lyiur kaba shit bha.
U Fert, u Albert, u Jean-Marie George, u Henri Jaffres, u Richard Mattana bad u Pierre Seneor.
Ha ka snem 1949 u la long u President jong ka BSP bad u Chief Scout.
1928: Ka bynta ba nyngkong eh jong u Mickey Mouse, ka Lieng U Willie
Ka Althea Gibson Centre Tennis (Wilmington, NC)
Kum ki mrad
Ki Jagiellon ki dei ki jait syiem kiba wan na Lithuania bad ki la synshar ha ki katto katne ki ri jong ka Europe Pdeng (mynta ka Lithuania, Belarus, Poland, Ukraine, Latvia, Estonia, Kaliningrad, ki bynta jong ka Russia, Hungary, Czech Republic, Slovakia) hapdeng ki snem 14 bad 16. spah snem.
Ryngkat bad ka Darya Chultsova ha ka 10 tarik Iaiong, 2021, ka la ioh ia ka khusnam ka jingshlur ha ka kam thoh khubor.
1896 Jingjied nongsynshar ha Illinois
"Ka jingai khublei kaba khatduh eh ia u nongthoh khynnah ka long haba ki khynnah ki sngewtynnad ia ka."
Ka Sheremetyevo ka dei ka ktem shipai kaba la kylla long ka kad liengsuiñ jong ki riew paidbah ha u snem 1959, bad ha ka jingïakhun ha u snem 2019, la ai kyrteng da u myllung na Russia u Alexander Pushkin.
Ka wah Tame, ka shnong bah
Ka Grik Homer ka dei ka ktien ba la pyndonkam da u Homer (ha ki epik jong u: Ka Iliad bad ka Odyssey) bad da u Hesiod.
http://www.kyrteng-khun jong nga.com/mobile/kyrteng-iing/manipur.aspx?type=alpha&char=C
Faust: Jingieit ia kiba la tim (2000)
Une u nongthombor uba la tip kyrteng kum u Mohammed Merah u la shah pynïap hadien ka jingïakynad bad ki pulit hadien lai sngi.
U Walsh u pynkynmaw biang ia ka jingtrei jong u ha ka Oregonian (2009)
Ka jingkhang kaba ar na ki ar tylli ki jingkhang ka dei ka jingkhang sorkar kaba jrong tam ha ka histori jong ka U.S. haduh ba ka jingkhang sorkar 2018–2019 ka la pynlong ïa ka ha u bnai Jymmang 2019.
Ka Kundl ka long ka shnong iew kaba don ha ka thain Kufstein ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Ka Shnong Lund () ka dei ka Shnong Skåne kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
Kumjuh ruh, u Bonner um sngewtynnad ia u Wyatt.
Ia u Gandhi la kha ia ka Sonia Maino ha Ovassanjo ha Italy.
Ha ka rukom rong barim, kaba la jah rngai mynta, kaba la rong saw-saw-saw (ha kaba la niew ia ka rong saw, saw, bad saw kum ki rong ba kongsan bad la niew ia ka rong jyrngam, saw saw bad rong saw kum ki rong ba ar), ka rong saw-saw ka long ka rong ba kongsan. ka rong kaba lai hapdeng ka rong saw bad ka rong saw ha ka rong saw-saw-saw bad kumta ka la long kaba iaryngkat bad ka rong saw.
Ki jingiada.
Ka Lovesexy ka dei ka album kaba shiphew jong u Prince.
Mynta u ïalehkai na ka San Francisco 49ers ha ka National Football League (NFL).
Mohammad mahfuzullah (poetry)
Ka Bluffton ka dei ka nongbah kaba don ha Beaufort County ha South Carolina, ka ri America.
Ki jingthoh da ka Fanny Burney ha Quotidiana.org
Ki sur jakhlia
Ha ka kaiphod jong ka ha ka snem 1996 shaphang ‘Ka jingsynshar hi ha ka thain, ka jinglong ba janai jong ka jaka bad ka jingiada ia ki jaitbynriew rit paid’ ka Council of European Commission na ka bynta ka synshar paidbah lyngba ka ain (ka Venice Commission) ka la buh ba “ka jingbun paid kaba khraw jong ki nong Italy kiba don ha ka thain, ki nong Italy (ki Slavic bad kiwei pat ki tynrai), bun hajar ngut ki nong Slovenia bad ki ‘Istrian’ kiba kren ar ktien ki bym lah ban batai ha ka ri ki la pyndonkam ia ka hok ain jong ki na ka jingiateh jingsuk ban ‘jied noh’ ia ka bynta jong ka Istria kaba la synshar da ka Yugoslav.
Ka Skul ba la pyndep ia ki shithi
Ka dei kaba la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim television jong ka MTV Mary + Jane (2016) bad na ka bynta ka bynta ba kongsan jong ka kum u Tree Gelbman ha ka phlim slasher Happy Death Day (2017) bad ka phlim babud jong ka ha u snem 2019.
U Angraj (kum u Naren) u shim ia ka jaka jong ka Naren ha iing.
19.1.2007 Loft - Crans Montana, Switzerland
Haba ianujor bad ki planet jong ka Sngi, u la thoh "Bad lada ki khlur kiba skhem ki long ki pdeng jong ki system kiba iadei dur, yn shna ia ki baroh katkum ka jingpynwandur kaba iadei dur bad kin hap hapoh ka jingsynshar jong Uwei".
Hadien ba la pynkha khun, ka sniehdoh kaba marwei ka bthei lyngba ka kynroh jong ka met bad ka sdien ha ki tnat dewbilat kiba don hajan; u kmie u kpa u lah ban pynkoit kloi ia ka jingmynsaw kaba mih.
U Josip Pirmajer (14 February 1944 – 24 Rymphang 2018) u dei u nongialehkai phutbol na Slovenia.
ryngkoh = ka jinglong jong ki dak1.
Kiwei pat ki mrad ki pyndait ia ki tiar ba kynja mariang ha ka met jong ki na ka bynta ban buhrieh.
U James Stevenson (11 Kyllalyngkot 1929 – 17 February 2017) u dei u nongdro dur bad nongthoh kot na America.
Loloru
Ia ka novel jong u nongthoh kot José Donoso “The Obscene Bird of the Night” la ong da u kritik u Harold Bloom ba ka long kawei na ki jingthoh ba kongsan jong ka thoh ka tar jong ka ri Sepngi ha ka spah snem kaba 20.
U Crown Prince u dei u Honorary President jong ka Bahrain Motor Federation.
Thonville (57673)
Atom online
Ka game ka ioh update bha man ka por.
Arnaud Devilers (2000-2006)
18-37, ka ISSN 0013-8266 .
Ka Aisha ka la pynlut ia ki hynniew snem kiba hadien jong ka jingim jong ka bad u Muhammad, ka la kynmaw ia kiei kiei baroh kiba ka la iohi bad iohsngew da kaba shai bha, bad ka la iathuh shibun ki jingiathuhkhana jong u Muhammad.
Ka wah Santieh ka dei ka wah ha Taiwan.
Ia ka tube rnong kaba shai la pynkhluit halor ka ding kaba plie.
1997 – Ka Laura Nyro, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America (b.
Mridula Ahmed Racy
ki verb ki bym shim ia ka object la khot ki intransitive verb.
Pinatubo
U Max Greenberg (1883–1933), uwei na ki khyndiat ngut ki Jiw kiba don ha ka kynhun runar Egan kaba kham bun ki dei ki Irish; Paralok/paralok jong u Meyer Lansky
Ki Kolej rit
U Spasov u la leit sha Portugal ha u bnai December 1986, bad u la sah ha ka ri ha ki hynriew snem kiba bud, da kaba mihkhmat ïa phra tylli ki kynhun.
Ki Taliban ki la pynbitar ruh ïa kiwei pat ki ri da kaba ailad ïa ki briew ba la suba ba ki dei ki lehnoh ba kin im laitluid ha Afghanistan.
Ka snem 1992.
U la trei bad u Charles Strouse.
Ka jingrwai "Imagine" ka dei ka jingrwai ba la thoh bad rwai da u nongrwai rock na England u John Lennon.
Ka GRI ka thung ia ki briew kiba trei ha kiwei pat ki jaka buh jingthoh bad ki kolej ban trei shisnem ha ka GRI.
Wynn Schwartz: "Ngi ithuh ia kiwei kum kiba sngewrit haba ngi sngew ba ki la leh thikna ne kumno kumno ki la ithuh ha ka rukom ba la pynpaw ne bym shym la pynpaw ia ki jinglong ne ki jingthmu jong ngi, ia ka jingtip jong ngi, bad ia ki jingtbit ne jingtbit jong ngi, hynrei khamtam eh haba ki paw ba ki ithuh ia ka jingdonkam jong ka ki jingleh jong ngi ha ka rukom kaba ngi lah ban shah ia ka jingithuh jong ki".
Ka jingialehkai bah jong ka Japan (bym dei kaba thikna)
Ka jinglong shynrang bad kynthei ha ki mrad
Ki jingialehkai ba kongsan
Baroh ki tnat ki mih na kawei ka rukom tynrai.
Ia ka jingbud ryntih jong ki tduh la khot ka lynti.
U pyntreikam ia u bom pump na ka liengsuin jong u Harry bad u pynher ia u sha u symbiot.
Ka Khan Academy ka hikai kham bunsien shaphang ka jingkhein jingdiah, hynrei ka hikai ruh ia ka biology, ka chemistry, ka physics, ka histori, ka astronomy, ka cosmology, ka American civics, ka art histori, ka economics, ka jingrwai, ka computer programming bad ka computer science, ka koit ka khiah, ka dawai, bad ka pisa tyngka.
Ka Miura ka dei ka kali kaba lai kaba la shna da ka Lamborghini.
"Ka jingkhang ban ieit" – 4:25
Ka jinglong synshar shiteng bad ka Gilgit-Baltistan kaba mynta
Ka Outlaw ka dei ka jingsiat video game da ka Atari.
Kaba bun na ki jinglehkai comedy ka wan na ki kynthei kiba pynrung ialade ha ka sain pyrthei.
