Dei ha kaba ki kali iaid kjat ki pyndonkam ia ka lynti rel kaba lai tylli ban phaidien.
Ha u snem 1968, u Plummer u la shah pynkup burom da u paralok jong ka Order of Canada.
House of Flying Daggers (Shi mian mai fu) – Tingxiao Huo
U la seng ia ka khusnam Curriers’ Co. kaba ju ai man la ka ar snem na ka bynta ki nongpule kiba la dep pule na ki skulbah jong ka ri Bilat ban thoh ia ka jingthoh shaphang ka histori jong ka London, bad kumjuh ruh shiphew tylli ki khusnam ba man la u snem ha ka jingkhein bad ka histori na ka bynta ki khynnah kiba don ha ka rta kaba 14 haduh 15 snem ha ki saw tylli ki London Academies.
Ka Wah Pilões
Ka Vania King (la kha ha ka 3 tarik u February 1989) ka dei ka nongialehkai Tennis na America.
Katba ka jingshit jingkhriat jong kaei kaei ka nang jan sha ka zero ba pura, katta ka jinglong jong u tiar ka nang duna ka jingpyrshah ia ka bording namarkata kan pyniaid ia ka bording la jan bha, khlem kano kano ka jingpyrshah kaba lah ban thew.
Lada ka Shemini Atzeret ka dei ka Shabbat, la pule ia ka Kohelet (Eklesiastis) ha ki synagog ki Ashkenazi.
U Whetu u la don ka jaka die jingdie.
Ka dei ka jingialehkai kaba sniew jong ki rangbah.
Ka jingktah jong u Pygmalion ka pyni ba lada ngi kwah ia kaei kaei kaba biang, ngin sa ioh ia ka.
Na ka nuksa kaba heh jong ki shynrang na Kenya ha ka jingpyrshang ba la tehlakam, 74.8% na ki shynrang ki la pynpaw ba ki kham sngewtynnat ïa ka shyntur ar snem hadien ba la dep otsher, katba tang 7.1% ki pynpaw ba ki kham duna ka jingsngewthuh ïa ka shyntur ar snem hadien ba la dep otsher.
Ka algorithm ka ithuh ia ki jinglong ba iadei dur bha ha ki jingthaw ba don tang kawei ka cell, ki jingthung, bad ki mrad ki bym dei ki briew katkum ki jinglong (kum ki jinglong bad ki jingduna ha ka jingroi).
1365 tylli ki jingseng
U Briew Nyngkong ha Rome (1990)
Shuwa ka por ba la buh ban khaii, ki team ki lah ban khaii ia ki nongialehkai.
La batai ia ki kum ka kynhun kei kaba paw.
La jah noh ha ka suinbneng
La lap biang ia u bnai bad la pynthikna ba u dei tang ma u uba don ha ka sawdong sawkun jong u ha ka por ba ka Voyager 2 ka her ha u snem 1989 hadien kata u la ioh biang ia ka kyrteng S/1989 N 2 ha ka 2 tarik u August 1989.
Hynrei ym don ba nud ban shongkurim ia ka.
Kine ki nongshna nar ki shna ia ki khyrdop, ki jingkieng, bad ki shuki bad ki miej na ka bynta ki kam shabar.
Ka Farringdon, naduh u snem 2017, kan long kawei na ki station ba bun briew tam ha ka ri (lada ym dei ka station kaba bun briew tam) ha ka jingbun ki rel kiba ïaid lyngba, ha kaba yn shakri da baroh ar tylli ki Crossrail bad ka lynti Thameslink ba la pynbha, bad kumjuh ruh da ki lynti Underground kiba la don lypa.
Mynta, ki jingthang ba la tehlakam la leh teng teng ban don ka ding ha ka jaka ba donkam, hynrei wat ai ba kan leit sha ka jaka ba ka lah ban pynjulor ia ki briew ne ia ki mar ki mata jong ki.
* Haduh u bnai December 2009, kane ka Album ka la die haduh 8,500,000 kopi ha U.S. katkum ka Nielsen SoundScan, kaba khlem khein ia ki album ba la die lyngba ki club kum ka BMG Music.
Ka Seychelle Gabriel kum ka khun syiem Yue, ka khun syiem jong ka jaitbynriew um ba shatei lam mihngi.
U Fábio Aurélio (kha ha ka 24 Naitung 1979) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
1935: Ka takma rupa jong u syiem George V
Ka longiing †Mastigophoridae
U Sing u kyrhuh biang (1975) (sobjek lyngkot)
Lah ban pyndonkam ia ki ban tuh ia ki jingtip lane ban pynjulor ia ki system file.
U la long u Syiem Tartesos ha Spain.
Hynrei ym don kawei ruh ka kynhun chromosome haploid kaba batai wat ia ka DNA jong kano kano ka jait jingthaw.
Dave Matthews Band - Live record
Ka phlim kaba lai bad kaba khatduh, kaba la pynshong nongrim ha ka Destination Moon bad Explorers On The Moon, kan sa pyllait ha u snem 2018.
Ha u snem 2014 ka la bujli ïa ka Chevrolet Captiva Sport kum ka kali kit mar jong ka GM.
Ka Margaret Kruikshank
A State of Madness () ka dei ka phlim drama jong ka Dominican Republic kaba la pynmih da u 2020 ba la pynïaid da ka Leticia Tonos bad ba la ak da u Luis José Germán, Jane Santos, Pavel Marcano, Ico Abreu, Rick Montero.
Ka Iyer Nippon
U Pierre-Yves Kardinal
Ia ki kyndon jong ka jingpynmih kaba 5 la pynmih, hadien ka por test kaba ar snem, ha kaba kut jong u snem 2014.
Kumba 50 snem hadien, ha ki snem 1480, ia ki dur baroh kiba dang sah khlem da biang ne bym pat sdang la shon da u Filippino Lippi, uba la pyrshang ban burom ia ki rukom ba u Masaccio bad u Masolino ki la pyndonkam shuwa jong u.
Ki briew, kiei kiei bad ki jingmut ki lah ban long kiba pawnam.
Kawei na ki jingthoh ba pawnam tam jong ka Polandball ka sdang da ka jingmut ba ka Pyrthei kan sa shah lynshop ha u mawlynnai uba heh bha.
Ka la isih ia u Syiem Arthur wat la u dei u para shipara jong ka.
U tih ia kine ki mrad na trai wah da ka tdong jong u, lane u kem ia ki katba u dang jngi.
Hadien ba ka China ka la rem, bun ki nong China ki la kylla duk khamtam ki briew kiba sah ha ka jylla Guangdong.
U Sandy D’Alemberte, 85 snem ka rta, u nongiasaid ain na America bad u nongpyniaid ia ka pule puthi, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Florida (1966–1972), u President jong ka seng jong ki nongiasaid ain jong ka America (1991–1992) bad ka FSU (1994–2003).
Ka Texas ka dei ka phlim sepngi jong ka ri America kaba la pynmih ha ka snem 1941 kaba la pynïaid da u George Marshall bad la ak da u William Holden, Glenn Ford, Claire Trevor, George Bancroft, Addison Richards, Edgar Buchanan, Andrew Tombes, Don Beddoe, Edmund MacDonald.
Ka la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha Los Angeles.
Hadien la set phatok ia u ha Buchenwald camp set byndi.
1986 - Ka Kirsty Blackman, ka nongsynshar jong ka ri Scotland
Jingpule
Ka Nemtsova ka la thoh ruh na ka bynta ka kotkhubor The Guardian.
U la khlad noh ha ka 3 tarik Jylliew 2018 na ka jingpang sniehdoh kaba mih na ka jingdih kyiad jong u, ha ka rta kaba 41 snem.
Ka jingpyniaid bad jingtreikam ia ki data ba la buh ha ka table ba bunsien ka kham suk shibun ban ia ka jingtreikam ia ki data ba thymmai.
Ki chromosome ki don ha man la ki cell nucleus tang khyndiat eh bad kiba kyrpang.
February – U Niki Lauda, ​​u nongniah kali ialehkai na Austria
U la long u nongialehkai phutbol uba ar hadien u Óscar Cardozo, u nongialehkai phutbol na Paraguay.
U Chiba u la shongthait noh na ka drama TV "Key Hunter", kaba u la ak ha ka, bad u la aiti ia lade ha ka, da kaba kyndit katba u dang shah shitom , bad da ka jingleh don akor u la leh ia ka Onuma ha ka jinglong samla jong u.
U la shon ia ka album ba wanphai biang, ka The Major’s Back, bad katto katne ki jingrwai na ka bynta ka Kat Family label.
Ym don ba shim ia ka jingtyrwa.
Ka Rakhel ka kylla long ka Oracle kaba thymmai bad ka pynmih sa kawei pat ka Jingiathuhlypa Bakhraw.
U Rook (Corvus frugilegus) u dei u jait Khnai (Crow).
Ha ki tnum la pynitynnad ia ki matroneum da ki dur jong ki riewkhuid bad ki apostol, shi bynta na ki jingtrei duwan Gothic kiba rim bad da ki dkhot ba pawnam na ka baibl.
Ka engine ba la ai jingmut ka long ka Rotax 912UL kaba khlain 80 hp (60 kW), wat la ka Rotax 582 kaba khlain 64 hp (48 kW) lane ka Rotax 618 kaba don ar-stroke ruh lah ban pyndonkam kumjuh.
1934 – U Chris Bonington, u nongkieng lum na England
Dang shen, ia ka jingmut kaba kum kane la thaw da ka kyntien "tachyon" da u Gerald Feinberg ha ka snem 1967.
1953 – U Robert Cray, u nongrwai blues na America
U Malik Barkat Ali u nongiasaid ain, u nongthoh khubor bad u riew sain pyrthei
Kane ka nongbah ka don beit hapdeng jong ka sor, kaba heh 1,590 km² (613.9 sq mi).
Ka Anna Ragsdale Camp (kha ha ka 27 tarik u September 1982) ka dei ka aktres bad ka nongrwai na America.
U Vijay Aso!
Ka Balang Orthodox Koodal St.
Ka la long ka coach ha ka skulbah jong ka Colorado, ka skulbah jong ka California San Diego, ka skulbah jong ka Pennsylvania, bad ka nongpyniaid ia ki kam ha ka skulbah jong ka Pennsylvania.
"U Julius III."
Ki Khlaw Beech ba rim jong ki lum Carpathians, kiba shibynta ki don hapoh ka Zakarpattia Oblast, la ithuh kum ka jaka pateng pyrthei jong ka UNESCO ha u snem 2007.
Wat la u la pawnam ha ka pyrthei kum u nongthaw jingrwai bad nongtem piano ym shym la niewkor bha ia u ha la ka jong ka ri.
U Thomas Jefferson u la ai noh ia arngut ki khun rangbah jong ka Mary Hemings.
Ka hima kaba khraw kaba nyngkong eh ha kane ka thain ka long ki Hit (naduh ka spah snem kaba 18 haduh ka spah snem kaba 13 S.K.).
