Ka Jingiap-bach-ba-Val (67092)
U Sinik (ka kyrteng bashisha u Thomas Gerard Idir; la kha ha ka 26 tarik Iaiong 1980) u dei u nongrwai rap ba pawnam na France.
Ka jingpynshisha shabi paidbah
Ka jingsynshar jong u ka long kumne:
Ka jingleit jngohkai pyrthei lyngba ka Bautzen
U la long uba nyngkong eh ban pyndonkam ia ka jingpeit bniah ia ka regression ban iohi kumno kiei kiei kiba pher kiba shong ha kawei pat ki ktah iwei ia iwei pat.
Lugny (71267)
La kha ia u Nast ha ka 27 tarik u September 1840 ha Landau, ka Hima Bavaria, ka ri German Confederation.
U Dr. Eggman u tip ba u Master Emerald u long uba donbor haduh katta katta.
U Joseph Thomas "Joe" Morton, Jr. (la kha ha ka 18 tarik u Lber, 1947) u dei u nongak phlim na America.
Don kiba iohi tang ia ka phlim kaba sngewtynnad.
U Papoulias u la khlad noh ha ka 26 tarik Nailur 2021 ha Athens ha ka rta kaba 92 snem.
Da ka jingpynshlur na u paralok jong u u Terry Fox, uba la pyrshang ban mareh kylleng ka Canada hadien ba u la duh ia kawei ka kjat na ka jingpang cancer, u la mih sha ka jingleit ban iaid kylleng ka pyrthei, ha ka thuk thuk jong u; la khot ia ka ka jingleit jngohkai jong u briew ha ka jingkhih.
Ka Swaziland ha London2012.com
Braque Francais (ka jait Pyrenean)
Ia u asteroid 3922 la jer kyrteng ia ka Heather ha ka burom jong ka.
Ha ka por jong ka Jingpynkylla ia ka Koit ka Khiah, katto katne ki doktor kiba kongsan ki la iarap ban pynshisha ba kane ka jingong ka long kaba bakla.
Ia kane ka shuti la thaw nyngkong kum ka Armistice Day ha u snem 1919 da u President Woodrow Wilson.
Ka Durand ka la long ka nongbah ha ka 12 tarik u Risaw, 1887.
Katba bun ki jaka ieng kiba don halor khyndew ki don tang katto katne ki step sha ka jaka ieng, jan baroh ki jaka ieng kiba don hapoh khyndew ki don katto katne na ki 410 tylli ki jingkieng bad 112 tylli ki jingkieng (jingkieng) jong ki system.
La ithuh ia palat 600 jait.
La rai pynrem ia ka da kaba set phatok 35 snem.
Ban ia kaba shah mane, la tieng ia u Ammit.
Ha ka snem 1918, la pyndap sa kawei ka snem jong ka jinghikai ha ki jinghikai shwa ka Seminar.
Ka bynta kaba bun jong ka tnat dieng bad ka plinth ruh ki jah noh.
Kum ka bynta jong ka jingiateh shongkurim jong ki ha ka jingiap u kpa jong ka, u Syiem Baldwin II, ka Fulk bad ka Melisende ki dei ban synshar lang ia ka Jerusalem.
Ka Jinglehbein ha ka Pyrthei (2002)
Ka Torah ka long ka kitab bakhuid kaba kongsan tam jong ka niam Judaism.
Da ka jinghap u Napoleon, ka Viareggio ka la long ka pdeng jong ki katto katne ki kam thombor.
La ai kyrteng ia ka da ki dulir kiba don hajan.
La pawnam ia ka ha kaba ka la leh ia ka sur jong ka Fa Mulan ha ka phlim Disney 1998 Mulan bad Mulan II.
La kha ia ka ha Rom.
Ka don kumba shaphang sepngi jong ka nongbah Newark bad shaphang sepngi jong ka nongbah New York.
Ha ka snem 1909 u la pyndep ia ka Symphony kaba khyndai.
La sdang ïa ki ha Hull ha u snem 1988 da u Paul Heaton bad u Dave Hemingway.
U leit sha ka skul Hogwarts jong ka jingleh jadu bad jingleh jadu ban nang ia ki kam jadu.
Utahime 24 March 1994
Ka jingialehkai hockey jong ki kynthei jong ka New England
U la dei u nongseng, u trai bad u chairman jong ka King Power Duty Free.
Ki dewlynnong ki don shaphang shatei lam mihngi jong ka Mayaguana ha ki dewlynnong Bahamas bad shaphang shathie jong ka dewlynnong Hispaniola.
Ka khaii pateng
December 2 – Ka thma bah ba ar: Ka jinghiar thma jong ki liengsuiñ ha ka Bari
U Elliot Rodger, u samla pule kolej na America, uba la leh ia ka kam pyniap briew ha Isla Vista ha u snem 2014
Ka McCool ka dei ka shnong kaba don ha Attala County, Mississippi.
Ha u snem 2020, ka la ak kum ka Detective Linda Watts ha ka phlim comedy Netflix Coffee & Kareem.
Ki jingthoh (13066)
Wizpig (Lah ban ialehkai ha ka jingpynkylla dur ia ka DS): U nongialeh pyrshah ba kongsan
U la shakri ruh kum u president jong ka shnong Staten Island, New York naduh u snem 1990 haduh u snem 2001.
Ki kynthei rong saw kum ka Eliza ki long kiba shlur bad kiba riewblei.
Ka sngi ka wan mih – ka Jennifer Redfearn bad u Tim Metzger
1933 Mynta ne ym ju don
"Zülüf"
1962 Ka liengsuin Air France Boeing 707 ka la hap ha ka jinglong ka suinbneng kaba sniew ha Guadeloupe, West Indies kaba la khlad noh 113ngut
Pynrong ia ka kyntien ba la pyndonkam da ki nongialehkai bad ki nongpynmih ban iakren ia ka jingbun ka jingpynmih snam ha ka jingialehkai.
Ka kmie jong ka, ka Rachel Messerer, ka dei ka aktres phlim ba sngap jar bad u kpa jong ka, u Mikhail Plisetski, u dei u nongtrei kam jong ka sorkar.
U la ioh ia ka kyrteng thymmai jong u, ka Plantagenet, na ka tnat ba jyrngam jong u syntiew broom (genêt ka dei ka kyrteng Phareng na ka bynta u planta genista, lane u dieng broom) uba u phong ha ka sopti jong u.
Ka Virginia ka la paw ha ki phlim Down to Earth ryngkat bad ka Rita Hayworth bad Up in Arms ryngkat bad u Danny Kaye.
Ka bynta ba nyngkong eh jong ka jingpyni clip ka dei "Kumta ka la wan sha kane: Ka jingpyni clip jong ki Simpsons" na ka aiom kaba 4.
Ka Brownwood ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka county Brown, Texas, America.
Kane ka mut haba ka um ha ka wah ka kiew, ka park ka la tap shibynta da ka um.
Jean Mueller (USA)
Ka Kate bad u Jim ki la leit sha Sydney bad ki la bteng ban mih madan ha rynsan, ha kaba u Jim u shong kulai u Ned Kelly.
Ka Anita Anand (la kha ha u snem 1967) ka dei ka riewsaid aiñ bad ka riewsaiñ hima sima na Canada.
Ka Carly Rae Jepsen (la kha ha ka 21 tarik u Nohprah 1985) ka dei ka nongrwai bad ka aktres na Canada.
Kine ki skul ki hikai ia ki kam khaii pateng, ki kam shna jingshna, ne ki kam karkhana kiba ialam sha ka sertiphiket, ka diploma, ne ka kyrdan pule.
U Brady u la shah pyniap ha u Walter Walsh agent jong ka FBI.
Ha kiba bun ki khep, ki neuron ki mih na ki jait stem cell kiba kyrpang.
Kane ka kompeni ka don shibun ki jaka die marbam ha Asia, bad kiba bun ki wah ha Thailand bad China.
La pynïaid ïa kane da u Guillermo del Toro bad u don u Ron Perlman.
Ka Dark chocolate ka don ki kynja ba pynhiar ia ka jingkhluit jong ka snam bad ialeh pyrshah ia ki jingpang.
Ka Diggiloo ka dei ka jingpyni shabar ha ka por lyiur ha kaba ki nongrwai ba pawnam ki leit jngoh ia ka ri Sweden.
Ka kyrteng jong kane ka jingrwai ka mut ‘Imperial Reign’ ha ka ktien Phareng.
Hynrei ngam sngewtynnad than ia ki kali jong u.
Ki nongstad kompiwtor phareng
La shna palat 7600 tylli ki nuksa.
Teng teng la ju pyndonkam ban pyni ia ka jingpynhiar ia u button ha u mouse jong ka kompiwtor.
Lah ban pyniapher ia kane ka kyntien bad ka pleiomorphism, ha kaba ka kynhun jong ki jingthaw ba iaryngkat ha ka jinglong tynrai ka pyni ia ki jinglong bapher bapher.
Ka la rwai "Je Ne Sais Quoi" ha ka Eurovision Song Contest 2010.
Ka sodium selenate ka long ka nuksa.
La shim ia u trai kum u nongshah rahbor bad la pyrshang ban ioh £300 na ka bynta ban pyllait ia u.
U Halley’s Comet u paw ha suinbneng ha ka snem ba la kha ia u Twain bad ha ka snem ba u iap.
La kha ia ka Rhee ha Whanghai Province ha ka Rhee Kyong-sun kaba dei ka dkhot jong ka longiing Yangban kaba donburom.
Ka don ka ring kaba kham heh kaba 2,000 kilometre (1,200 mi) ka jingheh kaba lah ban don jingiadei bad ka jingshah ktah.
Nga shu shun ia u briew."
Na ka bynta jong ka u la thoh kawei ka jingrwai na ka bynta ka Soprano bad ka kynhun tem kaba kyrteng ka Ode to a Nightingale.
Ka don ha Beijing, China.
U Pagani bad kiwei.
U Julian Castro da kha u ha San Antonio, Texas da ka Maria "Rosie" Castro wa ka Jessie Guzman.
Ki don ki nombar 1 haduh 9.
U Imoinu u kyrkhu ia kum kine ki briew da ka nungai yaifaba (ka jingbha jingmiat bad ka jingmanbha), ka watta padaba (ka bym don jingduna ne palat), ka tekta kaidaba (ka bym shah ktah ha ki jingeh jong ka jingim) bad ka punshi nungshaba (ka jingim kaba jrong).
Ka R ka mih na ka radical ne rest.
Ha ka ktien programming Java lah ban shna ia ki arrays kumne:
Bob Stephenson
U Sigmund Freud.
U Braun u la pynkohnguh ia ki ba kin leit noh na Canada sha ri America.
U Guiteau u la shoh ia u Garfield hadien ba u la bitar ia u namar ba um shym la ioh ia ka burom na ka bynta ka jingjop jong u Garfield ha ka snem 1880.
Magnum ki dur jong ka Burri
Ha u snem 2007 ki don 14105 ngut ki briew.
Ha ka jingshisha ia ka bynta kaba khraw jong ka Netherlands la thaw da ka shyiap kaba mih na ki wah kiba bun kiba tuid lyngba jong ka.
Ka Maine Road ka la long ruh ka jaka jong ki katto katne ki jingialehkai rugby league, ha kaba la pynlong ia ka jingialehkai rugby league kaba khatduh shiphew sien hapdeng ka snem 1938 bad 1956.
Ka jingrwai ba nyngkong eh jong kane ka album ka dei ka jingrwai “Without Me”, ha kaba u Eminem u la kren pynsngewsih ia u Limp Bizkit, u Moby bad u Lynne Cheney, nalor kiwei pat.
U la don arngut ki khun: u shynrang, u Basie bad ka khun kynthei, ka Lily.
Ka Sasun ka don ha ka thain Arzanene jong ka Hima Armenia hyndai.
Ka Pitch, Yaw bad roll ki long ki lai tylli ki jingkhih haba kaei kaei ka iaid lyngba ka medium.
Ki kpa tymmen jong ki kham bunsien ki poi sha ri America na Quebec hapdeng ka snem 1840 bad 1930, wat la ki don ki longïing kiba la seng naduh ka spah snem kaba 17 bad 18.
Ki dkhot ki kynthup ïa u nongrwai ba hakhmat eh u Justin Wilczynski (uba la ïatrei lang bad u Monteith ha ka phlim MTV kaba lyngkot ka Kaya’'), u Seth Roberts (uba dei u nongrwai jong ka kynhun Lakes), bad u Josh Kerr.
5 Ki shabi kiba lieh; Op.
Kane ka park ka don ha rud duriaw jong ka Pacific jong ka Costa Rica, ha ka Jylla Puntarenas.
2015 - U Rod McKuen, u myllung, nongthaw jingrwai, nongrwai bad nongthoh jingrwai na America (b.
http://korea.com/ka histori/ki briew/ka jingtip ba bniah?sn=3586
Ka la ak ha ka stage jong ka dur jong ka phlim jong ka jingieit.
Ka Fox Sports Go – ka jaka pyni video online jong ka Fox Sports
48 tylli ki jylla jong ka ri America (lait noh ka New Jersey bad Virginia) ki don ia ka jingrwai jong ka jylla, kaba la jied da ka iing dorbar thaw ain jong ka jylla kum ka dak jong ka jylla.
Ka jingshna fist ka long kaba ym ju tip hapdeng kiwei pat ki mrad ba rit.
1909-1931 ka imlang sahlang kaba shisha
Ka jingthmu jong kane ka jingpynbeit kaba pher ka long ban iada na ka jingshah ktah jong ka jingshakri na ka jingmih jong u ice ha ka rel kaba im.
Ki sim kiba don ha kane ka jait sim ki dei ki sim kiba don shabar ha Australia bad ki dewlynnong kiba don shathie jong ka Australia bad kynthup ruh ia ka ri Philippines.
Shim peisa
August 17 – U Rudolf Hess, u nongialam jong ki Nazi (b.
U Zimbardo bad ki paralok jong u ki la pynmih ia ka jingpynbna ha ka kot khubor jong ka Palo Alto City na ka bynta ka jingpule shaphang ka jingktah ha ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingim ha phatok ia ki samla pule kolej.
Ka jingsynshar stad saian
Ka Obudu ka dei ka jaka jngohkai pyrthei kaba don katto katne ki jaka jngohkai ha ka jylla Cross River, Nigeria.
Ka kham duna ka jingmyntoi ban ia ka jingpynwandur kaba bha jong ka juk mynta, bad ka bor bat jong ka na ka bynta ka jingkhia jong ka ka long napdeng kiba sniew tam na ki jait anchor baroh.
Uwei u jinglong, ha khmat kane ka kynthei kaba khlem jingsngew, u rah ia la ki kti ha ka jingleh jong ka jingduwai.
Angels, ki la ïakhun ïa ki mat kum ka jingïada na ka jingkha khun, ka jingdih kyiad bad ka jingleh be-ijot kum shi bynta jong ka jingim jong ki nurse.
Ha ka snem 1967, ka la leit sha ka jingplie ia ka liengsuin kit liengsuin jong ka U.S.
Ka MTA kam shym la pyniaid hi dalade ia kine ki lynti rel haduh u snem 1983.
Ka kyntien shim jong u Willis ka long Ong aiu?
La pynmih ia ka ha ri America.
Ka Soazza ka dei ka municipality jong ka distrik Moesa ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
Ka sla ba kongsan jong ka Gymnasium
Ïa kane ka jingïateh kular ban ïasoi ha ka 25 tarik u Risaw, 2005 ha Luxembourg, Neumünster Abbey.
Ka jingialang ialehkai hapdeng ki skulbah jong ka Wisconsin
Ka thup jong ki kot ba la die bha ha ka ri America ka dei ka thup jong ki kot kiba la die tam ha ka ri America kaba la ju pynmih man ka taiew ha ka sngi u Blei da ka New York Times, ka kot khubor kaba don ha New York naduh ka 9 tarik u Risaw 1942.
1968/69 haduh 1978/79: 8
U Odell u long u Loyalist uba iatreilang bad u William Franklin, u Governor ba khadduh jong ka New Jersey bad u khun jong u Benjamin Franklin.
Hadien kata ki la iakhlad noh ha u snem 2014.
Kazuhiro Ninomiya
Wah Draa
Gawayn To Iathuh, Iathuh Ia Ka Jingkhana!
"Ka Sngi jong ka jingpynbthei": Ka wah ka pynlong ia ka jinglehkmen jong ka jingpynbthei.
"Twinkle Twinkle Little Me" (Ron Miller and William O'Malley) – 3:13
Ia ki jingmut jong u Schelling shaphang ka thma la pynjylliew ha ka kot Arms and Influence.
1973 – U Chris Webber, u nongialehkai Basketball na America
Ia ki nonghiar thma la beh kham jngai, khamtam sha Monastyrysk, ha kaba la pynjot biang ia ki met iap jong ki.
Mynta, ka Panipat ka pawnam kum ka ‘Ka Shnong jong ki Nongthain jain’ namar ki karkhana thain jain kiba bha bad ki karkhana thain jain.
KBLR – Las Vegas
Strickland - James Tolkan
Ha ka 9 tarik u Kyllalyngkot 1992, ka Bosnia Serb Assembly ka la ong ba ki la thaw ia kawei ka ri kaba thymmai: ka Republic jong ki paidbah Serb jong ka Bosnia bad Herzegovina (Република српског народа Босне и Херцеговине/Republika srpskog naroda Bosne i Hercegovine).
Lehse ki briew kiba nyngkong eh kiba don ka kynhun shipai ba kyrpang jong ki riew shemphang ha ka kam shipai ki long ki shipai Roman.
709 – U Aldhelm, u riewkhuid Khristan na England (b.
Ka Puerto Ayora ka long ka shnong kaba heh tarn, ha kaba ki don kumba 10,000 ngut ki briew.
Ki bniat ki lah ban mih ha kano kano ka jait shyieng kaba khlain.
Ka dei ka bynta jong ka jylla Schleswig-Holstein.
Ha ka snem 1876, ki German Volga na ki shnong kiba don hajan Saratov, Russia ki la thaw ia ka jaka shong shnong Herzog shi mile shiteng shaphang shathie na Victoria.
Coach (1996) - Brian
Ki briew Aboriginal kim ju pyrkhat ba ka khyndew ka dei ka jong ki.
Ki Placoderms (Placodermi: Greek = plated skin) ki long ki jaid dohkha ba la pyndait da ka sniehdoh (armored skin) kiba la im naduh pdeng jong ka Silurian haduh kaba kut jong ka Devonian.
U nar(II,IV) oksaid, uba saw, u dawai pynkhluit
2005 Ka jingleit jngoh ia ka ri Bilat
La tip ia u na ka bynta ka jingjop kaba rit jong u ha ka jingrwai Whispering Grass ha ka snem 1953.
Naduh u snem 2006 haduh u snem 2009 u Glover u la thoh na ka bynta ka 30 Rock.
Ha u bnai Naiwieng 1925, u Takahashi u la shah jied ha ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan na ka bynta ka jingialehkai jong ka Far Eastern Championship Games ha Manila.
Ka Alpheton ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha surok A134 ha Babergh, Suffolk, England.
Ka rukom im jong ki limpet ka long kaba jem: ki sngaid bha ha ki maw ne kiwei kiwei ki jaka kiba eh.
ka jingpynwandur, ka kongas
U ialehkai na ka Urawa Red Diamonds.
Syneh (30316)
U Fred.
Ha ki khyndiat snem ban wan, la antad ba ka jingpyndonkam ia ka bor ding kan dang kiew haduh 15 .
Ka Wah Joes
Hapoh ka rong saw (2005) (jingpynmih lang bad ka Columbia Pictures)
2014 u la jop bad ka team ia ka takma ksiar ha ka WTTC bad u Ma u la iashim bynta ha ka jingialehkai World Cup, ha kaba u la shah rem ha u Zhang Jike ha ka phainal.
U la leit jngoh ia la ka khun kynthei bad ki khun ksiew jong u ha Normandy.
Ki jingtei ba la buh kyrteng ha Priory Green
U Wynn u la kha ha ka nongbah New York.
Haba ka klik (1998) (sobjek lyngkot) kum u Professor Bark
Ki briew bapher bapher ha ka parade ne ka kynhun iaid kjat ki lah ban pynkhih ia ki diengpyngkiang khnang ba ki briew kin iohi.
Katto katne na kine ki jaka ki long: Topanga, Tujunga, Cucamonga, etc.
Bun bun snem mynshuwa, ka Australia ka ju shalan ia ka snieh khnai shabar ri.
Ka la hiar ruh ha ka thup jong ki phlim ba la die bha jong ka New York Times na ka bynta ki phlim khynnah.
Naduh u snem 2013 haduh ka jingiap jong ka, ka la long ka Mayor jong ka Carlinville, Illinois.
Bun ki briew ki la sdang ban pyndonkam ne ai ia ka LSD da kaba sngewthuh bakla.
Nangta la pynlong tymmen ia ka ha ki thliew oak.
Oxford: Ka kot pynmih kot jong ka skulbah Oxford, 2000. .
Ki langbrot ki ong ha ki kulai: “Ka dohnud jong nga ka sngewsih, haba nga iohi ia u briew uba niah kulai.”
Ka bynta jong kane ka projek ka long ban shna ia ki jingkieng halor ki lum Kwai Yai jong ka Thailand, ha kawei ka jaka kaba kyrteng Tamarkan, kaba don hajan kawei ka shnong kaba kyrteng Kanchanaburi.
Ka Mozambique ka long ka dkhot jong ka African Union, ka Commonwealth of Nations, ka imlang sahlang jong ki ri kiba kren ktien Portugal, ka synjuk Latin, ka seng jong ka jingiatreilang jong ki Islam bad ka imlang sahlang jong ka ri African ba shathie.
Ha ka jingïalang, ka kam shongkha shongman ha ka jaka die met la ïohi ba ka kham shngaiñ ïa u nongtrei ban ïa ka kam shongkha shongman ha surok.
Shearing interferometer, ha ka optics, ka lad kaba suk bad kaba ju pyndonkam bha ban peit ia ka jingpyniasoh lang jong ki rong da kaba peit ia ka jingpynthut
"Miss World", "Doll Parts", "Violet" bad "Softer, Softest" la pyllait kum ki jingrwai marwei bad la pynsawa shibun ha ki radio rock modern jong ka America.
27 Jin: Ka jingkha ia ka kynthei ha ka iing syiem; ka long ka khun kaba khatduh jong u Regent;
12 / 8 = 1 R 4 -- ngi rah ia ka jingsah jong ngi kaba 4 shapoh.
John Beasley kum u Mr. Hall
Ka Chengalpattu
Ha kane ka phlim ka long ka Mary Twala, Khomotso Manyaka, Keaobaka Makanyane, Harriet Lenabe, Lerato Mvelase.
Kane ka la ai ia u Usher ia ka jingrwai kaba hynniew jong u ha US.
Hynrei dang shen, ka la pynduna 30 pound da kaba pyndonkam da ki tiar peit ia ka jingkhia.” Kaba mut ba ka la nang heh nyngkong, nangta ka la nang heh, bad khatduh ka la nang heh biang.
33 tylli ki jaka:
U Ernst Middendorp (2009)
Ha ka jingïalang, ki 76 tylli ki jingsiat ha ka jingïalehkai—wat ki jingsiat 4 point kiba kham eh—ki donkam ïa ka jingtbit kaba heh, ka jingïalehkai kaba bun bad ka jingnang jingstad kaba kyrpang ban pyndep.
Hynrei shisien ba ki thliew ki iaid lyngba ka enamel, ka bniat kaba jem ka shah pynmynsaw kham kloi.
Ka jingsdang jong ka kamishibai kam da shai bha, hynrei lah ban wad biang ia ki tynrai jong ka na ki rukom iathuhkhana dur bapher bapher ha Japan kum ki kot lyngkdop etoki bad emaki bad kiwei kiwei ki rukom iathuhkhana ba paw kiba la sdang da ki spah snem.
La ju shna ia ki da u shniuh, u nylon, ne kiwei kiwei ki tiar kiba ju pyndonkam.
Ki ailad ia ka ban shong bad ki.
Ka Derwent Water lane ka Derwentwater ka long kawei na ki pung ba kongsan ha ka Lake District National Park kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka England.
Ka la long ka kmie jong kumba 8 ngut ki khun, kaba ka ieit eh eh ka long u Louis, u Duke jong ka Burgundy uba la iap dang rit.
Kane ka tiar ka long kaba heh bha, bad ka carillon kaba heh tam ha ka pyrthei, kaba don ha kawei ka iingmane ha New York, ka khia 91 ton.
U la thoh sa lai ne saw tylli ki jingthoh sha u Foster ha kaba sdang jong u bnai Risaw 1981.
Ka Embry hi ka la ioh ia ka jingpynbna paidbah ha kaba iadei bad ka jingialeh ban ri khun halor arngut ki khun bad u lok barim jong ka.
lane 2013 bad 2019 ha ka kalendar Julian.
"Ka Eriong Dust kaba khraw".
Fredric March – Ka jingiap jong u nongdie jingdie
Calgary zoo, Calgary
Ka dei ka pateng kaba shiphew jong ka Samsung Galaxy S series.
U la trei ha ka WWE naduh u snem 2006 haduh u snem 2014.
Ka sniehdoh kaba jrong
Ha u snem 1983 la phiah arliang ia ka Elaka Darrang.
U John Ostrom haba bishar bniah ia kane ka jingthoh hadien da ki phew snem, u la sngewthuh ba ki bniat ki wan na u Deinonychus, hynrei ka sniehdoh pat ka wan na u mrad uba pher bak-ly-bak.
4, Sla 76, Lber 2008
U Harper bad u Rowan ki la bat ïa ka nam lahduh haduh 49 sngi bad ki la shah rem noh ha u Adrian Neville bad u Corey Graves ha ka 20 tarik Rymphang jong ka NXT (ba la pyni ha ka 17 tarik Jylliew).
Ka Anne Buydens (la kha ha ka Hannelore Marx, 23 Risaw 1919 – 29 Risaw 2021) ka dei ka aktres, ka nonglehbha, bad ka nongpynmih phlim kaba la kha ha Germany.
History jong ka shnong Eversen .
Kine ki jait boot ki don ha ki bun ki jingjrong, ha kaba ka bynta ba shalor ka kut ha ka tyrpeng, ka tyrpeng, ne ka tyrpeng.
Ha ka kot Les époques de la nature (1778) u Buffon u la iakren shaphang ka jingsdang jong ka pyrthei sngi, da kaba u mutdur ba ia ki planet la thaw da ka jingiatyngkhuh jong u comet bad ka sngi.
U March u dei u syntiew daffodil.
U Duke (u kulai mareh), u nongjop mareh ha ka spah snem kaba 19
Kane harum ka long ka thup jong ki 291 tylli ki commune jong ka tnad Loir-et-Cher, ha France.
Ka jingdon jong ki pulit bad ki nongap duriaw ka long kaba rieh bha.
Ka jingiasyriem kan long ki plane.
Wah Calicidere
U Graciano Rocchigiani (29 December 1963 – 1 Lber 2018) u dei u nongialehkai boxing ba pawnam jong ka ri German.
Ki briew kiba pyrshah ia ka jingpynrung kam shipai namar ka jingmut jong ka pacifism la khot ki nongpyrshah ia ka kam shipai namar ka jingsngew jong ki.
Ia ki mar ba pyndonkam la khein kum ki "mar ba pyndonkam" (kum ka nuksa, ka petrol ne ka kot painkhana), kum ki "mar ba pyndonkam" (kum ka nuksa, ka iing ne ka baicycle), bad kum ki "jingshakri" (kum ka nuksa, ka kam jong u doktor ne ka jingpynkhuid kong).
1,000 litar
Ka Gripen Trollhättan BK ka dei ka bandy club kaba don ha Trollhättan, Sweden.
U la sdang hynriew sien ha ka Sprint Cup ha u snem 2005.
Ia kane ka kynhun la ai jinghikai da u Jiří Bříza.
Ka la long biang kum ka Dkhot jong ka Ïingdorbar Thaw Aiñ (MLA) na ka bynta ka Belfast East naduh u snem 2020.
U Carter, u la pyniasoh bad ka kynhun pahara ha University of Maryland Global Campus, ha kaba u la long u nongpyniaid ia ki kam pahara.
Ka Wenhu Line ka dei ka lain jong ka Taipei Metro kaba don ha Taipei, Taiwan.
Bun ki nongtem na kane ka thain ki tem ha ka Bedfordshire Symphony Orchestra bad ha ka Bedford Sinfonia.
Ka jingiakop ialehkai heh jong ka USWA (shisien)
U shim ia kiba bun ki rai kiba kongsan ha ka kynhun.
Ka thup jong ki jingrwai jong ka ri Canada ka dei ka thup jong ki jingdie jingrwai ha Canada.
Ka Symantec bad kiwei ki nongdie antivirus kiba heh ki la buh kyrteng lieh ïa ka Magic Lantern, da kaba pynlong ïa ki tiar antivirus jong ki, kynthup ïa ka Norton Internet Security, ba kim lah ban lap ïa ka Magic Lantern.
KA JINGPYNBNA JONG KA JINGMUT IA LADE
Ka Marie Schjeldal – ka Mindy
Ka jingkynmaw ka don ha ka park.
Kane ka jingpyndonkam ka long teng teng kaba khlem akor bad kaba khlem akor.
Kale ka long ka jingthung kaba kongsan ha ka por ki Roman; ka la kylla long ka jingbam ba kongsan jong ki nongrep ha ki juk pdeng bad la wanrah ia ka ha ri America da ki phareng ha ka spah snem kaba XVII.
U la don 28 snem ka rta.
Ka Sontag ka la shongkurim ia u nongthoh Philip Rieff ha ka por ba ka dang 17 snem ka rta.
Baroh 114 tylli ki phlim lyngkot jong u Tom and Jerry la pynmih da ka Metro-Goldwyn-Mayer cartoon studio naduh ki snem 1940–1958, kaba la sdang na ka “Puss Gets the Boot”.
Ka Barbara Elaine Smith (24 tarik u Lber, 1949 – 22 tarik u Nailur, 2020), kaba la tip kum ka B. Smith, ka dei ka nongdie jingbam, ka model, ka nongthoh kot, ka nongkhaii bad ka nongpyniaid telebishon na America.
La pynïaid ïa ka da u Conan O’Brien, uba la ju pynïaid ïa ka The Tonight Show bad Late Night ryngkat bad u Conan O’Brien.
Ka jingkyrkhu
Cnly hynriew tylli ki dang don ha ka jinglong ba pura jong ki.
Ka thain Jefferson, Ohio
Ka Brandon Wheat Kings ka dei ka kynhun ialehkai ice hockey jong ki samla na Canada kaba don ha Brandon, Manitoba.
Ka New Labour ka thew ia kawei ka por ha ka histori jong ka Seng Labour jong ka ri Bilat.
Ka kolej paidbah ha ka jingkyrmen
Ki la sei ia ki jingthung kiba bun kiba la san palat ia ka jingtei bad kiba dang pynjulor shuh shuh.
Ha kaba kut jong ka aiom ialehkai IndyCar 2006, ma u bad u Sam Hornish Jr.
U Paul Williams (U Kpa!
U Renato Guttuso
Ka jingshai kam dei kaei kaei kaba ngi lah ban ktah
Ka Emily Dole (28 Naitung, 1957 – 2 Jymmang 2018) ka dei ka nongialehkai na Samoa-America, ka aktres bad ka nongialehkai professional kaba la iashim bynta ha ka Gorgeous Ladies of Wrestling kum ka Mountain Fiji, kaba la pynlyngkot ha ki kot khubor bad ka dak ba pawnam jong ka kum ka Mt.
Ka long kum kita kiba naduh ka por u Mozart.
U Sean Arnold kum u Trai jaka jong ka Khnai
U Jauhari u la pawnam na ka bynta ki jingbatai jong u ia ka Quran Ka kot ba la tip bha jong u ka dei ka Hadees e Karabala.
La jied (jied) ia u kum u nongjied ba 15 (ka sien ba nyngkong) jong ka NFL Draft jong u snem 1994 da ka L.A. Rams.
U Philip Reeve u la thoh ia ka nook bad u la pynmih ia ka ha u snem 2018.
Ia ki jingkhein lypa la pyni da ujuh u briew uba la shna ia ki, bad kim ju long kiba dei.
Parthia.com - bad ka jingthoh ba bniah
Owens, W. M. “Ka Jingthok kaba Lai ha u Bakhides: Ka Jinglong tynrai jong ki Fides bad u Plautus,” Ka kot khubor jong ka ri America kaba iadei bad ka ktien 115 (1994), pp.
Kane ka la pynlong ia ki ban kham ioh jingshai na ki lad pathai khubor jong ka pyrthei bad kumjuh ruh na ki cover jong ki kot khubor jong ki samla ha kylleng ka Latin America.
Ki nongsynshar jong ka Africa pdeng
1945 - Alan Ball, Jr.
Ki Nongbah ha China
Ka pynshong nongrim ha kaei kaba jia hapdeng kawei ka samla lieh bad ki kmie ki kpa jong ka, hadien ba ka la ieit ia uwei u briew uba lieh ha San Francisco.
U Maurice "Moe" Roberts (13 tarik u Nailur, 1905 – 7 tarik u Nailur, 1975) u dei u nongap kol ba la shongthait jong ka America.
Kane ka shnong ka pawnam na ka bynta ki surok bad ki iing kiba long kum ka California.
Ha u snem 2003, ka seng jong ki nongiasaid aiñ jong ka ri America ka la kheiñ ïa u Kavanaugh kum uba "tbit bha".
Ka tnad Goudiry
Donkam ban pyrkhat khyndiat shaphang ki virus.
La kha ia u Oliver ha ka nongbah New York.
Ki Syiem ki kylla long ki nongsynshar, ba la synshar da ki rangbah thma kum u Ras Mikael Sehul jong ka Tigray.
Lum-bad-Echranant (21427)
U Ford, u Jos C. bad u Finlay, u A.A.C.
U la ioh ia ka jaka ha ka Sanremo Music Festival da kaba jop ha ka miet kaba ar jong ka jingiakop ba ieng marwei jong ka Sanremo Giovani 2018 ha ka 21 tarik Nailur 2018 da ka jingrwai "Gioventù bruciata".
Ka thain Saravan
U la iehnoh ia ka kam ha ka 3 tarik Jymmang 2011, ha ka jaka jong u u la wan bujli da u Rob Portman.
U Standish Fletcher Thompson (la kha ha ka 5 tarik u February 1925) u dei u riewsaid ain jong ka ri America bad u nongsynshar jong ka seng Republican.
Ka don ka khmat pineal kaba sngewthuh ia ka jingshai.
U Lieh, ban ialehkai, u lah ban kwah ban ialeh pyrshah bad u Lieh uba ialehkai 10...Nf4.
2013: FC Pasching 1:0 FK Austria Wien
U Nikolai Slichenko, 86 snem ka rta, u nongrwai bad u nongak phlim na Russia (Hard Happiness, Wedding ha Malinovka), ki jingeh kiba mih na ka jingbymlah ban ring mynsiem.
Ka iing kaba la shna da ki nar rong saw hangta ka dei ka ophis post barim.
Ki jingseng jong ki snem 1630 ha Connecticut
Jingpang kpoh
U la ot noh ia ka khlieh jong ka, kaba don ki shniuh jong ki bsein kiba don bih bad kaba sniew haduh katta katta ba kan kylla maw ia uno uno uba peit beit ia ka, bad na ka snam jong ka la mih u kulai ba don bniat Pegasus.
Ka jingleit jingwan (02075)
Kane ka show ka la paw nyngkong ha ka NBC, ha kaba la pyniaid ia ka da u Art Fleming naduh ka 30 tarik u Risaw, 1964 haduh ka 3 tarik u Jymmang, 1975 bad sa shisien pat naduh ka 2 tarik u Lber, 1978 haduh ka 2 tarik u Risaw, 1979.
Ka Royston ka dei ka nongbah kaba don ha ka Jylla Georgia jong ka U.S.
Ka jingsawa bad ka jingsawa: Baroh 4 kawei
Marie-Jo Thério kum ka Marie-Lou
Cream (dawai), ka krem ​​kaba ju theh ha ka sniehdoh
1980 Ka Rosa Albach-Retty, ka aktres na German (b.
Kane ka hotel ka don 871 tylli ki kamra bad ki Suite.
Ka jingsngewtynnat ia ki kjat (lane ka jingsngewtynnat ia ki kjat) ka dei ka jingsngewtynnat ia ka jingshongkha ha ki kjat briew.
Ka jingpang cancer jong ka shyntur: Ka jait jingpang cancer ha ka shyntur
Naduh u snem 2017 haduh u snem 2018 u la long u myntri kam pohiing ka ri.
Ka jingthoh ba donburom jong ka ka la long na ka bynta jong ngi,
Namar ba ki nongialehkai ki don ka por ban tei ia ka ioh ka kot kaba heh, ki don ki jingialehkai kiba heh bad kiba jrong.
Ka Leah Chase, 96 snem ka rta, ka dei ka nongshet jingshet Creole jong ka America bad ka nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew.
Ki nongniah kali rit ki long kiba pawnam ha ri America.
Ia ka shini masi la pyndonkam ruh ha ki dawai tynrai ha Myanmar, Nepal bad Nigeria.
Ka la thmu ban pynlong ïa ka jingïalehkai Olympic ha ka por lyiur 2018 bad ka jingïalehkai lyiur ha u snem 2024.
U la long u nongpule jong u Bhikari Bal.
Ia ki kyrteng Elsa, Julian, Rose, Sam, Teresa, Victor, bad Wanda la pyndonkam ha ka sien kaba nyngkong mynta u snem.
U Green u la wanrah ia ka plan jong u ha ka Congress kum ka "jingpynbeit lang" kaba la khot ka H.J.Res.
São José da Lagoa Tapada, Paraíba
Risaw - Toronto 2 Detroit 6
U Mandela u la pynkut noh ia ka jingpyniapher jaitbynriew.
Ka jingai sngewbha jong ka Rey,
Ka la pule ha ka skul bah George Washington.
Ia ka bynta kaba shathie lam mihngi jong ka Jylla Luxembourg la pynlong Luxembourg.
Ha ki snem kiba la leit noh, ka thong ba kongsan jong ka jingpynwandur ka long ban pyntreikam kham bun ki jingbthah ha kajuh ka por, kumta ka pynkiew ia ka jingstet jong ka jingpyntreikam kaba treikam jong ka prokram.
U Henry Fielding u la thoh ia ka kot The Author’s Farce ha ka snem 1729.
Ka jingkieng step ne ka jingkieng step ka long ka jait shuki kaba kyrpang.
Risaw 1 – U Joachim Heer, u riewsain pyrthei na Switzerland (b.
1990 – U Henry Bolte, u nongsynshar saiñpyrthei na Australia, u Myntri Rangbah ka Victoria (b.
Jingpyniasoh
Ka Howe ka la khlad noh ha ka 12tarik Naitung, 2020 ha ïing jong ka ha New York City na ki jingeh kiba ïadei bad ka jingpang Parkinson, ha ka rta kaba 91 snem.
U la pynbeit ba arngut na ki khun jong u, u John bad u Thomas George Shortland (1771 – 1827) kin ia leit lang bad u ha ka lieng kaba nyngkong.
1971 - U Markus Heitz, u nongthoh kot German
U Casey bad u nongthoh arliang / U dohkha uba sniew
Ka jinglong ka suinbneng Mediterranean ka long ka jinglong ka suinbneng kaba don ki por lyiur kiba rkhiang kiba jem haduh ba shit bad kumjuh ruh ki por lyiur kiba jem haduh ba khriat bad u slap uba pdeng ne uba bun.
Ki briew na kiwei pat ki bynta jong ka ri Indonesia ki kren ia kine ki ktien.
U Rabana bad u Arjuna ki la khot kyrpang ia ki ban iakynduh ia u Karna na ka bynta ka jingiada jong ki.
U lain uba beit ba la shon lyngba ka periapsis bad ka apoapsis u dei u lain jong ki apside.
Ka met jong u tapeworm ka long ha ki bynta (ki bynta kiba iasyriem iwei ia iwei pat).
3 Palms Zoo bad jaka ai jinghikai, Clayton
(Na ka bynta ka jingpynshisha, peit: crypto.)
U la ïalehkai ruh bad ka Sydney Symphony Orchestra ha Stresa (Italy) ha u snem 2010.
Ka kot khubor, Vienna 1999
La pynsan ia ka ha ri America.
Kiba nyngkong eh ki dei ki jong ki riew shimet, hynrei ha ka spah snem kaba phra SK la shna ia ki paidbah.
Ka phlim kaba khatduh jong u, Ka The Imaginarium jong u Doktor Parnassus, ka la mih ha u snem 2009.
Hynrei ka ounce jong ka um hima ka kham rit khyndiat ban ia ka jong ka ri America.
Ia kane ka jingrwai la pynmih ha ka 24 tarik u September 1982.
Ia ka ain synshar la pyndonkam da ki nongshong shnong ba rit paid kiba kwah ban tuklar ia ki rai ba la shim da ki sorkar.
Ki pynlong ia ki kyntien shaphang kawei ka sobjek.
Ia u Gül la kha ha ka 29 tarik Lber 1950 ha Kayseri, Turkey.
1930 - Ka Olene S. Walker, ka Lat barim jong ka Utah (ba la khlad noh ha u snem 2015)
U Lalande u la ong ia ka ba kam dei ban pule ia kum kine ki kot, hynrei ka dei ban pule ia ka kot kaba ar jong u kaba Astronomie des dames.
Ka la mih nyngkong eh ha ka ballet kum ka Fatima ha ka snem 1837 ha ka phlim “The Maid of Cashmere” ha Chestnut Street Theatre ha Philadelphia.
Ha kawei pat ka liang, ki don ki echo list ba ki briew ki pynrung kyrteng.
U Adriano (Ka jingbhabriew)
Ki la wan na England ban thaw colony namar ba ka sorkar Bilat ka sngewkhia ba ki Phareng ki lah ban pyrshang ban dawa ia kata ka jaka.
Ka jingthew kyrdan (5.00 - 1.00)
Ka No Mercy (2000) ka dei ka jingpyni ialehkai ba la siew bai peit ia ka jingialehkai ba la shna da ka seng ialehkai jong ka pyrthei (WWF).
Ka Muhor Bakhraw jong ka Vermont ka dei ka muhor ba la buh da ka sorkar jong ka jylla Vermont jong ka U.S.
Hapoh u briew (2006, ka jingpynmih lang bad ka Imagine Pynbyrngia)
Ka jingthok ka dei ka jingkren bein ia ka jingkiew jong ka jingbym don kam don jam bad ka jingbym don iing don sem ha U.S.
Ka Jingstad ia ka met (1989)
2014-15 - Ka IFK Kristianstad
Washington, L., Jingpynrung ia ki lyngkha cyclotomic, ka jingpynmih kaba ar, Springer-Verlag, 1997
Ki snem 1830
Bun ki nong Chicago ki dang khot ia kata ka iing da ka kyrteng barim jong ka.
Ka lah ruh ban rah ia ki missile kum ka AIM-9 Sidewinder ban siat ia kiei kiei kiba don ha suin lada ka shah hiar thma ha ki liengsuin iapom ne da kiwei pat ki helicopter.
Kaba ar ka dei ka hati jong u Syiem Naresuan.
Katba u Dada Mama u pynbeit ia ka jingshongkha jong u Aditya bad ka Meghna halor ka jingshah pyndik ha u Bandhu Mama, khatduh u Aditya u phla ba u ieid ia ka Sai.
Ka Jingim jong u David Gale (2003, ka jingpynmih lang bad ki phlim pdeng)
La seng ia kane ka nongbah ha ka snem 1776 haduh 1778.
Ha kaba don ka lynti iaid kjat (ka hok ban iaid) kaba iaid lyngba ka lyngkha kaba don ki mrad, lah ban don ka stile khnang ba ki nongleit jingleit kin lah ban kiew shabar na ka lyngkha.
Ka Windows XP Service Pack 3 - Ka Washington Post
U Maurice Kanbar – u nongthaw ia ka vodka SKYY bad u nongthaw.
U Xi u la kyntiew kyrdan sha ka kam nongialam pdeng ha u Lber 2007 bad u la shah hikai ban long u nongmihkhmat jong u Hu Jintao.
Elvis (album 1968), ka album 1968 Presley
Ia kane ka pilot la shon ha ka 31 tarik u Naitung, 1983.
U Bill u kham rit shi minit ban ia u Tom.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 9,315 ngut.
Metropol Istanbul, Istanbul, Turkey
Ki Grik Hyndai ruh ki pyndonkam ia ki dawai pynitynnad.
, , Lippe
U Steven Spielberg - E.T.
U Ronaldo (u nongthoh buit thma ha Beach City, u khun jong u Mr. Fryman, u hynmen rangbah jong u Peedee)
Ka kyrteng Ecnomiohyla ka wan na ka ktien Greek ecnomios ("baphylla" lane "ba phylla") bad Hylas.
La shna ia ka da u nongshna jingshna I. M. Pei.
Kum shi bynta jong ka jingleh, hynrei da kaba phai na ka jingthoh, u Horn u la bat ia ka microphone jong u ha ka shyntur jong u Montecore bad u la ong ia u ban ong “khublei” ia ki nongpeitkai.
Ka dei ka ri kaba don ha ka thain South Caucasus jong ka Eurasia.
La mane ia u Buretsu ha kawei ka jaka mane blei Shinto (misasagi) kaba iadei bad ka thliew jingtep.
Kane ka shnong ka don hapoh ka jaka ba la kyntait kaba 20 km kaba la thaw hadien ka jingshah lyngshop nuclear ha Fukushima ha u snem 2011.
Ka bat ia baroh ki jinglong bad ka plot jong ka tynrai.
Diège (ha ka Roche-le-Peyroux)
U Christian Lundeberg, uba la kha ha ka 14 tarik u Kyllalyngkot 1842, u la khlad noh ha ka 10 tarik u Nohprah 1911, u dei u riew sain pyrthei na Sweden.
U Diamond u shongkurim ia kawei ka briew kaba kyrteng ka Marie.
U Bhandepa,
U nongpyntreikam: ka Qualcomm Snapdragon 835
Ka Ellen Evangeline Hovick (ba la tip kum ka June Havoc; 8 Nohprah 1912 – 28 Risaw 2010) ka dei ka aktres, ka nongshad, ka nongthoh kot bad ka theatre director ha America kaba la kha ha Canada.
Patantaṃ nirasārasandhau
Ka San Pedro de Macorís ka don ka suinbneng kaba shit bad kaba rkhiang/savanna (Köppen-Geiger classification: Aw) bad ka aiom tlang kaba paw bha ha ka por lyiur.
Salzgitter, Germany
U Zatch um lah ban kynmaw ei ei ia ka jingim jong u ha ka Pyrthei Mamodo.
Ka jingshet induction ka pyndonkam ia ka jingpynkhluit induction na ka bynta ban shet.
Ka Bank of Japan ka la pynmih ia ki pisa ha ka snem 1885 (Meiji 18).
Ka thup jong ki dur ha ka khanatang Meitei
La iathuh ia ka ha kylleng ka pyrthei.
2003: Ka khusnam jingrwai babha tam jong ka Indus.
Nike+ipod
Dan,
İzmir, Turkey, naduh u snem 1995
Hynrei kaba kongsan tam kaba ka la leh na ka bynta ka kynhun ka lah ban long ba ka la don hangta ha ka jingleit kaba eh, kaba pyni ba kim kwah ban thombor ia kino kino ki trai ri trai muluk kiba ki iakynduh.
Ki kynthei ki la sdang ban kham bun ban ia ki shynrang ha ka jingpule bad jingtreikam jong ka koit ka khiah kynthei.
Ka Ansett ka dei kaba don ha Melbourne.
Ka rekod kaba mynshwa ka long u Kane pyrshah ïa u Chavo Guerrero, Jr. na ka WrestleMania XXIV kaba la neh tang shiphew sekhon.
Ka Chalon-sur-Saone
Ha u snem 2013, ki don kumba 15,107 ngut ki briew.
Ka Cillian Murphy kum u Dr.
Uwei pat u soh Azuki u don bun ki tynrai.
Ka ri America ka la kut jingmut shibun eh ban shimti ia ka jingsynshar halor baroh kawei ka ri America ba shathie.
1983 Carina Ari Medal, Stockholm
Ki rong tynrai jong ka club ki long kiba lieh baroh.
Ia ki biskit chocolate chip lah ban shna ha iing lane ban thied na ki jaka shet jingshet bad ha ki dukan.
La ithuh ia ka kum ka nongbah ba la jied da ka ain sorkar naduh u snem 1992.
Ka kali lynti
Ka Quaid-e-Azam Library () ka dei ka Library paidbah kaba don hapoh jong ka Bagh-e-Jinnah ha Lahore, Punjab, Pakistan.
Ka Lions ka la jop saw sien ia ka NFL.
1936 - U Frederick Ballantyne, u Lat-bah jong ka Saint Vincent bad ki Grenadines
U Piters u la ïalehkai phutbol klob na ka bynta ka Standard Liège bad ka Olympic de Charleroi.
Ka kynhun Cetacea ki dei ki mrad ba im ha duriaw kiba im ha ki duriaw, ki duriaw bad wat ha ki katto katne ki wah ha kylleng ka pyrthei.
Ka Brackley ka jngai tang kumba 30 mile na ka karkhana shna enjin jong ka Mercedes ha Brixworth.
Na kata, , lane 0.20%, ka dei ka um.
Ka Villeneuve-lès-Maguelone, ha ka tnad Hérault
U long uba lieh-saw ha ka por lyiur.
Une u dkhot ka CSU.
Da ka engine ba shakhmat bad ka engine kaba saw tylli (kaba lah ban ioh hadien u bnai Jymmang 2001), ka Aztek ka don ia ka engine kaba saw tylli bad ka engine V-6.
1.2 TSI 63 kW (86, 105 bor)
Ha ki iing kiba la khang bha ia ki jingkhang ban khanglad ia ka jingtuid jong ka Iyer, ka Iyer kaba don hapoh ka lah ban jakhlia kham bun ban ia ka Iyer kaba shabar.
Ka Website ba pura jong ka Oberdorf
Ka jingshai lum
U Craig Anderson - Drums [studio] (2004)
Ha u snem mang tyngka 2019, ka jingïalehkai online ha India la antad ba kan kot sha ka ₹6,200 klur (US$870 million) ha ka iew bad la antad ba ki don haduh 300 million ngut ki nongïalehkai.
Rouel (52437)
Ka Yucatán Channel ka dei ka wah kaba don hapdeng ka Mexico bad ka Cuba.
Scandicci - 50.003 ngut ki nongshong shnong
Ka dei kawei na ki jingrwai ba pawnam jong ki, bad ka hit kaba ar jong ki.
1977 ki jingpynbthei ha Europe
Ka temple ka dei ka jaka kaba pawnam tam bad kaba ki nongjngohkai pyrthei ki ju leit jngoh bha ha ka nongbah.
Ki jingmut ba kongsan jong ka jingpeit bniah ia ka jingmut jingpyrkhat ki long:
Ha ki katto katne ki ri, khamtam ha America, ka don ka jingïakynad hapdeng ki briew kiba pdiang ïa ka jingmut jong ka jingkylla dur bad kito kiba kyntait ïa ka.
Hadien yn sa khot ia ka New Amsterdam (ha ka ktien Dutch: Nieuw Amsterdam).
Ki leh ia kane ka jinglehkmen man la u snem.
Katto katne ki sink ki don ka jaka theh sabon.
U Neil Faulkner ( 1957 – February 2022) u dei u riewstad wad bniah na ri Bilat, u nongthoh histori, u nongthoh, u nonghikai, u nongpynbna, bad u nongïakhih saiñ hima sima.
Ki dohkha shark ki la don ha ka Pyrthei kham slem ban ia ki briew, kaba long kawei na ki daw balei ba ki briew kim dei ka bynta jong ka jingbam jong ki.
Ki la pynbeit ia kiei kiei na ka bynta ki nongtrei mon sngewbha ha ka ri Bilat ban leh.
1951
ka jingjaboh na ki jaka ba la siang rong kum ki surok, ki jingkieng bad ki jaka ieng kali ka long kawei pat ka daw.
Ki para marjan kiba don ruh ha katei ka jingleit ontep ki ia nujor ia ka Danielle bad ka Maya, kaba dei ka paralok jong ka Danielle ha ka por ba ki dang pule ha ka skul heh, bad kaba dang leit pule ain.
1686 – U Otto von Guericke, u nongstad saian na German, u nongthaw bad u nongsynshar (b.
Nangta ka sniehdoh ka hiar na ki snier sha ka sniehdoh.
Tsinghua dei ban jop.
Ka don ki samla pule na ki jait Engineering bapher bapher.
Ki dak "CBGB" ki ieng na ka bynta ka country, ka blues, ka blues.
Da kaba kut ka thma, ka shipai duriaw jong ka U.S. ka la iehnoh noh shisyndon ia kano kano ka jingpyndonkam ia ka jaka jong ka kad liengsuin jong ka Long Beach, bad ryngkat bad kata, ka jingpynbna ia ka Long Beach kum ka jaka ieng liengsuin ba iarap ia ki shipai duriaw.
Jingbishar bniah ia ka jingtreikam
U Akihiro Ienaga
U Harper u la khlad noh na ka jingpang shini ha ka 9tarik Kyllalyngkot 2016 ha Syracuse, New York ha ka rta kaba 71 snem.
U Old Major u hikai ia ka jingrwai ha ki mrad ha ka dur kaba sdang, bad ka kylla long kaba pawnam bha.
U la don ka nam kum u nongshna jain jong ki jinglong bym lah ban pyndem bad la khot ia u kum "u kynrad jong ngi baroh."
Uba khlain bad uba shyrkhei, namar um long kumta;
Inuttut jingimneq pigiuminaqaaq, saperasi isumaqaleritsi.
Ka don shaphang sepngi jong ka lum bah Siachen.
Ki brushfoot ki ioh ia ka kyrteng jong ki na ki kjat ba shakhmat jong ki.
Arzew
Ka Mervelier ka dei ka municipality jong ka distrik Delémont ha ka canton jong ka Jura ha Switzerland.
U Skinner u la kylla long u bym ngeit Blei hadien ba uwei u nonghikai Khristan uba laitluid u la pyrshang ban pynjem ia ka jingtieng jong u ia ka Dujok kaba ka kmie tymmen jong u ka la batai.
Ki Axiom ki long ki jingong kiba la pdiang ba ki long kiba shisha, bad kim donkam ia ka jingpynshisha.
U la pyrkhat ba ka kynhun ba hakhmat eh kan donkam ban don ka jingpyniaid kaba khlain, lym kumta kan sa pulom.
U sngewthuh ba u Macbeth u la kylla long baroh kaba ki nongleh jadu ki ong ba un kylla long.
Kaba nyngkong na ki ar tylli ki jingkhang dam ka la wanrah ia ka jingshah shuti jong kumba 800 hajar ngut ki nongtrei, katba kaba ar pat ka la pynlong ia kumba 284 hajar ngut ki nongtrei ban shah shuti.
Ki jaka bapher bapher bad ki jingtei kiba don ha ka histori ki khring ia kiba bun ki nongjngohkai pyrthei sha Cornwall.
Ka dei ka jaka kaba pawnam tam ha Kamakura, khamtam, Yabusame ha u bnai September ka long kaba pawnam bha.
Ka jingkiew jong ka hormone kaba pynlong shynrang
U Zack Norman kum u Mark
Ka Rutgers ka dei ka skulbah kaba heh tam hapoh ka skulbah jong ka jylla New Jersey, bad ka la don ha ka kyrdan kaba 46 ha ka pyrthei ha ka liang ka pule puthi ha ka jingwad bniah ha u snem 2006 ba la pynlong da ka Institute of Higher Education ha Shanghai Jiao Tong University.
Ki pulit ki lah ban pynsangeh ia ki nongniah kali.
<li> Yana Buchina / Heather Watson (First Round)
Ia kane ka mantra Sanskrit la kynnoh da ki nong Tibet bad ki Buddhist kiba bud ia ki rukom tynrai jong ki nong Tibet kum ki Oṃ tāre tu tāre ture soha.
Ki ptilogonatidae: ki khniang kiba jyrngam
Ha kaba nyngkong, ka Green Day ka dei ka bynta jong ka kolshor punk rock kaba don ha 924 Gilman Street ha Berkeley, California.
Ka aiti
1904 - U José Antonio Aguirre, u President ba nyngkong jong ka Ri Basque (ba la khlad noh ha ka snem 1960)
Prior (1946): Ka dor jong ka sharak thymmai (ka kyrteng kaba nyngkong jong ka sharak) ka long kumta ba ka jingshai jong u radiator ba pura ha ka jingshit jong ka jingpynkhlain ia ka platinum ka long 60 tylli ki sharak thymmai ha ka shi centimeter square.
Nangta u Tarzan bad ka Jane ki sdang ia ka jingim thymmai jong ki ryngkat.
Samaka
Ki khlur kim ju saphriang mar katjuh ha baroh kawei ka suinbneng.
Ki nongialehkai phutbol jong ka Belgium
La kha ia u Lee ha Asan-si, Chungcheongnam-do, Chōsen, Japan.
Ka Brooke ka dei ka Senator barim kaba la kham rangbah tam naduh ba la khlad noh u Harry F. Byrd Jr.
Ka la jop ia ka nam ka bynta ka jingthoh tynrai kaba bha tam.
Ki lai tylli ki median ki don ka jingjrong kaba iaryngkat.
Ia u Jacques François Goyon la ai ia ka nam kaba kham heh da u Louis XIV kata u Duke of Valentinois (1642).
Kham hadien u Bob u sngewthuh ba kiei kiei kim long kumba ki dei ban long... bad ba ka shong ha u bad ka kynhun jong u ban pynim ia ka Spring City!
Ha u snem 2010, ki don 457 ngut ki briew.
Ka la ak kum ka Marcia ha ka phlim jong u Brady Bunch bad ka phlim kaba bud bha.
Ka jingialap elekshon president ha u snem 2006
ka hidrojen, ka oksijen, ka um).
Ki kynhun tem bad ki nongrwai ki pyni ia ki jingrwai jong ki ha kane ka rynsan.
Ka Cosima ka la iakhlad noh bad u von Bülow ha ka snem 1870 bad ka la shongkurim ia u Wagner ha kajuh ka snem.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Equatorial Guinea, naduh ka 23 tarik Rymphang 2016.
1923 - Ka Bonita Granville, ka aktres na America (i la khlad noh ha u snem 1988)
1950 U Nelinho, u nongialehkai phutbol na Brazil
Hadien katto katne snem, u Whedon u la shim biang ia ka jingmut jong ka bad u la pynkylla ia ka sha ka phlim telebishon kaba la jop bha, kaba la khot ruh ka Buffy u nongpyniap mrad.
U Claude Bernard, u physiologist na France, u la seng ia ka jingmut jong ka milieu interieur ha ka shiteng jong ki snem 1800.
Graham Aleksander
Ka Maiden Tower, kaba la khot ruh ka Giz Galasi, ka don ha ka Nongbah barim, ha Baku ha Azerbaijan.
USA – U Sean Phillip Griffin, u heh jong ka tnat treikam ba kyrpang jong ka ri America *
1976 U Benedict Cumberbatch, u nongak phlim jong ka ri Bilat
2015 - U Peter Gay, u Nongthoh Pyrkhat na ka Jylla-Amerika (b.
La kha ia u Harlow ha u Harry Israel ha ka 31 tarik u Lber, 1905.
U la koit biang.
Ka Germany ka la pynlong ia ka Winter Olympics ha ka snem 1936 ha Garmisch-Partenkirchen bad la jied ia ka ban pynlong biang ha u snem 1940.
1969 U Gidget Gein, u nongrwai na America (d. 2008).
Ki bam da ki lophophore jong ki.
Ka active galaxy nucleus (AGN) ka dei ka jaka kaba rit kaba don ha pdeng jong ka galaxy.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Macon.
Ki nongthoh bapher bapher ki la shim kabu ia kane ka jingsngewthuh bakla kaba ker sawdong ia ka dur jong u ban pynjanai ia ki novel jong u.
Ki jingthoh jong ka Kent
Ki nongmihkhmat jong ka ri bad ki thain ki pynlong ia ka kyrdan kaba ar jong ka jinglong nongialam jong ka balang.
Lingwa ka pyrthei
Star trek II: Ka jingbitar u Khan (1982)
Ki jingpynkhluit ba la pyndonkam
Ka jingpyndonkam kaba nyngkong eh kum ka jingpyniasoh kyntien ka la paw ha ka kot Through the Looking-Glass jong u Lewis Carroll.
Ka tnad pynïaid ïa ka kad liengsuiñ jong ka Metropolitan Washington (MWAA) ka dei kaba peit ïa kane ka kad liengsuiñ.
Ki dkhot ki shong na ka bynta hynriew snem, ha kaba shi bynta na ka lai bynta ki shongthait man la ka ar snem.
Ka Patricia Medina (19 Kyllalyngkot 1919 – 28 Risaw 2012) ka dei ka aktres na England.
U Baker um da long uba stad bha bad u la ialeh shitom ha skul.
Ka protonation ka long ka jingpynrung ia u hydrogen ion ha kano kano ka mar.
Ka jingitynnad (89035)
Ka jingbatai bniah shaphang ka jaka pynkhuid umphniang
Hynrei ka Tokyo ka la shah hiar sha ka J2 League ha kaba kut jong ka samoi 2010.
Nalor ka jingshlei um, ka jingjaboh kaba don lypa ha ka um ka la wanrah ïa ki case jong ka jingpang cholera bad salmonella ha ki katto katne ki ïing kiba jan tam bad wah.
Ka khlieh ka don ka shyntur kaba pyllun bad saw tylli ki barbel kiba rit.
Ka jait ka la jop mardor kum ka kulai gun.
Kane ka por ka la sdang ha u bnai Risaw 1469 bad kut ha u Kyllalyngkot 1487.
Ka kynhun ka la mih ha u bnai Jymmang 2005.
Wales - U dieng Oak ba jem
Ka van ba la pynkylla dur ka dei ka van kit mar kaba pura.
Ka Amanda Setton (la kha ha ka 16 tarik u December 1985) ka dei ka aktres na America.
Ka tamasa pyrthei jong ka jingrwai jong ki jingrwai (ki jingrwai pipe bad ki jingrwai niam).
Ka dak jong u nombar
Kane ka dei ka thma Spain bad America.
2008: Ka nongak phlim ba la jied da ki khynnah (na ka bynta ka jingthoh jong ka Narnia: U syiem Caspian) — U la jop
baroh ki don ia ka trailer jong ka Bus jngohkai pyrthei jong u Barney.
Ka jingitynnad (1986)
U Flory u la jop ïa ka takma Perkin bad ïa ka takma Priestley.
Ka jingpynkylla
1959 U Andy McCluskey, u nongrwai, nongthoh jingrwai bad nongtem na Britain
U la don 43 snem ka rta.
Ha ka por shiteng miet ha kata ka sngi, ka system ka la long kaba la pynbeit bha haduh ba ka JMA ka la sdang ban buddien ia ka kum ka jingkhriat kaba shit.
John Benson kum u Sgt.
U trai jong ka Manchester City u Sheik Mansour u la thied 200 million pound.
Kiwei pat ki jait jingialehkai ki lah ban pyndonkam da ki kick, wat la ki khanglad ia ki ha ki jingshah thombor ha ki kjat bad ha ki bynta ba shapoh jong ka met jong u nongialeh pyrshah.
Ha ka snem 1953, u Carter u la iehnoh ia ka kam shipai bad u la wan phai noh sha la iing ha Georgia ban shimti ia ka kam rep sohjew jong ka longiing.
U Krashen u bat ia ka black belt ha ka Tae Kwon Do, bad u la long u nongjop ha ka Venice Beach Open Incline Press ha u snem 1978.
lrt.lt
Ka Ruth ka la iarap ia u Barthold ha ka kam jong u.
Hedeby, Germany
1696 U Alphonsus Maria de Liguori, u Bishop bad riewkhuid na Italy (ba la iap ha ka snem 1787)
Ka jingïakhih (32073)
U Bill McKnight, 79 snem ka rta, u nongsynshar sain pyrthei na Canada, u MP (1979–1993).
Ka system ka iaid lyngba ka "jinglong" haba kawei ne bun na ki jinglong (jinglong) jong ka ki kylla.
May 8, 1945 - Ka thma bah ba ar: Ka jingaiti bakhatduh jong ka Germany, kaba pynkut noh ia ka thma ha Europe.
U la thoh shibun ki kot bad ki jingthoh shaphang ka histori jong ka ri Italy naduh ka por Risorgimento ter ter.
U ialehkai na ka kynhun ialehkai jong ka Celtic bad ka Germany.
U la long u heh jong ki pulit khajna jong ka Kazakhstan, u deput chief jong ka KNB state security service (u nongmihkhmat jong ka Kazakhstan ia ka Soviet KGB), u nongkit kam sha Austria, bad u ba nyngkong eh u myntri kam bar ri.
Ki don 39 tylli ki jaid ba im ha ki hynriew tylli ki jait.
zfleiß, zefleiße - da kaba thmu, ha kaba pynkhein ia ka ain
Ka snam jong ki ka la sait ia ka jingjaboh jong ki dienjat ba jakhlia jong ki.
Hal Smith
Ka C-pop ka dei ka jingrwai ba pawnam jong ki nong China ().
Lynter ka histori, kane ka la long ka bynta jong ka Andalusia ha kaba kham bun ki briew.
U Bob Harvey (1965)
Ka jingwad bniah ka la lap ruh ba “ka jingdon jong kine ki nerve ending ka hiar bha hadien ki snem samla haduh ki snem samla haba la sdang ka jinglehkai.
Ka jingthoh ia ki hima taifa (ha ka ktien Spanish)
Kawei pat kaba la ieng kumjuh ka long kumno ka episode kaba nyngkong ka la sdang.
Ka Jingwad bniah bad ka jingim hadien
Plymouth, Washington
Risaw 1 – U nongsiat khnam John Porter Martin, u Chemist na England, u Nobel Prize (d. 2002)
U Asad u kwah tang ban long uba jop ha ka jingim.
Ka jingdon ia ka magnesium kaba biang ha ka met ka lah ban iarap ia ka jingeh ban thiah, ka jingeh ha ka jingbam, bad kiwei kiwei ki jingeh.
Kane ka klob ka ialehkai ha ka Premier League kaba dei ka lympung ialehkai phutbol kaba pawnam ha England.
Ha ki suloi, la ju pyndonkam bha ia ka ha kaba leit khwai bad kiwei kiwei ki jingialehkai.
Ka FFC Frankfurt bad ka kynhun ialehkai phutbol jong ki kynthei jong ka Germany.
U Colin Firth u la ak kum u Syiem George VI uba, ban jop ia ka jingkren byrngem jong u, u iohi ia u Lionel Logue.
U Griboyedop
Dang shen ka CNN ka la thoh ba ka kynhun lehnoh Islamic State of Iraq and Syria (ISIS) ka la pyniap ia palat 130 ngut ki shynrang, kynthei bad khynnah kiba kyntait ban iasoh bad ka ISIS.
Naduh u snem 2006 haduh 2009, ka la long ka Deputy jong ka iing dorbar jong ka Mexico kaba mihkhmat ia ka Guanajuato.
Rick Hunolt - ki guitar (2012-mynta) (u dkhot ba pura ha ki por ba bud.
Hadien u la long u nongpyniaid bad ka Pyramid Broadcasting bad u nongpyniaid ia ka prokram jong ka WXKS/1430 steshon jong ki ha Boston.
Ki briew ki la lah ruh ban phah ia ki khubor da ka sur sha kiwei pat ki briew lyngba ka Wii Message Board.
1936 – Ka Glenda Jackson, ka aktres bad ka politishian na England
(Ki Archaeologist ki dei ki saiantis kiba pule ia ka mynnor da kaba wad ia kiei kiei kiba ki briew ki la iehnoh shadien).
Ka jingiapher kaba kham rit ka mut ba ka model ka iadei bha bad ki data.
Ka kyrteng ka wan na ki kyntien Latin kiba mut "ym don dieng".
Jied ia ka list jong ki Nisei ba pawnam
J ba jyrngam
Munich: Prestel Verlag, 2003.
Ka kyrteng jong u ka long "Comte de Matignon" Namar kata ka jingkhleh lang ia u Goyon bad u Matignon ka long ka bym donkam, bad kaba bakla.
Ka Steeles Avenue ka dei ka surok kaba mih na sepngi kaba pynlong ia u pud ba shathie jong ka nongbah jong ka Toronto bad u pud ba shathie jong ka York Region, Ontario, Canada.
Katto katne ki tiar kiba don ha ka sla kum ka LIDAR ki lah ban ai ia ki jingtip shaphang ka jingkhluit jong ki kynja dawai bad ki aerosol hynrei ki dang khanglad ha ka jaka ba jrong kaba ki tap.
ha ka kam sor na ka skulbah Virginia bad ka skulbah jong ka jylla.
Ha u snem 2009, da ka jingai mynsiem na ka jingmut na u khun jong u, u Tom Hardy, u Chips Hardy bad u Tom, ki la thaw ïa ka khana kaba dei ban long ka phlim khana kaba don 8 bynta ha u snem 2017, ka Taboo.
Ha u Risaw 2009, ki la sdang ban pynbna ia ka Dannon Danimals.
Ka Kathryn Hays (la kha ha ka 26 Kyllalyngkot 1933) ka dei ka aktres na America.
Hynrei tang uwei u gene u lah ban pynmih ia ki protein bapher bapher da kaba pyndonkam ia ka RNA splicing.
1988 - U Larry Asante, u nongialehkai phutbol America
Ka album ka la die tang palat ar million kopi.
U Emmett Hulcy Tidd, 94 snem ka rta, u ophisar shipai jong ka America, ki jingeh na ka jingpang bampong.
Ka wah Veda
August 2000: U nongieit bashisha ia phi bad ia nga
Ka Jingtieng - Ka Histori jong ka jingsdang jong ka DEA ha ka ïing lieh jong u Nixon
La kha ia U Fox ha Milan na ka kmie kaba dei ka nong Italy bad u kpa jong u nong America.
Ki doktor jong u ki la lap ba u don ka jingpang sniehdoh, bad ka jingleit sha ki nongkyndong ka la pynbha tang shipor ia ka jinglong jong u.
Ha u snem 2011, la plie ia ka wing kaba thymmai ban iarap ban bat ia ka jinglum jingtip kaba nang kiew jong ka jaka buh jingthoh.
Ha kaba kut jong ki snem 1980, la kynthoh jur ia ki nongtrei jingkhein jingdiah bad ki nonghikai halor ka nongrim ba ki rukom pyniaid jingkhein jingdiah (bad, khamtam eh, ka rukom hikai ba la hikai ia ki samla pule jingkhein jingdiah) ka la kylla khyndiat eh ha ki 60 snem ba la leit noh, wat la ki don ki jingkylla kiba jur ha ka jinglong jingman jong ka kam khaii.
Ki nongkhaii na South Dakota
Ka long ha ka B minor.
Ki don 513 ngut ki briew kiba sah ha Agenda katkum ka jingkhein briew ha u snem 2000.
Ka jingpynkhlain shaphang shathie
Kane ka long ban pynneh ia ka jingpyrkhat halor ka jingkylla ha ka kolshor ba kan ym shah ktah ha ki jingkylla ha ka jaitbynriew.
Ki dewlynnong jong ka Europe
Ka Pirates ka dei ka phlim adventure comedy na France Tunisia kaba la pynmih ha ka snem 1986 kaba la pyniaid da u Roman Polanski bad la ak da u Walter Matthau, Charlotte Lewis, Roy Kinnear, Roger Ashton-Griffiths, Damien Thomas, Olu Jacobs, Ferdy Mayne.
cubiculum hospitale ("kamra nongwan"), nangne ​​ka ktien "hospital".
U la kynriah khamtam shaphang mihngi bad shatei lam mihngi shuwa ba un iap ha ka 20 tarik u September hajan Azores.
Ha ka jingkiew jong ka, ki nongialehkai ba kongsan kum ka Helen Wagner, u Don MacLaughlin, u Don Hastings, bad ka Eileen Fulton ki la pawnam bha ha ri America.
1979 – U Ivan Ljubicic, u nongialehkai tennis na Croatia
Ka tnat wad bniah jong ka ri Canada
Ki Balang Sepngi kim don jingeh ban pdiang ia ka jingngeit, hynrei don ki Balang Mihngi kiba don.
Kham hadien la jied da ka kti da ka nongthoh ba la shah jied ha ka Oscar ka Nancy Meyers kum ki para marwei ba la iakhlad noh ha ka jingpynkylla dur da ka Walt Disney Pictures ia ka novel jong u Erich Kästner, kaba la pyni ia ka jingsdang nyngkong jong u Meyers kum u nongpyniaid.
Ka Todd County ka dei ka shnong ha U.S.
Ia ki jingtip ba bniah shaphang ki jingpynmih la tip na ka bynta ki katto katne, hynrei ym baroh, ki symbai.
U Bentley u la duh noh ia ka aiom ialehkai NHL baroh kawei hadien ba la ai jingbit ia u ban sah ha iing bad ban sumar ia ka kper jong ka longiing da ki heh jong ki shipai Canada, u bnai Naiwieng, 1944.
Ha Europe, ia ki nar suloi ba nyngkong eh la shna da ki p nongshna kti na Italy.
Oildale (Leave Me Alone) (May 4, 2010, Korn III: Kynmaw Uba Phi Long) (single ba nyngkong)
Ka EMI ka dei ka kompeni rwai kaba don ha London bad ha New York.
Ka jingkhlain jong ka magnet kaba pdeng (ka pdeng) ka iapher shibun ha ki por kiba lyngkot kum hynriew kynta.
Ki la sdang ban ialehkai ha ka 10 tarik u Risaw.
Ia ki point la ioh lyngba ka jingthep try ne ka jingthep kol.
Lotus 19 (1960–1962): Ka nongmareh ialehkai kaba don ka kor pdeng, kaba la tip kum ka "Monte Carlo".
Ka kynhun jingphohsniew drama
Ka Green Party jong ka England bad Wales ka dei ka seng sain pyrthei kaba jyrngam, kaba don ha ka liang kadiang ha England bad Wales.
Terk/Terkina
Ka jingiwbih jong ka jingmaian (1960)
Ki tumbler kim ju bam, hynrei ki iaid kylleng kylleng ha ka um shibun, bad kum ki khnai, ki ring mynsiem na ki tube kiba mih na ka um.
Ka Amy Madigan (11 tarik u Naiwieng, 1950) ka dei ka nongak phlim na ka ri America.
Katba ka dang shong halor u kulai jong ka kum ka mahadei Amazon,
Ka Fife Circle Line, ha Scotland
Ia ka jingiakop mareh shapoh lum la tip kum ka jingmareh jrong.
Palat 150 million ngut ki briew na kylleng ka pyrthei ki pyndonkam ïa ka MedlinePlus man u snem.
Ia kane ka skulbah la thaw ha u snem 1964.
— Ka Irina
"Ka Jinglong ba shapoh" (tr.
Ka Montselgues ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Waterloo, Ontario – Ka shnong kaba don ha Ontario, Canada
La shna ia ka da ki tiar ki bym lah ban thang.
Wat la ia une u bsein la tip kum u "Jumping Viper" kim ju jngi shisha, hynrei don kiba ong ba haba ki hiar thma ia u nongshun ne ia u mrad ki siat da kaba kum kata ka bor ki mih shisha na ka khyndew.
U Franklin Pierce u la khlad noh ha Concord, New Hampshire na ka jingpang cirrhosis ha ka 8 tarik u Lber, 1869 ha ka rta kaba 64 snem.
Ka Second Party System ka long ka bynta kaba kongsan ha ka sain hima sima, ka imlang sahlang, ka ioh ka kot bad ka kolshor jong ka juk Jackson.
Kaei kaba kham pawnam shaphang kane ka ident set ka long ka jinglong ba jem jong ka dur jong ka chevron bad, kumba long ha ka dur ba mynshuwa, kam shym la pynpaw ia ka jingrwai "On Ilkla Moor Baht 'at", ha ka jaka kata ka kham sngewtynnad ia ka jingrwai ba jem jong ka kynhun tem.
U Constans I, u syiem Roman (u la iap ha ka snem 350) .
U Nikolas-de-Biefs (03248)
Ia kane ka kyrteng la ai ha kane ka jaka ha ka snem 1906 da ka Board jong ki nongsynshar jong ka nongbah New York.
U Campbell u la long kum u nongwan jngohkai ha ka por ba sngewtynnad jong ki hynmen.
Ia kawei pa kawei ka rekod ha ka jaka buh jingtip jong ka PubMed la ai ia u nombar ba kyrpang ban ithuh ia ka.
Mackinaw ka maw
Don kiba pyndonkam na ka bynta kiwei pat ki jingthmu mynta.
ban pyni nuksa ia ki rukom wad bniah jong ka saian bad ka jinglong jong ka jingpeit bniah jong ka saian .
U Farmer u dei u nongseng bad u nongpyniaid ba hakhmat eh jong ka seng jong ka koit ka khiah (PIH).
Ka blog ba thikna jong u Ray
1961 Ka khana shaphang ka liang sepngi—U Thomas Stanford
Ka jingwad ia ka jingkmen - u Garry marshall
1990 - Ka jinglehkai shadem
Ka jingpynpaw pyrthei ia ki kam, 1999.
Kane ka phlim ka la shim tang haduh 22 klur tyngka, ha kaba kam shym la lah ban wanrah biang ia ka pisa kaba 55 klur tyngka.
Ka jingthoh jong u Dunleavy ha ka kotkhubor New York Post
Ki jingrwai jong ka studio ki long "Ka jingieid kaba jem" bad "Ki kti baroh".
533 – U Belisarius u rangbah shipai Byzantine u pynlong ia ka jingrung ba pura jong u sha Carthage, hadien ba u la jop ia ka na ki Vandal.
Ka kyrteng jong kane ka stadium ka dei ka Amsterdam ArenA bad ka don ka jingwan poi (kaba mut ka jingbun ki jaka shong) kumba 52,000 ngut.
Ka dei ka nonghikai ba ïarap ha ka skulbah jong ka California, Riverside.
Kham hadien man la ka surok ha Boston ka la don ka umsoh ha ka.
U Lou Leabengula Myers (26 Naiwieng 1935 – 19 Nailar 2013) u dei u nongak phlim na America.
Brekland
U Daniel Boone (b.
1098 tylli ki jingkha
U Dianthus superbus, uba la tip ruh kum u Large Pink, u dei u jaid Dianthus uba don ha ri Europe bad shatei lam mihngi jong ka Asia.
U Hegerová u la khlad noh ha ka 23 tarik Risaw 2021 ha Prague na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 89 snem.
Ha kylleng ka pyrthei, la pyndonkam ia ka rong pink ban pyni ia ka jingieit bad ka jingsngewtynnat.
Ka Rome ha ka 14 tarik u Nailar 1943, kaba ki shipai Italy kiba iada ki la pynbna marwei ba ka long ka "nongbah kaba plie" hadien ka jingsangeh jong ka jingbthei bom jong ki Allied.
U nongthoh khubor (Iaiong 2013)
1879 - U Carlos Chagas, u doktor bad u nongstad ia ki khniang jingpang na Brazil (ba la khlad noh ha ka snem 1934)
U Peter Behrens, 68 snem ka rta, u nongtem German (Trio), uba don ka jingduna ha ki dkhot met kiba bun.
Ka Seng Ri Scotland - 34
Ka Orlando ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
Ka shnong kaba heh tam ka dei ka shnong Mayrhofen.
Hadien kata, ki shipai Japan kin iehnoh ia ka jingkem ia ka Daibayama bad kin pynleit jingmut ha kawei ka jingtei kaba iaid lait.
Une u nongdro, u Mario Rendon, uba dei u khlieh jong ka Instituto Universitario de las Bellas Artes ha Colima, Mexico, u la shah jied ban shna ia utei u mot.
Ka la sdang ban nang ia ka oboe ha ka skul jong ka, Downe House kaba don hajan Newbury.
U Patrick u la thung ïa u kum u Senator ba shipor ban bujli ïa u paralok Democrat u John Kerry, uba la risaiñ noh ban long u Secretary jong ka U.S.
Ym lah ban tip ia ka jinglong jong u Mallory haduh 75 snem haduh ba la lap ia ka met iap jong u ha u snem 1999.
Itä-Häme (ka kot khubor), ba la pynmih ha Heinola.
Ki jingthew kum ka jingshit bad ka jingkhia lah ban pyndonkam ban pyni ia ka jaka jong kaei kaei ha ki jaka kiba kham duna ka jingsuk.
Ka Balang bah Canterbury, Kanterbury, Kent, United Kingdom
1848 - U Tom Cribb, u nongialehkai boxing na England (b.
Tang uwei u nongialam ba iadei lang na ka bynta ki shipai iaid kjat bad ki kynhun shipai baroh jong ka Montgomery u dei u nongialam shipai ba phra hi.
Ka Paula
Karle Wilson Baker (1878–1960), myllung, nongthoh kot
Ia ki rod rnong la ju pyndonkam teng teng kum ki nongpynkhih ha ki jaka ba don ha ka laboratory.
Hadien ka jingialehkai, u la ong ba ka dei ka kol kaba bha tam kaba u la lah ban thep ha ka jingim jong u.
Ha u snem 2001 ki don 305 ngut kiba sah ha Parham.
Ka jingïalehkai jong ka UEFA hapoh 19 snem 2013 ka dei ka jingïalehkai kaba 12 jong ka UEFA hapoh 19 snem, naduh ba la ïoh ïa ka C na ka jingïalehkai hapoh 18 snem ha u snem 2002, bad kaba 62 naduh ba la thaw ïa kane ka lympung ha u snem 1948.
Ka jingleit jngohkai sha ka wah Darling
Ka dei ka nongbah kaba nyngkong eh kaba la plie ia ki nongjngohkai pyrthei hadien ka snem 1949.
Risaw 20 - Buffalo 4 Boston 0
U la long u Roman Katholik uba riewblei.
Kane ka jingkhih ka la pynmih bad pynnang pynstad ia ka jingiatai, khamtam eh ha ka ri America, ha ka bynta kaba ar jong ki snem 1960 bad sdang jong ki snem 1970 kumno ban pynkut noh ia ka thma.
U Makoto Shinkai u la pyniaid bad thoh ia ka skrip jong ka phlim Dareka no Manazashi.
Katto katne ki resin ki long kiba lah ban sngur ha baroh ar ki kyiad bad ka turpentin.
Ka jingshah lehbeiñ, jingshah lehbeiñ, & jingïadei para briew Ka RAINN ka dei ka seng kaba heh tam kaba pyrshah ïa ka jingshah lehbeiñ ha ka liang ka jingïadei para kynthei.
Ka Remix jong ka jingrwai ha katei ka Music Video ka don ka Remix jong ka jingrwai "The Pink Panther Theme" bad ka jingrwai rap na u Bun B.
KaminskiŚwitezianka (Ka Nymph jong ka pung Switez).
Wat peit shadien - U Kpa tymmen (2014)
Ha ka 11 tarik u Risaw, ka Ivory Coast ka la ioh ia ka jingpang COVID-19 ba nyngkong eh.
Tanezumi rat
2017 – U Radley Metzger, u nongshna phlim ba sniew na America (b.
Ki shynrang kiba shong thuk
U Byron Lowell Donalds (la kha ha ka 28 tarik u Lber, 1978) u dei u riew sain pyrthei bad u nongkhaii jong ka ri America.
Ki Para Diamond
Kane ka dei tang kawei ka Top 40 jong ka jingrwai jong u Child.
riat
Loiret
U la long u mayor jong ka Chicago, Illinois naduh ka snem 1891 haduh ka snem 1893.
bad ka kynhun tem kaba 78 ngut.
Ka elekshon 1980
U Gerhard Richter (; la kha ha ka 9 tarik u February 1932) u dei u nongdro dur na German.
U Geoffrey Rush u la ak kum u Hector Barbossa uba long u nongialeh pyrshah jong kane ka phlim.
U la khur ïa ka takma ksiar ha ka jingïamareh mareh 400 metre jong ki shynrang ha ka por ba la buh rekod ha ka Paralympic kaba long 46.68 sekhon bad ha ka jingïamareh 4 × 100 metre relay ha ka por ba la buh rekod ha ka pyrthei kaba 41.78 sekhon.
1967 U Siegfried Sassoon, u myllung bad nongthoh ka ri Bilat (b.
Ia ki tellurite la shna da kaba pyniasoh ia ka tellurium dioxide bad ka metal oxide.
U Amos Luzzatto (3 Rymphang 1928 – 9 Naiwieng 2020) u dei u nongthoh bad nongthoh essay na ka jaitbynriew Italy-Jew.
Ka kynhun ki nongbishar ki la jied ia ki mascot ba khatduh ha u bnai Lber 2013.
Ryngkat bad u Mathieu Ouédraogo, uwei pat u nongrep na kane ka thain, u Yacouba Sawadogo u la pyrshang da ki lad bapher bapher ban pynbeit ia ka khyndew kaba sniew ha ka snem kumba 1980 eiei.
Ha ka 11 tarik Iaiong 2004 ka Transport Scotland ka la ai ia ka hok thymmai sha ka First ryngkat bad ki jingshakri ba la pyniaid da ka ScotRail ban leit sha ka First ScotRail ha ka 17 tarik u Lber 2004.
Ka kyrteng ka wan na ka thain Bourbon, ha Kentucky.
Ki sim ba kyllain (1958-59)
Ka kompeni ka la jied ban pynkut noh ia ka jingiateh jong ka.
Bun ki pyrkhat ba ka ktien China ka dei kawei ka ktien kaba don bun ki ktien, haba ka lah ban long ka kynhun jong ki ktien bapher bapher.
Ka jingmut kam shym la ioh jingkyrshan ha ka nongbah.
Ka AIA ka ai jinghikai, jingai jingmut jong ka sorkar, pynroi biang ia ka imlang sahlang, bad ka jingpynbna paidbah ban kyrshan ia ka kam shna ïing bad ban pynbha ia ka dur jong ka ha ki paidbah.
Ia kine ki kot lyngkdop la tip lang kum ka Khronikel jong ki Anglo-Saxon.
U+1E70 U DAKH HAR LATIN T BAD KA JINGPYNBNA HAPOH
U sing mynta u long u jait mrad uba rit paid.
U Marek Frąckowiak, 67 snem ka rta, u nongak phlim na Poland (Niespotykanie spokojny człowiek, Ekipa, Ballada o Januszku), u dei uba la shah sumar ha ka tyrpeng.
Kane ka la pynlong ia ka jingthaw ia ka jaka kaba sahkut jong u lum-bthei kaba don shaphang sepngi jong ka dewlynnong Victoria, ia kaba ki khot ka Mackenzie hotspot.
Da kaba iadon lang bad ki paralok jong u ha ka jinglehkmen, u Luke u iohi ia ki Ksuid Bor jong u Obi-Wan, u Anakin bad u Yoda ba ki peit ia u da ka jingsngew sarong.
Kiwei pat ki bynta jong ka sniehdoh ki long:
.pe — Peru
2002.
Ki don 3 tylli ki shnong sor bad 111 tylli ki shnong nongkyndong.
Gonokaliks
2013 - Sc Bern
Ka dang long ruh kaba ju iehnoh katto katne ki jingbam ha ka miej na ka bynta kiba ha iing ha sem kiba la iap bad ban ai jingai sngewbha ia ki katba dang sdang u snem thymmai.
"Ka jingmareh-sawdong" – U nongleit jingleit jong ka Blues
Kine ki long kham bunsien ki kali ha kaba ka jingpynmih ka long tang ha ka jingbun ki kali ba la buh.
Na ka bynta kiwei pat ki niam ha ka rong lieh la pynrung.
Ka dei ka jingbud jong ka Power Rangers Time Force.
Ka Nogentel ka dei ka shnong.
U Baird u la rung sha ka National Australia Bank (NAB) hapoh ka prokram pule ba la pyndep kum u nongbei tyngka.
Alles-sur-Dordogne (24005)
Ka jingkwah jong u Sasuke ka long tang ban siew kylliang ia ka jaitbynriew jong u.
Ka la long kawei ka lynti rel kaba rit kaba jrong tang palat 30 km, kaba iaid lyngba ki jaka nongkyndong kiba jylliew ha ka Exmoor National Park .
Ka bor na ka Sngi ka ktah ia ka jinglong ka suinbneng ruh.
Ka Grundy Center ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U Syiem Sngi – Nancy Mitford
Kamptosaurus
Naduh u bnai Naitung 2015 la pyniaid ia ki jingshakri da ka London Overground.
Kine ki Society ki don ka jingsynshar kaba ryntih, ki skul, ki Hospital, ki Balang, ki Club, ki Army, ki Iew ki hat, ki Kashari bad ki jaka pynbyrngia.
Ka jingpynkhreh (Hengescht)
Ka jingkit tram
Ka la ialehkai na ka bynta ka Calisia.
U la long u Vice President jong ka Laos naduh u snem 2016 haduh u snem 2021.
La pyrkhat ia ka jingjrong jong ki, ia ka jaka jong ki centromeres, kino kino ki jingiapher hapdeng ki chromosomes jong ka shynrang bad kynthei bad kino kino kiwei pat ki jinglong jong ka met.
Ka la ioh ia ka Christopher Medal ha ka kyrdan jong ki kot na ka bynta ki samla, ha ka kyrdan 10–12 snem ha u snem 2002.
Ka thain Converse (shatei lam mihngi)
U Schallenberg u la long u Chancellor jong ka Austria ha u snem 2021.
Ia ka ktien Indonesia kabupaten ruh teng teng la pynkylla kum "ka shnong."
Ka jingot da ka kti ba shakhmat
Ka Sweden ka long ka ri syiem kaba don ka riti synshar namar ba ka don u syiem, u Carl XVI Gustaf, hynrei um don kano kano ka bor kaba shisha.
Ka Genetic Theory of Natural Selection ka dei ka kot ba la thoh da u R.A. Fisher la pynmih nyngkong eh ha ka snem 1930 da ka Oxford University Press kaba pyniasoh lang ia ka Mendelian genetics bad ka theory jong u Charles Darwin shaphang ka jingjied na ka bynta ka mariang.
Ki jingjia ha ka juk Ōei
Ha ka kot jong u Bayer ha ka snem 1661, ka Uranometria, la khot ia ki nubecula major bad nubecula minor.
U Nongbishar jong ka sorkar pdeng u William C. Keady u la thoh ba ka Parchman Farm ka la pynkhein ia ki "jinglong ba mynta jong ka jinglong babha."
Ynda ki la poi ha ka jaka ba ki leit, ki “pynhiar” ia u nongleit jingleit.
Kane ka dei shaphang u nongtem na America.
U la long mayor jong ka Montluçon naduh u snem 1972 haduh 1977 bad kum u Deputy naduh u snem 1973 haduh 1978.
Ha ka 21 tarik u Lber 2013 ka Lady Gaga ka la pyllait ia ka jingrwai kaba ar na ka album Artpop jong ka, “Do What U Want”.
Takumi Shimohira
Ka jingjylliew kaba mynta jong ka ailad ban pyniaid ia ki lieng kiba heh kum ka Gearless Panamax (haduh 80000 MT).
Ka CV ba thikna ha Columbia
7 Lak.
Hynrei bun na ki jaitbynriew ki la pyrkhat shen ba ki la pynkylla ia kawei ka rukom trei kam da kawei pat bad ki jingjia ha kiwei pat ki jaka ha ri India ruh ki la pynshlur ia ka jingkhihwin.
Ka trei na ka bynta ka jingbymleh donbor.
Kine ki briew bunsien ki iai pyndonkam ia ka ktien phareng jong ka ri America ha ka jingim kaba man la ka sngi.
† Ka kyrdan ba la iasam hapdeng ki nongniah kali kiba kham bun jong kajuh ka kali
U khnai ksuid jong u cederberg, ka jingsngewsih jong ka mynsiem, 1946
Bobby pin
Ha ka 21 tarik u Naitung, u la wanrah ia ka mang tyngka jong u snem 2013.
U Ayman Odeh u la pule ain ha ka University of Craiova kaba don ha Romania naduh u snem 1993 haduh 1997.
Ia ki khun jong ka la bret shapoh wah Tiber da uwei u shakri, hynrei la pynim ia ki da u blei wah Tiberinus uba la pynim ruh ia ka Rhea Silvia bad hadien u la shongkurim ia ka.
U nongap met na ka bynta u Robert F. Kennedy
U nombar ba shalor u iathuh ia ngi katno tylli ki bynta ki don, bad u nombar ba shapoh u iathuh ia ka jingdon jong ki bynta baroh.
U Lat barim jong ka California, u Ronald Reagan, u la shah jied kum u kyrtong, lyngba ki jingïalang jong ka primary election bad ki caucus kiba la jia ha ka jingïalang jong ka Republican National Convention kaba la long naduh ka 14 tarik u Kyllalyngkot haduh ka 17 tarik u Kyllalyngkot, 1980, ha Detroit, Michigan.
U la long u Secretary jong ka tnad pule puthi jong ka ri America hapoh ka jingsynshar jong u President Bill Clinton.
Haduh mynta ka sngi, ka jingdon jong ki hotel ka la dap pura bad la buh ia ki kynhun ki nongkyrshan ha ki ïingjaiñ ha ki jaka ba shabar jong ka nongbah.
U ialehkai ia ki jingialehkai bapher bapher.
Kiwei pat ki nongpynmih ki la ai jingmut ba lah ban pynbiang ia ki jingtei ba la soi jong ka Linux ryngkat bad uwei pat u shabi, hynrei ki la kdew ba kan long kaba eh ban pynsngewthuh ia ki OEM ban phah ia ki kompiwtor jong ki ryngkat bad u shabi ba donkam ryngkat bad u shabi jong ka Microsoft.
Ha kane ka phlim, ka Katharine Hepburn, Fred MacMurray, Fred Stone, Frank Albertson, Hedda Hopper, Hattie McDaniel, Jonathan Hale, Evelyn Venable bad ka RKO Radio Pictures.
U la koit na ka jingshah sumar ha ka 7 tarik u February.
4862 - Kammer
Kane ka por ka sdang ha u bnai August 1177 bad kut ha u Kyllalyngkot 1181.
Ha ka iing dorbar, ki Democrat ki don 221 ngut bad ki Republican ki don 211 ngut.
Ka jingthoh ba pura jong ka jingiateh: html, pdf
Ka CODA ka dei ka phlim 2021 ba la thoh bad pynïaid da ka Sian Heder.
Kane ka long ka nuksa jong ka jinglong rit paid ha ki ïew.
Ka Revolver jong u Robin Snyder, ka kot lyngkdop kot lyngkdop jong ka Renegade Press ha ki snem 1980 da u Robin Snyder, u nongthoh bad u nongiatreilang slem jong u Steve Ditko
Ka pyniasoh lang ia ki jingjia jong ka jingialehkai ski bad ka jingpynkylla dur.
Kine ki nombar ki long kiba heh bha, bad la lap ia ki da ki kompiwtor.
U long u Archabbot ba 11 jong ka Saint Vincent Archabbey ha Latrobe, Pennsylvania, bad u Chancellor jong ka Saint Vincent College bad u Chancellor jong ka Saint Vincent Seminary.
Software ba la pyndonkam
Ka Diana Yukawa bad u Nigel Clayton
U la mareh ruh haduh 142 yard bad 3 tylli ki jingshah ktah ha ka samoi ïalehkai.
Ka aiom kaba 9 (1978-79)
Hungary: 2 Risaw 1853
Kane ka kynthup ia ki nongbah Cairo, Alexandria, Aswan, bad Port Said.
Ka jingbitar bad jingsngewsih
Ka mini album kaba ar jong ka, Why, kaba la pyllait ha u snem 2016, ka la wan ha ka kyrdan kaba ar ha ka Gaon Album Chart bad ki jingrwai jong ka, “Starlight” bad “Why”, ki la rung ha ka Top 10 jong ka Gaon Digital Chart.
Ka Falera ka dei ka municipality jong ka distrik Surselva ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
Ki khun rangbah jong u, u Elendur, u Aratan bad u Ciryon ruh ki la shah pyniap.
Ki jingma kiba la khmih lynti na ka jingtuh kali mynta ki long shi bynta ka jingkitkhlieh jong ka kompeni insurance.
U nongpynmih ia kane ka album u dei u Jerry Finn.
Kane ka la seng ia ka common law jong ka ri Bilat, ne ka rukom ain kaba iadei bad ka ri baroh kawei.
Ha ki katto katne ki jingthoh (Mirage, 2003, ki phlim), u dei ha kaba sdang u rat ba ri jong u Hamato Yoshi, ha kaba kut noh da kaba pynkylla dur.
La phiah ia ka ri Ijipt ha ki 29 tylli ki jaka, ia kiba ki khot ki Governorate jong ka ri Ijipt.
Ka sequel, kaba ai kyrteng DK: Jungle Climber, la pyllait na ka bynta ka Nintendo DS ha u snem 2007.
U Goldenthal u la trei ha ki phlim kiba mynshuwa jong u Taymor kiba kyrteng Titus bad Frida.
Ha ki snem kiba khadduh jong u Karajan u la iehnoh ia ka Berlin Philharmonic hadien ba la iasaid bad ki, bad u la pynleit jingmut ha kaba trei biang bad ka Vienna State Opera bad ka Vienna Philharmonic.
Ka Por Badien (Ka Hima kaba 26 haduh kaba 31, 664 – 323 S.K.; ki Persia) .
1930 – U Sergei Kovalev, u nongïakhih pyrshah bad u riewsaiñ hima sima na Russia
Ka lynti hyzer ka dei ka jingleit kaba ka disc ka shim haba ka tduh ba shabar jong ka disc ka pynkhih shapoh.
Ia kane lah ban pyrkhat kum ka jingbym don ka jingsngewtynnat ia ka jinglong kynthei.
Ka jingktah jong u ia ka pateng kaba dang rit jong ki riewstad riewlum, bad kumjuh ruh ki kot jong u, ki long kiba kongsan ha kaba wanrah ia ka riti dustur sha ka jingtip jong ki paidbah baroh.
U Guttenberg u la khlad noh ha ka 15tarik Iaiong 2018 ha ka rta kaba 71 snem.
1904 - Ka Deng Yingchao, ka tnga jong u nongialam jong ka ri China u Zhou Enlai (ba la khlad noh ha u snem 1992)
U Baldwin II u la long u Patsha Latin jong ka Constantinople.
Jingieit bad Jingkmen!?"
Kiwei pat ki series
Ka Ananya, u Naquabposh bad u Vivan, kine ki lai ngut ki thaw ia ka ‘Team Shadow’ bad ki pynjot ia ka Timnasa.
Ka madan ka long ka pdeng jong ka Russian Compound kaba don ha syndah jong ka iingmane Russia.
1996 - Ka Dove Cameron, ka aktres bad ka nongrwai na America
Jacques Senard, 100 snem ka rta, u riewsain pyrthei na France, u Ambassador sha Netherlands (1972-1976) bad ha Egypt (1976-1979).
Mandela, Massachusetts, ka nongbah ba la tyrwa ha Massachusetts, USA.
U nongtrei jong ka sorkar pdeng u dei ban leit rieh kum u nonghikai skul rit, ban ioh biang ia ka flash drive kaba la jah na ka prokram iada ia ki sakhi jong ka sorkar pdeng.
Ka jinglong ba janai kaba iaid shaphrang: Ki la ju shem jingeh.
U Chancellor barim u Wolfgang Schüssel u dei u dkhot jong kane ka seng.
Jingphohsniew NZ
Hypsilophodon
Haba la pynrung, u code u pyntreikam ia ka jingmyntoi kaba iadei.
U Myntri Rangbah uba la bat slem tam u dei u Rhodri Morgan.
Ka jingwad bniah jong ka nongbah Belfast, ka la antad ba ka jinglut ban pynbha pat ia ka Nomadic, ka kot sha ka £7 million.
Ia kane ka jait kynja kynja la shem tang ha ri Australia bad New Zealand.
La ker sawdong ia ka da ka surok North, ka surok Lake Shore, ka surok Oak, bad ka surok Clark.
Ha ka snem 1605, la tei ia ka Port-Royal ha Acadia (mynta kaba la khot Nova Scotia) da ki Phareng, kiba la ialam da u Samuel de Champlain, bad ha ka snem 1608 u la sdang ban shong shnong ha Quebec.
email
Ki don katto katne ki "nongbah satellite," kiba long ruh shi bynta jong ka Sorkar Pdeng.
Ka jingrwai jong u Lynyrd Skynyrd "Sweet Home Alabama" ka don ia ka lain "Ha Birmingham ki ieit ia u Lat / Boo Boo Boo / Mynta baroh ngi la leh ia kaba ngi lah ban leh / lada ka watergate kam pynthut ia nga / hato ka jingiatiplem jong phi ka pynthut ia phi mynta iathuh hok ia nga. "
Ki jingthoh: Hangno u soh Fern uba saw u mih
Ka dei ka Dohnud Jong Nga, Ka Mynsiem Jong Nga '98 ka dei ka jingrwai ba nyngkong jong ka Modern Talking na ka album ba hynriew jong ki Back for Good.
Ki sim ki dei ki dinosaur kiba dang im khatduh eh.
U Pope Benedict XVI u la ong ba "ki riewkhuid kim dei ka mynnor, hynrei ki pyni ia ka mynta bad ka lawei jong ka Balang bad ka imlang sahlang."
Hadien ba la pyndep ia ka kam kit liengsuin jong u, u Cenker u la leit phai biang ban trei ha ka liang ka liengsuin jong ki riew paidbah.
Ha ka liang kadiang ka don ka sound mode switch bad ka smartphone lock button.
Ki tyllong um
U kpa jong ka u la kyrshan ia ka jinglehkai jong ka.
Ki mishon
Ka Lake Mary ka dei ka nongbah jong ka Florida ha America.
Kum ka nuksa ia ka kynthei kaba la shongkurim yn khot ia ka kum ka Mrs ().
2011 - 2012: Drama y Luz Tour Pyrthei
Ka jingsngew ba ym lah ban ring mynsiem
Ki jaka jong ka Kansas katkum ka jingmih jong uwei pa uwei u briew
U Rob Haggett – u nongïarap enjiniar ba ar
1740).
Kane ka Balang ka dei na ka Dominican Order bad ka dei ka bynta jong ka complex kaba kham heh.
"Ka Ijipt kaba sngewsih" − 3:28
Ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim kiba pyndonkam da ki rukom ba kyrpang ban wanrah ia ki kyndon ba kyllum kiba batai ia ka kolshor briew ha kylleng ka pyrthei bad lyngba ka por.
U Rough-toothed Dolphin (Steno bredanensis) u dei u dohkha duriaw uba heh bha.
U Schmidt u la ioh lang ia ka khusnam Nobel ha u snem 2011 ha ka physics ryngkat bad u Reiss bad u Perlmutter na ka bynta ka jingtrei ba thymmai jong ki.
Ka eriong bah bad ka jingshlei um ha Galveston, Texas (8 tarik u Naiwieng, 1900)
Ia kane ka kompeni la sdang ha u bnai February 1982 da u Trip Hawkins.
Ka jingïalehkai phutbol jong ka Austria: 2001-02
Ka jingim ka don lai tylli ki kyrdan: ka tomont, ka theront bad ka trophont.
Ka phlim telebishon ha ka ktien Tamil
Johnson - U ksuid uba iarap ia u Garcia.
1876 ​​– Ka ri America ka hukum ia baroh ki trai ri trai muluk ban leit sah sha ki jaka ba la buh kyrpang.
U Charles VII u la ai ia u ia ki kam kiba kongsan.
Kawei pat ka jait wait kaba be-ain ha kiba bun ki jaka ka dei ka "switchblade," ka wait kaba don u button uba haba nion ka pyntreikam ia ka spring ban plie ia ka wait.
Hadien ba la kut ka British Raj, ka Agra ka la long ka bynta jong ka India kaba laitluid.
Kane ka mut ba ka longiing kaba la iarap ia u Murad ha Mosul ka la don ha ka jingma.
Ka la pyrshang ban pynkhih ia ki jingthung bad ki jingleit jingwan jong u tnga jong ka da kaba pynshong nongrim ha ka jingstad khlur.
Ka jingjngai kaba 17.7 km.
Jack N. Green – Ym lah ban map
Ha u bnai April 1931 la kem ia kawei ka briew kaba khot ialade "Esther Carlson" ha California halor ka jingkynnoh ba ka la ai bih ia u briew uba kyrteng u August Lindstrom na ka bynta ka pisa jong u; ka la iap na ki daw ba kynja met shwa ba yn bishar ne ithuh ia ka kum ka Gunness..
Kane ka dei ka jingleit kaba khadduh jong u Bush sha Iraq kum u President.
1977 Ka jingiakop khot sngewbha ha ka pyrthei hynniew bol bad 14.4 ka jingiakop bah Osaka, Japan
1999 – To wan sha jrong
1925 – Ka Alexandra na Denmark, ka Mahadei jong ka Ri Bilat (b.
Ka Mayapan ka dei ka nongbah jong ki Maya.
Ynda ka la dap khadphra snem, ka la shongkurim bad u Henry Herbert, u Earl jong ka Pembroke.
Ka sain hima sima jong ka New York
U Goodman u la sawa lyngngoh haba ka la jubab, " Khublei shibun DC."
Ki kpa ki ialam ia ki khynnah shynrang bad ki khynnah kynthei kiba dang rit bha sha ka liang ki shynrang.
Ka jingbud jong kane ka phlim, ka Fantasia 2000, ka la mih ha u snem 1999.
Bridgwater, ka Ri Bilat
Ka khusnam Golden Globe na ka bynta u aktor ba tbit tam - Motion picture musical ne comedy (Ewan McGregor)
