E-book "Ka jingpynbeit kopi ia ki kot e-book".
Ha ka sngi St. Patrick ha ka snem 1984, u McCready u la jop ha ka Clyde Childress Memorial Nine-ball Tournament ha The Maverick Club ha Richmond, Kentucky pyrshah ia kiba bun ki nongialehkai ba pawnam.
U William Clark Falkner (6 Kyllalyngkot 1825 lane 1826 – 6 Nohprah 1889) u long u shipai, u nongiasaid ain, u riewsain pyrthei, u nongkhaii, bad u nongthoh kot ha ka thain shatei jong ka Mississippi.
U nongdro dur uba pawnam eh u dei u Nguyễn Hùng Lân uba la ju pule bha ia ki comics jong u (Hero Hesman, ki riewstad Vietnam, ki khana pateng...).
Ki lig hockey kiba duna dkhot met
Ka madan ïalehkai jong ki kaba mynta ka dei ka madan ïalehkai jong ka Tottenham Hotspur Stadium kaba don ha shathie jong ka London.
Tasaki-Shinju Kobe Ladies : 1989 - 1990
1923 - U Geoff Duke, u nongmareh thuk thuk na Bilat (d. 2015)
Ka Mummy ka wanphai - U Syiem Skorpion (2001)
(綽頭狀元, 1974)
UHF ka lah ban mut:
Ka lieng jong ki ka la duh umphniang bad la pyllait im ia ki da ki shipai duriaw jong ka United States ha duriaw.
Ka Star Trek: Ka jingthmu ka long ha ka spah snem kaba 22, kaba mut ba ka don ha shuwa jong baroh kiwei pat ki phlim ha ka por jong ka Star Trek.
U Wood u la shong kurim bad ka Norma McCarty ha u snem 1956 haduh ba kin da iakhlad noh hadien katto katne bnai.
Ha u Jymmang 1987, katei ka kompeni ka la thied ia ka Scott Stern Associates, kaba dei ha kata ka por ka kompeni shna dur bad jingpynbna kaba heh tam ha Scotland.
U Henri Mouton, 87 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Belgium, u Senator (1981–1985).
Ka wah Mispillion, ka shnong Delaware
U la shakri ha ka thma bah ba ar bad ha ka thma Vietnam.
Ka la ktah ia ka Bahamas bad ia ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America Ki lyer jong kane ka eriong ki long ha .
Ha ka Ford, ïa ka bynta na ka bynta ka kali shong kali kaba don 8 ngut la ai ha ka Mercury Sable bad ka Ford Taurus ha u snem 1992.
U la shim ia uwei u ksew uba saw bad uwei pat u ksew uba ki khot u Tweed Water Spaniel, uba dei u ksew u bym don shuh.
Ki nongkhaii drok na Australia
Ka rud duriaw Baltic jong ka Poland ka long kaba kham jem hynrei ka don ki kad lieng mariang ha ka thain Gdańsk-Gdynia bad ka Szczecin ha ka thain shatei lam mihngi.
"Strong (Kaei Kaba Khlad)" (Nick Romero Radio Mix) — 3:40
Chicago: U nongtrei jong ka lum McGraw, 2009.
U Tom Heinsohn, 86 snem ka rta, u dei u nongïalehkai Basketbol jong ka America, u coach, bad u nongpynbna khubor (Boston Celtics).
Dan: Kenji Ohba
1943 – U Gil Gerard, u aktor
U dak "A" kum "/-\" (2 C, 5 F)
Ki polisi hapoh ka ri
La wad ia u Brunner na ka bynta ki kam thma, bad u la long u nongiarap jong u Adolf Eichmann.
U la shong ha Rome Hyndai kumba 40 c.e.
La pynthikna ba ka khlam COVID-19 ka la pur sha Argentina ha ka 3 tarik Risaw 2020, ha kaba ki don 6,866 ngut kiba ioh pang.
Nangta la soi ïa u kum u free agent da ka Toronto Maple Leafs ha ka jingïateh kular kaba shisnem.
Nasha Niva Online
Ka Chrystelle Lee Trump Bond (1 Jymmang, 1938 – 6 Naitung, 2020) ka dei ka nongshad, nongthaw jingshad, nongthoh histori shad, bad nongthoh kot na America.
U sah ha Tauranga, New Zealand.
La sdang ia kine ki kot khubor namar ba ki kot khubor kiba heh teng teng ki don ki bynta kiba dei na ka bynta ki kynthei.
Uwei u briew na America uba kyrteng u Thomas Kelly u la ai pisa ia u Padraic ba un leit skul shuh katto katne.
Kaba kham thikna, ki heuristics ki long katkum ka jingshemphang; ki lah ban pynsted ia ka jingwad ia ka jingpynbeit da kaba pyndonkam ia ki kyndon kiba suk.
Ka kyrdan kaba nyngkong bad kaba ar kawei pa kawei ka don phra tylli ki engine.
U dei u dkhot jong ka longiing Epper, kaba ki dkhot jong ka ki trei kum ki aktor bad ki nonglehkai stunt.
U la sah miet ha kata ka dulir.
Ka khusnam jong ka pateng bynriew jong ka Carolina ba shatei lam mihngi (1989)
Ki tiar thymmai kiba kongsan na u Spinosaurus
Casper: Ka jingsdang kaba don mynsiem (1997)
Ki jingkhein pyrthei
Hadien ka por kaba dum tam bad ka jingwad jong u khlur ding, bad shuwa ka jingmih u bnai, la pyllait ia ka ha ka 10 tarik u Naitung, 2005.
Ia ka board jong ka la thung da ka tnad pla tyngka bad ia ka seng la shna kum ka kompeni kaba la buh kyndon da ka jingkular bad kaba dei jong ka sorkar UK.
La pawnam bha ia u namar ba u la ioh ia ka National Prize of Plastic Arts of Venezuela ha ka snem 1952.
U Tim Berners-Lee, u nongthaw ia ka World Wide Web
Katto katne ki stad saian ki ot ia ki dohkha ba la iap ban peit shapoh bad ki lap ba ka umphniang ka don hapoh ki bniat bad ka dohnud.
New York, Oxford University Press, 1996.
Kum ka jinglehkai ba iaid (jinglehkai ba ju pynkylla) ha ka show, u Grampu u long uba sniewbok bha bad bunsien u hap ban pynkhuid ia ki jingjakhlia kiba ki khynnah ki pynlong.
Ha u snem 2020, ka Teramo ka don kumba 53,000 ngut ki briew.
Cell (novel), ka novel jong u Stephen King.
Ka Mary bad u Edmund ki iaieit iwei ia iwei pat, kaba la pynlyngngoh bad pynsngewsih shibun ia ka Fanny, hynrei ka Mary ka kwah ba u Edmund un long uba riewspah bad un ym long u lyngdoh niam.
1884-1889
La lap nyngkong ia u T. adhaerens ba u jngi ha ki tduh jong ka jaka ri dohkha ha ka rukom kaba long kum u amoeba.
Nangta da kawei ka sur la thung ia u kum u Secretary-General da ka Dorbar bah ha ka 30 tarik u Nohprah, 1962 na ka bynta ka samoi treikam kaba kut ha ka 3 tarik u Nailur, 1966.
Saiantis na Zürich
La pahara ruh ia ki da ki shipai kiba ap ha ki iing ap pahara da kaba bat suloi.
La pynitynnad ruh ia u da ki katto katne ki jingpynitynnad:
U Khrist Mbondi
Ka kynhun ka la pyndep ia ka jingkular jong ka.
Kine ki la ioh ban pynrung ha ka Riti Synshar ryngkat kum ka Bill jong ki Hok.
U Guthrie u la leit eksamin ia ka met jong u da u doktor, bad u la hap ban pyndap ia ka kot jingkylli kaba ai jingtip shaphang ialade.
Ki drakon kiba iaryngkat ka jingheh ki lah ban ialehkai iwei ia iwei pat.
Kawei ka jait nuksa kaba kyrpang ka lah ban don kano kano ka jingkhein jong ki kyrteng science ba la pyndait bad ka.
Kriket Australia
Naduh ka snem 1962 ka la don ka kam shna maw ha sor.
Ka Luduş (ha ka ktien German: Ludasch, Hungary: Marosludas) ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Mureş kaba don ha Rumania.
Kiwei pat ki daw jong ka jingpang jyrhoh ki long ka jingduna snam (pernicious anemia) bad ki jingpang kiba ktah ia ka sniehdoh kum ka jingpang typhoid, malaria, yellow fever bad ka jingpang sniehdoh.
1929 - Ka Gladys Brockwell, ka aktres na America (b.
Ka iwbih kum ka ammonia, hynrei ka kham jem ban ia ka ammonia.
1885 - U Frank Patrick, u nongialehkai ice hockey na Canada (u la khlad noh ha ka snem 1960)
Gallipoli ka dei ka phlim na Australia kaba la shna ha ka snem 1981.
U John Nelson kum u Wakz, u Crug, u Balkar, u Rukus, u Flinx
la poi sha ka jinglong ba pawnam jong ka, ia ki kyntien jingrwai la pynkylla sha ka ktien Turkey da ka kynhun tem Turkey ka Grup Yorum (en.
Ki jingseng jong ki snem 1080
U Bruce u la khlad noh na ki daw tynrai ha Clarksville, Tennessee ha ka 8 tarik Jymmang, 2021, ha ka rta kaba 81 snem.
1945 - U Jean-Pierre Nicolas, u nongniah rally na France
U la pynlong ia ka jinghiar thma ha Gallipoli kaba la iaid bakla, bad namar kane, la pynlong ia u ban iehnoh ia ka sorkar.
Ka seng laitluid jong ka ri Bilat (United Kingdom)
La ialam ia ki da u Snowball bad u Napoleon.
Ki jaitbynriew
U Wolfgang Feiersinger u la sdang ban ialehkai phutbol ha ka klob 1 jong u.
1986 – U Aaron Swartz, u nongïakhih bad u nongïakhih jong ka kompiwtor na America (Twitter) (d. 2013)
Ki long tang ki bynta jong ka Chatham Rise kaba don halor sla duriaw.
Ka Ruderatshofen ka dei ka shnong kaba don ha Ostallgäu ha Bavaria ha Germany.
La shna ia ka da ki 191 tylli ki dulir.
Ki jingseng jong ki snem 1940 ha ka ri Bilat
Ka Nortonville ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Hopkins County ha ka (37.187660, -87.456032).
Kane ka league kam shym la jop satia bad ka la treikam ha ka 7 tarik u Jylliew bad ka la long na ka bynta shisnem ha ka snem 1915 hynrei ha ki 19 snem don ka league kaba don kajuh ka kyrteng la khot ka Bi-State League.
Ki khuslai ba ki lah ban ym lah ban phet noh, ne wad jingiarap lada ki don ka jingpang panic attack.
Hadien jong kajuh ka snem, u Myntri Rangbahduh ka ri Bilat u Harold Wilson u la pynkohnguh ia ki nongialeh ban pynkut noh ia ki jingialeh pyrshah bad ban thaw ia ka Tribunal ban pynbeit ia ka jingiakajia shaphang ka jaka.
Ka long ka dulir kaba don dewbilat, kaba don katto katne ki maw coral.
Ka Consulate General jong ka ri America ha Jerusalem ka dei ka tnat treikam jong ka ri America kaba la ai jingbit da ki nong Palestine kiba don ha West Bank (kynthup ia ka Jerusalem) bad ha Gaza Strip.
Na ka bynta ka opera jong u Wagner peit ia u Siegfried (opera).
U la long ruh kum u Senator na ka bynta ka seng The People of Freedom jong u Silvio Berlusconi naduh u snem 2008 haduh u snem 2013.
U Ralph Hall, 95 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot ka iing dorbar jong ka U.S.
Ha ka 13 tarik u Risaw 1963 u Ernesto Miranda u la shah kem ha ki ophisar pulit ha Phoenix, Arizona.
Kane ka jingialehkai ka la ioh ia ka jingiaroh kaba khraw, bad ka la long kaba la die bha ha ki charts jong ka UK haduh 2 bnai.
"Ka jingthoh thymmai ba la pule ha kane ka kot ka ailad ia ngi ban mutdur lada lah ban phiah ia ki tyrannosaurin ha ki NAT bad ka kynhun jong ki nong Asia".
Ka jingkhein ia ka Namur
Ka jingialeh ka la long kaba jur.
Ki ophisar ki lum ia ka dohkha ha surok, ki wanrah sha ki nongkhaii dohkha, bad ki wanrah ia ka doh sha ki seng ai jingiarap.
Ka Chiniot ka don ha rud wah Chenab.
U Calchas, u nongiohi Argive uba la iarap ia ki Grik ha ka por jong ka thma Trojan .
U nongdie mrad
U la pawnam bha na ka bynta ban thaw ia ka phlim sngewtynnad jong ka NBC kaba ka Community (2009–2015).
U la long u kyrtong president jong ka seng Sierra Leone People’s Party (SLPP), hynrei u la shah rem noh ha ka sien kaba ar jong ka elekshon ha u snem 2007 ha u Ernest Bai Koroma.
Naduh u snem 1996 haduh u snem 2004 u la long u nongialam ka Liang Pyrshah ha iing dorbar Jylla.
Ka Amber ka la jop ia ka vote kaba khatduh, da 4-3.
Ka Sandy ka sngewtynnad ban kren shaphang kumno ka la san na Texas bad ba ka sngewtynnad ban leh karate.
Ka daw tynrai ba ki nonglehkai ki deng ia ki mask ka long khnang ba ki ksuid bymman kin ym tip ba ki dei mano.
Ki mrad ba don shyieng, bad tang ki mrad ba don shyieng, ki don ka jait jingkoit jingkhiah kaba ar.
Ki khyndiat bnai ba nyngkong jong u snem 2020 ki long kiba sngap jar haduh katta katta, ha kaba ym shym la don ki jaka ba shit kiba mih hapdeng u bnai Jymmang bad Risaw.
1940 – U Ringo Starr, u nongtem tyngshop phareng (ha ka Beatles)
Hynrei shuwa ba kan iap, ka la lynshop ia ka Newfoundland kum ka eriong kaba tlot.
U Sanders u la pyniap ialade da kaba pyndonkam ia ki dawai ba bitar ha ka 25tarik Risaw 1972, ha ka kamra hotel jong u ha Castelldefels, Barcelona, ​​Spain, ha ka rta kaba 65 snem.
Ka jingong “Hooid, ko baieit jong nga, ngam ai jingmut ei ei”, la ong da u Rhett Butler ha kaba kut jong ka phlim bad la jied ia ka kum ka jingong phlim kaba khraw tam #1 ha baroh ki por.
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang uwei u nongleit jingleit ba rit uba shim ia ka kam jong u nongtrei jong ka Interpol uba la iap bad u shem ba u la shah kem hapdeng ar tylli ki kynhun runar kiba ialeh pyrshah na ka bynta ka jingshalan tiar.
Ki briew Persia ki kynthup ia shibun ki kynhun, kum ki Tat.
Ka jingialehkai WPW jong ka pyrthei (shisien)
Ka jingtuid jong ka ka iapher naduh 100 haduh 20,000 ft3/s ha Comilla.
Ki iasam bun ki jinglong ba iadei ha ka ktien.
Ha kiba bun kiwei pat ki ri, kynthup ia kiba bun ki bynta jong ka Europe, ban don ia ka iing kum kane ka long kaei kaei kaba tang ki longiing kiba kham riewspah ki lah ban siew, bad ka long tang ka jingangnud jong kiba bun ki briew.
Ki kynthei ki nongbishar
Kiwei pat ki la shah pyniap ha ka por jong ka jingpyniap ia ki Jiw ne ki la leit buhai shnong ha ka por jong ka jingpyrshah ia ki Jiw hadien ka thma bah ba ar.
Na ka bynta ka tynrai, peit ia ka Nokia 3310.
U Howard Liebengood u dei u pulit jong ka Capitol uba don ha ka kam ha katei ka por ba la thombor.
Ka rukom synshar shnong jong ka Japan ka sdang naduh ka snem 1947.
U Pharaoh Mentuhotep II u la sdang ban synshar.
Ka jingpyniakhlad na lade
U dei u khun rangbah jong u LeBron James, u nongïalehkai Basketbol ba pawnam.
Ki shna ia ki dieng kiba heh ki dieng kiba ju don ha ki jaka kiba kham rkhiang ha ki jaka ba shit.
Kane ka sawa bha kum ka anvil kaba shisha (kaba kan long kaba khia bha ban rah kylleng kylleng).
U khnai shynrang uba la san u jrong 4.1 cm bad u khnai kynthei uba la san u jrong 4.3 cm.
Ka Nulato ka dei ka nongbah ha Alaska.
Khatduh eh, ia ka cycle ba pura jong ki saw tylli ki opera la pyni ha u August 1876 ha ka iing opera bathymmai, ka (Bayreuth Festspielhaus).
Ka jingleit jngoh ia ki jaka ba la pyni ha ki kot jong u Marsé
Ha ka por mynmiet jong ka 28 tarik u August, ka Nanmadol ka la hiar thma kaba arsien halor ka Taimali ha Taitung County jong ka Taiwan bad ka la sdang ban tlot bor.
Ha ka snem 1918, u Pope Benedict u la shah kyntait noh na ka Dorbar Jingsuk ha Paris ha ka snem 1919, wat la u la kyrpad ban pynlong shibynta na ki jingiakren.
Ki slab ha ka kam bam
5.Nxe5 Qd4 pynphai biang ia ka paw.
Ka Doris Lessing, ka nongjop ia ka Khusnam Nobel ha ka snem 2007 ha ka thoh ka tar, ka la thoh kumne, "Nga sngewtynnad ruh ia ka jait kot science fiction ba la rim bha, kum ka Blood Music, da u Greg Bear."
Ka show ka peit ia ka Donna Jo "D.J."
Ka sla tynrai jong ka HGNC
Ka jingpynbna 20
1739 – U Dick Turpin, u nongleh kam sniew ha England (b.
Ka Anaya ka la ioh ia ka kol kaba ar hadien jong u Andrés Manuel López Obrador ha ka resol elekshon.
Kiba bun ki briew kiba iohi kim sngewtynnad ia ka, bad ka ABC ha America ka la weng noh ia ka jingthmu jong ki ban pyni ia ka Magical Mystery Tour ha America.
Ia ka sur la thoh ha ka snem 1971 khlem kyntien ban rwai.
Ka jinglut jong ka ha ka sngi kut taiew ba plie la antad ba ka long $90,000.
Ka nongbah jong ka la khot ka Saltillo.
U Richard Parker u dei u hynmen barit jong u Benjamin ‘Uncle Ben’ Parker, u la shong kurim bad ka Mary Parker kaba ka kyrteng tynrai jong ka ka dei ka Fitzpatrick bad u kpa jong u Peter Parker.
Lanson (65255)
Ka SS Europa (1930), ka lieng duriaw ba la pynïaid da ka North German Lloyd ha ki snem 1930–45
Ban pynsangeh ia ka jingshad blei (Tandava) jong u Blei Shiva hadien ka jingiap u Dakshayani, u Blei Vishnu u la pynsaphriang ia ki met iap jong u Shiva ha kiba bun ki jaka ha ka dewbah India.
Kumba shi billion ngut ki briew ki peit ia ka ha ka telebishon man la u snem.
Ki jait jingthaw kiba im ha ka khyndew ki long kiba la pynbeit ban im ha ki jinglong kiba jur bha.
U W. Tayloe Murphy Jr., 88 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Virginia (1982–2000) bad u Secretary jong ka Jylla (2002–2006).
U Juan Giménez, 76 snem ka rta, u nongthoh kot comic na Argentina (Heavy Metal, Métal hurlant), COVID-19.
Whitehall, South Carolina (saw tylli ki jaka):
Ka Marcia Price ka Democrat ba mynta ka la shah jied nyngkong eh ha u snem 2015.
Moscow: Ki nongpynmih kot jong ka jingkiew, 1973.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Jinnah
Kane ka synjuk ka ïadei bad ka synjuk synshar paidbah kaba don ha Munich ,Germany, ka (APDU) La thoh kum ka seng ha ka thaiñ ha ka website jong ka synjuk synshar paidbah (IDU).
Graphania agorastis – Meyrick, 1887
U Martin T. Rucker, u nongsynshar sain hima sima
Wah Pacuí
Lber – Kane ka dei ka tarik kaba khatduh ha kaba ym don briew ha ka suinbneng; ha ka 31 tarik u Lber, ka Soyuz TM-31 ka pynher, da kaba kit ia ki nongtrei ba nyngkong eh kiba sah sha ka jaka shong liengsuin ha ka pyrthei.
Hynrei kiwei pat ki briew ki la ai jingmut ba ka Google Maps ka shu leh bakla.
U dei u shipai ba nyngkong eh uba la shah pynrung kyrteng ha ka kynhun shipai kyrpang ban ioh ia ka takma.
Kine harum ki la shah khot ha ka jingiakhun paralok pyrshah ia ka Algeria bad ka Tunisia ha Austria ha ka 9 bad 13 tarik Lber 2020.
U Bruce Earl Fairbairn (30 December, 1949 – 17 May, 1999) u dei u nongtem bad nongshna record na Canada.
Baroh naduh ka jingkhih bad ka jingring mynsiem haduh ka jingpyrkhat la leh da ka jabieng.
Ar tylli ki seng sain pyrthei, kata ka Seng Democratic bad ka Seng Republican ki la long ki nongiashim bynta ba kongsan ha ka sain pyrthei jong ka America naduh ka thma bah jong ka ri America.
ka jingthaw bad jingpynneh pynsah ia ka thoh ka tar.
Ka jingbun ki longïing ka long 2.44 ngut, bad ka longïing ka long 3.08 ngut.
U Poltanov
Ka Felicity Ann Kendal CBE (kha ha ka 25 tarik u Naiwieng 1946) ka dei ka aktres jong ka ri Bilat.
Anglin (ha ka Angles-sur-l'Anglin)
La thaw ia ka ha u snem 1973 da u Hirotoshi Honda bad u Masao Kimura.
Jingrwai Theme: Ka Jingkhawai ha ka longïing longsem
Kane ka lah ban long namar ba kane ka shnong ka don hapdeng ka shnong Blackfoot bad Arco.
ka jaka ri mrad jong ka Reid Park, Tucson
Ka Fatima Zakaria, 86 snem ka rta, ka nongthoh khubor (The Times of India) ka nongthoh khubor na India (The Times of India) bad ka nonghikai, ka jingpang dohnud.
Kane ka Jylla ka don katto katne ki rud duriaw kiba pawnam, kum ka Santa Clara, Farallon bad Rio Hato, bad ka jingwan jngohkai pyrthei ka la nang kiew ha kine ki snem ba la dep.
Lada Phi Kmen Bad Phi Tip Ia Ka
Ki maw ki pyni ia ki bynta jong ka basalt na ka jingbthei kaba bud.
Jymmang 27 — 2019 Ka jingbthei bom ha ka iingmane Jolo
Lah ban batai ia ka kum ka touchpad kaba don ka screen ba la shna ha ka.
Haba ka Justitia ka la shah pynjulor ha ka ding, la pynkynriah noh ia u sha ka Defence.
Ka la poi sha ka duriaw Pasifik pdeng.
Lym kumta ka konsil kan sa jied ia uwei ban long u nongmihkhmat ba bujli.
Ki nongpeit skul Sedalia
1919  Kiichi Miyazawa, Prime Minister of Japan (d. 2007)
Ka phosphorus(V) chloride ka ju pyndonkam ban pyndap ia ka chloride ha kiwei pat ki kynja dawai.
Bun jait ki tripe, (trippa) bad (lampredotto) la ju bam.
Ka Album kaba dang sahteng (2008)
1224 (Gennin 1): La ngeit ba la thaw ia ka Kyogyoshinsho da u Shinran ha ka snem 1224; bad la kane ruh la niew kum ka snem ha kaba la seng ia u Jōdo Shinshū.
Kum ka nuksa, baroh ki column ba nyngkong (alkali metals) ki long kiba jem, kiba jem bha, ki iasoh bad ka um stet, ki pynmih ia ki hydroxide kiba long ki base kiba khlain, bad ki iasoh bad ki halogen ban pynlong ia ki ionic compound ki bym don rong.
Hadien 4.h3 Bxf3 5.Qxf3, ka jingbteng jong ka jaka, Black u don ka jingjied 5...Nf6 lane 5...e6.
14 August 1183 (Juei 2, 25 tarik u bnai 7): ki Taira (ba la tip ruh kum ki Heike) ki phet noh na ka nongbah ryngkat bad u Patsha Antoku.
Ka A. javanica, kaba la tip ruh kum ka Javanese Edelweiss, ka long mynta ka jaid kaba la jan duh jait.
Sanaul Haque Khan (poetry)
Kine ki cell ki don kham duna ki chloroplast ban ia kiba don ha ka palisade layer.
Ki phong ruh da ki jain thymmai.
La tip ia u kum u Count jong ka Paris.
Ki jingbthah na ka bynta ban pyniasoh ia ka Land Lippe hapoh ka jaka jong ka sorkar pdeng North-Rhine-Westphalia jong ka 17 tarik Nailar 1947
Ka Wah Onon gol (Ken Mongol: Онон гол, Russian: Онон) ka dei ka wah ha Mongolia bad Russia.
Ha kaba la khot mynta ka Loop Community Area, ha rud wah Chicago kaba shathie, hajan ka jingkieng Michigan Avenue mynta, ki shipai U.S. ki la pynieng ia ka Fort Dearborn ha ka snem 1803.
Ka ri America ka dei ka ri kaba don ha ka spah snem kaba 19.
Ka jingdih duna ia ka iodine ka pynlong ia ka jingpynmih T3 bad T4 kaba duna kaba lah ban wanrah ia ka jingpang kaba ki khot ka hypothyroidism.
(H) Pynbeit ia ka jingbam
Höðr—U Blei jong ka jingkhriat bad ka jingdum; u blei uba matlah, u dei u khun jong u Odin bad u Frigg.
Dass, Ram (1979).
U la dei u nongthep kol uba la jop ha ka jingialehkai ba la dep ha Montreal Forum, Maple Leaf Gardens bad ha Capital Centre.
Ka Reef 2: Ka um kaba heh (2012) – Moe (sur)
Wat la ka jingshah ker kut ka dang iaid, ka jingtei ia ka lynti Metro jong ka Moscow ka la bteng lyngba ka thma, bad ha kaba kut jong ka thma la plie katto katne ki lynti metro thymmai.
Hynrei ki don ruh ki nongsiat suloi kiba pyndonkam da ki suloi Kentucky jong ki.
Ki jait jong kane ka jait ki long:
Ka dei na Guadalajara, Jalisco, Mexico.
Ki don lai tylli ki kyrdan jong ki gallery.
Ka Mariner 4 ka la poi sha Mars hadien ka jingleit kaba 8 bnai.
Ha Hanover ki don katto katne ki kompeni karkhana kiba heh kum ka Volkswagen (Ki kali bad Van), ka Continental (tyre), ka Varta (battery) bad ka TUI (ka kam jngohkai pyrthei).
Ha Petrovo Polje ki nongkyrshan ki la shna ia ka kad liengsuin shipai kaba don ia ka khyndew kaba la charge.
Ka Papyrus Fouad 266 (ba la soi kum ka LXXP.
U Ajay Kumar Tripathi (12 Nohprah 1957 – 2 May 2020) u dei u nongbishar na India.
U Enrique Múgica, 88 snem ka rta, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na Spain, u myntri ka ain (1988–1991), u Deputy (1977–2000) bad u Ombudsman (2000–2010), u COVID-19.
Ka Monêtier-Allemont ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Hautes-Alpes.
Kumta, ki jingai jingmut ha ka shnong Occidental jong ka IALA bad ki kam jong ka ki la sdang ban kham bha bad ki kaiphod shaphang ki kam jong ka ha Cosmoglotta ki la nang kham bha.
U Cylarabes, u syiem jong ka Argos
Ka Khlaw Bohemia ka don shaphang shatei lam sepngi.
2014 ka la rung sha ka TTC Berlin shaphang mihngi.
February 5 – U Wassily Leontief, u riew shemphang ha ka ioh ka kot na Russia, uba ioh ia ka khusnam Nobel (b.
Ka jingwad jingtip ka dei ka bynta jong ka Computer science kaba peit kumno lah ban ioh ia ki jingtip ki bym long kiba rit na ka jinglum jingtip.
Ka jylla Hato Mayor ka don haduh .
U la paw kum u nongiashim bynta ha kiba bun ki phlim kiba jop bha kum ha ki phlim Appu (2002), Abhi (2003), Veera Kannadiga (2004), Mourya (2004), Aakash (2005), Ajay (2006), Arasu (2007), Milana (2007). (2007), Vamshi (2008), Raam (2009), Jackie (2010), Hudugaru (2011), Raajakumara (2017),
U Bradford u la don 18 snem.
U la bteng kum u Deputy speaker ba ar jong ka parliament ha ka samoi kaba dang sah ha ka snem 1999-2003.
Ka jingshah pyniap ka dang long ka rukom kaba ju pyndonkam.
Juzanbigny (10184)
U Manoj Pahwa kum u Coach u Mahipal
Wolfgang Amadeus Mozart.
Ka jingthoh jong u Krunoslav Lovrek ha ka jaka pynkylla mark.de
Ka cesium ka don ym duna ia ka 39 tylli ki isotopes ba la tip kiba heh naduh 112 haduh 151 tylli.
Ynda la kha ia u Buddha, u Vessavaṇa u la long u nongbud jong u.
Ka la long ka kam ba kongsan jong u jong ka akor.
Ka jingpang kpoh (Adominal Migraine) ka dei ka jait jingpang kaba pynshitom jur ha ka bynta jong ka kpoh.
U Bland u la rung sha ka Royal Navy ha ka snem 1810 kum u surgeon bad u la shakri ha ka HM sloop Hesper.
1944 – U Rene Lefebvre, uba long u martyr jong ki kynhun ialeh pyrshah jong ka ri Phareng (b.
Ka dur ba pawnam jong ka ka wan na ki bniat ba la pyndap da ki bniat ba jylliew bha jong u khniang um thiang Viviparus.
Kham bunsien ki video jingrwai ki pyni ia u nongrwai uba la shon ia ka jingrwai da kaba rwai ne lip-sync ia ka ha ka screen.
Kane ka game ka dei ka remake jong ka super mario world ba la shna na ka bynta ka game boy advance.
Ki nongiakop ki ialehkai 24 kynta ha ka shisngi haduh 1,000,000 sekhon, lane kumba shiphew sngi shiteng.
Lber 6 - U Chadli Bendjedid, 83 snem ka rta, u President ba lai jong ka Algeria.
Ki khniang kiba bam jingthung kiba mynshuwa ki bit ne bam ia ki jingthung; hynrei ka jingmih jong ki jingthung kiba don snam ka ialam sha ka jingmih lang jong kiwei pat ki jait jingthung kiba bam ia ki jingthung, kum ka jingdih ia ka umsoh, ka jingtih sla, ka jingthaw ia ka sniehdoh bad ka jingbam ia ka umsoh.
Ha kane ka phlim la sam da u George Backus, Martha Mansfield, Robert Andrews, Wilfred Lytell, Harlan Knight bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox bad ka dei ka phlim kaba la jah.
U la long u nongseng jong ka tnad wad bniah jong ka Alberta.
Ka jingrwai Kölsch
C (ka ktien prokram) -Citizendium
Vy-lès-philain (70583)
Kawei pat ka thong ka long ban wad bad sumar ia kiei kiei kiba la pynlong ia ka jingjia jong ka jingpang pyrkhat.
moderate, kiba pynlong ia kiba bun ki kam bym dei jong ki rangbah kiba ju jia ha ka Jingim kaba Ar, kum ki jaka shad, ki bar, ki dukan bad ki jaka die jingdie, ki jaka pyni dur, ki jaka rwai, ki rud duriaw, ki jaka jngohkai pyrthei.
Ka jingdon jingem jong u ka long kumba 37 million hryvnia (kumba US$1.5 million) ha u snem 2018.
Hynrei ngim donkam ban pyrkhat beit ia ki namar kim lah ban shah shitom ne sngew sngewbha.
Ki don bynta ha kaba wad ia ki phra tylli ki bynta (ba la tip) jong ka jingsngewthuh ia ka jingsma: ka sngur, ka sngur, ka sngur, ka sngur, bad ka umami.
11 Naiwieng 1936 – 20 Nailur 1947: Ka Syiem jong ka Ka Syiem Elizabeth
Ka thup jong ki phlim Australia kiba kamai bun tam
Kustow (11110)
1372 - U Louis jong ka Valois, u Duke jong ka Orleans, u hynmen jong u Charles VI jong ka France (ba la iap ha ka snem 1407)
Ha Europe, ka ALTE ka ong kumno ki eksamin bapher bapher ki ia nujor.
Kumjuh ruh, u long u nonghikai ha ka kam kit liengsuiñ ha ka skulbah jong ka ri France (Mastère Spécialisé degrees).
2017 – Ka Falun
Ka skulbah Murdoch.
Ha ka 19 tarik u Risaw, 2018, u nongpeit bniah jong ka tnad jong ka aiñ u la phah kham mynshwa ïa ka jingpyntip sha ki nongbishar jong ka sorkar pdeng na ka bynta ki jingshah kynnoh ba lah ban long pyrshah ïa u McCabe kiba ïadei bad ki jingkynnoh ba u la thok ïa ki nongtohkit hapoh ka ri.
Ha kiwei pat ki kyntien, lada kaei kaei ka long kaba pynsngewtynnad ia ka jingshongkha, te la ong ba ka long kaba pynsngewtynnad.
Ha ka ktien Phareng, lah ban shem ia ka ha ki loanwards (kum ka nuksa, résumé bad cliché) bad ki romanizations (kum ka nuksa, Pokémon).
Ka jingpynbna (복학신방, 腹학神方)
Ha u snem 2010, ki don 3,336 ngut ki briew.
Ki umphniang ki long ki umphniang ba la pyndap.
Ki string
2015, 18 Nohprah: Nailur 2015 ka jinghiar thma ha Paris
Ka pawnam bha ba ka dei ka diengphna ksiar kaba dei jong ki riew shimet bad kaba la pyniaid da kawei ka kompeni .
U Cats u la long u nongshong penshon jong ka Middelburg bad Dordrecht, bad u nongsumar ba khraw jong ka Holland.
Ka jingiakren bad ka nongialehkai Rugby: Ka Phaidra Knight bad ka khlur jong ka USA, ka Lynelle Kugler.
La pynmih ia ka na ka bynta man la ka pateng naduh ba la pynmih ia ka E30 M3 ha u snem 1986.
Ka la khlad noh ha Los Angeles ha ka rta kaba 91 snem ka rta na ka jingpang pneumonia.
Ka shell ba u pyndonkam, ba la ai ha u da u Varg Vikernes (Count Grishnackh).
1997: Ka Eriong Ice
ka jingkyrkhu kaba khraw.
Ka jingialehkai na ka bynta baroh (1998)
Ha ka 24 tarik u September 1868 u Robert Lincoln u la shongkurim ia ka Mary Eunice Harlan (25 tarik u September 1846 – 31 tarik u Risaw 1937).
U la bujli ia u Nick Oliveri ha u snem 1992.
Ka wah Kishenganga Neelum, ka wah kaba heh tarn jong ka Jhelum, ka iasoh bad ka hajan Muzaffarabad, kumjuh ruh ka wah kaba bud kaba heh, ka wah Kunhar jong ka kshaid Kaghan.
Ka thoh ia ki jinglehkai kiba sngewtynnad tam".
金馬獎官方網站 Golden Horse Official Website
Hayashi ka mut ki tiar tem.
Ki Prosopis tamarugo ki dei ki dieng kiba lah ban san haduh ban da jrong hynrei kham bunsien ki long, ha ka jingkhein kyllum, kiba jrong bad u tnat u long uba heh.
1978 - U Larry Holmes u la jop ia ka nam lahduh ia ka World Heavyweight Boxing pyrshah ia u Alfredo Evangelista.
Ha ka 11 tarik Iaiong 2011 ka Lily ka la shong kurim bad u samla jongka uba la ia lok 2 snem, u nongkhaii u Sam Cooper.
Ka kynhun tem punk rock na Poland ka Anti Dread ka la thoh ia ka jingrwai "Roko na Sterydach" ("Rocco on steroids") shaphang u Siffredi.
1966 – U Zola Budd, u nongialehkai na South Africa
Kane ka por ka la sdang ha u bnai August 1329 bad ka la kut ha u bnai Risaw 1332.
U la sdang ia ka kam jong u ha ki snem 1940.
Ki briew na Quillota
Ki kynhun ki her sha ki thliew um ha ka por mynstep bad mynmiet.
Ka la long ka pla vermeil kaba la thoh, “Kum ka jingithuh ia ki jingbha kiba khraw jong u kum u nongthaw ia ka enjin gas bad u nongshna ia ka kali kaba nyngkong eh ha ka pyrthei.”
Hohenzollern-Hechingen – Principality of Hohenzollern-Hechingen
Ki jingthaw ba rit
Ka Rachael Elaine Harris (la kha ha ka 12 tarik u Jymmang, 1968) ka dei ka nonglehkai comedien bad aktres jong ka ri America.
Katkum ka jingïathuh jong u Roberto Escobar, u nongkheiñ jingkheiñ jong u Pablo Escobar, ki la pynlut $2,500 shibnai na ka bynta ban thied ïa ki Rubber ban sop ïa ki stack jong ka pisa.
Ki Buddhist bad ki jaitbynriew Jat, Meds bad Bhutto ki iaroh ia u kum u nongpyllait im na ka jingsynshar donbor ha ka kti jong u Chach bad ki bahaiing hasem jong u (ba la niew kum ki Nongpyllait im ia ka hima Rai).
Hadien ba u la pynneh ia ka kyrdan kaba 5 haduh kumba 12 kynta, u Ivan u la sdang ia ka jingtlot kaba stet namar ka jingpynkylla ia ka khmat haduh ba un da poi sha ka lyer kaba stet bha ha ka 10 tarik u Nailur.
Kiwei pat ki lad jingthung: Lupin
Lenna Kuurmaa – ka jingrwai, ka guitar
Cork-tree, u Phellodendron, u jait jingthung uba don ha mihngi bad shatei lam mihngi jong ka Asia
"Ha ka Lum kaba lieh."
Ah Blei, ngi kyrpad ia Me ban kyrkhu ia ka ri trai jong ngi,
Ka Malawi (Republic of Malawi) ka dei ka ri kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Aphrika.
Grand Theft Auto (movie), ka phlim kaba la pynmih ha u snem 1977 ba la pynmih da u Ron Howard
3,702 km² — Goa, India
Ka jingbam Russia, ka umsoh ba la buh ha ki salad
Ka Anna Syiemford
1857 - U Karl Pearson, u riewstad jingkhein jong ka ri Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1936)
"Ka jingieid tang ka jingieit" (ZZ Top song), 1976
17 Risaw 2005 Ka jingiakren bad ka Charlotte Kalla ha ka jaka buh jingthoh ba plie jong ka SVT
U Cobain u la ong ba kim shym la kren than katba ki dang don hangta.
U Trump u dei u chairman bad u president jong ka Seng Trump.
"Ki dur ha ka jingpyni".
U syiem u la kynnoh ia u ba u long uba khlem akor.
Ka pynlong ruh ia ka jingsngewsih bad kiwei kiwei ki jingkylla ha ka jingsngew.
Ka thaiñ Norfolk ba shapoh (1637–1691)
Ben Feldman, aktor
4 tylli ki kyrdan
Ka phlim Dexter’s Laboratory, Ego Trip, ka don katto katne ki jingjia kiba jia ha u snem 2055.
Ka Gertrude "Ma" Rainey (la kha ia ka Gertrude Pridgett, 26 tarik Risaw, 1886 – 22 December 1939) ka dei ka nongrwai blues na America.
Ka dei ka kam trai bad pyniaid da ka People’s Broadcasting Service, Inc. ha Philippines.
Ki jingkha ha ka spah snem kaba 10
"Ka jingsumar ia u baroh kawei" - 1996
Ka la jia shibynta namar ka jingtrei shitom jong u Albert.
Ki jingialeh ha u snem 2022
Ki don tang ki wah ha Continental Portugal, bad ym don ha ki dewlynnong Madeira bad Azores.
Lux Aeterna, jingrwai na ka bynta ka kynhun jingrwai kaba don 16 ngut ki shynrang bad kynthei.
U Mark Ruffalo kum u Bruce Banner bad u Hulk
Ka Saltvik ka dei ka jaka kaba don ha ka shnong Oskarshamn kaba don ha Kalmar County ha Sweden.
Ki mawnein (01252)
1996 U Tupac Shakur, uba la tip kyrteng kum ka 2Pac, u nongrwai rap bad aktor na America (b.
La jurip ia ka lynti kaba kham rem dor shaphang mihngi, hynrei ka lynti ba la jied kan jin da la shim ia ka wah lyngba ka jaka kaba riewspah ha ki marpoh khyndew.
Ha u snem 2014, u Nail u la mih na ka jingshongthait ban ak bad rwai ha ka “The Last Ship” kaba dei ka musical jong u Sting shaphang ki nongshna lieng jong ka Newcastle-upon-Tyne, ka shnong trai jong baroh arngut u Nail bad u Sting.
Smormo-Ed – ka molecule editor na ka bynta ka Linux kaba lah ban pule bad thoh SMILES
U la ïoh ïa ka jingïalehkai kaba itynnad bha, da kaba jop 8 sien, ïakhaid 7 sien, bad shah rem ar sien (67.6%).
Saalfelden am steinernen meer (15,093)
Ki kot ki sla jong ka sorkar ba la khang sawdong ia ka jingshah pyniap jong u John F. Kennedy ban pyllait.
Ka Aberdeen ka long kawei na ki shnong ba riewspah tam jong ka Britain namar ba ka shakri ia ki jaka tih umphniang ha ka Duriaw North Sea.
Nangta lah ban pynpaw biang ia ka jingeh kum ka jingpynrit ne jingpynheh ia ka jingtreikam linear halor kane ka kynhun jong ki jingpynbeit.
Ka leit ka wan na ka bynta ka website jong ka London
1602 - Ka jinghiar thma kaba kyndit jong ki shipai hapoh ka jingpyniaid u Charles Emmanuel I, Duke jong ka Savoy bad u hynmen kurim jong u, u Philip III jong ka Spain, la beh noh da ki nongshong shnong jong ka Geneva.
U Reagan bad u Bush ki la shah jied kum u President bad Vice President ha kata ka snem.
Ka Ri Jingkular ka dei ka phlim drama kaba la shna ha u snem 2012.
U kham duna ka jingkhluit ban ia u Uranium ba kynja mariang.
Na ka bynta kito kiba kwah ban Rock (Ngi Khublei Ia Phi)
(2021、 14 tarik u Iaiong).
Ki jingthoh kiba la paw bha jong u ki long ka Porkkaalam (1997), ka Desiya Geetham (1998), ka Vetri Kodi Kattu (1999), ka Thenali (2000), ka Star (2001) bad ka Majunu (2001).
Ha ki katto katne ki khnai Hyla, ki khnai shynrang ki ialeh bad ialehkai.
U Gunung Agung u long u lum ba mih ding, uba don ka thliew kaba heh bad kaba jylliew kaba mih teng teng ka tdem bad ka tdem.
U Thomas u la long u dkhot jong ka kynhun ialehkai Olympic jong ka U.S. ha ka snem 1976.
Ka Jingpynmihpat ia U Lasaros.
U Nawab Sir Liaqat Hayat Khan, KCIE (1887-1948) u dei u nongsynshar jong ka British India bad u Myntri Rangbahduh jong ka jylla Patiala ha Punjab.
U Darrin u la khlad noh ha ka 19tarik Kyllalyngkot, 2020 ha kawei ka hospital ha nongbah New York, ha ka rta kaba 96 snem.
Ka Rebecca Adlington, ka la ioh ar tylli ki takma ksiar ha ka jingialehkai Olympic ha u snem 2008
U Tarrasch u ju thoh man ka por ia ki report jong ki jingialehkai bad ki jingthoh na ka bynta ki jingialehkai ha ka Deutsch Schachzeitung, ka kot khubor chess ha ka ktien German.
La jied ia ka na ka bynta 5 tylli ki khusnam Academy ha u snem 1983.
Ki nongialehkai na Orlando, Florida
Ka Nanguluwur, ka jaka art kaba rit kaba don hajan Nourlangie, ka don katto katne ki rukom shna maw.
U la dro kumba 300 tylli ki dur bapher bapher.
Hynrei ki jingpeit bniah ia ka jingshai ba lah ban iohi ki pyni ba ka jingbun baroh jong ki tiar ha ki arc ka la sah kumba thikna, hynrei ki long kiba kham dum ha ka infra-red ha kaba la shim ia ki jingpeit bniah ba mynshuwa.
U don ki bniat ba jrong palat bad ba jrong, kiba ju long katjuh ka jingjngai naduh ka shyntur jong u haduh ka liang ba shakhmat jong ka thliew gill jong u.
Ka CPE ka don ha Rotterdam, Netherlands.
Marlboro red pack 100's
Hippothoön, u syiem jong ka Eleusis
Ki nongbah ha Eswatini ki long:
Ka Convention People’s Party (CPP) ka dei ka seng saiñpyrthei ha ri Ghana.
Hangta la pyndonkam ia ka ha ki salsa.
Ki nong Portugal, ki Italy, ki Spain, ki Arab, ki Asian bad kiwei kiwei ki jaitbynriew ki la jied ia ka São Paulo kum ka jaka jong ki, namar ba ka ioh ka kot jong ka ka long kaba roi bha.
Ki nongthoh histori bad ki riewstad imlang sahlang ki khot ia ka juk kaba dang shen ka jingim kaba mynta.
Ka Windsor Locks ka dei ka shnong kaba don ha Hartford County ha ka ri America.
Cheryl – ka nongrwai ba kongsan, ka nongrwai ba kongsan, ka nongthaw jingrwai, ka nongthoh lang
Betty Lou Gerson - Cruella De Vil; Ka Miss Birdwell
1409 – La plie ia ka Dorbar Pisa.
Kane ka lah ban long namar ba ki briew ki la pynkylla ia ki khlaw ha kaba ka ju shong da kaba pom ia ki dieng na ka bynta ban shna dieng bad namar ka jingpang.
(pynbeit.
Urbana: Ka kot khubor jong ka skulbah jong ka Illinois.
U Virgil Abloh (30 Naiwieng 1980 – 28 Nohprah 2021) u dei u nongshna dur bad u nongkhaii na America.
Kane ka pynlong ia ki ban iohsngew ia ki ultrasound.
Burshtyn () ka dei ka nongbah kaba don ha Ivano-Frankivsk Oblast, ha Ukraine.
her noh.
Lotus 73 (1972-1973): Ka rukom kaba lai
Ki la pynmih ruh ia ka Album thymmai ha ka Capitol Records.
U hynmen jong u u Yuya Asano ruh u dei u nongialehkai phutbol.
1 February - U Don Cornelius, 75 snem ka rta, u nongpyniaid gameshow na America (Soul Train), u la pyniap ialade da kaba siat suloi.
U Ogawa u dei uwei na ki briew uba kyrshan ia ka juk ksiar jong ki phlim action Nikkatsu ha ki snem 1960.
Haduh u snem 2010, ki don 44,436 ngut ki briew.
"Ka nongdih baroh shisngi" (Ka jingphylla) – 5:06
U Ahmad u kwah ban pynphai biang ia ka khubor tynrai jong ka niam Islam.
Ka jingjia jong u Entwistle
Ka long ka jaka kaba jan rben, kaba plie sha ka Duriaw Atlantic ha ka liang mihngi.
Da ki Software ba la long trai, tang ki briew kiba shna ia ka Software ki lah ban iohi bad pynkylla ia u code.
Don kiba ngeit ba ynda u samla pule u la pyndep ia ka kyu, un sa rong ia ka belt jong ki kaba mynta da ka rong kaba thymmai, kaba ki kwah.
La buh ruh ia ki jingmaham shaphang ka eriong.
U Marvin u khniang
Ka IWGP Tag Team Championship (shisien) (bad u Hiroshi Tanahashi)
Ki Muslim ha India naduh ka snem 1947: Ki jingpyrkhat jong ki Muslim halor ka jingiadei hapdeng ki niam
Phulwariya
"Umbrella" ha YouTube
1956 – Ka Japan ka la rung sha ka UN.
Ka bynta kaba kham heh jong ka jaka municipal wat haduh mynta la pyndonkam na ka bynta ka rep ka riang.
"Ka tango ka long barabor ka jingtbit jong u ha ki jingpyni bad kum ka jingmih bun ki nonghikai ki la shah khring ha ka bad ki la nang nyngkong eh na u".
U President jong ka Confederate Jefferson Davis bad u Secretary thma jong u u James Seddon ki kwah ban phah ia ki kynhun shipai na ka kynhun shipai jong u Lee sha kiwei pat ki jaka thma kiba kham jop.
U Knut Agnred u la noh synniang ha ka jingrwai ba nyngkong eh jong kane ka album "Mindplague".
Kabulistan – Ka Hima Kabul (haduh ka 12 tarik u Lber, 1879)
Ka Abella de la Conca ka dei ka shnong kaba don 183 ngut ki briew (2020).
Kane ka jingshong shnong ka la neh haduh ka snem 1666 ne 1667 namar ba bun ki briew ki la iap na ka jingpang khlam bad ka jingpang khlam kaba la ktah ia kane ka dewlynnong ha kito ki snem.
Ha ka sngi kha kaba 21 snem, u Welk u la iehnoh ia ka kper jong ka longiing ban sdang ia ka kam rwai jong u.
Kane ka ain ka ong ba u syiem, ym u pope u dei u khlieh jong ka Balang Bilat.
Beach – Ka Cap Taillat ha St.
Ka Cassandra Davis Patton (la kha ha ka 30 tarik u Kyllalyngkot 1964) ka dei ka aktres bad nongrwai na America kaba la pawnam bha na ka bynta jong ka kum ka Ella Payne ha ka phlim jong u Tyler Perry ha ka phlim House of Payne bad ka spin-off series jong ka The Paynes.
2003: Komik Relief 2003: Ka Do (TV) .... J.K. Rowling / Ron Wesley
Hangta u lah ban thaw kynhun kiba heh ha ki um ba harud duriaw.
2005: Ka jingpynbna (ka phlim TV), ka bynta: Uei u Max Gravert?
U ju pyndonkam bun ki tiar ialeh, hynrei kham bunsien ka wait ne ka wait ban pyniap ia ki briew kiba thied ne iohi ia u ba u pyniap iano iano.
La seng ia ka ha ka snem 1922, kaba dei kajuh ka snem ba ka Soviet Union ka la shimti ia ka jingsynshar hadien ka thma pohïing ha Russia.
Piano Piece IV (1968) na ka bynta ka piano marwei
La ju pyndonkam ruh ia u ban shet doh.
Ka jinglong ba ha khlieh duh (51364)
U Rigby u la ioh ia ka takma jingiakhih thngan ‘na ka bynta ka jingshlur’ da ka WSPU.
Kane ka kyrteng ka wan na ka ktien German kaba rim: Langbardland bad ka mut “ka ri jong ki Lombard”.
Kiba bun ki compound ki bthei noh ynda la pynlong ion ia ki.
Bad pynkut ïa ka samoi ïalehkai da kaba kamai 18-6, 2.23 ERA bad 205 tylli ki strikeout ha ki 201 bad 2/3 tylli ki jingïalehkai.
1997: Ka jingpynmih blei kum u nongniah liengsuin
Ki la nang kloi ban leit khwai bison halor kulai kum ki nongleit khwai dohkha kiba iaid kai.
Ka jingsawa whistle ka long kaba la pyndonkam bha da ki nongap langbrot ban synshar ia ki kulai jong ki.
Skyline High School (klas K-12)
U nongkhot apito u pyni ia ka jingkut jong kawei ka bynta bad ka jingsdang jong kawei pat da kaba pynbthei ia ka jingkhot kaba lyngkot.
Ki municipal ba marjan ki kynthup ia ka Juupajoki, Jämsä, Kangasala, Kuhmoinen, Ruovesi bad Tampere.
1967 – La pynbna ba u Myntri Rangbahduh jong ka ri Australia u Harold Holt u la khlad noh, ar sngi hadien ba u la jah rngai.
La pynpaw ia ka Surah Al-Imran ha Madina.
U Fernando de la Rúa, 81 snem ka rta, u nongiasaid Argentina bad u stad pule, u President (1999–2001), ka jingpang dohnud bad ki snier.
La ai kyrdan R ia ka da ka seng jong ki dur ba iaid jong ka ri America (MPAA).
1911 U Frank Moss, u nongsynshar jong ka ri America (d. 2003)
Yakovlev ha ka Homepage jong ka Vakhtangov theatre
2005 Iaiong.
U la long u Senator, uba mihkhmat ia ka jylla Amapá, naduh u snem 2015.
Don kawei ka jaid ba la tip ha kane ka jaid: Deinonychus antirrhopus.
Ka Jinglong jong ka Saint-Gaudens
Da ki rukom im bad ki rukom im kiba kham laitluid ban ia kiba bun ki jingialehkai, ki nongleit surf ki pynlong ia ka kolshor kaba kyrpang.
Ha ka Oxford Encyclopedia shaphang ka Ijipt hyndai, ba la pynbeit da u Donald Bruce Redford.
Ka jingmaham jong ka Miranda
Hapoh ki 20 snem ka jingtrei jong ka bad katei ka kompeni khubor cable, ka Battista ka la thoh shibun ki prokram ha ka CNN, ka CNN Headline News, bad ka CNN International.
To bat iwei ia iwei bad ieng tylli da ka jingieit bad jingshaniah.... Ka jingkyrkhu U Blei ia ngi, ha U ngi long bad ngi im....
Dei ha kane ka por ba u Subhash Chandra Bose uba la shim jingiarap na ki Japan ha ka jingialeh jong u pyrshah ia ki phareng, u la sah ha katei ka Island shisngi ha u bnai December 1943.
Ka liengsuin kot ka dei ka liengsuin ialehkai ba la shna na ka kot.
Ha ka snem 1957 ka iing ka sem jong u ka la leit buhai shnong sha Australia.
Ia ka demo la pyllait ha ka 31 tarik u Lber, 1996.
U Pierre L’Enfant u la dro ia ka plan na ka bynta ka nongbah kaba ong hangno baroh ki surok, ki park bad ki jingtei kiba kongsan kin don.
Ka Thitiya Rangsitpol (la kha ha ka 8 tarik u Nohprah 1966) ka dei ka riewsain pyrthei bad ka congresswoman na Thailand kaba la mihkhmat na ka ri Thailand naduh u snem 2001 haduh u snem 2005.
Ka la trei ia ka dawai na ka bynta ka jingpang sniehdoh (ba la tip ruh kum ka jingpang sniehdoh) ha ki snem 1920 bad 1930.
Ka Svecchachara ka dei ka ktien Sanskrit kaba iasyriem bad ka ktien Greek Thelema, ba la batai da u Aleister Crowley kum “Leh ia kaba me mon.”
1956 – U Kevin Murphy, u nongak phlim, u nongshna puppet, u nongpynmih phlim bad u nongthoh skrip na America
La tip ia ka kum ka nongmihkhmat kaba la slem tam ha ka pyrthei.
Ka nongbah ka dei ka Mohale’s Hoek.
Ki 10 tylli ki Zoo kiba heh tam ha ka pyrthei
U Aubrey Drake Graham (la kha ha ka 24 tarik u Lber, 1986) u dei u nongrwai rap, nongrwai, nongthoh jingrwai, nongpynmih, aktor, bad nongseng kam seng jam na Canada uba la die palat phra million tylli ki album.
Ki bagpipe ki long ki tiar tem.
Ia ka thma jong ki madan Pelennor la jop da ki Men jong ka Gondor bad u Rohan.
Ka Mirasi ka thew ia ka jaitbynriew jong ki briew kiba sah ha North India, Pakistan khamtam ha ka thain Punjab kiba kamai jakpoh da kaba rwai, shad, pynbyrngia kum ki nonglehkai.
1161
Ia kane la pynjlan hadien da ki jinglap ha Africa bad Tasmania haduh 20%.
Natib
Ka Winter Olympic ha u snem 1984 ka la long ha Sarajevo.
Ha kiwei pat ki jaka .
U George Low, u nong America uba la iarap ban pynpoi ia ki liengsuin sha suinbneng, u la leit sha ka RPI.
Osamu Kawamoto
La pynmih ia ka ha ka snem 1951.
La khot ia ka ka Phil’s Hill namar ba ka long trai da u Philip Van Horne.
Namar ba ka long kumjuh ka kyrteng bad ka jingialehkai tynrai kaba 16-bit, la ju ong ia ka kum ka Sonic '06.
Hynrei u la shah rem ha u William Hague ha kane ka jingiakop.
Nar suloi (nar, tin, bad zinc)
Ki jingialehkai video ki ju wan ha ki CD, DVD lane ha ki jingpynrung digital.
Lber – U Mesut Oezil, u rangïalehkai phutbol na Germany
Da kaba wad ia ka jinglaitluid ha ka niam, katto katne ki Quaker ki la leit phai noh sha ki jaka kum ka America.
Ka TEFLIN ka la sdang ha ka snem 1972 kum ka jingialang jong ka kynhun barit jong ki nonghikai.
Ki jingïalehkai ba phylla: La ak da u nongïalehkai ba sniew bad u ba sniew – u Dick ba sniew
Ka House Medici (la kynnoh kum ka med-ee-chee) lane ka longing Medici ka long ka longing kaba kongsan bha ha Florence, Italy naduh ka snem 1300 haduh kumba 1600.
Ka wah Parú
Ka lyer kaba khlain tam na kine ka la iathuh ba ka lyer ka la beh 56 mph (91 km/h) ha ka por mynstep jong ka 23 tarik u Naitung ha ka dong Atlantic ba shathie.
La tip ia u kum u nongdro dur jong ki khynnah ha kaba bun na ka jingtrei jong u.
U Doré u la soi ia ka jingiateh kaba san snem bad ki nongpynmih kot Grant & Co.
Naitung 25 tarik – U Riewkhuid Fermin, u riewkhuid jong ka Roman Katholik
Ha ka jingstad pyrthei kaba pawnam, ka jingshai kaba nyngkong ka thew ia ka jingshai kaba wan na ka pateng kaba nyngkong jong ki khlur ba heh.
Ki jingdonkam ba la pyntreikam hadien ha ka Windows Phone 8.
Bun na ki la shna thymmai.
Ki phet noh na phi namar ba phi iathuh ia ki kumno ki dei ban im.
U Jordan u la pynpaw ia ki jingkynnoh hebephilia hadien ba u la dih ia ka sodium amytal.
Ki stad saian German
Ka jait syiar Shanghai kaba la ot lieh ka kham sngewtynnad ia ki syiar "saw lai sien" kiba don ka shyntur, ka sniehdoh bad ki kjat kiba saw.
Bun ki briew ki la wan buhai shnong ha Montgomery (Sahiwal) bad ha Sandal Bar mynba ki phareng ki synshar ia ka Punjab namar ka jingshna ia ka canal network kaba heh ha kine ki jaka.
Ka tnad Loir-et-Cher
Ur-Nammu
Kane ka long namar ba u nongpyniaid radio jong ka Kazakhstan 1907 u la lap tang ha kata ka por ba kim don ha ka jingjngai kaba 15,000 phut bad u la bthah ia u pilot ban kiew.Ka tdong jong ka liengsuin Kazakhstan ka la ot ia ka tdong kadiang jong ka liengsuin Saudi, kaba la ot ia baroh ar bynta na ki liengsuin jong ki.
: Ka Porsche ka la plie ia ka Pandora’s Box ha ka sngi kaba 56 bad ia ki 6 ngut kiba dang sah la buh ha ki duos thymmai na ka bynta ka taiew.
Ka la iarap ban pynwan dur ia ka jingmut jong ki suloi thma jong ka juk mynta.
Une u dkhot u dei u dkhot jong ka North Dakota Democratic-NPL Party kaba dei ka Seng North Dakota kaba ïadei bad ka Seng Democratic Party.
Ki dei ka kynhun kaba la slem tam kaba dang ialehkai skate ha ka ri America.
Ka Syrakusa ka lah ban mut:
Katto katne ki jingjia ba sngewsih ki la pynlong ia ki jingiathuhlypa jong u kiba shisha.
U Donald Clark "Donny" Osmond (la kha ha ka 9 tarik u December 1957) u dei u nongtem nongtem, aktor, nongrwai, bad ka teen idol jong ka ri America.
Ka jingpynwandur ia ka terminal ka ailad ban pynkylla ia ka rukom treikam sha ka rukom treikam kaba pura ryngkat bad ki rack kiba bun kyrdan bad ka rukom buh ia ki jingbam.
Ka chlorine gas ka long kaba ma shibun lada ring mynsiem ia ka.
