La pawnam ïa ka ha ka kam jong ka nongtohkit na Baltimore ka Kima Greggs ha ka phlim phlim jong ka HBO The Wire (2002–2008).
Kum ka jingpynshitom bein, ka Steamboat ka la pyndonkam katto katne ki jingpynbthei da ki wait, ka jingpynbthei na ka kpoh sha ka tyrpeng, bad ka jingpynbthei arsien kaba her na ki lynti.
Ka jingmih ka long ka jingïalehkai jong ki kynhun ïalehkai jong ka WWE, ka jingïatylli jong ki ar tylli ki kyrdan watla baroh ar ki la pynlong ïa ki hi (bad kumta ki la pynlong ïa la ki jong ki histori jong ki kyrdan), la ïada ïa ki kum kawei hadien kawei ka kynhun ïalehkai.
U dei ruh u aktor ba mynta na ka bynta ka phlim Pinocchio jong u Walt Disney.
U la pule bad u Thomas Chilcot, u nongtem Organ jong ka Bath Abbey, bad hadien bad u William Boyce bad lehse ruh bad u Paradies, u nongtem harpsiah na Italy uba la wan shong ha England.
Ka Website jong ka seng khaii pateng
La thoh ia ka da u Boris Pasternak.
Ka Seng Nongtrei Socialist jong ka Germany (SAP) (naduh ka snem 1875 ka Seng Social Democratic jong ka Germany)
ka trok paidbah ka pynjlan ia ka kali {
Ka pisa kaba jakhlia (Ka pisa kaba jakhlia)
Ki don ar tylli ki dohnud.
Ka jingsiat kaba nyngkong eh jong ki Confederate ka la pynduna shibun ia ki shipai jong ka Union.
Ka Dhaka International Film Festival (DIFF) ka dei ka tamasa phlim kaba ju pynlong shisien arsnem ha Dhaka, Bangladesh.
Ha ka jingkhein, ka imaginary unit or , ka dei ka value number kaba don tang shabar jong ki nombar ba shisha bad la pyndonkam ia ka ha ka algebra.
Ka dei ka show jong ki khynnah, ko paralok.
Ki ju shna da ki nar ba la pynkhlain kiba lah ban ialeh pyrshah ia ka jingsma.
Ha Ladbroke Grove Junction, ki rel ki la kylla sha ka lynti kaba ju iaid, kawei ka lynti na ka bynta ki rel kiba jngai na London, kawei pat na ka bynta ki rel kiba leit sha London.
Saint-Clar-de-Rivier (31475)
4 Lber - U Fyodor Cherenkov, 55 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Russia (FC Spartak Moscow, ka kynhun ialehkai ri Soviet).
Ka Pará ka dei kawei na ki Jylla jong ka Brazil.
Kan long kaba la buh ha ka jaka kaba shisha bad ha ki por ba la leit noh, kum ka nuksa, bad kan long shaphang ki briew kiba man ka sngi bad ki kynthei kiba donbor.
U dei u gay uba paw bad u shong bad u lok jong u u James Brown.
Ka jingiakren khlem ktien
1905 – U Pat Brown, u Lat ka Jylla (D. 1996)
Ka jingtap jong ka iPod ruh ka kham rit bad kham pyllun khyndiat.
Ka jingbun briew ka long kumba 220 ngut.
Ka Jingpynrung ia ka jingpyniasoh ia ka hydrogen (Ki phang ha ka met).
Kine ki steshon ki long ki jaka buh lieng rit kiba buh ia ki lieng rit bad ki tiar kiba ki nongtrei mon sngewbha ki lah ban pyndonkam ban pyllait im ia ki nongleit jingleit.
42 ka Airbus A320-200
U William bad u Arthur baroh arngut ki dei ki bynta jong ka longiing Austen.
Kyllalyngkot - U Roland Petit, 87 snem ka rta, u nongshna jingrwai na France.
Ka Iran ha ka Asian Games
La pynthikna ba une u khñiang jingpang u la saphriang sha Taiwan ha ka 21 Nailar 2020, na kawei ka longkmie kaba dang 50 snem ka rta kaba la ju hikai ha Wuhan, China.
Ka Ri Scotland ka pdiang ia ka Gregorian Calendar
Ka Tempi Bast ka ieng ha pdeng shnong khnang ba lah ban iohi ia ka na man la ki jaka bad ka ieng ha ki jaka ba la pynkiew.
Ia u sohjew la ju khleh lang bad ki sohjew, kum u kba, kaba pynmih ia ka jingbam kaba pura jong ka protein.
U Ksew (western capercaillie) (Tetrao urogallus), u dei u dohkha na ka jaid grouse.
U Máximo Cajal López (27 February 1935 – 3 Risaw 2014) u dei u nongsynshar bad nongkitkhlieh jong ka ri Spain.
U Chris Estes – Bass (1995–2000)
Kane ka la pynlong ia ka jingkyrshan na ki briew kiba lieh bad kiba lieh ha ka ri America.
Ka low kaba sah jong ka Ivan ka la phai shaphang shathie bad shathie lam mihngi, bad hadien ba ka la iaid lait ia ka Florida ha ka 21 tarik u Naiwieng ka la sdang ban ioh biang ia ki jinglong ba shit.
Ym lah ban shna (pynlong) ia ki na kiwei pat ki jingthaw da ka met u briew, bad kumta dei ban shim ia ki kum ka jingbam.
Dang shen, don ki skul heh kiba la shim ia ka Hanbok kum ka jain skul jong ki.
U nongialehkai u lah ban iasam ia ki park ha ka Steam Workshop bad phah ia ki nongwan jong phi sha kiwei pat ki park.
U Howard u la ioh ia ka kyrdan pule ha ka kam pyniadei bad pynbna na ka Florida State University.
Ki arngut ki iathiah, ki pynduh noh ia ka ia ki jingiathuhlypa kiba ka la shim ba ka long ka jingtim.
Ki tiar ki tar
"Balei Phim Ioh Kam?"
Ka tnga bad ka para jong u Izanagi, ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh bad kumjuh ruh ka blei jong ka jingthaw bad ka jingiap.
Ka Seneca Falls ka dei ka shnong kaba don ha Seneca County ha New York ha ka ri America.
West Sydney (1901-69) (NSW)
Kum u khlieh jong ka Olympic Committee jong ka Iraq, haba u Uday u pyrkhat ba ki nongialehkai kim ialehkai bha, u la hukum ban pynshitom ne phah ia ki sha phatok.
Ha u snem 1980, u Eddie Jordan u la seng ia ka Eddie Jordan Racing, nyngkong ha ka Formula 3 bad nangta ha ka Formula 3000.
Ka Flames of the Nether ka dei tang ma ka ka DLC ha kane ka jingialehkai khlem u boss ba khatduh, namar ka jingduna jong ka Orb of Dominance.
Ka Summer Olympic ha ka snem 1952 ka la long ha katei ka madan.
Ha ka jingiakren kaba pynkhih mynsiem hadien ka jingialehkai, u la ong ba u sngewsih shibun ba u la duh ia ka penalty bad u sngewsih ruh ba um shym la lah ban rah ia kano kano ka trophy ha ki saw tylli ki final.
(Kum ka nuksa, kane ka la pynlong be-aiñ ïa u nongdie jaka ban kyntait ban ailad ïa ka longïing kaba lieh ban thied ïing ha ka jaka ba shong ki briew kiba lieh).
1941 U Angelo Dominghini, u nongialehkai phutbol na Italy
Ki iing hangta teng teng ki ju pyndonkam na ka bynta ban leit khwai dohkha, wad jingbam, shna dur bad lehniam kolshor.
"Kam lah ban phai noh".
Ka Nunchaku ka don artylli ki dieng kiba la pyniasoh lang da u kynjri ne lynti lyngkot.
Ha u snem 2019, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry, Kane ka la pynlong ia u u briew uba la rangbah tam ban ioh ia ka khusnam Nobel.
Kine lai tylli ki long ki bynta ba kongsan jong ka algebra ba sdang.
Kane ka long saw shah ia ka jingshah ktah ha ka jingshai ba la shna da ki briew ha ka pyrthei baroh kawei, kaba ha u snem 2008 ka la kot kumba 0.6 mSv ha ka shisnem.
Ka jingbishar bniah biang ia ka jingtreikam jong ka jingkoit jingkhiah na ka bynta ki jingeh kiba eh ka long bunsien ka bynta kaba khanglad tam jong ki jingpynkylla dur ba la shna da ki briew.
La ai kyrdan G bad ka neh 101 minit.
Kumta ki jaka skate ki la sdang ban khang.
Ka la wan hadien ki eriong Connie bad Diane, bad ka la pynjur ia ki jingeh kiba la dep pynmih da ki ar tylli ki eriong kiba kham mynshuwa.
U lok jong ka u dei u Riven, uba teng teng u leh be-ijot ia u Musa.
U Ricardo Bofill Leví (; 5 December 1939 – 14 Jymmang 2022) u dei u nongshna jingtei na Spain.
Spyro: Snem jong u Drakon (3.283 million)
Ka jingiakren shaphang ka jingpynbeit
December 9 – Ka jingpluh jong ka hospital ha Moscow ka la pyniap ia 45 ngut ki briew.
U Rafter u la jop ïa ka US Open ha u snem 1997 bad 1998.
Ynda u shynrang u la sngewtynnad ban iapoikha, u shyntur u nang eh bad nang heh bad u la khreh ban iapoikha.
U la iap na ka jingpang stroke ha ka 19 tarik u September 1860 bad la tep ia u ha lum jingtep Green-Wood ha Brooklyn, New York.
Ka ktien Slovak ka dei ka ktien ba kren ha Slovakia, ka ri kaba don ha Central Europe.
Ki President jong ka Namibia
Hynrei mynta la weng noh ia ka kyrteng jong u Jingū na ka thup ba thikna jong ki syiem jong ka Japan.
Nangta ha ka snem 1832, u Franklin u la shah jied kum u Democrat sha ka 23 bad 24 tarik jong ka Congress naduh ka 4 tarik u Risaw 1833 haduh ka 4 tarik u Risaw 1837.
Ka Burlesque ka dei ka jait jinglehkai kaba pynrkhie ia ki briew da kaba pynsngewsih ia ki sobjek kiba khia.
Kyrgyzstan League (5) 1992, 1993, 2000, 2001, 2002
Ki jingthoh ba mynshuwa jong ka website ba pura ba la buh naduh u snem 2001 la buh ha ka mashin Wayback.
La jer kyrteng ia ka da u lum France ha kaba u la shim ia ka jain rong saw jong ka Tour de France ha u snem 1976.
Ka long ka tnga kaba kham poh kyrdan jong u Pharaoh Huni, ka kmie jong u Pharaoh Sneferu, ka kmie tymmen jong u Pharaoh Khufu.
Star Trek: Ka jingpyni dur (1973-1974)
"Watch It Die" (Graffin) - 2:34
Kaiten.
Naitung 11 tarik – U Jan Fyt, u nongdro dur na Flemish (b.
U Wolfgang Meister: Ka Jingïap ha Bürgstadt.
Une u nongmihkhmat u la long u dkhot jong ka Lagan Valley naduh u snem 1997.
Ia ka Regionalliga la phiah ha ki lai tylli ki bynta.
Hadien kata, ka la leit sha ka kam ak phlim.
Yd = ka jingmih kaba lah ban pyndonkam (ka jingmih hadien ka khajna sorkar, ki jingmyntoi, bad ki jingsiew ba la pynkylla).
Ha kane ka phlim, u Rock Hudson, ka Jennifer Jones, u Vittorio De Sica, bad ka Elaine Stritch.
Akrolait 1M
Wat hapdeng ka jingbun ki briew ki bym dei ki Muslim (kumba 1/3 na ka jingbun briew) bad ka jingshah kynthoh ha ka pyrthei, u Sultan u dang pynbna ia ka jingpdiang jong ka Brunei ia ka ain Sharia ha u snem 2013 ban pyntreikam pura ia kiba bun ki Muslim bad ban pyntreikam shi bynta ia ki bym dei ki Muslim . .
Ka shah khring ha u Willoughby uba dang samla bad uba bhabriew bad kam ju pyrkhat than shaphang u Colonel Brandon uba kham rangbah bad uba kham rieh.
Kane kan buh ia ki ri khlaw ha ka Afrotropic, katba kiwei pat kin buh ia u pud lyngba ka pdeng jong ka ri khlaw.
U Justin Cataye
Ki don shibun ki dieng sohjew ha ki rud duriaw jong ka ri Indonesia, India, America, South Sudan, Bangladesh bad Tanzania.
Ki dewlynnong jong ka Hawaii
U la ioh pawnam hadien ba u la pyllait ia kawei ka kot poitri kaba kyrteng ka Rafel (1994).
Alan Menken & Tim Rice na ka bynta "Ka Pyrthei Bathymmai Ba pura (Ka Theme jong u Aladdin)" (na u Aladdin) ba la rwai da ka Regina Belle & Peabo Bryson
Ka jingbun briew ha kane ka nongbah ka long 10,218 ngut ha ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010.
La shim biang ha ka 29 tarik u Risaw, 2007.
Ka jingpynbna
Hadien ba u la dep pule na ka Teikyo High School, u la rung sha ka Mitsubishi Motors (hadien ka Urawa Reds) ha u snem 1980.
Ha ka thma Trafalgar, ka jingjop bakhraw tarn jong u, u la shah pyniap ha uwei u sniper Phareng.
(ha ka ktien Danish, Phareng, Sweden bad Norway (ha ki katto katne ki khep ha ka ktien German)) (kynthup ha ka ktien Kalaallisut/Greenland, ka ktien Danish bad ka ktien Phareng, ha ka ktien Faroese, ka ktien Denmark bad ka ktien Phareng).
1868 – La pynlong ia ka iing bishar ha ka iing dorbar jong ka ri America ban bishar ia ki jingmudui pyrshah ia u President Andrew Johnson.
1857 U George Hendrik Breitner, u nongdro dur na Netherland (la khlad noh ha ka snem 1923)
Ka la poi ha kane ka Island na ka bynta ban iarap ia ki kynthei kiba armet, namar baroh ki iap shwa ban kha ia la u khun.
Caesia Borja bad Rivas Gadoy
1996 U nongjop jong ka jingialang jong ka NAIA ha ka jingiakop mareh 10K.
Ka kynhun jong ka PFA jong ka snem (1): 2010-11
Ki lad pathai khubor jong ka Canada ki la ai kyrteng ïa u Magnotta kum u nongthoh khubor jong ka Canada kaba la wanrah ïa ka jingïakynad.
Ka la long ka khlieh jong ka Federal Reserve naduh ka 3 tarik u Nailur 2014 haduh ka 5 tarik u Nailur 2018.
Kawei ka khun ki ksiew jong ka, ka Elizabeth Peyre Richardson, ka la iasyriem bha bad kine baroh ki Governor haduh ba ka la paw ha ka kot jong u Ripley, ka ‘Beieve it or Not’.
U Yunus u dei uwei na ki dkhot ba nyngkong eh jong kane ka kynhun.
Hitasenjoki 15
Ka don haduh 39 tylli ki bynta.
Ka Nepal ka kham rit khyndiat ban ia ka Illinois bad Bangladesh, hynrei ka kham heh khyndiat ban ia ka Kyrgyzstan.
Ka Selzach ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Lebern ha ka canton Solothurn ha Switzerland.
Ia ki diphthong la spel da ki component jong ki, bad ia ki vowel kiba jrong la kum ki diphthong lane da kaba pynbun arsien ia ki dak jong ki vowel kiba lyngkot;
1774 – Ka thma pynkylla dur jong ka ri America: Ka jingialang kaba nyngkong eh jong ka ri.
Ka jingiathuhkhana kam long kaba shisha.
U Robinson u la khlad noh ha ka 7tarik February 2019 ha Los Angeles, California na ka jingpang cancer shyieng ha ka rta kaba 83 snem.
Ki nukleophil jong ka oksijen
U Eric Cooper, 52 snem ka rta, u umpire jong ka Baseball na America, u klong snam na ka jingshah sumar kjat.
kaba jylliew, ka jingpule ia ki jingleh ba sngewtynnad jong ki nongialehkai kum ka jingmih na ka jingmih jong ka bad ka bishar bniah ia la ki jong ki jingthoh ryngkat bad ki kaiphod "jingpeit" marwei marwei, ka jingpule bad ka jingkynthoh ia ki jinglap jong kiwei pat.
Ha u bnai Jymmang 2013 ka la shah iakren ha ka CNN bad u Steven Colbert.
Kiwei pat ki long u Cam Newton, u Peyton Manning, u Andrew Luck bad u Russell Wilson.
