Don ki nongwei kiba khot "Cancao".
Ka NBC Symphony Orchestra ka dei ka kynhun tem radio.
Kum kine ki telephone lah ban shem haduh mynta hajan ki surok bah, ha kaba ki shakri ban khot jingiarap.
Ka Strip Me ka dei ka Album kaba lai jong ka Natasha Bedingfield.
Senator (1969–1981), u kyrtong president ha u snem 2008 bad 2020, u nongpang ba bun jait.
Ka ktien phareng kum ka ktien ba ar (ESL)
Ka jingpynkylla dur ia ki iing kiba la don lypa khnang ba kin lah ban ialeh pyrshah ia ki jingkhynñiuh jumai.
Ka Andes Condor (Vultur gryphus), kaba shong halor ki lum Andes.
Ka don ha ka Travelcard Zone 1 bad ka dei ka tube station kaba jan tam sha ka jaka sumar jong ka University College, namar ba ka don mar pyrshah ia ka iing bah kaba dang shu plie thymmai.
Ka Meir Shamgar () (13 August 1925 – 18 Lber 2019) ka dei ka rangbah shipai bad ka nongbishar ka Israel.
Ka thup jong ki shnong ha Northern Ireland
Ka la ai concert ha Tehran, Paris bad Tokyo ha ki snem 70s.
La jied ia ka na ka bynta 3 tylli ki khusnam Academy ha ka snem 1956.
Wat la ka kyrteng ka dei ha ka ktien Phareng, hynrei ka Multisports ka dei tang ha Europe bad kam don satia ha ka ktien Phareng.
U Leo Fender, u nongthaw ia ka guitar elektrik kaba don ka met kaba skhem
La tip ia u na ka bynta ki collage jong u kiba pyni ia ka jingim ha Toronto.
Ka dur kaba khatduh jong kane ka phlim, ka pyni ia ka jingsdang jong ka jingiadei kaba sngewtynnad hapdeng ka Asami bad ka kynthei ba kongsan, ka Korra.
Nowshera tehsil
Ka EWTN ka don ka website kaba kyrteng ka EWTN.com.
Pécsi tévétorony (Pécs TV Tower), ka tnum telebishon kaba jrong kaba ieng ha ki lum Mecsek.
Ka sngi laitluid ka dei ka sngi shuti ha ri India.
Ki studio ba laitluid ki lah ban shon tang ia kawei ka kynhun ne ka kynhun ki nongrwai, hynrei ki lah ruh ban ai wai por ia ki briew kiba nabar.
U nongialam uba ar u dei u Chang Deok-su uba la pule ia ka sain hima sima ha Europe bad America.
Ka Dorothy Marie Mengering (18 Kyllalyngkot, 1921 – 11 Risaw 2017) ka dei kawei ka pawnam ha ka telebishon ha America.
Ki Nongsynshar Pyrthei.org
2018 - U Petr Weigl, u nongpyniaid bad nongthoh drama na Czech (b.
U la ïalehkai na ka Spartak Moscow (1977-90 bad 1991-94) bad ka Red Star Football Club (1990-91).
U dei u doktor na Egypt, u ​​riewstad niam Islam bad u nongïalam ba mynta jong ka seng lehnoh Islamist al-Qaeda.
1926 U Masatoshi Koshiba, u riewstad physics na Japan
U Armstrong u la khlad noh ha ka 27tarik August 2020 ha Pensacola, Florida na ka jingpang cancer shyieng ha ka rta kaba 80 snem.
113 U Stuart Carrington
Ka jaka ri jingri
Zairaisen (在来線, kaba mut "Ka lynti rel kaba kham rim") (ka jingheh jong ka lynti rel ka long kham bunsien kum ka Cape gauge (1,067mm); ki jingstet kiba kham slem)
Ka jingialehkai jong ka Asia Mihngi
U pronghorn u don ka sniehdoh kaba saw bthuh bad saw bthuh bad ka bynta ba shapoh ka long kaba lieh, bad ki dak lieh ha ka ryndang bad sawdong ka shyntur.
Ka Adelaide Chiozzo, 88 snem ka rta, ka aktres na Brazil (Deus Nos Acuda) bad ka nongtem accordion.
U Manno Charlemagne, 69 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Haiti ("Manno et Marco"), u nongtem acoustic guitar (Les Trouvères) bad u riew sain pyrthei, u Mayor jong ka Port-au-Prince (1995–1999), uba don ka jingpang cancer ha ka shyntur.
Box score na ka bynta ka jingialehkai Gaedel
Ka jingjop jong u Hannibal ka long kawei na ki jingleh buit kaba khraw tarn ha ka histori jong ki shipai.
Ka Strabomantidae ka dei ka kynja jaid khnai.
Bad lada phi sngap ia kata ka riff, khamtam lada phi la iohsngew ia ki demo tynrai jong ka, ka la jan sawa shadien.
"Nga lah ban ngop ha ka jingieit" ka la long kaba la synshar ha ki 40 tylli ki radio kiba pawnam.
U Gregory Dale Bear (la kha ha ka 20 August 1951) u dei u nongthoh science fiction na America.
Khyrdop Star – u nongpynmih
U la pule bad u Reinhard Keiser, u Georg Philipp Telemann, bad u Johann Mattheson.
Ka Duriaw, Ka Duriaw – Iris Murdoch
Ki tiar laboratory ki long ki tiar bad ki tiar ba pyndonkam da ki saiantis kiba trei ha ka laboratory.
Kham hadien ka la kylla long ka kad lieng kaba kongsan tarn ha ka rud duriaw ba shathie jong ka dewlynnong Hispaniola bad, ha ka snem 1508, u syiem Spain u la ai da ka dak ha kane ka nongbah.
Ka jingwad bniah ka iadei bad kiwei pat ki bynta jong ka jingpule kum ka jinglong ka suinbneng.
U nongthoh histori jong ka Bayern / Teil Schwaben, 1.
Ha ka rukom jong u Linnaeus, baroh ki pyndonkam ia kajuh ka kyrteng na ka bynta kajuh ka jait.
Ki iohi ia ki Beagle ba ki rung ha ka Money Bin bad ki rai ban khanglad ia u.
U Thelenius u la shah thoh kum u kyrtong ba marwei na ka bynta ka seng, ba la buh kyrteng kum u nongthoh ha ka kot vote jong ka seng.
U nongtied bol uba tbit bha ha ka kti kadiang bad u nongtied bol uba tbit bha ha ka kriket pyrthei.
Ka jingpule shaphang ki hydrocarbon ka long ka bynta kaba khraw bha jong ka organic chemistry.
U pynleit jingmut ha ki jingiakhih ha ka imlang sahlang bad ki jingiakhih.
Kane ka jait jingrwai ruh ka la sdang naduh ki snem 1980 bad dang pynmih haduh mynta.
Ka Sylvia ka wan na ka longiing kaba don san ngut.
Russia - Ingeborga Dapkunaité
La synshar ia u da u Edward IV, u khun jong u Richard, u Duke jong ka York.
U la ju don ha ka kynhun tem Asleep.
Ka dohnud jong ka Hounslow ka dei ka Treaty Centre, ka jaka die jingdie kaba ar mala kaba don palat 10 tylli ki dukan kynthup ïa kawei ka Debenhams.
Ka Gordon County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla U.S.
Haduh 300 snem, ka Cologne ka la don ka iingmane bah kaba ym pat dep shna.
Ia ka jingktah jong ka GMR lah ban thew haba pyndonkam ia u magnet ban pynkylla ia ka jingtuid jong ka bording.
Ka jingialehkai golf
U Thumb u la iap ha ka snem 1884, bad u la iehnoh ia la ka tnga khlem pisa bad kaba la sngewsih.
U Thorin u la mynsaw bad u la iap hadien kata.
U Dempster u la khlad noh na ka jingpang Pneumonia ha ka 30 tarik Risaw, 1987 ha Chicago, Illinois ha ka rta kaba 86 snem.
U Democritus u la khot ia kine ki bynta barit jong ka matter ki atom, kaba mut “bym lah ban phiah”.
Klaus Rifbjerg (d. 2015), u nongthoh kot khanatang bad bym dei khanatang
2009: Ki khana shaphang Mihngi
Ka Oxley Wild Rivers National Park ka dei ka park kaba don ha ka Jylla New South Wales ha Australia.
U Lorentweiler (3,896)
U mih kham bun ha rud duriaw jong ka North Island.
Ka kynja dawai jong ka ka long ka PbHAsO4.
U la shongthait noh na ka kam sain pyrthei ha u snem 1995, hynrei u la shah jied biang ha u snem 2013.
U la pawnam bha ha ka jingrwai jong u Johnny Fever jockey ha ka WKRP ha Cincinnati bad u nonghikai skul u Charlie Moore ha ka phlim jong ka Head of the Class.
La khot ia ka Gelre ha ka ktien Dutch bad Geldern ha ka ktien German.
Ka don ha ka dewlynnong Santiago ha ka dewlynnong Sotavento.
U Moore u la kha ha Gadsden, Alabama.
Ka jingpyni dur maw
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar ha ka snem 2000.
I dei ka jingpynkhih (teng teng la buh dak J),
Ka Baibl Orthodox Bakhuid, kawei pat ka projek pynkylla phareng ia ka Septuagint da kaba pyndonkam ia ki jingthoh Greek Orthodox jong ka Septuagint
U Barnes u dei uba nyngkong na ka Screeching Weasel bad u nongtem tyngshop jong ka Squirtgun.
Ka Anne
Ka broth ka pher na ka stock, kaba long ka um kaba jem kaba la shna da kaba pynkhluit ia ki jingbam ba la shet haduh ban da ioh ia ka jingsma baroh, nangta sa khleh ia ka um kaba la mih.
Tretiakov Gallery, Moscow, Russia
Kane ka thaiñ ka kynthup ïa baroh ki jaka jong ka sorkar pdeng bad ki bynta jong ki jylla jong ka U.S. kiba dei ka Maryland, Virginia bad West Virginia.
1887 U Ernst Rowohlt, u nongpynmih kot na German (la khlad noh ha ka snem 1960)
U Zbigniew Jacek Namysłowski (9 September 1939 – 7 February 2022) u dei u nongtem jazz alto saxophonist, nongtem flaut, cellist, trombonist, piano bad composer jong ka Poland.
Official webpage jong ka nongbah Dübendorf
Ki tetrapod kiba nyngkong eh ki la mih na ki Sarcopterygii, lane ki dohkha kiba don ki bniat kiba don ki bniat, sha ki dohkha kiba ring mynsiem da ka Iyer, lehse ha ka por Upper Devonian.
U Wyn u la long lypa u nongpynmih kot bad kot pulp uba la pawnam bha ha ka kyrteng A.
Ka ofrenda (ka ktien Spanish: "ka jingainguh") ka dei ka jinglum lang ia ki tiar ba la buh ha ka jingpyni ha ka por ba ju rakhe ia ka Día de Muertos kaba man la u snem bad kaba long tynrai jong ki nong Mexico.
Ban shna ia ka liengsuin kaba jop kaba pyndonkam da u briew ka long kaba eh namar dei ban ioh ia ka jingthew kaba heh bha jong ka bor bad ka jingkhia.
Lber 30 – U Michel le Tellier, u riewstad jong ka France (la kha ha ka snem 1603)
Buenos Aires, Argentina (2009)
la pyllait nyngkong ha ka 22 tarik u Nailar 2012 bad la pynmih kyrpang ha ka YouTube ha ka 12 tarik u Jymmang 2013 ruh la pyllait biang ha ka 22 tarik u Nailur 2015 ha ka VOD.
Ruanda-Urundi ka jingbthah / ka jaka shaniah
Ka jingkhein jingdiah kaba kyllum ka ong ba baroh ki element ba la pyrkhat ki pyndep ia ki kyndon.
Don katto katne ki jingiwbih ba rim kiba pyndonkam da u castor.
Ka la neh kumba arphew snem.
Ki Protestant ki ngeit ba ki dei ban pule tang ia ka Baibl ban lap ia kaei kaba U Blei U kwah.
U Richard L. Hanna, 69 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot ka iing dorbar jong ka U.S.
Ka Junya Nitta (kha ha ka 13 Kyllalyngkot 1978) ka dei ka nongialehkai phutbol na Japan.
Shuwa ka 31 May 1905, ka por jong ka thain ka long UTC+06:55:25 ha khmat jong ka Greenwich Mean Time.
Ka jingiakop ialehkai ba khlain jong ka WWF (arsien)
Naduh u snem 1980 haduh u snem 2008 ki la ialehkai man la ka samoi ha ka kyrdan kaba ha khlieh duh.
Ki jingpynbyrngia kum u nongleh jadu jong ka New Zealand, u Ian Brackenbury Channell, bad u nongialap Ray Comfort la pynlong ha madan Cathedral haduh ka jingkhynñiuh jumai ha u bnai February, 2011.
Na ki 20 tylli ki ktien kiba kham bun ki nongkren, 12 tylli ki dei ki Indo-European: English, Spanish, Hindi, Portugal, Bengali, Russia, German, Sindhi, Punjabi, Marathi, Phareng, bad Urdu.
Hapoh lai snem, bun na ki jaka Gulidjan la shimti noh da ki nongri langbrot.
2014 - U Giorgio Ardisson, u nongak phlim na Italy (b.
Ka jingpynkhreh (39581)
Ka Sarah Chalke, ka aktres
Ki planet kiba don ha ka pyrthei ki don ki suinbneng kiba ar, kiba la ioh na ka jingbthei ding, ki mawlynnai, bad ka jingpynmih ding.
Kiba bun ki long kiba la kit nadien.
Ki khusnam ba ju ai ki long ka takma, ka khusnam, ka ribon, ka sertiphiket, lane ka pla kum ka nuksa.
Ka relational database ka dei ka lad ban buh ia ki jingtip (data).
1925 - U Art Kane, u nongshon dur na America (u la khlad noh ha ka snem 1995)
U McMahon u la kha ha Detroit, Michigan.
U nongthoh ba kongsan u dei u kulai uba kyrteng u Buck.
Ki riewstad jingkhein ki ong ba ka jingeh ka long kaba ym lah ban rai.
1972 - U Sandis Ozolins, u nongialehkai ice hockey na Latvia
Ka dang don shibun kiei kiei kiba ngim pat tip shaphang jong ka.
U Jens Sørensen, 79 snem ka rta, u nongniah saikil ialehkai Olympic na Denmark (1960).
U dei u briew uba nyngkong eh uba la shah pyniap ha ka sorkar pdeng jong ka US naduh u snem 2003.
Ka jingtreikam ka long kaba duna bha, ki jingkylla khamtam eh la leh da ki bot.
Kane ka kyntien ka wan na ka ktien Grik "agora," kaba thew ia ka jaka kaba plie na ka bynta ka jingialang bad ka iew ha ki nongbah-ri Grik hyndai.
Ka jingpynbeit ryntih jong ki bym dei sorkar
Ki don tang katto katne ki jingthung kiba la rim kiba la "pra" shisha, kiba im mynta tang namar ba u virus um shym la pynthut pura ia ka jingroi.
Ka dei ka jingpang kaba mih na u khñiang jingpang corona ha kaba ka label jong u ka long MERS-CoV.
Ka nongrim kaba la iasam ka long ban ym leh beit ia kiwei kumba ki lah ban dei hok ban leh, kumba ngi lah ban bishar ia ki katto katne kum ki bym dei hok, hynrei ha ka jaka kata ban long beit kiba isynei bad kiba leh isynei, khlem da khanglad ia ka jingbha.
Ka wah (90102)
Ki Numberjack ki dei ki riewshlur.
U la long u brigadier general ha ka snem 1898, bad u la ialeh ruh ha ka thma Spain bad America.
Ki dak ki shin ki lah ban long ka jingpang kaba jur, ka jingsma ha ka kpoh, ka jingshit, ne ka jingduna ka jingkhia.
Ka Sun ka la khot ia kane ka jingrwai kum ka "epic, ka jingrwai pop."
Ki kynroh jong ka Tarragona
Ha u bnai Naitung 2017, ka IPC ka la ong ba ki nong Russia ki don haduh u bnai Naitung 2017 ban pyndep ia baroh ki kyndon lada ki kwah ban leit sha ka Winter Paralympics.
Ha kaba kut jong kane, la pynkynriah noh ia ka met jong u Chávez sha ka jaka buh jingthoh jong ka jingkylla ha ka Fort Montana.
Ki shyieng ki nang kham jem bad nang jem, namar ba ka acetylcholine kaba kham bun ka iai ong ia ki ban leh kumta.
Ka la san la rangbah ha ka thain Sepngi jong ka California.
U Nicklas Lidstrom, ka Detroit Red Wings
Skate ne Die!
1870s ha ka ri America
Ka pla jong ka jaka saian jong ka Tesla
Level 6 Ki jingjia aksiden kiba kum kine ki don ka jingktah kaba khraw (ka jingjaboh, ka jingshai) shabar jong ka jaka ba ki jia.
U la wanphai biang sha ka kam pynmih bad pyniaid ha ka stage bad ha ka telebishon ha ki snem 1990.
Ka wan na ka jingshisha ba baroh ki lyngdoh ki lah ban pule bad thoh, ha ka por ba kane ka long ka jingtbit kaba duna bha.
U Plummer um ju leit sha ka kolej ne ka skulbah, kaei kaei kaba u kwah eh ban leh.
Ka jingim bad ka jingiap jong u Charles Jastrow Mendelsohn bad ka jingpynkhein ia ka code.
U Steve Buscemi kum u Clinton Fitzer
Ki briew Roma na kylleng ka Poland;
U Clément u la khlad noh ha ka 21 Iaiong 2020 ha Paris na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 75 snem.
Ha Japan, u Saito u la ialehkai na ka bynta baroh ar tylli ki jingialehkai jong ka ri Japan bad ka jingialehkai jong ka ri Japan kaba thymmai.
ka metan).
Lada ka kynhun kaba jop ka la jop ïa ka Eredivisie bad kumta ka rung sha ka UEFA Champions League, te ka kynhun kaba la shah rem ha ka KNVB Cup final kan shimti ïa ka jaka ha ka UEFA Europa League.
U kuli uba hynriew bad uba khatduh u la bthei na ka liang ba la pyndait da ki tiar ialeh jong ka kali bad u la bthei ia u president ha ka kti kadiang jong u, u la bam ia kawei ka ryndang bad u la sahkut ha ka sniehdoh jong u, u la sangeh haduh 1 inshi (25mm) na ka dohnud jong u.
Ka sniehdoh bad ka sniehdoh
Ka jingtei, jingkiew ia ki jingtei
Dang don ka album ba nyngkong jong u ha ki thup, u la kylla long ki nongrwai ba nyngkong eh jong ka rap ha kaba thung ar tylli ki album ha ka Top 10 jong ka Billboard 200 ha kajuh ka por.
Ka phlim ka dei ruh ka lad shna dur kaba kongsan bha ha North Korea bad ka manifesto jong u Kim Jong Il ka The Cinema and Directing (1987) ka dei ka nongrim na ka bynta ki nongshna phlim jong ka jaitbynriew.
Ka jingïalehkai phutbol kaba lai: 1997-98
La pyndonkam ruh ia ka ha baroh ki kot shaphang ka China ba la pynmih shuwa ka snem 1979.
Ka don ka jingbun briew kaba duna tam na ki jylla baroh.
La shna ia ki khnang ba kin jngi bha.
Ki jingtrei jong u Mucha ki ju pyni ia ki samla kynthei kiba itynnad bad kiba khlain ha ki jain kiba tuid lyngngoh kiba paw kum ki Neoclassical, bunsien la ker sawdong da ki syntiew kiba jyrngam kiba teng teng ki pynlong ia ki halo ha lyndet ki khlieh jong ki kynthei.
Ka la thoh bun jait ki jingthoh.
Ka jingrwai kaba ka Kaerimichi ka la pyllait ha ka My Lover ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh kaba la pyllait ha kaba ka la thoh ia ki kyntien bad ka la thaw ruh ia ka jingrwai.
Ka pung Urmia ka nang rit nang rit man la ka snem.
Ka jingithuh ia ka por Ordovician ka long kaba suki ha ri Bilat, hynrei shawei pat la pdiang kloi ia ka.
U la khot ruh ïalade u Barry Bulsara bad kam thok ba u dei u para jong u Freddie Mercury.
Ka wan na ka ktien Latin.
Essonne ka lah ban mut:
Ia ka constant Foias la jer kyrteng da ka kyrteng jong u.
Ka Lakewood Ranch ka dei ka shnong kaba la thmu bha kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Manatee County bad shatei lam mihngi jong ka Sarasota County ha Florida, ha America.
Ia kaba hynriew la thoh da kaba pyndonkam da ka scriptio continua baroh kawei ha ka ktien kanji bad man’yōgana.
Ka jingsniew bad ka jingsniew (2004) – Dr.
2016 — “Ka por jong ka jingsngewbha”
U Watson bad u Crick ki la pyndonkam ia ka jingtrei jong u Franklin ha ka jingtrei jong ki ban lap ia ka jinglong jong ka DNA.
Ka Royal Rumble (2008) ka dei ka jingialehkai PPV kaba la jia ha New York City, New York ha Madison Square Garden.
Ki buit thymmai ha ka jingpynmih kot ki la pynbun ia ki kot kynthup ia kiba iadei bad ki sobjek kum ka jingpynduh noh.
Nalor ka jingtrei jingrwai jong u hi, u la long u "nongpynphriang ia ka sap" na ka bynta ki jingrwai jong ka Sheila E., Carmen Electra, The Time bad Vanity 6.
, kaba la kha , ka dei ka dkhot jong ka Iing Syiem jong ka Japan, ka tnga jong u Syiem Shōwa (Hirohito) bad ka kmie jong u Syiem Akihito.
U la shah jied kum u dkhot na ka bynta ka Wide Bay ha ka Parliament jong ka Australia ha u snem 1990.
Ka jingtuid jong ki maw bad ka lyer ba la pynkhluit kaba la tuid na u Lum-Blei ka la saphriang ha ka jaka kaba heh palat 230 mail square (600 km2), kaba la pynjot ia ki jingthung bad ki jingtei.
U la long u chairman jong ka Dorbar Riti Synshar jong ka Turnhalle ha ka snem 1975–1977.
Hadien u la long kumba u la don ka jingkylla kaba mut.
Ha ka jaka kata, u kpa jong u Hamlet u Klaudius u la shim ia ka khet na ka bynta jong u bad u la shongkurim ia ka kmie jong u Hamlet, ka Gertrude.
Ka Histori jong ka thoh ka tar Japan (1898)
Swanee (1919)
Uwei u rangbah uba 62 snem ka rta na Italy u la rung sha kane ka ri ha ka 22 tarik u bnai (February) bad u la pang ha ka 24 tarik u bnai (February), ha kaba la pynkynriah ia u sha Ramón Lara military hospital na ka jaka jngohkai ha rud duriaw jong ka Bayahibe.
Ka por mynsngi ka jia naduh ba sdang u bnai Risaw haduh kaba kut jong u bnai Lber.
Ha ka 15 tarik u Risaw, u Sgt Robel u la iathuh ha ka iing bishar ba u Arvizo u la ong ba u la shah lehbein san haduh hynriew sien hynrei u lah ban batai bniah tang ar tylli na ki jingshah lehbein.
U Báb u la thoh da ki spah tylli ki shithi bad ki kot kiba hikai ba u long mano bad kiei ki kyndon jong ka niam jong u.
U Q bad u Les baroh arngut ki la buh kyrteng ia kane ka album ha ki jingthep vote jong ki ha kaba kut jong u snem ki bym shym la buh kyrdan.
708 (Keiun 5): La pynkylla ia ka kyrteng era ban pyni ia ka jingsdang jong ka jingsynshar ka Syiemsad Gemmei; bad ka Wadō kum ka nengō kaba thymmai ka pyni ia ka jinglap kaba pdiang sngewbha ia ka nar ha ka Elaka Chichibu jong ka jaka kaba la khot mynta ka Saitama Prefecture.
Ka jingai jingmut ka lah ruh ban long:
U Hans Kreissig (1857–1929), u nongpyniaid, u nongtem piano, u nonghikai; La thaw ia ka kynhun tem jingrwai Dallas
Hangta, ki stad saian ki la pyniasoh lang ia ka berkelium bad ka calcium ban shna ia ka tennessine.
Kin long kum ka jingiakren kaba la buh rieh.
Ka jingkyrduh
Ki lama bad ki suloi
Ka lah ban long ba ka jingiehnoh ia ka Athens kam shym la long ka jingleh donbor bad la ai jingmut ia kiwei pat ki daw.
December 18 – U Stone Cold Steve Austin, u nongïalehkai ba pawnam jong ka America
Ka kam shna phlim ha Azerbaijan ka sdang naduh ka snem 1898.
Kane ka jingïalang ka wanrah lang ïa ki pyrthei jong ka jingïalehkai bad ki jingpynbyrngia ban lum pisa ban ïarap ïa ki briew kiba rit paid ha baroh ar ki ri UK bad ki ri kiba duk tam ha ka pyrthei.
Ka jingheh baroh ka long 32,333 mi² (83,743 km²).
U electron u don ka bor elektrik kaba negativ.
Ka Music Minus One, ka kompeni kaba shna jingrwai
U la long u President banyngkong jong ka Malta.
ha ka Mathematics ha Yale University ha ka snem 1935, u la leit ban pyndep ia ka M.A.
1565 U Dragut, u rangbah shipai Ottoman (b.
Ka jaka pule na ka bynta ka jingpule ba la pynjlan
Altare Della Patria: Home and Concert Recordings 2000-2003 (Old Colony, 2004)
Ka Jussy ka dei ka kyrteng jong ki katto katne ki jaka ha Europe:
Jinglong ka suin bneng.
Rankakasa
Young, Badja Djola, Todd Graff.
La pynshong nongrim ha ka jingrwai Pe-al nostru steag e scris Unire.
Pynbeit ia ka.
2003: La jied: Ka khusnam kum u nongak ba kyrshan ba bha tam – u Devdas
Ka Uezwil ka dei ka municipality jong ka distrik Bremgarten ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
U Ahmad Chagla u la leit sha ka Jingiaseng Sindh Madrassat-ul-Islam ha Karachi bad u la shim jinghikai ha ka jingrwai classical Indian ha u snem 1910 bad ha ka jingthaw jingrwai jong ki nongsepngi ha u snem 1914.
Ryngkat u Edward bad ka Ethelflaeda ki la jop ia ki nong Denmark ha ki thma kiba bun.
U Francois de Fossa (1775-1849) (Spain-France)
Risaw 12 – U Shah Rukh, u nongsynshar jong ka Persia bad ka Transoxonia (la kha ha ka snem 1377)
Katba ki kwah jur ban sngew ia ka jingiajan, ki briew kiba don BPD ki kham sngew jynjar, ki don ki jingsngew ba ia khleh lang, ne ki long kiba sngew lyngngoh haba iadei bad ka jingiadei jong ki.
Ynda u la kham san, u la pyndep ia ka kolej da ka kyrdan summa cum laude.
Ha ka snem 1934, ka kompeni shna dawai na Switzerland ka Hoffmann-La Roche ka dei kaba nyngkong eh ban pynmih bun tylli ki vitamin C ba la shna da ki briew, da ka kyrteng Redoxon.
Ki Dionne Quintuplets ki dei ki quintuplets (san ngut ki khunlung kiba kha ha kajuh ka por na kajuh ka kmie) kiba la im hadien ba la kha ia ki.
1959 - Allison Janney, ka aktres na America.
Hato ka por ba laitluid ka dei ka mar?
U Gary Kirsten, u coach jong ka India ha kata ka por, u la ong ‘Ka Raina ka la jop ia ka World Cup na ka bynta jong ngi da ki katto katne ki jingshah knop kiba kongsan’.
Tang ki samla pule shynrang lieh kiba pule ha ka UGA ha ka spah snem kaba nyngkong jong ka histori jong ka.
U David C. O’Neal (24 Jymmang 1937 – 10 Kyllalyngkot 2021) u dei u riew sain pyrthei bad u nongkhaii na America.
Ki pyndonkam da ki lieng ban leit sha ka wah Ohio.
Ka jingiakren bad u Rangjop Chess na Europe u Evgeny Tomashevsky Chessdom
Ki jingkylla
Ka jingphohsniew kaba khatduh XIII - Ki nongshong shnong
Ka website ba pura jong ka Bever
Ka jingtrei Hiram
Hadien ba u la iehnoh ia ka kam shipai, u Lawson u la long u dkhot jong ka Dorbar thaw ain jong ka New South Wales naduh ka snem 1843 haduh ka snem 1848.
U Amjad Sabri, 45 snem ka rta, u nongrwai qawwali na Pakistan, u la shah siat.
Risaw 14 – U Genesis P-Orridge, u nongrwai-nongrwai, u nongtem, u myllung, bad u nongleh myntor (b.
Peit ba ka klas Dog ka pynjlan ia ka klas Mammal, kumta baroh ki kulai kin don ia ki jinglong jong u mrad ba bam dohkha, kum ka jingjrong shniuh, bad ki rukom, kum ka bam() lane ka thiah().
Ka don ha ka "shai" kaba kyrpang.
Ia ka lama ri jong ka South Africa la pdiang ha u bnai Risaw 1994.
Ka jingkynnoh (68158)
1970 ha New York (ka Jylla)
La thung ia u ha ka tnad tohkit jong ka sorkar pdeng, bad u la shakri ruh kum u nonghikai na ka bynta ki katto katne ki jinghikai shaphang ka jingshngain paidbah.
Ki kam runar kiba rit ki paw teng teng ha ka ri.
May 3 – U Mohammed Abdel Wahab, u nongrwai bad nongthaw jingrwai na Ijipt (b.
Ka jingroi bad ka jingshah jied
Kan leit shaphang sepngi bad ka laid lyngba ki Woodlands bad ki Sembawang.
1914 U Erskine Hawkins, u nongtem turoi bad nongialam jong ka kynhun tem na America (d. 1993)
Ki jingrwai jong u Biddulph
Ka Hampden Park kaba don ha Glasgow ka dei ka jaka ïalehkai jong ka ri Scotland bad la batai da ka seng ïalehkai phutbol jong ka Scotland kum ka National Stadium.
Ha u snem 2010 ki don 13,453 ngut ki briew.
Ki Spain ki la thaw ia ka nongbah thymmai halor ki nongrim jong ka nongbah Inca kaba rim, da kaba bujli ia ki tempi jong ki Incan da ki iingmane bad ki iing syiem na ka bynta ki Spain.
Yuri lowenthal - Waiter #4.
Ka jingphohsniew kaba khatduh VII
Don ki nongtem kiba rwai tang ynda ki la thoh jingrwai ha khmat jong ki, hynrei ka lah ban long kaba sngewtynnad shibun ban pynwandur ia ki jingrwai.
Tevari-Taapas', Hosangabad (MP)
Ka jingmareh na ka bynta ka jingim jong phi (ka album jong ki jain rong saw), 1994
1lane ban iada na ka jingjulor kaba jur ia ki jingri ne jingpynjulor ia ki marbam na ka bynta ki jingri, ki jingthung jingtep, ki jhur, ki soh, ki dieng kiba thung, ki kam ri dohkha ne ki um kiba don hapoh khyndew.
Ka map jong ka jingsam ia ka jingbun briew katkum ka jaitbynriew 1946
Dragovode Fontibelle, Fontanelle
Hynrei kawei ka hat kaba kyrteng u Cappy ka shim ia kawei ka bynta, bad u her sha u Mario ban iatreilang bad u.
1791 - Ki jingkulmar jong u lyngdoh, (Birmingham, Bilat)
Namar ba baroh ki sngewtynnad bha ia ka jingiathuhkhana, u John P. Jewett na Boston u la kyrpad ia u Stowe ban pynkylla ia ka serial sha ka kot.
U Tahir, u khun jong u Khalaf I
Miguel Gaspar (Mike/Nisroth) – tem tyndong (1992–mynta)
U Kim Seok-jin (; la kha ha ka 4 tarik December, 1992), uba la tip ruh da ka kyrteng stage jong u Jin, u dei u nongrwai, nongthoh jingrwai, bad u dkhot jong ka kynhun khynnah shynrang jong ka South Korea BTS naduh u Rymphang 2013.
Da kaba ym don jaka ia ka jingsngewthuh ban download, kin shu sangeh noh ban don.
Hynrei hapoh kumba 20,000 snem ia ki jingmih lah ban ianujor bad ka dendrochronology, kaba pynshong nongrim ha ki ring jong ki dieng.
Ha u snem 1962, ka Margot Fonteyn ka la shad ia ka The Young Girl kum shibynta jong ka jingleit jngoh jong ka ha ka snem 1962 sha Australia.
Ka la long ka nongdro dur kaba mihkhmat ia ka Jingpyrshah.
Nangta la kyrshan ia ki da ka Seven Network na ka bynta lai snem, bad nangta na ka Network Ten naduh u snem 1992 haduh 1997.
Ka Rake ka dei ka shnong kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U lum mawsiang u long uba jrong.
John Lennon – ka jingrwai harmony, ka guitar acoustic, bad ka jingsawa.
Ki tnat rit jong ki dieng fern ki mih ha ki coil kiba rben katba ki nang san.
Ka Vanya ka la khlad noh ha ka 2 tarik Risaw 2018 ha ka rta kaba 50 snem.
Maes pils ha Belgium (la thied da ka Heineken)
Ki la thaw ia ka kompeni jong ki hi, bad ki la iai bteng ban trei ia ka.
Ka jingbun briew ka long 7,883 ngut ha ka snem 2010.
Ka rukom shet Bulgogi
Khyndiat eh ki briew kiba la shah rai pynrem ha ka jingshisha ba ki dei ki nongleh be-ijot ba ju jia, hynrei ka la sah kum ka kam runar ba la thoh ha ki kot ain jong ka ri Bilat bad Wales haduh ka snem 1967.
Ki kyndon jong ka jingpynkut nia
Ka la sdang da ka jingiakren ha ki snem 1972–73 halor ka jingpyrshang nuclear jong ka France ha Pacific, ha kaba la don katto katne ki kynhun, bad ka jingiakren ha ki snem 1976–77 shaphang ka jingtih Uranium ha Australia.
Gypsy, West Virginia, USA
1902 U Albert, u Syiem Saxony (b.
Ka jingjied president jong ka ri France ha ka snem 1981 ka la long ha ka 10 tarik u May 1981, ha kaba la ai ia ka kam president jong ka ri France ha u François Mitterrand, u President ba nyngkong jong ka Socialist jong ka Fifth Republic.
U Harkishan Singh Surjeet (23 Risaw 1916 – 1 August 2008) u dei u riewsain pyrthei Komunist na Punjab, India.
Ka shnong/shnong kaba rit kaba don kumba 3,780 ngut ki briew ha ka lynti kaba don ia ka phang “Castle Road” jong ka thain Sepngi jong ka Germany.
Ka jingbthei ka mut "ka jingbthei" (na ka ktien Latin), kum ka nuksa:
Ki President jong ka Ecuador
Kata ka tsunami ka long kaba heh haduh katta katta , Ha kata ka por, la shim ba ka jingjulor ka long kaba khraw.
Ki arts
Shudao (2015)
Lada ka sentens kam pyndep ia ka jingmut, ka lah ban long ka dependent clause.
Ki phlim ba pawnam kiba u Sarli u la paw ha kiba la pynïaid da u Bó ki kynthup ïa ka Thunder Among the Leaves (1958), Carne (1968), Fuego (1969) bad Fiebre (1971).
Ha ki billiard ba don lai tylli ki jingthiah, teng teng la khot ia ki lai tylli ki jingdeng, lai tylli ki jingdeng, lai tylli ki rel, lai tylli ki rel bad ka jingialehkai angle, ka jingthmu ka long ban carom ia baroh ar tylli ki bol tiar da kaba iadei ym duna ia ka lai tylli ki rel shwa ban iakynduh . jong ka bol cue bad ka bol kaba ar.
Kiwei pat ki kynthup ia ka khyndew shyiap, ne shyiap, bad ka khyndew kper.
Ka jingbun briew jong ka Buryatia ha kaba kut jong ka Soviet Union ka la hiar katto katne por, katkum ki jingkhein.
Kane ka rukom khlur ka jngai 1800 snem jingshai na ka Sngi.
Ka Hailey ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
Ka lad ban ïalehkai jong u ka la nang hiar ha u snem 2013 bad u la mih noh na ka klob ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai 2013.
2011 ha America ba shathie
Ki ngeit ruh ba ki ri kiba dang kiew kim dei ban long ki nongsynshar capital ne communist, hynrei ki dei ban pyrshang ban wad da kawei pat ka lad ban iarap ia ki briew jong ki.
Ka jingsngewtynnad ia ki jingthoh ha kaba iadei bad ka Hamsun, ka la poi sha ka jingkhraw [ne ka kyrdan kaba ha khlieh duh] ha u snem 2001, ha kaba katto katne ki kynhun [ki briew] ki kwah ban pyndonkam ia ki jingthoh.
Mynta ka ialehkai ha ka kyrdan kaba nyngkong eh.
Ka jingiadei ka long kaba iadei dur haba la pynlong ia ka da kawei ka set.
Hynrei don ki jingbatai kiba ong ba u lum u dei u lum uba jrong palat ia ka 300 meter (kumba 1,000 phut).
Bun na ki ki la sdang ruh ban trei ha ki iing opera.
1932 – La plie ia ka jingkieng ha Sydney Harbour.
Ka “The Informer” ka dei ka phlim drama jong ka America ha ka snem 1935 ba la pyniaid da u John Ford bad ka dei ka jingpynkylla kaba ar na ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Liam O’Flaherty ha u snem 1925.
Ka Highland fling ha ka rukom tynrai ka long ka jingshad kaba saw ne hynriew tylli ki step ba la leh hadien ba la jop ha ka thma.
Norio Yoshimizu (1970, 4/1)
Ka long kaba jrong bad don u lain uba jrong ha kawei ka tduh, kaba pyni ba ka jingthoh ba la khang ka dei ka kyrteng syiem.
Ia ka ktien Arabic la kham kren ha Kuwait hynrei ka ktien phareng ka jyllei bha hapdeng ki nong Kuwait (ki nongshong shnong ha Kuwait).
Ka dei ka nongbah jong ka thain Morrow.
Ka jingialeh paralok kaba khraw – ka rong saw
Ha u snem 2010 ki don 33,410 ngut ki briew.
Ia kane la hap ban leh da kaba shna thok.
U la ioh ia ka khusnam Emmy ha u snem 2012 na ka bynta ka Children Hospital.
U Richard Russell Jr., uba long ha katei ka por, u President pro tempore jong ka Senate jong ka America, u la khlad noh ha ka shuki ha ka taiew kaba ar jong u Carter ha ka shuki.
Ki Skul Nashua-Plainfield
Bun ki jaitbynriew hyndai ki la sdang na ka Fertile Crescent ha ka thain Mihngi Pdeng.
Ka jingiakren kaba iadei bad ka riewlum bad ka ri America, la pynbeit ryngkat bad ka Ninel Kuznetsova bad ka Yu.
Córdoba, Quindío, municipality ha ka tnad Quindío
Cheddar Gorge, ka wah kaba heh tam ha UK
Ha ka snem 1941, u Fritz Albert Lipmann u la ai jingmut ba ka ATP ka dei ka jingiadei hapdeng ki reaction kiba shim bor, bad ki reaction kiba ai bor, ha ki cell.
Ka Sngi (Album Cat Empire)
Ki Jylla jong ka Peru
When the Hong Kong Disneyland opened, the Hong Kong Disneyland -The Grand Opening Celebration Album (香港迪士尼樂園開幕紀念大碟) was sold in public.
U Porter u la kha ha Shawnee, Oklahoma.
The Source (magazine), ka kot khubor shaphang ka jingrwai bad ka kolshor hip-hop
Ka Jingrwai Ri Afghan, kaba la tip ha ka ktien Pashto kum ka "Millî Surûd" (ملي سرود, pron).
Jingiateh
Ha u bnai Naiwieng 2006 ki nombar pulit ha England ki long:
Ka Chancres ka lah ban mih ha kiwei pat ki jaka lait na ki dkhot met.
Ka marwei bad ka rong saw (1960)
La seng ia ka ha ka snem 1918, ha kaba sdang ka long kaba kyrpang ha ki kor karkhana bad ki transformer.
La ia mynjur ia ka jinghiar pateng jong u Henry II ha ka snem 1153.
1971 - Merritt Gant, u nongtem guitar na America
Ka la sdang ia ka kam jong ka da kaba iakynduh ia u nongpynmih record u Ryan Leslie ha kaba kut jong u snem 2004.
Hadien la thang ia ka met iap jong u.
La pyni nyngkong ia ka ha ka Cartoon Network ha ka 15 tarik Lber, 2012.
Ka jingpynpaw pyrthei ia ka khlaw jong u Bonamandou, 2001
Ki jingpule kiba kham rim shaphang ka dur ki ithuh ruh ia ki jait Hippopotamidae (hippos) hapdeng ki Suina.
U Patrick Chokala, 72 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Tanzania, uba dei u Ambassador sha Russia (2002–2004), uba pang dohnud.
1980 - Ka Egypt bad ka Israel ki la thaw ia ka jingiadei kaba pura.
Ka Grand Duchy jong ka Oldenburg ka dei ka jylla ha ri Europe.
Ha u bnai April 1865, u Grant u la pynbor ia u Lee ban kynriah noh na Richmond.
Ki dei ki jaitbynriew ki bym don la ka jong ka sorkar, hynrei ki iadei dur bad ki jaka ba la pynrung ha kiwei pat ki rukom.
U Leonard Mitzel (1945 – Risaw 19, 2017) u dei u riew sain pyrthei na Canada.
Ia kane ka kompeni la seng ha u snem 1895 kum ka kompeni pynmih phlim kabuki bad hadien la sdang ban pynmih phlim ha u snem 1920.
U kpa jong ka, u Prakash, u dei u nongialehkai badminton barim uba pawnam ha ka pyrthei, bad ka kmie jong ka, ka Ujjala, ka dei ka nongialehkai kam leit jingleit.
Los Jefes (Soundtrack jong ka phlim) (2015)
Ka jingkhot ka lah ban shim por haduh 15 sekhon.
Ka shipai jong ka U.S. bad ka shipai suin jong ka U.S. ki dei baroh ar ki tnat jong ka tnat shipai jong ka ri America.
Hua Shan Scenic Area (2001)
Shuwa ban kut jong ka, ka Andover, Kansas kan sa buh jingthoh ia ka eriong F5 kaba tang kawei ha ka snem (peit ia ka Eriong Andover, Kansas).
Ki bym dei ki hima (695-705)
Ka page jong u Conrad ha The Literary Network
Ha kajuh ka rukom, u nongthoh drama u shna drama.
Ka Jingphohsniew kaba iadei bad ka jaka kha jong u, ka Kunumata, ka rah ia ka (ka kynja python) kum ka totem jong ka.
Ka Gibson ka la khlad noh ha la iing ha Los Angeles ha ka 2tarik Lber, 2019 ha ka rta kaba 106 snem.
Ha u snem 2016, u la ioh ia ka khusnam Legion of Honour.
Bunsien, ka Scotland, ka England, ka Wales bad ka Northerland ki ïakhun kum ki ri ba kyrpang ha ki jingïalehkai sport ha kylleng ka pyrthei.
U Lawrence Bragg u dei uba rit tam ban ioh ia ka khusnam Nobel.
Ha ki jingpyrshang ha kaba la shim kyrpang ia ka complex bad la buh lang ha ki test tube, u Altman bad ka kynhun jong u ki la lap ia kaei kaei kaba phylla.
Helmet...Baroh ki nongmareh ki don ka kamram ban deng ia ka helmet ban iada ia ka khlieh.
1939 - U Lobsang Tenzin, u Myntri Rangbahduh ba 5 jong ka sorkar Tibet ha ka jingshah beh shnong
Ka Wacker Drive ka dei ka surok bah ha Chicago, Illinois, America, kaba iaid na ka liang ba shathie jong ka tnat bah bad shaphang mihngi jong ka tnat ba shathie jong ka wah Chicago.
Ka Judith bad u Holofernes (1495)
U Pharoah Sanders (la kha ha ka 13 tarik u Lber, 1940) u dei u nongtem saxophon jazz na America.
Sa kawei pat ka kali la bthah na ka bynta ka Khristmas 2005.
Ka kot khubor ka la pynmih palat 200 tylli ki kot, kaba la pynmih man la u bnai haduh u bnai Naiwieng 2019.
Ha ka jingkhein lah ban bishar bniah ia kum kane ka wave ha ki katto katne ki wave sine bapher bapher kiba don ki wave bapher bapher.
Lada ia u 0 ym shym la khot natural number, te ki natural number ki long kumjuh bad ki jingkhein number.
Ka University of California ka don ia ka kynhun samla pule kaba la pyniasoh lang kaba palat 220,000 ngut ki samla pule bad palat 170,000 ngut ki nonghikai bad ki nongtrei.
Takayuki Morimoto
Ka Babilon ka la long lypa kawei na ki nongbah ba kham khlain ha ka por ba u Hammurabi u la long syiem.
Ia ki jingmih la tip kum ki column.
Ki la lehbein ia ki.
Kan iaid ha ka lynti rel kaba jrong 40.1 mail.
Ia ki krem ​​la thaw da ki um ba don ha sla khyndew bad ki um ba don hapoh khyndew.
U la long u briew uba nyngkong eh ha ri Europe ban niah ia ka liengsuin.
D.H. Watt - 89
Ha ki 28 snem jong u kum u sheriff, u McCall u la shah tohkit bunsien namar ba u la pynkheiñ ïa ki kyndon bad ki aiñ jong ka hok longbriew manbriew bad namar ba u la lehbeiñ ïa ki koidi.
Ka don ha ka Heiterwanger See.
Ki President jong ka iing dorbar (Italy)
Kumno ki Bearing ki Treikam - Ki jingpynlong bad ki jingtreikam
Mynta la pyrkhat ba ka jingtrei jong u Blake ka long kaba kongsan ha ka histori jong ka poitri bad ka jingdro dur.
Ki jait nar
Ha ka bynta ba shathie jong ka jylla, ki jingthung ba pynitynnad ha ki jaka ba shit, u kophi, ki sohjew, bad ki jhur Leaf ki long ki jingthung kiba kongsan.
Ka Wah Queets
New Delhi
La iathuh ba ka Cargill, ka la shalan beain ia u soh, la katto katne snem.
La pyniasoh ia ka bad ka abbey jong u St.
Ka jingpynkylla dur.
U bsein Arctic u dei u nongwan jngohkai ba kongsan.
Ia ka metro jong ka Stockholm la khot kum ka "jingdro dur kaba jrong tam ha ka pyrthei", ha kaba palat 90 na ki 100 tylli ki jaka ieng jong ka network la pynitynnad da ki jingdro bapher bapher.
Ki Aristokat (1970)
Ka MAGI ka la kitkhlieh ia kiba bun ki jingpynwandur CGI ha ka bynta ba nyngkong jong ka Tron, katba ka Triple-I ka la trei khamtam ha ka bynta ba ar jong ka phlim.
(1908)
Ka don bynta ruh bad ka Cool Kids, kaba dei ka seng kaba iarap ia ki khynnah kiba don ia ka jingpang cancer.
Ka Menlo Park ka don ha ka dewlynnong kaba don hapdeng ka San Jose bad ka San Fransisko.
Kalk
Ha Japan, la ju pynlyngkot ia ka kyrteng jong ka sha ka .
U Tim uba iaineh - U Tim u dei u shakri ba nyngkong eh jong u Kerisu bad u ju don hajan jong u.
Baroh ar tylli ki isotop jong ka thallium ki don 81 tylli ki proton, hynrei ka thallium-205 ka don 124 tylli ki neutron, kaba kham bun 2 ban ia ka thallium-203, kaba don 122 tylli.
2010: Maroon 5 - "Misery".
Ka la trei shipor ruh kum ka nongshet jingshet bad ka nongshet ha shwa ba kan ïakhun sha ka seng Congress ha u snem 2018.
U la shah pynduh ha ka jingialehkai biang.
Kane ka don ki cell bad kiwei kiwei ki lad kiba iada ia u nongwan jngohkai na kano kano ka jingpang.
Veli Varoš Borgo Grande
U la ailad 22 tylli ki jingshah thep, 1 tylli ki jingïalehkai, bad 9 tylli ki jingïaid.
Ka Amy Hill kum ka Joscelyn Davis
Ka kam kaba rim tam (1967)
Puisieux, Pas-de-Calais ka dei ka commune.
Ka nuksa jong ka Non-Euclidian geometry lah ban iohi da kaba dro ia ki lain halor ka bol ne kawei pat ka tiar kaba pyllun, ki lain kiba beit kiba ia ryngkat ha u equator ki lah ban iakynduh ha ki pole .
Meme
Ka kynhun ka pynlong ia ka list set kaba thymmai pura.
Ka shnong Viškovo
Ia ki Semiconductor la kham bunsien la shna na u silicon.
"La kha ban long khlaw" (1969)
1990 - Ka Hubble Space Telescope ka la phah ia ka dur kaba nyngkong eh sha ka Pyrthei.
Ka jingrwai kyrteng jong ka album ka la sngewthuh bakla bha kum ka jingrwai ieit ri.
Ka website jong ka ri Australia "Australian Flavour" ka ai ïa ka tarik kaba kham mynshuwa, kata ka snem 1926, ha kaba ka jingshet jingshet ha ïing na ka bynta ka New Zealand da u E Futter ka don ïa ka rukom shet jingbam na ka bynta ka “Meringue bad ka jingpyndap soh.” Ka rukom shet ka long la kumno kumno kum ka pavlova.
Naiwieng 1, 1994.
U Charles Andre Martinet (la kha ha ka 17 tarik u September 1955) u dei u nongak phlim bad u nongrwai sur na America.
Ki municipality kiba don marjan bad ka ki long ka Heinävesi, Joensuu, Kontiolahti, Polvijärvi, Rääkkylä, Savonlinna bad Outokumpu.
Ha u Wagner u W.L.
Ia kane ka phlim la ai kyrteng na ka bynta jong u nonghikai jong u nongleh jadu ha ka phlim Fantasia jong ka Disney .
2010 - U Sparky Anderson, u nongpyniaid ia ka baseball jong ka America (b.
Haba leit camp, ki briew ki ju pynkhreh ia ki jingbam ban bam kiba suk ban shna.
U Henry M. Stommel: Ki dulir ba la jah.
2002 – Ka East Timor ka la ioh ia ka jinglaitluid na ka Indonesia.
Ki nongrwai na North Carolina
Ki phareng ki la wanrah ia ki mraw bad ki nongtrei jubor, bad kumjuh ruh ia ki koidi hangne.
Trautmannsdorf ha Oststeiermark
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai ka ri Austria U16, U17, U19 bad U21.
Ha ka 23 tarik Iaiong 2006, ka Canadian Press ka la iathuh ba ka nongbah Montreal ka la ai ia u Normand Legault ia ka hok ban pynlong ia ki jingiakop mareh ha ki sngi kut taiew ha ka jaka ialehkai.
Kane ka dei ka Republic Act 3134, kaba la tip kum ka City Charter of Lapu-Lapu kaba la soi ha ka 17 tarik Iaiong, 1961 da u President barim jong ka Philippines u Carlos P. Garcia.
U la long u Chancellor bakhatduh jong ka Germany Sepngi, bad u la sah ha ka kam hadien ba la pyniasoh biang kum u Chancellor ba nyngkong eh jong ka Germany kaba iatylli.
Ka la long ka jinglong jong kiba bun ki shipai Roman ban jied na ki kyrdan ia ka kynhun shipai shimet ban long kum ki nongap ia ka jinglong jong ki.
Ka phutbol ha Norway
Ha ka por ba u long u Lat ha Mantua, u la pynlong ia u Antonio Vivaldi Maestro di Cappella ha ka iing syiem jong u.
Hel (hima)
Ka lynti lyer- pynlong ia ka lynti kaba plie ia ka lyer ban leit na ka shyntur sha ki snier.
Ka jingdawa jong ka Australia ia ka jingsynshar halor ka ri Australia ha Antarctic la ithuh da ka ri Bilat, New Zealand, France bad Norway .
Ha kane ka jinglong, ka mode ka dei ka value kaba ju jia bunsien.
Kane ka la long namar ka jingkiew ka jingsngewtynnad jong ki lad pathai khubor.
Bun ki nongbah ki la ai kyrteng kum ka Monroe.
Ha u snem 1970, la khang ia ki bym dei ki lieh ban don ki nongmihkhmat ha ka sorkar.
1415).
La kha ia u ha Barracas, ha Buenos Aires, Argentina.
Ki MP jong ka UK 2015-2017
U la ialam ia ka jingsynshar phareng kaba ar bad kaba jop ia ka Texas da kaba wanrah 300 tylli ki longiing na ri America sha kane ka thain ha ka snem 1825.
1910 U Aldo Olivieri, u nongialehkai phutbol na Italy (d. 2001)
