U Jacob Elordi (kha ha ka 26 Rymphang 1997) u dei u nongak phlim na Australia.
U Gore u dei na ka jaitbynriew jong ki nongwan buhai shnong na Scotland-Irish kiba wan shong nyngkong eh ha Virginia ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 17, bad ki la leit sah sha Tennessee hadien ka thma bah.
Ia ka kyrteng Seinei-tennō la thaw na ka bynta jong u hadien ka jingiap jong u da ki pateng kiba hadien.
1919 – Ka Betty Garrett, ka aktres na America (d. 2011)
Da kaba jah ka kor thep pisa, u la pyrkhat ba u Gein u la thmu ban lute shisien ba u la tip ba u Frank un ym don hangta.
Blees (ha Bettendorf)
U Reginald Gardiner, u aktor na England (b.
Ka jingaiwai ia ka Mintabie ka la neh haduh 21 snem bad ka la kut noh ha u snem 2002.
Ia kine ki longiing la copy na bad .
Vibeke Dueholm – Pip & Bedste
Ki score bad ki jingmih ki list nyngkong eh ia ki kol jong ka Spain.
Ka album ka la pynmih biang ia ki jingrwai ba jop "Ka Jingpang" (ba la thoh bad u Mick Jagger), "Ka jingbym koit bym khiah", bad "Ki jingshai ba shai".
shuwa kane, ka la peit tang katto katne ki phlim kiba don ki jingker ha ki.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 7,058 ngut ki briew.
Katkum ka jingong jong u doktor jong u, wat la u la shah teh ha ka por kaba lyngkot bad ka jingkyrmen ha kaba sdang ka la kham heh, ki jingtest ba hadien ki la pyni ba hadien sanphew minit jong ka jingpynhiar mynsiem ha ka jingshit kaba pdeng u la mad ïa ka jingshah pynjulor kaba jur ha ka jabieng namar ka jingduna oxygen.
Ka kyrteng Diana ka la shongthait noh nangta.
U Gray u la dei u kyrtong ba la jied kum u vice president jong ka Libertarian Party ha u snem 2012, kumjuh ruh u kyrtong jong kane ka party ha u snem 2004 na ka bynta ka Senate jong ka United States ha California.
Ka jinghikai bad ka jingwad bniah ha ka skulbah jong ka Hamburg
Ka la long ka jaka shongthait kaba pawnam bha na ka bynta ki riew pawkhmat jong ka Old Hollywood kynthup ïa ka Greta Garbo bad u Teddy Roosevelt.
Ki stad saian na ka Max Planck Institute for Evolutionary Anthropology ki la pule bniah ïa ki chimpanzee ha Taï National Park ha Côte d’Ivoire.
Ha kata ka samoi, ka Boston ka la jop lut lait noh tang hynriew tylli ki jingïalehkai, bad ka la pynkut da ka rekod kaba 38-5-1, kaba dei ka jingjop kaba heh tam ha kano kano ka kynhun ha ka NHL.
Chara al honb (2005)
U PK uba ring mynsiem ia ka gas shwa ban leit sha ka jingleit ontep ia ka tnga jong u, u sdang ban rkhie khlem lah teh lakam.
La kha ia ka Billie ha Beaumont, Texas.
Ha ka harmonic progression, ka jingiapher hapdeng ka reciprocal jong ka term bad ka reciprocal jong ka term ha shuwa jong ka ka long kaba neh.
Ia kane ka shnong la synshar tynrai da ki Olojo jong ka Ojo.
Ka dei ka jaka jong ka jaka peit sim jong ka Sempach.
Ki vitamin B bad C ki dei ki vitamin kiba sngur ha ka um.
La beh noh ia u hadien ba ka kynhun ka la shah rem ha ka 2019 FIFA Women’s World Cup ha ka kylla kaba 16.
Katto katne ki show ha u bnai Nohprah, ryngkat bad ki shiphew tylli ki show ba khatduh ha ka jingleit jngohkai, la pynsangeh noh namar ka jingpang sniehdoh jong ka Gaga.
U president jong ka, u Askar Akayev u la pyni ia ka jinglong synshar bad synshar donbor.
Hadien ba la kut ka snem, ki briew ki leit phai biang sha la ki kam barim.
La tip ia ka na ka jingrwai jong ka ha ka snem 1976 ka Forte forte forte.
Pynsah ia ka Dotorg
Kum kane ka jingleh la khot ka synshar paidbah.
Kane ka wah ka sdang thikna ha ka jaka kaba ki khot Canoga Park, ha ka kshaid San Fernando.
Ka jinglong rieh: Ka network jong ki nongkit kan pynpoi ia ki data, hynrei kan ym lah ban pynkylla ia ki.
Ha kane ka bynta, ki nongtei Stonehenge ki la wanrah ia ki maw kiba heh bha na ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Wales bad ki la pynieng ia ki ha ki circle kiba don pdeng sawdong ka pdeng jong ka jaka.
U Li Zhensheng, 79 snem ka rta, u nongthoh dur na China, uba don ka jingpang sniehdoh ha ka jabieng.
U dei ruh u dkhot jong ka secretariat jong ka Assemblea Nacional Catalana bad u dkhot jong ka Súmate, ar tylli kiwei pat ki kynhun kiba kyrshan ïa ka jinglaitluid.
Katto katne ki jingong ki long kiba shisha beit.
Na ka bynta ki Sim
U Austin Eubanks, 37 snem ka rta, u nongkren ai mynsiem na America, uba la lait im na ka jingshah pyniap briew ha Columbine High School, uba la dih palat ia u drok heroin.
U Doug Sax – ka jingnang jingstad
U la long director jong ka National Institutes of Health hapdeng ki snem 1982 bad 1989 ha ka por ba synshar u Ronald Reagan.
Ka jaka treikam jong kane ka kompeni ka don ha Golden Valley, Minnesota.
1938 – U Rodney Jory, u nongstad physics na Australia
Ki briew Sikkim ki ju bam ia u khaw, ki jhur jhur, u sohjew, u dal, bad u sinky, u Kenama bad u Gundruk, (ki jingbam Nepali).
la u khlieh jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh la khot u President jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh.
U kpu ba la mih
1924 – U Charles Aznavour, u nongrwai, u nongthoh jingrwai bad u nongak phlim ba na Armenia-France (u la khlad noh ha u snem 2018)
U Robert Trendler (11 Naiwieng 1912 – 18 Kyllalyngkot 2011) u dei u nongialam jong ka kynhun tem na America, u nongthoh jingrwai, u aktor ha ka telebishon bad u nongpyniaid ia ka jingrwai.
Tetsuya: Gen Igarashi
Gallery jong ki jingjot ba pawnam
Shiteng na ki level ki dei ki jingpynwandur na ka jingialehkai kaba nyngkong.
1889-1914: "U Syiem jong ki jingdih."
Ka Namal Dam ka don 32 km na sor Mianwali.
Ka don ha Jurong West, Singapore.
"Ha ka Jingkynmaw: U Stephen Tyrone Johns" , da ka jaka buh jingthoh jong ka ri America
1977 – U Henri Camara, u nongialehkai phutbol na Senegal
Ka jingleit wad bniah kaba nyngkong
Ia u Beryllium la tip bha na ka bynta ki kynja dawai kiba u pynlong.
Ha ka jingiakren jong u Vice President bad u Walter Mondale, “Nga la khein ia ka ha kawei ka sngi: Lada ngi pyniasoh lang ia kiba la iap bad kiba mynsaw ha ki thma Democrat ha kane ka spah snem, kan long kumba 1.6 million ngut ki nong America — kaba biang ban pyndap ia ka nongbah Detroit”.
Ka don hajan ka London Pdeng, tang lai minit ka jingjngai da ka rel.
Paralok jong ka Rappahannock
Ka cellulose powder ka long kaba la pyndonkam ha ki por ba la leit noh.
Ki Komun ha Bouches-du-Rhône
Ka ri America ka la jied ban phah noh ia kine ki arngut sha la iing.
U la shna ia ki saw tylli ki jingdro kiba bha tarn jong u, u Adam bad ka Im (1507), ka Theisotti ryngkat bad ka Iris (1508), ka duwan ka Jingshim ia ka Theisotti (1509), bad ka Jingmane ia ka Trinity da ki Riewkhuid baroh (1511).
Ka Manchester Monarchs ka dei ka kynhun ialehkai ice hockey ba tbit jong ka America kaba la ialehkai hapdeng u snem 2001 bad 2015.
Flatland ka dei ka novella ba la thoh da u Edwin Abbott.
Ka la pyni ha u bnai Naitung 2012 bad ka la jop ia baroh ki jingpyni ba kongsan jong ka Oxygen kiba la buh ha u bnai Risaw 2012.
U Santana u la seng ia kawei ka seng bym don kam kamai, ka Milagro ("Miracle") Foundation, kaba ai jingiarap pisa na ka bynta ka jingpule, ka jingsumar, bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
Ka la hikai ha ka Skul Jingrwai jong ka Syiem, bad la ju tip ia ka kum ka “Lady Barbirolli” (lane “Lady B”).
T.V.K Nagar
Ka Henrietta M. Smith, 98 snem ka rta, ka nongpule kot bad ka nongthoh khana na America.
Randall - U nongshun jong u Sulley bad u Mike
Hideaki Anno (庵野 秀明)(Japan May 22, 1960) is a Japanese animator.
U Christopher Columbus, u nongleit lieng bad u nongkhaii ha ka jaidbynriew Genoese ha Portugal, u shong kurim ia ka Felipa Perestrelo Moniz bad u ioh kum ka dory ia ki map bad ki kot ki sla jong u kpa jong ka ba la iap kiba pyni ia ki duriaw bad ki Iyer sawdong ka dewlynnong Madeira bad kiwei kiwei ki dewlynnong jong ka Portugal.
Ki tiar tan ba la pynrung ha ka tread jong ki tyndong kali ha ka por lyiur
U Wichmann u la iashim bynta ha ki saw tylli ki Summer Olympic, u la ioh lai tylli ki takma.
U la pynmih ia ka jingrwai ba nyngkong eh jong u, ka Clouds (Ka jingrwai) ha u snem 2021.
Ka science ka thmu ban ioh ia ka jingpeit bniah kaba pura kaba ryntih ia baroh ki jingjia kiba lah ban jia ha kaba iadei bad ki jingtreikam ba sdang ki bym lah ban pynduna.
Ki nongshna bapher bapher ki pyndonkam ia ki scale jingrwai bad ki jingsawa kti bapher bapher na ka bynta ki flute jong ki.
May-Ya-Moto
Ka la buh ruh shano kawei pa kawei ka bynta jong ka kynhun shipai jong u kan don ha kano kano ka por.
The Gruffalo - Magic Light Pictures, Studio Soi - Jakob Schuh and Max Lang
Ka Eleanora Luisa Gonzaga (13 Nohprah 1686 – 16 Risaw 1741) ka long ka Duchess of Rovere bad Montefeltro kum ka tnga jong u Francesco Maria de’ Medici.
U la shong kurim bad ka Christine Pamela Chapman ha u snem 1973 bad ka jingïashongkha ka la kut noh ha ka jingïaphetrieh ha u snem 1982.
Ka Second Lady jong ka ri America kan long ka tnga jong u Vice President.
Ka dei ka projek na u David Bowie.
Ha ki snem 1990 ba sdang ka ri ka la pynkylla ia ka ioh ka kot jong ka sha kawei na ki ri kiba khlain tam ha Europe Pdeng.
Ka auk barit, lane ka dovekie (Alle alle), ka dei ka auk kaba rit, tang ma ka na ka jait, Alle.
La shna ia ka da ka jingtap lyer kaba jrong ne kaba don dur V.
Ki nongbei tyngka ki kamai pisa shuh shuh, ia kaba ki khot ka jingmyntoi.
Ka Beblenheim ka dei ka shnong jong ka ri France.
Ha u snem 2007 ka Charlotte ka la sdang ia ka rukom pyniaid kali rel kaba rit.
Da kaba leh kumne, ka pynlong ia ka jingiadei kaba jan bad ki skulbah nabar ri, kynthup ia ki skulbah jong ka Berlin bad Darmstadt ha Germany, bad kumjuh ruh bad ka skulbah jong ka Tampere ha Finland.
Na ka bynta ki khun jong ngi!
U Josh Hamilton
1771 – U Patrick Gass, u sarjan na America ha ka jingleit jngohkai jong u Lewis bad u Clark (ba la khlad ha ka 1870)
Ka Jylla Lääne-Viru
Ka jingiakren jong ki khatduh ka sangeh noh katba ki dang leit thiah khlem da kren ei ei iwei ia iwei pat, tang ba ki ai khublei iwei ia iwei pat shuwa ba kin thiah.
Liga.
Ka website jong ka jingïalehkai ba pawnam jong ki syiem barim
Ka jingthoh ba thikna, ka website jong ka sorkar Delhi
Lah ruh ban don kiwei pat ki jingbam ba la khleh lang ha ka jingpyndap cheese.
Lum Acarai - ha khappud jong ka Brazil, Guyana bad Suriname.
Ka dang iai bteng ban pawnam haduh kine ki sngi ruh.
Teng teng, ka don ka jingkylla (jingkylla) ha ki longiing masi.
Ia ka nar ym lah ban pyndonkam bad ka metal oxide jong ka.
U Pope u la jied ban khot "Pius" namar ka adjective pious kaba wan biang ha ka kyntien "pius Aeneas" ha ka Aeneid jong u Virgil.
Ka jingleit jingwan man ka por na kawei ka iing ri khun sha kawei pat ka la pynlong ia ka Norma ban long ka jingnang jingstad kaba "sket".
Ka lynti baroh kawei ka don ha ka thain New Castle.
U Pikmin Mawsiang u lah ban pynjot ia ki jingkhang kiba eh, katba u Pikmin uba don ki bniat kiba rong saw uba her u lah ban hiar thma ia ki nongshun kiba don ha suin bad rah ia ki tiar ha suin.
La kha ia ka Lea Lenke Roth (hadien ka Gottlieb) ha Sajoszentpéter, Hungary.
La iehnoh ia u Guy Fawkes ha ka kam ban pyntreikam ia katei ka jingthmu, katba kiwei pat ki nongthmu ki la phet noh sha Dunchurch ha Warwickshire ban ap ia ki khubor.
Ynda phi lap ia ka dunk tank hadien ba phi la iakren bad u turtle Shelby, un sa paw.
1530 – U Babur, u Patsha Mughal (b.
Ka jingpynkylla ha ka lawei – u nongshna, u nongpynmih
Horatio Clarence Hocken (ba mynta) - 16,904
2000
Ia u Benkow la kha ha ka 15 tarik u August 1924 ha Trondheim ha Norway.
Ki surok shaphang shathie jong ka wah Daintree ki iaid lyngba ki jaka ba don ka khlaw kaba jyrngam, bad la shna ia ki khnang ban pynduna ia ka jingpynjot ia ka khlaw.
Ka long ka nongbah jong ka jylla Vayots Dzor.
Ki jingleit lynti bad ki jingphetwir jong u Gustavus Vasa, bad kumno ki la rah ia u na ka jingsdang jong u kaba kham jylliew sha ka khet jong ka Sweden, 1945
U lum Manipur, uba la ju tip mynshwa kum u lum Harriet, u dei u lum uba don ha ki dewlynnong Andaman bad Nicobar ha ri India.
Ki nongtrei baroh ki la kot sha ka 5000 ngut.
Ka don ha ka bynta ba shathie lam mihngi jong ki jaka ba mynshuwa jong ka Northern Area.
Dobermann (Doberman pinscher)
Hassi bahbah
Ka River Aire ka dei ka wah kaba don ha Bilat.
Abbotsford ware, ka tiar khiew ba la pynmih da ka Kirkcaldy Pottery ha Fife ha kaba kut jong ka 19th.
(Ka Grik)
U Harry Perry, 86 snem ka rta, u nongialehkai Boxing Olympic jong ka Irish (1956, 1960).
Ki dak ki shin ki long kiba la tip bha, bad ki ktah ia ka lynti ring mynsiem baroh kawei, kata, ka shyntur haduh ka shyntur.
U Karl Fergus Connor Miller (2 August 1931 – 24 September 2014) u dei u nongthoh kot, u kritik bad u nongthoh kot jong ka ri Bilat.
U Al-Muneer um shym la lah ban don ha katei ka jinglehniam ha ka 4tarik Risaw ha America namar ki daw jong ka koit ka khiah jong ka iing ka sem.
Ka Kolej paidbah jong ka thain shatei lam mihngi
Hadien ka band
Ka thup jong ki jingialehkai Apple kiba bha tam
Kiba bun na ki mrad ba la ithuh lah ban ithuh lyngba ki jingtip ba la pynpaw da ka kynhun da kaba pyndonkam ïa ka jingithuh thok kum u khynnah Philippines uba dang 10 snem ka rta.
Ka liengsuin Cayman
Ha u snem 2007, ka la rung sha ka Orso Rugby Club ASD, ha Biella.
Kiba bun ki bastide la shna ha ri kyndong.
Ka jaka (ba la khot ka bynta jong ka thain shatei lam mihngi 1634) ka heh haduh .
Charles Town Landing, Charleston
Hadien ba u la iarap ia u Inuyasha ban pynliem ia ki Thunder Brothers, u Shippo u thmu ban pyntbit bad ban jop na ka bynta kane ka exam.
Ki Patsha jong ka Pax Romana ki long:
Ka Ksaid dieng ba ju tip ha India (Polypedates maculatus), ka khla na South Asia
Ha ki snem hadien ka jingkylla jong ka ri America, ka jaka pdeng jong ka Nongbah ka la pynlong ia ka kum ka jingjied kaba don jingmut na ka bynta ka nongbah jong ka jylla, bad ha ka snem 1808 la ai kyrteng ia ka Concord kum ka jaka shong ba pura jong ka sorkar jylla.
Kam donkam ban long trai ia ka block baroh kawei ban pynroi ia ka jaka, wat la ka jingpyniaid ia palat ia kawei ka jaka jong kawei ka block ka ailad ia u nongialehkai ban pynroi ia ki jaka jong ki sha ki iing kiba kham heh bad ban lum kham bun na ki nongialeh pyrshah.
Ka Arches National Park ka don ha ka bynta ba shathie jong ka thain, kaba don shaphang shathie jong ka Moab.
Damer, T. Edward 2009.
Tunnel Tuscarora, ka lynti iaid kjat jong ka Pennsylvania
U Paul na Caen u long u Abbot jong ka St Albans ha Bilat; ka jingtei ia ka Balang St Albans Abbey ka sdang.
Kumjuh ruh ha u bnai Jylliew, ka Core Contents Media ka la pynpaw ba u Areum un mih noh na ka kynhun "ha kaba sdang jong u snem ban wan".
Ka dur ba pawnam jong ka jingphohsniew jong ka ri America ka long u mot jong ka jinglaitluid.
Ka Stadtlauringen ka don ha ka thain Main Rhön, kaba jngai kumba 20 kilomitar shaphang shatei lam mihngi na Schweinfurt.
1913 – U Konstantinos Tsiklitiras, u nongialehkai Greek bad u nongjop ha ka Olympic (b.
U Starkey u sah ha Highgate, London bad Kent.
Ka Carol Hurst ka Site Litereshor Khynnah.
U la pule ain ha ka skul bah Illinois.
1998 - Ka South khyndiat jong ka jingkoit jingkhiah (live)
Kumjuh ruh la pynkylla ia ki kyndon jong ka Individual Immunity Idol khnang ba u nongialehkai uba jop ia ka idol ha ka jingiakhun u lah ban ai ha uwei pat u nongialehkai.
Ka dei ka Distrik kaba 6.
Ka jingpynlong dohkha, ka jingpynlong dohkha
U Richard "Rich" Buckler (6 February 1949 – May 19, 2017) u dei u nongthoh kot comic bad u nongthoh pensil na America.
Ka khun kynthei: Barbara Yengibarova (La kha ha u snem 1965)
Ki Hylobates
Ki dei ki jait jingpang.
Ïa kane ka series la pynmih da ka ïing shna phlim jong ka ri Japan Madhouse LTD.
U Holder u la pawnam na ka bynta ka sur kaba jem bad kaba jylliew.
Ka la pule ha ka Lawlor Professional School bad ha ka Fairfax High School.
Ka 7-Eleven ka la ong ba kin siew ban lap ia ka jingleh thok ha ka bai bylla.
Kane ka dei ka thup jong baroh ki syiem kiba la synshar ha ka histori jong ka Russia.
Ki dak jong ka jingsangeh (haba ki briew ki pyrshang ban lait na ka jingdih drok ne kyiad).
Ha ka jaka jong ka iing, u nongialehkai u sdang ia ka jingialehkai da kaba shong ha ka ïingjaiñ.
Kum kiwei pat ki elapid, une u dei u bsein uba don ki bniat kiba ieng beit bad kiba don ha khmat jong ka shyntur ba shalor.
Sleepy Hollow – U Jim Mitchell, u Kevin Yagher, U Joss Williams, U Paddy Eason
Kawei ka jingiapher ka long ka "filioque clause" ha ka Jingngeit Nicea.
2019 : J2 League - 15th
Ka kolej ba shatei lam mihngi
Katba ka kynthei ba nyngkong
U Vindex u long u nongsynshar jong kawei ka jylla ha Gaul (ka ri France mynta).
Ïa kane ka Bank la synshar da u Nongtrei Bank u Nicholas Biddle bad la kyrshan da u Henry Clay.
1968 - Ka US U-boat USS Scorpion (SSN-589) ka la ngam jyllop ha duriaw bah Atlantic shaphang shathie lam sepngi jong ka Azores, ha kaba ki don 99 ngut ki briew kiba shong ha ka.
U Major General Twan Mrat Naing, uba la thoh ruh kum u Tun Myat Naing (), u dei u rangbah shipai jong ka Arakan Army, ka seng ba kieng atiar jong ka Jylla Arakan.
La pyndonkam ia ka ban buh ia ki sngi shuti jong ki niam Islam ha kiba bun ki niam Islam.
Official website jong ka Cheonggyecheon
Ka 2nd Panzer Division ka dang iaid stet shaphrang.
1764 tylli ki jingseng ha ki Shiphew tylli ki Koloni
Ka riti synshar jong ka Netherlands, ka dkhot 1
U Juan Morano Masa (5 December 1941 – 5 Naitung 2018) u dei u riew sain pyrthei na Spain.
Katto katne ki marpoh khyndew arsenic ki don ka nar bad ka sulphur ryngkat bad ka arsenic.
La pyllait noh ia u ha u bnai Jylliew 1994.
Ka par umsoh ka long ka par ha kaba ki shim ia ka umsoh na ka khyndew.
Ki lah ban shem jingeh ban shong khlem da khih katba ki dang pyrshang ban bam, ban leh ia ki kam iing, ne ban sngap jar ha ka klas.
Ka thup jong ki kyntien Latin (C)
Lym kumta, ka jingleit jngi bad ka jingleit jngi ka long ka lad kaba bha ban iohi ia ki dohkha rit, ki dohkha rit, ki dohkha conch bad ki dohkha duriaw kiba jyrngam kiba bun ha ki um kiba don sawdong jong ka St.
Ki jied ruh ia ki nongmihkhmat jong ka ri North America ha ki jingialehkai pyrthei; bad kyrshan ia ki dkhot jong ki katba ki dang pynphriang ia ka Go ha ki shnong ki thaw jong ki.
Ia kane ka thain la seng ha ka snem 1856 bad la ai kyrteng da u James K. Polk, u President ba 11 jong ka ri America (1845–1849).
1150)
Ka dei ka aunt jong ka aktres na Brazil ka Alice Braga.
Ha uwei u jingthung uba kyrteng u Juglans regia la shem ia ka progesterone.
Ka jinglong kaba pynpaw ia u Odin ka long ka jinglong jong u kaba don tang kawei ka khmat, ka jingmih na kaba u la aiti ia kawei ka khmat ban dih na ka Pul Urðr, kaba la ai ia u ia ka jingtip kaba ym lah ban sngewthuh shaphang ka pyrthei.
Kumta dei ban kynmaw ba ka jingkren ha kaba (7th Ruku) ka kdew ia u Tayammum ka la paw ha kata ka por.
Katto katne la pyndonkam na ka bynta ki kam ha suin.
U la wan ba ar ha ka Individual Pursuit track LC3 race.
1945 – Tadamichi Kuribayashi, Japanese commander (b.
Ki orchid ki la thaw ia ki rukom pynmih sboh kiba kyrpang.
Ka wah jong ki rud duriaw
Ki shong ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India.
Ka kam khaii pateng jong u Richardson ha kata ka por la antad ba kan shongdor haduh $200 million haduh $1 billion.
Ki long shi bynta jong ka rukom pyntuid um kaba kongsan, ka rukom pyntuid um kaba rim bad kaba khlem treikam naduh ka juk Palaeozoic.
Ka ecozone jong ka Australasia ka kynthup ruh ia ki katto katne ki kynhun dewlynnong jong ka Pacific, kiba kynthup ia ka Bismarck Archipelago, ka Vanuatu, ka dewlynnong Solomon, bad ka New Caledonia.
Kata ka jingkwah ban long kiba bha tam ka long kaba la pynlong ia ngi ban long kiba kham bha.”
Ka jingbun briew ka long 4,295 ngut ha ka snem 2000.
Antz - Skaut ba la buaid
Bun kiei kiei ki la kylla ha kata ka snem.
Ka kynhun kyrshan ia ka jinghikai ha ka kam liengsuin ha duriaw 33, ka kynhun pyniaid ia ka jinghikai jong ki shipai duriaw jong ka ri America.
Kiwi
Ka Alison Balsom, ka nongrwai phareng
U John Tyler (29 Risaw, 1790 – 18 Jymmang, 1862) u dei u President ba 10 jong ka ri America, naduh ka snem 1841 haduh ka snem 1845.
Ia ki marpoh khyndew ki bym lah ban pynthymmai la khot ruh ki marpoh khyndew kiba lah ban duh noh.
Ha kajuh ka por, la pyndonkam ia ki manga kum ka jaka sdang ban shna ia ki anime kiba don kijuh ki dur bad ki khana.
Haba ka Casey ka kyntait ban jubab shuh shuh ia ki jingkylli, la pyniap ia ka da u nongpyniap briew uba tap khmat.
Ka jingpynmih ia ka interferon ka long ka rukom iada kaba kongsan ia u nongwan jngohkai.
FC - Ka CMOS kaba stet, ka jingtreikam kaba iadei bad ka F .
U Anthony Paul Beke (la kha ha ka 20 Kyllalyngkot 1966), ba la tip kum u Anton Du Beke, u dei u nongshad ballroom bad Latin bad u nongpyni ia ka telebishon na Britain, uba la tip bha kum u nongshad ba tbit bad u nongbishar ha ka show shad ba pawnam jong ka BBC One ka Strictly Come Dancing naduh u snem 2004.
Ha kaba kut jong u bnai September 1856, kawei pat ka sack ka la long kumba kan sa jia haba 2,700 ngut ki briew kiba kyrshan ia ka jinglong mraw ki la wan sha Lawrence.
Ka Romagne (08369)
Ka Team Guppy kam pat don slem, bad kam da pawnam than, kumta kim ioh ia ka kam kaba pura.
Ka Saint Lucy ka dei ka jaka ba la kha ïa u Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka Barbados, u Errol Barrow.
Ha u snem 2004, u la ïakhun ha ka 3rd CZW Tournament of Death ha kaba u la shah rem ha ka Wifebeater hadien ba u la pynliem ïa u Chri$ Ca$h, bad ha ka 6th IWA Mid-South King of the Deathmatch ha kaba u la shah rem ha u Mad Man Pondo bad u Toby Klein.
U dohkha silvertip u long uba rit bad uba don ka shyntur kaba jrong bad kaba jylliew.
1976 - U Luchino Visconti, u nongialam na Italy (b.
Ka rukom shna rong um jong u ka long kaba pher.
Kawei pat ka rukom ka long ban theh umsoh ha ka um, lane ban buh ia ki dohkha ha ka um umsoh.
U Prandler u la ailad ia ka jingpynkhreh ia ka
U Manuel Guzman u la wanrah ia ka rukom bathymmai ia ka sur jong ka kynhun jingrwai, bad u la bteng ban hikai ia ki nongpyniaid jong ka Escolania ha ka lawei.
U la pynrung shibun ki dustur thymmai ha kane ka dustur kum ka Siddha Yoga.
Ha ka jingrwai ba pawnam, ka chorus ka iapher bad ka dkhot, kaba ialam shapoh jong ka, katba ka jingkieng ka iapher bad bad ialam sha baroh ar.
Ia ka jingpule shaphang ki khnai la tip kum ka ‘melittology’.
Ha ka 6 tarik February u Tijani u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka Red Bull Salzburg ha ka jingïakhun Cup pyrshah ïa ka LASK.
Jylliew 2007—14 August 2014
Ka jingbuh ryntih: Ki jait khniang: Burhinidae
Ka Indigenous Protected Area, lane IPA, ka dei ka jaka jong ka khyndew ne ka duriaw kaba long trai da ki trai ri trai muluk jong ka ri Australia.
2017 - U Marc Spitz, u nongthoh kot na America (la kha ha u snem 1969)
Ka jingpynheh
Shathie na Lahore, harud ka wah Ravi, ka don ka jaka ba rim jong ka Shah Dara, kaba la niew ruh ba ka long kaba donkam ha ka histori, namar ki jingtep jong u Patsha Mughal u Jahangir bad ka tnga jong u, ka Nur Jahan, ki don hangne.
Jeopardy (30 Risaw 1964-10 Naiwieng 1984)
Ka don ka jingsawa kaba 4/4 bad ka don ka dur dkhot-chorus.
Ka curve kaba la pynrit ka dei ka curve jong ka jingpang khlam, ka jingpyni ia ka jingdon jong ki briew kiba ioh ia ka jingpang kiba donkam ia ka jingsumar ha ka koit ka khiah katkum ka por.
1972 ki jingseng ha ka ri America
U Howard Leese u la tem shibun ki tiar tem bapher bapher bad u la sah bad kane ka kynhun haduh u snem 1998.
Ki dur ba la shim da ka jingpynkhreh dur ki pynmih ia ki dur bym lah ban iohi ha ka stock jong ka phlim.
U Kennedy u la mih noh na katei ka jaka da kaba ieh ia ka Kopechne ba kan ngam jyllop haduh ban da iap namar ba ka la sahkut ha ka kali.
Ki paw ar tylli ki kot lyngkdop jong ka ri, kiba la jan iadei ha ka jingdon.
Ki durkhmat kiba pynshai: Ka jingshim ia ka jingpeit ha ki jingjia kiba lah ban iohi hi.
Ka website kaba pawnam ban nang ia ka ktien Esperanto.
La pyni ia ka kum ka blei ksiar kaba itynnad, kaba don ki bniat (na ka bynta ban her), ki juti, u diengduh bad ka jainkup.
La batai dang shen ia ka dur kaba bun cell.
Ha kawei ka sngi ka Ngambawm ka la kheit ia uwei u shniuh jong ka Khupching bad u la buh ia u hapoh uwei u maw uba don hajan ka wahduid jong kawei ka wah. Ka Khupching ka la pang naduh kata ka por.
Ka Avalon Peninsula, ka bynta jong ka dewlynnong Newfoundland
Namarkata, ka jingiadei kaba nyngkong eh kaba iarap ia ka ktien ka long hapdeng ki jingsngew ba la shna da ka sur bad ka jingpynpaw da ka ktien.
Haba u la dap 13 snem ka rta, u la sdang ban ialehkai ha ka Fair Play, kaba dei ka skul phutbol jong ka Colombia.
Up (2009) - (sur)
1972 - U Park Jin-young, u nongrwai-thoh jingrwai, u nongpynmih bad u aktor na South Korea
U Kaine u la bat kum u Lat naduh u snem 2006 haduh u snem 2010.
U la long u shipai duriaw jong ka ri America ha ka thma bah ba ar.
Ka wah Vaigai ka pynmih ia ka wah Vattaparai.
Ki kad liengsuin ha Vietnam
Bunsien u pyndonkam ia kajuh ka rukom, ne kaba iadei bha, ban pynsangeh ia ki puck.
Ha ki jaka jngohkai pyrthei lah ban pyndap ia ki da ka umsoh ba la khleh lang, ki soh ba jem ne ki jingbam ba la khleh lang bad ka chocolate.
Ka jaka wad bniah bad jingpule niam Islam - ka website ba pura
U la khlad noh na ka jingpang cancer ha u snem 2014 ha ka rta kaba 71 snem ha Elmshorn.
Ia ki score lah ban batai kumba la pyni ha ka table harum.
Joe bad Thundercats kaba la ioh ia ka jingpyrkhat jong ki khynnah shynrang bad kaba la ai jingdonkam ia ki action figure jong ki show ba ki ieit eh.
Ki nuksa kyntien
Canopy (jingtei), kano kano ka tnum ne jingtei kaba pynlong shadem ne kiwei pat ki jaka rieh
Ia ki nongkyrshan jong ki la khot "S♡NE" (소원), bad la kynnoh kum "So-won", kaba mut "jingkwah" ha ka ktien Korea.
U electron u dei u lepton uba la tip bha.
La buh jingthoh na ka tynrai ha ka 24 tarik u Naiwieng 1996.
2017 - U Henry Emeleus, u nongstad khyndew na Bilat (b.
Ka Joan Huffman (kha ha u snem 1956), ka nongbishar barim jong ka kashari Houston; U dkhot jong ka Republican jong ka Senate jong ka Jylla Texas
Kajetan Maria Franz na Bavaria.
Ka nongrim jong ka Ribon ba saw
23 Ka Jingmih 2, sla.
Ki arnold Schwarzenegger, ka Penelope Ann Miller, ka Pamela Reed, ka Richard Tyson, ka Carroll Baker, ka Linda Hunt bad u Matthew Lillard ki don lang ha kane ka kam.
Ha u snem 2009, la ithuh ia ka Tokyo Tower kum kawei na ki 100 tylli ki jaka jong ka Japan kaba pyni bha ia ka Japan kaba mynta bad ia ka kolshor jong ka ha ka por Heisei.
"U Saul u la pyniap ia la ki hajar;
Ka Ella Jenkins ka ïasam ïa ki kolshor bad ka Ella Jenkins (2003)
90000-90999
Hato phi kwah ban sdang ia ka thma (2014)
Ia ka triangle lah ban iohsngew shai man ka por halor ka sur jong ka orchestra ne ka kynhun tem.
La ithuh ia ka kum ka nongbah ba kongsan naduh u snem 1997.
Ka baseball professional ha Kinston ka la sdang naduh ka snem 1908, bad ki la don bun ki kynhun naduh kata ka por.
Ki jingjia jong ka Potsdam ha ka jingjylliew - ym shym la ai jingmut na ka bynta ki nongpyndonkam Wikipedia ba suk
1495: Ka kot shakhmat ba la shon nyngkong.
U Joe Sacco
U St Kilda lyngkha u A. s. ka jingpang
1988 - (Ka jingrwai ba im/jingpynlang)
December 24 – U Harold Pinter, u nongthoh drama phareng (b.
Ka syiem Douglas
Ka Wah Po (Virginia), kaba don ha U.S.
Ka jingbatai jong ka CEV
Ki kapten ki dei ban phong ia u dak "C" ha ka jainkup jong ki na ka bynta ban ithuh, kaba long ha ka jingjrong.
U Hafiz Hafeezur Rehman (; la kha ha ka 23 tarik u Naiwieng 1971) u dei u riewsain pyrthei na Pakistan.
1797 - U Gunning Bedford, Jr., u nongsynshar pyrthei jong ka America, u Lat jong ka Delaware (la kha ha ka snem 1742)
Ka Chyler Leigh ka shna jingrwai ruh bad u lok jong ka u Nathan West (East of Eli), da ka kyrteng “WestLeigh”.
Ka don ka khun kynthei step.
Kongeåen
Jingpynkut: Namarkata, u A u long uba shisha ne uba bakla ne kaei kaei kaba u X u kam ba u long.
U syntiew jong u May u dei u Lily jong ka Kshaid.
Ki tadpole ki san ha ki pung ne ki wah kiba tuid slem.
2008-09 - Ka Pittsburgh
La pynmeh biang ia ki pung um ruh.
Ha ka spah snem kaba 18, ki nong Russia ki la wan sha Alaska.
Ka Kaapvaal craton jong ka South Africa bad ka Pilbara craton jong ka Western Australia ki long ar tylli na ki archaean craton kiba la pynneh pynsah bha ha ka Pyrthei.
La shon ia ka album (Ka jingsynshar pyrthei-2010), hynrei la pynduh noh ia ka kynhun katba ka God Seed ka la iasoh biang.
Wah Crixás Açu
U Bryan Gunn (kha ha ka 22 December 1963 ha Thurso) u ju long u nongialehkai phutbol.
(1998a).
U dei u nongrwai ba hakhmat eh jong ki kynhun tem rock ki headstones bad ka Hugh Dillon redemption choir.
Bhedihari
Ka dei ruh ka nongïalam jong ka imlang sahlang ha ki jaka ba don ha South Australia.
(2012–2013)Zimmedar Kaun?
U juan pablo montoya
http://www.khubor.com/wad/pyllait/218
Hynrei la khang noh ia ka hadien.
1879 - U Shiranui Koemon, u nongialehkai sumo na Japan (b.
Ki jingkylla na ka aiom 1999–2000
ka ri Holland
U la long u President Emeritus jong ka Pontifical Council na ka bynta ban kyntiew ia ka jingiatylli ki Khristan.
Ka jingsngewsih 20
Ka dorbar Balang Baptist Nagaland – 0.6 million
Ka Washington ka ngeit ba khnang ban thaw ia ka imlang sahlang kaba suk hadien ka jinglong mraw, ki briew kiba lieh bad kiba lieh ki donkam ban "pynhap ia ka bucket" bad ban ialong paralok iwei ia iwei pat.
Ka ailad ia ngi ban trei shibun kiei kiei kiba myntoi, kum ka bor bad ka jingpynkhluit ha u wire.
Kyllalyngkot 6 – Naomi Nari Nam, ka nongialehkai figure skate na America
2004 – Ka Bulgaria, Estonia, Latvia, Lithuania, Romania, Slovakia bad Slovenia ki la rung ha ka NATO.
Ha u snem 2013, ki nongkynthoh ki la ïasaid haduh katno ki mar jong ka Xiaomi ki long kiba thymmai, bad katno ki jingpynmih jong ki ki long tang ki jingïadei bad ki paidbah kiba bha shisha.
Hangne ​​xn ka dei ka jingkhein kaba nyngkong bad xn+1 ka dei ka jingkhein kaba bud.
Ki lyoh bad ka jingkhriat ki dang long ki tyllong jong ka jingbym thikna kaba kongsan hynrei ki la don ki jingpynbha kiba nang kiew ha ki jingpynwandur ia kine ki jingbun.
Rite jong ka jingïaid lynti
Ka jingwan buhai shnong kaba bun na Scotland sha USA ka sdang ha ki snem 1700.
Ym lah ban shna ia ki jingpynstet ia ki tnat khlem da khein ia ka physics kaba iadei bad ka jinglong.
Kumta la shna ia ki brake kti kiba kham bha, bad ka jait brake kaba pher kaba lah ban pynsangeh ia ka bike lada pynphai ia ki pedal shadien.
Ki jingialeh pyrshah
Wat hapdeng ka jingai jingmut ki nongai jingmut jong u, u Hitler u la rai ban sah ha kata ka nongbah.
Kan long kum ka nuksa ka jingeh jong ka jingkhih jong ka Sngi, ka Pyrthei bad u Bnai.
Ka jingkynjah ia ka khynnah kynthei (1998)
Ka circle kaba kawei ka jaka ka don ka pynbeit kumno ban pyndonkam ia ka.
U Ethelbald u la shim ia ka tnga samla jong u kpa jong u ka Judith kum ka tnga jong u hi, kumba ka paw khlem kano kano ka jinglehbein kaba khraw.
Ka elekshon president jong ka America ha u snem 2024 kan dei ka elekshon president kaba 60.
U Je-Vaughn Watson (ba ialehkai pyrshah ia ka Uruguay)
Ia u hynmen barit jong u u Charles I jong ka Sicily (1227–1285) la pynlong Count jong ka Anjou.
"Ka jingtieng hynrei ka jingsngewtynnad" – 3:55
2016 - U Al Howie, u nongmareh jngai na Scotland-Canada (b.
Ia ka LSO la seng kum ka seng kaba synshar hi dalade.
U Craig T. Nelson kum u Martin Barrow
Kane ka ailad ia ka set jong kawei ka kti bad katto katne ki khlieh ban pyndonkam na ka bynta ki jingheh bad ki jait skru bapher bapher.
Ka dur 3D
Ka jingngeit nongrim jong ki Jiw
Man la u snem 100,000 ngut ki khynnah skul ki mih na skul khlem da nang thoh nang tar ha UK.
Ka jingpynmih biang ha ka snem 1995 (Ki jingai sngewbha ba nyngkong).
Kane ka iapher na ki macrophage, kiba kham sngur ha ki node.
Ki qinpu kiba la don lypa ki wan kyllum na ki jinglum jingtip jong ki riew shimet ne ha ki library paidbah ha kylleng ka China, bad kiwei kiwei.
2006: Ka jingbym shai - Ka Jingmihpat
Haduh ka 11 tarik u Risaw 2009, ki don 91 tylli ki jingthoh ha ka ktien Cuengh.
U Hugh III, u Duke jong ka Burgundy (ba la khlad noh ha ka snem 1192)
Haduh ka por 0830 IST (0300 UTC), 16 Naitung 2013, u Cyclonic Storm Mahasen u la don hajan u Latitude 21°N bad Longitude 90°E, kumba shaphang sepngi-sepngi jong ka Kolkata bad shaphang sepngi jong ka Chittagong.
Ha ka 15 tarik u Nohprah, 2004, u Paige u la pynbna ba un risain noh hadien ba u la peit ia ka kam pule puthi jong u President haduh saw snem.
Hadien ba u Colin u la phah ia ka pump sha ka jaka kaba bakla ha ka ‘jingpyrta’ (kaba donbok ba ka long ka jingthok), u Hallam u la pynjlan ia ka por ba u Colin u la shah pynshitom, kaba la pynbitar shibun ia ka kmie jong u Colin.
1801 Aiom eriong ha Atlantic
Ki don ki jingpynbna digital.
La ak ia u da u Willem Dafoe ha baroh lai tylli ki phlim bad ka video game tie-in kaba nyngkong eh.
Une u lum mawsiang u long uba jrong.
Ka jingshit jingkhriat ka kylla hapdeng 10 °C bad 20 °C ha ka por lyiur, katba ki por lyiur ki long kiba jem bha (ka jingshit jingkhriat kam ju hiar shapoh −10 °C bad ka jingshit jingkhriat bunsien ka long kaba palat bha ia ka jingkhriat).
U Edward Hales - 1,402
1946 – U Julian Barnes, u nongthoh kot na Bilat
Mynshuwa ka ju long kawei na ki saw tylli ki skulbah jong ka skul bah Leopold-Franzens-Universität Innsbruck, hynrei ka la kylla long ka skulbah kaba laitluid (da lade hi) ha u snem 2004.
Ka jingwan iakhlad
Ka kynhun ba thrang jong ka Copa América: 2007, 2011, 2015, 2016
SLO – Slovenia
Mynta ka sngi bad ka Hoda bad ka Jenna (2019–mynta)
Marjorie Sewell Holt (17 tarik u Naiwieng 1920 – 7 tarik u Jymmang 2018) ka dei ka riew sain pyrthei bad ka riewsaid ain na America.
Ka don ka jingduna ha ki dkhot met: ka pyndonkam ia ka thuk thuk bad ka dei ka nongialehkai kynja met jong ka kyrdan Category A.
Hynrei shisien la lap ia uwei u khnai khnai Japan haduh ba shaphang shathie haduh Su-ao, ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Taiwan.
La kha ia u ha Boston, Massachusetts.
Ki thikna ba ki bam dohkha.
U la ïalehkai ha ki kynhun kum ka Kentucky Wildcats bad ka FC Barcelona hapdeng ki snem 1970 bad 1990.
Ki pyni ia ka jingkynthoh kaba khlain palat ia ki jingsawa kiba mih kynsan ne kiwei kiwei ki jingpynkhih.
Katkum ka jingong jong ka Academy, "ia kine ki jingpule la jied khnang ban pyndap ia kito kiba la ai ia ki khusnam Nobel."
Ka Taipei Metro ka dei ka metro kaba don ha Taipei bad ha New Taipei, Taiwan.
Ka jingbam ka long kaba sniew bad ki shynrang ki dei ban iai leit sha kamra shet.
Ki briew ki pyrkhat ba u Euclid u dei u briew uba nyngkong eh uba la batai ia ka; namarkata, ka kit ia ka kyrteng jong u.
U Thorey-sous-Charny (21633)
Ka Sim ha ka Kjat
La pyndonkam ia u Charlie ha ka bynta jong ka jingpyrshang kaba thymmai ban pynbun lai shah ia ka IQ jong u.
Signal (ka kynhun tem), ka kynhun tem rock na Bulgaria
Sard
U la trei ha ka kot khubor jong ka Pittsburgh bad ka kot khubor jong ka Seattle kum u nongthoh khubor shaphang ka koit ka khiah jong ki paidbah.
Ka Cette-Eygun ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ki nongdro ki lah ban pyni ia ki jingdro jong ki.
1853 U Miguel, u Duke jong ka Braganza, u syiem jong ka Portugal (ba la iap ha ka snem 1927)
Ka la pynskhem ruh ia u lain buh pud ba la buh shwa ka thma da ka jingiateh kular jong ka Easton ha ka snem 1758.
Hayate u nongpyniaid thma!!
Ka bynta ba shapoh, ne ka bynta ba shapoh, ka dei ka bynta ba jem bad bym don shyieng jong ka met jong u mrad.
U Gary Beach - Ka jingïakren ha ka 2005 ha ka jaka peit phlim jong ka ri America
U Trézéguet u la ïalehkai nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka Ri Egypt ha u snem 2014, ha ka rta kaba 19 snem.
Ha ka snem 1850, u Lind u la leit sha America da ka jingkhot jong u nongshah pyni dur u P. T. Barnum.
Na bar ri sha Yerevan, marzes, mobile network, Nagorno-karabakh fixed tel.
Kane ka dei ka jingmih na ka jingsahkut jong ka deck halor ka um.
("Planet of Exile"), 1980, 1992, 1993, 1997, 1999, 2006
Ia ka por ialehkai jong ka Browns ha ka snem 2021 la pynbna ha ka 12 tarik u Naitung.
Kine ki rukom sumar baroh ki donkam ban thmu bha na ka bynta ka jait dohkha.
U ngeit ba u don ia ka jingnang jingstad kaba ha khlieh duh bad ka bor kaba thaw, kaba pynneh pynsah, kaba pynneh pynsah bad kaba pynjot ia ki jingim baroh.
"Ka por saitjain jong ka por lehkai" ka dei ka jingpynbna ba pura na ka bynta ka prokram ba shi kynta ha ka aiom telebishon 2011-12 ha ka CBS.
U Francis I (1740-1765)
Kasthuri ka dei ka soap opera ha ka ktien Telugu ha India kaba la pyni ha ka Star Maa.
Kinzig (hajan Kehl)
Ka Carol II jong ka Rumania (15 Lber/16 Lber 1893 – 4 Risaw 1953) u la long u syiem jong ka Rumania naduh ka 8 tarik Iaiong 1930 haduh ka 6 tarik Naiwieng 1940.
Ka jaka pynkylla dak, ka jingpynkylla paket SS7
Ki briew ki sngewsih haba jia kaei kaei kaba sniew, kum ka nuksa, lada ka kmie ne u kpa jong ki ki la khlad noh.
U John Henry Waddell, 98 snem ka rta, u nongthaw dur bad nongdro dur na America.
U Flex-Deon Blake, 58 snem ka rta, u nongak phlim ba sniew na America (Niggas’ Revenge).
youtube
U John u la ioh ia kine ki khusnam harum.
Ka ai jingkren na ka bynta ka kot “Focus on the Family” jong u James Dobson shaphang ka "jop" ia ka jinglong shynrang bad kynthei.
Ka synshar paidbah ha Athen ka pyndonkam ia kane ka rukom ban thung ia ki nongsynshar.
Elitserien (ka jingialehkai volleyball jong ki kynthei)
John Hewson Risaw 1990 haduh May 1994
Ka Natallia Lubneuskaya ka la ioh ia ka (2021)
1888 U Armand J. Piron, u nongtem violin, u nongialam jong ka kynhun tem bad u nongthaw jingrwai na America (d. 1943)
Kane ka jingpynwandur ka long ka circle kaba saw bthuh kaba pyni ia ka khmat, da ki khmat kiba lieh kiba jyrngam bad ka shyntur kaba heh kaba jyrngam bad ki jingkyntur smile ha ki tduh.
La bishar biang ia u halor kita ki ar tylli ki jingshah kynnoh bad kawei pat ka jingshah kynnoh.
Ynda la pdiang ia ki, kata ka lah ban phah biang ia ki senator bad ki nongmihkhmat sha ka Congress jong ka US bad ban thaw ia la ki jong ki ain jong ka jylla.
La thaw ia ka nongbah Scott ha ka snem 1885.
Kum u aktor u la mih kum u nongwan jngohkai ha ki jingpyni telebishon Reno 911!
Ha trai lum jong ka la shem ia ka nongbah Granada bad, kham jngai khyndiat, ia ka Málaga bad Almería.
"Gump" ka dei ka jingrwai jong u "Weird Al" Yankovic.
AAC LC – Ka jinglong ba thikna jong ka AAC khlem ki jingpynheh.
Zvezda-2005 Perm (Russia: Звезда-2005 Пермь) ka dei ka klob ïalehkai phutbol jong ki kynthei kaba na Perm, Russia.
La thaw ia ka Soviet Union kumba phra snem hadien ka jingkhihwin jong ka ri Russia.
Ia ki shipai Bilat la pynlong da ki lai bynta: ka shipai Bilat, ka Royal Navy (bad ki shipai duriaw) bad ka Royal Air Force.
King of Thieves ka dei ka phlim drama ba la shna da u Ivan Fíla bad ba la ak da u Lazar Ristovski, Jakov Kultiasov, Katharina Thalbach, Julia Khanverdieva.
Ki website kum ka Manila Board ki khein ba ka PLM ka dei kawei na ki skulbah paidbah ba pawnam bad ba pawnam ha ka ri mynta.
Kine ki 3 tylli ki khlur ki paw bha ha ka bneng miet ha u bnai Jymmang.
Wat la ka don hajan kiba bun ki jaka pynroi ba riewspah jong ka London, hynrei ka shnong Canning ka dang don hapdeng ki 5 na ka shispah ki jaka kiba duna tam ha ka ri Bilat.
Ka don ka jingktah kaba pyrshah ia ka insulin.
Ka compound ka don palat 100 tylli ki jingkieng ba kyrpang.
Mynta ia ka jingshad la ju shad ha ki ar rukom, kata ka waltz Vienna bad ka English lane ka Slow waltz (ba la ju khot mynta ka International Waltz).
La kha ia ka ha ki khlaw jong ka jingsngap jar, hynrei ynda ka la dap 7 snem, ki kmie ki kpa jong ka ki la shah rah noh ha ki nongap Grey.
Ia kane la leh ban buh ia ki jingdonkam kiba mynta kum ki lift bad ki kamra shet jingshet.
Holden Barina (1985–1994)
U Hojatoleslam Ruhollah Hosseinian (, Risaw 5 tarik, 1956 ha Shiraz – August 25, 2020 ha Tehran) u dei u nongsynshar saiñ hima sima na Iran.
U Robert Johnson u lah ban mut:
New York: Ki nongpynmih kot, 1998.
Ki nongkyrshan: Shiphew tylli ki jingkylli ba phylla 1968.
