Ha ka samoi kaba bud ka la ïohi ïa ka Vézina ba ka la wanphai biang sha ka kyrdan ba hakhmat eh ha ka league da kaba thep kol pyrshah.
Rab Arbe
Ka Arima spa ka dei kawei na ki spa kaba rim tam ha Japan, ha kaba ïa ka rekod ba nyngkong eh jong ka la lap lypa ha Nihonshoki.
1915 – Ym shym la ai khusnam
Ha ka jingialehkai basketball, ki don katto katne ngut ki heh ki bym dei na kano kano ka kynhun, kiba don ban iarap.
Ka jingshai (2012) Tokyo: Gentosha, 2012. .
Ki khlaw slap kiba kham paw ki long ha ki jaka ba shit ne ki jaka ba shit, kham bunsien ha ki jaka ba shit (intertropical convergence zone).
Shuwa ba un long CEO ha ka 25 tarik u February, 2020, u la long u Chairman jong ka Disney Parks, Experiences and Products.
Ha ka organ, ka Iyer ka phah lyngba ki pipe.
La pyrkhat ba kane ka elekshon ka dei ka jingjop kaba suk na ka bynta ki Democrat hynrei kane ka elekshon ka la ioh shibun ki khubor ha kaba ka Jo Rae Perkins ka la ong ba ka ia mynjur lang bad ka kynhun kaba thoh thma, ka QAnon.
U Jeffrey Dahmer, u nongpyniap briew
La tip ia u kum u nongpyniaid ia ki phlim na suin ki Transformers, Star Trek, bad Jurassic World.
Ka jingshai
Ka Electronic Organ ka long kawei na ki jaid tiar kiba thymmai tam.
U jait hop uba la shem ha North America .
Ka jingkylla
Ki Liberty City Seven ki dei ki hynriew ngut ki dkhot jong kawei ka kynhun niam kaba rit kaba don ha Miami, Florida bad kiba khot ïalade ki Nongpynim Blei jong ka Pyrthei.
U Javed Khan kum u Ram Singh, u nong India uba ïatrei lang bad ki phareng bad u ïarap ïa ka Elizabeth ha kaba pynkylla ktien ïa ki nongkyndong.
Naduh u snem 1976 haduh 1994 u la long u nongpyniaid ia ka prokram Globe jong ka Georgian TV kaba man la u bnai.
Ka jingsngewthuh bakla (2005)
Ban un-flat ne un-sharp ia u note, la thoh ia u dak tynrai, ♮, ha khmat u note.
Ki jingthoh ha ka Tunisia
Risaw 15 - U Everett L. Fullam, 82 snem, u riewstad Episcopal America.
La lap ia u ha trai jong u lum Cholomon.
U Gerrard u dei u nongtem jazz uba tbit bha bad u la ioh ia ka kyrdan 8 bad ka lad ban pule na ka bynta ka ARCM watla ka phutbol ka la shim ia ka kyrdan kaba hakhmat eh.
Hadien katto katne bnai ha Nongbah New York la buh ia u mot jong u Balto ha Central Park.
Ki jingdro dur ki dei ki rukom shna dur kiba thaw ia ki jingtrei kiba long nyngkong eh ha ka mariang.
U Reagan, 1992, Regnery Gateway, 0-89526-522-2012.
Ki Nongthoh na Akron, Ohio
Ia ki surok laitluid kiba iaid kylleng ki sor la khot ki lynti loop bad ki sdang da u nombar ba iaryngkat.
La tip ia ka da ka kyrteng Stage ka Seohyun.
Bad ym don kaei kaei kaba kham sngewtynnad ban ia kaba rong," batai u nongrwai u Craig Owens shaphang ka rai ban pynrung ia ka kot rong ryngkat bad ka EP.
Peit ruh ia ka Ri Chechen jong ka Ichkeria.
Ka jingstad jingmut jingpyrkhat ka pyndonkam ia ki jingtohkit ia ki briew kiba don jingeh ha ka jingmut jingpyrkhat ban tip kham bniah shaphang ki rukom pyrkhat ba man ka sngi.
Ka Hyundai Unicorns, ka kynhun kaba la mihkhmat mynshwa ia ka Incheon, ka la leit sha Suwon, bad ka SK Wyverns, ka la kylla long ka kynhun kaba thymmai ha Incheon.
Ia ka West India Docks la pynroi nyngkong eh da u Robert Milligan (c. 1746–1809) uba la seng ia ka West India Dock Company.
SK
Ka African violet ka long ka rong saw.
La iohi ruh ia ka ha ki kot lyngkdop jong ka Teen Vogue bad ka Time.
Une u dinosaur u la im ha ka por ba la dep jong ka Cretaceous, kumba 85-80 million snem mynshuwa.
Ia ka Duck Hunt la buh ha ki katto katne ki kardien kiba don palat ia kawei ka jingialehkai.
Ka Toijam ka dei ka kyrteng kur ne ka kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
1839 - U Ephraim Shay, u enjiniar na America (u la khlad noh ha ka snem 1916)
Ka jinglong babha: Ka Myth ne ka Jingshisha?
Naduh kata la pyndonkam da ka ktien German ban kdew ia ki briew kiba na Germany, katba ia ka ktien Dutch ban kdew ia ki briew kiba na Netherlands.
Ha u snem ba la dep ki la dep sdang ia ka jingshakri jong ka jingpang.
Ka USA, Canada, Europe, bad bun kiwei pat ki thain bad ki ri mynta ki pdiang ia ka xanthan gum kum ka jingbam kaba bit.
Ki mawkordor kiba heh tam
Software pyndonkam
U Patsha Iyoas II (Ethiopia)
Ka pung kaba shit
Hynrei katto katne ki jingpule kim pyrkhat ba ki dak jingtrei ki long kiba iarap shibun na ka bynta ka jingithuh ia ki dawai bad ki lah ban long ka tynrai jong ka jingsngew shiliang khmat.
Ha ka 17 tarik u September 1925, da ka Law Decree N.° 529, la thaw ia ka department jong ka San Vicente, kaba la pyniakhlad na ka Caupolicán.
Ka la trei kum ka nongpyniaid na ka bynta ka policy kaba iadei bad ka ain sumar ba lah ban siew.
Ka la leit sha ka College jong u William and Mary bad ka la ioh ia ka kyrdan pule ha ka Psychology bad Computer Science ha ka snem 1978.
Ka jingkylla ha ka rep ka riang ka la pynkylla ia kata.
Ka kaiphod jong ka MIT: U jumai hajan Wenchuan, West Sichuan, China
Nangta ka la shong kurim bad u Sidney R. Warren naduh ka snem 1947 haduh ba kin da iakhlad noh ha ka snem 1950.
Aïn Larbaâ
Ki projek tynrai ba mynta
U Zofis u long u mamodo uba khlain bad uba shyrkhei bha uba kwah ban long syiem la kumno kumno bad ban synshar da ka kti nar.
Bitsch ka lah ban mut:
Ka dei na ka jaitbynriew African American bad Ashkenazi Jew (na Belarus, Moldova, Poland bad Russia).
Ka rud duriaw jong ka Cuba ka don bun ki duriaw bad katto katne ki kad lieng kiba bha.
Ka kot sngap ba laitluid jong ka ïingsah jong u kpa Tom ha Librivox
U la pyndep ia ka jingpule na St John’s College ha Oxford, ha kaba u la pule ia ka Philosophy, Politics bad Economics.
2000 U Saul Steinberg.
Ka don ka rong jyrngam ha ki kjat jong u khnai.
Ka por jong ka jingbym lah
Ka jinglong HIV
Ka pateng kaba nyngkong (Ouranides) .
Ka kot thoh kot jong ki jingpule, ka nongbah FL.
Ka kynhun ba nyngkong eh jong ka NBA
Ki don 9 tylli ki canton ha ka arrondissement jong ka Draguignan bad 3 tylli na ki kim don baroh ki commune jong ki ha ka arrondissement:
John J. Myers, u Bishop Rangbah ka Roman Katholik ha Newark, N.J.
Ka jingmih jong ki lyer jakhlia bad ki lyer jakhlia namar ki kam jong u briew ki dang iai bteng ban pynkylla ia ka suinbneng ha ki rukom kiba la khmih lynti ba kin ktah ia ka jinglong ka suinbneng .
U Saint-Martin-de-Pallières (83114)
Ka Sorkar Queensland ka thmu ban ïada ïa ki 13 tylli ki wah khlaw jong ka Cape York Peninsula katkum ka aiñ khlaw 2005.
Ka jinglehkai
Ka don ha ka jaka jong ka kad liengsuiñ kaba ym ju pyndonkam shuh.
Marlfox (1998)
U la leit sha ki katto katne ki nongbah ha ri Europe ban pyni ia ki opera jong u kynthup ia ka Vienna, Verona, bad Prague.
Ka Fear of the Dark ka dei ka album jong ka Iron Maiden.
Ka jingkhang khyrdep jong ka ri America ia ka Japan ha ka por jong ka thma bah ba ar
Ka Picquigny ka dei ka shnong.
2009 - Ka Helen Levitt, ka nongshon dur na America (b.
Ki nongsumar mariang ki ju kren shaphang ki jingma ia ka pyrthei na ka jingjaboh, ka jingkylla ka suinbneng bad ka jingbun briew palat.
U Kenny G u sah ha Malibu, California.
1935), (Spain / France)
Ki jingpynkylla ia ki shabi ba iadei dur ki pyndonkam ia uwei u shabi ba la iasam lang; ka jingbuh rieh ia ki data ka donkam ban buh rieh ia kane ka jingdonkam.
John Getz kum u Sy
Kane ka municipality ka don kumba 105 hajar ngut ki briew.
Madic (15111)
Ka Escape from Red Rock ka dei ka phlim western jong ka ri America kaba la pynmih ha ka snem 1957 kaba la pynïaid da u Edward Bernds bad la ak da u Brian Donlevy, Eilene Janssen, Jay C. Flippen, William Edward Phipps, Myron Healey, Dan White, Zon Murray, Frank Marlowe.
Muira Puama (u dawai pynkhih mynsiem), .
Ka Skul jong ka UW jong ka jingsumar mrad.
U Mike Rounds u la jop biang ia ka samoi kaba ar.
Patuca - Honduras
Ka lyer mawsiang ka la poi sha ka rud duriaw ba shaphang mihngi jong ka dulir ha ki por histori.
Hynrei ïa ka pant kaba lieh bad ka jersey kaba lieh la ju phong da ka Ravens ha ka jingïalehkai kaba nyngkong eh ha la ïing ha man la ka samoi.
Ka don ka pung pynitynnad kaba don ki jingthung bad ki dohkha kiba don ha um.
Ha kaba nyngkong ka Kalindi Express na Kanpur Railway station ka la tynrah ia kawei ka masi hynrei kam lah shuh ban iaid shakhmat namar ba ki brake jong ka ki la sniew.
Lber 3, 1990-Ka Ri German bad ka Ri German ki iasoh lang.
U la shakri kum u Bishop jong ka Astorga naduh u snem 2015 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2019.
1759 tylli ki jingkha
Aubrey Plaza kum ka Daisy Danby
Khyndiat tylli ki jaka hajan u Equator, kum u Lum Kilimanjaro, ki long ki lum kiba jrong bad kiba khriat na kata ka daw.
Ka daw ka dei na ka khlam Covid-19 2020.
Kaori Matsumoto (JPN) ha JudoInside.com
Ha ka snem 1873 ki la shna ia ki kali thiah kiba nyngkong eh; ha ka snem 1879 ki kali bam ba nyngkong eh ha ka ri Bilat; bad ha ka snem 1882 ki kali kordor kiba nyngkong eh.
Ka jingker jong u Hadrian
Ka jaka pynbyrngia
Ka shong ha ka jylla Missouri jong ka US.
U Jean-Yves u Dryan (); la kha ha ka 30 Iaiong 1947) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri France.
Ka jingialang jong ka snem 1967 ka la kren shaphang ka jingpynrung kam bad ka jingpyrshah hapoh ka kynhun shipai hi, bad ka la khot ban mih noh mardor na Vietnam.
Ka long kaba rkhiang ha kane ka bynta jong ka South Africa.
U Sing Ksiar jong ka tamasa phlim Venice na ka bynta ki nongleit jingleit/khlem tnum ne jingsynshar
Ka jingrwai.Net
Ka dei ka jaka shong jong ka Lycksele Municipality bad ka don ha Västerbotten County.
La weng noh ia ka thyroid jong ka, la shah sumar da ka radioiodine, bad ka la koit pura.
Katkum ka Chakparol, ki shi shnong jong ki Chakpas ki la iakhlad noh ha ka por jong u.
Jingkyrpad
Wat wan".
Ka la leh ia kaba ka kwah lyngba ka jingthmu bad jingleh thok kaba stad.
cs:Ki shynrang
Ka ain jong ka Azerbaijan ka long kaba la pynlong da ki bun ki kyrdan jong ki rukom ain ba la pynbeit ryntih.
U la dei u ophisar jong ka shipai suin jong ka ri America, shwa ba un shongthait ha u snem 2014.
U Bielmann uba beit (ha ka kyrdan jong u Bielmann)
Ka ak ia ki bynta ba bun jait ha ka phlim Syfy ka Haven.
Ha ka jingrwai homophonic ka long kaba suk ban iohsngew ia ki kyntien ba la rwai.
Ka ISO 13616-1:2007 ka buh ia ki kyndon ban shna ia ki IBAN.
Kawei ka long ka jingleit ontep ia ki Bahá ́í katkum ka jingkyrpad jong u, ha kaba ki paralok bad ki paralok ba jan tam jong u ki la iadon lang.
U Dominic Polcino u dei u director jong kane ka episode.
1993: "Antiquariat" da ka Anneli Pukema - kum u Johanson
Ka la ak kum ka Shazza ha ka Diary jong ka Bridget Jones bad ha ka phlim Bridget Jones: The Edge of Reason.
Ka long ruh ka jaka ieng rel kaba jan tam bad ka shnong Brackley.
Ka France ka la shimti ia ka nongbah Antananarivo ha ka snem 1895, bad ka la pynrung ia ka Madagascar kum ka colony hadien ar snem.
Ki German ki la sngewtynnad ia kata ka jingiathuhkhana bad ia ki nong America: kim iohi ei ei kaba bakla lada u shipai u slap ia u shipai.
Kane ka distrik ka dei ka bynta jong ka Queens.
Kane ka Academy ka ïatrei lang bad ka King’s College, London ha kaba kiba bun na ki samla pule ki shim ïa ka jinghikai ïalehkai ba 4 snem.
Ka College jong ka Diengphna Bakhuid ka dei ka skulbah jong ki Jesuit kaba don ha Worcester, Massachusetts.
U shniuh
Ki Sheikah ki dei ka kynhun jong ki briew ha ka Khanatang jong ka Zelda: Ka jingsawa jong ka khlaw.
Ha ka liang kaba shadien, ka don ka Mahadei Elizabeth jong ka Australia.
Namar ka rai jong ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America, u Gilmore u dei u briew uba nyngkong eh uba la shah pyniap ha ka ri America hadien ka jingïaid lynti kaba shi snem ha kaba ym shym la pynïap briew ha katei ka ri.
Shuh shuh ka rel monorail kaban iaid lyngba ia ka District baroh kawei.
Ka lynti 1999
Kane ka nongbah ka don haduh 6 million ngut ki briew, kiba sah ha ka jaka bah.
Ka Jylla Beqaa
Ka B13 ka iaid kumba shi kilomitar shaphang mihngi na Kammerberg.
U la shah jied ha Japan ha ka World Cup 2010.
Ka tnad jong ka ain bad ki pulit jong ka sorkar pdeng (1989)
"Ka Step jong ka Sngi U Trai" (Reed, Cale) – 2:54
U Baldwin V, u nongsynshar jong ka Hainaut (la iap ha ka 1195).
Ha ka snem 1851, la don ka Jingpyni Bakhraw ha Hyde Park, kaba don marjan bad ka Kensington Park kaba don marpyrshah bad ka jaka ba ka RAH ka ieng mynta.
Stanley Sadie ISBN 1-56159-174-2020.
Ka Lucerne ka don ha pdeng jong ka Switzerland ha ka tduh ba shathie jong ka pung Lucerne.
Ka rong saw -
Ka shnong Tashiding
Hynrei kham hadien ki ri kiba la synshar da ki Arab kiba laitluid shiteng ki la nangroi.
U kpa jong u u la ioh ia ka jingpang Cancer ha u snem 1997 bad u la khlad noh ha u snem 2004 ha AIIMS ha Delhi.
Ka seng Libertarian ka la jied ia u Danny Malouf na ka bynta kane ka elekshon.
U Khnum (; la thoh ruh u Khnemu) u dei u blei jong ki nong Ijipt.
Ka jingialang jong ka kynhun jong ki hynriew (G7) ha Tokyo ka dei ka jingialang kaba 19 ha ka jingialang kaba la sdang naduh u snem 1976.
1913 U Martial Celestin, Myntri Rangbah duh jong ka Haiti (u la khlad ha u snem 2011)
Hadien ka jingpynkylla lyer, ki jain ki long kiba khuid bad kiba la pynkhreh ban pynkhih/pynkut.
Sanphew tylli ki kamra ha ka iing syiem ki plie na ka bynta ki paidbah ban leit jngoh.
Ka rud duriaw
2005 "Kren ia kaei kaba phi ong", Soma Rasa, (jingrwai)
U Solomon West Ridgeway Dias Bandaranaiek (, ; 8 January 1899 – 26 September 1959) uba la ju tip kum u S. W. R. D. Bandaranaike, u la long u Myntri Rangbahduh uba saw jong ka Ceylon (ka Sri Lanka mynta).
Hynrei hadien ka thma pohïing ka hok longbriew manbriew ka i kumba ka nang sniew.
Ka jingthoh shaphang ka jingim ha ka jaka jong ka Diocese Kalamazoo
1844 ki jingseng ha ka ri America
U Baznani u pawnam bha kum u nongdro ba nyngkong eh ha ka pyrthei Arab ban pynmih ia ka kot dur kaba la pynshong nongrim ha ki dur ba shisha.
U Carl u la shong kurim bad ka Alice Nazian Gonyer (1909-1992) na Orono, Maine ha ka snem 1929 bad ki la sah ha Queens, New York.
Ha ka jinglong jong ka TV, ka jingduna ka jingkhein jingdiah ka lah ban pynlong ia ka studio ban pynsangeh noh ia ka show, lehse hadien ba la ring ia ka aiom baroh kawei bad pyni ia ki katto katne ki bynta.
Ki doll ki dei kiba la pynshong nongrim ha ki nongiashim bynta ha ki phlim ba shyrkhei.
Ki blang, ki bsein, ki blang, ki dohkha, ki khniang, ki blang bad ki briew ki bam ia ki blang ruh.
India de Beaufort kum ka Maya Goshdashtidar
Ka lah ruh ban mut ka jingpynmeh ia ka engine.
Gillett (shnong)
Ka dei ruh ka jingialehkai kaba nyngkong eh kaba don ia uwei pa uwei u nongthoh ban kren ha kaba sdang na ka bynta ka Story Mode.
Ka thong ka long ban pyndonkam ïa ka Toro Rosso ban kyntiew ïa ki sap jong ki nongñiah kali kiba don jingkyrmen na ka bynta ka Red Bull Racing.
Wah Essequibo (Guyana)
1994-1998
Ka long kawei na ki ar tylli ki rud duriaw ha South Asia ha kaba lah ban iohi ia ka jingmih bad jingsep jong ka sngi ha duriaw.
Katto katne ki jinglong kiba jylliew la shna da baroh ar ki rukom treikam.
U Jerry u la kylla long u nongthoh khubor na ka bynta ka WWF Raw bad ka WWF SmackDown hynrei u la kylla tang sha ka Raw ha ka jingpynheh ia ka kyrteng ha u snem 2002.
U Sam Edwards kum u nongtem rangbah
Ka bor nuklia
Ka jingthmu ba kongsan ban don ia ka Wikitext ha ki wiki ha ka jaka jong ka HTML ka long namar ba ka HTML ka kham jylliew bad ym bun kiba nang ban pyndonkam ia ka.
Ka shnong jong ka ka dei ka Corvallis.
Saint-Martin de Canoha (Sant Marti de Canoa) chapel
Ka Balang Santa Giuliana, ka nongioh pateng jong kawei ka iingmane kynthei ba la seng ha ka snem 1253, kaba ha ki snem kiba hadien ka la ioh ia ka nam namar ka jinglong ba sniew, haduh ba ki Phareng ki la pynkylla ia ka sha ka jaka buh jingbam.
La pynsangeh noh ia ki jingialehkai jong ka Nintendo
Ka jingthoh khanatang : U Guy Carbonneau
Hadien kine ki jingïalehkai la bud sa ki jingïalehkai phainal kiba pynkut ha ki ar tylli ki kynhun kiba tbit tam kiba ïalehkai ban ïoh ïa ka kyrdan ba hakhmat eh ha ka AFL Grand Final, kawei na ki jingïalehkai ba heh tam jong ki klob hapoh ka ri ha ka pyrthei.
Ia ki met iap jong katei ka lieng rit la lap ha u snem 1999.
Naitung 16 tarik – U Nicolas Desmarest, u nongstad khyndew na France (u la khlad noh ha ka snem 1815)
La pawnam ruh ia ka ha ka bynta jong ka kum ka Margo Hanson ha ka phlim drama ba phylla jong ka Syfy “The Magicians”.
La pynwandur ia ka da ka EA Digital Illusions CE bad la pynmih da ka Electronic Arts.
Ha u snem 2000, la khot ia u Meyer “u briew uba sngewtynnad tam ha lyndet jong ka show kaba sngewtynnad tam ha TV” da ka The New Yorker.
Ki solid ki kham jylliew ban ia ki um.
Ka Mahjong ka dei ka jingialehkai na ka bynta saw ngut ki nongialehkai kaba la thaw ha China.
Ka dewlynnong kaba heh tam ka dei ka Diego Garcia.
Ka bor jong ki nongap bor (2001)
Ha ka snem 1830, ki mraw ki long 18% na ka jingbun briew.
Kine ki jingdro kiba heh, ryngkat bad ka jingtrei brush kaba laitluid bad kaba khlain, ki long kiba pynkylla dur ha kata ka por.
São José do Seridó, Rio Grande do Norte
Ha kawei pat ka liang, bun na ki ri bym dei ki Komunist kiba la iatreilang bad ka "Pyrthei Laitluid" ha ka por jong ka Thma Bakhriat ki la pynshitom bein ia ki briew bad teng teng ki don ia ki nongsynshar donbor kum ki nongialam jong ki.
Ka Cheminformatics ka pyndonkam ia ka jingstad kompiwtor bad ka jingtip ban iarap ban weng ia ki jingeh ha ka chemistry.
Ha ka 6 tarik u Lber, hadien ki jingiakhih, ki bor pyniaid elekshon ha ka ri ki la pynduh noh ia ka jingmih jong ka elekshon sha ka iing dorbar.
U Pocius u dei u dkhot jong ka CPSU bad LDDP.
U Botín u la khlad na ka jingpang klongsnam ha ka 10tarik Naitung 2014 ha Madrid.
Ka Tai chi chuan (; ), kaba la tip ruh kum ka "Supreme Ultimate Fist", ka dei ka rukom ïalehkai hapoh jong ki nong China kaba la pyndonkam na ka bynta baroh ar ki jinghikai ban ïada bad ki jingmyntoi ha ka koit ka khiah.
Ka Capriasca ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Lugano ha ka canton Ticino ha Switzerland.
1996: Ka jinghap ha phi
Ka website jong u Dabid Bryan
– Ka jingkhein lang ka kynthup ia ki point ba la ioh da ki jingthoh shimet.
Teng teng, ka rel kam don ka jingstet kaba biang ban pynlong ia ka halor ka bynta jong ka top hat.
Vosnon (10441)
1961 – U Blaise Cendrars, u nongthoh kot na Switzerland (b.
Ia ka jingjrong jong ka wave lah ban shem ha kiba bun kiwei pat ki rukom ruh.
Ha ka jingïanujor, ka code ka dei ka rukom buhrieh ha kaba ka unit ba kongsan ka dei ka kyntien".
Ka lah ban long ba ngan tuklar ia u Chaffetz ne u Senator Hatch, hynrei ki don shibun kiei kiei kiba leit sha kata ka rai."
Naduh ba la thaw ia ka ha ka snem 1860, ka tnad Haute-Savoie ka la don khyndiat ki jingkylla:
U la long Myntri Rangbahduh baroh 18 snem shiteng kaba long kaba jrong tam ha ka histori jong ka Australia.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Lynn.
954 U Syiem Louis IV jong ka ri France (b.
"4 tarik u Kyllalyngkot" (Kornell) – 5:08
U Micheal Chaves – ki keyboard, ka gitar bass, ka jingpynbeit ryntih
La shah ia ka ri ban phah ia ki nongialehkai sha ka Olympiad kaba hadien.
Ki iapher hapdeng ki thain bad teng teng hapdeng ki jylla.
U kpa jong u, u aktor Bing Russell, u dei uba trai shnong na Rangeley.
U Shahi u la pawnam kum u nongialap Sufi ha Pakistan ha ka por ba la dep jong ki snem 1970.
Ki jaka seng jong ka spah snem kaba 21 ha Denmark
Ka Clivio ka don marjan bad kine ki municipality: Ka Cantello, Mendrisio (Switzerland), Saltrio, Stabio (Switzerland), Viggiù.
Kane ka jingiathuhkhana ka dei shaphang ka jingieid jong u Heathcliff bad ka Catherine Earnshaw, kiba dei ki para ba ri ha Yorkshire.
1961 - U Alfonso Cuarón, u nongpyniaid, u nongthoh skrip bad u nongpynmih phlim na Mexico
Ka trei kam da kaba pynkhluit ia ka zinc da ka manganese dioxide.
Nailar 29 – U Robert Frost, u myllung na America (b.
Kane ka album ka la ioh ia ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai kaba bha tam jong ka snem.
Ki Surok kiba kongsan
La pynbud ia ka jingthoh katto katne sien ha ka ktien Phareng, German bad Russia.
Katkum ka jingkhein jingdiah jong ka Census jong u snem 2015, ki don 73,490 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Ka ‘Rumpelstiltzkin’ jong ki para Grimm.
Ka dei ka nongbah jong ka Elaka Shangla.
2006 — “Hot Kiss” bad ka kynhun tem “69”
"Ki Nongpynbna ba phylla" la thung ban iashim bynta ha ki jinglehniam ba kyrpang ne ban iarap ia u Earl Marshal shimet; ba dei ki dkhot jong ka kolej.
u la long u riewstad Japan, u nongthoh kot, u nongthoh histori, u nongap kot, u nongsumar bad u nongiasaid ain ia ka jingsuk.
1992 – U Edmond H. Fischer na Switzerland bad America, bad u Edwin G. Krebs na America, na ka bynta ban lap ia ka jingpynkylla ia ka protein phosphorylation kaba lah ban pynphai biang kum ka rukom pyniaid ia ki jingthaw ba im.
Namar ba ka quinine hi ka long kaba thiang, la ju pyndonkam ia ki dawai pynsngem (kham bunsien ka shini).
U Keith Ellison (MN-5) - u la shah jied kum u nongiasaid ain ka jylla Minnesota
Ki jingleit jingwan ha ka por mynsngi ki long man la ka 10 minit, bad 12 minit ha ki sngi kut taiew.
Ki jingkhein jingdiah jong ka kam jong ka kynhun klob
Ia ka bor jong ka kali la ju thew da ki kilowatt ne bor kulai.
Kane ka steshon ka shakri ruh ia ka shnong Woodhouse.
Ha ki ar bynta na ka lai bynta ba nyngkong jong ka samoi ki nongñiah kali ki la ïoh ban ïoh poiñ da kaba bud ryntih ïa ki kyrdan ba hynriew bad ba phra, ryngkat bad ka kyrdan ba saw na ka bynta u Heidfeld ha ka lympung ïalehkai jong ka Australia.
Ka: U Adam Sepngi (u briew)
U Major Robert Ross (c.17409 June 1794) u long u ophisar uba peit ia ki shipai duriaw ba la phah ryngkat bad ka First Fleet ban sdang ia ka jingpynbeit ia ki nongshah pynrem ha Australia.
Ki jinghikai (31292)
Ia ka score la buh ha ka account jong u nongialehkai ba la pyndonkam.
U Lee u shah ktah ha ki nongrwai bad ki jait jingrwai bapher bapher.
U Noah u la shna bad pyndap ia ka lieng kumba la ong ia u, bad ka jingshlei um ka la tap ia ka pyrthei baroh kawei.
U Stefan Radoslav
Ia kane ka suloi la pyniaid da u Goombas, uba siat ia ka sha ka iing syiem jong u Bowser.
U George Kennedy, uba dei u trai jong ki Canadiens, un sa ong hadien kumne.
Ka jingsngewrit bad ka jingjied kynhun
Ka Undertaker ka la pynliem ia u Randy Orton (14:14)
Ka jingpynbna ka lah ban mut:
Balang Khristan Evangelical ha Tanah Papua – 0.6 million
Ro Sham Bo (with The Grays, 1994)
Ki complementary angle ki long artylli ki angle kiba haba la pyniasoh lang ia ki jingthew jong ki ki iaryngkat bad 90 degree.
Man la u snem, ki briew ki wan na kylleng ka pyrthei ban iashim bynta ha ka jingmareh kaba la buh por.
Ka Chevrolet Suburban ka dei ka SUV kaba pura na ka Chevrolet.
Evanston, Illinois: Northwestern University Press, 1990.
Haduh u snem 2016, ki don 654 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ki jingkynmaw histori jong ka Nara hyndai
Ha u snem 2013, u Bennett u la sdang ban ïoh ïa ka jingithuh hadien ba u la pynmih ïa ka mixtape kaba ar jong u, ka Acid Rap.
Ia u Solti la kha ha György Stern ha Budapest na kawei ka longiing Jiw.
U Marcé-sur-Esves (37145)
Ka jingpeit bniah jong ki paralok bad ka jingpynkylla biang ia ki jingpyrshang ki long tang ki lad ban pynthikna ba ka jingtip ka long kaba dei.
1870 - Ka Syiem Marie Louise jong ka Bourbon-Parma (ba la khlad noh ha ka snem 1899)
Haba la pynmih ia ka Basle Nomina Anatomica ha ka snem 1895, ka la kylla long ka Prominentia Laryngea.
Ka dei na Rossville, Georgia.
Ia ki briew kiba pynlong ia ki kam pyniap briew la khot ki "nongpyniap briew" ne "Hit-men".
Ha ki jingïatai nia, u Mondale u la kynthoh ïa ka jingmut jong u Ronald Reagan (ba ki khot ka Strategic Defense Initiative) ban shna ïa ka rukom ïada ïa ki namding bad u la kynthoh ruh ïa u ba u la pynlong ïa ka sorkar ban shim ram palat.
Ka jingshah kynnoh thombor
Ka jingrwai ka sangeh shiphang haba ka khynnah ka pyrkhat ba u lok jong ka u kdup ia ka, nangta suki suki ka piano ka sdang biang.
Ka label ka la pynmih ia ka jingrwai ba nyngkong jong ka kynhun "Big Boy".
1979/80 USC Landhaus Wien : FS Elektra Wien 1:1, 2:1 n. E.
Ka jaka jong ka ri Czech
Ka Kelsey Grammer kum u Stinky Pete
Ha ki por barim la pyndonkam ia ka Shakargarh kum ka lynti ia ki Mughal ban rung sha Gurdaspur bad ban leit sha Delhi.
U briew ba nyngkong eh ba la tip ba u la kiew ia u lum Chirripó u dei u phadar Agustin Blessing ha ka snem 1904.
Ka Freema Agyeman (kha ia ka Frema Agyeman ha ka 20 tarik Risaw 1979) ka dei ka aktres na England.
Kawei ka long ban ym ioh ia kaei kaba uwei u kwah, bad kawei pat ka long ban ioh ia ka.
U Jon Hassell, u nongtem turoi bad nongthaw jingrwai na America (b.
U Lasse Erik Pöysti (24 Jymmang 1927 – 5 Risaw 2019) u dei u aktor, u nongpyniaid, u nongpyniaid theatre bad u nongthoh kot na Finland.
1967 - Ka Connie Britton ka aktres na America
Kaei ka jingmut
P.J.
U Hans Christian Andersen Awards.
Ki nongthaw jingrwai ki thoh ia ki trio sonatas kiba long na ka bynta ar tylli ki tiar kiba jrong (e.g.
Kane kan jia man ka por ba ngi pyrshang ban leh ia ka operation bit shift da uwei u negative number.
Ia kane ka Surah la pynpaw ha Makkah bad ka don 99 dkhot.
Ki sla web
Hermann Kesten Award (2010)
Ka miet ha u lum Bald (1964)
Ka thaliktrum
U Kurt Loder (kha ha u snem 1945), u kritik phlim, u nongthoh kot, u nongthoh khubor, u pawnam ha ka TV (Ocean City)
Jacopo Carrucci, uba kham tip kum u Pontormo (1494-1556), u nongdro dur
U At-Tirmizi u la sdang ban pule hadith ha ka rta kaba 20 snem.
Ki bynta ba kongsan jong kane ka rukom ki la nangroi ha ki spah snem kiba la leit noh.
Ka kynhun jong ki riew shemphang jong ka IUCN
Ka Berta bad u Elmer Hader ki la dro ia ki dur.
Ha kaba sdang jong ka snem 1864 ki shipai Union ki la sah junom ha jrong bad ha ki lum jong u lum Oread, uba don ha ka liang sepngi jong u Lawrence.
Ka Zhoukoudian lane Choukoutien () ka dei ka rukom krem ​​kaba don ha Beijing, China.
Namar ba u x bad u y ki long even, te ngi lah ban ong ba u x=2m bad u y=2n, ha kaba u m bad u n ki dei ki integer.
Rotaldo
Ha u snem 2019, ki don 29,376 ngut ki briew.
U Glenn Close u la leh kum u Teddy Barnes.
Japan – Tokugawa shogunate
La pyndait ia ka da ka tiar kaba sngewtynnad bha kaba ki khot "fake sniehdoh" bad ka la don wat ia ka telebishon ba lah ban rah jong ka General Electric kaba 11" ha ka console.
Ka jingsdang jong ka jingmut jingpyrkhat
Ki longïing rit bad ki jaitbynriew
Kane ka dei ka jaka ba ki model kin pose da kaba ieng ne shong ban pyni ia ka jain.
La pynshong nongrim ha ka Kitab da: Helen Aberson & Harold Pearl
Ki gear cube ki kynthup ia ki gear kiba pynlong ia baroh arliang jong u cube ban kylla.
Kahuzak (11057)
Kat ka ranger.
Ha kaba khatduh ka la leit trei ha ka Rissalat Al Ouma, kawei ka kot khubor ha Casablanca.
1978 – U Gianluigi Buffon, u nongialehkai phutbol na Italy
Kumba long bad ki "Teddies ba la buh kyrpang" kiba kham duna ki long kiba kordor tam ia ka pisa.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 6,091 ngut ki briew.
Ha ka sngi kaba bud, ka Selena ka kyrpad ia u Chris ban iabam lang bad ka ha kawei ka jaka die pizza.
Kine ki “kyndong” ki don ka jingheh jong ki atom bad ki molecule, kiba rit palat ban iohi da ka khmat.
Ka jingtip shaphang ka Snooker Club na ka bynta u Paul Hunter
Ka don ka kyrteng "Ki dur na ka ri Russia kaba riewngeit".
ki khlur ba pawnam ki la don ha ka haduh ka jingïalehkai jong u snem 2007 ha kaba ki khlur ba pawnam jong ka Raw bad ECW ki la ïasoh lang.
Saksofon bariton
U nongap kol ba pawnam tam jong ka La Liga: 2012-13
1 ha ka E minor (la thaw ha ka snem 1830)
Da ki jingpynbna sur elektrik, ki don katto katne ki unit decibel, kiba iadei bad katto katne ki base.
Ka Third Division North ka dei ka division kaba 3 jong ka England football league system hapdeng ki snem 1921 bad 1958.
2008: Hits Em Português (Tang ha Brazil)
Ha Ka Mynta.
U Niko Kranjčar (kha ha ka 13 August 1984) u dei u nongialehkai phutbol na Croatia.
U la bat ia ki kam ha ki tnat philosophy ha ki University jong ka Göttingen, Würzburg, Prague, Munich bad Halle, shuwa ba un ioh ia ka shuki (professorship) ha ka University Berlin.
1993 - U DeAndre Yedlin, u nongialehkai phutbol jong ka America
U Tipu Sultan ha ka por jong u u la pyndep ruh ia ka jingtei ia ka Lal Bagh Botanical Garden ha ka thain Bangalore ia kaba la sdang da u kpa jong u u Haider Ali.
Josei (Ki kynthei kiba dang samla.)
U la jop da 42% pyrshah ia u president ba mynta u William Howard Taft.
ki engineer jong ki software ki don ka jingkitkhlieh ban pynmih ia ki software kiba khlem jingbakla kiba la kylla long shisha ka bynta kaba kongsan ha ka jingim jong ngi kaba man la ka sngi.
Ka la long ka dkhot jong ka seng ANC.
Nederlands Openluchtmuseum (address: Schelmseweg 89) - Dutch Open Air Museum ha kaba don shibun ki jingtei kiba rim, ki jaka rep bad ki karkhana.
Ka Pittsburg ka dei ka nongbah kaba don ha Crawford County ha Kansas, ka ri America.
8, Risaw 2017, 134. aiom 2016–2017, Národní divadlo, Praha, 2017, p. 25
Kasnard
U long u maw uba jylliew, bad u long uba eh bha.
(F) Pynkylla phlegm-khriat
Kane ka album ka la sdang ha ka kyrdan #58 ha ki thup kyrteng jong ka The Billboard 200.
La jer kyrteng ia ka kum ka jingburom ia u syiem Choctaw u Tuskaloosa.
shi hu 石斛 herba Dendrobii
Minecraft: ka jingpynmih thymmai jong ka nintendo 3DS (2017)
Metro 5, Sydney
Kane kan sa pynbha nangta ia ka roi ka par kaba neh jong ka County Conwy.
Ka jingkylla (jingpynshai)
Peit ha ka jingthoh Icon na ka bynta kane ka jingmut.
Hynrei teng teng ka Congress ka thaw ia ki ain kiba kyrpang ban pynrung ia u dawai ha ka CSA.
Ka suinbneng ka long kaba shit bad kaba khriat bha.
T-ara
Ka Vomp ka dei ka shnong iew jong ka distrik Schwaz ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Ki kham jem bad ki kham duna ka jingbam; ki lah ban shah ia ka jingbun briew kaba kham bun; ki kha khun kham kloi bad ki kha kham bun ki khun.
Ha u snem 2010 ki don 375,586 ngut ki briew.
U Antônio Abujamra (15 Naitung 1932 – 28 Risaw 2015) u dei u nongpyniaid bad aktor theatre bad telebishon na Brazil.
U Fossey u la peit bniah ia ki gorila la bun snem.
Ka Truncus arteriosus ka long ka kyrdan ha ka jingroi jong ka dohnud.
Ka jingroi sha ka tyllong jingshai ka long ka jingshai kaba bha, katba ia ka jingroi kaba jngai na ka jingshai la khot ka jingshai kaba sniew.
Ki Jingkynmaw ba rieh jong ki Shogun: U Isaac Titsingh bad ka Japan, 1779–1822.
Noyant-d'Allier (03202)
Ka jingialehkai jong ka Baltimore Colts
Hadien ka thma la shna ruh ia ka ha Czechoslovakia kum ka Aero C3 bad ha France kum ka SNCAN NC-701 Martinet.
U Servet Çetin, u Hakan Balta, u Gökhan Zan, u İsmail Köybaşı, u Egemen Korkmaz, u Serkan Balcı, u Giray Kaçar, u Ömer Toprak, u Gökhan Gönül
Ka dei ka bynta jong ka thain histori jong ka Gascony bad ka long ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Argelès-Gazost.
“Ki jingjop lang jong ki kiba bun jait ki sdang naduh ka jinglong nongïalam jong ka sorkar ha Europe bad Latin America, haduh ki lad ki lynti kiba thymmai ban kyntiew ïa ka jingtreikam halor ka jingkylla ka suiñbneng, haduh ki jingnoh synñiang kiba thymmai ha ka liang ka longbriew manbriew bad ka kam shna dur.
Ki rod ki pyni ia ki phew
U’n iohi ia kaei kaba jia.
U Evander Holyfield (kha ha ka 19 tarik u Lber 1962) u dei u nongialehkai boxing na America.
Ka Nuneaton ka pawnam na ka bynta u nongthoh novel, u George Eliot, uba la kha ha kawei ka kper kaba don shabar jong ka Nuneaton ha ka snem 1819 bad u la sah ha Nuneaton ha ka por ba ka dang rit.
Ka jinglong shiliang khmat ha ka jingthoh ne ka jingthoh kan pyni ia kawei ka jingmut, da kaba pyndonkam ia ki jingshisha bad ki jingkynthoh ba la jied ban kyrshan ia kata ka jingmut.
Na ka bynta ka samoi 2008, u la ïakhun ha ka International Class bad u la wan ha ka kyrdan kaba saw ha ka thup jong ki nongñiah kali.
Haba pyni ia ki bonsai sha ki paidbah, lane haba ki paw ha ka thup ban die sha ki briew, ia ka rukom kaba iadei bha bad ki bonsai bunsien yn buh ha ka jingbatai ia u dieng.
Ka Pot jong ka Ksiar
Ia kane la khot ka sngi shiteng miet.
U Saint-Georges-d'Oléron (17337)
U nongthoh jingrwai u la pyrta jem, “Nga la dep na ka bynta” bad u la pan jingdih.
Jinglong (2005)
U Israel Kolmodin, la kha ha ka 24 December 1643, u la khlad noh ha ka 19 April 1709, u long u nongthoh jingrwai na Sweden bad u lyngdoh niam Lutheran.
U Jesse Delano Ellis II, uba la tip kum u J. Delano Ellis, (11 December 1944 – 19 September 2020) u dei u nongïalam ha ka niam Pentecostal jong ki African American ha ka ri America.
Ki riewstad saian ki la iohi ia ka ha ka jingjrong kaba hapdeng 180 bad 1600 meter na sla duriaw.
Ki jingmih da ka round
Haduh u snem 2015, u Stanowski u sah ha kawei ka ïing shongthait kaba don hajan ka Toronto.
Ha u snem 1995, ki la seng ia ka Sandora kum ka kompeni pynmih juice.
"Baby, ka khriat shabar" (1962)
Ka Wah Coleburns
U Shispah Shispah 4.0
Ki nongbishar ki la ong ruh ba ka SS ka dei ka seng kaba la leh ia kaba bun na ka kam Holocaust.
Ka Grenada ( ; Grenadian Creole French: Gwenad ) ka dei ka ri dewlynnong kaba don ha ka duriaw Caribbean kaba la ioh ia ka jinglaitluid jong ka na ka United Kingdom ha ka snem 1974.
U Harry Volkman (18 Risaw 1926 – 20 August 2015) u dei u nongpeit bniah ia ka suinbneng na America.
Ka lah ruh ban long ka rai kaba eh ia u referee ne u nongiarap referee ban shim namar ki donkam ban peit ia ka bol, ia u nongialehkai ba ialehkai ia ka bol bad kumjuh ruh ia u nonghiar thma uba wad ban ioh ia ka bol ha kajuh ka por.
Ka kmie ka dih kyiad ha ka por ba pun khun (kane ka lah ban wanrah ia ka jingpang kyiad ha u khunlung)
Ki jaka jong ki Iingbishar District
Ha ka snem 1918 la pynkylla ia u lain sha ka 1,200 V DC system ba la jied na ka bynta u lain Manchester sha Bury.
Ha kajuh ka por, ka dei shaphang ka jingim jong ki briew ha ka spah snem kaba shiphew.
Ka jingpang bniat,
La khot ruh ia ka PIR, ka polyiso, lane ka ISO.
Ka don ha trai jong ka lynti rel sha Jungfraujoch.
Ka distrik ka don 22 tylli ki municipality:
Ka jingpynbna jong ka UK / Ka jingpynbna jong ka AU
1898 – U Kenji Mizoguchi, u nongpyniaid phlim Japan (u la khlad noh ha u snem 1956)
Kine ki arngut kin sa iapoikha ha kaba kut ha ka snem 1768 ha ka Chapel jong ka Hôtel.
U Đồng Sĩ Nguyên, 96 snem ka rta, u dei u ophisar shipai jong ka Vietnam bad u riewsain pyrthei, u Myntri Rangbahduh (1982–1991).
2002 U Johnny Unitas, u nongialehkai phutbol na America (b.
Ban plie ia ka jingkhang ha ki jingkhang, uwei u pynkhih ia ka liang jngai na ki jingkhang bad ka jingkhang ka iaid sawdong ka liang da ki jingkhang.
Nailar 2017
U nongthoh kot khubor bad u kritik
Hadien ka thma bah ba ar, ka Ballarat ka la roi shaduh shatei lam mihngi.
Ka jingsynshar (2006)
Ki scone ba la shna nyngkong ki kynthup ia ki oats hapoh jong ki, bad la shet ia ki ha ka ding ba la plie.
Bun ki nongrep cocoa ki ioh ia ka dor kaba rem na ka bynta ki mar jong ki.
Ki kali ba pyndonkam da ka diesel (ki rel, ki lieng khaii, ki trok heh, bad kiwei kiwei)
Sa shisien, ia ki buit pynkylla dur bad ki prokram pynkylla dur lah ban pyntreikam da kaba ki khot "ka buit comma" ha kaba ym pynneh pynsah ia ki kmie ki kpa bad la jied ia ki kmie ki kpa kiba thymmai tang na ki khun ki kti.
Da kaba pyndonkam da ka electric field ban synshar kumno la thaw ia ka jingshai, kane ka jingshai mynta kan long kawei ka jait, kaba leit sha kawei ka liang.
Ka don shaphang sepngi na Berrima ha ki thain ba shathie, san kilomitar shaphang sepngi na ka surok bah Hume hapdeng ka Sydney bad ka Canberra.
2001-02: 18,629 (Football League ka kyrdan kaba nyngkong)
U Carles Santos () (1 Kyllalyngkot 1940 – 4 December 2017) u dei u nongdro dur na Spain.
La pynmih da u Jermaine Dupri, The Runners, Ester Dean, Polow da Don, RedOne, Jim Jonsin, Danja, Jimmy Jam & Terry Lewis, Bangladesh, bad Tricky Stewart.
Ki Kam – Radio Ga Ga, Nga Kwah Ban Laitluid, Hammer Ban Hap – 1984
Ka eriong RG ka jingbitar
Ka jingong jong u William Pitt ba “la jop ia ka America ha Germany” ka thew ia ka jingpyrshang thma jong ka Prussia, kaba la pynlah ia ka ri Bilat ban buh pud ia ki jingkular jong ka ha ka dewbah bad ban pynleit jingmut ha ka “policy um blue” jong ka, kaba la jop ban pynshong nongrim ia ka jinglong halor jong ki shipai duriaw.
U la don ryngkat bad ka Bremen ar sien kum u nongjop German Champion (1988, 1993) bad ar sien u nongjop Cup (1991, 1994).
Hadien ka jingiap u Chūai, ka Jingū ka la trei ruh kum ka regent, katkum ka jingong jong u Sumiyoshi-jinja, haduh ba u khun jong ka u la heh bha ban long u syiem.
Ka jingkhein jingdiah da u Isaac Newton
Ia kane ka jinglong la iasam lang bad ki ut bad ki blang.
U Hitler u la bitar lep bad u la ong ba u Karajan un ym pyniaid shuh ha Bayreuth.
U Kevin "KD" Davis – ka jingkhleh lang
U Farhang Sharif, 84–85, u nongtem bad nongtem tar na Iran.
Ki jinglong jong ki dur
Ka dei ka briew kaba la kha ha Mexico kaba la rim tam.
U Stanley Kubrick - Ka Klock Orange
Ia kine ki polydnavirus la ju pyndonkam da ki khniang jingpang ha ka jaka jong ka jingdih buaid.
Ha u snem 2007, la antad ba saw million ngut ki nong Sweden—jan 44% na ka jingbun briew jong ka ri—ki la peit ia ka jingialehkai kaba khatduh, katba ia ka semifinal ka don kumba 3.1 million ngut ki nongpeitkai.
Ka long ruh ka phang ha ka “The Witcher” Saga ba la thoh da u Andrzej Sapkowski.
Nga sngew shngain mar katjuh ha baroh ar.
Ha ka 4 tarik u Nohprah 1996, ka sorkar jong u Benazir Bhutto ka la shah weng noh da u President Farooq Leghari nyngkong eh namar ka kam bamsap.
Ka jingsdang bad jingpyndonkam ia ki kyntien
U la ïalehkai 400 tylli ki jingïalehkai bad thep 6 tylli ki kol ha kane ka league ha baroh ar tylli ki klob.
La tip bha ia u kum u nongpyniaid ia ka “Family Feud” naduh u snem 1988 haduh u snem 1994.
U Ariel Chobaz – u nongshna
La kha ïa u Carr ha Wellington, New South Wales.
Haduh shisnem hapdeng ki snem 1954 haduh 1955, u la ïalehkai na ka FC Biel-Bienne.
U Hervé Blanc (29 Jymmang 1955 – 16 Nailar 2020) u dei u nongak phlim na France.
1962 U Hermann Hesse, u nongthoh kot German (b.
Ka jingkhein jingdiah kaba bha tam jong u Richard Scarry (1989)
Ka Fashion Outlets jong ka Chicago ka dei ka Outlet Store kaba don ha Balmoral Avenue bad I-294, shi mile shiteng shaphang mihngi jong ka O’Hare International Airport, ha Rosemont, Illinois.
Ka jingshna dur ia ka jaka ka dei ka phang jong ka jingshna dur kaba iadei bad ka jingshna dur ia ki iing kper bad ki jaka ba plie: ki jaka paidbah ne ki jaka shimet kiba plie, ki madan, ki kper bad ki park, ki jaka iaid kai bad kiwei kiwei.
U Walker Stapleton (la kha ha ka 15 tarik u Risaw, 1974) u dei u nongsynshar jong ka seng Republican jong ka America.
1980), u nongialehkai NHL na ka bynta ka Washington Capitals
Ka jingieit jong ka leit ka wan ha Canada - Ka tnat shna phlim jong ka ri Canada - u Colin Low
Namar ka "virtual thma" hapdeng ki Greek, ki Armenia, ki Kurd bad ki Turk ha ka YouTube, ki briew na kawei ka liang ki la pynmih ïa ki video ban pynmynsaw ïa uwei pat.
U Secretary Haig u la bitar ia ka jingbakla jong u kumjuh ruh u Speaker O’Neill.
Ha ka snem 1236, ka Reconquista (ka jingjop biang suki pa suki da ki Khristan) hapoh ki shipai jong u Ferdinand III jong ka Castile ka la nang kiew shaduh ka jaka ba khatduh eh jong ka niam Islam kaba dang sah, ka Granada.
Ka Website jong u Ricardo Bofill Taller de Architectura
Lada ka jingkhluit ka la jur palat, ka lah ban pynjot ia ka tdong suloi.
2008 Summer Olympics - U Andrei Kirilenko
Ki jingrwai Khristmas bunsien ki batai shaphang u Khlur Bethlehem.
Ki long kiba dap da ka jingsngewtynnad bad, kum ka jingbam kaba bha, ki long kiba riewspah bad kiba pynhun.”
Ka lynti jong ka Fosse
Emmaus
Ka Bouillé-Courdault ka dei ka commune.
Ym kum ki hard disk ba shisha (ba la khot physical) kiba lah ban ktah, ki logical disk ki lah ban shim ia kane ka jaka buh jingtip na ki jaka bapher bapher.
Ka kyrteng IV: Ki jingpyniadei
La weng noh na ka thup ba la kdew haneng ki long kine ki kynhun kiba kongsan kiba ym shym la long kiba synshar pura ne kim shym la kam ba ki long kiba laitluid:
Ka don ha ka thain Auvergne-Rhône-Alpes.
Kiba bun ki lute ha kane ka por ki don hynriew ne hynriew tylli ki jingrwai.
Lada kano kano ka ri ka mynjur ia ka Convention, ki dei ban pynlong be-ain ia ka jingkren bein bad ka jingiashim bynta ha ki kynhun bein.
Ka dei ka surok kaba la pyniakhlad, kaba don saw tylli ki lynti kaba iaid shaphang shathie bad shaphang shathie naduh ka University Drive shaphang shathie haduh kaba kut jong ka ha ka surok 24, kaba don tang shaphang shathie jong ka jaka pule jong ka KU.
Ka Aichi ka don ka kam kaba khlain.
U Lars Onsager, u la kha ha Norway, ha ka snem 1968
U Micheal "Mike" McGlone (la kha ha ka 10 August 1972) u dei u nongak phlim, nongrwai, nongthoh jingrwai, bad nonglehkai comedy na America.
U la pynpaw ba ym lah ban pynmih ia ki kot kiba iadei bad ka dawai lait noh tang lyngba ka tnad jong ki doktor.
Ki Raidder ki la wan ban hiar thma ia ka shnong.
"Ka jingsngewtynnad bad ka Debra" (2004)
Ki long ki khla kiba ar kiba heh tam, hadien u khla Siberia uba la tip ruh kum u khla Amur.
2013 : J2 League - 8th
Ki jingbam & ka umphniang bam (symbai)
U la long u Secretary-General jong ka seng sain pyrthei Podemos naduh u snem 2014 haduh u snem 2021.
Ka International Ice Hockey Federation ka la plie ia ka jingtohkit shimet (ka jingleh ban pan jingtip) halor ka kam jong u Raman Bandarenka.
Ka la nang ialehkai ia ki bynta (bun ki bynta kiba rit) ha palat 25 tylli ki phlim haduh u snem 1967.
U Vader u la bteng ban rwai ha Europe ha ka kyrteng jong u Otto Wanz.
Nga pynpra ia baroh ha ka lynti jong ka lawei jong ka jinglaitluid."
Judia
La kha ia u Jelckama ha ka snem 1490 ha ka longiing kaba heh jong ki nongrep bad ki riewstad barit.
οὐρανῷ καὶ ἐπὶ τῆς γῆς·
Ka don ha ki thain Dallas bad Polk.
Halor ka sain hima sima (Politikos) - la jan ym don ei ei kaba dang im na kane ka jingkren ba la pynshong nongrim ha u.
Ka Ipswich ka dei ka nongbah kaba heh ha Queensland ha Australia.
"Helwa Ya Baladi" – Dalida
2008 – U Levi Stubbs, u nongrwai na America (b.
Kane ka ktien ka iasyriem bad ka bareback, kaba mut ban shong kulai khlem ka jingdeng.
Kum kine ki tiar ki kynthup ia ka BIOS (Basic Input/Output System), kaba buh ia ki jingbthah kiba kongsan tam na ka bynta ka computer, kaba iathuh ia ka kumno ka dei ban sdang.
U President Xhosa barim jong ka South Africa u Nelson Mandela uba la pynsangeh ia ka jinghiar thma ha u snem 1965 haduh 1984, haba la pyllait ia u na ka bynta ka jingiaryngkat kaba u la pynlong na ka bynta ka Africa bad ki nong America kiba lieh.
ha Victoria
Balei ngi donkam ia ki?
Ki eukaryote ki pyniasoh ia kiba bun ki RNA ba ai code ia ki protein bad katto katne ki RNA ki bym ai code.
U Vlad u la ot noh ia ki hok khaii jong ki shnong jong ki bad ka Wallachia, bad u la sdang ia ka thma pyrshah ia ki.
La phah ia ka ban pyni ia ka jingsngewtynnat kaba khraw jong ki nong America.
Wah Mbonda
Ka accent ka long beit ha ka kynnoh ba nyngkong jong ka ktien.
Ki rehearsal shitom bha lang bad nangta ki ai kawei ne ar tylli ki concert ha ki Concert hall ba pawnam ha Britain kum ka Barbican Hall ha London, ka Symphony Hall ha Birmingham, ka Bridgewater Hall ha Manchester, ka St David’s Hall ha Cardiff bad ha Glasgow Royal Concert Hall ha Glasgow.
Ki Shirley Temple ki ju ai sha ki khynnah kiba bam bad ki rangbah ha ka jaka jong ki kyiad ba shisha, kumba long u Roy Rogers uba kum kata.
U Chris O'Dowd kum u Séamus u Kulai Coach ha ka phlim ba la pyni dur ha ka Royal Doulton Bowl.
Hadien ar taiew, la phah ia ka shithi kaba la kam ba la thoh hi da u nongpyniap briew.
na Alt-Berlin:
U Berezovsky u la kamai spah da kaba wanrah ïa ki kali Mercedes sha Russia ha ki snem 1990.
Ka jingma
Maccarron, Máirín, “Ka jingpynitynnad ia ki theisotti: ka Æthelthryth bad ki jingdeng ryndang jong ka,” ha ka Elizabeth Mullins bad Diarmuid Scully (eds), Sngap, ko Isles, ia nga: Ki jingpule ha ka ktien bad ka dur jong ka juk pdeng ban burom ia ka Jennifer O’Reilly (Cork, 1999). 2011), 142-155.
U la thaw ia ki symphony bad ki cycle jingrwai halor ki poim jong u Friedrich Hölderlin, u Joseph von Eichendorff, u Georg Trakl bad u Peter Härtling, nalor kiwei pat.
Ka sla ba kongsan.mac.com .
Ka la long ka kyrdan kaba nyngkong ha ka ri America, Bilat, Spain bad Switzerland.
Kane ka jingdro ka don ha Nasjonalgalleriet (National Galleriet) ha Oslo, Norway.
Bol 1: jingkhia = 3 kg, v = 4 m/s
u la long u nongsynshar bad u nonglehkai Japan.
Ka jingbishar bniah jong u Stebbins, Ka jingdonkam jong ka jingbun jait ha ka jingkylla jong ki jingthung, ka pyni kumno ka jingbun jait ka long kaba kongsan ha kaba pynmih ia ki jait jingthung kiba heh, kiba jylliew bad kiba la saphriang kylleng.
Ka jingtei ka pyni ia ka jingkylla na ka jingtei shipai sha ka iing syiem ne iing syiem.
U Ellzey u dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Texas na ka bynta ka distrik kaba 10 naduh u Jymmang 2021 haduh ba un da shah jied sha ka U.S. Congress ha u bnai Jylliew jong utei u snem.
Kiba bun ki briew ki pyrkhat ba u nongthoh jong ki Kam ki Apostol u la thoh ruh ia ka Gospel u Loukas, kumba ka Kitab ki Kam 1:1 ka thew ia ‘ka jingthoh kaba mynshuwa nga la thoh, ko Theophilus, shaphang kiei kiei baroh kiba U Jisu u la sdang ban leh bad ban hikai’.
Ki don phra tylli ki jingrwai kiba la pawnam bha na kane ka album.
Ha ka jaka kata, namar ka kolshor bad ka jingiakhun, ki long ki dkhot jong ka CONCACAF, ka kynhun synshar ia kiwei pat ki ri America.
Kine ki la iakhun para ma ki haduh 38 sien baroh, ha kaba ka jingiakhun kaba khatduh ka dei ka jingjop da 2-1 da ka Spain ha ka jingiakhun phainal jong ka UEFA Nations League 2021 .
Kiwei pat ki jingshlei um ki kynthup ia ka snem 1904.
Ki la ioh ia ki tank helium na ki balloon Toy Time jong ka California.
Katto katne na ka wah Kootenay bad baroh na ka wah Vermilion ki don ha ka park.
Ka jingpynmih khun da ki dawai lah ban leh tang ha ka por ba dang pun khun.
Ka Airbus A330 kaba pyndonkam da ka bor jet
La pynmih ia ki ha ki snem 1961–1967.
Hynrei ka jingpyniaid science ka dang pyrshang ban pynbeit ia ki jingeh ha ka imlang sahlang bad ka sain hima sima da ki lad ki lynti kiba stad.
February 21 - U Stanley Brotman, 89 snem ka rta, u nongbishar jong ka sorkar pdeng jong ka America.
Hynrei ha ka lyngkha dieng jong ka kam shym la leh kumta.
U Huey, u Dewey bad u Louie Duck ki dei ki nongthoh jong ka Disney.
U Archaeopteryx uba nyngkong eh u sim u don ka sniehdoh kaba iasyriem bha bad u dinosaur.
Ia kane ka shnong la jer kyrteng kum ka jingburom ia u riewshlur jong ka thma Revolution Nathanael Greene bad ka dei ka shnong kaba ar kaba rim tam ha Tennessee.
U la long ruh kum u president jong ka Andhra Pradesh Judicial Academy.
U don ka jingkyrshan na ki shipai Roman kiba don ha Bilat, Gaul, Spain bad Italy.
Ka kamra jong ka Marguerite / Ka madan paidbah shabar iing jong ka / Ka iingmane bah
Kumta la ong ba ka Sruti ka long kaba khlem jinglong, “ka bym don jinglong,” ne kham bha ban ong “ka jinglong briew.”
Ki nongialehkai ki lah ban iakren bad kiwei pat ki nongialehkai da ki khubor bad ki dur na ka Wii U GamePad.
Hynrei namar ba bun ki nongialeh pyrshah ki kynthoh ia kiei kiei ha ka imlang sahlang kiba ki kam khaii bad ki riewstad ki kyrshan, ki lah ban nym ioh ia ka pisa lada ki kynthoh palat.
Ka Marisa Lee Miller (la kha ha ka 6 tarik u August 1978),nee Berdetta, ka dei ka aktres bad ka model na America.
Ki pynneh pynsah ia ki marpoh khyndew kiba kongsan.
Ki kynthei nongthoh na Puerto Rico
U Adolf Hitler (1933-1945, NSDAP)
2018 - U Gholamreza Hassani, u nongïalam niam Islam ha Iran (b.
U Ethan Rains (la kha ha ka 19 February 1981 ha Tehran) u dei u aktor ba na Iran bad America.
Palmers ba jyrngam (AD)
Frohmuhl (67148)
Ka Anna Elisabeth de Bruijn (1 Jymmang 1920 – 3 Lber 2018), kaba la tip kham bha da ka kyrteng stage jong ka Elisabeth Andersen, ka dei ka theatre aktres jong ka Dutch.
Ka bynta kaba khatduh la pyni ha ka 16 tarik u Jylliew.
Ia u Gaultheria la ju khot da u wintergreen.
U kpa jong u Thorning-Schmidt u la long u nonghikai ha ka skulbah Copenhagen ha ka jingkhein bad ka ioh ka kot jong ka ri.
Ki kot khubor ba la pynmih ha Finland
Hynrei ka jinglum lang jong ki suloi kiba pher ka don katto katne ki suloi kiba lyngkot bad katto katne ki suloi kiba la rim bha ki hynriew pound ki bym lah ban poi sha ki lum Maryland kiba don pyrshah.
U la pynlong ïa ki jingpule ha ki klas jingrwai Organ, Piano bad jingrwai bad u Riccardo Nielsen haduh Conservatory jong ka Bologna bad Paris Conservatory (ha ka klas jong u Marcel Dupré).
Ki briew kiba pawnam jong ka spah snem kaba 20
Ka Élisabeth hi ka la iap ha Paris.
Katkum ka jingong ka Jennifer Lord, ka nongthaw shniuh bad ka nongthoh kot, ki shniuh kiba iada ki pynlong ia ki shniuh ban nym tyrkhong than.
Ki kynhun tem ki pawnam ha ka pyrthei.
Ka la shong ha ri France bun snem.
2009
1887 - U Herman Hollerith u pan patent na ka US na ka bynta ka kor khein kard ba la punch jong u.
Ki don bun ki channel, ha ki jaka bapher bapher.
U nongmihkhmat jong ka khaii pateng jong ka ri America (2017-2021)
Ka jingiap jong ki nongjngohkai pyrthei ka long kaba ju jia man ka por namar ba bun ki briew kim da pynkhreh bha ia ka jingleit shabar ri jong ki.
Yn pyndonkam da ki liengsuin thymmai na ka bynta ka jinghiar thma kaba ar, kaba kynthup ia ka napalm.
U Daniel "Dan" Harmon (la kha ha ka 3 tarik u Kyllalyngkot 1973) u dei u nongthoh, u nongpynmih bad u nongrwai sur na America.
U la sdang biang ban trei ia ka jingpynbeit bad la pynmih ia ka jingrwai.
Hynrei hadien ba u la shah jop ha ki phareng, ia ka ri Wales baroh kawei la shimti noh da ka England, ryngkat bad ki Laws in Wales Act 1535–1542.
Ka jingiakhun kynhun jong ka UEFA Champions League 2017–18 ka la sdang naduh ka 12tarik Naiwieng bad kut ha ka 6tarik Naiwieng 2017.
Ki jingialang kiba la thmu ha ki por ban wan ki long kumne harum:
(la thied da ka Heineken)
Ki Emerson kiba jyrngam -
U Jerzy Skolimowski (, la kha ha ka 5 tarik u May 1938) u dei u nongialam phlim, u nongthoh phlim, u nongthoh drama bad u aktor na Poland.
U la iarap ban pynmih ia ki katto katne ki kali kiba jop, kum ka Lincoln Continental bad ka Ford Falcon bad buh ruh ia ki katto katne ki jingpynkhreh ba nyngkong eh jong ka juk mynta ban iohi ha ki kali.
Ka Windows 8 ka dang ai ia ka jingpyndonkam ba rim lyngba ka "Desktop" tile.
Ha u Lber 2021, ha ka jingdap 50 snem jong ka jingshah pyniap ha u Lber 1971, ki bahaïing hasem jong ki 70 ngut ki nong Guinea kiba la shah pynïap hapoh ka jingsynshar jong u Sékou Touré ki la pan na ka President Mamady Doumbouya ban pynbhabriew bad ban tep donburom ïa kiba la shah pynïap.
Ka Andrea Parola
U la long u chairman bad u nongpyniaid jong ka Brihan Maharashtra Sugar Syndicate Ltd., u chairman jong ka Kolhapur Steel bad u nongseng ia ka Suvarna Sahakari Bank bad ka Mandar Printing Press.
Pied Piper (2008)
Ia ki jingpynbthei ding la pynbthei na ki lieng ha kawei na ki pung kaba don hajan ka madan.
Katto katne ki package jong ki server ki dang pynneh pynsah bad pynthymmai na ka bynta ka Gopher protocol.
Ki Sprouses ki la ak ia uwei u briew, u Jeremaiah, ha ka phlim ba laitluid Ka Dohnud ka long kaba thok halor kiei kiei baroh.
La ai kyrteng ia ka da u John Foster Dulles.
Biddeford ha Maine.gov
Kane ka lens ka pynlah ia ka jingshai ban iaid sha jngai.
Ka Jylla Ohio ka don ha ka kyrdan I jong ka NCAA. Ka dur jong ka Jylla Ohio ka dei "Brutus u Buckeye".
Ka Cordon kaba khraw jong ka kynhun jong ki Ksiar Ksiar, ka kyrdan kaba nyngkong (21 tarik u Naiwieng 1908) (Ka kyrdan kaba ar: 5 tarik u August 1895)
Ym don pud ba pawnam (1999)
U la thoh ruh ia ki jingrwai chamber music, ki jingrwai piano, bad ki jingrwai art jong ki German, ne ki jingrwai Lieder.
Khie!
Kane ka la pynlong ia ka dor jong ki iing ban hiar naduh ka por lyiur jong u snem 2006.
Namar ba u totem jong u u dei u khnai, u pyndonkam ia ki khnai ban sumar ia ki jingmynsaw ha ka sniehdoh jong ki briew.
U la sdang ia la ka kam ha ki snem 1950 ba la dep.
U Arnett kum u Batman
La thaw kum ka jingïakhun pyrshah ïa ka jingïalehkai Starrcade kaba jop jong ka Jim Crockett Promotions, ïa ka WrestleMania I la pynphriang haduh shi million ha ka ri baroh kawei lyngba ka telebishon ba la khang bad ka jingsiew ban peit.
1909 – U Fred Perry, u nongialehkai tennis jong ka ri Bilat (d. 1995)
Ka Salyut 1 ka dei ka space station kaba nyngkong eh kaba la phah sha suinbneng.
bad ka Ph.D. Hadien ba u la ioh ia ka Ph.D., u Maskin u la leit sha ka University of Cambridge ha u snem 1976 ha kaba u la long u nongwad bniah ha Cambridge College.
Ki nongïalehkai ka Los Angeles Dodgers
Ha u snem 2015 ka la pynkylla kyrteng sha ka Ohanna Shivanand.
U khun sim humming uba dang kha thymmai u lah ban khia kumba shiphew kti.
U Loukas u la thoh shaphang ki Lai ngut ki Riewstad kiba la leit jngoh ia U Jisu ha ka Baibl.
Hau Pei-tsun, 100 snem ka rta, u ophisar shipai bad politishian na Taiwan, u rangbah shipai (1981–1989) bad u Premier (1990–1993), uba don bun ki dkhot met.
Ha kiba bun ki jaka, kane ka la jia hapdeng 10,000 bad 12,000 snem mynshuwa.
Aginaldo (ka ktien Spain: Aguinaldo) – Ka jingai sngewbha Khristmas
Ka Going Solo ka dei ka kot ba la thoh da u Roald Dahl.
23 February: Ka seng Islamic State ka la pynlong ia ka jinghiar thma ialade ha Aleppo ha kaba la pyniap ia u nongialam ka Ahrar ash-Sham bad 6 ngut kiwei pat ki dkhot jong katei ka kynhun.
Jingkynthoh ia ka niam Khristan
pusa- ka dei ka tynrai jong ka kyntien subjektiv.
2019 U James Wyngaarden, u doktor na America (b.
1941 - U Sergio Oliva, u nongpynheh met na Cuba-American (d. 2012)
Ha ka snem 787, u la pynlong ia ka Synod ha Chelsea ryngkat bad u Offa.
U mrad uba don ka bniat saw (yellow-billed magpie) u im tang ha California ha kaba lah ban shem ia u ha ki kshaid oak kiba rkhiang bad shit bad ki kshaid ba shai ha shilynter jong ka Central Valley.
Ole Selnæs
Namarkata, ia kane ka jaka la khot Terrigal da ki briew.
U la thoh katto katne ki kot kynthup ia ka bad .
Kane ka jingrwai kam shym la jop ha U.S., ka la mih nyngkong ar bnai hadien ba la pyllait ha ka Billboard Hot 100 ha ka #95.
Ki jingbuh dak – Dag Hammarskjöld
Ka Khusnam Golden Globe na ka bynta ka phlim ba bha tam – ka jingrwai ne ka phlim lehkai
73770 - Denkendorf
Ka jingkwah kaba jur ban lait na ki jinglong jingman jong ka jinglong kynthei.
U Ken Shimura, u nongthoh lehkai na Japan (b.
Kawei ka lah ban long kawei ka rong ha kawei ka por.
1924 – U Georges Charpak, u riewstad physics na France uba la kha ha Poland (u la khlad noh ha u snem 2010)
Ka jingkyrkhu ka long kum ka jingiaroh ia u briew uba ioh ia ka jingkyrkhu.
U la ak kum u doktor John McIntyre.
Bun na ki kamra bad ki jinglong ha ka Harem la shna da u Sinan, u nongshna ïing ba pawnam jong ka hima Ottoman.
[](int x, int y)->int
U Matt Doust – U White Cocoon (ka dur jong ka aktress Gemma Ward)
U Roald Hoffmann u la batai ia ki bynta jong ki molecule kum ki isolobal "lada ka jingbun, ki jinglong ba iaryngkat, ka bor bad ka dur jong ki orbital ba marjan bad ka jingbun ki electron ha ki ki iadei dur – kim iadei dur, hynrei ki iadei dur."
Ha ka 2 tarik Kyllalyngkot, 2015, u Webb u la pynbna ba ngin iakhun ia ka kam president ha u snem 2016.
Naitung 13 – U Marquis of Pombal u Myntri Rangbah duh jong ka Portugal (u la khlad noh ha ka snem 1782)
Kapten George K. H. Coussmaker (1782) ka dei ka dur umphniang kaba la shna da u Joshua Reynolds.
Da kaba don tang saw jait, ka long ka jait kaba saw kaba rit tam ha ki Carnivora, bad kawei na ki jait mrad kaba rit tam ha ka kyrdan Mammalia.
Kane ka dei kawei na ki jingkhein kaba heh tam ha UK.
The Spectacular Spider-Man, ka phlim pyni dur jong ka ri America kaba la pyni naduh u snem 2008 haduh u snem 2009
Ka sdang ban sdang shapoh ka duriaw Bering.
Padma shri (1972)
Ki pateng kiba hadien pynban ki la hap ban die noh ia shibun ki jaka ban pyndap ia ka jinglut jingsep.
U Mike Jakubo, 71 snem ka rta, u nongïalehkai ice hockey na Canada (ka Los Angeles Sharks, Fort Wayne Komets, Virginia Wings), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer.
U la trei ha kiba bun ki phlim ryngkat bad u paralok aktor na India u Pran.
Ki nongialehkai ki ju khleh nyngkong ia ka met jong ki da ka umphniang olive khnang ba ka dewbilat kan ym mih na ki thliew jong ki.
"Ki Parabangeit" – 4:49
Ka jingpang HIV/AIDS ka la wanrah ïa kiba bun ki jingjia ha kaba baroh arngut ki kmie ki kpa ki la ïap bad iehnoh ïa ka longïing jong ki khunswet.
Ki jait jingiadei para briew
Ar tylli ki jinghiar thma jong ki phareng bad ar tylli ki nong America da ki shipai suin la leh ha ka miet jong ka 9–10 tarik u Jylliew.
U John McConnach kum u Escort Agent
Ka jingkynnoh (57242)
Ka la ialehkai ha ki katto katne ki jingialehkai tag team ha ka shisnem.
Ka theory multiverse/omniverse kam pat long ka jingmut saian namar ym don lad ban test ia ka.
Ka ktien Hokkien ka thew ia ka ktien China kaba kren ha Southern Fujian, ha Taiwan bad ha kiba bun ki ri jong ka Southeast Asia kum ha Malaysia bad Singapore.
1940 – U Kenneth Clarke, u nongsynshar pyrthei jong ka ri Bilat
Ka projek Shiira
U Jean Baptist – u nongthaw jingrwai
Ka thma 1812 (shabar jong ka ri America)
La shna ia ka ha ri America, bad la pynmih ia ka ha u snem 1988.
Ka kot pynmih kot jong ka skulbah Duke.
Ka Morocco mynta ka long kaba hakhmat eh ha ka pyrthei ha ka dohkha ba la buh ha ki tin.
Ki nongialehkai pyrshah ki dei ban ieng (‘ha la ki kjat’).
U dei u Lat barim jong ka Lviv Oblast (naduh ka 5 tarik Kyllalyngkot haduh ka 26 tarik Nailur 2019).
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Wang Qishan @ China Vitae
U Xavier Bettel (la kha ha ka 3 tarik u Risaw 1973) u dei u riew sain pyrthei bad u nongiasaid ain na Luxembourg.
U George Albert “Scotty” Bowers (1 Kyllalyngkot 1923 – 13 Lber 2019) u dei u nongkhaii met jong ka America bad u Marine.
U Ciriaco Cañete, 96 snem ka rta, u dei u nongialehkai martial jong ka Philippines, uba don ia ka jingpang cancer ha ka prostate.
Ki daw "bym long tynrai" la ju ai kum ka jingjia aksiden (kaba mut ba ym don jingma kaba khlem nongrim), ka jingjia ba sngewsih (ka jingjia aksiden hadien ka jingma kaba thmu bad kaba shyrkhei, kaba lah ban kynthup ia ka jingdih drok ne kyiad palat), ka jingpyniap ialade, ne ka jingpyniap briew.
Kane ka album ka la long kaba jop bha bad ka la rung ha ka thup jingrwai jong ka Billboard.
Lada ka jingmih ka long kaba bha, ka jaka kaba kongsan ka long kaba rit tam.
Ki jaid phlang ba kongsan ki long ka Imperata cylindrica bad ka Heteropogon contortus.
Bun ki stad saian mynta ki pyrkhat ba dei ka jingktah jong u bnai Galatea kaba pynlong ia ki lai tylli ki arc ha ka ryntieh jong u Adam.
Ka hok kha khun ka dei ka hok bad jinglaitluid katkum ka ain kaba iadei bad ka jingkha khun bad ka jingkoit jingkhiah ha ka liang ka jingkha khun kiba iapher ha ki ri ha kylleng ka pyrthei.
Piero cini - bass.
Lugau
Ha ka por ba pynhiar mynsiem, ka jingkhluit ha ka shyntur ka hiar bad ka jingkhluit ha ka kpoh ka kiew.
Ka Real Time Streaming Protocol (RTSP), kaba la shna da ka IETF bad la thaw ha u snem 1998 kum ka RFC 2326, ka dei ka protocol ban pyndonkam ha ki streaming media system, kaba ailad ia u client ban synshar na jngai ia ka streaming media server, kaba ai ia ki jingbthah kiba long kum ki VCR kum ki "play" bad "pause", bad ailad ia ka jingrung katkum ka por sha ki file ha ka server.
Shuwa ka snem 1935, u pud u sam jong ka balang bad civil parish u long kumjuh.
La tip ia u ha ka jinglehkai ia ki bynta kynthei.
Ka Utsjoki ka dei ka shnong kaba don ha Lapland, Finland.
Plagne (31422)
Ka miaw ha ka tnum tin kaba shit
Dimapur
Hynrei ki syntiew ki don ka histori kaba kham jrong bha, ia ka jingheh jong ka ym pat tip pura.
U Péter Andorai (25 Risaw 1948 – 1 February 2020) u dei u nongak phlim na Hungary.
1571 U Thomas Howard, 4th Duke jong ka Norfolk la kem namar ka jingdon bynta jong u ha ka jingthmu jong u Ridolf ban pyniap ia ka Elizabeth I jong ka England bad ban bujli ia ka ha ka khet da ka Mary, ka Mahadei jong ka Scotland.
Ia kane ka jingtei jong ka DZ Bank ha Berlin, kaba don ha Pariser Platz 3, la shna da u nongshna jingshna, u Frank Gehry.
Ka Sprimont ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha ka jylla Liège.
Kumjuh ruh, ha kata ka por, ki jingjia histori ki dang jia ha South Africa.
Jazmine Payne (China Anne McClain) - C.J.
Kolumbia, Illinois
Ka Baseball, la ong u Spalding, ha ka nongrim, ka dei ka jingialehkai jong ka ri America bad ka la sdang na America.
Ki rukom pynkylla ba ju pyndonkam ki kynthup ia ka jingpynkylla dur, ka jingkhanglad ne ka jingpynkylla pura ia kino kino ki kyntien kiba pynsngewsih da ki kyntien bapher bapher.
Kham bun ki briew kiba shong ha Saitama ban ia kano kano ka prefecture ha Saitama.
Ki nong-Albanian American () ki dei ki nong-Amerika kiba don ia ka jaitbynriew bad ka pateng Albanian ba pura lane shibynta ha ri America.
Ki dewlynnong jong ka Bahamas
Haduh u snem 2004, ha ka Navy Yard la buh ia ki jinglehkai bapher bapher.
Hof am Leithaberge
U Leo van de Ketterij, 70 snem ka rta, u nongtem Dutch (Shocking Blue).
Hadien ba la kut ka thma bah ba ar, la phiah ia ka Germany ha ki saw tylli ki bynta, kawei ka bynta na ka bynta kawei pa kawei ka ri ba kongsan jong ka Allied: ka France, ka United Kingdom, ka America bad ka Soviet Union.
u la long u syiem uba lai jong ka Snem ki Saw Syiem.
Ka kot lyngkdop kaba laitluid jong ka Thelema (2005).
U James Rosenquist
Hadien ki la ong ba kan dei ka khynnah shynrang.
U Bobby Freeman, 82 snem ka rta, u politishian jong ka America, u Lat ka Jylla Louisiana (1980–1988), uba don ka jingpang aneurysm.
Ka jingrwai jong kane ka kynhun ka long kaba la khleh lang hapdeng ka Power Metal bad ka NWOBHM jong ki snem 1970.
U Syiem Kuthbert Sebastian
U John Milton (9 December 1608 – 8 Nohprah 1674) u dei u myllung na ka ri Bilat, u riewpyrkhat niam, bad u nongtrei sorkar na ka bynta ka sorkar Commonwealth jong ka England.
Ka Knobel ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Joshu Higashikata
U Gay Culverhouse (5 February 1947 – 1 Kyllalyngkot 2020) u dei u nonghikai bad nongïalam ïalehkai na America.
1712 - U Francesco Algarotti, u nongpyrkhat na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1764)
Ia kane ka jingiasoh la pynskhem hynrei la pynkylla ruh da ka Synjuk jong ka Lublin ha ka snem 1569, ia kaba la bud tang khyndiat por da ka jingkut noh jong ka hima Jagiellon kaba la synshar ia ka Poland la arspah snem.
Ki kot jong ka ki long kiba kongsan bha ha kaba iarap ia ka jingkhih jong ka mariang ban kiew.
Kane ka klob ka la jop ruh ïa ka lympung ïalehkai jong ka ri Sweden ha ki snem 1908, 1910, 1918, 1934-35, 1941-42, 1957-58, 1969, 1982, 1983, 1984, 1987, 19991. 996 bad 2007 .
Ka Marion Gordon "Pat" Robertson (la kha ha ka 22 tarik u Risaw, 1930) ka dei ka Evangelist na America bad ka nongpyniaid ia ka 700 Club, ka khubor Khristan bad ka jingiakren ha ki telebishon.
La tip ia ka namar ka jingshongkha jong ka kaba la 69 snem bad u nongthoh kot comic u Stan Lee.
U la kynthoh "Da ka jingpynkylla dur ïa ka Holby City na ka Casualty, ka BBC ka la pynkut noh wat ban copy ïalade."
Maikam
La pyllait ia ka kum ka jingrwai ba kongsan na ka jingrwai ha ka 27 tarik u Naiwieng, 2018.
X-Men: Ka jingieng kaba khatduh Ka jaka ba pawnam bad ki jingpyni phlim
Haba u nongpdiang u la iap (lane u la mih noh na ka shnong), u sohjew u leit sha u nongmihkhmat uba long u nongshong shnong uba la rim tam uba dang im ha ka shnong.
La pynpaw ia kine ki phoneme harum ha ka dak Persian barim:
Ha ka system kaba bha, baroh kine ki jingmaham bad ki jingbthah ba kyrpang lah ban phah tang da kawei ka jingpynbna.
Foibe jong ka Kapodistria
Ka FOX ka pyni ia ki jingialehkai ba man ka taiew (kumba 16 tylli ki jingpynbna man ka taiew kiba ju sdang ha ka sngi kut taiew jong ka sngi kynmaw burom) ha ka janmiet jong ka sngi Saitjain, ka jied ia ki jingialehkai jong ka Division Series, bad ka pynkylla ia ka jingialehkai jong ki khlur baroh, ka jingialehkai jong ka League bad ka jingialehkai jong ka pyrthei bad ka NBC man la u snem.
U la long u professor ha ka physics jong ka suinbneng ha ka skulbah Oxford.
Ki jingbatai kiba ju pyndonkam ki long:
Ka jinglong kaba pyrshah, kaba ki khot “ka jinghiar,” ka jia ruh haba ka Iyer ka pynlong ia ka um ba don ha sla khyndew ban tuid ha kawei ka rud duriaw bad ka um ba don ha sla khyndew ha kaba kut ka ngam shapoh.
Ha New York u la trei ha ka kompeni telegraph jong ka Western Union.
Ha ka 11 tarik u Nailar 2013, u Pope u la pynbna ba un iehnoh ne iehnoh ia ka kam ha ka 28 tarik u Naitung: "Nga la poi sha ka jingsngewskhem ba ki jinglah jong nga, namar ka jinglong rangbah, kim iahap shuh ban pyndonkam hok ia ka jingshakri Petrine."
Ki nongpang kiba don ka jingduna alpha 1-antitrypsin ruh la shem ba ki kham lah ban ioh ia ka jingpang bronchiectasis hynrei ym tip balei.
U David Casinos Sierra (la kha ha ka 15 tarik u February 1972 na Valencia) u dei u nongialehkai track and field na Spain.
1989 – U Aaron Cruden, u nongialehkai rugby na New Zealand
Kiba bun ki bynta jong ka rud duriaw ki long kiba jur bha ki khlaw.
Ka shnong Aalten ka don kumba 17,400 ngut ki nongshong shnong bad ka municipality jong ka Aalten kumba 27,000 ngut ki nongshong shnong ha u snem 2021.
Jymmang - Snem Thymmai Barim (ki bynta jong ka Europe Mihngi)
Ka jinglong steno.
1986 - Ka Senate jong ka ri America ka la ailad ban pyni ia ki jingiatai jong ka ha ka rukom bishar.
Ka Priscilla ka la khlad noh ha u Risaw jong ka snem 1949.
Ka jingpynneh pynsah ia ka bor ding
Ka Kate ka dei ka eriong kaba khatduh eh kaba la lynshop ia ka ri America kum ka eriong.
Ki khusnam thoh kot
Ha u snem 2000, u Joel Whitburn, uba thoh na ka bynta ka Billboard Magazine, u la ai kyrteng ia ka kum ka nongthoh jingrwai kynthei kaba jop tam jong ki snem 1955–99, namar ba ka la thoh ne iadon bynta lang ha ki 118 tylli ki jingrwai kiba pawnam ha ka Billboard Hot 100.
Quebrada Seca
Ka jaka pule jong ka Saians bad ki Art jong ka Bosnia bad Herzegovina
U la long u khun jong u nongthain jain.
Wuhai (; )
Katto katne ki nongwad bniah ki ngeit ba ka Dactyl ka la mih na ki tdem ba la pynbthei na ka Ida namar ka jingkhluit, katba kiwei pat ki ong ba ka Ida bad ka Dactyl ki la mih kum ka kynhun shi billion ne palat snem mynshuwa haba la pynthut ia ka met kmie jong ka Ida.
Gracias ka wah Dios
Ki kyrdan jong ka RIP
U la leit ruh ha ka skul Clifton College.
Ka Jefferson County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla Nebraska ha U.S.
US: 7× Platinum
Kyllalyngkot – La pynduh noh ia ka Parliament kaba bha.
U Squirrel bad u G-Man Arphew saw kynta ki briew kiba don ha ka jingkhawai kaba arphew saw kynta.
Ki alken
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 144,248 ngut.
1596 - U Pedro da Cortona, u nongshna jingtei na Italy (u la iap ha ka snem 1669)
Kaba la tip ka long tang ba ka jingiakynduh kaba shyrkhei jong ki ha ka lieng "Ol’ Mary Ann" kan pynkynmaw junom ia ki arngut ia ki jingma kiba shisha baroh kiba don hapoh ki duriaw.
Ka website jong ka Châlons Agglo
Ka jingrwai (1989)
Haba khatduh u la sdang ban thoh biang ia ka opera bathymmai jong u La fanciulla del West la buh ha ri America sepngi ha ka por jong ka Goldrush.
Katba ka Taipei ka kham pyndonkam ia ka rukom thoh Hanyu mynta, bun ki nongbah, khamtam ha ka thain shathie jong ka Taiwan, ki dang pyndonkam bun ki rukom thoh roman bapher bapher, kynthup ia ka rukom thoh Tongyong, bad dang lah ban iohi ia ka ha kiba bun ki jaka.
Ka Hok na ka bynta kiba la klet – ka seng jong ki nongshah pynbthei bom bad kiba haïing hasem
Kane ka jingrwai ba nyngkong ka la long kaba pawnam bha, bad ki jingrwai ba pawnam kum ka "Dancing Lonely Night" bad "Mademoiselle Bruce" la shu lyndet kawei hadien kawei pat.
Kano kano ka jingpyndonkam ia ki tiar jong ka GFDL kaba pynkhein ia ki kyndon jong ka GFDL ka lah ban long ka jingpynkhein ia ka hok longtrai.
Ka Wah Apón
U la long kum u Secretary of State for International Development naduh u bnai Naitung 2019 haduh u bnai Jylliew 2019, bad u la long u dkhot jong ka Parliament (MP) na ka bynta ka Penrith bad The Border naduh u snem 2010 haduh u snem 2019.
U Alan Zweibel ha ka Twitter
Ka jaka jong ka Piedmont ka long kumba .
Kane kan pynmih bording na ka bynta ki kali series-hybrid.
Ka jingdum (1816)
Ka rong saw ka ailad ia ka rong saw ha Allmusic
Creation operator, u operator uba pynbun ia ka jingbun ki particles ha kawei ka jinglong ba la ai da kawei;  Ka jingpyni dur ia ka jingthaw ia kiei kiei
Ka iarap ia ki briew ban wad ia ki jingtip kiba kham bun bad ka pynduna ia ka jinglut ha ka library.
Ka Biophilia ka dei ka musical project bad ka album kaba hynriew jong u nongrwai na Iceland u Björk.
5 Nailur, 2000 Ki dkhot jong ka dorbar thawain
Sepngi Sulawesi (Sulawesi Barat) – Mamuju
Ka Saramacca ka dei ka distrik jong ka ri Suriname.
U la sah hangta shiphew snem bad u la ioh ia ka jingnang jingstad kaba bha ha ka liang ka jingrwai.
Ha ki snem 1870 la thoh ia ka jingrwai Home on the Range da u Dr.
Kane harum ka long ka thup jong ki 33 tylli ki canton jong ka tnad Gironde (ryngkat bad ki code INSEE jong ki), hadien ka jingpynbeit thymmai ia ki canton jong ka France kaba la sdang treikam ha u bnai Risaw 2015:
"Summertime", ka jingrwai jong ka Diana Ross na ka album jong ka ha ka snem 1987 Red Hot Rhythm & Blues
Haba u la poi hajan Korea ha u bnai Lber 1950, u la pynher liengsuin ia ki kam kyrshan na ka .
Ka “Buit Vise” ba la pynkylla: U Kitzmiller bad kiwei.
Ka Sabbatical ka long ka jingjahthait ne jingjahthait na ka kam ba la siew.
Ka jingbthei bom ha madan
Ki jingai sngewbha ki leit sha ka Arbor Day Foundation, ka kynhun kaba thung uwei u dieng na ka bynta man ka $1 ba ioh.
Hadien ba ki la ia siat iwei ia iwei pat, la kem bad lute ia u Norton.
Baroh ki jingdih kiba shim noh ia ki jingmut jingpyrkhat - khlem da don jingthmu ha ka jingsumar- ki long kiba la khang.
Kane ka jingialehkai ka la long kaba jop bha ha ka por ba la pynmih ia ka bad la shim ba ka dei ka jingsdang jong ka juk AR.
Nangta Sa shisien, Lehse Ngam
1976 - U Stephen Gethins, u nongsynshar jong ka ri Scotland
Ka thei Shad kaba la lap ha Mohenjo-daro ka dei ka tiar kaba la rim kumba 4500 snem.
Ha ka jingbymdon jong u, u Smith u la iehnoh ia u paralok jong u u Matthew Scrivener, kum u Governor ha ka jaka jong u.
Ka don ha ka jingma namar ki dam bad ka jingjaboh ka um, khamtam eh ka jingjaboh jong ka mercury.
Ki jingthoh jong ki tiar ialeh na ka bynta ka Tower ki ong ba 18 spah kg (kaba iaryngkat bad kumba 816 kg) jong ka ka la "sniew", kaba lah ban mut ba la pynlong ia ka ban long kaba khlem jingma namar ba la pyniakhlad ia ka sha ki bynta ba kongsan jong ka, kumba ju jia bad u nar suloi haba la iehnoh ban shong na ka bynta jrong palat— lada u Fawkes u la pynmeh ia u bthei ha ka por ba plie, kan jin da la pynmih tang ia ka jingbthei kaba tlot.
"Youth Goon Klaw" (Bolan/Sabo) – (Skid Row cover)* - 3:20
Hadien, ha u snem 2016, la pynkylla kyrteng ia ka sha ka Morning Advertiser.
Shapoh
Ka Deanery ka dei ka jaka ba shong u dean jong ka Canterbury: u dei u nongpyniaid ia ka iingmane bah.
Vincent van gogh - theo (2016)
Rasteau (84096)
Ka Forsyth ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ha ka jingïalang, ki jingai jingmut jong ka memorandum ki bud ïa ki kyndon ba rit, kynthup ïa ka jingpyndonkam ïa ka rukom ba la buh lypa bad ka kyndon jong ka rai ba peit bniah.
1961 ki jingpynkylla
Wolverhampton shatei lam mihngi
Kane ka iew ka la don lypa ki liengsuin kum ka Boeing 767.
Ka sniehdoh
Baroh ki duke ki wan ha khmat ki marques baroh, nangta ki earl, nangta ki viscount bad khatduh eh ki baron.
1993 – Ka thup jong u Schindler – U Michael Kahn
£3 billion la hap ban pynlut na ka bynta ban maramot.
U Ben Syiem
Ka jingkynthoh na ka bynta ki jingrwai jong ka TVAA/AMA%2014/AMAC14Results.htm
Ka Mary kam shym la leit jngoh ia ka Anne ha ka por ba ka pun khun hadien kata.
Wah Eau Gallie
Dabney S. Lancaster
2004 – U Ken Caminiti, u nongialehkai baseball na America (b.
Kane ka dei ka ksew kaba iajan bad ka bym ju lehrain bad ki briew ne kiwei pat ki ksew.
U David Paterson (u kpa tymmen na Grenada)
Ka Hudiksvall Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Gävleborg kaba don ha ri thor jong ka ri Sweden.
Ka Ultamatix ka dei ka prokram computer ban buh ia kiwei pat ki prokram ha ka Ubuntu bad ki jingpynphriang ba la pyndonkam da ka Debian.
Ha kiwei pat ki jait ki corm jong ki ki shu heh ha kiba bun ki aiom.
Ka Vauchelles-lès-Domart ka dei ka commune.
Ka don ka jingkieng kaba iaid lyngba ia ka wah bad ka nongbah Ouanaminthe ha Haiti ka don hajan ka liang sepngi jong ka wah.
Ka Lauren Montgomery
U Wayne T Fondren Jr uba la ai kyrteng ruh u Syiem Fondren Bai ll u dei u syiem ba la pynkup burom jong ka Hima Koya, ka Hima African American jong ka America bad ki briew Gola ne Gullah.
U Jaime Lucas Ortega y Alamino, u Kardinal Cuba (b.
Ka khun jong u Fulk ka Matilda ka la shngain; ka la don ha ka lieng White.
ka:Ka mariang#Ka mariang Khristan
Ka dieng
Ban ioh jingbam, ki jingthung ki bym don photosynthesis ki iadon bynta ha ka jingpynlong khniang, da ka myco-heterotrophy lane ka jingpynlong khniang beit ia kiwei pat ki jingthung.
Ka OS ka lah ban long kaba rit (kum ka MenuetOS), lane kaba heh (kum ka Microsoft Windows).
Ka Jingtei pat ka long hadien ka thma bah jong ka ri America.
U la ong “Phi tip kaei ka jingmut jong ka, ka jinglaitluid kaba ka dei ban sngew.”
Lao Tzu Page kaba ai jinghikai shaphang u Laozi, ka jingim jong u bad ki jingmut jingpyrkhat jong u.
U Al-Muntafiki u la long uwei na ki Vice President jong ka Iraq naduh u snem 2005 haduh u snem 2011.
1953 - Ka Joyce Maynard, ka nongthoh kot na America
Ki jingïalehkai ba la khleh lang (1)
Ka Dalyan jong ka ri Sepngi ka mut ka Dalyan kaba dei ka jaka ha Turkey.
Naduh u snem 1991, ka la ai khubor ha ka CBS ha ka 60 Minutes.
Ha ka ktien Spain.
Sa re ga ma pa challenge USA: Ka bynta ba nyngkong jong ka sa re ga ma pa challenge series ha USA.
Ia ki wah ha kane ka bynta la pynbynta na shathie lam mihngi (Netherlands) shaduh shathie lam sepngi (Calais).
Golepur
Ka epidural hematoma ka dei ka jinglum snam hapdeng ka dura mater bad ka khlieh.
U khniang
“Ka Jingpynpaw biang ia ka jingsngewsih bad ka jingmut jong ka jaka ha u Plautus,”
U Per Aage Brandt (26 Risaw 1944 – 11 Nohprah 2021) u dei u nongthoh kot, u myllung, u nongpynkylla ktien, u riewstad ktien bad nongtem na Denmark.
Mar ia pyllait, kane ka jingrwai ka la ioh ia ka jingpdiang kaba pher na ki kritik – bun ki la iaroh ia ka jingpynmih R&B jong ka hynrei kiba bun ki la kyntait ia ki kyntien jong ka.
Ka jingbun briew ka long palat 100% ki Muslim.
1962 – U Amrozi bin Nurhasyim, u lehnoh na Indonesia (d. 2008)
Ka Miami Vice ka dei ka phlim drama ha ka telebishon jong ka America.
Ka dei ka bynta jong ka dorbar thaw ain kaba don ar tylli ki iing dorbar ryngkat bad ka National Council.
Wah Tallapoosa
Kane ka dei ka sngi ha kaba ka Germany Mihngi bad ka Germany Sepngi ki la iasoh biang ha kawei ka ri ha u snem 1990.
1346 La pyndonkam ia ki suloi ha ka sien kaba nyngkong ha ka thma ha Europe, ka thma ha Crecy.
La lap ïa ka Massaro ba ka la khlad noh ha ïing jong ka ha ka 16tarik Naitung, 2019 ha Long Island, New York ha ka rta kaba 39 snem.
Ki paket Perl
Ka rai jong ki ka long ban phiah ia ka thup jong ka WWF baroh kawei ha ki ar tylli ki brand ba kyrpang, ha kaba u Vince McMahon un synshar ia ka SmackDown!
Ka Blanc
U Grondin u la khlad noh ha u snem 2005.
Ubukata Shinichi(Guiter)
Ka thup ha ka jingpynbeit ISO jong ka ktien Japan
Hapoh ka snem 1962 ki Beatles ki la kylla nongtem haba u Ringo Starr u la rung, bad la pyllait noh ia u Pete Best.
Ha kawei pat ka jingbud kaba pawnam, u Kelly u pyni ia ka jingshad marwei ha ka phyllaw kaba la dum, da kaba pyndonkam ia ka kot khubor bad ka board kaba jem kum ki paralok bad ki jingpyndonkam; ka jingrwai ka pynbud biang ia ka "Ka Jingphylla jong Phi".
Ka Tower jong u Paterna
Ki nongthoh na Zeeland
Ka sorkar ka la ong ia ki ba ki kot ki sla ba ka sorkar ka pyndonkam kim lah ban don ia u dak ʔ ha ki.
U la shongthait noh ha ka 21 tarik u Nailur, 2007.
Thal-Drulingen (67488)
Ha u bnai December 2017, u Johnson u la shah kynnoh ba u la leh beijot ia kawei ka dkhot jong ka balang jongu ha u snem 2012 ha ka por ba ka dang don 17 snem ka rta.
Shuwa ba u Charles II ha ka snem 1660 un sdang ban pyndonkam ia ka kyrteng Princess Royal, ki khun kynthei kiba heh duh jong u Syiem Bilat ki don ia ka kyrdan kaba kyrpang.
Kiba bun ki dei ki nongwan buhai shnong na North Sulawesi bad na kiwei ki bynta jong ka Indonesia.
Ki par ri Velebit, Telaščica bad Paklenica ki don ha ki bynta ba shathie jong kane ka thain.
U Louis d’Orléans (4 August 1703 – 4 February 1752) u dei u Duke jong ka Orléans bad u long u syiem du sang.
Ban mih shabar ka mut ban pyni paidbah ia la ka jinglong shynrang ne kynthei ha kiba ha iing ha sem, ki paralok bad kiwei kiwei.
U la long u nongjop takma ksiar ha ka Olympic ha ka snem 1956.
U Fra Angelico u dang trei ha ka por ba ka rukom shna dur ka dang don ha ka jinglong kaba kylla.
Ka Yeoh ka la sdang ia ka kam jong ka da kaba ak ha ki kam ialehkai bad ki phlim akshon.
Ha u snem 2012, ka la leit sah sha Vegalta Sendai.
1889 Ka Vera Mukhina, ka nongdro dur na Russia (i la khlad noh ha ka snem 1962)
Haba ki briew jong ka ri Bilat ki la wan shong ha Australia, ki la rai ba ka khyndew ka long kaba thylli: ba ym don mano mano ba "long trai" ia ka khyndew, ha ka rukom ba ki nong Europe ki pyndonkam ia kata ka ktien.
Kane ka jaka ka dei ka shnong kaba la thaw hapoh ka lyngkha duriaw (ka lyngkha kaba la thaw harud ka rud duriaw da kaba pyniasoh lang ia ki lyngkha ba la ot da ki um bad kiba la shna da ki um) ha ka jingjrong kaba 900 meter.
Kim thayil – guitar
U la ioh ia ka kyrdan law jong u na ka Pontificia Universidad Católica (PUC).
Ka tnga kaba khraw jong u ka la ai ia u ia ka flute, kumta u Terrence u la shim jinghikai haduh 8 snem.
Ka dak Coptic ka dei ka alphabet Greek ba la pynkylla.
Ka Megan Jendrick ka dei kaba la kha ha Tacoma, Washington.
Ka khun syiem jong ka ri Wales
Saint-Vincent-la-Komanderi (26382)
Ka don ar tylli ki hall ba la shna da ki tnum kiba la shna bniah bha bad la thoh ia ka khlieh jong ka blei Hathor ha kawei pa kawei na ki.
Ka Monteleone Rocca Doria (Monteleòne) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Sassari ha ka ri Italy.
2009: Ka Serena Williams (2)
Ka Bishkek, ka nongbah, ka don shaphang shathie.
Ia ka electronegativity jong u atom la ktah da ka jingbun atom jong u atom bad ka jingjngai hapdeng ki valence electron jong u atom (ki electron kiba shabar tam kiba iashim bynta ha ka jingpyniasoh dawai) bad ka nucleus jong u.
Ha kata ka por, u Constantin u la ai kyrteng ialade ha ka snem .
Ka la don ha ka Parliament jong ka Poland naduh u snem 1989 haduh u snem 2005.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Angola arsien ha ki snem 1990.
Ha u snem 1985, u Harrelson u la shong kurim bad ka Nancy Simon, ka khun jong u nongthoh drama, u Neil Simon, ha Tijuana.
Kine ki long ka Tavastia Proper, ka Päijänne Tavastia, ka Pirkanmaa bad ka Finland Pdeng.
Ka jingbun briew ka long katkum ka jingkhein jong u snem 2010.
Ka wah Tugela ka tuid na sepngi sha mihngi lyngba ka pdeng jong ka jylla bad ka dei ka wah kaba heh tam ha ka thain.
Ki jingpyrkhat shaphang ki daw jong ka jingkhraw jong ki nong Rome bad ka jingduhnong jong ki (Ki jingpyrkhat shaphang ki daw jong ka jingkhraw bad jinghiar dor jong ki nong Rome, 1734)
Bolling v. Sharpe, Ki skul ba la pyniakhlad ha ka District Columbia ki pynkhein ia ka kyndon jong ka ain kaba phra.
Ka Queen of Spades () ka dei ka phlim drama na Russia kaba la pynmih da u Igor Maslennikov ha ka snem 1982 bad ka dei ka jingpynwandur kaba hynriew na ka khana lyngkot kaba la thoh ha ka snem 1834 kaba don kajuh ka kyrteng da u Alexander Pushkin.
Bunsien lah ban iada na ki jingpang ba ioh na ka jingshongkha da kaba leh ia ka jingshongkha kaba kham shngain.
Ka Lüterswil-Gächliwil ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Bucheggberg, ha ka canton Solothurn ha Switzerland.
Ka sobjek-kyntien-jinglong
Ka PATH ka dei ka seng ai jingïarap kaba la kyrshan da ka nongrwai barim jong ka Destiny’s Child ka Michelle Williams kaba ïarap ban ai bam ïa kiba khlem ïing don sem.
Ka Balas y Chocolate () ka dei ka album ba phra jong ka nongrwai latin na Mexico ka Lila Downs.
Ia kane la thoh ha ka dur "f/5.6," kaba batai ia ka jingiadei hapdeng ka jingjngai jong ka jingpeit bad ka jingheh jong ka jingplie ia ka jingkhang.
Ki Seken (70484)
U Cornelius Vanderbilt, u kapten jong ki lieng bad ki lieng kit mar; u nongseng ia ka kompeni; u nongrah lynti rel
Kane ka tram ka ïalam ïa ki briew sha jrong jong u lum Rendezvous ha katei ka jaka jngohkai, kaba don shaphang mihngi jong ka Jackson, Wyoming.
U la leit sha Kremsmünster ban pule ha kawei ka iingmane jong ki Benedictin.
Ban pynpoi ia ka jingsumar dawai beit sha ka jaka ba don ka tumor ha ka jabieng
U long u Lakshmi uba la buh ha ka khet,
Ka jylla ka kynthup ia kine ki jaka harum:
Kiba bun ki briew hangta ki kren da ka ktien Spain.
Ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Sri Lanka
Ka jingmut ba kyrpang jong ka jingiadei
1867 (Keiō 3): U Kōmei u iap bad ka jingkitkhlieh halor ka khet ka leit sha u Syiem Mutsuhito.
Ka London, Midland bad Scotland Railway bad ka London bad ka North Eastern Railway baroh ar ki la thaw ia ka rukom ban ithuh ia ki kali da kaba pyndonkam da ki dak dak.
Douglas MacArthur, General jong ki shipai na New York
Ka kynhun jong ki tdong kiba pyntieng ka la pyndep ia ka jainkup jong une u nongbam jingthung.
La tip ia u na ka bynta ka jingtrei jong u ha kaba thaw ia ka jingkhein ia ki jingthaw ba im ha duriaw bad ia ki jingtip ba nyngkong eh shaphang ki jingthaw ba im ha duriaw ha ka pyrthei baroh kawei, ka rukom ai jingtip shaphang ki jingthaw ba im ha duriaw.
Ki jingdro
Ka phlim kaba bud, Ka jingiap ha ka wah Nile, kan mih ha u snem 2022.
Kamon: Mezeş, Otveş, Boteni, Voşlăbeni, Chindeni, Chirtaegher, Valea Strâmba, Sharoş, Belcina, Lăzarea, Ditrău, Faier, Jolotca, Philipea, Sărmaş, Ciucic, ZebraŃ, Doampna, , Tarniţa, Jingu , Neagra, Ilva, Fântanele, Sărăcin, Rastoliţa, Jişa, Gălăoaia, Bistra, Gesele, Valea Sterinoasă, Râpa, Văleni, Săcal, Luţ, Şar, Iceni, Fáşaş, VaŃi Roiu, Lechinţa, Pâraul de Câmpie , Arieş, Grindu, Unirea, Ciugud, Ormeniş, Mirăslău, Lopadea, Aiud, Herja, Gârbova, Valea Sasului, Geoagiu, Galda, Ampoi, Bârâul cel Mare, Pâclişa, Acmarine, Febliaţ, Vin ăin, Ka Homorod, Geoagiu, Boiu, Bobâlna, Valea lui Sânpătru, Lazu, Vărmaga, Certej, Boholţ, Căian, Bejan, Boz, Sârbi, Băcişoara, Gurasada, Zam, Almaş, Corbeasca, Troaşti, Vislaş, Bârna, Bârzava, Nadăş, Conop, Cornic, Odvoş, Milova, Jecnova, Şoimoş, Radna, Cladova
Kao_-_Ka_jingshai_ia_ka_Manipuri_Opera
Ki nong-India Spokan, da u John Alan Ross, la pynmih ha ka snem 2011, , ka jingstad jaidbynriew kaba thikna
Ka jingthew kaba ju pyndonkam ka long ka jingkhia kaba kyrpang jong ka um ha ka Pyrthei ha ka 4° Celsius, kaba long 9.807 kilonewton ha ka shi meter cube.
Kine harum ki long ki shnong marwei jong ka Asyut:
Ka jingpynbha ia ka tank M-1 ha sor (TUSK) , ka jingpynbha ia ka AIM jong ka M1A1 , bad ka jingpynbha ia ka SEP jong ka M1A2 ha ka jingpynthymmai ia ka jingiada
Ka prokram ïada ïa ki sakhi jong ka sorkar pdeng jong ka ri America (WPP), kaba la tip ruh kum ka prokram ïada ïa ki sakhi lane ka WITSEC, ka dei ka prokram ban ïada ïa ki sakhi.
Ka New Brighton ka dei ka jaka jngohkai kaba rit ha rud duriaw kaba don ha Sepngi jong ka Wallasey.
1995
1944 – Ka thma bah ba ar: Ka thma ha Normandy – Ki shipai phareng bad Canada ki la ioh kurup ia ka Caen, France.
U la shim ia ka One Ring jong u Gollum bad u la leit phai noh sha la ka Kompani.
Ha u bnai Jylliew 2020, u Biden u la ong ba "Ngam shym la thmu ban jer kyrteng ïano ïano hynrei tang ïa ki briew kiba nga la jer kyrteng, bad napdeng jong ki ki don saw ngut ki kynthei rong saw".
Ha kane ka kamra don ka kamra kaba buhrieh.
Ka Chiyoda ka don ha pdeng jong ka nongbah Tokyo.
U nongsynshar u kwah ban pynsah ia ka jingbun jong ki Essentials kiba ki donkam ban shaniah katba lah.
Ka don ha trai jong u lum Tievebaun, hajan ka duriaw hajan ka shnong Mullaghmore ha County Sligo.
Kaei kaba u Newton bad u Leibniz ki lap ka long ka lad ban trei ia ka slope (lane ka jingstet ha ka nuksa jong ka jingjngai) thikna, da kaba pyndonkam ia ki kyndon kiba suk bad kiba don jingmut.
Ki Pensi (70405)
Ka Orland ka dei ka nongbah kaba don ha Glenn County, California.
U Xavier Ortiz, 48 snem ka rta, u aktor na Mexico (Journey from the Fall, Un gancho al corazón), u nongrwai pop (Garibaldi) bad u nongpyniaid telebishon, u la pyniap ialade.
Ka eriong kaba jur bha
Monoclonius ka dei ka kyrteng kaba artatien jong u dinosaur ceratopsid.
Ka thong jong ngi ka long ban long ka seng kaba bha tam ha ka kam pynbna bad pyntreikam ha ka kam khaii.
1996 – Sweden, 35,32
Haba u Suzuki u dang rit, u la kwah ban long u doktor bniat.
Ka Jesús Terán Peredo International Airport ka shakri ia kane ka nongbah, ha kaba ki don saw tylli ki liengsuin pyrthei kiba khlem sangeh man ka sngi na Los Angeles, Dallas bad Houston.
Ka Ogooué-Lolo ka dei ka jylla ha Gabon.
La kha ia u ha Kaatsheuvel, kaba don ha North Brabant.
Kreis Bergstraße – Ka shnong nongkyndong ha Hesse
Ka jingtreikam jong ka jingkhynñiuh jumai ka dei ka jingpyntreikam ïa ka jinglah jong ka jingtei ban pynneh ïa ki kam ba dei jong ka, kum ka jingshngaiñ bad ka jinglah ban shakri, ha ka por bad hadien jong kano kano ka jingkhynñiuh jumai.
Ka kam sain hima sima jong u Lafontaine ka la sdang ha ka thain kum u mayor jong ka shnong Saarbrücken.
U Conger u la pyrkhat ba ka long ka jingmut kaba sniew.
Ka Kashari ka la ong ba ka jingthmu jong ka Second Amendment ka long ban pynthikna ia ka jingtreikam jong ki shipai.
Ka Ann Turner Cook (la kha ha ka 20 tarik u Nailur, 1926) ka dei ka nongthoh kot mystery na America, kaba la long ka nuksa na ka bynta ka jingdro ba la tip bha jong ka Gerber Baby kaba la ïohi ha ki song jingbam khyllung jong ka Gerber Products Company.
Ka jingshna ia kane ka kali Hummer H1 ka long katkum ka kali shipai kaba don bun ki kam (HMMWV – Humvee).
Ka don ia ka jaka jong ka ri Dominican bad ka don ha ka kyrdan kaba 3 (na ki 31 tylli ryngkat bad ka ri) ka jylla kaba heh tam.
Ka Huffington Post kam tip la ka long ne em, hynrei ka ong ba ka long “Kaba phylla shibun shisha”.
Ki la jop ruh sa saw tylli ki khusnam Grammy, ka Best Alternative Album na ka bynta u Dookie, ka Album Rock ba bha tam na ka bynta u American Idiot, ka Record of the Year na ka bynta ka jingrwai "Boulevard of Broken Dreams, Ka Album Rock ba bha tam na ka bynta ka 21st Century Breakdown bad ki la shah pynrung ruh ha ka kynhun Rock & Rol Hall Jong Ka Nam.
U Fernando Ruvel – bass
Ki thma kiba kynthup ia ka ri Netherlands
Ia ki municipality barim jong ka Kerimäki bad Punkaharju la pyniasoh lang bad ka Savonlinna ha u snem 2013.
Ka Victoria Regina
Bun na ki jingtrei kiba kham kongsan jong u ki mih na ka jingpyndonkam jong u ia ka jingstad bneng.
Porto : Ka Porto lane Ka Porto .
Nangta ka la pynmih ia ka Album kaba 3 ka Loud City Song.
Ha ka phlim Lemmon, u Jack Lemmon u beh, u tackle bad u Stallone, da kaba pyrkhat ba ka dur jong u Stallone ka dei ka nongtuh.
U Linkletter u la long u nongpyniaid ia ka “House Party” bad “People Are Funny”, ha ka radio bad TV jong ka NBC haduh 19 snem.
Lasdown
2002-2005
Ka Album ba nyngkong eh jong u, ka Finite Form (2013) ka la pyllait ha ka por ba u dang 16 snem ka rta.
Ki jingpeit na suin jong ka shnong L’Abbaye
(Kane ka drama ka la pynmih ia ka kyntien ‘robot’).
