U Ong u la dep ban shah pynkhih shisien hynrei la ong ia u ban bteng ia ka jinghikai.
Hadien la shna ia ki kyndon slide da ka plastik, lane aluminium ba la rong da ka plastik.
Ka la heh la san ha Long Beach, California.
Ka jingkhang kaba don ha ka mala jong ka liengsuin lah ban pyndonkam ban wad ia ka jingstet jong ka khyndew bad ka jingkieng jong ka liengsuin.
Ki Muslim ki mane, ki pule bad ki iakren shaphang ka niam Islam, bad ki leh bun kiwei pat ki kam ha ka mosque bad ki kynroh jong ka.
U Khnai – U Khlad Dohkha: U Syiem jong ka Atlantis ba la jah
Hadien kane, ha u bnai Nohprah 2015, ka kompeni ka la buh ïa ki jingtip ha ka sla jong ka dukan jong kawei pa kawei ka jingïalehkai ha ka site jong ki ban wad ïa ka tynrai jong ki shabi jong ka jingsiew kylliang, lyngba ka Green Man Gaming beit na u nongpynmih, lane lyngba u nongdie biang ba la ai bor, na ka bynta ka jingshai kaba pura . .
Ki la sdang ha Orange County, California ha u snem 2003.
Ia kane ka phlim la pyllait ha u bnai September 2013.
Ka pyni ia ki jinglehkai comedy, drama, bad ki prokram khynnah 24 kynta shisngi.
1999: Noh tornarem mai més
Ka jngai kumba 64.5 snem jingshai na ka pyrthei sngi.
Haba u thaw ia kine u la iatrei lang bad ki nongthoh jingrwai ban thaw ia kaei kaei kaba jan katba lah bad ki drama u Shakespeare, hynrei haba u thoh ia ka Falstaff u kham shim ia ka jinglaitluid.
Ka jingbun briew ha kano kano ka ri ne ka nongbah ne kawei pat ka jaka ka long ka jingkhein kaba pyni haduh katno kata ka jaka ka bun briew.
"U Kyrtong Labor ba la rem".
U la iateh lok bad ka Jane ha ka sngi hadien ba la pyniap ia u, bad ki la iapoikha hadien shisngi, ha ka 30 tarik u Naitung, 1536.
Ki jait wave
Ki Riewngeit (1987)
U Wayne Stephanson
Ka Edie Falco kum ka Janice
U Megagametophyte u long u jingthung kynthei uba rit eh uba kynthup ia ka egg.
Kane ka jingsngewtynnad (2007)
Hadien ka jingshongthait jong u Wayne Gretzky, la pynbna ba yn ym pyllait shuh ïa ka por ap na ka bynta uno uno u nongïalehkai lait noh tang hapoh "ki katto katne ki jinglong jingman".
't Plein
Kyllalyngkot – Ha ka jingïalehkai ba nyngkong jong u ha ka jingïalehkai ba heh, u Mack Jones u rangïalehkai shabar jong ka Milwaukee Braves u la tied ïa ka rekod hadien ka National League hadien ka 1900 da kaba ïoh ban lum lai tylli ki jingïalehkai ba marwei bad ar tylli ha ka jingïalehkai ba nyngkong jong u.
U la thaw ia ka Śrirāghavakṛpābhāṣyam ha ka Narada Bhakti Sutra ha ka snem 1991.
U Miguel Celdrán, 80 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Spain, u Senator (2000, 2004-2007).
Kata ka la ieng pyrshah ia u
Ka don uwei na ki lum ba jrong tarn ha ka pyrthei, u Tirich Mir.
Ka long kaba suk ban iada namar kano kano ka ri nongwei ka hap ban iaid lyngba ia ka um ban hiar thma.
Ka jingsynshar
Yoshitada Yamaguchi- footballer
Ka la ioh ia ki jingjop ha ki snem 1990.
Ka jingpeit bniah jong ka GameZone ka la ong ba kane ka jingialehkai ka long kaba la shna bha bad ka don ia ki dur kiba bha.
Norðurá (Borgarfjördur)
U Aliento Del Cielo (1997)
Ka Camera ha ka Nokia N93i ka la pyllait na ka bynta ka news version partner, ka don 24cm na ka bynta 80cm, ka Nokia N93i ka don ki features kiba rit ha ka camera ban pyniasoh ia ka Tube of World, ka Nokia N93i ka don ia ki features kum na ka bynta ki paidbah.
Ha ka 14 tarik u Lber 1965, u la iakhun nyngkong eh shabar jong ka Australia.
Ha ka Wrestlemania 21, um shym la lah ban pynliem ia u Undertaker.
Ka don ka jingiathuhkhana ba, ha ka por ba u dang long u nongrwai, u la shah rahbor lai sien ha kawei pat ka balang kaba kwah ba un rwai ha ka kynhun rwai jong ki namar ba u don ka sur kaba sngewtynnad.
U Peter Nasareth, "Ka Aphrika hapoh ka Jingsynshar Bathymmai: Ka Jingthoh Bathymmai jong ka Aphrika Mihngi".
La pyndonkam ruh ia u kum u dawai pynsleh namar u lah ban pynsngem ia kiba bun kiwei pat ki dawai bad um da long uba sniew than.
U Collins u la iehnoh ia ka NASA ha u snem 1970.
U la pynkhih ia ki chips bad ki stieh da ka jingtlot bad jingtlot.
Ka skulbah Columbia - Shaphang ka fMRI (Kiba kyllum)
Ka jingpynkylla: 28 tarik u Nailur 2005
D’Arby/D’Arby Rangbah
Ka Harvard ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Kum ka nuksa, ka Tsing Yi station la tei hajan ka jaka die jingdie ha Maritime Square bad beit hapoh jong ka jaka shna iing ha Tierra Verde.
2014 - Barbara Knudson, ka aktres na America (b.
U Vane u la mut ban shoh ia u Keightley namar ba u la pyniap ia u Burke, hynrei u Ben Hall u la khanglad ia u.
Baroh ki briew ki wan na kajuh ka jaitbynriew, bad ki la iakhlad noh sha ki jaitbynriew bapher bapher hadien.
U Aubrey Brain lah ban kynmaw kham duna mynta namar ka nam ba kyrpang jong u khun jong u u Dennis.
Ka la iasoh bad ka kynhun ki nongwad bniah ha ka liang ka saian ha King’s College.
Ha ka snem 1968, u la pynkyndit ia ka pyrthei da kaba u la shongkurim ia ka Jacqueline Kennedy, ka tnga jong u President John F. Kennedy uba la shah pyniap.
Ia ki tarik la khein na ka kalendar jong ki nong China.
Lah ban ong ba ka Rome ka la don lypa ka jinglong syiem.
Synshar
Dei na kata ka daw ba u khot ia ki dewlynnong “West Indies” bad ia ki nongshong shnong ki khot “Red Indian”.
52, Ksiar RIAA
"Poker Face" ka dei ka jingrwai jong ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America ka Lady Gaga.
U la pyrkhat ban long u nongsynshar, hynrei u la sdang ban thoh na ka bynta ki kot khubor ha ka jaka jong u.
558 – Ha Constantinople, ka Dome jong ka Hagia Sophia ka la twa.
Ka kam kaba heh tam jong ka ha ka Sorkar ka long kum ka Secretary of State na ka bynta ka kolshor, ki lad pathai khubor bad ka jingialehkai, ka kam kaba ka la bat naduh u snem 2001 haduh u snem 2007.
Hynrei kine ki jaka dihsha ki long shaphang ka jingkhuid, ym ka jingpynjahthait.
Ki don bun jait ki jingpynkylla dur ia ka met, kum ka jingpynbthei, ka jingpynbthei, ne ka jingpynbna dur.
Ka long ka jaka shong jong ka seng municipal Röthenbach.
Ka don 101 000 ngut ki briew.
U la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u kum u nongtohkit jong ka LAPD u Vic Mackey ha ka drama jong ki pulit FX The Shield, ha kaba u la ioh ia ka khusnam Primetime Emmy na ka bynta u nongak ba pawnam ha ka Drama Series ha u snem 2002, bad u la shah jied ha u snem 2003.
Pynrung ia ka matriks (2003)
Ki la lah ban hiar hynrei ki la shah pynpra ha ka lieng ha kata ka dulir.
U Vladimir Stepanovich Gubarev (; 26 August 1938 – 25 Jymmang 2022) u dei u nongthoh, nongthoh drama, nongthoh drama bad nongthoh khubor na Belarus.
П, п - Pi (ka Grik)
(Lada ka jingdon ha ka jinglong kaba rit tam ka bor ka long kaba pynkulmar jingmut, shim ia ka pensil bad pynhap ia ka.
Ia kane ka jingjia la kylla long kaba la khot kum ka Jingïalehkai jong ka Enfield.
Ka Sweet Genius ka dei ka phlim ïakop shet jingshet ha ka telebishon kaba la pynïaid lyngba ka Food Network.
Ka kmie jong u ka dei ka nong Turkey bad u kpa jong u u dei u nong Kurd.
Ia ka Nikel la shna na ka sulfide jong ka da kaba pynkhluit ia ka ha ka Iyer.
Ki nong Rome ki tbit bha ha ka jingialeh thma kaba paw, bad ki don ki tiar bad ki jingpynbeit kiba kham bha.
U la shongkha lyngkot bad ka aktres Joan Crawford.
Wat la ka jingthoh shaphang ki tynrai jong ka jingshai ba nyngkong jong ki ha kylleng ka pyrthei ba shathie ka long kaba bniah bha, hynrei ka jingthoh shaphang ki tynrai na ki jaka ba shit—ha kaba ki mrad ba rit ki lah ban mih— ka long kaba duna bha, khamtam ha ka por ba ki mrad ba rit bad kiwei kiwei ki mrad ba rit ki mih nyngkong eh.
U Ramdane Djamel
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Corrèze
U la long ruh u nonghikai ha ka kam synshar paidbah ha ka skulbah jong ka George Washington University.
Kansano
La tip ia ka kum ka "Mahadei jong ki nongrwai Gaelic".
Kiwei pat kiei kiei kiba lah ban pynlong ia ka jingpang sniehdoh ka long ka jingpynkylla ia ka kpoh, ka jinglong ha ka iing ka sem kaba don ia ka jingpang sniehdoh bad ka jingkhia palat.
2017 U Pierre Imhasly, u nongthoh bad u myllung na Switzerland (b.
Ha ka por 4 baje janmiet, u Beauregard u la rai ban kynriah noh sha Korinth.
Ha ka 4 tarik u May, ki shipai 32 ki la hiar thma biang.
Ki jingthoh - Ka kot I (1896)
December 7, 1975 Lubmin, Germany Mihngi
U Aleksandar Trajkovski
U Garbati u la jubab ba u sngewtynnad ba ki briew ki sngewtynnad ia u mot jong u.
12 ha ka U.S.
U lah ruh ban don kiwei pat ki soh, ki symbai, ki soh, etc.
U Michael Shenker – ka jingrwai
Ka khusnam Everett Clark na ka bynta ka jingthoh saian
1 February - U Lukas Foss, 86 snem ka rta, u nongthaw jingrwai bad nongpyniaid jingrwai na America uba la kha ha German, u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
Khamba: U long u paralok ba iaineh jong u Khojo bad u rah ia u ha ka tyrpeng.
Kumta ka jingtuid jong ka um duriaw ka long shaphang mihngi ha ka sla jong ka Strait, bad shaphang sepngi hajan ka tduh.
Mexico Nongbah, Mexico - 21 million
U Andrew Bor (la kha ha ka 14 Nailar 1963) u dei u nongialehkai ski bad u nonghikai ski na Australia.
Ki jingthoh ba kham kongsan jong u Norinaga ki kynthup ia ka Kojiki-den (Ki Jingbatai halor ki Kojiki), ba la thaw palat 35 snem mynshuwa, bad ki jingkynthoh jong u shaphang ka Tale of Genji.
Ka Tammy Kitzmiller bad shiphew ngut kiwei pat ki kmie ki kpa kim kwah ba ia ki khun jong ki yn hikai ia ka rukom shna dur kaba stad.
Ka Jinglong bad ka Jingkylla jong ki jingthung.
Taylor Pope - Curtis
Ka jingpynkylla rong sawdong Haba ngi peit katkum ka liang jong ka wave, ka field elektrik ka wad ia ka dur jong ka pyllun.
U Clarence Matthew Baker (10 December 1921 – 11 August 1959) u dei u nongthoh kot comic na America.
Hess, Ka jingkynnoh jong u Earl J. Pickett–Ka Jingthombor Bakhatduh ha Gettysburg.
Koh (86082)
La donkam katto katne spah snem ban pynroi ia ka Fedosyevo sha ka jaka khaii pateng, ka jaka shna tiar bad ka jaka kit mar ha ka thain kaba pawnam.
1950 - U Steven Fromholz, u nongpynbyrngia, nongrwai bad nongthoh jingrwai na America (d. 2014)
Ka long kawei na ki jaka jngohkai pyrthei ba pawnam tam jong ka Rome.
Gastrotricha: kawei pat ka kynhun jong ki mrad rit kiba don ha um, kaba don kumba 700 jait.
Ka ïing barim jong u Post ha San Fernando Valley, California ka la shah lute ha ka 1tarik Naiwieng, 2018.
Ha kaba khatduh, u la long Buddhist.
bad ka Stephanie bad ka khunlung ba la pynsniew jong ka longiing.
Ka la long kaba jylliew, kaba don ka jingtei kaba kum ka nib.
Ka Jingïakynduh (66139)
Kane ka phlim ka pyni ia ki jingpynbna ba sngewtynnad bym don jingmut bad ka jingim jong u Pranas Rupšlaukis hajan ka telebishon.
U MacKaye bad u Picciotto ruh ki don ki rukom rwai bad ki rukom thoh jingrwai kiba pher.
Ka nar
Ka jingleit jngohkai
Ka lah ban long ki jingpang kiba jur ne kiba jur.
Ka jingialeh
U iehnoh shibun ki jingpyrkhat ha ka Bynta 2 kiba lym kumta kin jin da la pynlong ia ka kaba jrong bha.
Ka jingpynlong ia ka rukom treikam (OS) ban shim ia ka kam
Kane ka dei ka list jong ki ktien programming.
Ka Haskell Indian Nations University ruh ka don ha Lawrence.
ka seng ka don hapoh ka pdeng jong ki 22 tylli ki seng thain ha kylleng ka pyrthei.
Ki phlim ba bud jong ka, The Obelisk Gate bad The Stone Sky, ki la ïoh ïa ka khusnam Hugo Award kum ka Novel ba bha tam ha u snem 2017 bad 2018.
Kham bunsien ka don kumba 10 na ka shispah ka kyiad.
La shim ba ka dei ka dohkha jelly kaba pyniap briew tam ha ka pyrthei namar ka jingbun ki jingjia kiba pynlong ia ka jingmynsaw ne jingiap jong ki briew.
Ka Hima Wei: 220 – 265 H.K.
U Mikael Stanne (b.
Ki don ruh kiba ki khot ki seng ba kyrpang jong ka United Nations, Katto katne na ki ki long kiba kham rim ban ia ka United Nations.
Ki Chair mynta ki long tang ar tylli ki term ba iabud.
Morgan Henderson - bass ba beit, guitar, sur dieng, violin, tiar tem, saxophone (2010–mynta)
1919 – U Friedrich Ebert (SPD), u la shah jied kum u President jong ka Germany.
U la long u coach rangbah jong ka Blackhawks ha u snem 2008.
Ki sngewtynnat bha.
Ka NAMI ka dei ka seng :en:ba la pyniaid nyngkong eh da ki nongtrei mon sngewbha.
Ka jingthew jong ka pla
Ka la ïalehkai kum ka khynnah thei ïalehkai roller derby kaba kyrteng ka Rita "Lethal Weapon" Westwood.
Baroh kiwei pat ki ngeit ba ka kyrteng jong ka ka long ka Mrs Kerr.
U Ronni Dyson
Ricardo Montaner (1987)
Ka pahara ia kaei kaba la long, haduh ki snem 1890, ka jaka iaid lyngba kaba jngai tam jong ka wah Forth, Kane ka la pynlong ia ka kum ka kut kaba kongsan naduh ki por ba mynshuwa.
U la ia poi kha bad ka Opal Perlamn naduh u snem 1981.
C.B - Ka Board jong ka Kanton/ka Kanton
U Thomas Joel "Tom" Smith (20 Lber 1947 – 17 Lber 2015) u dei u riewsain pyrthei, u nongrep bad u nongkhaii jong ka ri America.
2016 - U Davy Walsh, u nongialehkai phutbol Irish (b.
Ka thup jong ki 5 ngut ki briew kiba don ha ka Fishburn
Ka jingkyrduh (5,443)
Katba kiba bun ki lah ban ieng bad iaid kham kloi khlem da iarap shibun, katba nang mih ki sngi ka jingpang, ka jingleit bad kiew step ka nang kham eh ia ki.
Ka Jinglum Video jong ka Culturama Vol.
Ki dak 6 (mu), 3 (sa), 4 (shi) ki ieng na ka bynta "Musashi", kaba dei ka kyrteng barim na ka bynta ka jaka ba ieng u dieng bneng jong ka Tokyo.
U Schuyler (la kynnoh “Sky-ler”) Colfax, Jr. (23 tarik u Risaw, 1823 – 13 tarik u Jymmang, 1885) u dei u nongmihkhmat jong ka U.S. na Indiana, u nongkren ba 29 jong ka iing dorbar, bad u long u nongmihkhmat ba 17 jong ka ri America.
ka jingsngewsih (ha ki jingrwai "Ym dei u Doktor" bad "Kynjah")
Ka um kaba bun kaba tuid ha ka Amu Darya la jan baroh ka wan na ki lum wah ha ki lum Pamir bad Tian Shan, .
La pynkynriah na Quba’ sha Madina.
Ia ka jingot kaba shisha la leh da ka nuclease kaba ki khot ka Cas9.
ka kynhun nongkyrshan ba pawnam
Ka Intel Atom (ba la shna kum ka Intel Centrino (2003-2010) ha u snem 2003) (ba la khot mynshwa ka Centrino Atom (2008-2009)) ka dei ka x86 Microprocessor kaba duna ka bor.
2007 Ka novel kaba khatduh ha ka thup Harry Potter ka la sdang ban die.
La khot ia ka ka Painism: Ka Akor ba Mynta.
U Muallem u la khlad noh ha ka 16 Nailur 2020 ha Damascus na ka jingpang dohnud ha ka rta kaba 79 snem.
Bun ki jingtip shaphang kane ka jingpang ki wan na ki jingpule bapher bapher ba la leh hapdeng ka snem 1913 bad 2003.
Kane ka klob ka ïakhun ïa ki jingïakhun ha la ïing ha baroh ar tylli ki Etihad Stadium bad AAMI Park, katkum ka jingkhmih lynti katno ngut ki briew ban peit ïa kane ka jingïalehkai.
Laragne-montéglin (05070)
Ka Chépy ka dei ka shnong.
Teng teng ka iadei bad ki mat jong ka sorkar pdeng kiba wan na American Samoa.
La ngeit ba ki iing kiba la thang da ki ding.
Ka nongbah jong ka, bad ka subprefecture jong ka department, ka long ka nongbah Saint-Jean-de-Maurienne.
Wat la u don 100,000 ngut ki shipai u la kynthoh ba um don ki shipai bad ki tiar kiba biang ban iaid lyngba sha Virginia.
Ka ïing jong ka pawnam jong ka Blues (1980)
Ka nihon tv ka website, Nihon tv.
Ka kynhun ki nongbud ki bym don tiar, ba la ialam da u "kynrad jong ki kulai" ("kynrad jong ki kulai"), ki bud ia ki kulai da ka kjat ne da ka kulai.
U Lorde u la leit sha ki skul grammar jong ka Katholik.
Ka Vice President ka Samia Suluhu ka bujli ia ka jaka jong u ha ka sngi kaba bud, ha kaba ka la long ka President kynthei ba nyngkong eh jong ka ri.
Ka Franconia ba shapoh
Ki mistik bad ki messaiah: ki niam bad ki niam thymmai ha ka histori jong ka ri America.
U Durning u la khlad noh ha ka step jong ka 24 tarik December 2012 ha ïing jong u ha New York, New York na ki daw tynrai, ha ka rta kaba 89 snem.
Ha ri India ka Kolkata bad ka Haldia ki long ki kad lieng duriaw ba kongsan.
Ka la rung sha ka Top 100 ha ka radio pop jong ka ri Japan ha u bnai Jylliew 2017 bad ka la sah ha ka kyrdan ba ha khlieh duh ha ka radio shad ha Japan ha baroh kawei ka aiom lyiur, da kaba poi ha ka kyrdan kaba 5 ha ka taiew jong ka 25 tarik u Naitung.
Ha Launguedoc, ha ka 22 tarik u Kyllalyngkot 1209, ka kynhun shipai kaba don kumba 30,000 ngut ki Crusaders ki la poi ha ki kynroh jong ka Beziers da kaba rah ia ka pattee diengphna ban ialam bakla bad pynlong ia ka jingsuk hapdeng ki Cathar, da kaba pyrkhat ba ki dei ki paralok, ym ki nongshun, bad ki la dawa ba ki don kumba 200 ngut ki Cathar. ban aiti noh.
Ki riewstad kiba la thoh ia ka kot kaba nyngkong eh shaphang une u khnai ki la ong ba ki tharai ba u don jingiadei bad u khnai dieng uba jyrngam sla, u Litoria personaiana bad u khnai dieng wah lum.
Haduh ka shiteng jong ki snem 1950, la pynbna ba u sikret u long uba koit ba khiah ne lym kumta um long uba sniew.
Ha u snem 2014, u Louis Van Gaal u la shimti ia ka kam.
Katto katne ki dulir kiba kongsan ki don ha ka duriaw.
Ki lyngdoh niam Roman Katholik ki ju phong ia ka jait jainkup kaba la tip kum ka ferraiolo, kaba ki ju phong ha ki jinglehniam ba kongsan.
Ka Hollywood ka dei ka jingrwai kaba saw na ka jingrwai ba thymmai jong u Jay-Z na ka Kingdom Come.
"Ka jingsngew ba kongsan (U la ioh ia nga)" ki nuksa "Ka khmat jong u Khla" da u Survivor.
U Hafþór u la kha ha Reykjavík.
U Talat Ahmad da man u kam u Vice Chancelor ka KU ha u bnai August 2018.
Ka thup jong ki bank ha Sri Lanka
Chase/Pyro, u paralok jong ka Luann.
Ia kane ka jingialehkai la pyllait na ka bynta ka Wii ha ka 12 tarik u Risaw, 2011.
Ki riewlum-ha-ka-jingiam (73286)
U James Dikkenson – ka violin
Na ka bynta kiba bun na kine ki phlim, la ai burom ruh ia ka Mani Ratnam na ka bynta ka khana, ka jingthoh bad ka jingpynmih:
Ha u snem 2017, u la leit sha ka J2 club Nagoya Grampus.
U Atticus Finch u dei u briew uba la shna thok (ym dei uba shisha) ha ka kot jong u Harper Lee To Kill a Mockingbird.
Ka dei ka para kaba sngap jar tam bad ka nongrwai rock jong ka longiing.
Boston Celtics
Ki jingseng jong ki snem 1680 ha Europe
Ka jingtlot, ka jingkylla ha ka jinglong, ka jingtreikam jong ka sniehdoh, ka jingbym iohthiah
U nongleh jadu jong ka Oz (1939) - U Mayor/Ka kynhun jong ki Lollipop (ka sur) (bym shym la ai burom)
Ka Jylla Edwards
Ka shnong Dijon kaba don 373,574 ngut ki nongshong shnong, ka long kaba kham bun ki nongshong shnong.
ka bor.
U la pynmih 10 tylli ki kot shaphang ka jinglong mynsiem.
"Ka ngap ka Bee" (Delakota mix) – 5:00
U Nechan Karakéhéyan, 88 snem ka rta, u Nongsynshar jong ka Balang Katholik Armenia ba la kha ha Greek, u Ordinary of Greece (1991-2000) bad ka thain Mihngi jong ka Europe (2005-2010) bad u Eparch jong ka Ishafan (2001-2003).
U Jonah Hill kum u Leo Koenig
La khmih lynti ba kin im haduh 15-20 snem.
Ka ju kynthoh ia ka Prunella.
Ha ka snem 1923, ka MR ka la long shibynta jong ka lynti rel jong ka London, Midland bad Scotland katkum ka ain rel jong ka snem 1921.
Ka rukom treikam jong ka (kumno ka treikam) ka long kum ka NMDA receptor (khanglad ia u dawai ha ka jabieng), kaba pynmih ia ki jingktah kiba iadei dur bad ki dawai ba la teh lakam ki ketamine bad phencyclidine (PCP).
Ka Planet Sheen ka dei ka phlim telebishon ba la shna da ka CGI jong ka America.
Jingbam ba tei
1985 u Blake Harrison, u aktor na England
1989 Ka liengsuin Ilyushin II-62 ka la hap ha Havana, Cuba, ha kaba 171 ngut ki briew ki la iap.
Hadien u la sngewsih ia la ki pop bad u la hikai ia ki briew kiba shong ha Israel ia ka hukum U Blei.
2014—Ka Boston
Kaei ka jinglong jngai?
Ka ESA (European Space Agency) ka la shna ia kane ka Huygens probe, kaba la ai kyrteng da u Christiaan Huygens, u riewstad bneng, riewstad jingkhein bad physics na Netherland uba la lap ia u Titan.
San Pietro ha Cariano
Hadien, u Peter u kular ban leit sha ka drama jong ka Mary Jane Watson, hynrei u shah pynthut ha kawei ka kam runar kaba dang iaid bad u hap ban leit ialeh pyrshah ia ka bad ban kem ia u nongleh kam sniew.
Ki liengsuin bom jong ka ri Bilat ki la pynhap 45,517 ton, katba ki liengsuin jong ka America ki la pynhap 23,000 ton.
Ka kason-2 (1103)
Ka dei ka para ba jngai jong u Jimi Hendrix.
Ha u snem 2014, u Peck u la paw kum u Danny Norwood ha ka pilot jong ka phlim The Rebels, kawei na ki phra tylli ki test pilot jong ki rangbah jong ka Amazon Studios kaba la pyllait paidbah ha ka Amazon video ha kaba sdang jong u snem 2014.
14 ngut ki la mynsaw.
Ka DNA ka don ar tylli ki helices kiba la pyniasoh lang.
U Tatsu Ishimoda ( Ishimoda Tatsu; 11 May 1924 – 12 February 2022) u dei u riew sain pyrthei na Japan.
Peit ia ka São Paulo ka jingpyniaid lynti (ha ka ktien Phareng)
Ki kyrtong president jong ka seng Democratic ki la jop tang ar sien naduh u snem 1888, ha ki snem 1912 & 1932.
1991 - U Carmine Coppola, u nongpyniaid bad nongthaw jingrwai na America (b.
Ka jingpynbeit kaba jrong bad kaba rit jong ka V12 ka la iarap ia ka jingpynher liengsuin kaba bha, katba ka jinglong jem kaba kyrpang jong ka ka la ailad ban pyndonkam ia ka bad ki liengsuin kiba jem bad kiba jem.
Hynrei, ka ...e5 kaba beit kam treikam bha, namar ba u syiem uba lieh u shah pynphai biang:
1960 – U Andreas Brehme, u nongialehkai phutbol na German
Ki lieng jrong jong ki Viking ki lah ban iaid ha ki duriaw ba plie hynrei ki don ruh ka jingkhluit kaba jylliew bha, kaba mut ba ki lah ban iaid sha ki wah kiba kham jylliew bad kiba kham jngai sha ki wah ban ia kiwei pat ki lieng ha ka por jong ki.
U Willard Saulsbury Jr. u la pynlong ia ka jingsmai kum u vice president ha u Coolidge.
Anirudhha Joshi as Sage Narada
Ka novel jong u ka Ender’s Game bad ka kot babud jong ka “Speaker for the Dead” baroh ar tylli ki la ioh ia ka khusnam Hugo bad ka khusnam Nebula, kaba pynlong ia u Card tang ma u u nongthoh (haduh u snem 2007) ban ioh ia baroh ar tylli ki khusnam ba ha khlieh duh jong ka science fiction ar snem kynthih.
Ka Bridgit Mendler kum ka Becca Kingston
Ki paralok jong ka jinglong ka suinbneng
Kane ka pher na kiba bun ki jait khnai: Ha kiba bun ki jait, ki khnai ki kylla long ki khnai kiba rit bad nangta ki nang heh nang heh shuwa ba kin lah ban iapoikha bad kha khun.
Ia u khaw la wanrah da ka sorkar Bangladesh na ka bynta ka prokram pynneh pynsah ia ka imlang sahlang.
Ka khyrdop ha ka jingtep jong u Saga
Ka kynthup ia ka jingot ia ka bynta jong ka shyntur, ka jingbuh ia u bar ha ka shyntur, bad ka jingpynlong ia ka shyieng ban san biang.
Ka Utah ka pawnam na ka bynta ka jingpher jong ka mariang bad ka dei ka jaka jong ki jinglong naduh ki ri khlaw kiba rkhiang bad ki lum shyiap haduh ki khlaw pine kiba roi bha ha ki them lum.
Ka jingïaleh pyrshah jong ka PWI (1993) pyrshah ïa u Jerry Lawler
paro dieng
U la trei ruh ban wad ki lad ki lynti shaphang ka jingwad ki lad ki lynti ban pynkut noh ia ka jingkyrduh bam hadien ka thma.
Ha ka rta kaba 21 snem ka rta, ka la iakhlad noh ia ka paralok ba sah lang bad ka, ka Mehdi Koushki bad ym pat dap shisnem hadien kata.
Dolheşti, Suceava
Ki riewstad niam Islam ki pynskhem ba ka Qur’an, ka kitab bakhuid jong ka niam Islam, ka pynskhem ia ka jinglong marryngkat jong ki kynthei ha ka niam bad ka akor.
U Fred Tatasciore kum u Clem
Namar kata ki briew ki leit da ki lieng ne da ki liengsuiñ ha Southwest lada ki donkam ban leit jngai.
Sony Music Online Japan Ka PUSHIM ka page ha ka website jong ka label
La lap bad batai ia ka da u Shattuck, S. O. ha ka snem 2008.
Ha ka 6 tarik Lber 2020, u Mahmoud u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha Tripoli ha ka rta kaba 71 snem.
Kiba rong saw, kiba saw, kiba saw bad kiba saw ki wan ryngkat bad ka console, bad kiba saw bad kiba saw lah ban thied kyrpang ha ka dor $30.
Ka jingpynkhriat ia u nongpang da kaba pynhiar mynsiem ia ki bad buh ia ki jain sngem ha ka met jong ki
1984 Ka Elena Sergeyevna Katina, ka nongrwai Russia (t.A.T.u.)
Ki Quasi-star ki dei ki khlur kiba heh bha bad kiba don ia ka thliew kaba pdeng bad baroh ar la khein kum ki nongmihkhmat kiba lah ban mih na ka bynta ka jingmih jong ka thliew kaba heh bha.
"Ka jingkylla ha ka polisi ha ka jingsynshar donbor: ka Mexico hapoh ka jingsynshar donbor."
Burom, 2013)
Pomfret
Ka jingkieng Dumbarton ka dei ka jingkieng kaba don shaphang sepngi na ki jingkieng surok bah kiba iaid lyngba ia ka San Francisco Bay ha California.
U la shong kurim bad ka Ellen Timgren bad ki la don hynriew ngut ki khun.
U Mark Arendz un dap 27 snem ka rta ha Pyeongchang.
Ki jingthoh ba bud Ka waitlam ba la bthei: Ka jingdum jong ki Templar ka la pynmih lai tylli ki jingthoh ba bud.
Ki la pynmih ruh ia kawei ka album kaba pawnam tam ha u bnai February jong u snem 2003.
Ka jingialehkai kaba khatduh jong u Eddie Guerrero ha ka telebishon ka dei ha ka 11 tarik u Nohprah 2005 ha ka SmackDown.
Kumjuh ruh, ki kuli ki donkam ban theh umphniang shwa ban thep ia ka suloi, bad lada ym leh kumta ka lah ban pynlong ia ka suloi ban jam.
Ki jingpyni dur
Kuwait Super Cup: 2013, 2014
1040 ngut kiba iap
Ka Calumet ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka Gandeek (Tia)
Ka la long ka nongpynmih ha ka phlim Marvel Rising.
U Dabid Guetta.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2006, ka jingdon briew jong ka county ka long 72,423 ngut, ha ki 15,570 tylli ki longïing.
U nongialehkai uba ioh ia ka point kaba heh tam u ioh ia ka khusnam.
U la long u president jong ka Russia Academy of Sciences naduh u snem 2013 haduh 2017.
Ka The Boy in Blue ka dei ka phlim drama kaba la pynmih da u Charles Jarrott ha kane ka snem 1986 bad kaba la ak da u Nicolas Cage, Cynthia Dale, Christopher Plummer, Sean Sullivan, David Naughton, Melody Anderson, Jeff Wincott.
U Archie Livingstone (u nongialehkai phutbol, ​​la kha ha ka snem 1915) (1915–1961), u nongialehkai phutbol na Scotland
Ka 7 Division ka la iaid sha shiliang ka Nive bad ka la shim ia ki jaka sha South jong ka Adour, ban pynphai ia ka jingpyrkhat jong u Soult na ka jingpyrshang ba kongsan jong u Wellington sha ki.
Ka Chambéry ka dei ka commune, ka prefecture jong ka tnad Savoie.
U la ïalehkai haduh 8 tylli ki samoi ha ka NHL.
U Senator, u Joseph L.
Kiwei pat ki jinglap kiba kham dang shen, kiba la thoh hapdeng ka snem 7,000 bad 6,395 S.K., ki wan na Jerikho bad na Catal Hüyük.
WYSIWYG (2000)
"(Bad ka la ong) Shim ia nga mynta" - Timberlake bad ka Janet Jackson
Ia kane ka jingpynmih la sdang ha u Iaiong 2003.
Hynrei lah ruh ban pyndonkam ia ka ha kano kano ka kam ialehkai kaba don ka jingpyndonkam ia ka waitlam.
Ka long shisha ka sur kaba khraw ban pynkoit ia ka jingmut jingpyrkhat kaba la mynsaw jong ki katto katne ki Oriya kiba la shah pynrem ha ka pyrthei ba la tehsong hapoh ka ‘British Raj’.6 Ka la long ka nongleh pyrshah khlem artatien bad ha kajuh ka por ka long ka nongpeit jngai.
Ban sngewthuh ia ka jingim jong ki, dei ban iohi ia ki ha ka mariang jong ki.
1971 Ka liengsuin Boeing 727 jong ka All Nippon Airways bad kawei ka liengsuin F-86 jong ki shipai suin Japan ki la ia tyngkhuh halor ka Morioka ha Japan bad la pyniap 162 ngut ki briew.
U Meade u la synshar ia ki katto katne ki tnad shipai.
Ka la ioh katto katne ki khusnam ha ka jingim jong ka ha ka kam rwai, kaba la sdang ha ki snem 1960 ba la dep.
Ka dei ka nong Ivory Coast kaba dang shu leit sha Italy dang shen.
1983 – U Maurice Bishop, Myntri Rangbahduh jong ka Grenada, u la shah pynkhyllem bad shah pynïap ha ka jingïakhih synshar jong ki shipai ba la ïalam da u Bernard Coard.
U la shakri kum u Myntri Rangbahduh jong ka Jordan naduh ka 29 tarik u Nailur 1971 haduh ka 26 tarik u Naiwieng 1973.
Katkum ka jingngeit jong ki Muslim, u la ioh ia ka jinglong nongiathuhlypa na u Nongthaw hadien jong u Adam, u nongiathuhlypa ba nyngkong jong ka niam Islam.
Bahla
2016 - U Robert Frederick Froehlke, u nongiasaid ain na America (b.
Lada u pynlong ia ki jingpynbna kiba kham bha, un die arsien
Azərpoçt – ka kam phah post jong ka ri Azerbaijan
Ryngkat bad ki jingsiew ba la siew na ka bynta ki koidi jong ki kane ka la wanrah ia ka spah kynsan ha Scotland.
Ka la kamai palat $63.1 million ha ka ophis jong ka U.S.
Ha u snem 2007, ka Marvel ka la sdang ban shna ia ki digital comics.
Ka Linda Collins-Smith, kaba 57 snem ka rta, ka politishian jong ka America, kaba dei ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka Arkansas (2011–2013) bad ka Senate (2015–2019), ka la shah siat.
Le Thuel ka dei ka shnong.
U Holger Fath
Ha ka 26 tarik u January 1788, la pynher ia ka lama bad la dawa ia ka New South Wales ha ka kyrteng jong u Syiem George III jong ka Bilat, bad ia kane ka jaka shong thymmai la khot Sydney.
Ka Provincial Assembly jong ka Punjab ka dei ka dorbar thaw ain kaba don tang kawei ka dorbar jong ki nongmihkhmat ba la jied na ka jylla Punjab, kaba don ha Lahore kaba don ha ka thain mihngi jong ka Pakistan.
Victor Harbour, South Australia, ka shnong kaba la ju tip kum ka ‘Victor’.
Ka Medina ka don ha khappud jong ka Clyde Hill bad ka Hunts Point, kumjuh ruh ka nongbah satellite jong ka Bellevue.
Hadien ba la sngap ia ka jingiathuhkhana jong u, ka Pooja ka pynbeit ia ka jamin da kaba pyndonkam ia ka kyrteng jong u kpa jong ka, u DGP Jayaram, ban pyndep ia ka jinglehniam kaba khatduh ia u kpa tymmen jong u.
Ka la ak ha ka phlim jong ka Netflix ka Santa Clarita Diet.
Ka Córdoba ka long ka pdeng jong ka thain rep.
Ki kor AC ki la jop ia ki jingduna jong ka rukom pynmih bording ba la pyndonkam da u Thomas Edison ban sam ia ka bording ha ka rukom kaba biang ha ki jaka kiba jngai.
Ki la iapynbeit iwei ia iwei pat ha ki snem 1900, bad hadien ka jingiap jong ka Argyll ha ka snem 1914, ka la ioh ia ka jingpang sniehdoh.
Kane ka long namar ba ka Bluff City, kaba dei ka nongbah jong ka seng thok, kam shym la don ha kata ka por.
Banyuls-sur-Mer (Catalan Banyuls de la Marenda) kaba pawnam na ka bynta ki wain jong ka.
Hynrei ka la pyllaitluid ym duna ia ka 20,000 ngut ki mraw mardor, bad jan baroh 4 million ngut ki mraw (katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha ka snem 1860) katba ki shipai jong ka Union ki nang kiew sha ki jylla ba la pyniasoh lang.
Ar bynta na ka lai bynta jong ki kynthei kim tip ba ki don ia ka PID.
Ka Babies for Sale ka dei ka phlim drama ba la pynmih da u Charles Barton ha ka snem 1940 bad ka Rochelle Hudson, Glenn Ford, Miles Mander, Isabel Jewell, Georgia Caine, Selmer Jackson, Edwin Stanley, Douglas Wood.
Ha ka por ba u don ha ka track, u la thaw ïa ki rekod pyrthei na ka bynta ka jingïamareh 400 m (43.18 Seville, Spain), 400 m hapoh ïing, 300 m hapoh ïing, 200 m, bad 4 × 400 m relay.
Ka kyrteng jong u nongshna chassis la ju buh ha khmat u nongshna engine.
La pyndonkam ia ka da ki briew kiba don ha ka Oregon Trail.
2000 ha Nebraska
Kaei kaei kaba thymmai ka long ka art lada la shna namar ba ka long kaba itynnad, bad ka jingpynbyrngia lada la shna na ka bynta ka pisa.
U nongjop u la wan phai biang ha ka show kaba bud.
Lada ka ain jong u Lenz kam long kaba shisha, ka jingkiew jong ka bording ha ka coil kan pynmih ia ka emf kaba iarap ia ka battery ba la pyndonkam, kumta kan pynkiew shuh shuh ia ka bording, kaba pynmih ia ka emf kaba kham bun bad ka jingpynkiew shuh shuh ia ka bording, khlem kut.
Ha kano kano ka rukom, lada u y u dei u integer, u q u long tang u y.
Ka arrondissement ka don hynriew tylli ki commune (ka commune ka long kum ka municipality): ka Les Cayes, ka Camp-Perrin, ka Chantal, ka Île à Vache, ka Maniche bad ka Torbeck.
Kumba long bad kiba bun ki PPV kiba kham poh kyrdan ba la shna da ka WWE, ia kane ka jingialehkai la pynlong tang ha ki jaka ialehkai ha ka ri America.
Kane ka la pynlong ia ka jingbthei, kaba la pynduna ia ka jingjrong jong ka tduh jong u lum naduh sha bad bujli ia ka da ka thliew kaba heh kaba long kum ka tdong kulai.
Ha ka por ba ka khlad noh, ka dang ring dur ia ka bynta jong ka na ka bynta ka reality TV ka Tropika Island of Treasure.
La pawnam bha ia u kum u nongtem bad nongthaw lang na ka bynta ka kynhun tem hardcore punk, ka Rise Against.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2011 kumba 10 million ngut ki briew ki ong ba ki lah ban kren Phareng ha ka jingiakren.
Ka la lap ba ki kynja jabieng ki iehnoh ia ki dak ha ki khlieh bad kane ka dei ka nongrim jong ki kot jong ka.
1966: 36
Ka wah Apaporís
La niew ia u kum uwei na ki nongialehkai baseball ba tbit tam ha ki por baroh.
Ka dei tang ma ka ka ïew kaba don briew pura ha ka duriaw bah.
Ka long ban peit ia ki khlieh jong ki lynnong, ki bullet list jong ki mat ba kongsan ha ki sidebar bad ki kyntien ba kongsan ha ki sentens.Ka sentens ba nyngkong jong ka lynnong bunsien ka long ka jingpynkylla lyngkot ia ka lynnong.
Statik-free EP (with Freeway) (2011)
"Ka jingkhot ia phi" (Bob Telson) – 6:41
Ka FGFF ka la pynkup burom ïa kiba bun ki riew pawkhmat, kiba kynthup ïa u nonglehkai Jonathan Winters (Certifiably Jonathan), u Judd Apatow (American Storage), u nongrwai ba la ïoh khusnam Oscar Shirley Jones (Elmer Gantry, Oklahoma!, Cheryl Hines (Curb Your Enthusiasm), u Joe Ballarini (Father Ballarini). .
Ha u snem 2013, ka Sambora ka la mih noh kynsan na ka Bon Jovi.
U Barak u la long u Myntri Rangbahduh jong ka Israel naduh u snem 1999 haduh u snem 2001.
U Jesse Ventura u la pynlong ia ka jingiakren kaba lyngkot bad u Donald Trump, uba la don lang ha katei ka sngi.
Ka Arabic ka la long ka ktien jong ka jingsynshar sain hima sima jong ka Ijipt tang hadien ba la jop ia ki Arab ha ka spah snem kaba hynriew A.D.
Ka don ha ka wah Thur, kaba jngai 17 km shaphang sepngi na Mulhouse.
Ka la pule shaphang ka jingiadei hapdeng ki jingkhih jong ka khyndew bad ki jinglong jong ki jingbakla ha ka Institute of Earth Sciences (ISTerre) bad u F. Cotton, u I. Manighetti bad u M. Campillo.
Ka Manchester ka dei ka shnong kaba don ha Jackson County, Wisconsin, USA.
Ka Helena ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Georgia ha U.S.
"Identit" 4:26
Kane ka jingtrei ka pyndonkam da ka collage, ka tape ba la shon lypa, ka jingtem ba la pynheh bad ka kynhun jingrwai kaba pyndonkam da ki jingpynsawa.
Ki tadpole ki shim por 37 haduh 47 sngi ban long ki khnai kiba dang rit.
Ka jingpynthymmai ka long ka jinglah jong u briew uba thymmai ban mih na ka bynta kaba la pyniakhlad noh na uwei pat u briew.
Kawei ka dei ka La Junta Subdivision jong ka lynti rel jong ka BNSF.
Saint Patrick (ka spah snem kaba phra), u Bishop ba nyngkong jong ka Armagh
Tied ha kano kano ka jingkhang – U Willard Motley
Ka don 245 mail (lane 394 km) ki lynti ha ka 691 mail (lane 1112 km) ka lynti iaid.
In 2013 she played Hoshino Tsukiyama (月山 星乃) in Tokyo toy box (東京トイボックス) of the TV Tokyo.
U la bteng ban ak ha ki snem 1980, da kaba ialeh sa katto katne snem jong ki hynriewphew snem.
Hynrei ka tieng ba kan sa sngewsih la iing namar ka jingjrong jong ka por ban leit jngoh ia ka ri.
Ka la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka New Zealand national rugby union ha ka lympung ialehkai jong ki kynthei ha ka snem 1991.
Nga.	Sint-Eloois-Winkel (ka shnong jong ka shnong Ledegem)
Ka post procedure v I na ka bynta ka Ghatkopar West ka don hajan ka Steshon Rel.mr
Jingjia (1997)
Ka jingpyndonkam ia ka jingthoh
Saint-Sernin (11365)
Ka Biberbach (Danube), ka wah kaba don ha Baden-Württemberg ha Germany, ka wah kaba mih na ka wah Danube
Wah Teviot, Scotland
Ia ka jingthep vote la pynlong da ki 400 tylli ki komiti jong kawei ka electoral college kaba ia ki dkhot jong ka la thung da ka Sorkar China.
La lap ia u ha u snem 2013, u dei u mrad ba don ki tyrpeng kiba pher ba nyngkong eh ba la lap hadien palat 100 snem.
1964 – U Andy Goram, u nongialehkai phutbol na Scotland
Ki don 8 tylli ki buit ba kongsan jong ka kti kadiang: pi 〈劈〉 (pynhiar ia u kti shabar), tuo 〈托〉 (pynhiar ia u kti shapoh), mo 〈抹〉 (pynhiar shapoh), tiao 〈挑倉 (pynhiar shabar), gou ㋾ . 〉 (pdeng hapoh), ti 〈剔〉 (pdeng shabar), da 〈打〉 (ring hapoh), bad zhai 〈摘〉 (ring shabar); ka kti barit ba pyndonkam.
Ka Profilage ka website ha ka TF1.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Mayang Imphal, ka nongbah hyndai kaba don ha ka liang kadiang jong ka wah Imphal.
1963 – U Vijay Singh, u nongialehkai golf na Fiji
Ki briew kiba sniew: Ka bynta kaba 13: Ka jingshah beh!
Ka jingbud jong kane ka phlim la pynmih ha u snem 2007 kaba kyrteng Hato ngi la dep?.
Ia u Baume la kha ha Sydney, New South Wales.
Kiwei pat la shem ha ki jingtep jong ka Ijipt, Gris bad Rome.
La shim ia ka shad kpoh na Ijipt bad ki Romanlar sha Turkey .
U la tem ruh ha ki rekod jong ki Beatles barim u John Lennon bad u George Harrison.
Kane ka album ka dei ka album kaba kyrpang tam jong ka.
Ka league kam kynthup ia baroh kawei ka Sweden.)
U James Blaylock: u nongthoh jingphohsniew bad ki kot saian
Kiba bun ki ktien ba kynja met jong u briew ki long kiba don bun jingmut: ki kyntien kawei pa kawei ka don palat ia kawei ka jingmut.
Weltanschauung - 2005 (aka Mirovozzrenie kaba don ki kyntien jingrwai ha ka ktien Russia bad Ukraine)
Ka Riencourt-lès-Cagnicourt ka dei ka commune.
Ka Kshaid Bujang ne Lembah Bujang, teng teng la ong kum ka Jingphylla Hyndai jong ka Kedah, ka dei ka jaka kaba riewspah ha ka histori kaba heh kumba 400sq.
2007 U Hans Sturm, u nongialehkai phutbol German (la kha ha ka snem 1935)
Ka Chaîne des Matheux (Morne Delpech, 1,600 m) bad ki Montagnes du Trou d’Eau (Morne Ma Pipe, 1,510 m) ki pynlong kawei ka kynhun kaba iasoh lang bad ka kynhun lum kaba mynshuwa ban pynlong, ha Dominican Republic, ia ka Sierra de Neiba . .
La tip ruh ia ka kum ka Muztagata.
Ha kata ka nongbah, ka la sdang ban trei ha ki karkhana kum ka nongtrei ha ka jaka shna tiar.
Ha Redesdale, ka ding ka la bthei .
Ha u snem 2011, ki don 98,889 ngut kiba sah ha ka Nongbah Boulder.
Kine ki prokram ki don harum bad ka Windows:
Ka Katie Holmes ka ak kum ka Jackie.
Ka Mahamaham Tank ka dei ka tank kaba heh bha kaba don ha Kumbakonam, Tamil Nadu, India.
Ka Lalita Amrutkar kum ka Mangal Nana Hingankar
Namar ba ki long kiba sngap jar bha, la pyndonkam ia ki ha ki katto katne ki liengsuin shipai ban lait na ka jingshah lap.
Ki don tang kine ki hynriew tylli ki kynhun haduh 25 snem, kumta la tip ia ki kum ki "Hynriew tylli ki kynhun ba tynrai".
Ka tduh jong ka khmat (ka tduh jong ka khmat)
Ki rukom buh
Ka liengsuiñ jong ka Europe
Ki khniang na ka jaid Hogna ki long ki khniang khla kiba heh bad kiba khlain bor.<ref>Benjamin Julian Kaston, Ki khniang Connecticut hapoh ka bynta kaba iadei bad ka "Genus Lycosa'''," p. 321 bad kiwei pat.
Rymphang 11 - U Jack King, 84 snem ka rta, u ophisar ba dei peit ia ki kam paidbah jong ka America (NASA), uba don ka jingshitom dohnud.
Ka long ka jingkylli kaba la kylli khnang ban pynpaw ia ka jingmut: kam donkam ia ka jubab.
Ha ki snem 1960, u la pyni ba ki dinosaur ki kham long kum ki sim heh ki bym ju her ban ia kaba ki long kum ki puit (lane "saurians").
Ka jingpyni (67465)
Dar al-Magana
1918 - Ka Elaine de Kooning, ka nongdro dur na America (d. 1989)
La ju pynlong man la ka saw snem bad la sdang naduh u snem 1963.
Ka dei na u Angel Mikhal ha ka Baibl.
Ka jingrwai Va pensiero na ka opera Nabucco jong u ka long shaphang ki mraw Hebru kiba la long mraw ha Babilon.
U nongialehkai u synshar ia u Little Mac katba u dang ialeh ban kiew kyrdan ha ka seng ialehkai video jong ka pyrthei.
Pullman brown (UPS brown) (Hex: #644117) (RGB: 100, 65, 23)
Mynta kiba bun na ki la khang ne pyndonkam ban hikai ia ki shipai.
U Catesby u la lum symbai ha Virginia naduh ka snem 1714 haduh 1719.
1868 Ka Margaret Dreier Robins, ka nongialam jong ki nongbylla ha America bad ka nongpynkylla dur (d. 1947)
U Fu u la iateh lok bad u nongpyniaid barim jong ka OfflineTV u Edison Park.
Kane ka mut ba baroh ar ki phase diploid bad haploid ki dei ki jingthaw ba bun ki cell.
Kaba kongsan eh ka dei ka kad liengsuin Owen Roberts.
U dei ban kiew shaduh ka kyrdan kaba ha khlieh duh ban poi sha ka samla jong u ka Pauline kaba la shah rahbor ha u Donkey Kong, uba la lait phet na kawei ka zoo.
Ka la iarap ia ka kam jong kiba bun ki nongpynmih, kynthup ia ka Westwood Studios (kiba la pynmih ia ka Command & Conquer Series bad ka PC port jong ka Resident Evil) bad ka Synergistic.
Katto katne ki jingkylli ki pynmih ïa ki jubab kiba sngewtynnad na ki nongïalehkai kiba la don bun ha ka jingïaid jong ka show.
U nongpynkylla u lah ban iashim bynta ha kiba bun ki jingkylla ha ki dawai.
Ka bynta jong ka Canada kaba la ju khot New France ruh ka pyndonkam da ka rukom synshar naduh ka snem 1627 haduh ka snem 1854.
Ka don ha ka jingkoit jingkhiah hadien ba la ot ia ka sniehdoh, ka jingsumar da ki dawai bad ka jingsumar da ki dawai.
Ka khnai kaba leit shawei pat ka long ka nuksa kaba la tip bha.
Ka HMS Good Hope bad ka HMS Monmouth ki jah noh.
U Hahn u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry, wat la ka jingtrei jong u ka la don bad ka.
U Winston "Bing" Jucks
Kaba nyngkong eh la pynlong ha ka snem 1917 ha Moore Pavilion People’s Park ha Madras.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Niger
Ka jinglong jingman (1963)
U la long u dkhot ba radbah jong ka kynhun ki nongialehkai ha ka phlim.
1813 – U Claude-Valentin Alkan, u nongthaw jingrwai na France (u la khlad noh ha ka snem 1888)
U Kardinal Cassidy ha ka rukom synshar jong ka Katholik.org
Ka Omni Air
Ha ka Kitab I, Lynnong 15 u ong ba da ka jingkhot u Syiem Vortigern ki “Angles ne ki Saxon” ki la wan sha Bilat da ki lai tylli ki longship.
Ka Dinosaur kaba khadduh (1977)
Ka don kawei ka baje ha ka National Museum jong ka Ireland kaba la shna ha ka por ba u Saint Patrick u dang im.
1962 – U Kevyn Aucoin, u nongsumar pynitynnad na America
Bunsien, la pyndonkam ia ki ban maham shaphang ka jingma.
Ka samoi kaba ar (1985)
Ha u snem 1982, ka Woman’s Board ka la sdang ia ka jingthmu kaba khraw ban pynshlur ia ka jingsumar khun ba la kyrshan da ki nongpyntreikam.
Ia kane ka kyntien la kham pyndonkam da ki Evangelical, ki Fundamentalist, ki Pentecostal bad katto katne ki tnat Mainline jong ka niam Khristan Protestant.
2019 U Rudolf Hundstorfer, u nongsain pyrthei na Austria (b.
La pyndonkam ia ka kham mynshuwa ha ka jingthoh jong u Eugene Fama ha ka snem 1965 "Ki jingiaid lyngngoh ha ki dor jong ki marbam", kaba long ka jingthoh kaba kham duna ka jingstad jong ka Ph.D jong u. ka jingthoh.
La ai ruh ia ki dkhot jong kiwei pat ki ri jong ka Common Wealth.
U magazine u DJ Mag u la ong ba u Walker u don ha ka kyrdan ba 27 ha ka thup jong ki 100 ngut ki DJ ba pawnam jong ki ha u snem 2019.
Ka ktien Cantonese, ka ktien China
U syiem u la thung ia u Lat-Ringbah, katkum ka jingai jingmut jong u Myntri Rangbahduh jong ka Pakistan ban shakri kum u Khlieh jong ka Ri ba shisha.
U la wad ia ka Flanders bad u la thaw ia ki globe shaphang ka pyrthei bad ka bneng.
Ka dei ruh ka nongbam dohkha.
Dreuilhe (09106)
U Geraint Howell Thomas, MBE (la kha ha ka 25 tarik u Naitung 1986) u dei u nongniah saikil ba tbit bha uba niah na ka bynta ka UCI WorldTeam , Wales bad Bilat.
Ha u Nailur 2015, u la long u nongkitkam jong ka Ukraine sha Thailand.
Ki nongialehkai volleyball na Russia
Ha ki katto katne ki bniat, ki bniat ki long kum ki pincer kiba heh.
Ka Lonsdale ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban shah pynlong professor ha University College London (1949), kawei na ki kynthei ba nyngkong eh ban shah pynlong Fellow jong ka Royal Society (1945), bad la pynlong dame ia ka ha ka snem 1956.
U nombar ba pura u long tang 0, 1, lane 2.
Karapellotto
Tang 25% na ki nongmareh blockade ki la jop hadien ha ka thma.
Charlie McDermott kum ka sur jong ka Smash
U Master u dei u vampire uba la tymmen uba la long u khlieh jong kawei ka Hellmouth kaba don hapoh jong ka Sunnydale High School.
Hadien sa saw tylli ki Jylla (Arkansas, Virginia, Tennessee, bad North Carolina) ki la iasoh bad ka Confederacy baroh shiphew tylli.
Ka jingiada ia ki briew kiba rit paid ha ka por Korea.
Ki nongialehkai kiba dang don ha ka jingialehkai ki leit sha ka Final Chase.
La ju khwai ruh ia ki da ki kulai, ki miaw bad ki blang.
Ka thup jong ki Syiem
Kynmaw pynban ba ha ka rukom pyndonkam, haba ym don u kyrtong uba la kyrshan da ki paidbah, ba ka kynhun rit paid ka lah ban jop ia ka jingbun paid namar ba u kyrtong jong ki u don ka jingkyrshan kaba kham bun khyndiat; namar kane, ki rukom pyndonkam ki lah ban ym pynkiew beit ia ka jingiasngewthuh jingmut.
Ia ka Y. zigongensis jong ka Middle Jurassic la tip na ki saw tylli ki jait bym biang.
Est
Ka tem ia ka guitar, ka piano, ka bass, bad ka jingput jingtem.
Ka jingpyndonkam ia ki suloi da ki shipai jong u Babur ka la iarap ia ki ban dawa ia ka jingjop ha ka thma.
Park Soo-ha (ba la ak da u Lee Jong-suk bad u Goo Seung-yun (ha ka por ba dang 9 snem ka rta))
Ka wah Ottauquechee ka dei ka wah kaba don ha Vermont, kaba don ha ki thain mihngi jong ka ri America.
"Ka Drok Ha Nga Ka Dei Phi" - 3:38
Ki hyasinthoid
Ka pyndonkam ia ka jingpule ha ka liang ka jingmut jingpyrkhat, ka jingsngew bad ka jingmut jingpyrkhat ha ka jaka ialehkai ne wad bniah ia ka jingkhih.
Naduh u snem 2016 haduh ka jingiap jong u, u la long kaumātua bad u nongai jingmut jong u Lat ka Jylla bad ka sorkar jong ka New Zealand.
Ka iew stock ka la hiar (ka la duh shibun ia ka dor jong ka).
Joinville (52250)
Ka Monic Hendrickx, ka Jeroen Willems, bad ka Joke Tjalsma ki la ak ha ka.
Lber 1 – U Al Oerter, u nongialehkai na America (b.
Ka snem 1985.
Soeuria (Seychelles)
U Ingeborg Rapoport, 104 snem ka rta, u dei u doktor khynnah na German, uba la rangbah tam ban ioh ia ka kyrdan Doctorate.
Ka Kanati ka tnga.
Ka jingthiah – ki jingrwai
U la long uba tbit haduh katta katta ha ka jingpynwandur.
U Geoff Swan – u nongiarap nongkhleh lang
Ka intaglio ka long kaba pyrshah ia ka cameo.
U shah pyndik ha ki nongwan jong ka kiba long ki nongshah lehbein ia u namar ka jinglong ba sniew jong u ha ka imlang sahlang ha skul bad ka jinglong ba phylla jong u.
U Omega (ki jinglehkai), u nongleh bymman jong ka kot lyngkdop na ka kynhun jong ki riewshlur ba khraw
Ka ryndang jong ka, watla ka dang lyngkot, ka kham jrong ban ia kaba ka long ha ka aiom ba la dep, bad ka jainkup ka pynpaw ia ka jingmih kaba khatduh ha ka aiom kaba 6.
Ka jingkit jingbah ha Denmark
Ka la wanphai biang sha ka stage bad ka jingrwai jong ki kynthei ki iaid shakhmat.
Ka jingpule saian ia ka jingkylla jong u briew ka kham iadei bad ka jingroi jong ka jait Homo, hynrei bunsien ka kynthup ia ka jingpule ia kiwei pat ki hominid bad hominines ruh kumjuh, kum ki Australopithecus.
Kick-Ass kum u Chris D'Amico/Red Mist (2010)
U Damir Džumhur / U Mate Pavić (Quarterfinal)
Baroh ar jait ki cartoon lah ban shem ha ka internet.
Ka jingthmu na ka bynta ka jingtreikam Diadem
Ka khana jong kane ka phlim ka long katkum ka khana lyngkot "Der Tolle Invalide auf dem Fort Ratonneau" ba la thoh da u Achim von Arnim.
Juva 44 km
Ka Pula ka long ruh ka jaka synshar jong ka Istria naduh ki por Roman.
Ka Panmah Glacier ka dei ka Glacier kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri Pakistan.
Kane ka ju jia bunsien ha ka jingkynthoh ia ka jingjia kaba sngewsih, lane kaei kaei kaba pynmih ia ka jingkynmaw ia ka jingjia kaba sngewsih.
Ka High Line ka dei ka jaka jrong kaba jrong 1.45 mail ha ka lynti rel pdeng jong ka New York kaba la iehnoh.
Ki MEP na ka bynta ka ri Belgium
Ia ka Arizona kaba nyngkong la shna ha ka snem 1858.
Katba ka thliew ka nang dap, u nongpeit u lah ban iohi shano ka um ka iakynduh bad ki lain bad u lah ban iathuh katno ka por ka la iaid.
Ka jingheh jong ka ka long 88,965 km².
Ka kot ka long ka jingiathuhkhana shaphang uwei u briew uba pyrshang ban im ka jingim kaba bha kum u Khristan.
Action fiction, ka jait khanatang
1970 - Ka Julieta Venegas, ka nongrwai-thoh jingrwai, ka nongtem guitar bad ka nongpynmih jingrwai na Mexico
Ka Crato Formation kaba don hajan ka long ruh ka jaka dih um.
1959 – U Randy Travis, u nongrwai-thoh jingrwai, nongtem bad aktor na America
Da kaba ieit ia u Tae-ju, u Sang-hyun u iehnoh ia la ka jingim kum u lyngdoh, u hap ha ka pyrthei jong u Tae-ju.
MiniGL
1864 ki jingseng ha ka ri America
U Bartholomew u don ruh ha ka thoh ka tar jong ka niam Islam.
Ki model rangbah jong ka ri America
Ka jingpynmih kaba dang shen tam jong ka webcomic Dr.
U lum uba jrong tarn ha ka department u dei u Ballon de Servance (), uba jrong; ka don ha ka shnong Servance-Miellin.
Sampung Taon ng Sakura (Inst.)
2011 – U Ali Saibou, u President ba 3 jong ka Niger (b.
"Ka jingleh bha" (2017)
Kane ka jingialehkai ka don saw tylli ki map, kynthup ia ka Aricanduva, kaba pyni ia ka kynhun sor kaba heh.
Ki kyntien jingrwai kiba la don 3000 snem la ju pyndonkam man la ka sngi ha ki balang Khristan bad ki synagog ki Jiw.
Kam shym la long kaba jop ha America shatei lam mihngi, ha kaba la sangeh noh ban shna ia ka ha u snem 2004.
jngai na ka surok bah A3 (ka jingmih na Kitzingen/Schwarzach/Volkach).
Ki ialehkai ha Coventry ha West Midlands.
"Ka Waitlam Bym Map" (Dronjak/Cans) – 3:40
Mattenbach ka dei ka distrik kaba don ha ka nongbah Winterthur ha Switzerland.
Ym tip haduh katno u Eodromaeus u lah ban mareh stet: kumba la ai jingmut.
La pdiang ia ka da ka jingialang jong ka pyrthei halor ka hok longbriew manbriew ha ka 25 tarik u Iaiong 1993.
c. 2500 S.K.: La tei ia ka Temple jong ka Valley jong ka Khafra, ha Giza.
Kiwei pat ki nuksa jong ki nongthaw dur ba sdang kum u Kazimir Malevich bad u Piet Mondrian ruh ki la pdiang ia kane ka rukom sha ka jingdro dur ba rit.
Ki briew ki la iaroh shibun ia ka dock jong ki aplikeshon bad ka rukom treikam ba thymmai ha ka iPad, da kaba ai burom ia ki namar ba ki la pynthymmai ia ka jingsngewthuh jong ki nongpyndonkam.
Ha ka phlim 2005, The League of Gentlemen’s Apocalypse, ka Mary la ak da ka Victoria Wood
Ka ATP ka lah ban kdew sha:
Ha ka por ba la ai ia ka sertiphiket ka dei tang kawei pat ka burom na ka bynta ka jingshlur kaba ka Army ka lah ban ai lait noh tang ka Medal of Honor.
Lah ruh ban pyndonkam ia ki IUD nar kum ka lad ban iada na ka jingkha khun hadien ba ka kynthei bad u shynrang ki la dep iathiah.
Ka Imo ka dei kawei na ki 36 tylli ki Jylla jong ka Nigeria.
1989 - U Benoit Paire, u nongialehkai tennis na France
Ki jingshah kynnoh hadien
2009- ka kynhun rupa
Ha ka sngi nyngkong jong ka jingialeh, ki shipai paratroop jong ka German ki la mad ia ka jingduhnong kaba jur namar ka jingialeh thma pyrshah liengsuin kaba jur bad ka jingialeh thma kaba jur ha madan, hynrei ki phareng ki la sngewskhem ba kin pynduh ia ka jingwan hiar thma jong ki German.
U Toobin u la thoh katto katne ki kot, kynthup ia ka jingthoh shaphang ka kam pyniap briew ia u O. J. Simpson.
Kata ka lah ban jia tang lada ki iingbishar jong ka sorkar pdeng ki pyrkhat ba ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka jylla ka la shim ia ka rai kaba pynkhein ia ka Riti Synshar.
Ka crankshaft ka ju iasoh bad ka flywheel.
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 20 ha Chile
U Jacques Godin (; 14 Naitung, 1930 – 26 Lber 2020) u dei u nongak phlim na Canada.
Ka kynthup ia ka bor pyniaid, ba la ialam da u Lat ka Gilgit Baltistan, ka tnad bishar bad ka tnad thaw ain.
1820 U Gustave Le Gray, u nongsdang ha ka kam shim dur ha France (u la iap ha ka snem 1884)
Kane ka long kaba khraw haduh katta katta, ym tang na ka bynta jong ngi, hynrei na ka bynta baroh kiwei pat ki nongtem bad ki nongrwai laitluid kiba pynlut ia ka por jong ki ha kaba ialeh, bad kane, ka jingshisha ba ngi ieng hangne ​​mynta ka miet, ka jingshisha ba ngi lah ban bat kane, ka dei tang ka jingpynshisha ba wat la ki jingangnud jong phi ki long kiba jngai katno katno ruh, ka long kaba lah.
Ka nuksa jong ka plasma lah ban shem ha u lyoh.
Ki nongsynshar jong ka Basel-Landschaft
Ha Japan, ym shym la pyni ia ka "Flaws and Baroh".
U Eisenstein u sngewtynnad ia kine ki nongdro dur bad ia ka kolshor jong ka Mexico ha ka jinglong kyllum.
Ka pynleit jingmut ha ka jabieng jong u nonglehkai Mexico uba la pyndait bad ka met jong u blang uba kwah ban synshar ia ka pyrthei.
Ka jingjylliew (1905)
Tōkaidō (ka surok), kawei na ki phra tylli ki surok bah ha Japan ha ka por Edo
U Stuart Hall (nongtem), u nongtem bunjait jong ka ri Bilat
Ka Wah Basse
Ka wan na ka Bulldog phareng barim.
1972 – U Gough Whitlam u la long u Myntri Rangbahduh jong ka Australia.
Ha Europe la pyllait ia ka ha ka City Slang.
Ka jingpynkylla dur ka lah ban pynduna ia ka jingpynmih carbon jong phi bad ka lah ban iarap ban pynduna ia ka jingheh baroh kawei jong ki jaka bret niut ha kylleng ka pyrthei.
U Trevor Rogers – u nongshon dur
U Walter Kieber (20 February 1931 – 21 Iaiong 2014) u dei u riew sain pyrthei jong ka Liechtenstein.
Ka jingkiar na ka jingpang Kessler
Ki nongialehkai tenis Czech
Ki jingeh jong ka kompeni
U la ïalehkai na ka bynta ka ri jong u haduh 25 sien, ha kaba u la thep lai kol.
Adella
Ha kata ka jingialeh, ki Riewshlur Spain hapoh ka jingbthah u General Francisco Franco ki la pyndonkam ia ka atiar pyrshah ia ki tank T-26 jong ka Soviet.
U Josip Elic, 98 snem ka rta, u aktor na America (The Twilight Zone, Uwei u la her halor ka thliew jong u Cuckoo), ki jingeh kiba mih na ka jinghap.
Ka la paw ha ka show namar ka jinglong bymman.
Ka la shimti ia ka shuki ha ka 19 tarik Risaw 2018 bad ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh ban bat ia ka kam President.
Ka NASA ka kwah ban nang kham tbit ha ka jingkhein lypa ia ka jingktah da kaba shna ia ki telescope kiba kham khlain.
Kumjuh ruh ha u snem 2006 u la ak lai tylli ki dur ha madan ha ka drama Blue Door.
Ki jingiathuhkhana jong ki sakhi
Rodrigo garcía barcha hynniew tylli ki jingim
Jymmang 26 - Ka liengsuiñ SMART-1 jong ka European Space Agency ka phah biang ïa ki dur ba la shim najan jong ka sla jong u bnai.
Ki hima jingdum (2015)
U Northern Pike u dei u dohkha ba im ha ka um thiang bad u long uba ar ha ka jingheh jong ka jait dohkha Esox (Pike).
Ha ka jingialehkai ba nyngkong eh u nongialehkai u lah ban iohi ia ki kti jong u kiba bat ia ka suloi ne kiwei kiwei ki tiar.
Ia kane ka nongbah la aiti ha u Syiem France ha ka snem 1552.
Khatduh la thaw ia ka riti synshar jong ka sorkar pdeng ha ka 1 tarik u Naitung, 1853.
U Arther Strangeways u kritik jingrwai jong ka The Observer u la pynithuh nyngkong eh ia ki jingrwai jong u Tagore sha ki bym dei ki Bengali lyngba ka kot jong u “The Music of Hindustan”.
Ki don palat 150 tylli ki jingpynmih ia kane ka kot barit.
Pyniaid ia u trai uba matlah, kumba leh u kulai ba ialam
U Jack Bertrand Weinstein (10 August 1921 – 15 Iaiong 2021) u dei u nongbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America na ka bynta ka District Mihngi jong ka New York.
Hooid, ki imlang sahlang kiba dang don shwa ka science kin ym tip ia kane.
La kdew ia ka ha ka Quran kham bun ban ia ka Testament Bathymmai (Baibl).
Hynrei u Rutter u la jop ïa ka phainal kaba ar sngi bad ka khusnam kaba $1,000,000, da kaba ïoh biang ïa ka rekod jong ka game show.
Ka kyrteng Yehudi ka mut ‘Jew’ ha ka ktien Hebru.
ka jingim) kumjuh.
Ka Miriam Margolyes kum ka Nurse Angelica
U Jim Cummings kum u Winnie u Pooh bad u Tigger
Ki jingpyni ba la pynkhreh bad ki block prokram
Da kaba bud biang ia ki step jong ki, ki nongpynkulmar nangta ki la pyrshang ban rung lyngba ka Kamra Pahara jong u Syiem.
U Edward Whitacre, Jr. (la kha ha u snem 1941), u chairman jong ka board bad u CEO jong ka General Motors, u chairman jong ka board bad u CEO jong ka AT&T Inc.
Ka Rebeca Robles ka dei ka actor bad ka director kaba dei na ka jaitbynriew Panama-American.
Kum u Nero, u Galba u don ka jingtieng ia ki nongthmu bad u la pyniap ia kiba bun ki senator bad ki equity khlem da bishar.
Ka Silent Wedding () ka dei ka phlim comedy-drama ba la shna ha u snem 2008.
Ka sla
Ki nongshah pyniap mynshuwa, shisien la bam duh, bad mynta ha ka jingjynjar kaba kloi ban iap.
U Mattioli u la sdang ia la ka kam ha ka snem 1965.
Ki jaka jong ka Palestain
A = ampere
Ka Ann-Cathrine Wiklander, ka dei ka nongrwai kynthei na Sweden, kaba la kha ha ka 4 Kyllalyngkot 1958 ha Sollefteå ha Sweden.
Ka pyni ruh ia kiba bun ki prokram telebishon ba tynrai, kynthup ia ki Sopranos, ki hynriew phut hapoh, ka Crashbox bad ka jingieid kaba khraw.
Naduh u snem 2019 haduh u snem 2021, ka jingïakhih #FreeBritney ka la ïoh jingkyrshan na kiba bun ki riew pawkhmat.
1958 – U Mike Scott, u nongtem bad nongrwai-rwai na Scotland (The Waterboys)
Bai wei 白薇 radix cynanchi Atrati
Ka Lorraine T. Hunt (la kha ha ka 11 tarik u Risaw, 1939) ka dei ka nongkhaii bad riew sain hima sima na America.
1947 La pynmih nyngkong ia ka Diary jong kawei ka samla kynthei (Diary jong ka Anne Frank).
Ki la poi ha Van Diemen’s Gulf ha ka 24 tarik u Kyllalyngkot 1862.
Kane ka album ka la die 1,000,000 kopi haduh mynta.
Ka kyntien "laiñ" ka lah ban long ka noun ("Sngewbha ieng ha ka lain") lane ka verb ("Sngewbha ieng lain hangta").
JohorIstana Besar (U Sultan, kham bun ki jingleh niam)Istana Bukit Serene (Sultan)Saujana (Myntri Rangbah ka Jylla)
Ha kata ka por, ki jingialehkai boxing paidbah ki long kiba be-ain ha katei ka nongbah.
U la iakylliang ia ki bad ka Vittoria Colonna.
Hynrei ka Daisy ka shongkha bad uwei u briew uba kyrteng u Tom.
U Thompson u la paw ha ka phlim “Assassination of a High School President” jong u snem 2009 ryngkat bad u Mischa Barton bad u Bruce Willis, bad ha ka phlim Afterwards.
Larry Joshua kum u Sgt.
24,316 ngut ki briew ki sah ha Juneau County ha u snem 2000.
U la kyrshan ia ka Labour ha ka elekshon 2019 ban wan bad u la ong ba "u lah ban nym sakhi ia ka jingjop jong ka seng".
Ha ka snem 1838, kane ka shnong ka la iohi ia ka jingpyni Chartist kaba nyngkong eh jong ka Wales.
Kiba bun ki met ki hap biang ha ki lai tylli ki kyrdan C, S, bad X kiba heh, da ki katto katne ki met kiba pher kiba la phiah ha ki katto katne ki jait kiba kham rit:
Ka nongbah ka dei ka Tegucigalpa ha ka Elaka Pdeng.
Nohprah 1 – U Syiem Otto III u ai ia ka deed sha u Gottschalk, u Bishop jong ka Freising, kaba long ka kot kaba rim tam kaba la tip da kaba pyndonkam ia ka kyrteng Ostarrîchi (Austria ha ka Old High German).
Ka Saar () ka dei ka wah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France (Grand Est) bad shaphang sepngi jong ka Germany (Saarland, Rhineland-Palatinate).
Ka jingbun briew jong ka ka long kumba 65,000 ngut (2006).
Ki la hap ban bthei sha ki kamra poh ïing bad ki jaka buh bom ban lum ïa ki met ïap.
Wah Van Uc
Ia kawei pa kawei ka column jong ki 8 tylli ki floppy drive la pyniaid da ka ATMega16 microcontroller, bad ia ki hard drive la pyniaid da artylli ki SMD MOSFET kiba pynkhih bad tan.
Ia ki jingtrei wadbniah la pynlong khamtam ha Oglangala, Ovchulartepe, Maiden Tower, I Kultepe, Duzdag, Nakhchivantepe bad kiwei de ki jaka.
Ha kata ka janmiet, katba ka Gale ka dang ïakren bad u Dewey, u Tom bad u Randy ha madan jong ka campus, ka ïoh ïa ka phone na u Ghostface uba pynpaw ba u dang peit ïa ki.
Ia kane ka prokram la shna ban ai ram rit ia ki nongpan jingkyrpad.
Mils 9651 Finland, 1996
Ia ki jingsawa jong ka Sue la thaw da ka jingpynrung na ka Sue da kaba pyndonkam ia ki sur mrad bapher bapher kiba la pynkylla dur.
ka jingthew dor ia ka mariang
Morgan, Prys (1975) Iolo Morganwg, (Ki nongthoh jong ka ri Wales).
U la trei ha Florence.
Ka thup jong ki kyntien Latin (F)
U De Valera, hadien ba u la pyrshah ia ka jingiateh ha ka Dáil, u la kynriah noh na ka dorbar lem bad ki nongkyrshan jong u.
Ka Daegwallyeong-myeon ka don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka Pyeongchang.
Ka tnad pynlip ding
Ka jingsdang jong ki jinghiar thma ki Banu Hilal ha Maghrib.
Ha kylleng ka iing, ki khnai ki iarap da kaba leh ia ki kam kiba kynthup ia ka jingbam ha ka microwave, ka jingsait ia ka khmat jong u nongpang saw tylli ki kjat, bad ka jingplie ia ki bilor dih.
Ha ka 16 tarik Lber, 2020, ka Minaj ka la pynbna ba la kha ïa u khun jong ka bad u Petty, u khun shynrang.
Ka Ida Aalberg, ka actor
Ka Magliano ha Toscana ka dei ka commune kaba don ha ka Jylla Grosseto kaba don ha ka ri Italy.
U Marcos u la seng ia ka jingsynshar donbor kaba la shah kynthoh namar ka jingbamsap bad namar ka jingpynrem jong ka ia ki rukom synshar paidbah bad ka jinglong donbor.
Ka long ka lad ban iada na ka jingshah set phatok ne jingshah pynshitom.
Ïa katei ka kynhun la pynlong da ki hynmen Jackson, u Jackie, u Tito, u Jermaine, u Marlon, u Michael bad u Randy.
Ha kshaid Bishigram ki kren tang da ka ktien Torwali bad ha kshaid Tirat ki kren da ka ktien Pashto.
2016 : J3 League - 10th
1986 – Ka Syiem Rajyah Bint Al Hussein jong ka Jordan
Hadrian: U Hadrian u la tei ia ka wall jong u Hadrian ha ri Bilat (ha kata ka por la khot ia ka Britannia).
Ka Islamabad High Court, kaba don ha Islamabad, kaba dei ka nongbah jong ka Pakistan, ka dei kaba la thaw katkum ka Islamabad High Court Act, 2010, hadien ka jingpynkylla kaba 18 ha ka riti synshar jong ka Pakistan.
Ki kyntien kiba long shisha kiba pyrshah iwei ia iwei pat, kin long ki kyntien kiba shu lah ban buh lang.
U la shim palat 80,000 tylli ki dur ha ka jingim jong u.
Hermione Lee (kha ha ka snem 1948), ka kritik ka ri Bilat
Hyderabad, India
Ka Laguna Niguel ka don ka jingïoh jong ki longïing kaba 31 percent tam ïa ka jingïoh jong ka Orange County bad jan ar shah ïa ka jingïoh jong ka U.S.
U Ned Kelly u la leit biang sha ka camp ban shim ia ka jainkup jong u Kennedy kaba u la buh hadien kata halor ka met iap.
Montjaux (12153)
Ka website ba pura jong ki Bad Piggies
U Foxworth u pawnam bha na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Falcon Crest, Six Feet Under bad The Questor Tapes.
U la ioh ia ka jingjop bad ka Dallas, bad la tip bha ia u da ki lad pathai khubor.
U George de Mohrenschildt (1911–1977), u nongstad umphniang, u paralok jong u Lee Harvey Oswald, u la ai ka jingphla ha ka Warren Commission
Ka kyrteng “Khlaw Basaw” ka wan na ka rong jong ki dieng pine kiba la iap hadien ba ki la shim ia ka jingshai kaba jur bha na ka jingjia aksiden ha Chernobyl ha ka 26 tarik u Risaw, 1986.
An M' Agapas (2016)
U Kristofer Hivju kum u heh ka tnat pahara
Ki jingthoh shaphang "U Aldegrever bad ka jingpynkylla dur ïa ki Protestant ha Soest" / ka jingpyni ba shisha "Ka jingïakynad bad ka jingsngewbha ba kynja mynsiem - Heinrich Aldegrever" ryngkat bad ki jingthoh pynrung bad kumba 170 tylli ki jingthoh nar ba la ai jingmut
Ka la don lang ha ka kynhun ïalehkai jong ka ri Cuba ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei jong ka FIVB Volleyball jong ki kynthei ha u snem 2018.
Kawei ka lad ban ioh biang ia u khynnah ka long ban buh ia u khunlung ha ka oven.
MythTV lyngba ka Freebox
Lingua Mongolia Jingtip halor ka ktien Mongolia barim, kynthup ia ka dikshonari online
Ki drama ki la kylla sha ka jinglong bashisha ha ka spah snem kaba 18.
Ka Okinawa ka dei kawei na ki prefecture ba shathie jong ka Japan.
La ai ha ki phareng ia ka bynta ba shathie jong ka Singapore ba kin pynroi.
Ka la die palat 15 million kopi bad la pynskhem 7x ia ka kum ka platinum ha ri America.
Ka hok jong ki LGBT ha West Bank
Ki dienjat jong ki briew kiba rim tam ha Europe ki don ha ri Bilat.
Ka kot khaii pateng jong ki khynnah ha ka liang ka jingpule ha ka imlang sahlang
U la sdang ban ak ha u snem 1972.
Kristi Angus
Kawei pat ka rukom, u lah ban leh ia ka jingbakla kaba ju leh da kaba pynkulmar ia ki lum slap kiba jngai bad ka khyndew, lane u la shah ialam bakla ha ki jingktah kiba pynkylla dur jong ka jingshai jong ka Antarctica.
Ka la long ka bynta jong ka 548th Strategic Missile Squadron.
Ka la don shibun ki jingrwai ba pawnam.
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim ha ka drama kaba don ia kajuh ka kyrteng da u Michael V. Gazzo.
Kata ka mut ba kim donkam ia ki lyngdoh (peit: San tylli ki sola).
U Witold Baran, 80 snem ka rta, u nongmareh pdeng jong ka Olympic na Poland (1964).
Ka jaka – la pynbeit katkum ka ri, bud sa ka thain ha ka kyrdan jong ka thain ne ka jylla bad ki jaka.
Ki dang don ki jingpyrshang ia u dawai pyniap khniang jingpang pleconaril.
U Amyntas I jong ka Makedon 547-498 S.K.
U Jarrett u la shongthait noh ha u snem 2008 bad mynta u trei ia ka Commentary ha ka NBC.
Kum ka nuksa, ha ka jingsawa banyngkong ki timpani teng teng ki tem glissando.
U nongpyniaid dak: ka jinglehkai akor na ka bynta ka por (1982)
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh ha u snem 2003 bad ka la kiew sha ka J1 League.
U kapten ba mynta jong ka Blackhawks u dei u Jonathan Toews.
Nangta ma ka bad u George ki leit sha ki kad lieng ban iathuh ia u Ray, hynrei u kyntait ban ngeit ia ki.
1976 – Ka Paz Vega, ka aktres na Spain
(SS09) (2004).
Kane ka dei ka jingïalehkai WrestleMania kaba hynriew ba la pynlong da ka WWF.
La pynsawa ia ka da ka Susan Egan.
Ka Khanatang jong ka Zelda: Ka Mask jong ka Majora (bad u Toru Minegishi) (2000)
September 10 – U Thomas Bach u la long u President jong ka International Olympic Committee.
U la long u coach barim jong ka kynhun ialehkai phutbol ka ri South Africa.
Ka jingpynbyrngia
1967 Ka Jayne Mansfield, ka aktres bad ka nongrwai na America (b.
Muher
Ka jingbthei kaba khraw kaba khatduh ka la jia ha u snem 1994.
La pynkyntang ia ka sha U Trai Shiva, bad la tip ia ka namar ka jingdonkam jong ka ha ka histori.
ka longiing Alsean baroh kawei
U la long ruh u nongthoh khubor bad u nongthoh kot.
Ki nongrahbor ki la dawa ban pyniaid ia ka liengsuin sha ka liang jong ka London.
Kiwei pat ki sngew ba ka jingiap ka long kaba batai ia ki jingthaw ba im baroh, bad kum ka bynta ba kynja met jong ka jingim, ym dei ban shim noh ia ka.
Ka jingrwai ba pawnam tam jong ka ka long "Milkshake".
Kiba bun na kine ki compound ki long kiba don kajuh ka jinglong.
Ka tiar jong ka kynhun
Ki Tehsil jong ka ri India
Ka juk kaba khraw tam: ISBN 978-85-908262-1-7.
Ia u staple la pynkhih ha ka kot, bad nangta la pynkhih.
Skarkan 35
1 cubic centimeter ka iaryngkat bad 1 millilitre, hapoh ka SI system jong ki unit.
Ka jingdap jong ka jingpynbna ka la pynmih ïa ka jingkynthoh pyrshah hapdeng ki katto katne ki nongkynthoh kiba la kynthoh ba kum kane ka jingïarap kaba jur ha ki lad pathai khubor ka pynskhem ïa ka jingmut "jingpang kynthei lieh ba la jah", kaba kynthoh ba ki case jong ki briew kiba jah kiba ktah ïa ki kynthei bad ki khynnah kynthei kiba don ka sniehdoh lieh ki ïoh ïa ka jingïarap kaba khlem jingïahap ha ki lad pathai khubor haba ïanujor bad ki case ha ki shynrang lieh ne ki briew kiba rong saw.
Ia ka jingstad la pynlong briew kum ka kynthei.
Nanci Caroline Griffith (6 Kyllalyngkot 1953 – August 1953).
Ka para jong ki ka Anastasia ka la shongkurim ha ka snem 316.
Ka Ramersdorf-Perlach ka dei ka shnong kaba don ha Munich, Bavaria.
Ia u Sanford la kha ha Harlem, New York.
Ka Improverts ka dei ka kynhun ialehkai comedy kaba don ha Edinburgh, Scotland.
Da ka jingpynrung ia ki jingbam mynstep, ka Dunkin’ Donuts naduh kata ka por ka la kylla long ka jaka ba pawnam na ka bynta ban bam stet.
U Peter III jong ka Portugal (5 Kyllalyngkot 1717 – 25 May 1786) u la shongkurim ia ka Maria I jong ka Portugal u la don khun.
Ka sim kaba don ka ryndang kaba saw (red-naped trogon) ka dei ka jaid sim kaba don ha ka jaid sim Trogonidae.
Kane ka la sdang na ka jingtrei jong u Gregor Mendel ha ka shiteng jong ka spah snem kaba khatkhyndai.
Ym duna ia ka 700 tylli ki liengsuin ki kiew na ka kad liengsuin man ka sngi.
1860 jingkha
Ki jingialehkai athletic, boxing, kriket, golf, hockey, hurling, snooker bad ki jingialehkai motor ruh ki long kiba ju jia.
U Vance DeBar "Pinto" Colvig (11 tarik u Naitung, 1892 - 3 tarik u Lber, 1967) u dei u nongthoh ak phlim ha ki kot khubor, u nongrwai circus, u nongrwai vaudeville, u nongrwai animator, bad u nongthoh kot.
Ki wah ba kongsan jong ka wah Célé ki long (tang ki wah ba sha kadiang namar ki wah ba sha kadiang ki long ki Wah kiba rit):
Ka Sylvia ka la pyndep ia ka kyrdan pule ha ka kam pdiang sngewbha bad kam jngohkai pyrthei.
U khniang
Ki episode kiba jrong tynrai kiba 20 minit ki long kiba duna bha ban pynmih.
Asaka
Ki jingthung ki shim ia ka um lyngba ki tynrai jong ki, kiba don hapoh khyndew.
U Syiem Ferdinand u la thaw ia ki Ain Burgos bad Valladolid kum ka jingkynthoh.
Ka Camberley ka dei ka shnong kaba don ha Surrey ha Bilat.
Ka la ialehkai 6 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan ha u snem 2014.
Ka jingjop
Ha u Jymmang 2010, la pynpaw ba ka kurim jong u Peter Robinson, ka Iris Robinson, kaba dei ruh ka MP, ka la don ka jingshongkha khleh bad ka la pyrshang ban pyniap ialade ha u snem 2008, katba ka dang long ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri Bilat bad Northern Ireland.
1820 U John William Dawson, u nongstad khyndew na Canada (d. 1899)
AS-565
Ki briew na Brno
Risaw 6 – U James I, u Count jong ka La Marche, u shipai Phareng (b.
Katba kane ka dang jia, ki la seng ia ka nongbah Popayán ha ka snem 1536 bad ki la jop ia ka Confederation jong ki Muisca.
U Vicente Iurat Gil (22 August 1928 – 18 August 2017) u dei u nongniah saikil na Spain.
Ka la shongkurim ha ka 14 tarik u Kyllalyngkot 1709.
Shuwa u snem 1963, man la ka jylla ha ka ri America ka don ki ain kiba pyrshah ia ka jingshongkha khleh.
Ka Jennifer Lynn Lopez (ba la tip ruh kum ka J.
La thaw ia ka da ki 4 tylli ki shnong: Montet, Frasses, Granges-de-Vesin bad Aumont.
Kaba bha eh na ka bynta ka Artemia ka long 100 haduh 150 bynta shi hajar.
Ha u Naiwieng 1945 u Pavelić u la phet lyngba u Bleiburg sha Austria, ha kaba u la sah katto katne bnai shwa ban pynkynriah noh sha Rome, ha kaba la buhrieh ia u da ki dkhot jong ka Balang Roman Katholik (kumba la thoh ha ki kot ki sla jong ka US Intelligence ba la de-classed).
Ka Kalbelia ka long kawei na ki rukom shad ba sngewtynnat bha jong ka ri Rajasthan, ba la pyni da ki jaitbynriew kalbelia.
Ki la pyniap ia lai ngut ki nongtrei kiba don ha ka lieng ha kata ka por.
U Francine Holley (23 Nohprah 1919 – 22 May 2020) u dei u nongdro dur na Belgium.
U John Bernard (1893–1983): U nongsynshar sain pyrthei jong ka America
La sdang ia ka jaka pynmih bording kaba ar ha u snem 1949 bad la sdang ban shna bording ha u snem 1955.
1940 - Ka lieng kit nongleit nongwan jong ka Norway ka Hurtigruten ka Prinsesse Ragnhild ka la ngam jyllop hadien ka jingbthei ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Norway ha kaba la pyniap 299 ngut ki briew kiba don ha ka.
Ka jingioh jingtip ka long ka jingthew ia ka jinglah ban long da kaba la khmih lynti ba kano kano ka jingmih kan jia.
Ka thoh ka tar jong ki ri Ijipt
U Fred u la ioh ia ka nam lyngba ka kot khubor kaba ju thoh man ka por, “Ka Jingim jong u Kulai,” shaphang ki kam bad ki jingiakynduh jong u.
U Date Palm u la ktah shibun ia ka histori jong ka Middle East.
2001 The Producers - Ka kot da u Mel Brooks bad u Thomas Meehan, jingrwai & kyntien da u Mel Brooks
Ka jingpynkhreh
# da kaba pyndonkam ia ka interval jong ka dx, kaba dei ban long kaba rit katkum ka jinglong.
U Henry u la pawnam bha ha ka jingialeh pyrshah ia u Syiem Francis I jong ka France bad u la rem.
Ka Bettina Gilois, 58 snem ka rta, ka dei ka nongthoh skrip na America kaba la kha ha German (Bessie, Glory Road, McFarland, USA), ka jingpang cancer.
Taukak
Ka Khunlung Nyngkong (1936)
Ka Maryland ka ker sawdong ia kiba bun ki bynta jong ka Chesapeake Bay, bad kane ka jylla ka pawnam na ka bynta ki Crab bad ki Crab Cake.
Ka Irtysh ka long ka wah bah jong ka wah Ob.
Ia kane ka municipality la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2016 bad ka kynthup ia ki commune barim jong ka Doix (ka jaka shong) bad ka Fontaines.
2009 – U Vasily Aksyonov, u nongthoh kot na Russia (b.
1965 U Bernard Lord, u nongsynshar saiñpyrthei na Canada, u Myntri Rangbah ba 30 jong ka New Brunswick
Ha ki jingthaw kiba kha khun da kaba iapoikha, shisien ba u sperm u la pynkha khun ia ka egg cell, ka jingmih ka long ka cell kaba ki khot ka zygote, kaba don ia ka DNA na uwei pa uwei na ki arngut ki kmie ki kpa.
Ha kine ki por mynta, la sumar bad pynphriang ia ka jingmut jong ka substance.
Nikel (II) naitret, kaba saw
Layal Abboud ha Youtube
U Charles III u la heh la san ha Madrid.
Ka jingwad bniah jong u bnai Naitung 2020 ka la iathuh ba ka don ia ka thliew kaba lieh, kaba pynlong ia ka ka thliew kaba lieh kaba jan tam kaba la tip, bad kaba nyngkong eh kaba don ha ka rukom khlur kaba lah ban iohi da ka khmat.
Ia kane ka jaka la ai kyrteng kum ka jaka pateng jong ka pyrthei da ka UNESCO.
1946 – U Ho Chi Minh u la shah jied kum u President jong ka Vietnam Sepngi.
Ka jingthoh lyngkot jong ka ka long BIPM.
Ka thup jong ka Saqqara ruh kam shym la kynthup ia ki ha ka thup jong ka kaba don 58 tylli ki kyrteng.
11 snem -- ka jingtreikam jong ki dak sngi (7.5 haduh 11 snem)
Ar tylli ki dewbah, kawei ka nongbah
U Petros Bakhraw u kylla long u syiem ba marwei jong ka Russia.
Kane ka opera ka long katkum ka khana shaphang ka jingwanphai biang jong u Odysseus sha Ithaca bad ka jingiakhun jong u bad ki nongwad kurim ki bym kwah jong ka Penelope ka tnga ba iaineh jong u.
Lehse la pawnam bha ïa u namar ka bynta jong u kum u Gale Hawthorne ha ka phlim ba ïaid lyngba jong ka The Hunger Games (2012–15).
"Ong ia ka kyrteng jong u: George Floyd," bad kiwei kiwei ki jingpyrta.
Ka Sngi jong ka Ri (Ki Dewlynnong Mariana Sepngi)
Ia u Ikeda la kha ha Honjo ha ka 22 tarik u December, 1975.
Ka bynta ba shaphang shathie jong ka kad liengsuiñ jong ka Midway ka don ha kane ka jaka jong ka imlang sahlang.
Ki jingtreikam jong ki ki long kiba rieh bha.
Syns-sur-Seille (71514)
Ki reptilia ki dei ki jait jingthaw ba la nangroi ban ia ki clade.
(1933) Ka jingiaid kulai
La ai kyrteng ia ka da u nongwad bniah William Gosse, uba la iohi nyngkong ia ka ha u Kyllalyngkot 1873.
Ia ka nongbah Dallas la seng ha u snem 1841 da u John Neely Bryan.
Ki khun syiem ba la shna thok
Ka Lowdham ka dei ka shnong kaba don ha Nottinghamshire.
Ki Map Bathymmai jong ka Dujok – Kingsley Amis (ka bym dei ka jingthoh thok)
"Ka nuksa jong ka jingshai jong ka sharak na ka bynta u nongmihkhmat barit".
U Georges Marchal kum u Duke
Ka Joan Copeland, ka para ba don sap jong u Arthur Miller ka don shibun kiei kiei ban kren ha ka rta kaba 89 snem - ka jingiakren da ka Sandi Durell, ka video da ka Magda Katz, la pynmih ha ka 20 tarik u August 2011
Utei u nongjop surf jong ka ri France, u la shah jied dang shen ha ka por lyiur jong u snem 2006, bad u dei na Lorient.
2007: U Harry Potter bad ka kynhun jong ki phoenix
Kane ka la long ka nongrim jong ka jingiateh Concorde kaba hadien.
Ia ki ain bathymmai jong ka Ri China la pynshong nongrim da ka kot ba la pynwandur da ki German, ka Bürgerliches Gesetzbuch.
1928 – U Pancho Gonzalez, u nongialehkai tennis na America (u la khlad noh ha u snem 1995)
Ia u Zanuck la kha ha Wahoo, Nebraska ha ka 5 tarik u September 1902 na ka Louise (nee Torpin) bad u Frank Zanuck.
1: Baroh la shna na ki bor/liang kiba iapyrshah.
Ka dei shaphang ka por (2001)
Ki dur
Ka Chromecast ka donkam ia ka Wifi bad ka phone, kompiwtor, tablet, bad kiwei kiwei.
Ha ka step jong ka sngi kaba bud, ka jaka treikam jong ka China kaba ai jingbam na ka bynta ka jingkhynñiuh jumai ka la sdang ïa ka jingïarap kyrkieh jong ka jingkhynñiuh jumai ha ka kyrdan II jong ka ri.
Ki nuksa na ka bynta ki rukom pynkylla ki long:
Ka The Rock ka la pynliem ia ka CM Punk ha ka Royal Rumble 2013 bad ka la jop ia ka WWE Championship ha ka sien kaba phra.
Ka jingsaphriang ha ka jabieng
Batman pyrshah ïa u rangbah: Ka jingshai jong ka hok (2016) u nongpynmih dur: MPC
