U sngewtynnad ia ki khynnah kynthei bad u ialehkai.
Ha ka phlim “The Adventures of Ozzie and Harriet” ka la ak kum ka Harriet Nelson.
Ka jaka buh jingtip jong ka jingieng bad jingkhein jingdiah
Ka jingwad bniah bad jingbishar bniah ba laitluid jong ki halor ki jingeh ha ka pyrthei, ha ka thain bad ha ka ri ka long ban ai jingmut thymmai sha ki nongshim rai kumno ban lah ban ialeh pyrshah bha ia kine naduh ka por ba jan haduh ka por ba jrong.
Ha u snem 2016, u la iakhun sha ka iing dorbar jong ka United States na ka 24th district hynrei u la shah rem noh ha ka elekshon ba nyngkong.
1971 – Ka ain pyndonkam bakla ia ki dawai jong ka UK – la khang ia u dawai.
Sonia Pierre na Dominican Republic
U la long u nongpynbna bad u nongpyniaid lang jong ka The Tonight Show kaba la ak lang bad u Johnny Carson u nongpyniaid.
Ka la don ha ka ïingdorbar thawaiñ jong ka ri Europe naduh u snem 2009 haduh u snem 2014.
Ynda ka la wan phai, ka jingkha khun ka la nang bun.
U la ai burom ia u paralok nongthoh phlim u Jeff Stockwell uba la lah ban thaw biang ia ka Terabithia na ka bynta kane ka phlim.
Ha ka la ak kum ka Jean-Louis Trintignant kum ka Georges, ka Emmanuelle Riva kum ka Anne, bad ka Isabelle Huppert kum ka khun kynthei jong ki.
Ha ka 2 tarik u February, ka jingbthei ka la sdang 23 tylli ki ding thymmai.
Ka long kaba la aiti ban pynneh pynsah ia ki jaka ba plie bad ki jaka sah kiba duna briew.
Kāma (ka jingsngewbha ba kynja mynsiem)
Sngi jong ki Kmie (Georgia)
Kane ka jingjop ha ka khaii pateng ka la pynlong ia ki kynhun kum ka Arctic Monkeys ban jop ha ka jinglong kaba palat bad ban shah kyrshan ha ka NME; ka jingjia kaba ym pat iohi naduh ka Britpop.
Ha ka jingim jong ka baroh kawei ka la thoh hynniew tylli ki kot.
Ha u snem 2008, ka Nintendo ka la pynbna ïa kawei ka bynta jong ka Nintendo Wi-Fi Connection kaba kyrteng ka Pay & Play.
Kitei ki jingpyniap briew ki la jia ha ka Cabin 28 jong ka Keddie Resort ha ka por janmiet jong ka 11 tarik u Risaw, 1981, lane ha ka step kaba bud.
Kiba wan ba ar (1): 1972-73
Ka Oldsmobile Cutlass ka dei ka model jong ka Oldsmobile.
Ka thoh ruh ia ki shithi jingieit sha la u lok uba khlem don man ka miet.
Ka lah ruh ban long ba uta u briew u bam bad dih tang ia ki katto katne ki jait jingbam.
U Paris Hilton – u nongpynmih ba hakhmat eh
Twynholm
2007, ka khusnam
Yn thied ruh sa 16 tylli ki kali-rel.
Ka pung glacial ka dei ka pung kaba la shna katba u glacier u nang rkhiang.
ka jingshai ka wan na jrong
Shinjuku
Mombin-Krochu
Ha ki ar tylli ki jingdro kiba hadien, ka jingshai ka long kaba thikna.
Ban iap.
U René Gary Wayne Bourque (la kha ha ka 10 tarik u December 1981 ha Lac La Biche, Alberta) u dei u nongialehkai ice hockey left winger barim jong ka Canada.
U Cassady u la khlad noh ha ka 20tarik September 2019 ha la iing ha Tampa, Florida ha ka rta kaba 85 snem.
Ia kane ka kynhun la ju khot “Ka Skul Darmstadt”.
Ha u snem 2005, ka Chancellor ka Angela Merkel ka la tyrwa ia u ia ka kam kum u Secretary General jong ka CDU, hynrei u McAllister u la kyntait, da kaba kynthoh ba um kwah ban kiew sted than.
Naduh u snem 2007 haduh 2013, u Ebtekar u dei u dkhot jong ka dorbar nongbah Tehran.
Kane ka jaka buh jingthoh ka don palat 20 tylli ki liengsuin bad ki liengsuin ban peit, kiba bun na ki ki dang lah ban her.
Ki dak niam
Zac Efron - Aktor
Ka long pyrshah ia ka ain ha kiba bun ki ri.
2014: Северная мистика
Ka khyrdop khlur (1994)
Shengzhou ()
Ka niam Islam ka ïohi ïa ka jingai jingïarap ha ka por Ramadan kum ki kam babha.
U Ajay Veer Yadav u dei uba dang bat mynta kum u General Secretary jong ka seng ki nonghikai skul sorkar (GSTA).
Ka thain Urmia
Ki don ruh ki jingjot jong ka wahduid jong ka por Roman ha kane ka nongbah.
1897 - U Vito Genovese, u nongleh kam sniew na Italy-American (d. 1969)
ICal4j - ICal Java library (bad ki nuksa jingpyndonkam)
Haduh u snem 2016, ki don 2,433 ngut ki briew.
Karezat tehsil
U kylla jingmut noh tang hadien kata.
Wah Sucuriú
Ka koit ka khiah ha ka London jong ka por Victoria ka la nangbha shibun da ki kam engineer na ka bynta ban pynkhuid ia ki jaboh bad ban pynpoi um.
Baroh lai ngut ki long kiba iaineh ha u Julius Caesar, u nongsynshar donbor uba la shah pyniap ha ka snem 44 S.K.
Ryngkat bad u José de San Martín, la ai burom ia u ba u la pyllaitluid ia ka Chile na ka jingsynshar jong ki Spain.
Hynrei ki dkhot jong ka Cult (Sec, Caan, Jast, bad Thay; ka long kaba pher ba u Dalek un don kyrteng) ki la im da kaba "jingkylla por" sha jngai.
Hapoh ka jaka kha khun jong ka ha ka them Indus ha Pakistan bad shaphang sepngi jong ka ri India, u sim Sind u im ha ki jaka shyiap kiba don ki phlang ba jrong bad ki phlang kiba jrong.
Ka thain Sahiwal
La shna ia ka iing shnong barim jong ka Bamberg ha pdeng ka wah Regnitz.
Ia ki top 10, lait noh tang ha ka kyrdan kaba 9, la bat da ki khynnah skul jong kane ka skul.
Ki lah ban shna ia ki jaka ri mrad na ki shyieng mammoth; katto katne na kine ki camp la lap ha kawei ka shnong ha Ukraine.
Wah Xalbal (Xaclbal Wah)
Ka tiar jong ka jingthoh – ka New South Wales
Ka la long ka nongthoh ia ka kot Psychoanalysis: Ka kam kaba ym lah ban leh (1981), Ha ki kot lyngkdop jong u Freud (1984), bad U Nongthoh khubor bad u nongpyniap briew (1990).
Ka ktien Bulgaria ka dei ka bynta kaba ki khot ka Balkan "Sprachbund" lane ka kynhun ktien, kaba kynthup ruh ia ka Grik, ka Macedonia, ka Romania, ka Albanian, bad ka ktien Torlakian jong ka ktien Serbian.
Kane ka jingïalang ka la long tang katto katne bnai shwa ka jingïap jong u Jimmy Yancey ha kajuh ka snem.
U Theo-Ben Gurirab
1928 U Jean Vanier, u riewstad niam bad riewstad na Canada
ISBN, 0-3337-4940-500.
Namar ba la pyniap ia u Genovese ha ka por miet, bun na ki briew kiba don hajan ki la iohthiah.
Ki Jingthoh Khristan ba nyngkong - ki jingthoh ba kongsan
Ha u snem 1912, ka samla Society kaba dang 17 snem ka rta ka Rose DeWitt Bukater ka shong ha ki First Class Suites jong ka lieng ryngkat bad u lok jong ka, u trai spah jong ka Pittsburgh Steel, u Caledon Hockley bad ka kmie jong ka, ka Ruth DeWitt Bukater, ha Southampton.
Ka jingshongkha khleh ha ki langbrot
Wah Demitrie
Ka kynhun tynrai jong ki nongdro dur ka la sdang ban shna dur ha ka shnong Papunya, hynrei mynta kane ka kompeni ka don ha Alice Springs.
Ka la ioh ia ka jingjop kaba khlain ha ki nongkynthoh bad ha ka box office.
Ia ka jingiakhlad jong kine ki arngut la pynbeit ha u bnai Nohprah 2013.
Katkum ka jingkhein jong ka tnat khein briew jong ka ri America, ka Pacheco ka don ka jaka baroh kaba .
U la long u Myntri Rangbahduh ba phra jong ka Fiji arsien.
Naduh ka Kernel 2.6.9, ka RAID 10 ka dei tang kawei ka kyrdan.
Ïa ki 42 ngut ki dkhot jong ka National Council la jied da ki regional council, kiba la jied beit na ka bynta ka samoi treikam kaba san snem.
U Ambrosius u la ioh kam kum u nongtem Violin ha Erfurt.
U la kren ia kita ki ktien haba u la buh ia la ka kjat halor u bnai.
Ka jingpynbna ka ong ba ia ki "jingtrei Italy" la dang pyndonkam na ka bynta ban bret ia ki silk.
Benjamin Flores Jr. ha ka jaka buh phlim ha ka Internet
U Khamei u la khlad noh ha ka 20 Nailur 2018 ha ka rta kaba 101 snem na ka jingpang bampong ha Karaj, Iran.
Kiba bun ki nong Okinawan kiba la kham rangbah ki kren da ka ktien Okinawan katba ki nong Okinawa kiba kham rit ki kren da ka ktien Japan.
Ha u Kyllalyngkot 2003 u la don ka jingiakren kaba khlem da buh jingthoh bad u Andrew Gilligan jong ka BBC, ha ka jingiakren jong ki ki la iakren shaphang ka dossier jong u snem 2002 halor ki tiar ialeh pynjot jong ka Iraq, ha kaba la ong ba katto katne ki tiar ialeh dawai bad ki tiar ialeh jong ka Iraq ki long kiba lah ban pyndonkam hapoh 45 minit.
Ki long ki jinglong ba kongsan na ka bynta ka rukom im kaba buh ia ka jingshakri halor ia lade.
Ka Fairfax ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oklahoma ha U.S.
U Treadwell u la khlad noh ha ka 23 tarik Iaiong 2020 ha Billingsley, Shropshire ha ka rta kaba 34 snem.
Ki asteroid Vestoid bad ki mawlynnai HED ki long ki nuksa.
La buh ia ka hajan ka Schwanberg bad ka pawnam ha kaba thung wain.
1934 U Kevin McNamara, u nongsynshar pyrthei ha England
Kane ka pynlong ia ka snam kaba kham bun ban phah sha ki snier.
Kane ka District ka dei ka bynta jong ka thain Lusatia.
U la ong, "Ki rangbah ki shu shim ia kaei kaba ki samla ki la leh la bun snem."
Lama jong ka Jylla Arizona: Lama jong ka Jylla Arizona
Ka Jennifer Aniston ka leh kum ka Nicole.
La tip bha ba ka met kaba jem (ki shyieng bad ki shyieng) ki thang kham bun ka bor ban ia ka shini.
Ha ki khana shyrkhei tynrai jong ka Hollywood, ka samla kaba rong saw ka long barabor ka nongthoh kaba tlot tam.
Ka jinglah ban shah ia ki dawai ba nyngkong ha kiba bun ki khniang jingpang kiba pynmih ia kine ki jingpang ka long naduh zero haduh jan 100%.
Ka Avalon Park ka don ka jingkylla kaba khraw ha ka jingbun briew ha ki snem 1960.
Katto katne na kita ki long ka Turkey, Azerbaijan, Turkmenistan, Kazakhstan bad khyndiat eh ka Kyrgyzstan.
U Jafar u hukum ia u ban leit shim ia ka sharak.
Haduh u snem 2019, ki don 3,108 ngut kiba sah hangne.
Ka Paraguay 2-0 Trinidad bad Tobago
U Eric Bratcher na ka Next Generation u la ong ba ka dei "Ka jingialehkai kaba kyrpang, kaba shim ia ka jingmut kaba donkam ban pyniar ia ka jingthmu jong ka khnang ban im katkum ki tynrai jong ka jingkylla."
Ka jingïalang jong u Sakis Rouvas
Ki samla pule na Europe ki pynrung kyrteng ha kawei ka jingpule kaba kyrpang kaba ki kwah ban leh naduh kaba sdang.
U Homer bad ka Marge ki kiew ha ka liengsuin khnang ba u Homer un sngewbha haba u iathuh ia ka jingshisha.
U Mouloud Hamrouche () (la kha ha ka 3 tarik u Jymmang 1943) u la long u khlieh jong ka sorkar jong ka Algeria naduh ka 5 tarik u September 1989 haduh ka 5 tarik u Rymphang 1991.
Ha ki katto katne ki jaka, ka long kum ka jait jingsynshar shnong.
U Peter I u la ai ruh sa kawei pat ka lama ia ka ri: kata kaba ki khot ka lama syiem jong ka Russia.
Ki phlim ba la pyniaid da u Wes Anderson
Ka jingrung kaba kongsan sha ka Fantasyland ka long lyngba ka ïing syiem jong ka Sleeping Beauty, kaba dei ka dak jong ka Disneyland.
"Nalo Hopkinson: Kumba leh jadu" la shim na ka jingïakren bad u Locus (2013)
"Ka Paris 1919"
U la mih nyngkong eh ha ka phlim Ananta Bhalobasha (1999), bad u la pynshong nongrim ialade kum uwei na ki aktor ba pawnam tam ha ka Bengali Cinema.
ka Scotland Football League Third Division ka dei ka lympung ialehkai phutbol kaba long ha ka kyrdan kaba saw ha ka ri Scotland.
U Dito, 58 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka Portugal (Braga, Benfica, national team) bad u manager, u don ka jingpang klongsnam.
U Nyong’o u la shah jied na ka bynta ka Rising Star Award jong ka British Film Academy bad ha ka sla jong ka Dazed & Confused bad W magazine jong u bnai February 2014.
U Daichi Tengri u dei u blei thma uba saw ha uba la ju knia teng teng ia ki shipai nongshun ha ki por ba ki ialeh thma.
Lait na kaba ong ia ki jingduwai Sufi, kiba iapher katkum ki jingbthah bapher bapher, phi dei ban long kiba pynrit mynsiem, kiba pyrkhat bad ban leh tang khnang ban teh lakam ia ki jingkwah brai jong phi.
Syiem Jong Ka Pyrthei Miet
Ka cell ka long kaba la pyniasoh ha ka jaka jong ka.
Hadien u la pyniap ia u lok barim jong u u David Madson da kaba u la siat ia u na ka ryndang hajan Rush City, Minnesota.
– Ka jaka kaba saw
Ka kynhun ka India-B (ka kynhun jong ka Manipur) ka la jop hadien ba ka la pynliem ïa ka kynhun jong ka India-A (ka kynhun jong ka Indian Polo Association).
Ka A330-300 ka la sdang ban treikam ha u snem 1993.Ka dei ka jait A330 kaba nyngkong eh.
Katto katne ki nuksa jong ki jingpynbeit ki kynthup ia ki jaka buh um (ba la tip ruh kum ki paiñkhana), ki jaka dih um, ki bidet, ki jaka sait um, ki jaka sait um, ki jaka sait um bad ki jaka shet jingshet, ki jaka dih um, ki kor shna ice, ki jaka pynkhriat, ki jaka sait lyer, ki jaka sait um, bad ki jaka sait khmat.
Ka thup jong ki riewstad bneng
Nangta ka la don ka jingjia kaba phylla.
U dei u nongialehkai pdeng.
Kane ka long kumba 43% na ka jingpynlut ha ka kam shipai ha ka pyrthei.
U code ISO 3166-2 jong ka u long PY-10.
J.K. Rowling, nongthoh
Hadien ba u la wan sha ka ri America, u Fajardo u la shah pynrung ha ka 2506 Brigade, ka kynhun jong ki nongphetwir jong ka Cuba kaba la bei tyngka da ka Central Intelligence Agency kaba la don bynta ha ka jinghiar thma ha ka Bay of Pigs kaba khlem jop ha u snem 1961.
Ka thain Ripley ka la long kaba la pynmih ia ki karkhana naduh ba kut jong ka spah snem kaba 18.
Ki jingseng jong ki snem 1990 ha Maryland
Ka Korkangthi ryngkat bad ka Dikrut bad ka Horina ka hap ha ka wah Jamuna.
Ka Deborah
Ki lain ki hap ban don ia kajuh ka jait block.
Kitei ki long ka General Motors, ka Ford Motor Company bad ka Chrysler.
Ia u mrad uba iap da ka rukom tynrai, lane uba la pyniap da uwei pat u mrad ne u nongbeh mrad, ym lah ban bam.
Ka jinghiar thma ka la pynlong ia ka ri America ban rung sha ka thma bah ba ar.
Kawei ka kubik sentimitar ka iadei bad ka jingheh jong ka kubik mitar, lane jong ka shi litar; kumta, 1 cm3 = 1 mL.
La shna ia ka da kaba pynduh ia ka proton jong ka acetylene.
Bun ki riewstad rong ki la ong ba lai tylli ki rong ba kongsan "ba khuid" ki lah ban pynkhleh lang ia baroh ki rong kiba lah ban long.
Ka phlim kaba sngewtynnad haduh katta katta (2000) – (sur)
Wah Ogeechee
Ka nitrous oxide, +1 ka jinglong oxidation, ka dawai pynhiar mynsiem kaba sngur teng teng la ju khot "laughing gas".
Ki Pre-Raphaelites ki la khot ia u “Sir Sloshua” bad u William Blake u la pynmih ia ka kot lyngkdop kaba shyrkhei, ka Annotations to Sir Joshua Reynolds’ Discourses ha ka snem 1808.
U Gjermund Eggen (5 Jymmang 1941 – 6 Naitung 2019) u dei u nongïalehkai ïalehkai ski na Norway.
(B)
Ki nongbuddien kiba lieh ki dei ki trai ri Australia kiba don ka jingtbit kaba bha bha ban wad ia kiei kiei ha khlaw.
Salaam Remi - Bass, Drums, Guitar, Keyboards
Ia ki briew kiba la khleh lang (ki Europe/Aboriginal) la khot ki Metis.
Nangta ki la kyrpad ia ka Apple ban shim noh ia ka dur tynrai jong kane ka jingialehkai na ka app store.
U Pocahontas u la jer kyrteng kum u Amonute.
La pyni ia ka akordion ).
Ia kane ka jait kulai kaba heh la ju pyndonkam kum u kulai pahara bad kum u nongiada ia ka iing ka sem.
Ka G20 (lane ka kynhun jong ki arphew) ka dei ka jingialang jong ka pyrthei na ka bynta ki sorkar bad ki nongsynshar jong ki bank pdeng naduh ki snem 20!
Ka jinglong kha
Ka Heather bad ka Shannon Beaty kum ka Celeste
La kha ia u ha Çankırı ha Turkey.
Ka jingpeit 4 ia lade (2012)
Ki nongiasaid ain jong u Knox bad u Sollecito ki iathuh ba u Guede u la pyniap ia ka marwei, bad u la weng jain bad pynkynriah ia ka met iap hadien katto katne kynta.
U la ong ba ki jingeh ha ka tyrpeng bad ka ryndang kiba dang iai bteng ki la ktah ia ka jingialehkai jong u hadien ha ka jingim jong u.
Haduh Saint-Estève, ka jingkieng ka long kaba suk, hynrei ki 16 kilomitar kiba dang sah ki don ka jingkieng kaba pdeng kaba 10%.
Ka jingïateh kular ka ong ruh ba "U Eisenstein...u mynjur ba baroh ki dur ba la shna ne pynïaid da u ha Mexico, baroh ki phlim kiba sniew bad ki jingthoh kiba bha, bad baroh ki khana bad ki jingmut kiba la pynpaw ha katei ka dur Mexico, kin long ki jong ka Mrs. Sinclair.." ." Ka jingpynrung ia ka jingiateh, kaba la thoh ha ka 1 tarik u Naiwieng, ka la ailad ba "ka Sorkar Soviet ka lah ban ioh ia ka phlim [ba la dep] khlem jingsiew ban pyni hapoh ka U.S.S.R."  La iathuh ba la rai da ka ktien ba la khmih lynti ba kane ka phlim kan jrong shi kynta.
Ka jingthoh jong ka IIHF
Familieneinladungen.de GmbH Ka kompeni ha Riedbach (ha ka ktien German)
La kha ia ka Herlin ha Le Vésinet, Yvelines kum u Jacques de Jouette.
Ia kine ki kulai beh mrad la pynmih ha Netherlands ha ka spah snem kaba 17 bad ki iasyriem bha bad ki kulai beh mrad French Spaniel bad ki kulai beh mrad German Small Münsterländer.
Ki jingbuh por ki long kiba kongsan bha ha ka jingkhein jingdiah khnang ba baroh kin lah ban ai jingtip ia ki jingmih jong ki (na ka bynta ka khajna bad ka jingbei tyngka) ha kajuh ka por.
Júlia Benson
U Sigmund Freud u long uwei na ki riewstad jingmut jingpyrkhat ba pawnam jong ka spah snem kaba arphew.
Baroh arngut la tip ba ki long kiba stad bad kiba sniew.
La kha ia ki baroh ha u lum Cyllene, uba don ha Arcadia.
U Horvat u la khlad noh ha u Lber 2020 ha ka rta kaba 92 snem.
U Charles Rosen u thoh kumne, "Ki Polonaises la ju thoh da kiba bun ki nongthaw jingrwai mynshuwa, kynthup ia u Bach, u Mozart, bad u Beethoven; u Schubert, ha ka jingshisha, u la thoh shibun eh ia ki."
Ki la iakhlad noh ha u snem 1975.
Ka bank pdeng
U ialehkai na ka bynta ka West Ham United bad ka Mexico national team.
U la long u nongialehkai ba pawnam ha ka samoi ba nyngkong jong u, hynrei ka dur jong u ka la hiar naduh kata ka por.
Ka jinghikai ia ki rangbah
U Jacob Richards – ka jingiarap ban khleh lang
Kum ka aktres, ka la paw ha ka phlim Poor Butterfly (1986), I, the Worst of All (1990) bad ha ka phlim Rapado (1992).
U Héctor Omar Hoffmann Fenzel, uba la kham tip kum u Sergio Denis (16 Risaw 1949 – 15 Naitung 2020) u dei u nongrwai pop, nongtem piano bad aktor na Argentina.
1:49
Lada u rem, un sa shah pyniap.
La tip ruh ha ka thain kum ki Jingshai ne ki Jingshai, ki iaid man la u snem haduh hynriewphew hynriew sngi.
U don ka tnga kaba kyrteng ka Ran bad ryngkat bad ka, ki la don hynniew ngut ki khun kynthei kiba ki khot ki "waves".
Ka Jingiaseng
Ha ka snem 1981, u Dragon u la noh synniang sha ka album jong ki nongshna nar ha America, kaba la pynmih ia ki jingrwai "(Nga kwah ia phi) ban wanphai biang ha ka jingim jong nga".
U la ialeh ha ka thma bah ba nyngkong.
Ka lama jong ka ri Philippines ka don ar tylli ki band ba jrong kiba don ka rong blue syiem bad rong saw.
Kan don baroh lai tylli ki vote.
1984 Ki kyrtong president jong ka ri America
Ka Group ka la rwai ruh ia ka jingrwai ' Nowseeheart Me Please Love ' ha kane ka sngi.
U Grier u la long ruh u nongkren ba pawnam ha ka jingialang bah jong ki riew paidbah ha ka snem 1984; ha ka dorbar janmiet jong ka ha ka 20 tarik u August 1984, u la kyrshan ia u President Ronald Reagan ban shah jied biang.
U la long u Wellcome Research Professor ha ka Centre jong ka History jong ka Saians, Technology bad Medicine, ha ka Faculty jong ka Life Sciences jong ka University of Manchester.
Hadien ka jingsdang jong ka thma bah ba nyngkong, ki shipai duriaw bad shipai jong ka Australia ki la kurup ia kine ki dulir ha ka snem 1914 bad hadien ka Australia ka la ioh ia ka bor jong ka League of Nations na ka bynta kine ki dulir.
Kiwei ki nongsoi ki kynthup ïa u Stephen Fry, u Professor Richard Dawkins, u Terry Pratchett, u Jonathan Miller bad u Ken Follet.
es:Ka jingsma jong ka nikotina
Ka Clark County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Nevada jong ka U.S.
2004 ka NAOJ la pyniasoh lang ha ka NINS
Kum ka nuksa, ka eriong kaba shit kaba nyngkong ka la mih ha ka 21 tarik u Risaw.
U la long uwei na ki nongialeh pyrshah ha ka liang ka jingrwai jong u Johann Strauss II, uwei pat u nongthaw jingrwai ba jem ha Vienna.
U Hephaestos u la ai ia ki ha u Syiem Aeetes kum ka jingai sngewbha.
U la jop ruh ha ka Dutch bad Czechoslovakia Grand Prix.
Koles
Um long uba bhabriew hynrei ka khmat jong u ka pyni ia ka jingsngew.
Ka jingpang dohnud (lane, ha ki khep kiba kham sniew, ka dohnud ka lah ban sangeh ban khih)
Kaei kaba bha bad kaba sniew baroh ar ki wan na kajuh ka jingleh.
Hadien katto katne por u Wasp u kylla rangbah bad u mih na ka kpoh jong u tarantula.
La pyllait ia ka da ka Syco ha u bnai Nohprah 2007 ha United Kingdom bad Ireland.
Ka CD ka don ia ki jingrwai ba la pynwandur da ka acoustic jong kiba bun ki jingrwai.
U Matteo Mazzantini (kha ha u snem 1976), u nongialehkai rugby
Ka Petunia Pig ka dei ka briew kaba la shna da ki jingrwai ba la shna da ki jingrwai ba la shna da ki jingrwai na ka Warner Bros.
Kane ka dei ka jingpynkylla ia ka jingkhein (VNTR).
533 Ka kynhun shipai Byzantine kaba 15,000 ngut hapoh ka jingpyniaid u Belisarius ka la hiar ha Caput Vada ha ka Tunisia ba mynta bad ka la iaid sha ka Carthage.
U John Locke u riewpyrkhat phareng u ong ba u briew u wan ban long trai ia kaei kaei da kaba pyndonkam ia ka.
Kumba 60 tylli ki mrad ba don ryndang bapher bapher ki la duh jait noh, kynthup ia ka longiing Diprotodon (ki mrad ba heh bha kiba i kumba ki long kum ki hippo), katto katne ki sim kiba heh kiba ym lah ban her, ki kangaroo kiba bam doh, u khnai uba heh san meter bad u Meiolania, u khnai uba heh kat ka kali rit.
Prinsjesdag (Netherlands), ka sngi Balang kaba lai jong u bnai September 2019.
U Irving u la thied ia kata ka jaka ha ka 7 tarik u Iaiong 1835 ha ka dor $1,800.
Ka don ha ka jylla Uttar Pradesh.
Ki la pyrkhat ba kin sah tang ar ne lai bnai.
Model 40Kumba long bad kane ka enjin thymmai la khot ka Model 40B-2.
Ki Marines ki la hiar thma ha ka jingdum khlem da pynbthei bom shwa ban hiar thma.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka sorkar pdeng hapdeng ka 28 tarik u Nailur, 2001 haduh ka 1 tarik u Jymmang, 2003.
1221 (Jōkyū 3): Ka thma Jōkyū (Jōkyū no ran) ka dei ka jingpyrshang da ki tiar thma da u Patsha Go-Toba ban shimti ia ka bor synshar na ka jingsynshar Kamakura.
Ka thain Auvergne ka don ka jingheh kaba , 4.8% na ka jingheh jong ka ri France baroh kawei.
Ka jingmih na ka jingktah jong ka Erika ïa ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Caribbean, ïa ka kyrteng Erika la pynsangeh noh ha u bnai Risaw 2016.
Ngi tip baroh kumjuh ka la iakynduh katba u Break u dang ialehkai bad u Liam bad hadien ba u la kylla long na ka bynta jong ka, ka kmie jong ka bad ka kmie tymmen jong ka.
Ka Hidaichinomiya-Minashi jinja ka dei ka jaka mane niam Shinto kaba kongsan (ichinomiya) kaba don ha katei ka prefecture.
Ka jingpule kumno ban leh ia kane la khot ka jingpyniadei.
Ka Icking ka dei ka municipality ha Bad Tölz-Wolfratshausen, ka distrik (Landkreis) ha Upper Bavaria.
Ka don 250,000 tylli ki kot, bad ki jinglum jingtip kiba heh bha.
1986 - Ka Aida Folch, ka aktres na Spain
1913 - U John Garfield, u nongak phlim na America (D. 1952)
Ka por kam biang.
Ka Ascenso MX (Promotion MX) ka dei ka Liang kaba ar jong ka Mexico.
U Ion "Țop" Voinescu (18 Risaw 1929 – 9 Risaw 2018) u dei u nongialehkai phutbol na Rumania.
Nitro Sarkas
La antad ba, ha ka jingkhein kyllum, ka kynhun jong ki khun marwei kiba don tang kawei ka khun kan don kumba 360 tylli ki jingpher ha ka gene kiba la jia ha ka por ba dang sdang ban san u khunlung.
Katto katne ki shynrang kiba heh ki khia palat .
Ka Jinghikai jong ka jingkhein jingdiah
U Kee Thuan Chye u dei ruh u nongialeh hok longbriew manbriew uba pawnam bha.
Ia ki capsule ruh ym dei ban khleh khlem da peit bniah shwa la ka long ne em kaba koit ba khiah.
Ki jingpynbeit (84016)
4 Iaiong 1627 – 5 Risaw 1693 Ka Syiem jong ka, ka Mademoiselle, ka Syiem jong ka Montpensier.
1926 – Ka Hilary Putnam, ka nongpyrkhat na America (d. 2016)
U la iarap ia ki nongpyrshah pyrshah jong ka Soviet, u Alexander Solshenizyn bad u Lev Kopelev.
Ka Jingiasuk jong ka snem 1850; Youtube
Ha ka jingïalang, ki Jiw ki pdiang ïa ka jingsynshar jong ki nongwei haba ki dei tang ban siew khajna, bad lym kumta ki shah ban synshar ïa lade hapoh.
Texas, 2010
La kha ia u ha Harbin, China.
Ki jingrwai ba la rwai ki long "Wanphai Hangne" bad "Ka dang don ha ka liang jong phi".
Ka jingpynrem
U la jah ha ka por ba u dang jngi ha kawei ka rud duriaw ha Victoria ha u bnai December 1967.
Ha ka snem 1902, 90% na baroh ki khyndew kiba pynlong ia ka Africa ki don hapoh ka jingsynshar jong ki ri Europe.
1976 U Maciej Zurawski, u nongialehkai phutbol na Poland
Ka Ri Turkey jong ka Northern Cyprus ka long ka bynta ba shathie jong kane ka dewlynnong.
Ka Crestview Hills ka dei ka nongbah kaba don ha Kenton County ha ka ri America.
kanai-anzen: ka jingshngain (jingbha) jong ka iing ka sem; ka suk ka sain ha ka iing ka sem
U Stephen Langton, u Archbishop jong ka Canterbury
Ka Superchunk ka la wan lang nyngkong eh ha u snem 1989 ha Chapel Hill, North Carolina bad u Mac McCaughan u rwai bad tem Guitar, ka Laura Balance ka tem bass, u Jack McCook u tem Guitar bad u Chuck Garrison u tem Drums.
U Trump, ka jingleh pynsniew
Ka jingmut jong ka "klasik".
Ki khynnah shynrang jong ka Moo Mesa – U rangbah jong ka Dakota, ka jingpang ha ka shong kali, ka jingkhynñiuh khlieh, u Jack
Ka kompeni ka don kumba 35,200 ngut ki nongtrei bad ka jingdon jong ki nongshim bynta ba kongsan kaba long €19.2 billion, haduh ka 31 tarik u Naiwieng 2010, bad ka la ai ia ki sorkar bad ki nongpyniaid pisa paidbah ha ka thain ia ki jingshakri pisa ha ki bank bad kiwei kiwei ki jingshakri pisa.
Ka long kaba la tap bha da ki jinglong ba itynnad jong ki khlur, bad ka don hajan bha bad ka plane jong ka galaxy.
1953 – U Hank Williams, u nongrwai country na America (b.
Ka jingrwai jong u “Please Come Back”, kaba la shna tynrai da u Lee So-ra, ka la bat ia ka kyrdan kaba nyngkong ha ki katto katne ki website haduh shibnai.
Namar ka jinglong jong ka khmat, ki kulai ki lah ban iohi bha ha ka jingshai kaba dum ban ia ki briew.
U Brown u la kha ha Kingston, Jamaica.
Katto katne ki poll kim kynthup ia ka Northern Ireland namar ba ki party jong ki ki iapher na ka jong ka UK.
Hilary Hahn, ka violin
Ha u bnai Risaw 2017 u la long tang u nongïalehkai kriket ba lai jong ka New Zealand, hadien u John Wheatley bad u Syd Ward, ban kynjoh sha ka 100 snem ka rta.
1985 - U Iwan Rheon, u aktor bad nongrwai na Wales
Ka Norra Bro ka dei ka shnong kaba don hapoh ka shnong Örebro ha Sweden.
U Irving Moskowitz (11 Jymmang 1928 – 16 Iaiong 2016) u dei u nong America uba dei u doktor, u nongkhaii bad u riewbhabriew.
Ka liang kadiang jong ka Bès:
La phiah ia ka na ka bynta ka sorkar pdeng ha ka Sussex Sepngi bad Sussex Mihngi bad ka Nongbah Brighton bad Hove.
Ka jingbym iahap jong ka Belady ruh ka lah ban long ka jingeh.
Ka lah ban long kaba myntoi teng teng ban pyndap ia u comma khnang ban lait na ka jingkulmar.
U kham sngewtynnad ban thiah
Carrie Fisher – ka aktres, ka nongthoh, ka nongpynmih (kha ha Beverly Hills)
Ynda kim donkam shuh, lah ban pynduh biang ia ki.
Kawei pat ka jingshisha kaba sngewtynnad ka long ba ka jaka sah jong ka Air Nostrum ka dei ka Valencia Airport, ym ka Madrid Airport kaba dei ka jaka sah jong ka Iberia Airlines.
1996 - La jied ia u Bernard Dowiyogo kum u President jong ka Nauru halor u Lagumot Harris, bad u pynkut noh shisyndon ia ka jingiadei paralok bad ka France halor ka jingpyrshang nuclear jong ka ha Mururoa Atoll, ha France Polynesia.
1873 – U Vasil Levski, u nongialeh pyrshah na Bulgaria (b.
La kdew ruh ha baroh kawei ka series ba ka don ka rukom leh kaba kum ka punk, ka isih ia ki doll Barbie, bad ka sngewtynnad ia ka Green Day.
U la ioh ia ka khusnam Turner ha u snem 2001.
Kine ki kynthup ïa ki prokram ha Omaha, Nebraska, Baltimore, Maryland, Kansas City, Missouri, Orlando, Florida, Portsmouth, New Hampshire bad Manchester, New Hampshire
Lah ban ioh ha ka CD kaba lah ban buh, kaba treikam ha ki system kiba rem dor.
Lunch bad ka FT: Ka Dalia Grybauskaite.
U Berlioz u la ot ia ka opera sha ki lai tylli ki akt kiba khatduh.
Haduh u snem 2015, u dei u Republican ba khadduh eh ban long kum u Lat jong ka Washington.
Katkum ka hukum ba ar jong u Newton jong ka jingkhih, kumba la pynpaw ha ka formula ka jinglong kaba don ka jingkhia, m, kaba shi kilo kan pynstet, a, ha ka shi meter ha ka shi sekhon ha ka shi sekhon (kumba shi bynta na ka shispah jong ka jingstet namar ka jingkhih jong ka Pyrthei) haba la leh . upon da ka bor, F, jong uwei u newton.
U Blei
La thaw ia ka Great Central Railway (GCR) jong ka England ha ka snem 1897 ha kaba ka Manchester, Sheffield bad Lincolnshire Railway ki la pynkylla kyrteng.
Ka jingpynlong ia ka jinglong jingman.
Ka Ciaccia ka la long ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri jong ka Quebec naduh u snem 1973 haduh u snem 1998, ha kaba u la mihkhmat ia ka seng Mount Royal na ka bynta ka seng Liberal jong ka Quebec.
Ha u snem 1998, u Romero u la shna ia ka jingpynbna na ka bynta ka Resident Evil 2.
U Hogan u la jop ia ka jingiakhun bad ia ka nam lahduh ha ki 22 sekhon hadien ba u la shoh ia u Yokozuna da ka jinghap kjat bad pynlip ia u.
Ka ‘Dak galbi’ ka dei ka doh syiar kaba la shet da u sohjew ba la khleh lang, u sohjew, u kba, ki sla sohjew bad ka umsoh ‘go chujang’ kaba thiang.
Ka Hamilton ka dei ka shnong nongkyndong kaba don ha ka bynta ba shapdeng jong ka Essex County kaba don shaphang mihngi jong ka Massachusetts, ha ka ri America.
Ha u snem 1967, u Hideto u la pyniasoh bad ka manga bad backbone trio (ryngkat bad ka Yukihiro Kimura And The Backbones) bad u la sdang ia ka kam jong u kum u nongrwai.
2007: U Gooney uba phylla, U Houghton.
Ka National Football League bad ka National Basketball Association kin bud ïa ka jingïalam jong ka NHL, ha kaba ki kynhun kin phong ïa ki jain throwback ban rakhe ïa ka jingdap 75 bad 50 snem jong ki lig jong ki.
"Nga Lah ban Jingphohsniew, Ngam Lah?"
U Captain Regent u dei u khlieh jong ka sorkar jong ka San Marino.
5 Naitung: la lute ia ki kali ha surok ha Marine Creek, hajan Gooloogong
Ki snem ba nyngkong jong ka kompeni
U nongialam jong ki nongleh thok.
Ha ka snem 1939 u la pyndep ia ka jingpule na ka Washington High School ha Sioux Falls, South Dakota bad ha ka snem 1943 u la pyndep ia ka jingpule na ka University of Iowa ha Iowa City.
"Ngim dei ban pdiang shuh ia ki daw jong kiei kiei kiba kynja mariang lait na kita kiba long kiba shisha bad kiba biang ban batai ia ka jingmih jong ki."
Ka la kylla long kawei na ki manga bad anime ba pawnam tam.
1932 – U Dave Thomas, u nongseng ia ka Wendy’s kaba die jingbam stet (fast-cead Chain) (khlad noh ha u snem 2002)
Ia kine ki kyrteng harum la pyndonkam na ka bynta ki eriong ba la ai kyrteng kiba la mih ha ka thain mihngi jong ka Pacific ha u snem 1985.
Ka jingrwai ka kren shaphang ka jingleit shakhmat na ka jingiadei kaba sniew bad ka jingsngewbha ha la ka jong ka sniehdoh.
Ka jingkynmaw ia ki Shipai Jiw ha ka kynhun shipai Poland ha ka thma bah ba ar ka dei ka jingkynmaw ia ki Jiw kiba la shakri ha ka kynhun shipai Poland bad kiba la khlad noh ha ka thma bah ba ar.
Ki nongpyndonkam ki lah ban pyndap, pynbeit biang, ne weng ia ki tile.
Ki jingrwai jong u Mendelssohn bad u Shostakovich (2002)
Ka Casting na ka bynta ka Big Brother 2 kan sdang shen.
Ha ka 20 tarik u February 2015, ka Bruins ka la khot ia u Ferlin bad u la mih madan nyngkong eh ha ka NHL ha ka jingshah rem 5-1 ha ka St.
Lah ban buh ia ka FreeDOS da ka floppy lane da ka CD.
Hadien ba u la jop ïa ka samoi kaba lai ha u snem 2018, la ïohi ïa u Brown kum u kyrtong uba lah ban mih na ka bynta ka jingïakhun president jong ka Democratic ha u snem 2020 bad u la sdang ban wad ïa ka jingïakhun ha u Jymmang 2019.
La seng ia ka hima bad ha kaba nyngkong la synshar ia ka da ka hima syiem Argead, ia kaba la bud sa ka hima Antipatrid bad Antigonid.
Ki Xeon Platinum, ka Gold 61XX, bad ka Gold 5122 ki don artylli ki AVX-512 FMA ha kawei ka core; Ka Xeon Ksiar 51XX (lait noh ka 5122), ka Rupa, bad ka Nar ki don tang kawei ka AVX-512 FMA unit ha kawei ka core
Ki krem ​​Connley, Oregon, US (13,000 snem BP)
U la pynmih ia ki phlim kum ka Vidas Secas (Barren Lives).
Ki East Lanc ki don shibun ki jait jingthaw met.
Steshon Ebisu shathie
Da kaba shah pynliem ha ki Spain ha Alcañiz, u la kynran dien bad da kaba jem bha ia ka kynhun shipai jong u Blake ha María ha ka 14 tarik u Iaiong 1809, bad ha ka 22 tarik u Risaw 1810 u la jop ia u Henry Joseph O’Donnell, u Count jong ka La Bisbal ha Lleida.
U.S. Route 25 ka dei ka surok bah jong ka US kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka ri America.
Ki jingtrei jong u Horace ha ka Latin Library
Ka long kawei na ki jingdro ba pawnam ha ka pyrthei.
Ki tiar rim (Ka Jingleh Jadu: Ka Jinglum) ka jingpynheh ia ka Jingleh Jadu: Ka Jinglum lang ia ka jingialehkai card ba lah ban lum.
U la leit sha ka FC Tokyo ha u snem 2012 bad u la long u coach na ka bynta ka kynhun samla.
10 Ka Hygiea ka dei ka tiar kaba saw kaba heh tarn ha ka asteroid belt.
U Bell u la khlad noh ha ka 8 tarik Nailur 2019 ha ka rta kaba 95 snem.
Ka jaka shakri: La Scoperta (shaphang mihngi) Beausoleil (shaphang sepngi)
Ka la ioh ia ka jingkhein kaba 53 ha ka jingkhein 1-100 bad 100 ka dei ka jingkhein kaba laitluid tam.
Ka Union Stock Yard & Transit Co., lane The Yards, ka long ka jaka thep doh kaba don mynta ha New City, Chicago.
Kei Nishikori
Kapten
U shong ha ka jingshah beh mraw ha Pennsylvania (USA).
Ka kynhun jong ki khlur jong ka FIFA: 2010
U Georg Joseph Kamel, u Jesuit u nongstad jingthung jingtep.
U la pyrkhat ia ka kum ka dur kaba kum ka blei.
Ka kyrteng jong kane ka rel ka ai burom ia ki nongniah ut na Afghanistan kiba la poi sha Australia ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19 ban iarap ban wad ia ka lad ban poi sha ki jaka ba shapoh jong ka ri kaba ym pat lah ban wad bniah.
Namar ka jingleh jong u ha u bnai Nohprah 1944, u Nishimoto u la ïoh ïa ka khusnam ba ar jong ka kynhun shipai, kata ka Distinguished Service Cross (DSC).
Ka shnong jong ka ka long ka Khlaw.
U Norbert Leo Butz (kha ha u snem 1967), u aktor ba la ioh khusnam Tony Award
(2016) Ka buit bad ka art jong ka jingsuk, ka jingpynbna jong ka ktien phareng.
Ka G8 bad ka jingialang bah ki dei shi bynta jong ka "jingpyrkhat bad ym ka seng pyrthei".
Ka jingheh jong ka jingshakri: 36,500 phut (11,125 m)
Jingmut ha ka ktien Phareng
Leit, ki Ksuid Duriaw!
U Willie u tem piano bad u kwah ban leit sha ka kam pyni dur.
Ka la khlad noh ha u bnai Naitung 2004.
Ki phlim ba la pyniaid da u Philip Dunne
Ka Shary ka iarap ia ki kam ha iing.
La ai kyrteng thymmai ia ka Uhu, ne owl ha ka ktien phareng.
Ka Website jong ka CBS kaba lait im
2008: Ka jingshah pyniap
La lap ruh ia ka ha ki jingtei jong ki Byzantine, ha ki pisa jong ki Greek hyndai bad ha ki jaka tep jong ki trai ri America.
U Syiem Frederick Konrad (1984 – mynta)
Ka jingsngew ba ka la kut mynta - Baroh mynta, ngi la dep.
Ha ka jingkhein jingdiah ba la ioh na ki jingthoh da bad shaphang u Pope Pius II, ka OCLC/WorldCat ka kynthup kumba 20+ tylli ki jingthoh ha ki 30+ tylli ki jingpynmih ha ki 5 tylli ki ktien bad 120+ tylli ki jaka buh kot.
ka long ka Jylla rim bha jong ka Japan ha ka thain jong ki Jylla Shimōsa bad Kazusa ha ka dewlynnong Honshū.
La kha ia u ha Lysva.
2001 - Baroh ki jingjia
Färgelanda Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Västra Götaland ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
Ka spah snem kaba 14: Kambujadhitaja
2007 Ka nongak phlim ba kyrshan ba bha tam ha ka phlim sngewtynnad na ka bynta ki Weeds (la jied)
U Baruk Mordekhai Ezrakhi (la kha ha ka 27 tarik u Risaw 1929) u dei u Rabbi na Israel.
Ki la don ruh shibun ki jingbyrngem pyniap, kum kata kaba la phah ha ka sngi Thohdieng 18 tarik u Risaw 2007.
Kane ka la long ka jingsdang jong ka jingïalehkai kaba jrong bad kaba pawnam ha ka pyrthei, da kaba mih madan ha Chicago, San Francisco, Buenos Aires, Barcelona, ​​Moscow, Tokyo, bad kiwei kiwei.
Ka Reno ka tuid lyngba bun ki shnong; katto katne na ki ha ka thain ba shapoh, ha ka thain Emilia-Romagna, ki long:
Emporis - Ki 100 tylli ki iing ba jrong tam ha ka pyrthei (jingpyndonkam ha ka jaka sah)
Ha ka shi miet, ha ka rta kaba tang 22 snem, u la kylla long "u nongïalehkai ba saw tam jong ka ri Bilat ha ka histori", ong ka The Independent.
Lano (ka lawei): San-o
Ka tnad jong ka jingkhein jingdiah
U long uba khlain bha bad um donkam bun ki dawai pyniap khniang (ban pynjngai ia ki khniang) bad um donkam dawai pyniap khniang.
Kuch kar dikhana hai (2003)
Ka kol ba la thep sted tam ha ka histori jong ka UEFA Champions League/European Cup: 50 sekhon, 2005
U pud u sam u don kumba hynriew kilometre shaphang sepngi na u lum.
Don ki jait dohkha kiba la bam pura, kynthup ia ka sniehdoh, kum u blang uba don ka sniehdoh kaba jem; bad kiwei pat ki jait ki bam tang ia ki bniat bad/lane ki kjat.
Ha kaba sdang jong ka snem 1935 u Hitler u la hukum ban shna ia ki U-boat.
Baroh arliang mamla ki la mynjur ia kine ki jingshisha harum jong ka mukotduma:
Ha ka snem 1607, ki Oromo ki la long ruh ki nongialehkai ba kongsan ha ka sain hima sima, haba u Susenyos I, uba la pynsan pynrangbah da kawei ka jait lyngba ka gudifacha(lane ka jingshim khun), u la shimti ia ka bor synshar.
Risaw 20 – Ka Ding kaba khraw ha Boston, Massachusetts, ka la bam duh ia ki 349 tylli ki jingtei.
Ia kane ka kyntien la ju pyndonkam ruh ban batai ia ki jingda kiba heh jong u armadillo bad u glyptodon uba la duh jait, bad la ju pyndonkam teng teng kum ka lad ban pynkylla ia ki snier ha kaba batai ia ki bsein lane ki katto katne ki dohkha, kum ki dohkha sturgeon.
Ia u Mul naengmyeon la ju bam kum ka umsoh khriat bad ki noodles kiba don ha ka umsoh ba la shna na ka doh masi ne doh syiar.
Ki kynhun shipai duriaw kiba rit jong ki Allied ki la poi ha Guadalcanal ha ka 23 tarik u August 29 tarik, 1 tarik u September, bad 8 tarik u September.
U nongthoh khubor u la byrngem halor ka jingthoh ba la pynmih online.
Ka Charlotte Hornets, ka kynhun baseball kaba rit kaba la ïalehkai naduh u snem 1901 haduh u snem 1973
Kane teng teng ka wanrah ia ka jingbym iasngewthuh jingmut hapdeng ki nongthied ki bym tip ia ka rukom leh.
1857 – U Robert Baden-Powell, u nongseng jong ka seng Scout ha ka ri Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1941)
Ka jingkylla exothermic ka dei ka jingkylla ha ki dawai ha kaba ki jingbam kiba ialeh ki pyllait ia ka bor kum ka jingshit.
Ki wave ki long ka nongrim na ka bynta baroh ar, tangba kawei ka pynrung ia ka jingmut jong ka quantum.
Kiwei pat ki jait ki lah ban long kiba sngewrit bha bad teng teng kiba shyrkhei, hynrei ki jingbam kim long kiba ma.
Naitung 30 - Ka Vina Mazumdar, 86 snem ka rta, ka riewstad jong ka Ri India bad ka nongïakhih na ka bynta ki kynthei, ka la don ka jingpang sniehdoh.
U nongpyniaid ba khraw tam ha ka pyrthei: 2013
Ki battery kiba lah ban pyndap biang kim ju jied.
Won - U aktor ba kyrshan ba bha tam — u Michael Clarke Duncan
U la pule ha Parma bad u Grandini.
Ka jingim miet ha Biel
Ha kane ka sngi 17 ngut ki briew ki la iap bad 59 ngut ki la mynsaw.
Ki shipai German ki la hiar thma pura ha ka por 23:00 baje.
Ia ki snem hapdeng 1760 - 1825 la tip kum ka por Classical.
Ki lyngdoh Katholik kim shah ban shongkurim kaba mut ba ki hap ban long ki bym shongkha.
Ka don ha ka jingjrong kaba 4,500 meter na sla duriaw.
Ka khusnam Lalande (1922)
U Pratap kum u Anjaneyulu
