Ha ka 8 tarik u Lber u Otto u la nang khlain bad u la kylla long u eriong uba ha ka kyrdan 1 shabar ha ka duriaw Atlantic.
Ka jrong kumba 486 kilometre (302 mail) bad ka pyngkiang kumba 288 kilometre (179 mail).
La kha ia u ha West Ham, London.
Katto katne na kine ki kyrteng kiba pawnam ki long u Jam Mir Ayub Alamani, uba pawnam ha Karachi ha ka sain hima sima, ka imlang sahlang, ka thoh ka tar bad ka kolshor.
Kam wan biang sha pyrthei.
U la leh ia kane bad u Timothy Shields, u J.P. Grove, u Samuel Sisson, u C.M.
U Lennon u la pynkylla ia ka lain khyndiat; ki kyntien bashisha ki long, "Bad, ha kaba kut, ka jingieit kaba phi shim/ Ka iaryngkat bad ka jingieit kaba phi pynlong."
Ka nongbah jong ki ka long ka Hund ha Indus, bad ka Hima ka iar naduh Jalalabad haduh Multan, bad haduh Kashmir Sepngi.
La jied ia ka na ka bynta 2 tylli ki khusnam Academy ha ka snem 1953.
Hadien ba u la leit sha ka theatre camp ha ka por ba u dang rit, u la rai ba u kwah ban long u aktor.
U George Klooni
Ka ding ka la bam duh ia ka Bungay ha England.
Ka la long ka jaka pdeng jong ki seng nongtrei jong ka ri Germany.
U Kazimir Malevich
Ha ka Baibl, ka jingmut shaphang ka Sabbaton, ne ka Sabbaton, kum ka sngi shongthait kaba kyntang ka sdang nangta.
Ka jingshai kaba rben: ka dei ka jingkiew jong ka jingshai kaba la pynsngur i.e Haba ki lain kiba iohi ha ka jingshai kaba la pynsngur ki kylla stet ha ka jingshai kumta ki long kum ki jingshai kiba rben.
Ha ka 24 tarik u Risaw 2005 ka kynhun shipai Dutch baroh kawei ka la pynkynriah noh na Manas AB sha ka kad liengsuin jong ka Kabul.
Ka jait ka kynthup ia ki hynriew jait, kiba la lap nyngkong eh ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Brazil.
1932 - Ka Belle Bennett, ka aktres na America (b.
Yantai, China, naduh u snem 2006
Ha ka snem 1787, ki jingeh ha ka liang ka pisa ki la jah rngai.
Ka pung Dey Dey ka dei ka pung umsoh ha South Australia.
U Hassan Nazari (kha ha ka snem 1956), u nongialehkai phutbol, ​​u coach, u nongseng ia ka klob samla
Ka Powderfinger ka la pyllait ia ka jingrwai ba la pynjlan (EP) ba nyngkong jong ki, kaba kyrteng ka Powderfinger, ha u snem 1992.
:7.
Saint-Romain-le-Puy (42285)
La kha ia u ha Kenosha, Wisconsin.
Ha ka por ka jingsynshar jong ka, ka Stefanía ka la leit sha Indonesia, Curaçao, France, Puerto Rico, Russia, Colombia, Panama, Czech Republic, Bahamas, Mexico, Dominican Republic, Brazil, India, Spain, Rwanda, Venezuela, Argentina bad Ecuador na ka bynta ka snem 1990. Ka jingleit jngoh ia ka jingpang Aids ha u snem 2010.
ChemRxiv: Kane ka dei ka dur jong ka chemistry jong ka arXiv .
Ka lieng kaba hapoh/shabar ka don ia ka jingpyniasoh lang ia ka bor ding bad ka lieng kaba shabar, ha kaba la buh ia ka engine kaba pynmeh ding hapoh lieng, bad ka gearbox bad ka propeller ki don shabar.
During this time, the emperor was Go-Tsuchimikado-tennō (後土御門天皇).
Lada ka jingdih kam kit ia ka shini ba la pyndap ne ka don ym duna ia ka 20% ka kyiad ha ka jingbun, la khot ia ka kum ka kyiad.
[12]
Hadien ka Republican National Convention ha u snem 2020, ka jingthep vote jong u Trump ka la kham bha.
Ha ki sim u kham heh, bad u don ki shyieng her kiba heh kiba iasoh bad u.
Ki sur ki lah ban long kiba jem bad kiba pynsngewsih ha ki por.
Nohprah 18 – U Cab Calloway, u nongrwai jazz bad nongialam jong ka kynhun tem na America (b.
Bun ki Jiw, kynthup ia ki katto katne ki lyngdoh kiba kham donburom, ki la pdiang ia kine ki tnat, wat la ki Jiw kiba leh kumta la ju shah niewbein namar ka jingotsher jong ki, kaba ki Jiw ki iohi kum ka dak jong ka jutang jong ki bad U Blei, hynrei kaba ka kolshor Hellenistic ka iohi kum ka jingitynnad . ka jingpynsniew ia ka met.
U la leit sha ri America ha ka snem 1902.
U Sahep John Meurig Thomas, u stad saian bad nongthoh histori na ri Wales (b.
Ka cover jong ka teng teng kan pyni ia ki mat kiba iadei bad ki samla ban ia ka jinglehkai jingrwai.
Ki khynnah ki lap ia u Aslan bad ki pyllait im ia u Edmund tang shuwa ba ka nongleh jadu kan pyniap ia u.
Ha ka theory, don arngut ki nongialehkai kiba ki khot left bad right.
Ka bulb light ka ailad ia ki briew ban leh ia kiei kiei ha ka por miet kiba ym lah ban leh ha ka jingdum.
Ka Rosamund Pike (kha ha ka 27 Jymmang 1979) ka dei ka aktres na England.
U Paul Riser: u nongpynbeit
Ka jngai 13 km (8 mi) shatei lam sepngi jong ka Derby.
U la thoh shibun ki jingrwai na ka bynta ki phlim kynthup ki jingrwai na ka bynta ka phlim Things to Come (H.G.Wells).
Ka Woodburn ka dei ka bynta jong ka jaka khein jingkhein jong ka sorbah jong ka Salem.
Ki don ruh ar tylli ki jingrwai kiba kham rit na ka bynta ka piano solo.
Lber 10, 1970 Ka Fiji ka ioh ia ka jinglaitluid.
Ka jingstad ain bad ka jingmut jingpyrkhat jong ka ain jong ka juk mynta ka long kaba la synshar mynta khamtam eh da ki riewstad jong ki ri Sepngi.
Ka thup harum ka long katkum ki jingiadei jong ka jingkylla dur:
U la trei ryngkat bad u Gandhi ha ka por jong ka jingiakhih.
Kane ka shnong ka don shaphang mihngi jong ka New Haven.
Elms, ki dieng na ka jait Ulmus
Ha ki snem banyngkong jong u ia u Tenskwatawa la ai kyrteng da ka kyrteng Lalawithika ("U pynsawa jur”, "U pynmih jingsawa", lane "U Rattle") da ki Red Sticks, ka kynhun jong ki Muscogee.
Ka Rhea Silvia ka dei ka khun jong u Numitor Silvius, u syiem jong ka Alba Longa, ka shnong kaba pawnam kaba la seng da u Ascanius, u khun jong u Aeneas, u syiem jong ka Troy.
Ki jinglehkai jong u ha ka screen ki kynthup ïa ka “Ka jingshah weng kam” (1983) bad ka “Nongpynbna um” (2014).
Ka jaka ri jingri
Lexus:
Ka Zeeboids ka trei bad ka Zeebo Football Club (F.C.)
Ka arrondissement jong ka Tournon-sur-Rhône ka don 120 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
Ka jingkhein thok ka long kano kano kaba leh kum ka jingkhein kaba biang hynrei kam long kumta.
Swan kaba sngap jar, u Cygnus
Ka liengsuiñ jong ka Peru ka shakri ïa kine ki jaka harum:
U la don 94 snem.
Ka Louise ka pynrung ia ki phang pdeng jong ki trai ri America ha ki kot jong ka.
Ia une u eriong la tip kum u Reid’s Hurricane.
Kiwei pat ki bynta ki kynthup ïa ka Chelsea Reardon ha ka phlim Guiding Light, bad ka bynta ba mynta jong ka kum ka Eve Donovan ha ka phlim Days of Our Lives jong ka NBC.
Ki nongialam jong ka G7 ki la mynjur ban trei ia ki buit ba iadei na ka bynta ka jingroi ka ioh ka kot ha ka pyrthei; bad ki la iakren
Ha ka por ba ka don hangtei, la tip ia ka kum ka nongpyniaid jong ka tag team ka Deuce ’n Domino bad ka dei ruh ka nongialehkai ha ka WWE’s SmackDown brand.
Ka don baroh 303,857 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2001.
Hadien ba ka North Vietnam ka la jop ia ka South Vietnam ha kaba kut jong ka thma ha u snem 1975, ka Vietnamese DMZ kam don shuh bad ia kine ki artylli ki ri la pyniasoh lang ha kawei ka Vietnam ha u snem 1976.
"Ka Broch" (1936)
La pyllait ia ka ha kaba kut jong u bnai Lber 2011 na ka bynta ki tiar iOS bad ha ka shiteng jong u bnai December na ka bynta ki tiar Android.
1979 - U Ryan Howard, u nongialehkai baseball na America.
"Ten Little Indians" ka dei ka jingrwai pop bad rock-n-roll jong ka snem 1962 na ka kynhun Beach Boys.
Haba la pynkylla na ka jingsynshar jong ka Naval Primary Training Command sha ka Naval Air Centre, Eleventh Naval District, ha ka 15 tarik u August 1943, la pyndonkam ia ka ban buh ia ki kynhun kit liengsuin.
Kumba ka jingpyndonkam ia ka bor sngi ka la nang kiew ha kine ki sngi.
ISBN 1-877266-52-32.
Baroh 22 ngut ki nongleit jingleit bad 6 ngut ki nongtrei ki la iap.
La pyllait paidbah ruh artylli ki phlim lyngkot kiba la ïoh ïa ka khusnam Annie, ki kyrteng ki Secrets of the Furious Five (2008) bad Kung Fu Panda Holiday (2010).
U la khlad ha ka 31 Risaw 2015 ha Lübeck, Germany ha ka rta kaba 93 snem.
1931 Ulrich von Wilamowitz-Moellendorff, u nongstad ktien rim jong ka German (b.
1901 - U William Lyons, u nongkhaii na England (u la khlad noh ha u snem 1985)
Hynrei hadien ka jingshah thombor ha ka 11 tarik u Naiwieng 2001 ka dor jong ka umphniang ka la kiew, kumta ki kompeni liengsuiñ ki kwah ïa ki liengsuiñ kiba kham sted ban ïa kiba kham stet.
La pynrung ia u ha ka kyrdan jong ka Mariners ha u snem 2015.
Ka don hapdeng ka Zwickau bad ka Chemnitz.
Kartal Tibet ha SinemaTurk
Kartini, Indonesia
Ki jingkhang sawdong ka phyllaw ki don ki tnum kiba pyllun bad kiba plie sawdong, ym kum ki jingkhang jong kiwei pat ki mishon.
Ringo 2012 (2012)
Ka Basse-Terre ka dei ka nongbah jong ka ri France ha ka ri Caribbean department d’outre-mer jong ka Guadeloupe.
La seng ia kane ka shnong ha ka snem 1801.
Src=Kangla&ch=manipur
Ha ka 9 tarik u Jymmang 2021, kane ka liengsuiñ ka la hap sha duriaw saw minit hadien ba ka la mih na kad liengsuiñ.
U la shna ia ka jingkhleh lang jong ki jhur, ka umphniang jong ki rong bad ka umphniang.
Ha kaba kut jong ki snem 1930, ka la trei ruh kum ka big band bad u Count Basie bad u Artie Shaw.
1977 – U Sepp Herberger, u nongïalehkai phutbol bad u coach jong ka ri German (b.
Ka jingpynhiar mynsiem (08463)
Dang shen ka Forbes ka la ai kyrteng ïa ka longïing Hunt ha ka #16 ha ka thup jong ki longïing kiba riewspah tam jong ki nong America, kaba shongdor haduh $13.7 Billion dollar.
Ha u bnai Risaw, ki la pyllait ia ka jingrwai ba nyngkong jong ki, "Odio Amarte".
U Dior u la bteng ia kane ka phang da ka jinglum jong u jong ka A-Line jong ka snem 1955, kaba la pyni ia ka "jinglong ba la wad tam ha Paris".
Hajar snem
Ka kompeni ka la mudui ia ka jingduhnong ha u snem 2006.
Ha ka liang mihngi la ker sawdong ia kane ka duriaw da ki kshaid jong ki wah Marlborough Sounds.
Bol ha suinbneng
Ka don ka jaka kaba long ka distrik kaba heh tarn jong ka Suriname da ka jingheh.
Ia une u bom la pynhap ha Franceman Flat ha ka 27 tarik u Jymmang, 1951.
Kham bunsien, ki san tylli ki bynta jong ka met (i.e.
Ka jingiaseng kam pat lah ban pynlong.
Ka jingbatai kaba kyllum na ka bynta kiba bun ki jingpynbyrngia ka long ka rukom treikam jong ka jabieng ha ki jingtip ba sngewthuh ban pynmih ia ka jingsngewthuh kaba don jingmut.
Ka jingïakhun kaba bha tam (1979)- bad u Antonio Inoki pyrshah ïa u Abdullah The Butcher bad u Tiger Jeet Singh ha ka 26 tarik u August 1979
La pyndonkam kham bun ha ri America bad shibynta ha Bangladesh, Canada, Ghana, Hongkong, India, Liberia, Malaysia, Myanmar, Nepal, Pakistan, Singapore, bad United Kingdom.
Ia ka Jingpynkylla Bakhraw la pyndep ha ka snem 2000.
Ia kane la leh khnang ba ka Sega kan lah ban ialehkai bad ki jingialehkai Mario jong ka Nintendo.
Ia kane ka nongbah la pynjot da ki shipai Mongol ha ka snem 1215.
Ia ka Jingrwai ki Jingrwai la tip ruh kum ka Jingrwai u Solomon lane kum ka Canticle of Canticles.
Ha kaba kham bun ki don palat ia uwei u nongialehkai ban jied, ki nongialehkai ki lah ban don ki jinglah, ki jingkhlain, bad ki jingduna bapher bapher ban pynlong ia ka jinglehkai kaba pher bad uwei pa uwei.
Ka jingiakren ha ka jaka histori jong ka IEEE
U la ïalehkai ha Mississippi State University ha ki snem 1952-55 bad shi aiom bad ka Pittsburgh Steelers ha ka National Football League (NFL) ha u snem 1956.
Ka Panosa (38294)
Ka "Ellen Austin" ka la don shisha; watla kawei ka website ka kynthup ïa ka jingjia jong ka lieng ba la shah iehnoh hynrei ka lap ba u Rupert Gould u la kren shaphang ka khanatang ha ka radio ha ki snem 1930; kumjuh ruh ka website ka wad ia ka jingiathuhkhana ba la shah iehnoh sha ka jingiathuhkhana ha ka kot khubor jong u bnai Iaiong 1906-kaba kam ba ka jingjia jong ka lieng ba la iehnoh ka la jia ha ka snem 1891- pynban ka jingiathuhkhana jong u snem 1906 kam ai jingkynmaw na kano ka jaka kane ka jingiathuhkhana ka wan!
Ka tnad bording ha Sri Lanka
Ka Janet Teresa Moreau Stone (26 tarik Lber, 1927 – 30 Iaiong 2021) ka dei ka nongialehkai track and field na America.
Ka jaka ain jong ka jingduk ha ka thain shatei lam mihngi ka buh kyrteng ia u Rhodes kum u nongleh pyrshah.
U Jeschke u la khlad noh ha ka 10 Rymphang 2015 ha Munich ha ka rta kaba 78 snem.
Ka jingialehkai ha South Africa
Ka kyntien ka thew ia:
Mynta la pyrkhat ba ka longiing Romanov ka la thaw ia ki sakhi ban pynlong ia kiei kiei kumba u Boris Godunov u la donkti ha kaba pyniap ia u khun jong u Ivan.
Ki la synshar ia ka Azerbaijan, ka Armenia, ka Anatolia ba mihngi, bad ka Iraq kaba shatei naduh ka snem 1375 haduh ka snem 1468.
Ka snem 1988 ka la long ruh ka snem kaba khadduh ba la pynlong ia ka Paralympic Games bad ka Winter Olympic ha ki nongbah ba kyrpang; baroh ki jingialehkai kiba hadien la pynlong da kajuh ka nongbah ne ka nongbah kaba don hajan.
Ka Dorothea Lange (26 tarik u Naitung, 1895 – 11 tarik u Lber, 1965) ka dei ka nongshon dur bad nongthoh dur ba pawnam jong ka ri America, kaba la tip bha na ka bynta ka jingtrei jong ka ha ka por jong ka jingkyrduh jingkyrmen na ka bynta ka tnad pyniaid ia ki jaka rep (FSA).
Ki dei ki nongialehkai kiba tbit tam jong ka kynhun, ki leh ia kiei kiei baroh naduh ka jingpynphai bad iarap haduh ka jingthep kol.
Potter Palmer (d. 1902), u nongshna jingshna, u nongkhaii.
Hadien ka jinglaitluid jong ka Dominican na ka Haiti, ha ka snem 1844, ka Neiba ka la long ka Municipality jong ka Jylla Azua barim.
Ha ka elekshon paidbah ha Manitoba, ha ka snem 1999, ka la duh noh ia ka bor synshar ha ka Seng New Democratic Party.
Shaphang sepngi, ka don ki Jylla Sánchez Ramírez, Duarte bad Samaná ; shaphang mihngi, ka Hato Mayor bad ka San Pedro de Macorís; shaphang sepngi, ka thain Santo Domingo; bad shaphang sepngi, ki thain San Cristóbal bad Monseñor Nouel.
Ka tnad tohkit kam runar
U James R. Flynn u lah ban kdew ha:
Ka Náchod ka long ka shnong kaba don kumba 20 hajar ngut ki briew.
Kyllalyngkot 27 - U Paul Schell, 76 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, u nongsynshar jong ka Seattle (1998–2002).
Ka iaid lyngba ki county jong ka North Yorkshire, West Yorkshire bad ka East Riding jong ka Yorkshire, wat la bun na ka bynta jong ka ka don ha West Yorkshire.
Kumjuh ruh ka pynkynmaw ia ki briew ba U Blei u long u nongthaw bad u nongsynshar jong ka pyrthei; bad wat la ka bor thaw jong u briew ka long kaba khraw katno katno ruh kam lah ban ianujor bad ka jingthaw jong U Blei ia ka pyrthei bad ia kiei kiei baroh kiba don ha ka.
Ka jingmut kaba kham kongsan ka long ba kano kano kaba la leh ka don ka jingktah ia ka ecology.
Ka jingpynneh pynsah ia ka jingkhih
"Kaei kaba u nongshakri u la leh hadien".
Ka jingkhlad noh jong u Solopov ha ka 12 tarik Rymphang 2019 ka dei kaba la pynbna da ka table tennis federation jong ka Russia.
2014 U Helmut Ruge, u nongialehkai comedy, u aktor bad u nongthoh na German (b.
Ka Semifinal
Risaw 22 - Ka Valentina Tolkunova, 63 snem ka rta, ka nongrwai na Russia, ka jingpang cancer.
U la khlad noh ha ka 10 Kyllalyngkot 2020 ha Northumberland ha ka rta kaba 85 snem.
Ha ki snem 1970, bun na ki jaka hajan Narashino la shna na ka daw ka jingkiew ka ioh ka kot, hynrei u myntri pla tyngka u la bat ia kawei ka jaka, ka tidal flat, kumba ka long.
U la sdang ia ka Balang Lutheran, ka Balang Protestant kaba nyngkong eh.
Katto katne ki nongwad bniah kiba rim ki shim ba ka dei ka jingkynmaw ia u Pharaoh ne ba ka treikam kum ka jait jingpynbyrngia ne blei nongap.
1991 U Klaus Barbie, u nongleh kam sniew ha ka thma Nazi (b.
Ka Olathe ka don ar tylli ki pung paidbah: ka pung Olathe bad ka pung Cedar ryngkat bad .
Baroh ki jaitbynriew ba la jied kum ki kam runar katkum ka ain 1871 ki la mad ia ka jingshah pynjah burom bad jingshah lehbein ha ka imlang sahlang hynrei ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei ki la shah ktah jur tam.
Ka ktien lama ka dei ka bynta jong ka kyrteng, Dalai Lama.
Hapoh ki dieng Mishmash (2005)
Kane ka long shi bynta na kaei kaba la pynlong ia ka Revolution France.
Hapoh jong ka shield ka don ka lama kaba thoh "Maine".
Ka jingrwai pop kaba bha tam — Won
Ka Gibson ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Georgia jong ka U.S.
Ha u snem 2017, ka la ïateh lok bad u doktor bniat, u Kastan Sims, uba la paw ha ka reality television phlim jong ka K. Michelle: My Life, hadien ba ki la ïakynduh naduh u snem 2016.
Ki thain ki la bujli ia ki county barim (amter) ha u bnai Jymmang 2007.
ka dur
U mrad ba ialehkai ha surok, 60 snem ka rta, u nongialehkai ba pawnam jong ka ri America (NWA, WCW, WWF).
U Frank Mahovlich, 15 sien.
U Stone, Lynch, Sjomeling, & Darley ki la leh ia ki jingpyrshang ha kaba ki shynrang lieh ki leh sniew ha ki jingialehkai lada la buh ia ki ha ka jinglong kaba batai ia ka kam kum kaba pynpaw ia ka jinglah ba kynja met ha ka jingialehkai haba ianujor bad ki nong Africa-America.
Ki nongtrei kiba pdiang ia ki dur bad buh ia ki ha ka gallery, ki jied ia u nongjop ba ki jied.
U Lat Jackson u la thung ia u Sterling Price uba la ju long u president jong ka jingialang, kum u Major General jong kane ka kynhun shipai ba la pynkylla dur.
Ka jingieng kaba khatduh
Da kaba pyndonkam da ki pincer kiba jem, u hiar thma da kaba stet bad kaba shyrkhei haduh ba teng teng la ot ia u mrad jong u arliang mamla.
“Ka jingpynlong kam bad ki jingpynkylla ia ki hydrocarbon ba la pyndap ha ka jingdon jong ki jingpynmih nar”, u A.
Ka rukom shet kaba la jied ka kynthup ia ka umphniang sohjew bad ka shini rong saw ban shet ryngkat bad ka nongrim jong ki noodles bad ki jhur, ryngkat bad ka umsoh jhur bad ka umphniang sohjew Sichuan ban pyndap hadien ba la dep shet.
U McCarty u dei u dkhot uba dang rit tam bad uba dang im slem tam na ka kynhun wad bniah kaba kitkhlieh ia ka jingpyrshang jong u Avery-MacLeod-McCarty.
1906 – U Theodore Roosevelt u dei u President ba dang shong ba nyngkong jong ka ri America ban leit jngoh ia ka jingleit shabar jong ka ri (ban peit ia ka jingiaid shaphrang ha ka wah Panama).
Haduh ka aiom test jong u snem 2011, ki eksamin ki shongdor $87 kawei kawei, watla ka jinglut ka lah ban hiar na ka bynta ki samla pule kiba duk ki bym lah ban siew ia ka.
1914 U Achille Compagnoni, u nongkieng lum na Italy (d. 2009)
U Katsav u la kyntait ia ki jingkynnoh.
Ka Rock Springs ka dei ka nongbah jong ka America kaba don ha ka Jylla Wyoming.
Ki ophis jong ka ki don shaphang shathie jong ka jaka buh jingthoh.
Ka Ishi the Last Yahi: A Documentary History (1981), ba la pynbeit da u Robert Heizer bad ka Theodora Kroeber, ka don sa kiwei pat ki tiar ba la pyndap da ki riewstad.
U ‘Abd al-Rahman al-Sufi ( ; 7 December 903 – 25 May 986), uba la tip kum u al-Sufi, u dei u nongstad khlur na Persia.
Mihngi
Ka thain khyndew ka don saw tylli ki jaka lum jong ki lum bad ki pung ba la thaw da ki lum.
Ka Sandusky ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Ohio jong ka U.S. bad ka nongbah jong ka Erie County.
Ki View President jong ka Brazil
Ki spiral logarithmic ki long kiba ju don ha ka mariang.
La tep ïa ka ha lum jingtep Glenwood ha Houston, ha syndah jong u kurim jong ka, u W. Howard Lee.
Namar ka jinglong acid jong ki duriaw, ki nang duna kine ki marpoh khyndew bad ki don ki jait jingthaw ki bym lah shuh ban pynmih ne bat ia ki bniat jong ki.
Ka bynta kaba ar: ka iing dorbar
Pop (1997)
Ki khun jong u Henry ki long u Louis XIII bad ka Henrietta Maria jong ka France, kiba la shong kurim bad u Charles I bad ki la long ka Mahadei jong ka Bilat.
U Jorge Alberto Sassi (17 Nohprah 1950 – 9 February 2015) u dei u aktor na Argentina.
Ka Iceland, Czech Republic, Turkey, Netherlands, Latvia bad Kazakhstan ki long ki 6 tylli ki team kiba don ha kane ka kynhun.
Marcio Maximo Barcellos (2003)
Naduh ba ki la mih nyngkong, u Jungkook u la shah kynthoh kum u nongpynmih ba kongsan na ka bynta ar tylli ki jingrwai jong ki: "Ka jingieid kam pat kut" bad "Magic Shop".
Ka jingiateh kular ha Venice — U Frederick I Barbarossa u pdiang ia u Alexander III kum u Pope
U lah ban pynpaw pyrthei ia kaei kaba u iohi khnang ban kyrshan kham bha ia ka jingmut jong u.
2.0i 16V 97 kW (132 hp) bad 100 kW (136 hp)
Ka kam jong u ka la sdang naduh u snem 1993 bad u la shongthait noh ha u snem 2012.
U ialehkai na ka Marítimo.
Kane ka table jong ki jingialehkai ha ka por lyiur kam kynthup ia ka takma rnong kaba la ioh ha ka ice hockey ha ka Summer Olympic ha ka snem 1920.
U la ïalehkai ruh ha ka jingïakhun ïalehkai UEFA Euro 1980 pyrshah ïa ka Finland.
Ka jingai sngewbha (68044)
LamRim.com - Ka Tibet Buddhist Radio Internet Radio
Ka formula harum
Namar ba ka Cristal ka la mynsaw, ka Stardust ka pynlong ia ka Nomi kum ka nongshad ba hakhmat eh ha ka blei.
Ka How to Be a Gentleman ka dei ka sitcom jong ka America kaba la pyni nyngkong eh ha ka 29tarik Naiwieng, 2011 bad kaba la pyni khatduh ha ka 23 tarik Rymphang, 2012.
‘RNA Pyrthei’ ka dei ka jingmut kaba la tyrwa nyngkong eh da u Carl Woese ha ka snem 1967.
Ka Microsoft Edge ka dei ka web browser.
Kane ka pyni ba ki khnai ki la don ha Europe ha kata ka por.
U Mbembe u batai ia ka Africa ym kum ka jaka kaba la batai, kaba la pyniakhlad hynrei kum ka jingiadei kaba phylla hapdeng jong ka bad ka pyrthei baroh kawei kaba ialehkai ha kajuh ka por ha ka liang ka sain pyrthei, ka jingmut jingpyrkhat, ka dak, bad ka jinglong kynthei.
Kane ka pynhun ia ka jinglong ba khlain jong ki ban pahara ia ka kynhun jong ki.
Ichenhausen ka dei ka shnong kaba don ha Günzburg, ha Bavaria ha Germany.
Jigme Khesar Namgyel Wangchuck, Syiem Bhutan
2003 - U Veikko Hakulinen, u nongialehkai ski na Finland (b.
Ki powder ki long kiba la shna da ki jingbam kiba rit kiba paw ba ki tuid hynrei kim tuid ha ka jingshisha.
Ka Jane Austen (16 December 1775 – 18 Kyllalyngkot 1817) ka dei ka nongthoh novel na England.
El Qanater El Khayreya
U la khlad noh ha u snem 1977, ha ka rta kaba 74 snem.
1938 U Murray Gleeson, u nongbishar ba 11 jong ka ri Australia
La lap ia ka ha ka snem 1545 da u Petrus Gyllius.
1946 U Patrick Manning, Myntri Rangbah barim jong ka Trinidad bad Tobago (d. 2016)
Risaw 9 – U Leonardo Bruni, u nongïalam briew na Italy (la kha ha ka snem 1374)
3 kyrdan
La shet ruh ia ka ha kajuh ka rukom kumba shet ia ki dohkha syiar.
1993 - U Billy Eckstine, u nongrwai na America (b.
Ki bynta ba pawnam jong ka ki long kum ka Punky Brewster ha ka sitcom kaba don kajuh ka kyrteng kaba la neh naduh u snem 1984 haduh 1988 bad ka Roxie ha ka sitcom telebishon Sabrina, the Teenage Witch (ba la sdang naduh u snem 1996 bad kut ha u snem 2003).
Hot combs, ki comb kiba pyndonkam da ka jingshit ban pynlong beit ia ki shniuh
U doktor u lah ban ithuh ia ka daw da kaba leh ia ka jingpeit bniah ia ka met bad ia ka histori jong ka jingpang.
Ia ka Sumitra Mahajan la kha ha ka longiing jong ki Brahmin Chitpavan ha Chiplun, Maharashtra ha ka 11 tarik Nailar 1943.
Ka jingmut jong ki ka long ba ka jingailad ia ki nongiasaid ain ha ki jingtohkit kan khanglad ia kiba bun ki nongshah suba ban phla.
Haduh 3% na baroh ki nongleit jingleit ha kane ka por ki lah ban iap na ka jingpang cholera.
1981 – U Will Durant, u riewstad bad u nongthoh na America (b.
Ia u blang shynrang la khot u buck, bad ia u kynthei la khot u doe.
Ka Lesser Celandine (R. ficaria), ka Lesser Spearwort (R. flammula), bad ka Greater Spearwort (R. lingua) ruh ki don na ka jait siej buttercup.
Lada ka jingpynlong ia ki dawai ka sdang na ki jingpynlong ba kongsan jong ka laboratory bad ka pynmih ia kaei kaei kaba thymmai, ka dei ka "jingpynlong kaba pura".
Uba ar u ong ba u Reagan u tip shaphang ka Section 3, bad um pyrkhat ba ka iadei bad ka jinglong jong u, hynrei u dang kwah ba u Bush un shimti ia ka kam ha ka por ba u shah sumar.
Haba ka jingsawa ka bell ban sdang ia ka jingialehkai biang u la tied ia ka "Rock Bottom" ha u John Cena ban ailad ia ka The Miz ban pin ia u John Cena ban bat ia ka jingjop jong u.
Ki jingkynmaw ki lah ruh ban shna da ki briew (da ka rukom shna ksiar kum ka nuksa) bad ki long kum ki dur.
U Jackson u kwah ba ka Bad kan kham jop shuh shuh bad ba kan die 100 million kopi.
Ka nuksa harum ka pyndonkam ar tylli ki jingwad bniah ha kajuh ka por.
Ka jingleh briew
Ia kane ka phlim la ai ia ka khusnam "Drama ba bha tam" ha u snem 1996.
Ka jingkhriat: ki jingjia ba shyrkhei ha ki jaka ba rit tam ha ka pyrthei (2013) Simon & Schuster
Ha ka jingïakhih bym kohnguh paidbah kaba la sdang da ka Muslim League ha NWFP mynta u Khyber Pukhtunkhaw pyrshah ïa ka sorkar Congress u Capt Sardar Zain Muhammad Khan ryngkat bad kiba bun ki jaitbynriew Karlal u la shah set phatok ha u bnai February 1947.
Ka jingbthei jong ka snem 1883
U John Stockton bad u Karl Malone ki dei ki nongialehkai kiba la ialam ia ki sha kine ki jingialehkai nam lahduh.
Ki dukan heh, ki jaka bam bad ki jaka die jingbam stet ki die ia ki "jingsha" bad ki jingsong bad ki bilor "iced tea" ba la buh lypa.
1968 – U Kurt Angle, u nongialehkai ba pawnam jong ka America
Ka rukom thoh Build ka ailad ia ka jingpynbthei baroh kawei jong ki bynta kiba iaid bad kiba sdien ryngkat bad ki jingpynsawa, kum ki jingtei kiba hap, ki jingkhynñiuh jumai, bad ki kynroh kiba bthei haba la shoh da ki tiar pynbthei.
La kha ia ka ha Wessex.
"U Edward Harrison Taylor 1989-1978".
Ka por I
U Heuss u la kha ha Brackenheim, hajan Heilbronn.
Kawei ka khana pateng ka batai kumno ia ka temple Hanumantha hangne ​​la pynieng da u Arjuna, uwei na ki Pandava, hadien ka thma Mahabharata.
U la pynlong ia kane kum ka kynhun tem kaba pawnam ha ka pyrthei.
U Schermerhorn u dei na ka Balang Remonstrant.
Na ka bynta man la ka 100 ngut ki kynthei ki don 94.00 ngut ki shynrang.
Slim Summerville kum u nongap phatok
Puce Red (Puce (ISCC-NBS)) (Hex: #722F37) (RGB: 114, 47, 55)
Kane ka eriong kam shym la pynjulor eiei, hynrei ka lah ban pyniap ia uwei u briew ha Azores.
Ka jingheh jong ka ka long 20.27 km².
Khyndiat eh ki noun ki long ki noun ba ar namar ki briew kim ju kren beit ia kiei kiei kum ki miej.
Ka jingwan bnai
Dongbokji (동복지 同福志)
Kitei ki arngut ki la shong thait noh ban sah ha Princeton, New Jersey.
Ka Karpathos ka dei ka dewlynnong jong ki Grik kaba don ha ka duriaw Aegean.
U la pyndep ïa ka jingpule na ka Florida A&M University ha u snem 1993.
Ia ki Sunni la ju khot teng teng ki Bukharist.
Ha ka bynta kaba kham bun, ka pung ka don ha ka Canton Zug, hynrei ka tduh kaba shathie ka don haduh 10 km ha ka Canton Schwyz, katba ka Canton Lucerne ka jrong ha ka jaka kaba 2 km da ka Immensee.
Ia ka dur jong kane ka jaka sah la shna ha ki snem 1939-1940.
Garth Brooks - nongrwai hakhmat bad nongrwai kyrshan, guitar
U Issei Kitagawa, 78 snem ka rta, u politishian na Japan, uba dei u dkhot ka iing dorbar (2004–2016), uba pang prostate cancer.
Ka Siberia Roe Deer lane ka Siberi Mihngi (Capreolus pygargus) ka dei ka jaid siang kaba don ha ki thain shatei mihngi jong ka Asia.
kajuh:Ka kynhun jong ka jingpynkylla dur (RG) bad ki jingjia kiba kongsan 1, Ka Jingbishar bniah ia ka met B, ka kot kaba 4, 1971, sla. 3174
U nongthoh khubor, u nongïakhih saiñ hima sima, u president jong ka Texans na ka bynta ka jingkitkhlieh ha ka liang ka pisa tyngka
Kumba 82,074 ngut ki briew ki shong hangta kat haduh u snem 2002.
Ki katto katne ki dawai, kum ki steroid, kim shah (ne khang) ha ki jingialehkai ba tbit.
Kam ailad ruh ia ka sorkar ban seng ia ka niam jaitbynriew.
Mynta ka la dap 70 snem ka rta.
La ialam ia ki sha kawei ka iing jong ki khynnah ha Dresden.
Josh Latshaw – guitar, backing vocals
U Foote u la khlad noh ha ka 27 tarik Iaiong 2005 ha kawei ka jaka sumar ha Memphis, Tennessee na ka jingpang dohnud kaba la mih na ka jingpang klongsnam bad ka jingpang sniehdoh.
Olmec
U Alvi u la shah jied kum u President jong ka Pakistan ha ka 4tarik Naitung 2018 hadien ka jingjied President.
Ka phlim Jerrycan kaba 13 minit jong u Julius Avery ka dei kaba la shna ha Clunes.
U Antons Justs, 87 snem ka rta, u Bishop jong ka Roman Katholik na Latvia, u Bishop jong ka Jelgava (1995-2011).
Ia ka Fete kaba man la u snem la pynlong ha ka Sngi U Trai kaba nyngkong jong u bnai Jylliew bad ym dei ban pep.
La tip bha ia u na ka bynta ka bynta jong u kum u Srećko Šojić ha ka phlim Tesna koža bad Bela lađa.
La kha ia u ha Oregon County, Missouri.
Ka ktien ka long ka jingpynkylla ia ka grammar jong ka ktien ba la shna (ba la shna) jong ka IALA Interlingua, da kaba pyndonkam ia ki kyntien jong u nongthaw ba nyngkong da kaba don khyndiat ka jingkylla.
Ia kane ka phlim la pyniaid bad pynmih da u Rakesh Roshan uba dei u kpa jong u Hrithik Roshan.
Ka Jingtieng bad Jingshun ha Las Vegas – U Hunter S. Thompson
Hapoh ka jingkyrshan jong ka Armenian Patriarchate, la plie ia kawei ka skul, kaba la khlieh da u Krikor Peshdimaljian, uwei na ki riewstad ba pawkhmat ha kata ka por.
Ym don nuksa jong ki jingtei bell ha ki por hyndai.
Hynrei ka jingjop jong u ha ka lawei kum ka "nongpynkhriat" jong ka bhah ka kylla ynda u la iakynduh ia ka nongdih kyiad ka Natalie Belisario.
Ha kaba bun na ka histori jong ka China, ka Shanghai ka long ka shnong ri dohkha kaba rit.
Ki nongjop ia ka Golden Mermaid Trophy
La shim ba ka long mynta kum kawei na ki jingialehkai video kaba bha tam kaba la ju shna.
Ka dieng ka shnong : Zelkova .
Katto katne na ki sngi bad ki tarik ba la kdew ha ka kot ki buh ia ka por naduh ka snem 1968 haduh ka snem 1970.
La kren ia ka da kiba bun ki jaitbynriew jong ka jaitbynriew Adyghe.
Ka la iohsngew ia u Sudbury ba u rwai ia ka jingrwai ha kawei ka jingiakop.
Ia kane ka khusnam la ai nyngkong eh na ka bynta ki phlim ba la pynmih ha u snem 1934.
Ka Elaine Hamilton-O'Neal, ka nongdro dur
U McClane u mynsaw jur ia ki kjat jong u katba u dang pyrshang ban iaid lyngba ia ka mala bad u duh noh ia ki jingpynbthei ha ka jingpynbthei.
Ia ka wreath la ju phong tynrai ha ka khlieh.
U Luis Carrero Blanco, 1st Duke of Carrero Blanco, Grandee jong ka Spain (4 Risaw 1904 – 20 December 1973) u dei u admiral jong ka Spain.
U Bill Smith – ka jingpynwandur ia ka album
Don uwei u blang uba la shah kem uba la im haduh 18snem.
Don sa uwei pat u nongtem ha Red Bank uba kham tbit, uba kyrteng u Sonny Greer, kumta u Basie u sangeh noh ban tem drum bad u shu tem piano.
Ia ka jaka kaba don ha trai jong u shyntur, ha kaba ka sniehdoh ba sha khmat ka iasoh, la tip kum ka frenulum of prepuce.
Ki long kiba duna wat ha ki bynta jong ka tynrai jong ki; baroh ar ha ri Bilat bah bad ha America ba shathie kum ka nuksa, la shem tang uwei u jait – u Twenty-plume Moth (Alucita hexadactyla) – bad ha America, la pynrung ia u.
Ka dang ioh ia ka pisa na ka prokram ai jingiarap pisa jong ki thain kiba dang sahdien (BRGF).
Ki phlim shaphang ki nongpynbyrngia
Kine ki phlim ki kynthup ïa ka Jingim Suite jong u Zack & Cody, Ka Jingim Suite ha Deck, Ki Nongleh Jadu jong ka Waverly Place, U Phineas bad u Ferb bad So Random!
Kaba ar kaba heh tam ka long 299–8 ba la thep da ka India ha ka 22 tarik Lber 2015 pyrshah ïa ka South Africa ïa kaba ka India ka la ïada da kaba jop.
Forest ka don ka skul heh, ka North Lambton Secondary School.
1940 U Kevin R. Jones - La kem ia u ha Sydney hadien ar taiew
U Jean-Claude Pecker, 96 snem ka rta, u nongpeit bneng na France, u Secretary-General jong ka International Astronomic Union (1964–1967) bad u President jong ka Société Astronomique (1973–1976).
Ka jingpynkylla ka long ban pynphai biang ia kaei kaei (e.g., ka jaka) kaba la aiti.
U Gorman u la khot ia ar tylli ki jingialehkai Olympic na ka bynta ka NBC: Ka Tennis ha ka Summer Olympic ha u snem 1992 bad ka Handball ha ka Summer Olympic ha u snem 2012.
Ri Bilat shuwa ki phareng .
la lehbein ia u namar ba u pule palat bad la ong ba u la "sngewtynnad, hynrei ym sngewtynnad bha".
U Emmanuel Sanders (la kha ha ka 17 tarik u Risaw 1987) u dei u nongïalehkai phutbol ba pawnam jong ka America na ka bynta ka San Francisco 49ers jong ka National Football League.
Une u mrad u paw ruh ha ka mace jong ka University.
Kane ka longiing ka long kaba khlain bha ym tang ha Attock hynrei ha baroh kawei ka Pakistan hynrei la ong ba ki bat ia ka jingbishni para ma ki.
1977: Ki ktien Iran.
Ka Aysen Gruda kum ka trai iing, ka kmie tymmen Hazel
Ia ki jingthoh ha kane ka kot la ju pynmih bunsien ha ki lad pathai khubor jong ka ri Persia.
U Wood u la long u Lat ba 11 jong ka Virginia naduh ka snem 1796 haduh 1799.
Ha kane ka phlim la sam da u Michael Keaton, Teri Garr, Christopher Lloyd bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
Hangne, ka la pule rwai bad ka Elvira de Hidalgo, bad ka la mih nyngkong eh ha ka por ba ka dang long samla bad ka Athens Opera ha ka snem 1941.
U François Bonivard, u nongthoh histori na Switzerland (u la iap ha ka snem 1570)
Ha ka jingbishar United States v. Windsor, ka kashari ka la rai ba kane ka jingbatai ka long pyrshah ia ka Due Process Clause jong ka Fifth Amendment.
Ia ki font la tyrwa da ka kompeni American Type Founders (ATF).
Um nang ban pule ne thoh.
Ha u snem 2006, ka Nintendo Power ka la buh ia kane ka jingialehkai kum ka video game ba khraw tam kaba 121 ban paw ha ki console jong ka Nintendo.
62 tylli na kine u la leh na ka bynta ka FC Red Bull Salzburg.
La kha ia u ha Pekan, Pahang.
Kane ka dei ka thup jong ki jait jingthung ha ka jait Salvia.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong ka ka long 23,300 ngut.
1985 ki jingseng ha New York (ka jylla)
Nongïalam Zulu
Kawei ka buit kaba ki khot ka polymerase chain reaction (PCR) ka lah ban pyni ba u briew u don ia ka Hepatitis C virus RNA (ka bynta jong ka genetic blueprint jong u virus) shi taiew hadien ba u briew u la ioh ia ka jingpang.
Ha kaba sdang jong ki snem 1880 u la sdang ban pyrshang ia ka rukom shim dur kaba thymmai da ka dry plate.
Ka Kshaid Yosemite ka don ha ka liang sepngi jong ki lum Sierra Nevada, kaba jngai 150 mile (240 km) shaphang mihngi na San Francisco.
Ki Democrat ki la duh noh ia ka jingbun paid kumba ju don ha Tennessee.
Ki jaitbynriew ki iakynduh man la ka lai snem kum ka jingialang jong ki kynhun ba iateh (COP).
Kawei pa kawei ka jait zooid kam don katto katne ka jinglong bad ki kam.
Cantando Cantando jong u Maurizio Micheli, 1994/1995 -
U la ioh ia ka khusnam Kalinga jong ka UNESCO na ka bynta ka jingpynpaw pyrthei ia ka Saians, ka khusnam José Reis na ka bynta ka jingpynpaw pyrthei ia ka Saian, ka takma jong ka Brazilian Order of Scientific Merit, bad u la long u dkhot jong ka Brazilian Academy of Sciences.
Lah ban shim ia ki kum ka jingleh pynshitom pyrshah ia ka jingbun briew.
Risaw, 2008.
Nalor kata ki skul rit bad ki skul heh kiba khang pyrshah ban leit sha ki concert ki la mih kawei hadien kawei pat.
Ka grid plan na ka bynta ki surok jong ka ka kham duna ka jingryntih ban ia ki bynta jong ka Manhattan ba la shna hadien.
U iathuh ha ki ba ka long ka "jingpyrkhat kaba bha" ban thang ia ka lieng.
Ha ka snem 1951, u la leit sha ka Amherst College kum u samla pule ba dang rit.
Ka dei ka jingialehkai kaba 4 jong kane ka series.
Schlook naduh ka jingkha (1998)
U Da Brat, u nongrwai rap ba pawnam ha ki snem 1990.
Ka la sdang ban long model shwa ban sdang ia ka kam ak phlim.
Shuwa ba un sdang ha ka kam ak phlim, u la shim katto katne ki kam ha ka liang ka pisa tyngka bad u la shakri ar snem ha ka shipai duriaw jong ka ri America ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Zao
2009 – Ka Marilyn Chambers, ka nongak phlim ba sniew na America (b.
Don ki shynrang kiba phong tuxedo na ka bynta ki kam jong ki, kum ki nongtem symphony orchestra ne ki nongshakri ha ki jaka bam kiba rem dor.
U Pietro Cavallini (1259 – c. 1330) u long u nongdro dur uba la shong bad trei ha Rome ha Italy ha ka por ba kut jong ka juk pdeng.
CDU/CSU: 246
Kine ki kynhun ki don ki nongpyniaid, shisha, namar ki donkam ia u briew ban iadei bad ka kam rwai.
U nang kumba 100 kyntien haduh u snem 2000, bad um long uba rit paid namar ba u paw ba u sngewthuh ia kaei kaba u kren.
Sdang naduh u snem 1993, ia ka khusnam dei ban iasam bad ki nongpynbeit shniuh lada ki jingktah ha ki shniuh "ki iarap shibun ia ka dur bad ka jingktah jong ki nongiashim bynta".
Ka jingpynbna 20
Ka trei ha ka Blackett Laboratory ha ka Imperial College London, ha kaba ka wad bniah ia ki diode kiba pynmih ia ka jingshai kiba la shna da ki polymer.
Baroh shiphew ngut ki la lait im na ka thma; hynriew tylli nangta la die noh sha ki Rel Ijipt bad saw tylli sha ki Rel Jylla Italy (Ferrovie dello Stato—FS).
Ka thup jong ki mar jong ka Adobe:
Ka jingkut ka don ka jingsdang (2007)
Nalor ki jaka pyni dur ba neh jong ka jong ki dur histori, ka National Portrait Gallery ka pyni ia ka jinglum jingtip kaba kylla stet bha jong ki kam ba mynta, ka pynlong ia ki jingpyni ia ki dur ba la shna da ki nongdro dur shimet bad ka pynlong ia ka jingiakop BP Portrait Prize kaba man la u snem.
Ki briew ki ju wan sha Cayce na ka bynta ki jingpule ia ka koit ka khiah haba ki doktor kim lah ban lap ei ei kaba bakla ne ki la iehnoh ia ki.
Ka Ophis jong ka jingtohkit ia ki kam runar;
Woloverton -
bad ka Stephanie ka lah ban pynkut noh ia ka jingiakren.
U la ioh ruh ia ka kyrdan Acarya na ka Central Institute of Higher Tibet ha Sarnath.
Ki slow lorises ki dei ki jaid Nycticebus, ki jaid mrad ba im miet jong ki strepsirrhine.
U Mondrian u la khot ia ka rukom thoh jong u “neoplasticism”.
Ka nongbah jong ka shnong ka dei ka Bad Axe.
Ha ka ri America ka Federal Reserve ka leh ia ka kam pdeng, ka pynkhuid bad pynbeit ia ki jingsiew jong ki bank pyrthei.
Ka long kawei na ki artylli ki isotope jong ka carbon kiba sngur (bym lah ban pynshai).
Kane ka eriong ka la mih halor ka Bahamas ha ka 23 tarik u August, ha kaba ka la kynriah shaphang sepngi bad ka la hiar shathie jong ka Florida kum ka eriong Category 1 hadien ar sngi.
Hadien ar taiew ne kumta, ki khmat jong ki ki plie.
Ki shipai German ki la tip ia kane, bad ki la shim khia.
Kiwei pat ki jingiathuhkhana, kum kito kiba la thoh da ka Anne McCaffrey, ki don ki drakon kiba wad jingiarap, ne kiba ai jingiarap.
U la shakri kum u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri Pakistan.
Ka jingpynpaw
Ka rong saw – Menno Meyjes
Ka Heckler & Koch MSG90 ka dei ka suloi siat shipai kaba la pyntrei shiteng.
Ka long kawei na ki jingrwai piano ba pawnam tam ha ka pyrthei.
Yah - U blei bnai .
Wah Pardinho
Ka ioh ka kot jong ka Khachmaz ka long shibynta ka rep ka riang, shibynta ka kam jngohkai pyrthei, bad katto katne ki karkhana.
Jingsawa 206.
Ki pisa khatduh ba ka sorkar ka la pynmih ki dei ki pisa brass 10 sentimos ha u snem 1941.
Ha kata ka por, kane ka la pynlong ia u kum u nongialehkai ba rem dor tam jong ka Africa ha ka histori.
U Don cheadle u leh ia ka L.D.. U Paul Sorvino u leh ia u Graham Crockett.
Ia ki unit la pyndonkam ha ka thain shatei lammihngi, da kaba iaid sha ka Northern Spirit ha ka por ba pynlong shimet, nangta sha ka Arriva Trains Northern, ka Northern Rail, ka Arriva Rail North bad mynta sha ka Northern Trains.
U heron u long uba stad, bad u lah ban kem ia ki mrad kiba heh haduh katta katta ba u lah tang ban bam ia ki da kaba eh.
La pawnam bha ia u ha ka bynta jong u kum u Special Agent Anthony DiNozzo ha ka phlim telebishon kaba NCIS.
U Makoto Kobayashi, Physics, 2008
Ka iing syiem jong ka Madrid ka jingtei kaba don mynta ha katei ka jaka.
Kane ka bynta ka lah ban tuid.
Ka Jingialang (31200)
Morris W. Turner (1931–2008), u nongsynshar jong ka Lubbock (1972–1974)
Ki la pynmih ia ka album kaba nyngkong eh jong ki, ka Elf, ha u snem 1972.
Ka don ka sur kaba khlain bad kaba jylliew.
Ha u snem 2015, sa shisien pat la pynlong ia kane ka jingpyni ha Milan da ka jingiatreilang bad ka Manzoni Foundation, ka ban pyni ruh ia ka "Manifesto" tynrai jong katei ka por, kaba la pynmih ha Basel ha u snem 1960.
U Alioune Badara Cissé (7 February 1958 – 28 August 2021) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Senegal.
(Ka tyllong: History jong ka Philosophy jong ki ri Sepngi, lynnong.
U Jeffries u la kha ha Wellington.
Napdeng jong ki la don ka Baibl Gutenberg.
Marques Houston – nongrwai
U Joe Flanigan kum u Jeff Reed
Ka Bhadra (Karnataka), Brahma (Kerala), Bharathapuzha (Kerala), Wah Brahmaputra, Wah Chenab, Chandrabhaga, Cheyyar, Arhavathi (Karnataka), Brahmani (Orissa), Baitarani, Devi, Daya, Bahuda,damodar
Bort-l'Étang (63045)
Kiba shapoh ki long na ka bynta ki mraw ba la kem ha ka thma.
1903 U Walter O’Malley, u nongpyniaid ia ka kam ialehkai ha America (d. 1979)
Shisien ka Tefnut ka la phet noh na Ra kum ka sing kynthei, kaba la wanrah ia ka jingkyrduh kaba khraw.
Ki briew kiba kongsan
Ki Millipedes kim long kiba don bih, hynrei bun ki jait ki don ki gland kiba lah ban pynmih ia ki um kiba pynshitom kiba lah ban pynmih ia ka jingpang ha ki katto katne ki briew.
U Undertaker u la pynbor ia u Edge ban pyndem ryngkat bad u Gogoplata (ia kane ka jingleh naduh kata ka por la ai kyrteng “Ka Khyrdop Dujok”).
Ka la sngewsih namar ba ka Holly ka don hangta.
Ha ki snem 1980 ́s, ka klob ka la ialehkai ha ka league kaba nyngkong teng teng, bad teng teng ha ka league kaba ar.
U Barbour Jr. u dei u dkhot jong ka seng Republican.
Da kaba sdang ia la ka kam ha ka rta kaba 5 snem bad pynkut ia ka da ka jingiap jong u, u Jackson u la ioh shibun ki khusnam.
U dei u nongpyniaid (music director) jong ka kynhun tem jong ka Cleveland.
Hynrei kumba 93% na ki khynnah Bilat ki leit sha ki.
1868 – U Tewodros II, u Syiem Ethiopia (b.
Da ka jingpynkylla ia ka sur ka long kaba lah ban pynbeit ia ka jingkynthoh jong ka jingsawa, hynrei ki dang don ki jingduna.
1954 - U Hanif Kureishi, u nongthoh kot phareng
1988 ka Magdaléna Rybáriková, ka nongialehkai tennis na Slovakia
Ka pynlong ia ka tynrai jong ka khyndew hyndai jong ka dewbah America ba shatei lam mihngi.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 16,243 ngut ki briew.
Kyllalyngkot – Urban Meyer, u nongpyniaid ia ka phutbol America
Ym don jingpynshitom kaba eh ban pyntreikam ia kine ki mrad Nazi.
Ka skul ka don ruh lai tylli ki kor pynher liengsuin.
Wat la, kawei ka gauntlet ka la khang.
Ia kane ka sum la jer kyrteng da uwei u riewstad jingkhein German uba la khot u Bernhard Riemann.
Kane ka phlim TV ka pynleit jingmut ha kylleng ka jingim jong ka longiing Martini.
Ki jingkut bad ki paralok kynthei (1999)
Ka don kumba shaphang shatei lam mihngi jong ka Kaḻṯukatjara (41 km da ka surok, harud ka surok Tjukaruru).
Ka Yakovlev Yak-38 ka dei ka liengsuin shipai Soviet kaba don tang kawei ka turbojet.
Haba beh ka Iyer, u arrow u pyni ia ka lynti bad ka jingstet.
Saint-Hilaire-sous-Charlieu (42236)
Teng teng, ka jingïada ïalade ka lah ban pynmynsaw jur ïa u para briew.
Randy Wayne kum u Jakob "Jake" Taylor
Jingbishar bniah ia ka "Ka ïing kaba itynnad" da u Channing Pollock, nong New York (21 Risaw 1931)
Ha u snem 1994, u Lerner u la shah jied kum u Lat jong ka Paraná, bad u la shah jied biang ha u snem 1998.
U Hinds, un pyni ïa u nongleh kam sniew, lyngba ka jingpyndonkam ïa ka jingpynïaid ïa ki jingkhih bad u la ïoh ïa ka jingïarap ha katei ka kam, na u paralok jong u, u Liam Neeson, uba dang shen u la leh kum kane ka kam ha ka phlim A Monster Calls.
Vecht (hapoh ka IJsselmeer ha Muiden)
Kata ka long kumba hynriew minit, lane shi na ka shispah, kaba kham slem ban ia ka por ba pynher ia ka radio ba la thew da ka liengsuin Voyager 1 bad Voyager 2, kaba la her da u Saturn ha ki snem 1980 bad 1981.
U Rob Machado, u nongleit jngi ba tbit
Ki Zebra ki dei ki mrad ba im ha ka jait Equidae.
Kane ka jingiakren ka la mih na ki Grant jong ka New Hampshire.
2000s #3 Ka jingialehkai jong ka shisnem pyrshah ia u Frank Trigg ha ka 16 tarik u Risaw, 2005
La shu pyndonkam kum ka kyntien kaba iadei bad ka kynhun Khristan ne niam kiba don ki jingngeit kiba iadei.
1931 – U Alvin Ailey, u nongthaw jingrwai bad u nongialeh pyrshah na America (d. 1989)
Ka Sla ba kongsan jong ka TESOL France
Khalsa model senior secondary school, jingkieng dunlop (la sdang da ki sikh sangat gurdwara, jingkieng dunlop)
La ïalehkai ha ka phainal 1955(shah rem ha ka Detroit), 1965(jop bad ka Montreal)
Ka Parliament ka ong ruh ba u syiem u lah ban ai jingbit tang ynda u la poi ha ka rta kaba la heh la san.
U William Vance, 82 snem ka rta, uba dei u nongthoh comics na Belgium (XIII, Bob Morane, Bruno Brazil), uba don ka jingpang Parkinson.
Ka thaiñ Worth, Missouri
Ka thup jong ki briew jong ka Dravidian
2009 - Kane Ka Thma
Johns Creek ka dei ka nongbah kaba 10 ha Georgia.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka kot jong u Where the Wild Things Are kaba la pynmih ha ka snem 1963.
U kpa jong ka um sngewtynnad ba ka pep skul hynrei u ong: "[Ngi] burom ba ka kwah ban ieng."
Diskoton
Ynda la kem ia ki nongkhaii tuh, la wanrah ia ki ha khmat ki jury ba la thaw da kiwei pat ki nongsynshar.
ka Microsoft AAC
Ha kane ka jingdon ki ak ka Vivien Leigh, Robert Taylor, Virginia Field, C. Aubrey Smith, Janet Waldo, Steffi Duna, Lucile Watson bad la sam da ka Metro-Goldwyn-Mayer.
Ka lyngkha Bunyaruguru
7 tarik u Risaw, 1867 - U Alexander Graham Bell u la ioh ia ka hok ban shna ia ka telephone.
Ha ka 29 tarik Iaiong, 2010, u King u la pynbna ba kane ka prokram kan kut noh.
Namar ba ka Cuba ka kham jan bad ka dewbah, bun ki briew ki la leit shata na Hispaniola, bad nangta sha kata ka dewbah.
Ki masi (07089)
Ki nongap khlaw ki la shim ia ka ksiar bad ka pisa.
Kumta, ki jingkylla ki treikam kham bha ha ki molecule ba kyllain.
U Steve Upton – ki jingtem
1936 – U Gary Conway, u nongak phlim na America
Ka International Islamic University Malaysia (; ), kaba la tip ruh kum ka IIUM, ka dei ka skulbah paidbah ha Malaysia.
U Borgnine u la pynbiang ia ka sur jong ka Mermaid Man (naduh u snem 1999 haduh 2012) ha ka phlim SpongeBob SquarePants.
Ia ki Mini Movies la pyllait ha ka Lego.com.
Ka Mila Kunis – Ka sur jong ka Meg Griffin – U shynrang jong ka longiing “Barely long ain” – Ka jingpynmih ia ka jingkhang kaba shai
Ka jingshah hiar thma ha u bnai – 1996–2005; U la pyndonkam ia ka kum ka jingsoi hadien
1961 Hadien ba la soi ha ka 1 tarik u December 1959, ka jingiateh kular ha Antarctica ka sdang treikam.
U Hasekura u la wanphai biang sha Japan da kaba iaid lyngba ia ka Mexico na mihngi sha sepngi ha ka snem 1618.
U heh haduh 20 m, hynrei ha ka jaka ba u shong kha bunsien um da jrong than.
The Plague (ka kyrteng tynrai: La Peste) ka dei ka phlim drama jong ka ri France jong ka ri Argentina ba la pynmih da u Luis Puenzo bad la pynshong nongrim ha ka novel ba la thoh da kajuh ka kyrteng da u Albert Camus ha u snem 1947.
Ka long kaba pyrshah haba ka Iyer ka wan na mihngi: ka wanrah ia ka jingkhriat bad jinghap slap ha mihngi bad ka jinglong ka suinbneng kaba kham bha ha sepngi jong ka Iceland.
Pynthikna ban jied ia ka lyngkha kaba heh bha.
Ka jingthoh ka ai ka dur kaba bha shaphang ka rukom niam-kolshor cosmological jong ka niam Meitei.
1960 – U Erno Dohnanyi, u nongthaw jingrwai na Hungary (b.
U Blei
Ia kane ka khun syiem la pynbna kum ka Shakri jong U Blei bad ia ka daw jong ka jingpynkhuid la pyni paidbah ha ka 23 tarik December 1953 da u Cardinal Maurice Feltin, Archbishop jong ka Paris.
Ha ka 29 tarik u August 1935, ka Mahadei Astrid jong ki Belgium ka la iap hangne ​​ha ka jingjia aksiden surok.
Ka dei ka jingmut ban pynlut por lang lyngkhuid.
Ka parasol jong ka jingkoit jingkhiah
FasTrak – Jingkieng San Mateo-Hayward
U nongap Khubor Knoxville
U Weinberg u la kha ha Stuttgart bad u la pule doctor ha Tübingen bad ha Munich, ha kaba u la ioh ia ka kyrdan M.D.
Ka jingialang synshar phareng jong ka Corduba
Ka Burgess Hill ka dei ka shnong kaba don ha West Sussex, England, UK.
Map jong ka nongbah Aurora, KDOT
1954 Kathleen Turner, ka aktres na America
Ha kane ka thain, ki jinglong jong ka ri ha kaba iadei bad ka HIV bad AIDS ki iapher shibun.
Ka jingïohi ïa la ka jong ka doppel ka mut ba phin kham lah ban ïap.
Ki nongialehkai phutbol na ka thain Iwate
Ka jingïapher ha ka imlang sahlang ha ki briew ka lah ban kiew namar ba ki briew ki nang bun kiba sdang ban im marwei, kumba ka la nang long kaba thikna ha ka pyrthei mynta hadien ka pdeng jong ka spah snem kaba 20.
Pyniaid ha ka lynti jong nga (1999)
Nalor kata, ki Blackfeet ki kwah ia ki kulai ba kordor kiba long trai da ki lieh.
Ka Kemerovo ka long ka jaka synshar jong kane ka thain, wat la ka Novokuznetsk ka long ka nongbah kaba heh tam ha kane ka thain.
Katto katne ki jait jingpynlong ba ju pyndonkam ki kynthup:
Ka jingthiah jong ka snam ka ju khih ym palat ia ka 25% na ka jingbun ka snam kaba ka lah ban don, wat la ia kane ka jingbun lah ban pynbun lyngba ka jingpyniaid hi dalade da kaba pynlong ia ki shyieng kiba jem ban shongthait ha ki shyieng kiba ialam sha ka jingthiah jong ka snam bad kumjuh ruh ia ki shyieng kiba rit kiba pynlong ia lade ban kham rit . .
Haduh u snem 2010, ka don 6,231 ngut.
Ha ka Census 2011 ka jingdon briew ha katei ka shnong ka long 2,768 ngut.
Ka rukom pyniaid metro jong ka Montreal ruh ka long kumne, ryngkat bad ki katto katne ki rukom pynkynriah briew, kiba kit kham duna ia ki briew ban ia ki jaka iaid kali kiba stet.
Ka Shelley Winters ka ak kum ka kmie jong ka Lolita ka Charlotte Haze.
Ka kyrteng jong kane ka shnong ka wan na ka wah Highwood kaba don hajan.
U Bob Miller – U nongpynbna ia ka hockey jong ki Kings (la kha ha Massachusetts)
Heinh.
Ka Jazz kaba thymmai kaba ki khot ka bebop ka la pawnam bad ka Fitzgerald ka la pynkylla ia ka rukom rwai jong ka.
Ki nongkitkhlieh jong ka ri Soviet Union
U Sahep William Hall-Jones, KCMG (16 Jymmang 1851 – 19 Jymmang 1936) u la long u Myntri Rangbahduh ba 16 jong ka New Zealand naduh u Iaiong 1906 haduh u bnai August 1906.
Ka kaiphod ba khatduh jong u nongiasaid ain ba laitluid na ka bynta ki kam ba pyrshah ia ka Iran - Ka Iingbishar jong ka U.S.
2019 - Ka Muiris Mac Conghail, ka nongthoh khubor, ka nongthoh khubor, ka nongthoh khubor, ka myllung bad ka nongshna phlim na Irish (b.
"Iathuh ia Nga" (1987)
Hynrei ha kata ka por, ka Soviet Union ka la kyrshan ia ka jingiateh lok jong ki Komunist bad ki Nationalist jong ka Kuomintang (KMT).
Dr John
U Giacomo Bertagnolli na Italy u la khur ia ka khusnam rnong.
"Rockhouse" da u Frank Shelley (2002, August 22, 2011 – mynta; la pyndonkam katba dang long ka bynta jong ka Pyrthei Bathymmai)
La ithuh ia ka kum ka jaka kaba laitluid ha ka snem 1143.
U Staff u la khlad noh ha Oslo ha ka 22tarik Kyllalyngkot 2018 ha ka rta kaba 85 snem.
U Ghimire u la khlad noh ha ka 18 August 2020 na ka jingduna ban ring mynsiem ha Nepal ha ka rta kaba 100 snem.
Ka Jylla Sacramento, Kalifornia
U Stone u la kyntait ia kane.
Kiwei pat: 5%
Kiba bun ki jait kim ju phuh syntiew tad haduh ba ki sla kiba la san kin sdang ban mih.
U Phan Văn Khải (; December 25, 1933 – Risaw 17, 2018) u dei u riewsaiñ pyrthei na Vietnam bad u la long u Myntri Rangbahduh ba 5 jong ka Vietnam naduh u snem 1997 haduh u snem 2006.
U la kiew stet ha ka seng.
Ka Saint-Denis-la-Chevasse ka dei ka commune.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2000, kane ka county ka don ia ka jingheh baroh kaba , ha kaba (lane 89.76%) ka dei ka khyndew bad (lane 10.24%) ka dei ka um, kaba bun na ka ka don ha ka duriaw bah Atlantic.
Naduh u snem 1967 haduh 1980 u la long u secretary-general jong ka National Union ki nongtrei Zairian.
Ka long ka jaka shongthait kaba pawnam, kaba pawnam na ka bynta ki pung bad ki lum jong ka bad ki jingiadei jong ka bad ki poitri bad ki jingthoh jong u William Wordsworth bad ki Lake Poets ha ka spah snem ba sdang jong ka spah snem kaba 19.
(Hynrei ki prokram ruh ki kham rit bad kim ju peit bniah ia kiei kiei kiba la pyndonkam).
Ka Anne ka ngeit ba ki jingpyrshang ia ka jingstad ki shakri ia lai tylli ki jingthmu.
Kumta ka motto jong ka niam ka long "Ki Jingpyrkhat Babha, Ki Ktien Babha, Ki Kam Babha".
Ka rong saw jong ka Polinesia
Ia ki khlaw hyndai la batai thikna ha ki map da ka Natural England bad ki met kiba iaryngkat.
Ka jait kulai Tibet
Ki coordinate jong ki khlur na ka bynta ka tdong kaba bha ki long =11.7°, =−18.9°, bad na ka bynta ka tdong kaba sniew =11.9°, =−19.5°, baroh ar ki long namarkata kumba 19° shaphang shathie lam mihngi jong ka plane jong ki khlur, bad kumba 24° lane . 25° shaphang mihngi na ka pdeng jong ka galaksi.
Ia kine ki riew paidbah la pyniap da ki shipai German ha ka 2nd SS Panzer Division Das Reich.
U Joe Ranft kum u Wheezy, u Heimlich
Ia ka Moirang Ningthourol (jingkhein pateng jong ki nongsynshar ha Moirang) la khein da kaba pynshong nongrim ia kiba bun ki jingthoh kti hyndai, kynthup ia ka Cheitharol Kumpapa.
Ha kajuh ka snem ba u Southey u la pynmih ia ka jingiathuhkhana, la thoh ia kawei ka dur (rhyming version) da u William Nicol.
Ka Selena ka dei ka nongrwai Hispanic kaba nyngkong eh ban leh ia kane.
Ka don hajan Grenoble.
Ka Scotland Ambulance Service ka dei ka Special Health Board kaba la bei tyngka beit beit da ka tnat ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Scotland.
U Edwin Dalton Smith, u nongdro bad nongdro dur na England
1837 – La pdiang ia ka Michigan kum ka Jylla kaba 26 jong ka U.S.
Ka ri Ireland Sepngi ka shim kumba shi bynta na ka hynriew bynta jong ka ri Ireland (bad ka ri Republic ka shim ia kaba sah).
Kata ka la ai ia u ia ka engine V12 na ka bynta ka kali jong u.
1126 - U Henry IX, u Duke jong ka Bavaria (b.
2013 U Mick Aston, u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim na Britain (la kha ha u snem 1946)
Hadien, ka kyrteng Louisa ka la kylla long ka Levisa bad ka la kynriah noh sha ka wah kaba jan mynta kaba ki khot ka wah Levisa Fork.
