U Steve Pearce u la ioh khusnam ia ka World Series Most Valuable Player Award, katba u Alex Cora u la long u manager ba phra ha ka aiom ba nyngkong, bad u manager ba nyngkong eh na Puerto Rico, ban ioh khusnam ia ka World Series.
Hynrei kan shim por 50 haduh 100 sien ka bor ban ia ka jingbthei jong ka supernova kaba thikna ban thaw ia ka jinglong kaba heh bad ka bor kaba kum kane.
La thaw ia ka da ki commune barim jong ka Treffort-Cuisiat bad Pressiat.
U la pule ha Princeton University bad ha London Academy of Music and Dramatic Art.
Ka la kren hakhmat paidbah ha baroh kawei ka Oregon kum ka riewstad bad ka Oregon Humanities’ Conversation Project na ka bynta hynriew snem halor ki phang kum ka histori jong ki briew kiba lieh ha ka Oregon, ki lad ki lynti ban buh ia ki briew ha phatok, bad ka histori jong ka hip hop.
U Gjergj Kastrioti Skënderbeu (1405 – 17 Jymmang 1468), ba la tip kum u Skanderbeg ( na ka , la pynkylla Roman: İskender Bey; Latin:, u long u riewdonburom bad rangbah shipai ka Albania.
U Carter bad u Vice President Walter Mondale ki la shah jied ha ka jingialang jong ka Democratic National Convention ha ka nongbah New York.
T-jait (96 Egle)
U la long u nongmihkhmat na ka bynta kata ka thain ha ka iing dorbar thaw ain jong ka Texas.
U la thoh palat arphew tylli ki drama bad shibun ki kot bym dei ki jingthoh.
Lah ban pyndonkam ia ka umsoh kum ka umsoh na ka bynta ki jingbam ba jem kum ka ice cream.
Ki nongsynshar ki ioh ia ka bor bad ka spah na ka jingtrei shitom jong ki nongrep (nongrep).
Shiphew na ka shispah na ki nongshong shnong jong ka U.S. ki bam pizza ha kano kano ka sngi.
Ki code ri kiba la rim
Ka Lucretia Borgia (1874?)
U lum Pyrenees u don ha ka bynta ba shathie jong ka department bad u leit, na mihngi sha sepngi, na Col d’Aubisque, ka lynti lum kaba don shaphang shathie na Tarbes bad Pau, haduh ka shyntur jong ka wah Bidasoa.
Phi lah ban pynlip ia u switch da kaba pyndonkam ia ka bor ding kaba sniew ha ka "gate", kumta ka long kaba kham duna ka bor ding ban ia ka "thymmei".
Ka single ka la ioh ia ka jingjop ha ki chart bapher bapher.
Lada ki ophisar ki lap ia ki tiar kum ki tiar, ne kino kino ki tiar kiba lah ban pyndonkam ban pyniap briew, ia kata ka tiar (bad ia u briew uba don ia ka) la shim noh bad lehse la kem ia u.
U la long u blei jong ki pud bad u nonglam khubor sha ka Pyrthei Bapoh.
Ka campus ka don ruh ar tylli ki madan ialehkai ba la pynshai da ka um.
U la khlad noh ha Stockholm, Sweden.
Ka jingbym kwah jong u magnet, ne ka jingpyrshah jong u magnet, ka long ka jingthew kaba la pyndonkam ha kaba bishar bniah ia ki jingkylla jong ka magnet.
Na ka bynta ka jingpynroi, ka jingrwai ka pynkylla sha ka G minor, nangta B♭ major, nangta C minor, nangta G minor bad khatduh pat sha ka G major, ha kaba ka por ka jingpynkylla biang ka jia bud sa ka coda kaba lyngkot.
Ia kane ka nuksa la lap ha u snem 2010.
Kane ka la long ka jinglehbein ia ka ri, bad la pyrkhat ba ka Athénaïs ka la pyndonkam katto katne ki dawai pynsniew ia u Louis ban pynthikna ba ka jingktah jong ka ia u kan dang khlain.
Ka Jimi Hendrix Foundation - La sdang da u Al bad u Leon Hendrix
Ki jingktah bad ka jingkynthoh
ka nar-kloraid + O2 → ka nar-kloret
Ki jingbam kiba kham bun ki long ki dohkha syiar, ki dohkha bad ki dohkha um thiang.
Ka jingwad ia ka jingkmen (1995) (la pynsangeh noh hadien 13 tylli ki bynta)
U Lammert u la long President ka Bundestag ha u snem 2005
Ka dei ka ktien Kukish.
U khun uba ar um shym la im.
ka FIA ka la rai ba ki turbo ki pynlong ia ka jingialehkai kaba ma bad kaba rem dor palat.
Hynrei shim ba, hadien, ba ki don 15000 ngut ki samla pule.
Na kata, ka dei ka khyndew bad (1.6%) ka dei ka um.
Ka kam ba tbit
Akiko Nakamura
Hadien u la long u nongialehkai ba nyngkong eh jong ka Australia ha ka jingialehkai pentathlon ba mynta ha ka Summer Olympics ha ka snem 1952 ha Helsinki.
U la synshar ia kaei kaba dang sah jong ka Mercia hadien ba u Beornwulf u la shah rem ha u Egbert jong ka Wessex ha ka thma Ellandun.
Ka lah ruh ban dei ka dur jong ka diengphna kaba don ha ka lama Switzerland, namar ba ka Chevrolet ka dei kaba la kha ha Switzerland.
Wat la ka ai tang ia ka AWD kaba rit hynrei bunsien la khein ia ka kum ka kali kaba rit bad ka ialehkai bad ka Dodge Caliber.
Ka jingisynei
La pynshong nongrim ia ka ha ka jingthoh jingkynmaw kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ka ANT-51 kaba mih ka la her ha ka 25 tarik u August 1937. Ia kane la shim ba kam biang hynrei la rai ban test biang ia ka da ka engine kaba kham khlain.
U la pawnam ruh ha kaba u la iatrei lang bad ka Criss Angel.
Ha ka 14 tarik u February, 2005, lai ngut ki nongtrei barim jong ka PayPal ki la seng ia kane ka site.
Ka wah Adelaide, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Australia
Ka long ka jingtei kaba sawdong kaba i kumba ka long kumjuh na man la ki liang.
Le Luart ka dei ka commune.
Ka Koobi Fora ka long lehse kaba pawnam eh na ka bynta ki nongmuna jong ka kiba na ka jait Homo, hynrei la lap ruh ia kiba na ka jait Australopithecus.
Ki virus ki long kiba bun bha ha ki prokram ba la thok.
2017 – U Alfie Curtis, u aktor na Britain (b.
Ki jingbam pynbha shynrang ki lah ban long kiba la shna da ki jait jingthung.
Ka jingpynwandur ia ka phlim Ka rong ba shadien ka pyni ia ki bynta ba la iasam langKa jingthoh italic ka pyni ia ki bynta sur Ki khusnam bad ki jingjied
Amatus na Montecassino, History jong ki Norman
U la iehnoh ia ka kynhun shipai jong ka Confederate – um kwah ban ialeh thma shuh bad kim shym la pyllait ia u, kumta u la leit noh bad um shym la wan phai shuh.
Ka Jingaiei jong U U Duke jong ka Devonshire.
A ka "por jong ki dinosaur" ka pyrthei ka kylla shisien man la ka 23 kynta.
U la shim ia ka jinghikai shad kaba nyngkong eh ha ka iing shong shnong jong ka Henry Street ha ka liang mihngi kaba shapoh.
Shiphew ngut na ki nongpyniaid ba ha khlieh duh jong ka Aum ki la shah rai pyniap, ha kaba bun kiwei pat ki la shah set phatok haduh ka jingim jong ki.
Ki kritik ki sngewtynnad ia u.
Ki nongtem na Kentucky
U la ai sakhi pyrshah ia ka kynhun ki ophisar ha kawei pat ka steshon namar ka jingshah lehbein jong ki ha ka jaitbynriew ia uwei u ophisar uba lieh, uba ki la jan pyniap jyllop.
Namarkata, ka allotrope ka dei ka rukom shna kaba pher ha kaba u element u paw.
Ka phlim Galaxy Quest ka dei ka phlim jong ka Star Trek parody, kaba mut ba la shna ia ka ban long kum ka Star Trek ha ka rukom kaba sngewtynnad.
U Newelton
1978 U Marc Terenzi, u nongrwai America
La pynmih ia ka da u Peter Jackson bad ka Kathleen Kennedy.
Haba u briew u pynkhih stet ia ka whip, ka pynmih ia ka sur "crack" kaba jam, namar ba ka la pynpra ia ka jingkhang sur.
U Jeffrey Lamar Williams (la kha ha ka 16 tarik u bnai August 1991), uba kham pawnam da ka kyrteng stage Young Thug, u dei u nongrwai rap, nongrwai bad nongthoh jingrwai na America na Atlanta, Georgia.
Ha Montecoronaro, ka frazione (ka bynta jong ka ri Italy jong ka municipality) jong ka Verghereto, kane ka wah ka shim ia ka kyrteng jong ka Savio.
Ka Balang Methodist
* Ka bynta jong ka Ri Swabia Keuper
1857 - U B.H.
Ka jingialehkai bullfight jong ki Spain (Corrida de toros) ka long ka jingialehkai haduh ka jingiap.
= Ki briew kiba kongsan na sor
Ki don ruh ki tiar kiba u nongialehkai u lah ban pyndonkam, kum ki miej shna kti, ki tnum ding, ki tiar shna ding, ki tiar shna maw, ki tiar shna maw bad kiwei kiwei ki block kiba lah ban iatreilang.
2014 - U Gustavo Cerati, u nongrwai bad nongtem na Argentina (la kha ha u snem 1959)
Ka Energoatom ka kynthup ia katto katne kiwei pat ki kompeni bad ka Ophis Nongmihkhmat ha Brussels, kiba long ki bynta ba kyrpang jong ka Energoatom.
Dang shen, u Short u pawnam na ka bynta ka jinglehkai live jong u bad u paralok bad paralok nonglehkai Steve Martin.
Ka tnat pulit jong ka Charlotte-Mecklenburg ka dei kaba peit ia baroh kiba don ha kane ka nongbah.
U la long u nongpyniaid jong ka kynhun Switzerland ka FC Sion ha u snem 1980 shwa ba un leit ban long uwei na ki nongpyniaid jong ki klob ba pawnam tam ha Africa.
Ha ka por ba synshar ki phareng ka Dera Ghazi Khan ka Division ka dei ka district jong ka Multan Division, hadien ba la ioh ia ka jinglaitluid na ka ri Bilat ia ka Dera Ghazi Khan la pynlong kum ka division ha la ka jong ka hok haduh ban da pynduh noh ia ka ha u snem 2000.Ka don ia kine ki District harum: Dera Ghazi Khan, Muzaffargarh, Rajanpur, Layyah .
Ka imlang sahlang jong ki ka don ki nongrep, ki nongkhaii, ki nonghikai, ki shipai bad ki lyngdoh.
U Andrew Brackman (u nongialehkai beisbol) (cincinnati)
1890 Ka Catherine Booth, ka nongseng lang jong ka Salvation Army (la kha ha ka snem 1829)
1807).
Hisao Kami (1964-1968, 15/0)
Ka Milan ka la don shibun ki president ha ka jingim jong ka, don napdeng jong ki kiba la long ki trai jong ka klob katba kiwei pat ki long ki president ba donburom.
P2.
Ka la don ka jingpeit bniah kaba la pyndait, kaba ai ia ka jinglong kaba thikna haduh hynriew tylli ki jaka decimal.
Nangta u la ïalehkai na ka Detroit Pistons naduh u snem 2002 haduh u snem 2011.
1960 – U Aneurin Bevan, u nongsynshar saiñpyrthei na Wales (b.
SmackDown, U Nongjop ha ka Pyrthei, bad U Nongjop ha ka WWE Tag Team (2009–2013)
Thur 125 km - 1’724 km².
Saint-Loup (17356)
Hadien ka la long ka vice president na ka bynta ki polisi paidbah ha ka Google naduh u snem 2012 haduh u snem 2018.
Ki nongbah ri ha Europe
Glossa 7:2:1973, 141-166.
Kine ki jingpyrkhat ki la ktah jur ia u Plato, bad hadien pat, ia ka pyrkhat pyrdain jong ki ri sepngi baroh kawei.
U Corb Dennyny, U Chicago Black Hawks
La ju buh ia ka ha ka kamra bam kaba don ka miej kaba jrong bad ka almari hapoh ban buh ia ki pliang, ki khiew bad kiwei kiwei.
Ha Frankfurt, ka la jop ïa ka UEFA Champions League ha ka samoi ïalehkai 2014-15.
Ki pyrshang ban phong da ki Birkenstocks, ban sngap ia ka album jong ki Indigo Girls bad ban "sniew ia ka jain" (ki bakla ia kane kum ka jingjap ia ka mala).
Ka jingshna ia ka reagent Grignard
Kane ka phlim ka la ioh ruh ia ka khusnam Oscar na ka bynta ka jingpynbeit ia ka phlim kaba bha tam, ka Original Music Score, ka jingrwai kaba bha tam na ka bynta ka "Chim Chim Cher-ee" bad ka jingpynwan dur kaba bha tam.
Ki la suba ba ki nongkhaii, ki nongkhaii bad ki mishoneri na Europe ki kwah ban pynhap ia ka Japan hapoh ka jingsynshar jong ki ri Europe.
Ka Ïingmane Kalbari – 25 million
Ka Blitz ka la sdang ha u bnai September 1940 bad ka la bteng haduh u bnai May 1941.
U la ong ba un iakhun ym ban jop ia ka kyrteng, hynrei ban pynsngewthuh ia ki mat kiba kham heh.
1908 - U Fyodor Matveyevich Okhlopkov, u nongsiat suloi jong ka Soviet (d. 1968)
U Ueli Steck, 40 snem ka rta, u nongkiew maw bad nongkiew lum na Switzerland.
La pyllait ia ka na ka bynta ka album Weird Al" Yankovic ha ka dur 3-D.
1912 – Ka Eva Braun, ka tnga jong u Adolf Hitler (ba la iap ha ka snem 1945)
U Kim Yong-Dae (la kha ha ka 11 Lber 1979) u dei u nongialehkai ba pawnam na South Korea.
Ia ki syntiew kiba don baroh ar ki syntiew androecium bad gynoecium la khot hermaphroditic.
Ka jingiakhun ha ka kynhun pyrshah ia u Isidro Metapán – 1:3.
Ka don shaphang sepngi jong ka Greensboro bad shaphang shathie lam mihngi jong ka Winston-Salem.
), ka jingpang sniehdoh.
Uba ar (1): 1973
Ia ka pyrthei ba shapoh la ker sawdong da ki phra tylli ki wah.
Koba
Ha ka snem 1846 (shisnem shuwa ba un khlad noh) ka tamasa ka la bthah ia u ban thoh ia ka oratorio Elijah jong u.
Bunsien kine ki phrasal verb ki don ka jingiasyriem tang kawei ka kyntien ha kiwei pat ki ktien.
Ka dei ka pung um thiang kaba heh tam kaba don hapoh ka jylla baroh kawei, bad ka don ka jingheh jong ka khyndew.
Shaft (phlim 2000)
Ka Amber Brown kam dei ka Crayon, la pyni dur da u Tony Ross.
Ka la ioh katto katne ki khusnam Tony bad Emmy na ka bynta ka jinglehkai jong ka.
Le Fer et le Feu, ka jingthoh jingtar ha ka jingim jong ka Catherine Valogne, ka Album jong ki 5 tylli ki jingthoh ba la buh ryntih da u Robert Jacobsen, Copenhague : i.e.
La lap ba u la leh beijot ia ki samla shynrang.
Vol.51 Ki Shiphew tylli ki Bnai ba khraw
1798 - Ka jingsdang jong ka jingker kut jong ki Russia bad ki Ottoman ia ka Corfu.
Lah ban shem ia ki ha High Rhine ha ki bynta ba shalor jong ka wah Rhine, ha ki municipality jong ka Neuhausen am Rheinfall bad Laufen-Uhwiesen, hajan ka shnong Schaffhausen ha ka bynta ba shathie jong ka Switzerland bad hajan u pud u sam jong ka German.
Ha kane ka phlim, ka Jessica Rothe, ka Israel Broussard, u Suraj Sharma, bad u Steve Zissis.
Ki phah ia ki jingtip jong ki shaphang ka jingshai sha ka jabieng da kawei pat ka lynti (ka retinohypothalamic tract).
Leksobisarus
U President Franco
Kine ki long ki dak jong ka jingmynsaw ha ka met.
Stevie Wonder – harmonica, nongpynbeit ryntih, ki keyboard, prokram, sur jingrwai, tyngshop
Ka jingleit jngohkai pyrthei kaba shong kulai ka dei ka jait jingleit jngohkai pyrthei kaba jyrngam ha ki nongkyndong.
Ha ka 1 tarik December 2018 la thung ia u kum u Foreign Secretary da u President ka ri Mexico u Andrés Manuel López Obrador.
Une u dei uba na ka shnong Chimbote ha Ancash Region, Peru.
La ring ha MXM Studios (Stockholm, Sweden)
1947 - ka Maria Farantouri, ka nongrwai bad ka riewsain pyrthei jong ka Greek
Ha ka por ba jia katei ka rel, ka la kit haduh 488 ngut ki nongleit nongwan.
2012 Ka Megan Arkenberg Ka Nongsumar ka Kren ha ka Tnad jong ki Ktien ba la iap
Ka novel bakhatduh jong u, ka Quatre-vingt-treize (Hyndaiphew-lai), kaba la pynmih ha ka snem 1874, ka dei shaphang kawei ka sobjek kaba u Hugo u la kiar mynshuwa: ka Jingsynshar jong ki jingshyrkhei ha ka por jong ka Phareng.
ki kot 2 & 3 na ki 3 tylli ki kot, ka kot pynmih kot jong ka skulbah Cambridge.
Ka la pule ha ka Sorbonne, ka la ioh ia ka kyrdan ha ka pyrkhat pyrdain.
U kpa tymmen jong u u Georgios u la long ruh u Myntri Rangbah jong ka ri Greece ha ka pdeng jong ka spah snem kaba arphew.
Kane ka dei ka por ba la seng ia ka kynhun tem jong ka juk mynta, kham bun ne kham duna kumba ngi tip ia ka.
U Hodgman, u A.W.
1738, Ivan Satarov (Russia na French)
Ki rekod jong ki nongialehkai
Ka jingduwai ka long ka jingiakren bad U Blei.
Hadien ba u Pyrrhus u la mih noh na Sicily, ki shipai Syracusa bad ki nongshong shnong jong ka nongbah ki pynlong ia u Hiero II kum u nongialam jong ki shipai jong ki.
Kham bun na ki ki shong ha Holon bad ha Nablus.
U lah ban pynduh ia ki dkhot jong ka Akatsuki kiba la iap ne kiba rieh.
Ka kynthup kumba 4600 tylli ki jait jingthaw ba im.
Ki paralok ba pawnam jong u Jeetendra ki long ka Sridevi, ka Jaya Prada, ka Rekha, ka Mumtaz, ka Hema Malini, ka Moushumi Chatterjee, ka Reena Roy, ka Neetu Singh, ka Sulakshana Pandit bad ka Bindiya Goswami.
Napdeng ki jingrwai ba bha tam jong ka ki long ka jingrwai jong ka ia u Angel ha ka jingrwai jong u Elgar kaba la shna bad u Sahep John Barbirolli ha u December 1964 bad u Sahep Simon Rattle hadien palat arphew snem; ki jingshad jong ka ha ka snem 1965 jong ka Elgar’s Sea Pictures bad ka Rückert-Lieder jong u Mahler, kaba la shon ruh bad u Barbirolli; bad, ruh naduh ka snem 1965, ka jingrwai ba nyngkong eh na ka bynta ka khaii pateng jong u Ralph Vaughan Williams oratorio Hodie hapoh ka jingpyniaid jong u Sir David Willcocks.
Kyllalyngkot 24 - U Julio Canessa, 89 snem ka rta, u nongsynshar bad rangbah shipai jong ka Chile, u dkhot jong ka Government Junta (1985-1986), u Senator (1998-2006).
Ka jingsiew ka ju long na ka bynta ki mar ne ki jingshakri.
Video shaphang u JP.Martin (Ka jinghikai da kaba hikai ha ka ktien phareng)
Ka la pyndep ia ka kyrdan law jong ka ha kajuh ka skulbah ha u snem 1972.
Quantavolution - Challenges to conventional science, Festschrift ha ka jingburom ia ka sngi kha ba 90 snem jong u Alfred de Grazia, ba la lum bad pynbeit da u Ian Tresman, Knowledge Computing, UK (2010)
U la thaw shibun ki dur kiba khraw ha ki 10 snem ban wan.p33 Da ka pisa kaba u ioh, u la thied ia ki dur jong ki nongdro dur kiba u sngewtynnad shibun.
RagWing RW22 Khnai Khla
Ha kine ki snem bun ki briew kiba pawnam jong ka dukan chocolate ki la long, napdeng jong ki: u nongthoh, u nongthoh khubor bad u nongbishar art u Leonardo Sciascia, u paralok bad paralok jong u u Gesualdo Bufalino, lane ki nongthoh khubor na America u Raymond Walter Apple Jr. Ka kot khubor jong ka wall.
1931 Ka Fay Weldon, ka nongpyrshang kynthei bad ka nongthoh na England.
U la ioh ia ka takma rnong ha ka Taekwondo (ka rukom ialehkai martial arts) ha ka Summer Olympics ha u snem 1988 ha Seoul, South Korea.
Ki dur ki thmu ban shim ia ka jinglong jong u briew.
Thomassina Atkins – ki jingrwai
Ki jingrwai jong ka ki kynthup ia ka “Big Yellow Taxi”, “Woodstock” (shaphang ka Woodstock Festival ha u snem 1969), “U briew uba laitluid ha Paris”, “Iarap ia nga” bad “Baroh arliang mynta”.
Mimmo crao - Yeti
La tei ia ka kynroh sor sawdong ka Lisbon, Portugal ban ialeh pyrshah ia ka jingwan hiar thma jong ki Castile.
Kaei ka Jingïapher ha ka Kam?
Kawei pa kawei ka team kan ïakhun ruh ïa baroh ki team kiba don ha kawei pat ka division ha kajuh ka conference (AFC ne NFC).
Ka website ba pura jong ka AWF
Ka jinglong kynthei ha ka pyrthei
U Dubois u la shongkurim ia u aktor na France u Serge Rousseau ha ka snem 1961.
ka kynhun Leon Jimenes
Ka Richter scale ka dei ka scale jong ki nombar ba pyndonkam ban iathuh ia ka bor (lane ka jingkhlain) jong ki jingkhynñiuh jumai.
U im ruh ha Philippines bad Sulawesi namar ba ki briew ki la wan rah ia u shata.
Sankt Johann (Jerman)
Ki lad pathai khubor: U nongmareh blade
Ki kynthei ki long kiba rong tan bad ka kpoh kaba lieh hapoh bad ka don ka dur kaba lieh bad kaba lieh ha ki kjat.
Ka Palette Tang ka don ka met kaba jyrngam syiem, ka tdong kaba jyrngam, bad ka bynta kaba lieh kaba long kum ka palet jong u nongdro dur.
U Thomas Bradley Cotter (la kha ha ka 29 tarik u September 1970) u dei u nongrwai country music na America.
Ki pynlong ia ki bniat khlieh jong ki ban khih haba ki sngewtynnad.
Kumta ka jingshit ka la kiew biang.
La pyndonkam ia ka ha ka jaka jong ka ban pynlong ia kiwei pat ki compound ban treikam bha da kaba pynsangeh ia ki jingduna kiba mih katba dang shna ia ki.
Ka website jong u TJ bad u Dave
Ki ong ba kam dei ka jingshongkha shongman kaba long katkum ka ain.
Ka jaka peit bniah ia ka koit ka khiah ha London
U Darren Soto (FL-9, Orlando)
Ka Tajikistan ka dei kawei na ki ri bathymmai ha South-central Asia.
Hynrei ka la dei ka juk jong ka jingshisha bad hangta la mih uwei u jingthung soh uba thiang bad u la sei soh da ki soh ha ka shi miet ("tang uwei u soh" ha kawei pat ka rukom).
Akanthomyops arizonicus (Wheeler, 1917)
Ka don ha rud duriaw jong ka duriaw bah Pacific.
La tip ia ka kum ka dong marwei jong ka West Lawn.
U Falkenburg u la kha ha Manhattan, New York.
La shna ia ka da ka jingkynnoh jong ka ammonia bad ka perchloric acid.
Ia u Yamada la kha ha Setagaya, Tokyo ha ka 24 tarik u August 1974.
Ka sur jong u Harry Shearer ka la ak na ka bynta ki jingkut bapher bapher.
Naduh u snem 2009, ka dei ka bynta jong ka shnong Schaffhausen.
Ka Riti Synshar ka long kaba bniah bha shaphang kiei ki kam runar kiba long ka jingleh be-ijot:
Ka Ekstasia Sanders kum ka Amber Regan
Kiwei pat ki nongdro dur, khamtam kumba ha ka snem 1790, ki dro ia ka dur ha ka kot, nangta ki dro ia ka, kaba lah ruh ban leh kloi.
Suzakumon (朱雀門, reconstruction)
Ka jingkren kaba khlem da thikna ka long ka lad ban ai jingtip ia kaei kaba uwei u briew u la ong khlem da pyndonkam ia ki kyntien kiba thikna jong u.
Ka mukotduma u Meiwes ka dei ka mukotduma bam briew kaba nyngkong eh ha Germany.
Ia ka ktien lah ruh ban pyndonkam kum ka jingkren bein, wat lada u briew um pyrkhat ba u briew uba ki kren u long uba sniew.
Ka Desperado ka dei ka phlim kaba la shna da u snem 1995.
Ka jingbamsap ha ka sain pyrthei ka pynmynsaw ia ka synshar paidbah da kaba iaid pyrshah ia ka rukom treikam kaba pura.
Ki khana shaphang ki nongleit mrad
Nissan Pixo - Europe (Suzuki Alto)
Ha ki snem kiba la leit noh, u Serchuk u la leit katto katne sien sha Europe ban ai sakhi ha ki jingbishar ia ki nongleh kam sniew ha ka thma jong ki Nazi.
U la don ruh ha ka National Council ha u snem 1983.
Ka jingmynjur kaba khatduh ym shym la ai haduh ka 1 tarik u Nailur.
Ia kane ka kali Buick Enclave la pyni lypa ha ka jingpyni ia ki kali jong ka ri America shatei lam snem 2006.
Ia u Avoca la thaw ha u snem 1869 haba ka Chicago, Rock Island bad ka Pacific Railroad ki la shna ia ka lynti rel hajan katei ka jaka.
Bill Mohr, 1936 (101 kol)
Ynda kiwei pat ki ar kynhun ki la poi hajan ka surok bah, la iakynduh ia ki da ki katto katne phew tylli ki tank German.
Ka jingkit ha ki network jong ki khynnah Discovery ka la kut noh ha ka 10 tarik u Lber 2010 da kaba pynsangeh noh ia ka Ready Set Learn bad ka jingpynkylla ia ka Discovery Kids da ka The Hub, bad mynta, ka Discovery Family.
