Ka jingshit jingkhriat ha kane ka dewlynnong ka la kiew haduh 2°C ha kine ki 50 snem ba la leit noh kaba pynlong ia ka dewlynnong Antarctic kum kawei na ki jaka ba shit stet tam ha ka pyrthei.
Ka Yugo America ka la die ia kine ki kali hapdeng u bnai August 1985 bad 1992.
Ka Metcalf ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Ka Burning Man ka dei ka tamasa kaba ju jia man la u snem ha ka ri khlaw Black Rock ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Nevada, ha America.
Ha kane ka lympung, u la ïakhun 1 tylli pyrshah ïa ka Nigeria ha ka jingïakhun kaba nyngkong.
Ka shnong jong ka Koprivnički Ivanec
Ha ka por jong ka thma pohïing, ïa ki kam postal ha ka ri Confederacy la pynbiang da ka tnad Post Office jong ka Confederate States of America, kaba la khlieh da u Postmaster General John Henninger Reagan.
Ka long kaba sniew kum ki kynja arsenic baroh.
Ka Halifax, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
1842 - U Maurice Rouvier, u Myntri Rangbahduh ba 53 jong ka ri France (d. 1911)
Ka long ka bynta jong ka jingiasyllok hapdeng ki jaitbynriew Pays Foix-Varilhes ().
Ka Nintendo Research & Development 1, kaba la tip ruh kum ka Nintendo R&D1, ka dei ka bynta jong ka Nintendo.
Ka Maren Heinzerling (Maren Kämpfe 17 Kyllalyngkot 1938 - 10 Risaw 2021) ka dei ka enjiniar na German.
FA Cup (1): 1964-65
U Shaw bad u Donnington -
Ka la shah jied kum ka dkhot jong ka International Olympic Committee ha u snem 2002.
Ki sohjew
Ka jingplie jong ki kynthei jong ka U.S.
Ka Waldkraiburg () ka dei ka shnong kaba don ha Mühldorf, ha Bavaria, ha Germany.
Tobias Michael Carel Asser (u nongthoh aiñ)
U la leh ruh kum u Michael Kuzack ha ka L.A. Law.
Ka jingpyrshang jong ka ka la pynlong ia kiba bun ki jylla ban shim khia ban pynbeit ia kane ka jingeh, ha kaba don kiba tei ia ki jaka thymmai bad don kiba pynbha ia kiba la don lypa.
U Giuseppe Ros, 79 snem ka rta, u nongialehkai boxer na Italy, u nongjop takma rnong ha ka Olympic (1964), u COVID-19.
Ka dei ruh ka thain kaba kham duna ki briew kiba shong hangta, kaba don 43,372 ngut ki nongshong shnong bad ka jingbun briew kaba long/km2.
Ka sla ba kongsan "ba thikna" (ha ka ktien Spain)
Ka kyntien "fanfare" ka lah ruh ban mut ia ka jingjia kaba don ka jingpynbna kaba jur, wat lada ym don jingrwai ba shisha.
Ki jingnoh synniang ha ka pule puthi sha ka LaTeX
U Peter Schidlof u la kylla sha ka jingtem viola, bad ki la tem lang ia ki string quartets.
Ki video jingrwai:
Ka thup jong ki nongdro dur na China
Ha ka longïing longsem ka Tosa ka long kaba sbun bad kaba ïajan bha ha ka jinglong.
Ki rukom ba la pyndonkam ban jied ia kata ki la kylla katba nangmih ki snem.
Kiba bun na ki nongpyniaid EHCI ba pyndonkam da ka PCI ki don kiwei pat ki jingpyntreikam HCD ba la khot ‘u nongpyniaid host paralok’ ban kyrshan ia ka jingstet ba pura (12 Mbit/s) bad lah ban pyndonkam na ka bynta kano kano ka tiar kaba kam ba ka dei ka dkhot jong kawei ka kyrdan.
Ki kynhun ialehkai phutbol ka ri jong ki kynthei
1540 U Thomas Cromwell, u Earl ba nyngkong jong ka Essex, u riewstad jong ka ri Bilat (b.
1973 - Ka Mirra Alfassa, ka nongialam ba kynja mynsiem jong ka ri Phareng-India (b.
Ki la sdang ha u snem 2011.
Ki Nobel Prize na Italy
U la pawnam bha na ka bynta ka jingwad bniah jong u shaphang ka jingpang sniehdoh.
Ka Fußballclub Erzgebirge Aue ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha ka German 2.
Haba peit ia ka histori jong ka Mesoamerica shuwa u Columbus lah ban iohi ia ki katto katne ki por kiba kham pher hapdeng ki briew kiba nyngkong bad ka por ba sdang jong ka jingsynshar phareng (kaba bud ia ka jingsynshar phareng jong ki Spain ia ki ri America) ha kaba kut.
Ha ka snem 1650,U Syiem Dorgon u la iap.
Khnang ban leh ia kaei kaba ki dei ban leh, ki nongpyniaid IRC ki ju don ka hok ban:
Sngewbha Pule Katto katne ki Akor, Banan
Ka la pyndep ia ka skul heh Hanlim Multi Art School.
2004 - U Harry Babbitt, u nongrwai na America (b.
U khniang u pynlong ia ka sniehdoh hapoh kawei ka sla.
Hynrei ryngkat bad ka calcium-46, ka long kaba khlem sngur ha ka jingmut hynrei da ka jingim shiteng kaba jrong haduh katta katta ym pat ju iohi ba kan pyut.
Ha ki nongbah kiba kham heh, la ju iohi ia ki nongpan pisa kiba pan pisa, pan jingbam ne kiwei kiwei ki tiar.
Katkum kane ka model, ka suinbneng bad ka por ki long ki bym kut bad ki bymjukut, ka Pyrthei ka long kaba pyllun bad kaba sahkut, bad kiwei pat ki tiar baroh ki long kiba la khang ha ki pyllun kiba iaid sawdong.
Anastrophe, ka tiar thoh kot
U Secretary of State na ka bynta ka leit ka wan u dei u dkhot jong ka kynhun myntri uba kitkhlieh ia ka tnad jong ka ri Bilat na ka bynta ka leit ka wan.
Ia ka bynta jong ka sorkar kaba iarap ia ki nongwei la khot "Ka Syndicate."
Ia kane ka jingmareh hi la pynlong ha ka sngi U Blei ha ka por mynstep (miet Sngi U Blei ha Singapore, Bahrain bad ha Abu Dhabi).
U Cumberland bad u Franklin
U la iahap bha bad ka mariang sor bad u ju don ha ki nongbah Sydney, Canberra bad Melbourne.
Ka rukom pynkylla kaba kham pawnam ha ki briew ka long ka Alu sequence.
La kha ia u ha Kampala, Uganda.
Lum-Saint-Remy (08309)
(bad u Batman)
Ki kolej bad ki skulbah ha Switzerland
Ki don ki NHL ha baroh 50 tylli ki jylla.
U Thomas Davis - 1,033
U Philip Rivers, u nongialehkai ba shadien na ka bynta ka San Diego Chargers
Ka don ka Balang kaba la shna ha ka spah snem kaba 19.
Ka blood film ne peripheral blood smear ka dei ka snieh kaba rit kaba la theh ha ka slide jong ka microscope bad nangta la rong ha kata ka rukom ban ailad ban peit bniah ia ki cellsnam bapher bapher da ka microscope.
103 u dei u nombar tynrai uba wan ha shuwa u 104 bad hadien u 102.
Ja Rule
Ka jingbymngeit blei kam dei kajuh bad ka agnosticism: ki agnostic ki ong ba ym don lad ban tip la ki blei ki don ne em.
ka jingkha ia ka jingiap
Ki blang Fennec ki pawnam na ka bynta ki shkor kiba heh kiba lah ban jrong haduh ne kham jrong.
Ka website ba pura (ka bynta jong ka kynhun ialehkai kti)
U Karim Haggui, u nongialehkai phutbol na Tunisia
Kane ka la long hajan ka shnong Kansa kaba don ha shyntur jong ka wah.
U Gavrus u dei u briew uba la tip kyrteng kum ki Roman.
Ka sla web jong ka jingshakri
Ka la pawnam ka jingrwai Kyrteng "Phu Yi Li".
U Degrassi yn sa bujli da u Degrassi: Next Class.
Tatar (塔塔尔族 : Tǎtǎěr Zú)
Ka thup jong ki lieng
Ka sodium periodate ka long ka kynja dawai.
U Sahep Duncan Ross McLarty (17 Risaw 1891 – 22 December 1962) u dei u Myntri Rangbah ba 17 jong ka Ri Australia Sepngi naduh ka 1 tarik u Nailar 1947 haduh ka 23 tarik u Nailur 1953.
U la don ha ka United States Army Reserve hynriew snem, bad u la poi sha ka kyrdan kapten.
U Johnny Haynes
Ka jingpeit bniah ia ki rong ba la leh da ka jingshai ba lah ban iohi ne ka jingshai ba shapoh ka kynthup ia ki jingjrong jong ki wave naduh 1012 haduh 1015 Hz.
U nongthoh myllung na Slovenia u France Prešeren la kynmaw bha na ka bynta ka Wreath of Sonnet jong u, ka nuksa jong ka pansngiat jong ki sonnet.
1980 Lyllene tider lp
Ia kane ka nongbah kaba mynta la seng ha ka snem 1954.
bad la kha na ka Maria Theisotti.
Ka takma ksiar jong ka Castilla y León (22 Risaw 1997).
Ka seng kaba don bun ki dkhot ka ioh ban jied ia u Premier jong ka Ontario, uba ialam ia ka sorkar, bad ia ka Executive Council jong ka Ontario, kaba long ka kynhun myntri.
2000 – U Don Martin, u nongthoh dur na America (b.
Ki jingleit ontep
Ka thup jong ki syiem
Ka website ba la program da ka PHP ka lah ban don ki pages ba la iada da ka password.
Ka Hiroshima ka la jop ia ka kyrdan ba 2 ha ka J.League Cup 2010.
Ha ka met, ka bynta ba iohi ka don ha ka bynta ba shadien jong ka jabieng ha ka bynta ba shadien.
Ka Tärnaby ka dei ka jaka sor jong ka Sweden - ka locality - kaba don ha Storuman Municipality ha Västerbotten County ha Sweden.
La jan baroh ki tip ia ki.
Ynda ka la long kaba la khreh ka telescope kaba khlain bor ka dei ban kham tbit shibun ban iohi ia ki khlur kiba rit.
U David Bobihoe Akib, 64 snem ka rta, u Syiem jong ka Indonesia, u Regent jong ka Gorontalo (2005-2015).
Ka madan Tallaght ka don palat 10,000 tylli ki jaka shong, Ha u snem 2018, la shna thymmai ia ka jaka shong ha ka liang Sepngi jong kane ka madan.
Kane ka thain ka long kaba don bun ki sor (82%) bad bun ki nongbah ki pawnam na ka bynta ka jingpynlong sor jong ki, kum ka Curitiba bad Maringá.
Kane ka dei ka bynta balei ba ka Germany ka la rung ha ka thma bah ba nyngkong.
Namar ba don tang uwei u nonghikai, kan shim por ia u nonghikai ban iarap pura ia baroh ki khynnah skul.
Ki briew na British Columbia
Ka Panama Railway ka long ka lynti rel kaba nyngkong eh ban pyniasoh ia ka Atlantic Ocean bad ka Pacific Ocean da ka rel katba ka lynti rel ka iaid lyngba ia ka Panama ka la dep.
Ha ka snem 1857, u la sdang ia kawei ka seng ai jingiarap kaba kyrteng ka Spurgeon’s kaba trei ha kylleng ka pyrthei.
1856 U Sergei Winogradsky, u nongstad saian na Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1953)
Ia ki maw ba kynja mariang kiba i kum ki jingthaw ba la kylla maw, hynrei kim dei ki maw satia, la khot ia ki "ki jingthaw thok".
"Ka Cassis" (6 tarik Naiwieng, 2005)
1986), u nonglehkai ryntih
2016, 2017
U Kennet O.
U Nut u long uwei na ki blei kiba rim tam ha ka histori.
Ka ‘Krip’ ha ka Krip Hop ka long kaba lyngkot na ka bynta ka ‘cripple’.
La khot ia ka ka Jinglehniam Gion ha Tamba, lane ka Jingkhawai Fall ha Kameoka.
Ka Italy Bourse (Borsa Italiana S.p.A.), kaba don ha Milan, ka dei ka jaka die stock jong ka Italy.
Shimshal
Ka Vilnius ka la long ka jaka jong ki Khristan Orthodox kiba na Mihngi naduh ka spah snem kaba khatwei.
Bun ki riewstad jong ka juk mynta ki pyrkhat ba ka El Greco kam dei jong kano kano ka skul kaba rim.
Ka jingwanphai biang ïa ka aiom ban wan ryngkat ki nongïalehkai ba thymmai kum u Matt Cooke, Ruslan Fedotenko, Chris Kunitz, Craig Adams, Pascal Dupuis, Bill Guerin, Miroslav Satan, Hal Gill bad kiwei kiwei.
Ka jinglong met jong ki mrad bapher bapher
Shaphang sepngi la ker sawdong ia ki da ki lum Balkan jong ka Serbia.
Ka galaksi rit
U Earle Leonard Wells (27 Lber 1933 – 1 Lber 2021) u dei u nongjop takma ksiar ha ka Olympic na New Zealand.
Bunsien ka long ka thong jong u Ganon.
Ka por: ka por jong ka jingdonkam, kham bunsien jong ka jingtei
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Ed Wynn ha Ed-Wynn.info
Hynrei, ka site kam shym la long kaba jop.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u ha baroh ki phlim.com
U la long u dkhot jong ka Party jong ki thain.
Ia u HouseGuest uba ioh bun ki vote la weng noh na ka show.
Kane ka album kaba don ïa kajuh ka kyrteng ha ka Columbia Records ka la ïoh ruh ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka thup jingrwai jong ki album country.
Kane ka klob ka ïalehkai ha Stadionul Municipal, kaba lah ban rung kumba 12 hajar ngut ki briew.
20 km mihngi na ka dewlynnong Diu, ka don ka shnong Simbor.
Shuwa ba un long mayor, u la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Texas na ka 78th district.
Ki Troll ki lah ban jied na kine ki jait: U nongialehkai, u nongleh thok, u nongleh jadu, u nongleh jadu, u lyngdoh, u nongleit lyngkha, bad u nongleit jingiap.
U la long u briew ba kongsan ha ka jingpyniasoh hapdeng ka NMB Bank bad ka Postbank ha u snem 1989.
Ha ka jaka ieng kali jong ka hospital, u Ghostface u pyniap ia ka Rebecca.
Ka Copa Masters
Ka samoi ïalehkai 2010-11 ka dei ka samoi kaba 111 jong ka FC Barcelona naduh ba la seng ïa kane ka klob ha u snem 1899.
Ki la long ruh ki syiem jong ka Brazil, naduh ka snem 1815 haduh 1889.
"Khlem U" - 3:43
Ka nongbah jong ka county bad ka nongbah kaba heh tam ka long ka Moab.
Ki Mongol hapoh ka jingpyniaid u Kublai Khan ki la pyrshang ban hiar thma ia ka ri Japan.
Kane ka phlim ka la ïasoh lang bad ki jingpynroi ba shisha jong ka Ri India ba la shna da u Remya Jose, u Mohammad Idris, u Jahangir Painter bad ka Sonam Wangchuk.
Kane ka jingrwai ka la shah jied ruh ban ïoh ïa ka Academy Award ha ka kyrdan jingrwai kaba bha tam.
Ka ain jong ka Qatar kam shah ban thaw ia ki seng sain pyrthei ne ki seng trei kam.
09xxx
U Thomas James Kinsman, 72 snem ka rta, u shipai America, u la ioh ia ka takma burom.
U la ioh khusnam da ka "Bharat Gaurav Award" ha u snem 2012 na ka bynta ka jingnoh synniang jong u ha ka file jong ka Arts.
Ki jingiakop hapoh ka ri
U nar u trei kum ka jait spring kaba pynkhih ia ka synduk ha kawei pat ka tduh.
Kane ka jait jingngeit ia ka jingthaw ka ong ba U Blei u la thaw ia ka pyrthei kumba 6,000 ne 10,000 snem mynshuwa kumba la iathuh ha ka Jenesis.
Ki jingrwai ki long kiba pynbyrngia bha ban iadei bha bad ka jingiathuhkhana jong ka phlim bad ban ym ailad ia kano kano ka por kaba pura ban wan rung."
Ka Snem 2000: ka phang pdeng na ka bynta ka jingpyrkhat shaphang ki laiphew lai snem ban wan.
Ia kane ka show la ai kyrteng Irmãos a Obra ha Brazil ha ka Discovery Home & Health bad kum ka La casa de mis sueños ha Spain ha ka Divinity bad ha ka Decasa.
Kane ka long namar ki tiar ialeh kiba heh, kiba la jan ban rung shapoh.
Ka Bernards High School ka dei ka skul kaba saw snem kaba don ha Somerset County, New Jersey, America.
Ki bynta jong ka jingpyni dur ha ka telebishon
1953 - Ulrich Mühe, u aktor German (ba la khlad noh ha u snem 2007)
Mii-chan (pynsawa da ka Mari Maruta)
Kawei pa kawei ka jingtei ka jrong kumba 250 m.
Kine ki jinglong ki nang kiew.
Kine baroh ki long kiba duna ban ia ka jingheh, bad kiba bun ki long kiba palat ia ka .
Ka jingiakren u Silas Marner ha ka BBC Radio 4's Ha Ka Por Jong Ngi
Ia ka jingpynwandur kaba stad la shna da ka kynhun ki nongthaw jingthaw na America ban iaid lait na ki jingbishar ain kum ka Edwards v. Aguillard, kaba ong ba ia ka jingthaw ym lah ban hikai ha ki skul namar ka jingpynkylla kaba nyngkong.
Ka la jop ia ka lympung ialehkai jong ka pyrthei ha u snem 2006 bad ia ka lympung ialehkai jong ka ri America ha u snem 2007.
Ka miej jong ki takma
"Uba sngewtynnad ban trei"
U Posser da Costa u la long u myntri kam bar ri: 1987-1988, 1990-1991, bad 1994-1996.
U John Graham "Mac" McVie (la kha ha ka 26 tarik u Nohprah 1945) u dei u nongtem Bass Guitar na Britain.
La kha ia u ha ka jylla Pranakornsriayuttaya.
Intel Core i3/i5/i7/i9.
Ki nongtei Stonehenge ki la tih ia ki thliew kiba lah ban bat haduh 80 tylli ki maw ba ieng (la pyni rong saw ha ka plan).
U Gerry bad ki nongpynhiar mynsiem
Ka pop tynrai: ka jingiakren
Ka bud na kane ba ka sniehdoh ka dei ban iarap ia ka jingbam, bad ban iada na ki jingpang.
Ki Redskins ki la pynrung ia u Randle El ha ka jingpdiang ia ka kynhun-ESPN
U Kelly Tallman Clements: U nongtrei paidbah shabar ri
Ha ka spah snem kaba 14, hadien ba la kyllon ka hima Mongol, u Lord Osman u la tei ia kawei ka hima thymmai kaba la ai kyrteng da ka kyrteng jong u hi: ka Hima Ottoman.
Ki tapir ki jrong kumba 2 m / 7 phut bad jrong kumba 1 meter / 3 phut.
Hadien ki la pynpaw ba ki thmu ban sah lang kum ka kynhun.
Kito kiba bud ia kine ki jingbthah kin ioh ia ka jingkmen bad jingsuk mynsiem.
Ka county West Midlands ka dei ka county kaba don ha ka thain sepngi pdeng jong ka ri England bad ka jingbun briew ka don kumba 2,600,000 ngut ki briew.
Kane ka bos ka dei ka Dennis Trident 2 na Stagecoach London.
U Blige u dei u Democrat.
Haba u don ha kine ki ri u la thoh shibun ki jingthoh pyrshah ia ki lyngdoh niam bad ki nongsynshar fascist.
Ka Bamako ka long ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka Mali.
Ka jingïalehkai
L’appuntamento (1977) kum ka Ingrid
Kawei ka lad ban pynbeit ia kane ka jingeh ba la kdew haneng ka long ban pynlong ia ka needle ban pyndonkam tang khyndiat eh ka bor ban khih.
Ka dei ka Pokémon kaba long kum ka Steel/Rock kaba mih na u Lairon.
La tip ruh ia ka kum ka La Charte.
Bunsien u iadon ryngkat bad u Taran ha ki jingleit jngohkai jong u.
Ka don ha ka wah Pearl.
La pyllait ia ka Captain Successor ha u snem 2009, bad la kynthup ia ki bynta kiba thymmai.
Ka jinglynniar jong u Jonte
Balang
Ha ka EMI label ka la shna katto katne ki jingrwai "champagne operetta" kum ka "The Merry Widow" jong u Franz Lehár bad ka jingrwai jong u Johann Strauss II The Gypsy Baron.
ki dak jong ka jylla
U la pawnam bha na ka bynta ka jingtrei jong u bad ka MGM, Walter Lantz, bad Walt Disney theatre cartoon ha ki snem 1950 haduh ki snem 1980 bad na ka bynta ban ai ia ka sur jong u Boris Badenov ha ka phlim The Rocky and Bullwinkle Show.
Kane ka la long ka jingjia kaba kongsan ha ka liang ka jinglong jingman jong ki met.
Ka long ka nongbah jong ka county Burlington bad kumjuh ruh ka jaka ba shathie jong ka Philadelphia.
Ki nongniah ha ka kali (1961)
Shirley Fry Irvin (ka nongialehkai Tennis) (Akron)
Ki Xia Sepngi ki pynbna ia ka jinglaitluid jong ki na u Liao China.
U Dale u dei u samla pule na Liverpool uba pule ban long u nonghikai ia ka kam pyntbit met.
U Gustaw Lutkiewicz (29 Iaiong 1924 – 24 February 2017) u dei u aktor bad nongrwai na Poland.
U John Tyndall FRS 2 August 1820 – 4 December 1893) u dei u riewstad physics uba kongsan ha ka spah snem kaba 19 ha Irish.
Ka iasyriem bha bad ka Rebab.
Ka hap hapoh ka histori bad ka jingwad bniah ia kiei kiei kiba rim.
Ym kum kiwei pat ki tiar pynskhem, ka Grigri ka long kaba shiteng.
1810: Ka jingrwai jong ka jingrwai.
La hikai ia ki khynnah shynrang hangta na ka bynta ki seng jong ka Nazi.
Kyrdan ba nyngkong 6
Ka jingrwai lyngkot
Ka batai ia ka jingkut jong ka pyrthei, bad ia ka jingwan arsien U Jisu Khrist.
Ar tylli ki sequel jong kane ka phlim kiba la ai kyrteng “Super Team X Reloaded” bad “Super Team X End of the World” la pyllait paidbah ha u snem 2019 bad 2020.
"Jamaica, ka Ri kaba ngi ieit" ka dei ka jingrwai ri jong ka ri Jamaica.
Ka Rubina Ali kum ka khynnah rit ka Latika
Ha: Ka jingwad bniah bad jingpynroi ia ki mrad ba rit ha Africa - Ka jingwad bniah ia ki mrad ba rit.
Vikdessos (09334)
2014 - U Juan Formell, u nongtem bad nongthaw jingrwai na Cuba (la kha ha u snem 1942)
Ka dei ka lynti rel pateng.
Ia ka Minmi la buh ha ka kynhun Ankylosauria, hynrei ka long kaba ‘primitive’ (basal) palat ban shah kynthup ha ki kynhun Ankylosauridae ne Nodosauridae.
Ka Liguria (/lɪˈɡ(j)ʊəriə/, ha ka ktien Italy: [liˈɡuːrja]; ha ka ktien Liguria: Ligûria [liˈɡyːɾja]) ka dei ka thain jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Italy.
Ka Tisbury ka dei ka shnong kaba don ha ka Martha’s Vineyard kaba don ha Dukes County ha ka ri America.
Ka jingkieng nar
Ka Signpost ka la iathuh ba la jied arngut ki nongkitkhlieh thymmai ha u snem 2019:
Ka tnad ne ka bynta ka lah ban long kaba peit ia kine ki seng, lane ki lah ban long kiba laitluid.
Ki jingthoh ha ka Series ba la pynmih da u David Schulman bad u Jeffrey Freymann-Weyr.
SCG VIII: Ka jingplie - 1:22
Kaei kaei kaba rit kaba bha ka lah ban ialam sha kiba bun kiei kiei kiba khraw.
Ka don ruh ka nongbah kaba la shna da ki Ghoul kaba ki khot ka Underworld kaba dei ka jaka buh jingthoh kaba rim.
U Yaroslav jong ka Russia, u Syiem Rangbah jong ka Vladimir
Ia ki jingthoh jong u la pynkylla ha ki jait ktien kiba bun.
U Bowness u la khlad noh ha ka 1 Risaw 2021 ha ïing jong u ha London, ha ka rta kaba 93 snem.
La shna ia u da ki bun tylli ki shini (lane monosaccharides), bad ki amino acid.
Ha ki snem ba ju pyndonkam, u bnai September u sdang ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum u bnai Risaw bad Jylliew jong u snem ba la dep, bad ha ki snem leap, u bnai Lber jong u snem ba la dep.
Ka dei na Wijchen, Netherlands.
U nongniah kali (05039)
1984 - Ka Meryl Cassie, ka aktres na South Africa-New Zealand
Ka thup jong ki briew kiba don ka kyrteng Jones
U Biraaro da kha ha Elaka Isingiro.
Jingjrong - 5.5 km
Khyndiat kynta shwa, u nongmihkhmat jong ka seng Congress jong ka America, u Leo Ryan, uba wan jngoh ban tohkit ia katei ka kynhun niam, u la shah siat iap.
Ki nongak phlim ki kynthup ïa ka Greta Garbo, u Fredric March, u Freddie Bartholomew, u Maureen O’Sullivan, u Basil Rathbone, u Reginald Owen, bad u Reginald Denny.
Ka Billings ka dei ruh ka jaka ba la kha (bad ka shnong trai) jong ka Miss Teen USA ba itynnad Katie Blair.
Phi lah ban jied ia ka jingpynbeit jong ka list da kaba nion ha ka khusnam, jingpynbeit, dor, bad kiwei kiwei.
Ka oxygen ruh ka iatreilang kloi bad kiba bun ki kynja met ha ka, ne hapoh, ka jingshit jong ka kamra haba ka jingpynkylla dur ia lade ka jia.
Ka Batopilas ka dei kawei na ki 67 tylli ki municipality jong ka Chihuahua, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Mexico.
Ka Etta James
Hynrei namar ki jingjia kiba phylla, u Harry bad u Ron ki la duh ia ka rel ban leit skul.
1946 – U Frank Hsieh, u Myntri Rangbah ka Taiwan
Ki tiar shna ïing ki long kham bunsien ki dieng, ka jingkhang ka long tang ha ka bynta sawdong jong ka heater.
Ximera DePombo – ki jingrwai ba shadien
U Wilson u la khlad noh ha London, England, ha ka rta kaba 90 snem.
1812 U Richard Hoe, u nongthaw bad nongshna karkhana na America (d. 1886)
U Dennis Genpo Merzel (1944–), u abbot jong ka Kanzeon Zen Centre
Ka la ong ba ki nong France France kim donkam shuh ban ong ia ka jingsmai ba iaineh.
Ka Heaton ka la jop ar tylli ki khusnam Emmy na ka bynta ka jingtrei jong ka ha ka phlim ba baroh ki ieit ia u Raymond:
Hadien ba u Dean u la khlad noh ha ka snem 1955, kane ka kam kam shym la bteng shuh.
Ka kam shongkha shongman, kiwei pat ki kyrteng: ka kam khaii jong ki rangbah ne ka kam khaii met bad kiwei kiwei.
Ka Tinni
Katkum ka niam Hindu, u la buh kjat ne poi ha ka pyrthei ha ki hynniew tylli ki dur kiba ki khot ki avatar, haduh mynta bad kawei ka jingwan long briew kaba dang sah kata ka long u Kalki ha kaba kut jong ka Kali Yuga ban pynduh pyndam ia ka jingsniew.
La pynrung ia ka Caldwell kum ka nongbah ha ka snem 1879.
Ka jingrit - Ia kane ka jingheh la pynduna na ka jingheh kaba thikna na ka bynta ki kulai circus.
U nongap khlaw u Martin Cash u la lah ban phet krad ryngkat bad arngut kiwei pat.
U Soitan u la rem ha kaba pyrshang ban pynlong ia u ban leh pop.
Illapel - Thain Coquimbo
Na ka bynta ka jingkwah kaba ar jong ka, ka jied ban pyllaitluid ia u Kynrad bad ban im ha ka jingieit kaba duk bad u.
Nalor kata, ka pyrshah jur ia ka jingsynshar khadar bad ka bat ia ka thong ba jrong jong ka "jop ia ka jingsynshar khadar."
Balot Jingïoh ïa ki 9 tylli ki vote: Colorado
December 7 – La khang ban dih duma ha baroh ki bar, ki jaka bam, ki jaka trei, bad kiwei kiwei ki jaka paidbah jong ka Ohio.
1969 - U Nino Salukvadze, u nongsiat suloi na ka ri Georgia
2.21-2.22.
Ki nongshna rnong ha ka histori baroh kawei ki la leh ia ki jingpyrshang da ki rong rnong, hynrei ka jingshna bun ia ki rong rnong ka la long kaba lah tang ynda la pynmih ia ki tiar kiba kham bha na ka bynta ki mashin.
Ka jingsiew bai lutksan
Ka Bayern Munich ka la kiew kyrdan sha ka kyrdan kaba hynriew.
Läpi harman kiven
U kylla long u trai jong kawei ka nightclub kaba kyrteng “The Smash Club” ha ka aiom kaba hynriew bad hadien kata u thaw ia ka kynhun tem kaba thymmai “Hot Daddy” bad “The Monkey Puppets”.
U Herodotus, Ki History, VI.
1268 – Lber 29 – U Conradin u Duke jong ka Swabia bad u Syiem jong ka Jerusalem bad Sicily (b.
Ka shnong ka la tei pat.
Kan ak kum ka tyngshop ba kongsan ha ka phlim thriler ba la pynïaid da u Rob Schmidt uba ka la ju ïatreilang mynshwa ha ka Wrong Turn, kaba kyrteng “The Alphabet Killer”.
Da kane, ka la thaw ia ki mrad phlim thymmai kiba kham shyrkhei ban ia uwei na ki arngut marwei.
Ka jingim ba la pynrem na ka bynta u Kaisar ba lieh
Ki sim mynta ki long ki bym don bniat: ki don ki bniat kiba don shyntur.
U Harry Snowden: U Bah Harry Snowden u dei uba la ak da u Jason Wingreen.
Kalendar jong ki kot lyngkdop (hapoh ri) bad Irish,1633 – 1662, ryngkat bad ki jingpynrung
U la long ruh u nongthoh lang jong ka kot Ki Khlur kiba pynkhihwin.
U sngewtynnad ia ki jingkylla ha ka plot bad ki jingjia kiba ym lah ban long.
Ka Sveta Nedjelja Santa Domenica
U la pyni ba ka Australia Sepngi bad ka Queensland ki long ki bynta jong kajuh ka ri.
Naduh ka snem 1910, ki troli elektrik ki la sdang ban ai jingshakri ha kylleng ka Lawrence bad ha ka jaka pule jong ka KU.
Ki nongrwai phareng na Singapore (Ki jingpynmih sur khlem pud)
U Ashley Grossman (la kha ha ka 27 Naitung 1993) u dei u nongialehkai water polo na America.
Ka olivin (lane ka krisolite) ka dei ka kynja mawshun kaba la shna da ka nar mawsiang kaba don ka rukom (Mg,Fe)2SiO4.
U la long u nongïalam jong ka Democratic Left Alliance haduh u snem 2016.
Ia kane ka bynta jong ka khana shaphang ka jingshai la batai nyngkong eh da u James Clerk Maxwell lyngba ka wave theory hynrei ka jingkhlain vs.
U Sturgeon u la shong katto katne snem ha ka nongbah ba marjan jong ka Springfield.
Ia ki Dominican la tip ruh kum ki "Nongïalap Friar", lane ki "Black Friars", na ka jaiñkup ba lieh ("cappa") ba ki phong halor ka jinglong lieh jong ki.
Ka jingsngew jong ka kot ka long kaba rben khyndiat, bad ka sla kam pat dep.
Ka Pit kaba khlem tduh!
Ka art exhibition ka dei ka jaka ha kaba la pyni ia ki kam shna dur sha ki paidbah.
Kiwei pat ki dang long ki nongbam jingthung bad ki lah ban pynsniew ia ki jingthung jingtep.
Ha u snem ba bud, ka Ciara ka la pynmih ia ka album kaba saw jong ka kaba ka Basic Instinct, kaba la iakynduh ia ka jingdie kaba duna bad ka la bteng ia ka jinghiar ha ka jingjop ha ka kam khaii jong ka.
La pynpaw ruh ba kim dei ki khun jong ki, hynrei ki long ki khunswet.
Artylli na ki jingpyndonkam ba kham bun eh jong ka jingkhluit lactic acid ki long ha kaba pynmih ia u sohjew bad u sohjew.
Ha ka 23 tarik Naitung ka Packers ka la soi ïa u DE barim jong ka Miami Dolphins u Philip Merling.
Ki Sngi Bakhatduh jong ka Pompeii (1959) aka Ultimo sngi ha Pompei (Italy)
Ka jingiakop ialehkai jong ka WWE
Ki jingiateh ba ka ri America ka la iasoi ki long kumjuh.
Ha u snem 2000, ka kynhun tem (katkum ka website ba thikna jong ka) ka la ai ia u Barenboim ia ka nam "nongsynshar na ka bynta ka jingim."
U Billy u ong ba ka sur jong u Stimpy ka dei kaba la pynshong nongrim ha u Larry Fine na ka phlim The Three Stooges.
Kane ka phlim telebishon anime ka don 24 tylli ki bynta.
1974- La shna nyngkong ia ki skittle da ka kompeni ha ri Bilat
U Burnham u la pule ha ka skul heh hynrei um shym la pyndep.
Ki jingpynkylla: Ka phlim - Ka jingbthei bom, ka jingpynbthei, ka jingleit wad, ka jingpynpra, ka jingpynbthei
1983 – U Mirco Bergamasco, u nongialehkai rugby na Italy
1427 – U Syiem Zhengtong jong ka ri China (ba la khlad noh ha ka snem 1464)
U tab key (la lyngkot na ka bynta u tabulator key lane u tabular key) u dei u key ha ka keyboard jong ka kompiwtor, uba don beit ha jrong jong u caps lock key uba don sha ka liang kadiang tam.
La pynmih ia ka ha ka snem 1799 da uwei u doktor, u Thomas Beddoes.
U la ak ha ki phlim Three Stories (1953), Tonight a City Will Die (1961), The Codes (1966), Stawka większa niż życie (1967) bad Boleslaw Smialy (1972).
1861 – Ka thma bah jong ka ri America: La pdiang ia ka Riti Synshar jong ki Ri ba iasoh lang jong ka America.
U lum ba jrong tam ha Caucasus u dei u lum Elbrus (5,642 m) uba, ha ka thain Ciscaucasus ba sepngi ha Russia, la khein kyllum ba u long u lum uba jrong tarn ha ri Europe.
Baroh ki jingbam la kit noh, bad ka nave ka la long kaba la pynkhreh ban pyndonkam da ka Sngi Palm.
U Cornell Iral Haynes Jr. (la kha ha ka 2 tarik u Nohprah 1974) u dei u nongrwai rap, nongrwai bad nongseng kam seng jam na America.
Ki tiar ba pyndonkam ha kaba shna ia ki rong rong
Dro ia kano kano ka chart
Ka bull jong u Pope ka khang ia ki Pope ha baroh ki por ban ai ia ki jaka, ki ophis, ne ki khajna ha uno uno u bahaïing hasem, lait noh tang ba uwei u bahaïing hasem uba tbit (kham bunsien) lah ban pynlong kardinal.
U Freddy (Cam Clarke) u dei u blang uba shitom na ka jingdonkam ban bam doh syiar, uba shisha ha ka jait jong u.
Ka jingpynjot ia ka lynti rel jong ka ri France shwa ka D-Day ka la pynlong ia ki German ban eh ban jubab ia ka jinghiar thma.
Ha trai, shabar ki kynroh, ki don ki iing jong ki nongtong dohkha bad ki nongrep.
Ka ktien thoh
Ka akronim ka mut ba la pyndonkam tang katto katne ki dak ha ka ktien ne kyntien.
Bas van 't Wout (VVD) - ki kam ioh ka kot bad ka jinglong ka suinbneng
Ka long kaba kongsan na ka bynta ban iada ia ka nongbah jong ka Korea.
La die ia ka Love Street sha ka dukan heh Tesco.
U Fereshteh Taerpour, 68 snem ka rta, u nongpynmih phlim na Iran (Shisien ha ka por) bad u nongthoh, President jong ka Kanoon (1982–1991), COVID-19.
Kapitsa
Ka jingtrei jong u Rothko
Ki kompiwtor kiba kham stet, ka jingkiew ha ka jingpule kaba jylliew, bad ka jinglah ban ioh ia ki jingtip kiba kham bun ki la pynlong ia ka AI ban pawnam ha kylleng ka pyrthei.
Ki treikam kumjuh kum ki kartrij ba ju leh hynrei ki ialehkai ia ki jingpyni telebishon ha ka jaka jong ki jingialehkai.
Ka tduh jong ka bynta kaba shathie, ka Kandalaksha Gulf bad ka Onega Bay ka long ka jingkhleh lang jong ka dewbilat bad ki maw.
Ka iing ka don ki nongtrei na ki kam ka koit ka khiah bad ki kam iarap, kum ki nongpeit jingmut, ki nongtrei imlang sahlang, bad ki nonghikai.
U Dabid J.
12 SK (742 AUC)
Ka Karlsborg ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Västra Götaland ha Sweden.
Ki nongialam jong ka iing dorbar jong ka New Jersey
U Sarjan Murphy u la siat ia u Gilbert na ka kti.
Kane ka jingthoh ka dei shaphang ka series InuYasha.
Tu Solo Tu
Ka jingpyrshang 13
U King u la khlad noh ha ka 22 tarik Jylliew 1950, ha Kingsmere na ka jingpang pneumonia, ha ka rta kaba 75 snem.
U long u lum uba jrong tam uba 45 ha ka pyrthei.
© Ka MCMXCI.
Li Xiaopeng, 2000-2008 (4)
Katto katne ki jingpynkylla ki long kiba neh slem haduh katta katta, kiba myntoi ha kiba bun ki jaka shong jaka sah.
Ha ka sngi Thohdieng 7 tarik u December 2006, ka Gina Campbell, ka khun jong u Donald, ka la ai sngewbha da kaba aiti ia ka jingjot jong ka Bluebird K7 ba la lap sha ka Ruskin Museum ha Coniston na ka bynta ka Campbell Family Heritage Trust.
U Alexander u don ha (38.469371, -99.552415).
U Fry u la sngewthuh ba u la kyndit na ka lawei.
Lada ka jingai jingmut baroh kawei jong ka system ka long kaba sniew, te ka system kan sa kham sngur.
Somsois (51551)
Ka rong jyrngam ba jyrngam (rong saw bthuh) (hex: #F984EF) (RGB: 249, 132, 229)
Ka Cirsium arvense ka dei ka jaid jingthung kaba phuh syntiew kaba don ha ka jaid Asteraceae.
Hynrei ki sim ha ka jingshisha ki hiar pateng na ki ‘dinosaur kiba don ki khnai’, ki Saurischia.
U Anderson u la kha ha Edmonton, Alberta.
Ki nongrwai na West Virginia
Ha ka snem 1994 ka la iashim bynta ha ka jingwad sap ha Kallinge bad ka la jop da ka jingrwai "Phi lah ban sngew ia ka jingieid mynta ka miet".
Faget (30 June 1995, Korn) (ka jingrwai kaba lai)
2018 - La iathuh ba u nongialam jong ka North Korea, U Kim Jong-un, u la leit sha Beijing ban ia kynduh ia u nongialam jong ka China, U Xi Jinping, na ka bynta ban iakren.
Ka Adelaide ka long ka briew kaba sngap jar bad kaba riewniam bad ka la ioh ia ka jingpynsan kaba pyrkhing bha.
Velvet asid khrist
Mynta kita ki ri ki tih bad thang dewiong kham duna.
Shisien hadien ka jingbymkyrmen (2008)
1964 U Andy Hug, u nongialehkai ialehkai bad kickbox na Switzerland (d. 2000)
U Franz Shubert
Ka ïing syiem jong ka Fornelos, (Kresen)
Kawei ka jait jingpang cancer kaba kham jia ha ki samla shynrang, ban ia ki briew kiba la kham san, ka dei ka jingpang cancer jong ki bniat (cancer jong ki bniat).
Ha ka snem shiteng ba nyngkong jong ka thma, ki kynhun Spetsnaz ha ka dur jong ka kynhun shipai ba kyrpang kaba 459, ki la kitkhlieh kyrpang ia ki kam wad bniah bad ka jinglum jingtip na ka bynta ka kynhun shipai kaba 40.
Ki kot lyngkdop ba rit (2009-2010)
U Ripli, u C. Petros.
Ki khnai squirrel ki long kiba rit bha ban leit sha ki tnat kiba rit tam ban ioh jingbam.
ka Ganga!
Ka pawnam bha ha ki phlim Bonnie and Clyde (1967), Rachel, Rachel (1968), I Never Sang for My Father (1970), I Walk the Line (1970) bad Boys on the Side (1995).
Ka Kyushu-Palau Ridge (KPR) ka dei ka jaka ba don ha tduh duriaw ha ka duriaw Philippines.
Pokémon: Ba la pynkiew
Oman, Karola (1962).
Ia kane ka phlim la khang ha ki katto katne ki nongbah.
U Corra Dirksen, 82 snem ka rta, u nongialehkai rugby na South Africa (Northern Transvaal, ka kynhun ialehkai ka ri), u COVID-19.
Neuhof lah ban kdew sha:
Ka madan kaba ar jong ka Yorkshire County Cricket Club ka don ha North Marine Road.
Green (1855-1950), u nongshna ïing
U la ioh ia ka kam nongmihkhmat ba donburom jong ka ‘Ri Donetsk’ ha ka ri Russia.
Ka Louise McBee (15 Iaiong 1924 – 2 Risaw 2021) ka dei ka riewsain pyrthei jong ka America Democratic.
Wat Chao Fa Sala Loi (วัดเจ้าฟ้าศาลาลอย) Kane ka temple Buddhist kaba rim ka long kaba donkam khamtam eh ia ki briew jong ka shnong Chumphon, kiba burom ia u monk uba kyrteng u Luang Pu Song.
Ka don ka jingsawa kaba jem.
ka jaka kyrteng Khublei Pyrthei
Ka Beyoncé ha ka ktien Spain:
U Findley u la khlad noh ha ka 9tarik August 2019 ha kawei ka hospital ha Jacksonville, Illinois na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 98 snem.
La shna ruh ia ka haba ka rupa ka don ha ka Iyer kaba don ia ka hydrogen sulfide.
Ka map steshon-model kaba pura ka ailad ia ki briew ban pule ia ki rukom ha ka jingkhluit jong ka Iyer, ka jingshit jingkhriat, ka Iyer, ka jingtap jong ki lyoh, bad ka jinghap slap.
Pyndonkam ia ki program ha ka computer jong ki katba ki mon.
Saint-Ferreol (74234)
Hapoh kane ka jingbatai ia ka jingbymngeit Blei, kiba bun ki agnostic ki dei ki nongngeit blei kiba tlot.
U la rai ban long u aktor hadien ba u la iohi ia ka phlim Kes.
2019 U Stephen Blaire, u bishop na America (b.
La pynmih haduh 7 -100SR.
Ka Hima Roman
Ha ki ar tylli ki mukotduma kiba kongsan, ka Iingbishar ba ha khlieh duh ka la buh kyndon mano ba lah ban pyniap.
Ka Hi'iaka ka long ka blei shad, bad ka Namaka ka long ka blei um bad duriaw.
1810 - U Jeremaiah S. Black, u Myntri Rangbah ba 23 jong ka Ri America (u la khlad noh ha ka snem 1883)
Hadien ha ka kam rwai jong u, kane ka jingshem ha skul ka kylla long ka jinglong jong u jong ka rukom rwai jong u hi.
U Tsuyoshi Kawaguchi (la kha ha ka 22 February 1978) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Mitú
Jon Castelli: enjiniar
Palat 10,000 tylli ki jingtei ki la shah pynjulor.
U ngeit ruh ba ki jingthaw kiba don ha sla khyndew ha kaba kut ki mih na ki jingthaw kiba im ha ki duriaw.
Ka channel kaba bun eh ha u Lber 2021 ka dei ka T-Series, kaba la lum palat 195 million ngut ki nongkyrshan naduh u snem 2006.
Ka rukom pyrkhat lyngkot ia ka kot pyrkhat pyrdain jong ka Memphis bad ka jingrwai bakhraw jong ka riewstad, (Ka Jingpule jong ka Jingpyrkhat jong ki nong Africa, Sect.
Kum ka nuksa, bun ki shipai kiba ialeh ha ka thma trench ki la iap na ka jingpang.
Wah Dozdan
Hynrei, ha ki katto katne ki jaka la iohi ruh ia u kum u jait mrad uba wan rung bad ym dei ban pynphai biang ia u sha ka um.
U Edward Dunlap Smith (1807–1883), u lyngdoh niam Presbyterian bad u Chaplain jong ka iing dorbar jong ka ri America
Mandevilla
Ki bniat ki iarap ban pynheh bad wad ia ka tynrai jong ki sur haba u sim u leit khwai.
Hadien kata, u Christopher Wren u la tei ia ka iingmane bah thymmai ha katei kajuh ka jaka.
U la long u Ambassador jong ka France sha Netherlands hapdeng ki snem 1972 haduh 1976 bad sha Egypt hapdeng ki snem 1976 haduh 1979.
Ka jingiap na ka jingpang Cancer ha Venezuela
Ka Mountain Grove ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain Wright kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri bad kaba iar haduh ka thain Texas kaba don ha Missouri.
Kane ka la jia saw sien.
Ynda ka dang shisnem ne ar snem ka rta, ka la leit sah noh sha Los Angeles.
602 = 3600
Ka kyrdan kaba 3 jong u nongjop
1943 U Robert Gates, u nongsynshar pyrthei jong ka America
Mynta, ka Epic Records, ka label jong ka, ka dang don ha ka jingpynbna ia ka jingpynbna ia ka jingrwai ba nyngkong jong ka ha ka pyrthei baroh kawei kaba la tip kum ka “Whine Up”.
U Alan jong ka Lynn, u monk jong ka spah snem kaba 15
Ki dkhot jong kane ka jaitbynriew rit ki pynmih ia ki soh kiba la tip kum ki pomes.
1841 - U Joseph E. Seagram, u nongsynshar sain hima sima na Canada bad u riewlehbha (d. 1919)
Ka Pitcairn kaba don tang 30 hectare ka jaka kaba bit ban rep, kam lah shuh ban ialeh bad ka jingbun briew.
U don ruh ka jingsngewtynnad ia ka ice hockey hynrei ka iing jong u kam lah ban siew ia ki tiar (ki tiar) kiba donkam ban ialehkai ia ka, bad kumta u la kylla sha ka phutbol.
Ka Barcelona bad ka Turkey.
Ka jingiadei jong ki ka la kut noh ha ka 19 tarik u Nailur, 2020.
U Bednarz u la kha ha Falkensee, Brandenburg.
Ha kiba bun ki ri, ki sorkar bad kiwei kiwei ki kynhun briew ki iada ia ki jaka wad bniah kiba kongsan khnang ba kin ym shah pynjot bad khnang ba ki nongwan jngohkai kin lah ban wan peit ia ki man ka por.
Nalor ka Fuji Speedway, ka Suzuka Circuit ka la pyni ia kiba bun ki video bad ki jingialehkai arcade.
Ka ri America pyrshah ia ka iingbishar jong ka ri America na ka bynta ka thain mihngi jong ka Michigan, ki heh sorkar ki dei ban ioh ia ka jingpynbna shwa ban sdang ia ka jingpeit bniah da ki kor ki bor wat lada ki jingeh ha ka jingshngain hapoh iing ki donkti.
Ka Skul Guangfu High School ka chnong da em ko ha ka fault line.
Ha u snem 1986, u Griffith u la ioh ia ka jingpang Guillain–Barré syndrome bad um lah shuh ban iaid haduh 7 bnai.
U Epstein u la khlad noh ha ka 4tarik February, 2022, ha ïing jong u ha Sag Harbor, New York na ka jingpang dohnud ha ka rta kaba 93 snem.
Iglesia anglicana del cono sur de las Americas (balang anglican jong ka thain sepngi jong ki ri America)
U khnai uba don ka shyntur kaba jrong (2020)
Hadien ka jingialeh kaba jur, u la siat ia kawei ka liengsuin bad beh noh ia kiwei pat.
Ka jingïakhun elekshon kam shym la rai tad haduh ba ki vote ba khatduh ba la wanphai kin wan, bad u McConnell u la jop da ka jingïapher kaba rit—tang 5,200 vote na palat 1.8 million vote ba la thep, tang palat 0.4%.
Ha ka thup jong ka Avatar: U nongpynkylla lyer ba khatduh la pynshong nongrim ha ka jingïalehkai video kaba lai tylli:
Ki jingtip shaphang ka jingim bad ki video (ki jingpyni bad kiwei kiwei) na ka Wilsede Science Connections
Pazameta, Zoran, "Ki hukum jong ka mariang ".
Kane ka Album ka don ïa ka jingrwai kaba pawnam "Girlfight" kaba kynthup ïa u Big Boi bad u Lil Jon.
Haduh ka 27 tarik u Nailur 2017, ka jingmaham ka long kaba heh tam bad ki hukum ban pynkynriah briew ki la don ha ka jaka.
December 12 - Ka Audrey Totter, 95 snem ka rta, ka aktres jong ka America (Medical Centre), ka la ioh pang stroke.
Ia ka jingai jingmut jong ka Fair Housing Bill la phah shwa sha ka iing dorbar jong ka ri America.
Laelia pynkylla rong ia u A.Rich.
Ka shyieng ka dei ka shyieng kaba jem ba la shna na ka shyieng bad ka kaolinite.
La Chaumusse (39126)
Kumta, ka jingpynbeit ryntih ia ki operant ka batai ia ki jingkylla mon sngewbha ha ka jinglong.
Ka London, kaba dei ka nongbah jong ka United Kingdom, ka la pynlong ia kane ka jingialehkai la lai sien.
U la ialeh ban pyndap pynbiang ia ka jingdonkam da kaba bam ia ki jingbam kiba suk bad ban im suk im sain.
Ka thain Ruyang ()
Nangta ki la kylla jingmut bad ki la shongthait noh ha ka jaka jong ka.
Ka Celine Leathead – ka violin
Ki jingphylla jong ka jingthoh."
Ki briew jong ki masi (1982) (bad ki dur ba pawnam bad ki dur RKO)
U Rauf Denktaş, u President barim jong ka Northern Cyprus
C/1766 E1 (Ka jingpynbna)
1833 U Ram Mohan, u nongpynkylla niam ka ri India (b.
JFK, la pynïaid da u Oliver Stone
Ki ais krim
Lada ka kynthei ka don ia ka jingpang AIDS, ka jingpang sniehdoh ne ka dih ia ki dawai beain, kata ka dud kam long kaba bha ia u khunlung.
Ha ki thain jong ka United Nation, ka Australia ka kynthup ia ka Australia bad ki jaidbynriew jong ka Pacific naduh Papua New Guinea shaphang mihngi, hynrei ym ia ka Malay Archipelago lane ia ka Indonesian New Guinea.
Ka jingshong liengsuin duriaw
Red Cliff Band jong ka Lake Superior Chippewa
U David Stifler Johnson (9 December 1945 – 8 Risaw 2016) u dei u riew shemphang ha ka kompiwtor na America.
U Roy u la shah jied ha ka National Assembly jong ka Quebec bad ha ka iing dorbar jong ka Canada ha u snem 1979 bad u la iehnoh ia ka kam ha u snem 1980.
Ka ConsumerReports.org ka thoh ia ki jingpynbna halor ka jingdon jong ki mar, bad pynrung ia ki mar ba thymmai ha ki jingmih test ba la don lypa.
U Gareth Evans, u riewstad jong ka ri Bilat (b.
Kane ka jingpynjur ka la pynlong ïa ka National Weather Service (NWS) ha Tiyan, Guam ban pynmih ïa ka jingmaham ïa ka eriong kaba shit bha na ka bynta ki dewlynnong Agrihan, Pagan bad Alamagan.
Ka jingkieng jong ka duriaw ~ Richmond
U la pawnam ba u la don bun ki kam myntri sorkar ha ki snem 1980 bad sdang jong ki snem 1990.
Ka Synod Hippo ka long ka synod jong ka snem 393 kaba la pynlong ha Hippo Regius ha ri Africa shathie ha ka por Balang Khristan banyngkong.
Ka jingpynbna kaba stet ha ka rukom kaba jrong (10 minit bad 2 ngut ki nongpyniaid na ka bynta ka jingkieng kaba jrong) ka pynthikna ia ka jingsngewthuh ha ka jingtreikam.
1990 U Magellan space probe u la poi sha ka Venus.
U Loge u ong ia ki ba ki dei ban tuh ia ka na u Alberich.
Ka Plevna Delay da u Richard T. Trenk, Sr. (La pynmih nyngkong ha ka kot khubor Man At Arms, Number Four, August, 1997)
1957 – U Andrea Klump, u dkhot barim jong ka kynhun shipai Red Army
Katto katne ki nuksa ba pawnam jong ka riam riam ki long ka kilt kaba ju phong da ki briew ha Scotland bad ka kimono kaba ju phong ha Japan.
U Rob Katz – u nongïarap ha ka liang ka sur
U Trai
Ha ki dak Roman, la thoh 18 kum XVIII.
Ki iadei bha bad ka thain jong ki bad kumta lah ruh ban die kum ki mrad bad thied ha kiba bun ki dukan die mrad ha US.
Ka jingthmu ba kongsan jong ka ka long ban pynkhih khyndiat ia ki sur ba la rwai sha ka semitone bashisha kaba jan tam.
Ka jingkylla dur bad ka jingthoh ia ki marpoh khyndew
1952 - U Craig Newmark, u nongshna kompiwtor bad u nongkhaii na America
1952 — Um shym la iashim bynta
Ka ailad ruh ia u Kirby ban pynjot ia ki bynta jong ka mariang.
Ia kane ka jingtap la tip kum ka ksiar mosaic.
Kiba bun na kine ki jingmih ki lah ban long kiba treikam pyrshah ia ki jingpang khniang bad ki khniang jingpang jong ka sniehdoh, hynrei katto katne ki jingmih ki lah ruh ban long kiba ma ia ka jingim briew.
Kane ka kynhun ka la sdang naduh u snem 1992 kum shi bynta jong ka Major Indoor Lacrosse League.
Ia ka Punjabi la thoh ha ki ar tylli ki dak bapher, kiba ki khot ka Gurmukhī bad ka Shahmukhī.
Ka jingtrei jong u Halley ka la ktah jur ia ka jingpynroi ia ka jingstad actuarial science.
U la shimti ia ka kam kum u khlieh jong ka watch na u Sub Ophisar Pearce.
Ka Greta Thunberg ka dei kaba la kha ha ka 3 tarik Nailar 2003.
Ka Megaderma lyra, ka blang lamler kaba kham heh (2013)
Ka Army ka pynlut kumba USD$3 million shisnem ban shna shuh shuh ia ki jait jingialehkai.
Kine ki mih na ka jingtwa jong ki capillaries (kiba kit ia ka snam).
Ka jingrwai ka la kylla long ka jingrwai kaba la slem tam ha ka snem 1994.
Nangta ka kmie ka la duh noh ia ki hok baroh halor ki khun jong ki.
Ha ka 21 tarik u August 1994, u Tahara u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Austria.
Ka Campo Ligure ka dei ka shnong kaba don ha ka Nongbah Genoa ha ka thaiñ Liguria ha Italy.
Ka Russia ka la pyndonkam da ka kynhun lieng kaba dang shna thymmai ban hiar thma bad hiar thma ia ka Rud duriaw jong ka Sweden bad ka Sweden kan dang nym ailad.
U la pawnam nyngkong eh na ka bynta ki jingpynbna khubor ha ka radio ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Khatduh khatwai um lah ban ialehkai ha ka jingialehkai.
Ka thma Tigray ka dei ka jingïakynad kaba dang ïai bteng kaba la sdang ha u bnai Nohprah 2020 ha ka thaiñ Tigray jong ka Ethiopia, hapdeng ki shipai kyrpang jong ka thaiñ Tigray bad ki shipai ïada ri jong ka Ethiopia, ha ka jingïatreilang bad ki shipai kyrpang jong ka thaiñ Amhara.
Shōnen, u khynnah uba thikna.
Kohlstorf
Ka Lavatory – Ka Lovestory ka dei ka phlim lyngkot kaba dei shaphang kawei ka nongtrei ha ka jaka sait jain kaba lap ia ka kynhun syntiew ha ka tip jar jong ka (ka tin ha kaba ki nongthied ki ai pisa ia ka kum ka bainong na ka bynta ka kam kaba bha).
Ka tnad peit mariang jong ka ri kam shym la lah ban lap ia ka eriong kaba dang kiew ha ka radar.
2014 U Saado Ali Warsame, u nongsynshar Somalia bad u nongrwai paidbah (b.
2015 U Todor Slavov, u nongñiah kali rally na Bulgaria (b.
Ki briew na Rome
Ka Ur ka long kawei na ki nongbah ba nyngkong eh ha ka pyrthei, ha Mesopotamia.
20 kot.
Ka jingpynbeit kyrdan ha ka pyrthei -Ka jingïaid lynti ha ka ri bad ha ka pyrthei-
Ka Bank of America ka Roval 400 kan iaid ha ka surok kaba don ha ka jaka jong ka lynti kaba saw tylli.
La kwah ban trei ha ka kam sumar, hynrei la rem
Ka Terry Ellis (la kha ha ka 5 tarik u September 1963 ha Houston, Texas, U.S.) ka dei ka nongrwai R&B kaba na African-American kaba la pawnam bha na ka bynta ka jingtrei jong ka bad ka kynhun saw ngut ka En Vogue.
U Choron u la ai ia ki jingbam mrad ba phylla ha Voisin.
Ka Sylvilagus Floridanus Margaritae
La khap pud shaphang mihngi da ka tnad Marne, shaphang mihngi bad shatei lam mihngi da ka tnad Haute-Marne bad shaphang sepngi bad sepngi da ka Troyes arrondissement.
— Download ka jingthoh jingtar jong ka Ada Jafri
1818 – Ka Maria Mitchell, ka Nongstad Bneng na America (D. 1889)
U Serge Gnabry
Ka Kot Pyndonkam jong ka OSIS Ka Appendix D ka ai ia ki jingpynkylla lyngkot ba la buh ryntih na ka bynta kiba bun ki jingpynkylla ktien.
Ha u snem 2017, u la ioh ar tylli ki khusnam Primetime Emmy na ka bynta ka “San Junipero” ka “Black Mirror”.
Ki Kotbah Ki Rangbah V: Skyrim (2011) .... Paarthurnax
Anti-tank mine, u bom khyndew ba la shna na ka bynta ban pyndonkam pyrshah ia ki kali ba la pynkhreh
829 U Theophilus u la long u Patsha Byzantine.
Don katto katne ki kynhun Pygmy kiba shong ha Africa.
Donkey Kong Land 2 ka dei ka Game Boy video game kaba dei ka bynta jong ka Donkey Kong video game series.
Kiba bun na kine la tip kum ki khniang jingpang ba pynhiar mynsiem.
Kyōtanabe, Kyoto (Tsutsuki Palace), 511–518
Kano kano ka iPhone, iPad bad iPod Touch kiba don iOS/iPadOS 14.5 lane kiba kham thymmai.
U la pyntbit ha ka National Sports Training Centre.4 Shuwa ba u Lee un leit sha ka National Taiwan Sport University (NTSU), u la don katto katne ki jingshem ha ki jingialehkai bad la niew ia u kum u khlur ba dang wan ha ka jingialehkai gymnastics jong ka Taiwan.
U Syiem Sejong Bakhraw u dei u briew uba la pynrung ia ka rain gauge ha ka pyrthei.
Ka Eunice ka dei ka nongbah kaba rit kaba don ha ka parish Acadia bad St.
Kam shah ia ka sorkar ban kyrshan ia kawei ka niam kham bun ban ia kiwei pat ki niam.
Ki la long ka kynhun kaba tbit bha ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Ki la die noh tang hapoh 45 minit.
Nangta, ki pulit ki la leit noh bad kim shym la khang ia ki jingkhang ha katei ka iing.
U kpa jong u u long u Jairus C. Fairchild, uba long u Treasurer ba nyngkong eh jong ka Wisconsin bad u Mayor ba nyngkong eh jong ka Madison, Wisconsin.
Na ka bynta ka jinglaitluid kaba thymmai: ka jingpynbna jong ki nonglaitluid Ka jingthoh ba pura / Ka kot sngap (1973, 1978)
U Mitchel, u James
1862 Arvid Lindman, Myntri Rangbahduh jong ka Sweden (d. 1936)
Ka Histori jong ki Nongthaw Aiñ jong ka Ontario
Marshall ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka county Lyon.
U dei na ka jait khniang Dolichoderinae.
U Frederiksen, u la long u Myntri Rangbahduh ba dang rit tam ha ka histori jong ka Denmark, ha ka rta kaba 41 snem ha ka 27 tarik Iaiong 2019.
Lada lap ba uno uno u briew u la leh ia ka kam runar ha kawei ka jylla bad u la phet sha kawei pat ka jylla, yn aiti noh ia u sha ka jylla kaba jia katei ka kam runar bad yn sa bishar ia u hangtei.
Bush, u George H. W.
Ki briew bad bun kiwei pat ki mrad ba bam dohkha ki sngewhun.
2005 HC Moeller Pardubice
Ka phlim phlim na ka bynta ki jaka peit phlim - ka ksuid ha suiñbneng
Ka jingithuh bad jingbishar bniah ia ki umphniang ba pura
Ka Sianoa Smit-Mcphee kum u Darby Drecker
Ha u snem 1997, u H.O.T.
Klasse (4th level) bad ki la kyntiew sha ka Wiener Frauen-Landesliga.
│       └ gadri kaba sdang ia ki jingthoh kum la, le, lo, la shim na ka ktien China 冠词 guàncí, Arabic أداة adah, artículo spanish
Spišská Nová Ves Zoo, Spišská Nová Ves
U Ecclestone u la pynpaw ba lada jia ba ki nongpynïaid ïa ka jingïamareh kim lah ban siew ïa ka bai ai jingbit, yn weng noh ïa ka Korean Grand Prix na ka calendar.
3x jied "Ka kynhun jong ka snem" Burgenland (2004, 2009, 2010)
Ka jingbun briew ka long 103 ngut ha ka shi mile square (40/km2).
Ka Scriptio continua (Latin na ka bynta ka "continuous script") ka long ka rukom thoh ka bym ju pyndonkam ia ki space, ki dak bapher bapher, lane ki dak thoh ban pyniakhlad ia ki kyntien, ki kyntien, lane ki sentens.
Ka Souillé ka dei ka shnong.
Ki la pawnam na ka bynta ki jingiathuhkhana bad ki koan bad ki rukom hikai jong ki.
Ha u snem 2010, ki don 537 ngut ki briew.
Ki Aleut ki pyrshang ban hikai ia ka ktien sha kiwei bad pynshlur ia ki ban pyndonkam ia ka khnang ba kan ym iap noh.
Ym don ba shah pynmynsaw.
U Parra u la shah jied bunsien ban ioh ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar.
Hynrei haba une u asteroid u la ther ia ka Pyrthei, u la pynmih ia ka jingkhynñiuh jumai hapoh duriaw bah.
Ka Tralee ( ; , , mynshuwa , , kaba mut ‘ka thliew jong ka wah Lee’) ka dei ka nongbah jong ka County Kerry, ha Ireland.
Ka Georgia Davis Powers, 92 snem ka rta, ka nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew jong ka America bad ka politishian, ka dkhot jong ka Kentucky Senate (1968-1989), ka jingpang congestive heart failure.
Ia ka Enterprise Server la shna na ka bynta ki network kiba donkam bha, kiba bun ki briew.
Ka la die palat 21,000 tylli ki mashin ha ka dor kaba 61 million tyngka.
Ha ki remake Pokémon FireRed bad LeafGreen u nongialehkai mynta u hap ban ioh 60 tylli ki jingpynrung Pokédex shwa ba kin leit shapoh krem.
Hangne ​​don artylli ki rynsan lum kiba rit kiba leit na shathie sha sepngi bad ka kshaid hapdeng jong ki: ka kshaid jong ka wah Suran.
Narodnik
Ha ki snem kiba bud u la ialehkai da ka ram na ka Newcastle United bad ka Borussia Mönchengladbach.
Ki screen computer ki pyndonkam tang ia kine ki lai tylli ki rong ha ki kyrdan jingshai bapher bapher.
Ka Honor Guard lane ka kyrteng tynrai Kebur Zabagna.
Ha ka 15 tarik u February, 2012, u McCabe u la pynbna ba un shongthait noh na ka kam ialehkai ice hockey ba tbit.
Ka jait ka lah ban donkam ban pynkylla.
Kane ka long ban pyni ia ka bynta kaba pher jong u, namar tang ma u u nongialehkai uba la shah ban bat ia ka bol.
U la khur ïa ka takma rupa ha ka All Japan Championship bad la jied ïa u ha ka Winter Olympics ha u snem 2022 ha Beijing.
U Steve Hart
Ki jingrwai theatre jong u ha Broadway ki kynthup ia ka “Look to the Lilies”, ka “Blues” na ka bynta u Mister Charlie, bad ka “Medea”.
Ka jingpynbna, u Harold, u nongpynbna.
Ka tnat ka dei kawei ka tnat ba la ot na u jingthung.
Brighton Seminole Reservation Indian, Florida
U Carlos Geraldo Langoni, 76 snem ka rta, u riew shemphang ha ka ioh ka kot na Brazil, u President jong ka bank pdeng jong ka Brazil (1980-1983), u COVID-19.
"Revolver", ka jingrwai da ka Warehouse Republic ryngkat ka video ba la ak da ka Rachel Hurd-Wood
Ka jingrisaiñ jong u ka la treikam naduh ka 28 tarik u Nailur 2013.
Ha ki jait mrad kiba shna web ki rukom thikna jong ki jingkhih ha ka web ki long ka bynta kaba kongsan jong ki jingleh niam, katba ki rukom ktah ia ka met jong ka kynthei ki long kiba kongsan ha kiba bun ki khnai kiba leit khwai stet, bad ki lah ban ‘pynhiar mynsiem’ ia ka kynthei.
2018 Oksana Shachko, ka nongdro dur na Ukraine bad ka nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew (b.
U la die ia ka jingiathuhkhana kaba nyngkong jong u ha ka snem 1938 ha ka McClure Syndicate, kaba la thied shibun na ki jingthoh ba nyngkong (bym long kiba phylla) jong u; ka jingmih kaba nyngkong eh jong u ha ka jait jingrwai ka long "U Pynhiar mynsiem jong u Ether" ha ka kot lyngkdop science kaba phylla hadien shisnem.
Ia kane ka nongrim la pynshong nongrim mynshuwa da ki katto katne ki iing bishar jong ki jylla, kynthup ia ka iing bishar ba ha khlieh duh jong ka California ha u snem 1978, ka iing bishar ba ha khlieh duh jong ka Massachusetts ha u snem 1979 bad ka iing bishar ba ha khlieh duh jong ka Florida ha u snem 1984.
Ha ka nuksa, u mate um shym la long ka mat, hynrei ka h3 ka dang shah pynïalehkai da u nongjop pyrthei u Karpov.
La jied ia u ha ka samoi treikam ha u bnai Risaw 2014-Risaw-2020.
Kaltanisetta
La shna ia ka ha Glasgow ha ka snem 1901.
Namar ba kam don ka shyntur ne ki valve, ka jingpynpaw ha ka jinglehkai shell ka long kaba kongsan bha.
Kane kam long kumjuh bad ki jingïakhih phaidien sha ka ri jong ki snem 1970.
Ia ki jinghikai u John Wyclif la pynrem da ka Synod London.
Ki la pynmih ia ka dustur ba mynta jong ka jingrwai Khristmas.
U Lukas Nathanson – u nongthaw jingrwai
Ha ka 14 tarik Nohprah 2011, ka Big Ten Conference ka la pynbna ba ka khusnam phutbol Championship jong ka kan nym ai kyrteng shuh da u Paterno.
U Abdullahi Dikko, 60 snem ka rta, u riewsaiñ hima sima na Nigeria, u Nongsynshar ba kongsan jong ka tnad khajna jong ka ri Nigeria (2009–2015).
Ha ka 419.527 °C ka long ka jingkhriat jong ka zinc, kaba shakri ia ka thong.
Ka Jylla Belluno
Ka jingkhot ia ka kamram: Black Ops 4 - 12 tarik u Lber, 2018
ka dei ka kot manga jong ki nong Japan.
U la thep 19 kol ha ki 39 tylli ki jingialehkai bad ka Cruzeiro .
Ha ka snem 1737, la tei ia ka phatok jong ka Lancaster County ha katei ka nongbah, kaba la shna da ka dur jong ka Lancaster Castle ha England.
Ha u snem 2011, ki don 14167 ngut ki briew.
Ha ri America bad Canada, ia kane ka por la ju khot tang kum ka por lum (MT).
1986
1966: Emmy na ka bynta ka prokram drama ba pawnam, na ka bynta ka Gielgud’s Ages of Man 1982: La jied ia u kum u aktor ba kyrshan ba pawnam ha ka phlim ba la buh kyrpang ne ka phlim ba kyrpang, na ka bynta ka Brideshead Revisited 1984: La jied ia u kum u aktor ba kyrshan ba pawnam ha ka phlim ba la buh kyrpang na ka bynta ka Bantra5. : La jied kum u aktor ba kyrshan ba pawnam ha ka phlim ba rit ne ka phlim ba kyrpang, na ka bynta ka jingieit ha ka Orient express 1989: La jied kum u aktor ba pawnam ha ka phlim rit ne ka phlim ba kyrpang, na ka bynta ka thma bad ka jingkynmaw 1991: U nongjop na ka bynta u aktor ba pawnam ha ka phlim ba rit ne ka phlim, na ka bynta Ka jingai khusnam jong ka aiom lyiur
Hope Lange - Ka aktres kaba la ioh ia ka khusnam Emmy Award
Ka nurse ha kawei ka hospital jong ki mrad, ba la sur da ka Athena Lorde (Na jingthiah sha kaba kham sniew)
U la long u Professor ba pawnam ha ka jaka pule hapdeng ki skulbah na ka bynta ka jingstad bneng bad ka jingstad bneng.
Arrangement: Toshihiko Sahashi
Ka field elektrik kaba bha kan pynduh ia baroh ki electron kiba sah kiba pynlong ia ka jaka ba la pynduna.
U dei u dieng provincial jong ka Khyber Pakhtunkhwa (bym dei ka riti).
U Carson Daly u noh synniang sha kane ka prokram man ka por kumjuh.
Hypertensive nephropathy – kane ka mih na ka jingdon ia ka jingpang sniehdoh (high blood pressure) kaba la slem bha.
Ha u snem 1992 la thaw biang ia ka kaba kynthup ia ka jaka kaba iadei dur bad ki nongjied tynrai.
Ka don hajan ka surok bah E4 shaphang sepngi jong ka shnong Nyköping ha Sweden.
Ka duriaw marginal ka long ka bynta jong ka duriaw kaba don hapdeng ka jaka ba don harud duriaw bad ka duriaw kaba plie.
La pyndonkam palat 100 kilo ka ksiar.
Ka Robin Hood ka dei ka Opera phareng ha ki lai tylli ki jingrwai, ka jingrwai da u George Alexander Macfarren bad ka libretto da u John Oxenford.
Kumta la tieng ia u da baroh kum u Nongialam jong u ogre.
Ka jingsma kaba bun ha ka por miet
Ki jingkyrshan ha ka kam ak
Kumba 651,000 ngut ki briew kiba sah ha Friesland (2021).
Ka jingkiew jong ka ka long ha ki snem 1916 haduh 1922, bad ka la ktah ia ka surrealism, ka pop art, bad ka punk rock.
May – U Remigius de Fécamp, u Bishop ba nyngkong jong ka Lincoln
YouTube Jingpyrkhat shaphang ka Jingim bad Jingtrei U James Buchanan
Baroh lait tang ki oxide ki long ki bym don rong ne kiba lieh.
Bun ki nongleit jingleit ki ngeit ia ki jingong bad ki jingngeit biej shaphang ki masi.
Ka R142A ka dei ka kali subway jong ka nongbah New York kaba la shna da ka Kawasaki.
Ka ESOL jong ka University jong ka Cambridge ka pynlong ia kine ki eksamin.
kam shym la long shuh ka bynta jong ka Balang Katholik.
U Mohammed Mozammal Haque
La sdang ia ka Balang Episcopal ba nyngkong eh ha Africa ha ka snem 1871.
Ka la shah jied ruh na ka bynta ki ar tylli ki aiom ba nyngkong jong ka Glee.
Kawei pat ka lad ban pynpaw ia kane ka long ban ong ba ka polyphyly ka kynthup ia ki kynhun kiba katto katne ki dkhot jong ki ki dei kiba mih na ki jaitbynriew jong ki kpa tymmen.
U la shongkurim ha ka snem 1880 bad u la don hynriew ngut ki khun.
1935 – U Bobby Joe Morrow, u nongialehkai America
Ha ka histori, la pyndonkam ia kane ka kyntien na ka bynta ki kynthei kiba lah ban siew ia ka jingim kaba suk, namar ba uwei u briew uba riewspah u bei tyngka ia kata khnang ba kan long kaba lah ban ioh na ka bynta ka jingsngewbha jong u ha ka jingshongkha.
Nyngkong eh, yn sa pynkhuid ia ki shniuh jong ka kynthei.
La tep ia u ha ka 12 tarik u Lber, 1298.
Risaw 15 – Ka Air China Flight 129, ka liengsuiñ Boeing 767-200ER, ka la hap ha u lum ha ka por ba ka pyrshang ban hiar ha Busan, South Korea, ha ka jinglong jingman kaba jur bha; na ki 155 ngut ki nongleit nongwan bad 11 ngut ki nongtrei, 38 ngut ki dang im.
Ka Llano ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ha u snem 2007, ka trust ka la don $6.4 billion ha ka jingai sngewbha, hynrei kane ka pisa ka la hiar sha ka $4.5 billion ha u snem 2009.
1557, u Jean Magnien bad u Pierre de Montdoré, la bishar bniah da u Stephanus Gracilis (ka Grik sha ka Latin) .
U Johnny Mann (30 August 1928 – 18 Iaiong 2014) u dei u nongrwai jingrwai na America.
Ka jingthoh ha ka ktien phareng ia ki kot jong u Moltmann: Ka bym pat biang, haduh ka snem 1996
Ka don shaphang sepngi jong ka ri, ha ka Elaka Hhohho.
U la kdew nyngkong ba ym don u nongmudui uba hok ha ka mukotduma bad kata ka long ka jingdonkam ban bishar ia ka mukotduma.
Ki blank ruh ki iapher na ki cap ba pynsawa, ba la pyndonkam ha ki suloi cap.
ryngkat bad ka ktien phareng, ka ktien Persia bad ka History.
Ka phlim Dracula jong u Bram Stoker ka dei kaba la jop lai tylli ki khusnam Academy.
Hynrei bun ki briew kiba shna ia ki jingialehkai kompiwtor dang shen ki la pynpaw ba baroh ar ka PS3 bad ka Xbox 360 ki long kumba iaryngkat.
La thaw ia ka ha ka snem 1954.
U Frank u la khlad noh ha ka 28 tarik Jymmang, 2020 ha iing jong ka ha Los Angeles ha ka rta kaba 96 snem.
1921 – U Charles Bronson, u nongak phlim na America (d. 2003)
Ki jingpynkylla (3107)
Ka thain Louhans ka dei ka thain jong ka ri France.
1944 - U Geoffrey Hughes, u aktor na England (d. 2012)
Ka Glenrothes
U Mário Sérgio Pontes de Paiva, 66 snem ka rta, u nongialehkai phutbol, ​​u nongpyniaid, bad u nongthoh khubor (Fox Sports).
Ka long kano kano kaba mih ryngkat bad ki kot ba man ka por bad la pynmih ha ki jingthoh ba la buh ryntih.
Grosbois-ha-Montagne (21310)
La tip bha ia u kum u nongthoh ia ka kot romance epic Orlando Furioso (1516).
1920 - U Hakim Said, u riewstad bad u riewstad saiñpyrthei na Pakistan (ba la khlad noh ha ka snem 1998)
Ki snam kiba don hajan ka dohnud ki pawnam da ka jingbun jong ki elastic element kiba lah ban ialeh pyrshah ia ki jinglong ba heh jong ka snam.
Ym don jingkieng ne thliew thliew hapdeng ka dewlynnong Vancouver bad ka ri bah.
Kane ka kynhun jong ki mrad ba bam dohkha ka kynthup ia ki katto katne ki mrad marsupial kiba kham duna ka jingtip.
U Gunnar Möller, 88 snem ka rta, u aktor German (Our Miss Doctor, I Often Think of Piroschka, Oktoberfest), ki jingeh na ka jingpang bampong.
U la kynmaw ia ka jingshong hapoh u dieng sohjew mynba u dang khynnah, bad u la poi sha ka jinglong kaba suk kaba suk kaba jylliew.
U Stratton u la shah pyllait na ka jingshah kynnoh ba u la phet khajna ha u snem 1965.
Ka la poi sha ka #1 ha kiwei pat ki laiphew san tylli ki ri.
Ka Woo Hye-mi (; Nailar 6, 1988 – 21 Naitung, 2019), kaba la tip ruh da ka kyrteng stage Miwoo (), ka dei ka nongrwai na South Korea.
Ki kor wad bniah ruh ki pyni ia ka jaka ba ki kyntien ki don ha ki sla ba la crawl.
Ka Gail
Ka dukan web ba pawnam
Ka skulbah jong ka Jylla
Ki Jingrwai America Sings (bad ka Grace Castagnetta), 1939, Simon and Schuster
Ki Scallop ki pyllait laitluid ia ki Spermatozoa bad ki Ova shapoh um ha ka por ba ki iapoikha.
Ki molecule kiba don palat lai tylli ki atom ki kham jylliew bad ki don kham bun ki jingkhih kiba la khot teng teng "ki rukom jingkhih".
Ka LionsXII ka la wan ba ar ha ka League hadien ka Kelantan FA, bad ka la bow noh na ka semi-final jong ka Malaysia Cup 2012 hadien ba ka la shah rem noh ha ka jingïakhun penalty pyrshah ïa ka ATM FA.
U Kolumbanus Bakhuid
Ka jaka kaba jrong tam jong ka ka dei ka Grossman () ha ka bynta ba shathie jong ka tnad ha khappud bad ka tnad Bas-Rhin; ka long kaba heh.
Leit jngoh ia ka khyrdop jong ka ri India
Ki briew ki thiah ha ki lyngkhot lyngkhai bad ki don ki miej ban bam bad ki shuki ban shong.
PS ka lah ban kdew sha:
Kito kiba don ia u kmie u kpa, u hynmen ne ka para kiba don ia ka jingpang sniehdoh ki kham don jingma ban ioh ia ka jingpang sniehdoh.
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew haduh katta katta na ki kritik bad ka la ioh ia ka jingkhein kaba 6% ha ka Rotten Tomatoes.
U la long u paralok naduh dang rit jong u Leopold I jong ka Lorraine u duke ban sa wan jong ka jylla smsll.
Chalmation.net St.
1610 - La pyniap ia u Syiem Henry IV jong ka France, la iehnoh ia ka khet ha u khun jong u, u Syiem Louis XIII jong ka France, uba la iap thik hadien 33 snem, ha kajuh ka tarik.
"Ki Balang Katholik Mihngi kim dei ki jaitbynriew 'ba pynpyrshang' ne 'ba shipor'; kine ki long ki Balang sui iuris; Kawei, Bakhuid, Katholik bad Apostol, ryngkat bad ka nongrim ba skhem jong ka Code of Canons jong ki Balang Mihngi ba la pynbna da u Pope Ioannis Paul II . ."
Ka Wäija-Dynäs IK ka dei ka klob ialehkai ha Väja, Sweden.
Ki Taliban ki synshar ia ka Afghanistan katkum ka ain Islam kaba pyrkhing bha jong ki.
Ka aiom slap ka long naduh u bnai Lber haduh u bnai Risaw bad ka aiom tlang ka long naduh u bnai Risaw haduh u bnai September.
U E.P.
La kumno kumno kawei ka kompeni ka la pynsangeh noh ia ka jingpynbna TV kaba ka seng kam sngewtynnad.
Ki la tuklar ruh ia ka jingmut ba ki briew ki leh da ka jingmut bad ia ka jingmut ba lah ban pyni nuksa ia ka jinglong.
Ka Newcastle upon Tyne (UK)
2003 Ka jingwad ia ka jingeh Mc
Ur
Ki dkhot ba pawnamKane ka list kam pat kut; phi lah ban iarap ia ka Wikipedia da kaba pyndap ha ka."
Ka khusnam Ginetta Sagan (2012)
Ha ka Summer Olympics ha u snem 1968, ha Mexico City, arngut ki nongialehkai track and field na America, u Tommie Smith bad u John Carlos, kiba la wan ba nyngkong bad ba lai ha ka jingmareh mareh mareh 200meter, ki la pyni ia ka jingkhublei Black Power halor ka podium.
Namar ka jingjop ha ka elekshon jong ki seng Islam shwa ban sdang ki jingiakhih ha kiba bun ki ri Arab, ia ki jingjia la tip ruh kum ka "Ka Jingialang jong ki Islam" lane "Ka Jingkhriat jong ki Islam".
2015 - U Mike Phillips, u nongïalehkai basketbol na America (b.
Ka thma ka la jia ha Minatogawa kaba don ha Chūō-ku ha Kobe mynta.
La kha ia u ha Spokane, Washington.
1861 – Ka thma pohïing jong ka ri America ka sdang haba la hiar thma ïa ka Fort Sumter kaba don ha South Carolina.
Ka Hepatitis B ka lah ban saphriang ha ka por ba armet.
Kylleng ka pyrthei ha ki 80 sngi bad u Michael Palin
e-ka jingthoh lane e-kot
Haba kane ka nongbah ka la kylla long ka nongbah jong ka Ri Mongolia kaba thymmai ha ka snem 1924, la pynkylla kyrteng ia ka sha ka Ulaanbaatar, kaba mut “red hero”, kum ka jingburom ia u riewshlur jong ka ri Mongolia u Damdin Sükhbaatar, uba la pyllaitluid ia ka Mongolia na ka jingsynshar jong ki shipai jong u Ungern von Sternbergne bad Ka kynhun shipai Soviet.
Shire jong ka Wyalkatchem
(ba la pyniaid da ka Marion Vernoux).
Julienne (16174)
U la shah rkhiang ha u ice ryngkat bad u bison ba her jong u, u Appa, haduh 100 snem.
Haduh u snem 2016, ki don 689 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ka M7 ka leit shaphang sepngi shaphang Varaždin.
Ka snem thymmai ha Japan ka dei kawei na ki jinglehkmen kaba kongsan tam.
La pyllait ia ka ha ka 16 tarik u Naitung, 2016.
Ka jingialehkai Tag Team League kaba khlain tam ha ka pyrthei (1987) – ryngkat bad u Yoshiaki Yatsu
Ka jinglong trai mraw ka dang long kaba long katkum ka ain, hynrei ym lah ban wanrah shuh ia ki mraw na Africa shapoh ka ri.
U Jha u la trei ha ki telebishon kiba kynthup ïa ka Jyoti, Jiya Jale, Dil Se Di Dua... Saubhagyavati Bhava?, bad Balika Vadhu.
Ki shipai Peshmerga, da ka jingiarap jong ki shipai suin jong ka US, ki la sdang ia ka jinghiar thma ban shim biang ia ka Mosul Dam kaba kongsan na ka Islamic State, hapdeng ka jingtieng ba ka jingpynjot ia ka dam ka lah ban pynmih ia ka um kaba heh 65 phut kaba lah ban tap ia ka nongbah Mosul kaba don shaphang shathie. , bad wat ka jingshlei um ha Baghdad.<tang kynthup>
Kane ka la pynlong ia u ba un hap ban sngew lut ia ka jingshitom kaba u la pynlong.
Nalor ba la pyni ha ka Syfy ha ri America, la pyni ia ka ECW ha ki katto katne ki channel ha kiba bun ki ri bapher bapher.
Île du Levant - ka dewlynnong ka France kaba don ha ka duriaw bah Mediterranean
Ki nong Bulgaria ki kren ia ka ktien Bulgaria bad kiba bun na ki ki shong ha ri Bulgaria.
Ka longïing Soricidae
U Louis Rostollan (1 Jylliew 1936 – 13 Nailur 2020) u dei u nongmareh baicycle ba tbit ha surok na France.
Bisque (ka rong web) (Hex: #3D2B1F) (RGB: 61, 43, 31)
U Shwe u don ia ka jingpang shini bad la iathuh ba u don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka long kaba pher na ka khlieh briew kaba mynta kumta ki stad saian ki ngeit ba ka dei na ka jait jingthaw kaba thymmai.
U la pyndonkam ia ka lieng jong u ban kit ia ki nongphetwir sha jngai na ka jingialeh.
Ka jingrwai "Klavier Konzert" jong u Schaeffer ka don ha ka sur jingrwai jong ka phlim Inland Empire jong u David Lynch ha u snem 2006.
La seng ia ka Dresdner Bank ha ka snem 1872.
Ka sain pyrthei (1963)
U Jisu ryngkat bad ka jingkieng ka dei ka dur kaba la shna da ki samla pule ha ka skulbah jong ka Oregon bad la pynmih ha ka kot khubor jong u bnai Risaw 2006 jong ka kot khubor jong ki samla pule.
ka kyrdan ba nyngkong:
X-DSL - ka Xbox jong ka Linux kaba rit
Ia ki briew jong ka jingkhih la tep ha ka rukom kaba kyrpang: Bunsien la pyndonkam da ki synduk maw.
La pynhiar shiteng sha ka 25 BTC ha ka 28 tarik Nailur, 2012, bad sha ka 12.5 BTC ha ka 9 tarik Kyllalyngkot, 2016.
Wah Amapa
Ka khubor janmiet EP (bad ka ktien - kum ka snem 1982) (2010)
Ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei ha Pakistan kim pat ju ioh ia ka hok kaba marryngkat bad kiwei pat ki nongshong shnong ha ka imlang sahlang ha kaba ka jingiakren shaphang ka jinglong shynrang ne kynthei ka long kaba la khang pyrshah.
Ka tiar kaba rim tam kaba mih na ka khyndew kaba la buh por ka dei u mawshun zircon uba la don 4.404 ±0.008 billion snem.
La thaw ia kawei ka nongbah kaba thymmai kaba kyrteng ka Asakura.
Kane ka jingialehkai ka la iarap shibun ia ka kam ialehkai video.
Klasse Salzburg (Ka thain)
Khanatang phlim
Ka A10 ka dei ka surok kaba kongsan ha ka thain mihngi jong ka England.
Namar ka jingduna ka jinglah jong ki generator, la pynshai tynrai ia ki steshon da ka gas.
Gregory Bateson - philosops
Ka lynti rel jong ka thain mihngi (GER) ka dei ka kompeni rel jong ka ri Bilat kaba la pynlong kynhun shwa.
Ia ka Zootaxa la pyni da ka BIOSIS, ka jingthoh jingtar bad ki jingdon jingem ba mynta ka rep ka riang, ka jingstad jingthaw bad ka mariang.
Ka Super Mario Sunshine ka dei ka video game kaba lai kaba la die bha na ka bynta ka GameCube.
Khunlung: Ka jingmaham jong ka khanatang ba la jah (1985)
Ka controller kaba kongsan kaba la pyndonkam da ka Wii U ka dei ka Wii U Gamepad.
Kum ka nuksa, u Thomas Jefferson shisien u la thoh ba ka sorkar kaba don ka jingiashim bynta kaba lah ban long da ki "nongshong shnong jong ka ha ka jingbun paid" (baroh ki briew ryngkat) ka long ka jait kaba shngain tam.
U Danny Elfman u la pynbiang ia ka sur rwai jong u Jack.
9,000–8,000 S.K.) ha Asia Sepngi, kiba la shna da u mawshun ba la thang bad ka dewbilat, ba la rong saw da ka ocher bad la pynsngem.
U la iap ha ka snem 1810.
U Beatus jong ka Liébana, u monk na Spain, u la pynmih ia ka kot Jingbatai shaphang ka Jingpynpaw.
ka dei ka jait sohjew jong ki Japan.
Ka nuksa jong ka jingjop kaba jur ka long haba u Ronald Reagan u la jop ha ka elekshon president jong ka ri America ha ka snem 1984 da kaba u la jop 49 tylli na ki 50 tylli ki jylla.
Ki Roman ki ai kyrteng ia u bnai January (Ianuarius) kum ka burom jong u.
Ki don bun ki kyndon ha ka netball katto katne na kine ki long:
Naitung 18 – U Syiem Sigismund III jong ka Poland/Sigismund I jong ka Sweden (u la khlad noh ha ka snem 1632)
Ki Kiwi ki lah ban don palat shiphew tylli ki thliew bapher bapher ha ka jaka jong ki bad kin iakylla hapdeng jong ki teng teng.
U krisalis u long uba jyrngam.
U Alexander Bakhraw, ka khlieh na ka kopi jong u mot jong ki Grik, lehse hadien ba la shna ia ka dur tynrai jong ka spah snem kaba 4 SK da u Lysippos.
Ki hobbit ki bteng ia ka jingleit jong ki sha Rivendell ryngkat bad u Aragorn.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Bzoummar, ha Lebanon.
Ka Burley ka don hajan eh bad ka Headingley bad ka don shibun ki samla pule.
Ki stad saian ki pyrkhat ba u bsein shynrang u ai bam ia ki.
Ka la bujli ia ka Channel V Taiwan.
Link sha ka dur jong ka khusnam
Katto katne ki TV ki lah ban ioh ia ka Freeview dalade, hynrei bun ki briew ki hap ban thied ia ka synduk kaba kyrpang ban pyniasoh bad ka TV barim jong ki lane ban bujli ia ka synduk satellite jong ki, lada ki kwah ban ioh da ka satellite.
Ka dei ka "pung ribbon" kaba rit jong ka District Lake District kaba la mih hadien ka juk slap kaba khatduh haba ka wah slap ka la lyngngoh ia ka tduh jong ka them.
La ngeit ruh ba jan baroh na kane ka pisa yn hap ban lum shabar jong ka thain Kansas.
13 kynta: Ki shipai ba rieh jong ka Benghazi (ba la tip ruh tang kum ka 13 kynta) ka dei ka phlim thriller kaba ïadei bad ka jingim jong ki nong America ha u snem 2016 ba la pynïaid bad pynmih da u Michael Bay bad ba la thoh da u Chuck Hogan.
Ha u snem 1996, ka la iehnoh ia kane ka klob ban pyniasoh bad ka FSV Frankfurt ha kaba ka la mih madan nyngkong eh ha ka Bundesliga.
Ha kine ki snem ba la leit noh, ki kynhun kiba iada ia ka mariang bad ki bor synshar ki la wad ia ki lad pynmih bor ding kiba lah ban pynthymmai na ka bynta ban pynmih bor ding.
Ka khuri sha ka don ka kti ha ka liang kaba sah khriat haba kiwei pat ki khuri ki shit palat ban bat.
Hadien ka jingshah rem, u la phet sha ki lum kiba don hajan ryngkat bad tang kumba saw tylli ki shipai.
1 August - U Mike Smith, 59 snem ka rta, u nongpyni ia ka telebishon bad radio jong ka ri Bilat (BBC Radio 1), u don ki jingeh na ka jingshah sumar ha ka dohnud.
Ki map bad ki dur na suin jong ka Encino
Nangta ka la leit phai biang sha Princeton.
U London bad u Kendrick ki la shah pynïaid mynshwa da ka WWE Diva, ka Ashley Massaro, kaba ka London ka la ïakynduh mynshwa.
U T. A. Sinclair, haba u kynthoh shaphang ki Kam bad ki Sngi u kynthoh ba u Hesiod um pyni ia ka jingsngewthuh shaphang ka khanatang jong kum une u “nongai” ba kynja Blei.
Ia ka iing bah jong ka sorkar nongbah la tei ha ka dewlynnong Woody kaba don ha South China Sea.
Kiwei pat kiei kiei kiba u ong ki long "Nga tip ba nga dei ban shim ia kata ka lynti kaba sha kadiang ha Albuquerque", "Hooid phi sngewthuh, kane ka mut ka thma", bad "Ngam dei u nongsniew?".
Lada ka Japan ka la duh noh ia ka jingsynshar halor ka Philippines, kin dang sah tang khyndiat eh ka umphniang na ka bynta ki lieng jong ki.
U Michael Tylo, 73 snem ka rta, u aktor na America (Ki samla bad ki bym shongthait, Zorro, Guiding Light).
Risaw 2 – U Ahmed Vefik Pasha, u riewstad jong ka ri Turkey (b.
1802
U dohkha Brooklyn (2005) kum u Frank Giorgio
Ki la pynpaw ia ki jingjia shabar jong ka ri America hadien ka jingshah thombor ha ka 11 tarik u Nailur.
Ka pliang jong ka zinc bad ka pliang jong ka nar ba la pynngam ha ka um kaba la pynsngem bha kaba don ka acid ne ka umsoh ka long ka nuksa jong ka cell kaba la pynshong nongrim ha ka jingkylla ha ka dawai.
Kumba 103,000 ngut ki briew ki shong hangta.
U la shakri kum u kapten ha ka kynhun shipai jong ka Illinois ha ka por jong ka thma Black Hawk, ka thma bad ki jaitbynriew trai ri America.
Dang shen, la sdang ban pynbeit ryntih ia ka genome baroh kawei jong u hoatzin.
"Ka jingpyni ia uwei u briew".
1093 U Hugh I, u Syiem jong ka Burgundy
Ka jingbam kulai ka long kaba eh.
Risaw 26 – U Michel Hidalgo, u nongialehkai phutbol na France bad u manager (b.
1963 - U Octave Octavian Teodorescu, u nongthaw jingrwai bad nongtem na Rumania
U Bhagat bad u Rajguru ki la rieh ha lyndet uwei u dieng uba don hajan.
U push-button u dei u switch ha ka dur jong u button ne knob uba rit.
Don't Tell Me ka dei ka jingrwai ba la rwai da ka avril lavigne ha ka snem 2004.
Ka jingiathuhkhana ka long shaphang arngut ki briew kiba sah ha Monterey, California ha ka por jong ka jingkyrduh jingkyrduh kaba khraw.
Klaudia Julia
U Mamluk, uba mut ba u don trai, u dei u shipai uba mih na ki mraw (u wan na ka tynrai mraw) uba la kylla niam Islam.
Bun ki ri kiba don ka umphniang kaba heh ki don ha kane ka jaka.
La pynsawa da u Kobie Powell bad u Chris Knowings.
U Henry kum u syiem hi u la pyrkhat ba kane ka long hapoh jong u kumta ha ka snem 1115 u la tyrwa ban ai ia u William ban leh ia kane ha ka jaka jong u.
Uwei na ki nongthep kol ba paw tam ha ka NHA bad ha ka NHL kaba sdang, u Vézina u la ïalam ïa ka Canadiens sha ki phra sien ïa ka Stanley Cup Final, ha kaba ki la jop ïa ka Cup ar sien.
Ka dewbilat kosmik ka don ha ki jaka bapher bapher.
Ha kane ka nongbah ki don ar tylli ki hospital (Leicester General Hospital bad Leicester Royal Infirmary) bad kawei kaba don tang shabar jong ka nongbah (Glenfield Hospital).
(6) Ki ar tylli ki hima ki peit .
Ka map jong ka por pyrthei
Ka jingshna jain kaba bha tam (ka Mary Zophres, la jied)
Ka la kylla long ka kad liengsuin kaba bun briew tam ha Canada kaba la pynkut noh ruh ia ka imlang sahlang jong ka Elmank.
Ka la pawnam namar ba ka la leh kum ka Eve Logan ha ka phlim “The Chronicles of Riddick”.
Ka Jingiaid
Ki nongtem jingrwai
Ki don ar jait ki jinglong ba kongsan:
Almond ka dei ka kyrteng jong u:
Ka New York Times ka la batai ia ka kum "kawei na ki jingitynnad ba khraw jong ka screen bad ka dak kaba neh jong ka Wave Bathymmai jong ka France."
Ki nongsynshar jong ka Montenegro
Ka sla facebook
2021 ha Peru
Ka tnad ain jong ka sorkar
Naduh u snem 1974 haduh ba un da khlad noh u la long u dkhot jong ka PEN International.
Ha ki ri kiba synshar paidbah bunsien ka don la kumno kumno kawei ka seng Islam.
Teng teng ka don ka lyngkhot lyngkhai ha trai ryngkat bad ki saint’ ne ki dak na ka bible.
Hadien ba la pynduh noh ia ka kynhun tem, u la leit phai biang sha ka skulbah ban pule ia ka kam shna dur ha ka liang ka koit ka khiah.
Ki pynmih ia ki sur bapher bapher.
Ki jaka pule ki long ka Saian (AAST), ka Enjiniar (AEDT), ka Koit ka Khiah (AMST), ka Kam khaii (ABF), ka Saians Kompiwtor (ATCS), ka Jingshet jingshet (ACAHA), bad ka Jingshai bad Jinglehkai (AVPA).
Ka web site ba thikna
U la long u coach ia ka kynhun ialehkai volleyball jong ka South Korea ha ka lympung ialehkai jong ka FIVB Volleyball Women’s World Cup ha ka snem 1973.
U Lafargue u la khlad noh ha ka 18tarik Kyllalyngkot 2017 ha Paris ha ka rta kaba 100 snem.
Guinea-Bissau - Bissau
Ka kot ba pawnam jong u ka dei ka Anatomy of Criticism (1957).
Ka Miquelon-Langlade ka dei ka dewlynnong jong u Saint Pierre bad ka Miquelon.
Sudan, Ka thup jong ki nongbah ha
U Simon Bolivar u lap ia ka Gran Colombia.
Ia kane la pynrung ha ka ktien Katholik.
Ha u snem 2017, ki don 8,667 ngut ki briew.
Ka eriong kaba jur bha ka la lynshop ia ka Vicksburg, Mississippi bad ki jaka ba marjan jong ka ha ka janmiet jong ka 5 tarik u December 1953.
Ki la wan sah sha ka ïing lieh ha Washington, D.C. ha ka 11 tarik Iaiong, 2017.
Ki spasm bunsien ki ju jia bunsien bad biang biang.
La niew ia u kum u Riewkhuid da ka Balang Katholik.
Ka rupa - 1998, 2010
Ka Westminster Gazette ka la thoh ia ka jingmut kaba pyrshah, “Ym don kano kano ka jingleh jong ki phareng, ha ka jingiaid jong ka histori jong ngi baroh kawei ha ri India, kaba la ktah ia ka jingngeit jong ki nong India ha ka jingbishar hok jong ki phareng ban ia ka jingpyniap briew ha Amritsar, bad ka jinglong jong ki nongsynshar Anglo-India ia kata . ."
Ia kane ka nongbah la long trai da ka longiing Este ha ki por pdeng.
Ïa ka Bangladesh Premier League la pyni ha ki telebishon ha ka pyrthei lyngba ka ESPN Star Sports kaba la ïateh kular ban pyni ïa ki jingïalehkai man la ka sngi.
Ka Bander kaba itynnad!"
Ki nongïakhih ki kwah ba u Ceaușescu un hiar shuki noh.
Ka Kanchipuram ka long ka jaka kaba kongsan ha ka niam bad ka kolshor jong ka ri India hyndai.
Ka Wallace ka la sdang ia ka kam ak phlim ha u snem 2005.
Ha ka 20 tarik December, 1995, ka tnat khubor Reuters ka la kam ba uwei u saiantis na Britain u Keith Shine, uwei na ki nongthoh ba kongsan tam jong ka IPCC, haba kren shaphang ka Policymakers’ Summary, u la ong: “Ngi pynmih ia ka draft, bad nangta ki nongthaw polisi ki iaid lyngba ia ka lain pa lain bad pynkylla . ka rukom pyni ia ka....
(ia ka kynhun lieng phareng la ialam da u Lord Howard na Effingham bad u Sahep Francis Drake).
U Henry I u Fowl, (876 - 935), u Syiem jong ki German (U Syiem Roman Bakhuid) .
Töss (ka wah)
Ka CPU ba kongsan jong ki ka dei ka MOS Technology 6502.
Ka don ka liengsuiñ kaba beit man ka sngi sha ka kad liengsuiñ Don Mueang (DMK) jong ka Bangkok.
U ngeit ha ka jinglong pisa.
1999 – Ka Helen Clark ka la long ka Myntri Rangbahduh kynthei ba nyngkong eh ba la jied ha ka histori jong ka New Zealand.
Ia kane ka phlim la pyllait da ka Paramount Pictures ha ka 20 tarik Iaiong, 2008 bad la ai kyrdan PG-13.
U Kronosaurus u dei u pliosaur uba heh, uwei na ki pliosaur kiba heh tarn.
Ka jingiapait iapra ki Khristan ka la long ka daw kaba kongsan eh ha ka histori jong ka Dalmatia.
Ha ka share version tang kawei ka bynta kaba lah ban pyni ka dei ka Knee-Deep Ha Kiba Iap.
Ki paralok barim jong ka Hima Phareng, ha kaba nyngkong ka Prussia bad nangta sa ka Hima Austria, ki la pynpra noh ia ka jingiatehlok jong ki bad ka France.
La pynmih ia ka da u Jerry Weintraub, James Lassiter, Ken Stovitz, Will Smith bad Jada Pinkett Smith.
1499 tylli ki jingseng
1968 - U Dan Duryea, u aktor na America (b.
U la mih palat 350 sien ha ki shiphew snem.
Ka kam ain jong u Lloyd George ka la long kaba jop.
Ka Raleigh ruh ka ioh slap kumba 45 inshi.
U la khlad noh ha ka 24tarik September 2013 ha Moscow, Russia.
1952 – U Robert Zemeckis, u nongpyniaid phlim na America
Mines ParisTech (officially École nationale supérieure des mines de Paris, phareng: Paris School of Mines, ba la tip ruh kum ka École des mines de Paris, ENSMP, Mines Paris lane les Mines) ka dei ka skul ba la pyndep ia ka Engineering ha France.
La batai ia ka kum ka jingkynthoh ba la shim kyllum kaba long kaba khlem nongrim.
Ki khlur nongwan ba pawnam
Khlem kine ki bor ki pulit kin ym lah ban ioh ia kano kano ka jait jingsynshar halor ka imlang sahlang.
Lada ka bell ka heh bha kan ngam shapoh um.
Ka kyrteng tynrai jong ka ka long ka seng na ka bynta ki khynnah kiba don jingpang autism.
Ha kitei ki jingpynbna, u la ong ba dei ban pyndonkam biang ia ka jingpynshitom iap bad u la khot ruh ban pyniap ia kitei ki 5 ngut kiba donkti.
Jaago Mohan Pyare जागो मोहन प्यारे
Ka Lady and the Tramp ka dei ka phlim ba la shna da u nong America ha ka snem 1955.
Ka jingpynkylla.com
Ka jingwad jong ka ia ka dur kpa ka la pynlong ia ki katto katne ki jingiadei kiba pynjot bad ki shynrang kiba la kham rangbah.
U la ioh ia ka khusnam Nobel na ka bynta ka thoh ka tar ha ka snem 1983.
Kine ki long ki Dhool Ka Phool (1959), Dharmputra (1961), Waqt (1965), Ittefaq (1969) & Aadmi Aur Insaan (1969).
Ka Jingkhih Sant Mat
La ju ialehkai hapdeng ki nongjop jong kawei pa kawei ka dewbah, bad u nongjop jong ka ri kaba pdiang.
Ha ka snem 1900 ka la long ka bynta jong ka lynti rel Trans-Siberia.
Ka Callas ka la shong kurim bad ka Evelyn Callas haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2010.
Kane ka projek kan kynthup ruh ia ki 420 haduh 470 tylli ki iing.
W108, ka kali heh ba pura (1965–1973)
U Edward u nonghikai (a.k.a.
La pyllait ia ka album kaba ar jong ka Theatre Is Evil ha u snem 2012.
La rakhe ia ka ha ka sngi Nyngkong kaba lai jong u bnai Jymmang.
U Robinson u la iarap ban thaw ia ka Iingbishar jong ka pyrthei.
U Filippo Raciti (17 January 1967–2 February 2007) u dei u pulit jong ka ri Italy uba la shah pyniap ha ka jingiakhun hapdeng ki nongkyrshan jong ka Calcio Catania shabar kawei ka madan ialehkai ha Catania.
Ka dei ka bynta jong ka iing syiem jong ka Tokyo kaba don ha Chiyoda, Tokyo.
U Riccardo Patrese u la iaid dien palat bad u la long u nongshah rem uba heh.
La seng ia ka ha ka 10 tarik u May 1830 bad la plie ia ka ha ka 1 tarik u September 1831.
Kiba bun na ki ki long kiba rem dor bha.
U Robin Wright kum ka Audrey Dunn
U la ai ki jingrwai burom ha ka jingleit tep ia ka Coretta Scott King Gerald Ford, u Theodore Hesburgh, bad u John Lewis.
Ha ka 10 tarik December 2016 ka la plie ïa kawei ka dukan die jingdie online, kaba kyrteng ka The Kylie Shop.
Ki phlim:
Ka brigade ka kynthup ia ka Paris bad ki tnad ba marjan jong ka Hauts-de-Seine, Seine-Saint-Denis, bad Val-de-Marne.
Ka Apollo 11 lunar module, ka kali ba nyngkong eh na ka pyrthei kaba don briew ban hiar ha u bnai
Ïa ka khubor ba nyngkong jong ka Cable News Network la pynïaid (pynïaid) da u David Walker bad ka tnga jong u ka Lois Hart.
Ki don shaphang sepngi bad shaphang sepngi jong u lum Mont Saint-Michel.
Kyrdan sha Fahrenheit: F=R-459.67
1848 - Ka Louisa Lawson, ka nongthoh bad ka nongïakhih kynthei na Australia (d. 1920)
Ha u snem 2009, u la thep ruh haduh 15 kol bad u la shah jied kum u Best Eleven.
U Monty Mole
Katba ka um ka nang jylliew, ka jingsma ha ka sla um ka nang jrong bad nang jrong.
Ka jingpynmih
