Ka jingkhih jong ka sain hima sima ki nongsynshar paidbah
Ka Maria Amalia jong ka Saxony (24 Nohprah 1724 – 27 Naiwieng 1760) ka long ka Duchess jong ka Saxony jong ka iing u Wettin bad ka tnga jong u Charles III jong ka Spain.
1945 – U President jong ka US u Harry Truman u la hiar na ka jhad heh cruiser ka USS Augusta (CA-31) ha Antwerp ha ka lynti ban leit sha Potsdam na ka bynta ka jingialang jong ka Potsdam.
Ki para marjan ki la kham sngewtynnad ia u namar ka jingtbit jong u ha ka kam rep bad ot shniuh.
U Vives u la dei ban mih noh na Spain.
Lavasoa ka lemur rit
Kine baroh arngut ki la shah thombor ha ki nongïakhih hok jong ki mrad namar ba ki pyndonkam ïa ki shniuh ha ka rukom jong ki .
Ka shnong Monmouth ha ri Wales, kum shibynta na ka projek MonmouthpediA jong ka Wikipedia.
Ha baroh, 56 ngut ki shynrang ki la soi ia ka jingpynbna.
Ha ka snem 1978 ka la long ka nongrwai kynthei kaba nyngkong ha Brazil kaba la die palat ia ka million CD ryngkat bad ka album jong ka: Álibi.
La shna ia ka chicane kaba thymmai ha ka jaka jong ka jingker jong ka tank, kum ka lad jingiada.
Ka APOEL FC () ka dei ka klob ïalehkai phutbol kaba na Cyprus.
U Colwell u la khlad noh ha ka 9tarik August 2021 ha Blairsville ha ka rta kaba 95 snem.
Ka umphniang linseed kaba long ka jait umphniang kaba kongsan eh kaba pyndonkam ha kaba shna dur umphniang, ka mih na u symbai flax.
Ki khynnah shipai ki long kiba ju don ha kine ki thma.
U la pynbna ruh ba lada kim lah ban pynngat ia utei u briew te kin sa pynkut noh ia ka jingtohkit.
U Francis W. Nye, 100 snem ka rta, u rangbah shipai suin jong ka America.
Kane ka la wanrah ia ki jait jingpyniakhlad kiba thymmai kiba mih na ka jingsngewpher bad jinglong jong ki briew.
1972 tylli ki kot
U Louis u la iashim bynta ha ki jingialehkai ri jong ka Africa Mihngi jong ka ri Bilat bad nangta ha ka Kenya ha ki por ba eh.
Kiwei pat ki ong ba ka CDU/CSU ka pyrkhat ba u Helmut Schmidt bad ka SPD ki dei ban jop ha ka elekshon 1980, bad ki sngew ba kim don eiei ban duh ei ei ban pyniaid ia u Strauß: hynrei ka lah ban khanglad ia u Strauß ban kynthoh ia kino kino ki bym iahap jingmut bad u.
1917 la pyni nyngkong ha UK ha ka 4 tarik u Nailur 2019 bad la pyllait paidbah ha ka theatre ha United States ha ka 25 tarik u Nailur da ka Universal Pictures bad ha United Kingdom ha ka 10 tarik Nailar 2020 da ka Entertainment One.
U hynmen rangbah jong u, u Syiem Piedmont u la khlad noh ha ka snem 1715 bad nangta u Charles Emmanuel u la long u nongioh pateng.
Ka jingim ha ka jaka kaba khriat ka mut ba u briew u donkam ia ka bor kaba kham bun.
U la trei kum u nonghikai ha ki skul art bapher bapher.
Ka Hima Gupta (319-642 H.K.)
Ka Moirangthem ka dei ka kyrteng kur ne ka kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Ka jingpynbna
Hadien la pynkup burom ia u da ka takma Pierre de Coubertin na ka bynta ka jinglah ban ialehkai.
Ka Jacqueline Moody, ka nongthoh, ka nongpynbeit, bad ka nongpynmih, bad ka nongseng bad ka nongpyniaid ba kongsan jong ka YadaYadaCo
Ki briew kiba her minit Ka jingiathuhkhana shaphang ki pahara liengsuin
Ki nongstad dawai ki pynbeit ia ki molecule (MOs) katkum ka jingkhlain jong ka bor.
Ka jingktah kaba iadei bad ka thliew ka don bynta ha kaba pynlong ia ka jingduh jait jong ki dinosaur.
August 7 - U Oliver Norvell Hardy, u nongthoh-pynbyrngia na America
Ki nongwan buhai shnong German ki la nang ia ka ktien Portugal bad ki la bud ia ka rukom im jong ki nong Brazil.
Alec Guinness kum u Ben (Obi-Wan) Kenobi
La pynsawa ia u da u nongthaw lang jong kane ka series u Trey Parker.
Ka la shongthait haduh 8 snem hadien ka snem 1941 hynrei hadien kata ka la mih na ka jingshongthait mon sngewbha jong ka ban pyni biang ia ka Ellen Brody ha ka phlim Jaws: The Revenge.
1466)
U Sago u dei u sohjew uba mih na ka pdeng kaba jem jong ki tnat sohjew kiba don ha ki jaka ba shit.
Ka eriong EF1 ha ka supercell ka la hap ha Ohio bad ka la pynjulor katto katne.
Ka Rihanna ka la ong ba katba ka dang ring ia kane ka album, ka kwah ban shna sa kawei ka album kaba la rim bha kum ka album kaba saw jong ka ha ka studio, ka Rated R (2009).
U Marland-Militello u la khlad noh ha ka 25 tarik u February 2021 ha Nice, ha ka rta kaba 77 snem.
Kawei ka nuksa jong kane ka long ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei, kito kiba la buh dak katkum ka jinglong shynrang ne kynthei jong ki, hynrei khatduh ki sa sngewthuh ba kata ka kyrteng kam iahap bad kaei kaba ki ithuh.
Ka jaka pule jong ka sor bah
Ha ka 27 tarik u January 2005, ka European Parliament ka la rakhe ia ka jingdap snem jong ka jingpyllaitluid ia ka Auschwitz da ka jingsngap jar kaba shi minit.
U David Healy (la kha ha ka 5 tarik u August 1979) u dei u nongialehkai phutbol ba la shongthait na Northern Irish.
Ia ka plate kaba jrong kaba la tip ia ka jingheh la pyndait ha ka jingthew, bad la thew ia ka bor namar ka jingsngem.
Ka RCA ka la pynbna ba ka jingrwai "Smile" kan sa phah sha ka radio jong ka Poland ha u bnai Risaw.
Ia kane ka ballet la pyni nyngkong eh ha ka Salle Le Peletier ha Paris ha ka 12 tarik u Risaw, 1832.
Hynrei ha kiba bun na ki u blei u long uba synshar.
Ka Bess Myerson (16 Kyllalyngkot 1924 – 14 December 2014) ka dei ka model bad aktres telebishon na America.
Ka Baker ka dei ka nongbah rit kaba don ha East Baton Rouge Parish, Louisiana, America, bad ka dei ka bynta jong ka Baton Rouge Area.
Ki didgeridoos ki ju shna da ki dieng eucalyptus, hynrei lah ban pyndonkam da ki tiar kiba thymmai kum ki pipe PVC.
1929 U Bernard Williams, u riewstad na ka ri Bilat (d. 2003)
Risaw 20 – U George Nathaniel Curzon, u nongsynshar jong ka ri Bilat
Ka Jugoslavija ka dei ka klob ialehkai phutbol barim kaba la ialehkai ha Yugoslavia.
Baroh kiei kiei kiba phi leh ki long kiba kongsan wat la phi long kumno kumno ruh ne phi jied ban long."
Ka Angeline bad ka Heidi ki iasam ia ka jingiadei paralok kaba jan bha naduh ba ka Heidi ka la long khunswet bad la shimti ia ka hapoh ka jingsumar jong ki kmie ki kpa jong ka Angeline, u Abner bad ka Minda.
Ka jingphohsniew kaba sniew
U la long ruh kum u dkhot jong ka Parliament jong ka Labour Party na ka bynta ka Brent East hapdeng ki snem 1987 bad 2001.
Ki kam wadbniah ha ka ISIPCA ki iadei bad kine ki phang harum:
Ka don ka jingpynshisha ia kane ka jingngeit.
Ka umsoh:
Kum ka nuksa, ka UTC−5 (ka rud duriaw mihngi jong ka ri America) ka long 5 kynta hadien jong ka UTC.
Ka jingtyrwa ka long naduh ka 4 tarik Lber haduh ka 6 tarik Lber 2011.
U la thoh shibun ki khana lyngkot na ka bynta ki kot khubor saian-fiction Analog, Galaxy bad Omni.
"Ki Khlur & Ki Stripe Junom" - U Frankie Laine
1519 – U Hernán Cortés u rung ha Tenochtitlán bad u nongsynshar Aztec u Moctezuma u pdiang burom ia u da ka jingleh burom kaba khraw kumba ka long kaba iadei bad u blei uba wanphai.
Ha kaba kut kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka thup jong ki iTunes jong palat 70 tylli ki ri.
U Cyrus McCormick u nongthaw bad nongshna karkhana na America u la shong hangne ​​shwa ba un leit sha Chicago.
Ki don teng teng ki jingiapher ha ka rukom pyndonkam ia ka rukom thoh ha ki ri bad ki rukom balang bapher bapher.
1157 tylli ki jingkha
Wah Igushik
Ka Ophis jong ka United Nation halor ki drok bad ki kam runar ka pyndonkam ruh ia kita ki Nongrim na ka bynta ka jingleh briew ia ki koidi.
Ka dei ka jingialehkai kaba nyngkong eh ha ka Twisted Metal series.
Ngi tip ba u Darwin u la sngewkhia bad sngewkhia ba kane kan ym long kaba jrong ban ailad ia ka jingkylla dur.
Ka jingpyniasoh sigma ha ka reactant kan plie ha ka rukom ba ki p-orbital kiba mih kin don kajuh ka jinglong kum ka orbital ba heh tam jong ka molecule (HOMO) jong ka jingmih (a butadiene).
Ka jingkhriat kam ju jia bad ka jingkhriat kam ju jia man la ka por lyiur.
Aft - ha ka liang jong ka lieng.
Ka jingpynbeit da ki jingkhein ia ki jingeh jong ka eigenvalue, la pynbeit da u Zhaojun Bai, James Demmel, Jack Dongarra, Axel Ruhe bad Henk van der Vorst
Rio Dagüey
Ka Diana Lynn (5 Kyllalyngkot 1926 – 18 Kyllalyngkot 1971) ka dei ka aktres na ka ri America ha ka madan, ka cinema bad ka telebishon.
U Green u la pyni ia ka jingkiew kaba paw ha u snem 2002, da kaba thep 26 tylli ki jingshah ktah ha ki 13 tylli ki jingshah khanglad katba ka Chiefs ka la iaid 8-8.
Ka jrong 5 meter na sla duriaw.
Ki don shibun ki jingkwah brai ha ka jingialehkai.
Ka La Sierra Nevada ka long kaba pawnam bha ha ka por lyiur na ka bynta ki jingialehkai lyiur, khamtam ka jingialehkai ski.
U Vítězslav Nezval u la long u myllung, u nongthoh drama, u nongthoh novel, u nongpynkylla ktien bad u kritik ia ka thoh ka tar.
Ka iing jong u Grey
Nikolai Gogol (khlad noh ha ka snem 1852), ka shnong trai jong u ka don ha ka ri Ukraine kaba mynta
Kane ka la wanrah ia ka Rovio jingpynbyrngia, ha u bnai Iaiong 2015.
Ka Carriel Sur ka kad liengsuiñ (, ) ka dei ka kad liengsuiñ kaba don hajan Concepción, Chile.
Ka album ka don ki jingrwai kiba la pynsawa ha ka por ba pynlong ia ka series.
Ka don shibun ki jingrwai, ki jingkhot, ki jingsneng bad ki jingpynbna, kiba bun na ki ki long ki sur ba marwei kiba eh.
Na ka bynta ka jingpang sniehdoh kaba slem (Cat III), kaba la tip ruh kum ka pelvic myoneuropathy lane ka CP/CPPS, kaba pynlong ia ka jingbun ki shynrang kiba la lap ba ki don ia ka jingpang "prostatitis", ka rukom sumar kaba ki khot ka Stanford Protocol, kaba la shna da u Rodney Anderson u Professor jong ka Urology ha ka University Stanford bad u psychologist . David Wise ha ka snem 1996, la pynmih dang shen.
U Ernesto "Che" Guevara, uba la ju tip kum u el Che lane Che (14 Iaiong, 1928 - 9 Lber, 1967) u dei u nongbud Marxist jong ka Argentina, u nongialeh pyrshah, u doktor, u nongthoh kot, u nongleh thma, u nongsynshar, bad u nongthoh jingmut shaphang ki shipai.
Ka Bathory ka la iakhlad noh ha u snem 2004.
Kane ka jaka ka la shah tap bunsien ha ka dewbilat jong u lum mawsiang da ki jingbthei ha Inner Mongolia 124 million snem mynshuwa, ha ka por jong ka Lower Cretaceous.
Ka jingshai ha kaba kut ka sngi kaba kham shai,
Ha u snem 2009, ka shnong ka la thaw ia ka plan ban iada ia ka jinglong ka suinbneng kaba la kyrshan da ka tnad ka mariang jong ka Germany.
Ia kine ki jait program lah ruh ban rah ha ka USB flash drive, lane ha ka external hard drive.
Ka jaka ba thikna jong ka Dinara
Ki Myntri Rangbahduh ka Bhutan
U la long u dkhot jong ka Seng Paidbah Poland.
Rhythm & blues, pop, rap bad hip-hop
Marshall County ka dei ka shnong ha U.S.
Ha ka 24 tarik August 1994, u Austin u la shah rem noh ha u Ricky Steamboat.
Ha u Risaw 1951, haba u Kano u la dap 30 snem ka rta, u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan na ka bynta ka jingïalehkai nyngkong jong ka kynhun ïalehkai jong ka Japan hadien ka thma bah ba ar, ka Asian Games 1951.
Ka la long ka nongiashim bynta ha ka jingiakop shad jong ka snem 2010.
La kha ia u ha Angoulême, ha France.
Ka Diana Lancaster Taylor (la kha ha ka 6 tarik u February 1955) ka dei ka nongkhaii na America.
U kpa jong u u la iap na kajuh ka jingpang.
PersonnelFoo FightersDave Grohl – nongrwai ba hakhmat eh, u nongrwai rwai, u nongrwai ha ka "White Limo".
Ka don ha ka thain pynroi jong ka ri Sepngi.
Ka Sausheim ka dei ka shnong.
La ju tip ia u kum u sohjew uba jyrngam, u sohjew India, u sohjew China, u Kai Choi, bad u sohjew sla.
Hapoh ka taiew naduh ka 26tarik Kyllalyngkot 2015 haduh ka 1tarik August 2015, une u Rapper u la pynïahap ïa ki dak jong ka Billboard da ki nongrwai ba pawnam jong ka hip-hop u Eminem bad u Lil Wayne.
Lah ban iohi ruh ia ka dak black spot ha ki sla basil bad la pynlong ia ka da ki khniang (fungi) kiba mih na ka jait Colletotrichum.
Ka dei ka set ba la batai da kaba ai ia ka jingtreikam kaba thikna (la thoh J(f)).
Katto katne na kine ki jingeh ki mut ba kito kiba don ia kane ka jingpang kin sa shem jingeh ia ka jingim.
Nangta ki nongialehkai ki pynhiar ia ka khlieh jong ki, ki jngi ne ki charge sha khmat bad ki pynher ia ka tduh jong ka khlieh jong ki shapoh ka kpoh jong u nongialeh pyrshah jong ki.
Ha ki snem 1980 la iohi ia ki jingthmu kiba thrang ban pynbha: hynrei la pynsangeh noh ia kine ki jingthmu namar ka jingeh ha ka liang ka pisa hadien ba la pynkylla ia ka tnum jong ka Main Stand ha ka jinglut kaba £1 million.
Ka jingthoh ha ka ktien German; ki Dermestidae ki don ha ki sla 304-327.
Ka don ka jaka kaba kumba .
Ka jingleh be-ijot kaba man ka por bad kaba pynbor bha lah ban iohi kum ka dak jong ka jingdih buaid.
1964 – Ka Jani Lane, ka Nongrwai na America (D. 2011)
Naduh u snem 1995, ki kmie ki kpa jong ki khynnah Bosnia ha ka Elementary skul "Sveti Sava" jong ka thaiñ ki la pynlong ïa ka mukotduma kaba heh ha ka ïing bishar ban pyndonkam ïa ka hok jong ki katkum ka Riti Synshar ban hikai ha ka ktien tynrai jong ki Bosnia.
U Coburn u la khlad noh ha ka 28 tarik Risaw, 2020 ha Tulsa, Oklahoma na ka jingpang prostate cancer, ha ka rta kaba 72 snem.
Ka iing syiem jong u HM u syiem
Katkum ka jingjur jong ka jingpang, ka lah ruh ban pynlong ia ka jingmih snam bad ka jingpang shit.
La pynmih ia kane ka phlim da u George Nolfi, u Chris Moore, u Michael Hackett bad u Bill Carraro bad la pyniaid da u George Nolfi.
Ka eriong Helene ka dei kawei na ki eriong ba khlain tam jong ka Atlantic ha ka snem 1958.
Ha ka baseball, u nongialehkai u siat na ka bynta ka cycle haba ki siat shisien, arsien, laisien bad shisien mareh ha kajuh ka jingialehkai.
1987 – Ka jingpynkhreh ia ka ri.
U Freddy - U sniang.
U Baekje u la pyndem, bad ki Tang ki la pyniasoh ia ka Baekje.
U Hunter u la sdang ïa ka samoi ïalehkai 2004-05, da kaba u la poi sha ka semi-final jong ka Grand Prix, ha kaba u la shah rem noh da 3-6 ha u Ronnie O’Sullivan.
Ram
Ia kane ka opera la pyni nyngkong eh ha ka snem 1689 ha ka skul khynnah kynthei jong u Priest’s Chelsea, ban ia kaba la pyni ha iing bishar.
U la jop ruh ïa ka Golden Helmet ha u snem 1966, ha u snem 1964 (ka kyrdan kaba ar), 1965 (ka kyrdan kaba ar) bad 1969 (ka kyrdan kaba ar), bad u la long u finalist ha ka lympung ïalehkai Silver Helmet jong ka aiom 1962 (ka kyrdan kaba lai).
Ki Ornithischian ki long kiba bun jait ban ia kiba ha ka Por Jurassic.
U Al-Uqlidisi, u nongkhein jingkhein na Middle East.
Ki kmie ki kpa jong ka ki la sngewsih ba ka dei ka khynnah kynthei.
Ka shnong ka la nangroi sawdong ka kam shna lieng, bad dang shen ka la nangroi kum ka jaka jngohkai pyrthei harud duriaw.
Hynrei u Jack u la sngewsih na ka bynta ka jingshngain jong ka Ann bad u la mareh sha jrong jong ka jingtei ryngkat bad u Denham ha kaba bud.
Ka set jong u Ciceri ka la long kaba la pyndonkam haduh ba la weng noh ia ka ballet na ka jingrwai ha ka snem 1853.
Ka orbit jong u planet ka long ka por bad ka lynti kaba u shim ban iaid sawdong ia ka Sngi.
Ka Alice Kristina Ingrid Gernandt (la kha ha ka 23 tarik u Kyllalyngkot 1982 ha Stockholm), kaba la tip kham bha da ka kyrteng stage jong ka ka Ace Wilder, ka dei ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Sweden.
Magistra Note – 01:33
La pyndep ia ka da u hynmen barit jong u u Jan van Eyck.
Ha kawei pa kawei ka sngi ialehkai, kawei ka set jong ki saw tylli ki kynhun ki ialehkai ia la ki jingialehkai ha ka sngi Balang, katba kawei pat ka set jong ki saw kynhun ki ialehkai ha ka sngi Thohdieng.
Ka dujok kaba jrong – u Fred J.
"E pluribus unum" ka dei ka kyntien tynrai jong ka ri America.
Ka jingpynbyrngia
Gideon mynta ka sngi
U Markos (b.
U la pynsngewthuh ia u George ban shim biang ia ka kam boxing, ryngkat bad u kum u nonghikai jong u.
Ka jinglong ka suinbneng bad ka jaka
La kha ia u Ride ha ka 26 tarik Naitung, 1951.
Ka la shah jied ha ka National Council ha u snem 1999.
Ka Overpass ka dei ka jingkieng halor ka surok, ka lynti rel, ne ka lynti kaba kum kata.
Ki ioh ia ki toxin na kaei kaba ki bam.
Ki jingrwai Reggae bunsien ki don bun ki nongrwai ba kyrshan.
Ka Candice Pitts (la kha ia ka Belize City) ka dei ka politishian bad ka nonghikai na Belize kaba dang shakri kum ka Ambassador jong ka Belize sha Taiwan.
DE 18
1992 - La jied ia u Thomas Klestil ban bujli ia u Kurt Waldheim kum u President jong ka ri Austria.
1998 – Ka Ariel Winter, ka aktres bad ka nongrwai na America
Ka Juno Violet Temple (la kha ha ka 21 Kyllalyngkot 1989) ka dei ka phlim phareng, ka telebishon, ka stage, bad ka sur kaba la pawnam na ka bynta ki bynta jong ka ha ki Atonement, Dirty Girl, St Trinian’s, Killer Joe bad ha ki phlim The Dark Knight Rises.
Ki jingsngewtynnat ha ka liang ka jingshongkha
Ka la kylla long ka kmie tymmen ha ka por ba ka dang 34 snem ka rta.
U pilot bad arngut ki nongshong kali ki la khlad noh.
U Bockwinkel u la pawnam na ka bynta ka jingtbit jong u ha ka liang ka jingstad bad ka jingmut jingpyrkhat jong u bad kumjuh ruh na ka bynta ki jingpynbna jong u kiba jemnud, kiba sngewtynnad bad kiba kren shai bha kiba la iarap ban pyniapher ia u na kiba bun ki paralok jong u.
Ka Ophis ka don ka jingkitkhlieh ban pyniaid beit ia baroh ki kam sorkar na ka bynta ka Jylla Lagos.
Ka sien kaba nyngkong ba la pyndonkam ia ka ktien "Azuki" ka dei ha ka kot "Koziki".
3,410 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
U Julian Schnabel (u nongpyniaid na America uba la shah jied na ka bynta ka phlim ba la thoh ha ka ktien Phareng Ka Jingieng jngi bad ka Khnai).
Ka jingbatai shaphang u mrad
Ka la shongkurim ruh shisien bad ka don arngut ki khun.
Kane ka phlim ka dei shaphang ka jingkhaii drok ha ka thain Miami.
Ka don 2 tylli ki core bad ka iaid ha ka 1.4 GHz.
Ki jait jingdih stem
U Tom bad u Jerry
Ka Ipswich ka la jop da 4-2 pyrshah ia ka Southend United hakhmat palat 19 hajar ngut ki nongpeitkai.
U Kaisar u la ieit ia ka bad ki la ialong ki nongieit.
Ki tyllong kiba kongsan jong ka jingpyniapher ia ki mar ki long kumne harum.
La pyllait paidbah ia ka ha ka PlayStation Network ha ka 6 tarik Risaw 2011 ha Japan.
Ka khmat kaba sha kadiang ka pyni ia ka khmat jong u blang bad ki dak sawdong jong u.
U dewiong ba la pynkhih ka dei ka kyntien ba la pyndonkam ban batai ia ka jingmih na kaba thmu ban pynduh ia ki jingpynjaboh ha ki trok diesel ne ki kali.
Ka Jinghok jongno?
ja:WWE・バックラッシュ#第6回大会（2004年）WWE RAW's Backlash 2004
U Paul Mitchell, 96 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka America (Los Angeles Dons, New York Yanks).
Ka The Fencer (, ) ka dei ka phlim drama ba la shna da u Klaus Härö ba la pynmih da u Klaus Härö ba la pynmih da u Klaus Härö bad ba la ak da u Märt Avandi, ka Ursula Ratasepp, ka Liisa Koppel, ka Lembit Ulfsak, ​​ka Leida Rammo, ka Piret Kalda, ka Kirill Käro.
Ki nongshah pyniap ki long naduh ki koidi haduh ki khyllung haduh ki Vestal Virgin kiba la ot ia ka kpoh jong ki, da ka wait maw kaba jem bad la thang ia ki dohnud jong ki.
Ka jingrwai
Mynta ka long ka jingthmu ba ka lynti rel kan pynkynriah noh sha ka lynti rel Bridgend Valleys, da kaba katto katne ki stock ruh kin leit sha ka lynti rel Dean Forest bad nangta sha kawei ka lyngkha.
U Shrek u sngewsih shibun ba ka miet Khristmas kam shym la iaid kumba u la kyrmen.
La khot ia ka Epic Greek namar ba la pyndonkam ia ka kum ka ktien jong ka epik poitri.
Ka Barrington Tops ka dei ka bynta jong ka Mount Royal Range, ka spur jong ka Great Dividing Range.
Ka jingthmu (42172)
Ki phang ki kynthup ia ka jingroi jong ka Europe, ka jingeh jong ka Covid 19 kaba mynta, ka jingwan buhai shnong bad ka jingkhluit kum ka jaka khaii.
U Klaas-Jan Huntelaar (kha ha ka 12 August 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Netherlands.
Mynta la khlieh da u Safar Abiyev.
Ha ka snem 1971 ka Pride ka la wan ha khlieh duh jong ka Billboard da ka jingrwai "Kiss an Angel Good Mornin."
54441 - Trassem bad ki jaka ba marjan
Ka Sorkar Jylla Mérida
Naduh u snem 2004, ka Belarus ka la ju phah ia ki nongrwai sha ka Eurovision Song Contest.
Ki nongïalam jong ka ADR, ki la phet noh sha ka Democratic Republic of Georgia, kaba long ka ri Caucasian kaba laitluid khatduh kaba la shah hiar thma ha ka snem 1921 da ka Soviet Russia, nangta sha Turkey bad Iran, lane ki la shah kem noh ha ki Bolshevik, kum u Mammed Amin Rasulzade, uba la ailad hadien. ban leit buhai shnong (mih noh na ka ri), lane la pyniap (shah pyniap) kum u Gen. Selimov, u Gen. Sulkevich, u Gen.
September 28 1978: U Pope John Paul I u la khlad noh tang hadien 33 sngi hadien ba u la shah jied.
Ka NASA ka la pynmih katto katne ki jingmih na ka Juno mission ha u Risaw 2018.
Ka kong Giselle Samson, 18 snem ka rta, na Corona, California
Ka Jingpynkylla ia ka sur: Ki jingthoh shaphang ki sakhi bad ka jingpynshlur.
Ka jingtreikam jong ka kynhun ka pyni kumno ban bujli ia kino kino ar tylli ki element jong ka kynhun jong ka kynhun da u element uba lai na ka set ha ka rukom kaba myntoi.
Buru ka long kum ka oval.
Ki jingthoh jingtar kiba rim ki long ka lad jingtip na ka bynta ki briew kiba thoh ia ki jingthoh shaphang ka jingim jong ki.
Ha ka 1 tarik Risaw 2007, u Coverdale u la long u nongshong shnong jong ka U.S., ha ka jinglehniam ha Reno.
Kane ka rukom ka long kaba ma, namar ka lah ban wanrah ia ka jingpang.
Kine ki planet bunsien ki don ka mantle kaba rit bad ka core kaba heh bha.
Aphrika Mihngi
La plie biang ia ka kad liengsuin ha Chengdu namar ba la pyndonkam ia ka kad liengsuin na ka bynta ki kam ai jingiarap.
U Fernando Hofileña Lopez Sr. (13 tarik Risaw, 1904May 26, 1993) u dei u riew sain pyrthei na Philippines.
U Julian Opie
Ka sur jong ka khynnah kynthei ruh ka kylla ynda ka la poi ha ka rta kaba la san, hynrei ka jingkylla sha ka sur kynthei kaba la san ka kham stet ban ia ka sur jong u khynnah shynrang, bad ka dang don hapoh ka sur soprano ne alto.
Shisien u General MacArthur u la pynhap noh ia ki jingiakhih jong ki riewshlur kiba la ialum ha Washington, D.C. da ka bor ha ka snem 1932 (da kaba kynnoh ba ki shah pynbiej ha ka Seng Komunist) katba ki dang shakri ha ka National Guards.
2006 Noor Hassanali, President ba-ar jong ka Trinidad bad Tobago (b.
Ka show kaba mynta ka don ha ka GSN.
Ki la leh bha ruh ha Scotland, Ireland bad kiwei kiwei de ki ri.
2011, ka Adelaide Medal (ka khusnam kaba iadei tam ha ka kam sumar).
Ka dei ka encyclopedia kaba heh tam ha ka pyrthei, bad ka dur jong ka Wikipedia kaba heh tam naduh u bnai Risaw 2019.
Hadien ba u la kylla long u nongïalehkai u la long u nongïalehkai ba man ka por ha ka ITV Fight Night ha ki snem 1980.
Shaphang ka drama
VDB - Ka kynhun synshar paidbah kaba pyrkhat laitluid (Dutch: Vrijzinnig-Democratische Bond), kaba la long shuwa jong ka D66.
U Finegold u don ka kor shon sur kaba iaid.
Ha ki liang jong ka lynti rung ki don ar tylli ki dur jong u syiem, uwei u phong ia ka pansngiat lieh jong ka Upper Egypt bad uwei pat u phong ia ka pansngiat arliang.
Ka la shong nyngkong ha London, hadien ka la shong ha Germany.
U John Hinckley u la iohi ia kane ka phlim bunsien.
1959: Ka PRC ka thaw ia ka ophis synshar jong ka Jylla Guangdong na ka bynta ki dewlynnong Xisha, Nansha bad Zhongsha
Ka jingpynbna ba nyngkong eh (10305)
Buchbach ka dei ka shnong kaba don ha Mühldorf ha Bavaria ha Germany.
La kha ia u na ki kmie ki kpa kiba dei ki nong Armenia, bad la pynsan pynrangbah ia u ha ka nongbah jong ka Armenia, ka Yerevan.p103 Shuwa ka kam shakhmat jong u, u long u nongpynkhuid surok.
Hadien ba la pyniap ia u Hans bad ka Sophie ha ka 22 tarik u February 1943 u Hartnagel u la iarap ia ka kur Scholl.
Ka jingmut na ka bynta ka sngi jong ki kmie ka la sdang naduh ki snem 1850.
U Sparrow barit, ka dur jong ka Sofia Kovalevsky.
Ka jingkut jong kane ka sngi ka bynta kaba ar jong ka snem leap.
U la mih madan nyngkong eh ha ka MLB na ka bynta ka Minnesota Twins ha ka 10 tarik Iaiong, 2003.
CCTV-F
Ka wah ka long kaba lah ban iaid lieng haduh kata ka jaka.
Nohprah 9 – U Guillaume Apollinaire, u myllung na France (b.
1928 - U M. V. Devan, u nongdro dur bad nongthoh kot na India (d. 2014)
Ka Skydra () ka dei ka shnong bad ka dong jong ka Pella Prefecture ha ka thain Makedonia ha Greece.
U Tom Natsworthy u dei u nongiashim bynta ba hakhmat eh jong ka phlim ba lai tylli jong u Philip Reeve kaba kyrteng ka Mortal Engines Quartet.
Na ka bynta kane ka series u McCallum u la shah jied na ka bynta ar tylli ki khusnam Emmy bad ar tylli ki khusnam ksiar.
Ha ki por hyndai, ka Yemen ka long ka jaka kaba kongsan ha ka khaii pateng bad ka bor.
Ka thma -
Nalor ka jingbei tyngka, u dei u nongthoh jong ka kot Ki nongrim: Ka Jingim & Ka Kam ha u snem 2017.
U Malcolm Shabazz u la shah pyniap ha u bnai May 2013.
U Gale Sayers (kha ha u snem 1943), u nongïalehkai ba pawnam jong ka NFL; Wichita
1889 U James Prescott Joule, u riewstad physics na England (b.
Hapoh ka jingsynshar jong u Sasaki, ka Japan ka la jop ia ka EAFF Women’s Football Championship ha u snem 2008 bad sa shisien pat ha u snem 2010.
Ka mashin ka pynmih ia ka jingmyntoi ha ka liang ka mashin.
La shna ia ka na ka bynta ki phlim Star Wars.
Ia ka jinglah ban batai ia ki jingtip jong ka jingshai ba lah ban iohi kiba poi sha ki khmat la khot ka jingsngewthuh ba lah ban iohi.
Ka Arsenate ka lah ban bujli ia ka phosphate ha ki cell hynrei kam trei kam kumba trei ka phosphate.
U Syiem Henry I jong ka Bilat u la phah ia la ki nongmihkhmat syiem sha Anjou ban pynbeit ia ka jingshongkurim hapdeng u Geoffrey bad ka khun jong u, ka Matilda.
Ka Nurse Betty ka dei ka phlim black comedy jong ka America ha u snem 2000.
Ka kynhun jingrwai kaba sdang
U la ong ia ki ba un leh ia kane.
U Doktor uba hynriew
Philadelphia
(1819-20)
Lano kin wan?
Ka mih shibynta na ka jingkynriah na ki nongrim jong u Linnaean sha ki nongrim cladistic, bad shi bynta na ka jingpyndonkam ia ki jingtip jong ka jingbud ryntih jong ka DNA ha ka jingkhein jait.
Ka la iap ha ka iing syiem jong ka Belém ha ka snem 1754.
Ia ka Orekunrin la pynsan pynrangbah da ki kmie ki kpa kiba ri khun ha Lowestoft.
U Horus ruh u long u khun ksiew jong u Ra.
Ia ka kami jong u Syiem Keikō la ju mane ruh ha Anaho jinja ha Anaho, ka Jylla Ōmi.
Ha ki phew snem jong ka spah snem kaba 20, la don ki jinglap jong ki mawkordor jong ki jait briew kiba dang sdang bad kiba sdang naduh ka por Miocene kaba kut bad ka por Pliocene kaba sdang.
jong ka bank.
Ka Gaga ka la ong ba ka jingim jong ka ha ka skul heh ka long kaba "aiti lut, kaba pule bha, kaba don ka jingpyniaid beit".
U Apollo bad ka para marwei jong u ka Artemis ki long ki khun jong u Zeus, u syiem jong ki blei Grik bad ka blei Leto.
Ka PRC Armed Forces wa tip ruh kum ka People’s Liberation Army (PLA), ka dei kawei na ki kynhun shipai kaba donbor tam ha ka pyrthei.
2000: U French & Saunders u im (V) (u nongthoh)
Don ki briew kiba sngewtynnad ban shna sabon hi.
Ka jinglong kynthei
Ym shym la iohi shuh ia ka tad haduh ba ka Hubble Space Telescope ka la iohi ia ka ha ka snem 1997.
Hadien ka thma u la leit phai biang sha Canada ha kaba u la ai jingrwai Organ bad ai jinghikai shaphang ki jingshem jong u ha Ruhleben.
Kane ruh ka long ka jinglong ba la hiar pateng.
U Myntri Rangbahduh ba mynta u dei u Sher Bahadur Deuba naduh ka 13 tarik Kyllalyngkot 2021.
U Sir Dennis Murray Walters (28 Nohprah 1928 – 1 Lber 2021) u dei u riew sain pyrthei jong ka seng Conservative jong ka ri Bilat.
Ia ka jingduhnong jong u Mastro la batai kum ka jingduhnong shimet kaba heh tam ha ka histori jong ka jylla Washington.
1957 – U Andrew Cuomo, u nongsynshar jong ka America, u Lat ba 56 jong ka New York
Ka jingthoh jong ka jaka sumar khynnah ha America shaphang ka jingsumar ha iing ia ki jingpang shit
Ka shnong Vilakkudy ka dei ka shnong ha Kollam, ha Kerala, India.
Ki don katto katne ki jingpynkylla ia kane ka kyndon:
Ka jingtei biang ka la sdang ha u bnai Jymmang 2007.
!Ki jaka shong
1988-1991
1820 - U Alexander Mackenzie, u nongwad bniah na Scotland (b.
Ka New York Amsterdam News, kaba la pynmih ha Harlem, ka dei ka kotkhubor kaba heh jong ki nong-Africa America.
2017 - U Anthony Delhalle, u nongmareh thuk thuk na France (b.
Ha Sri Lanka ka eriong ka la pynmih ia u slap uba jur bha uba la pynlong ia ka jingshlei um bad ka jingtwa khyndew ha kylleng ki shiphew tylli ki distrik ha kylleng ka ri.
Ia ki jingrwai jong u la pynsawa da kiba bun ki nongrwai bad ki nongtem bad la ieit eh da ki briew.
Ka endothermic reaction ka dei ka jingleh hapdeng ar tylli ki element ne ki compound kiba shim ia ka bor jingshit.
20 let – Live ha Akropolis (2003)
Ka Temple jong ka Pariyur Kondathu Kaliamman ka don ha Pariyur, kumba 3 km na Gobichettipalayam, ha kaba la ju pynlong ia ka ‘Fire Walking Ceremony’ (Kundam) ha u bnai Jymmang man la u snem.
U dei u nongseng lang jong ka Vice Media bad ka Vice Magazine bad u dei u nongpyniaid ia ka Get Off My Lawn, kaba la paw mynshuwa ha ka Conservative Review Television.
Ia ka projek bank ba kongsan la pyntreikam da kaba jop.
Ka jingpule ha u snem 2007 ka la ai jingmut ba u bolide u lah ban dei u bynta jong u asteroid uba kham heh shibun uba la bthei ha ka jingiatyngkhuh bad u la pynmih ruh ia ki 298 Baptistina, 160 million snem mynshwa.
Ka tnga jong u ka dei ka Ruth Fowler Edwards, ka khun ksiew jong u physist u Ernest Rutherford bad ka khun jong u physist u Ralph Fowler.
Hail bad ride
Ka jingsynshar jong u President barim jong ka U.S. ka la pyndonkam ia ka kyntien Overseas Contingency Operation.
Ka thain Kearny ka don ha ka nongbah kper, KS ka jaka khein jingkhein kaba rit.
U la thoh ia ka kum ka jingrwai na ka bynta u Francis II jong ka Hima Roman Bakhuid, bad hadien ka snem 1806, ka Hima Austria.
Ka website ba pura jong ka ri Japan
Ka long ka lyngkhot lyngkhai kaba jrong, kaba kham bunsien ka dei ka dieng, kaba mih na ka met jong ka tiar.
Baroh ki tiar ba paw ki shim ia ka volume, wat la don kiba rit haduh katta katta ba ki paw kum ki arliang mamla, kum ka sla kot.
Ki kyrteng tynrai jong kane ka kompeni ki long ka Oak Ridge Telephone Company, ka Central Telephone bad ka Century Telephone.
Nangta la pynrung ia ki jingdeng kiba kham heh shapoh ka jingpynbthei.
Ki ioh ia ki pisa naira bad ki pisa na ki nongpynmih kot ba kyrpang jong ka.
Ki jingshah thombor, ha ka kynthei kaba wan bnai, kiba don ki dak ki shin kum ‘1.1 Ka jingpang khlieh khlem ka aura’.
2011: Ka jingkmen: Ka jingrwai, ka kot kaba 6
Haduh u bnai Naitung 2018, ka channel jong ka ka don palat 1.8 million ngut ki nongkyrshan bad palat 500 million ngut ki nongpeit video baroh.
U Spartacus u ialam ia ki mraw pyrshah ia ka Rom.
Hadien u paw ha ka phlim New Super Mario Bros., ha kaba u long u boss jong ki kyrdan tower ha pdeng jong kawei pa kawei ka pyrthei.
Ki video jingrwai ba la pynmih da u haduh mynta:
Ferdinand de Saussure, la khein kum u kpa nongseng ia ka ktien bad ka dak jong ka juk mynta
Ka Strasburg ka dei ka nongbah ha ka ri America kaba don ha Cass County.
Ki khlaw shyiap ki la kut ynda la pynkiew ia ka khyndew da ka jingpynbor jong ka dewbah Gondwana pyrshah ia ka Laurussia.
Ka long kaba pawnam namar ba ka dei ka jaka ba la pynlong ia ka drama u Shakespeare Romeo and Juliet bad namar ka Roman Arena.
Ha u snem 1996, ka Canada Post ka la pynkup burom ia ka da ka muhor.
Ka jingleh thok bunsien ka sdang da kaba ong ba don ka mar kaba laitluid ne kaba rem dor.
Ki nongdro dur jong ka juk thymmai: ki nong Italy
Hadien shisnem u la long u nongpyniaid jong ka National Air and Space Museum.
U Nail u trei ha ki jaka shna lieng bad u dei u khun jong u nongpyniaid ia ka jaka shna lieng.
Ka dei kawei na ki album ba la tip bha jong ka.
Ki thup jong ki nongthaw jingrwai
Ki nongsynshar donbor: Ki 20 ​​ngut ki nongsynshar donbor kiba im sniew tam ha ka pyrthei (2006) da u David Wallechinsky,
La kha ia u ha Fort Worth, Texas.
Risaw - Chicago 0 St.
Ka sandalwood ka long ka jait dieng bad kumjuh ruh ka umphniang ba la shna na ka.
(1985) Ki jingthoh ba la jied jong u Paul J. Flory.
ka jingiada ia ka jinglong trai ri bad ka jinglong tynrai jong ka jaka
Ka bynta kaba bha kaba nyngkong eh jong u ka long ha ka phlim Lai ngut ki Bastad ha ka snem 1923.
U Bob Dorough (12 December 1923 – April 23, 2018) u dei u nongtem piano bebop bad cool jazz na America, u nongrwai-thoh jingrwai, u nongthaw jingrwai, u nongpynbeit bad u nongpynmih jingrwai.
: Perja Vas) (14)
Ka jingsngap jar jar ka iarap ban pynroi ia ka jingshaniah hapdeng u klient bad ka kompeni, bad ha kajuh ka por, kata ka jingshaniah ka iarap ban tei ia ki jingiadei kiba lah ban long ki bynta ba kongsan jong ka kam jong phi haduh ki snem.
Koakum - Phytolacca America
Ka Thain Wain Cowra
Ka la pynlut ia ka jingim trei jong ka ha ka lynti rel Guangzhou–Sanshui bad ka lynti rel Maoming–Sanshui.
Ha ka mariang ka Hariharpur Birta
Ka jingialehkai phutbol jong ka kolej ne jong ki riew shemphang ka long kaba jrong 60 minit, bad la phiah ia ka ha ki bynta kiba 15 minit.
Åryd, ka shnong Karlshamn, ka jaka ha ka shnong Karlshamn, Sweden
Nangta la pyniasoh lang ia ka kynhun shipai ha kawei ka kynhun shipai kaba rit.
Ka municipality ka khot ialade "Fujidera City" ha ka ktien Phareng.
Kine ki jinglong ki pynhun ia ki jingdonkam kiba lyngkot, bad la khot ia ki ki jinglong ‘ba pynlut’.
Ki kaiphod
1977
La pyrshang ban pyniar ia ka jinglong jong ka rukom shon kot da kaba pynrung ia ki ink jong ki rong ki bym dei ki rong ba kongsan.
Ha u bnai Nohprah 2010 ka seng Labour ka la shah rem ha kane ka elekshon da ka jingkynriah vote kaba 5.3% sha ka Liberal bad National Party.
1976 - U André Malraux, u nongthoh theory bad nongthoh kot na France (b.
U Bah Atlee Pomerene, u Senator barim na Ohio
Utei u nongmuna uba la shah teh ha u mawshun uba la don palat 80 million snem mynshuwa, u don ia ki jinglong jong ki khnai bad ki khnai.
Ki generator kiba heh tam kim ju leit shano shano ruh; ki sah ha ki jaka pynmih bor ding.
Hercules (1997 phlim) - Boy #1 (1997) (sur)
Jaitbynriew Fox
Ki nongwan jngohkai ki lah ban pule ia ka histori, ka kolshor, bad ka dor tynrai jong kawei pa kawei na ki mar shna kti.
2017 - U Börge Hellström, u nongthoh kot na Sweden (b.
Lada ym don jingshai, u jingthung un dang sei katto katne por, hynrei ki plastid jong u kim pat san bha: ka chlorophyll kam kylla jyrngam.
http://daum.net/dic100/ki jingdon.leh
Nalor kata, ka pynskhem ia ka jinglong jong u briew da kaba pynwandur ia ka ain akor kaba pynshong nongrim ha ka burom.
Ka ktah ruh ia ki khmat jong ki mrad namar ka jingshai jong ka camera ka pyntlot ia ka jingpeit jong ki mrad.
Ki jingleh bein jong ki jinglehkai ba la shna kyrpang ki la shah ktah jur ha ka phlim Asia.
Ka sociology jong ka jaitbynriew bad ka sociology jong ka shynrang bad kynthei ki bishar bniah kumno ki briew ki pyrkhat shaphang ka jaitbynriew bad ka shynrang bad kynthei.
Ka Wavelet ka dei ka Mathematical function kaba pyndonkam ban thoh ia ka function ne signal ha kaba iadei bad kiwei pat ki function kiba kham suk ban pule.
2004: Ka ïing ha ka lyngkha ka dei ka phlim tynrai ba khatduh jong ka Disney ban pyndonkam ïa ka CAPS .
Hynrei ka lah ruh ban long ka jait jinglehkai.
Ki jingpynkut jong ki riew shemphang
Ki distrik Vallespir bad Conflent ki kynthup ia ki kshaid ba shalor jong ka Tech bad ka Têt.
U la ïalehkai na ka bynta ka Czechoslovakia national team ha ki 20 tylli ki jingïalehkai bad u la thep lai kol hapdeng u snem 1956 haduh u snem 1960.
Lada don bun ki khniang jingpang, ki bam ia ka sniehdoh kham kloi ban ia ki bniat kiba pynlong ia ka sniehdoh.
Ki dei ban leh ha ki jingjia kiba kyrkieh.
U long u kynja dieng uba heh haduh kumba 5m ka jingjrong.
Hadien ka Guilford Court House, u Cornwallis u la kynriah noh sha rud duriaw jong ka North Carolina ban pynjahthait ia ki briew jong u.
U Chuck u hikai ia ka kumno ban leh ia ki kam shongkha shongman.
Ka website jong ka kad lieng jong ka Tel Aviv
Ha u Risaw 1878, u Chancellor barim u James Marvin u la ialam ia ka projek "pynitynnad ia ka campus" ba nyngkong eh jong ka skul.
U Boué u la khlad noh ha Paris ha ka 5 tarik Jymmang 2017 ha ka rta kaba 98 snem.
"Hangno hangno shabar" – Ka Linda Ronstadt bad ka J. Ingram
Ka Mecklenburg-Strelitz ka dei ka District barim kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka Mecklenburg-Western Pomerania, Germany.
Marhoum
1826 Ka Syiem Alexandra jong ka Bavaria (la iap ha ka snem 1875).
Ka jingkylla ha ka chromosome #2 ka pynsangeh ia ka jingsangeh ha ka jingpynmih lactase, kaba pynlong ia kito kiba don ia katei ka jingkylla ban bteng ban dih ia ka dud kaba thymmai (bad ban bam ia kiwei pat ki jingbam ba la shna na ka dud) ha ka jingim jong ki baroh kawei.
Ka dei ruh ka nongbah jong ka jylla. Ka jingbun briew ka long 2,495 ngut ha u snem 2013.
Ki nombar 1-9 kum ki lain ba jrong, u nombar 10 kum u U ne u circle, u nombar 100 kum ka lynti ba la khum, bad u nombar 1,000 kum u syntiew lotus.
Ka la iarap ban thaw ia ka jaka sah jong ka longiing da kaba pynrung ia ka kamra bam ha ka mala jong ka longiing bad ki kamra thymmai na ka bynta ki khun jong ka.
La kyrshan da ka Apex Tubulars ha katei ka por, kata ka jingïateh kular ka la kut noh ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai 2007/08.
U Edwin Goh kum u Eddy
U khnai
Na ka bynta kaba kum kane ka kam bad ka jingtrei kaba neh, u la dei ban ioh jingbit na u professor jong u.
Ka long ka nongbah kaba thymmai tam ha Lithuania, namar ba la tei ia ka ban shakri ia ka Ignalina Nuclear Plant kaba don hajan.
Ka la bteng ia ka jingpule jong ka ban ioh ia ka Ph.D. ha ka jinghikai art/jinghikai ia ki kolshor bapher bapher na ka skulbah jong ka Ohio ha ka snem 1981.
Ka nuksa ka long haba kaei kaei ka lyngngoh na ka miej bad ka hap shapoh madan.
Ki lieng kiba heh kiba don ha sla um ki long kiba duna namar ka jingpynbeit ia ka jingtei da ki jingiateh kular jong ki ri pyrthei shwa ka snem 1935.
Nongbah Frankfurt, Nongbah Offenbach bad Main-Kinzig-Kreis Rural District (North)
La shna ia ka lynti rel, ka lynti rel Qingzang, kaba pyniasoh ia ka China bad ka Lhasa.
Ha ka snem 1954, ka tnga jong u ka la khlad noh.
1967 – Ka Lisa Edelstein, ka aktres na America
La synran ia ka ha kane ka aria da ka kynhun tem bad saw tylli ki tiar tem marwei.
Kane ka seng ka la sei katto katne ngut ki kyrtong kiba pawnam ha kine ki snem, kum u nongseng u Ross Perot, u Pat Buchanan, bad u Ralph Nader.
Hapoh ka Riti Synshar, u President u long ruh u Nongsynshar ba ha khlieh duh jong ki shipai Mexico.
Ka Galaxy ka long kaba heh bad kaba phyrnai bha.
Ka jingiap na ka jingpang Cancer ha New South Wales
U Reverend Crisparkle u kwah ba u Edwin bad u Neville kin long ki paralok.
Ki Lat jong ka Jylla Idaho
U la thoh ia ka Grammar kaba nyngkong eh jong ka ktien Sanskrit.
Ka la ioh ia ka khusnam phlim kaba nyngkong eh ha ka tamasa phlim ha Venice ha u snem 1996.
Ka Dayton ka long ka nongbah kaba heh kaba don ha ka jylla America ha Ohio.
Kine ki jingpyniasoh thok ki wanrah ia ki atom kumba 15% kham jan iwei ia iwei pat ban ia kiba bun kiwei pat ki um kiba suk.
Da ki spah ngut ki nongpeitkai, ki la thoh sha ka CBS, kaba pynmih ia ka Comedy Hour, ban pan ia ki kopi jong ki jingthoh.
Dang shen, ki kynhun pyrkhat ki la tbit bha ha ki bynta ba kyrpang kiba ki sngewtynnad, kum ka kam bar ri.
U Johann Joachim Becher (; 6 Naitung 1635 – Lber 1682) u dei u doktor German, bad alchemist, uba la pawnam bha na ka bynta ka jingpynmih ia ka phlogiston theory jong ka jingbthei, bad ka jingpynroi ia ka kam dur jong ka Austria.
Ka liengsuin Corendon
Ki jingpynkylla kiba rim jong ka WinRAR - Baroh ki jingpynkylla kiba rim naduh ka dur 1.54 haduh kaba thymmai.
Ym tip khyndiat eh shaphang ka histori jong ka jingshong shnong ha ki juk pdeng.
- U Bernalda
Ka jingthep vote ka long kaba laitluid bad kaba rieh.
U la don ia ka Burt Reynolds Ranch, ha kaba la ring dur ia ki jingjia na ka bynta u Smokey bad u nongtuh bad kaba la don shisien ka jaka ri mrad, haduh ba la die noh ia ka ha ka por ba la duhnong.
Ka Kwangmyŏngsŏng-2 (Hangul: 광명성 2호, Hanja: 光明星 2號, kaba mut Bright Star-2) ka dei, katkum ka jingkhein jingdiah jong ka, ka satellite jong ka North Korea, wat la la ai jingmut ba ka lah ban dei ka satellite ba don hapdeng ki lieng.
Ka Wah Tárcoles
Ka The Fighting Kentuckian ka dei ka phlim western jong ka ri America kaba la pynmih ha ka snem 1949 ba la pynïaid da u George Waggner bad la ak da u John Wayne, Oliver Hardy, Vera Ralston, Philip Dorn, Marie Windsor, Hugo Haas, Paul Fix, Grant Withers, Mae Marsh, Jack Pennick.
kum:
Ka surok Barangay - 63.4219 kilometre
U Rattini u dei u jait khniang muroid uba bun jait bha ha ka jait Murinae.
Ki khynnah shynrang ne ki mraw kynthei ki ai jingbam bad dih, ki shad, ki ialehkai, ki tem jingrwai, ne da kumwei pat ki pynbyrngia ia ka jingialang.
Ka ri kaba kham bun ka long savanna.
U Christopher "Kid" Reid, u aktor, nonglehkai comedian bad u nongrwai rap barim, uba la ju tip mynshwa kum u Kid (ba la pynlyngkot na ka kyrteng MC tynrai jong u, Kid Coolout)
Ha kata ka jingiakop kaba la pynlong ha Riviera Terrace ha Nongbah New York, ha ka lynti ban ioh ia ka kyrdan banyngkong bad ka khusnam $4,000, u Moore u la jop: U Onofrio Lauri da 150 la 117; U Joe Balsis 150 haduh -3; U Cisero Murphi 150 haduh 96; “Champagne” u Edwin Kelly u la thep 150 sha 83 ha ki 3 tylli ki kylla; bad u Luther Lassiter uba ju don lypa, u la thep 150 sha 41 ha ki 4 tylli ki jingïalehkai.
Ka Děčín (, 1942–1945 Tetschen-Bodenbach, 1945 Děčín-Podmokly) ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain Ústí nad Labem jong ka ri Czech.
1921 - U Dobrica Cosic u la long u President ba nyngkong jong ka ri Yugoslavia (d. 2014)
U la pule ha Newtown Fire Academy bad u la long uwei na kiba tbit tam ha ka kynhun jong u.
Kyrteng jong ka longiing syiem na royal.gov.uk
Wat la ka la don katto katne ka jingiatreilang hapdeng ka Soviet Union bad ka Germany kham mynshuwa, kata ka jingjia ka la pynlong ia ka kaba khia.
Lada pyniasoh lang bad ka Office Compatibility Pack na ka bynta ka Word, ka kyrshan ia ka rukom treikam jong ka Office Open XML.
Ka Index (ka iing heh), ka iing bah kaba dang shna ha Dubai.
Ki bynta ba khatduh
Ka kam kaba nyngkong eh jong u Mr. Waigel ka long kum u Assessor na ka bynta u Attorney General ha ka Regional Court ha Munich I, ha ka snem 1969 u la shimti ia ka kam kaba thymmai kum u Personal Secretary na ka bynta u State Secretary ha The Finance Ministry, Bavaria.
U leh ruh ia ka Nerdist podcast kaba dei ka podcast kaba iakren shaphang ka jingim kaba man ka sngi, ka comedy, ka pop culture, bad ka kynthup ruh ia ki jingiakren bad kiwei pat ki riew pawkhmat.
Bertha, California, ka jaka shong jaka sah barim
• Sadar −Ấḭṧḥ ​​Ḱẳṉẁẳḷ Bazm−e−Shaura U la leh shibun ki kam hapoh bus, tang ban pynsan pynrangbah ia u haduh katne, tang ban trei shitom na ka bynta jong u, S Kamal saheb
1992: Ka Jingkylla jong ka Kentucky – U Robert Schenkkan
Ki bike Off-road ym bit wow niah ha ki surok paidbah.
U long u sim uba heh bha ha ka por mynsngi uba don ha ka jaid Accipitridae.
Kane ka dei ka lum kaba pyniap briew.
Ia ka jingjrong jong ka bynta jong u area code bad ka bynta jong u local number la shem kumne harum:
Namar ba ia u Bulgakov la kyntait ban ai jingbit ban pynmih ia ki kot kiba kongsan tam jong u, u la kyrpad ia u Stalin ban shah ia u ban mih noh na ka ri.
Ha u snem 2002, ka Big Idea ka la phai sha ka Warner Home Video ban shakri kum ka nongsam iew paidbah bathymmai jong ki; Ka HiT ka la jubab ia kane da kaba mudui pyrshah ia ki na ka bynta $11 million, kaba dei kawei na ki daw bah jong ka jingduhnong jong ka Big Idea ha u snem 2003.
2008 – Ka eriong Nargis ka la pynjot ia ka ri Burma, ha kaba la pyniap da ki hajar ngut ki briew, bad ka la wanrah ia ka jingshlei um kaba jur ha ka Irrawaddy River Delta.
U Todorčević u dei u Nongwad bniah jong ka Miller ha Berkeley naduh u snem 1983 haduh 1985.
Katto katne na ki kyndon jong ka la pynkylla, la pynheh, lane la pynduh noh da ki saw tylli ki ain kiba pynkylla: Ka ain lynti rel jong ka Pacific jong ka snem 1863 (), ka ain jong ka lynti rel jong ka Pacific jong ka snem 1865 (), bad ka ain jong ka lynti rel jong ka Pacific jong ka snem 1866 () . .
Ka kynthei bad ki dur (1852)
Ki Carpal ki dei ki shyieng kiba don ha ka kti.
1994 - U Ken G. Hall, u nongpyniaid bad nongpynmih phlim na Australia (b.
Ha ka jingheh, ka long ka jylla kaba ar ha ka Idaho, hadien ka jylla Idaho.
Teng teng ka jaka ka long kaba kyrpang, bad lah ban shem ia ki circle maw hajan.
Ha ka por ba u don ka jingsynshar ha ka snem 1810, u Napoleon u la synshar ia ka ri France, ka Spain, ka thain sepngi jong ka Italy, ka Germany, haduh Russia.
1933 - U Miodrag Radulovacki, u stad saian bad nongthaw jingthaw ba na Serbia-American (d. 2014)
La kha ia u ha Pamarru, ha Andhra Pradesh.
Ha kiwei pat ki kyntien, ka jingstet kaba kut ka dei ka jaka ha kaba ka jingstet (ka jingstet jong ka jingkhih jong kaei kaei kaba hap) kam nang kham heh shuh.
Kungota
Kawei na kine ki iing la buh da ka longiing Laing ban shong ban sah.
Jingbishar bniah ia ka aiom
Ka Escambia County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Ha ka snem 1984 u la long u Mayor jong ka Aubervilliers, ka kam kaba u la bat haduh u snem 2003.
Ha ka por ba u President Theodore Roosevelt u dang iarap ha ka jingiakren na ka bynta ka jingiateh kular ha Portsmouth, u Rhee u la kyrpad ia u ban buh ia ka jinglaitluid na ka bynta ka Korea ha ka jingiateh kular.
Snem 1970:
Kan dei ka nongbah kaba lai ha China ban pynlong ia ka Asian Games hadien ka Beijing 1990 bad ka Guangzhou 2010.
Ha ka jingpyrshang kaba ar u la lah ban phet krad na ka jaka set phatok bad u la iaid lyngba ki lum jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Germany.
U la seng ia ka ri synshar paidbah kaba kham mynta ha Florence.
Harding Skul Theology, Memphis
Lait na u Johannes Lepsius, ki dkhot tynrai jong ka ki kynthup ia u nongthoh khubor u Paul Rohrbach bad u nongthoh kot na Armenia u Avetik Issahakyan.
U Cox u la shongthait noh ha u snem 2010.
Ki katto katne ki jait khniang ki pynpang ruh ia ki blang.
"Das Me" (Big Mali feat.
Ka jinglong bieit?
Ka dei ka #1 jong u ha ka U.S.
Ki Abjad ki ju thoh na ka liang kadiang sha ka liang kadiang (RTL), ban ia kaba la thoh na ka liang kadiang sha ka liang kadiang ba la iohi ha kiwei pat ki rukom thoh.
Ka jingpynpaw shadien:
Ki klas bad ki jingshim thma
Ka AB-46 (Ka suloi kaba heh - 7.62 x 39 mm)
Ki jingtei bad ki jingtei ha ka ri Czech
Hynrei ha Australia, Canada, Japan bad New Zealand ki don man la ka 5 snem.
Ki municipality ba marjan bad ki jaka bym don synshar kiba don ha khappud jong ka shnong ki long, da kaba sdang na ka liang ka kynja kynja por ruh na kito kiba don ruh ha ka thain Ebersberg, ka Hohenlinden, ka khlaw Ebersberg (ki bym don synshar), ka Anzing bad ka Markt Schwaben, bad bteng sa kito kiba don ha ka thain Erding, ka Ottenhofen, ka Forn Pasten bad.
Ka Düsseldorf ka don artylli ki jaka ieng ha ka jaka ieng rel ba stet jong ka German (Intercity, ICE) - ka ieng pdeng jong ka bad ka ieng liengsuin.
U long uba sngap jar bha, bad u pyrkhat wat ba u kpa jong u u dei u briew uba stad tam uba u tip.
Mynshuwa, hapdeng ki snem 1987 bad 2001, u la long u Mayor jong ka shnong Gennevilliers.
La pyllait ia ki khniang kiba pyniap ia ki khniang na Asia, bad la pyrshang ia u khniang uba pyniap ia ki khniang.
Ka eriong Kara
Kalinektes diakanthus
U William Gallas (kha ha ka 17 August 1977) u dei u nongialehkai phutbol na France.
U Lō'ihi Seamount, uba la tip ruh kum u Loihi lane Lōihi, u dei u lum ba don hapoh um (lum duriaw) ha ka jingïaid lynti jong ki lum duriaw jong ka Hawaii–Emperor.
Bun ki briew ki iohi ia u kum uwei na ki briew kiba donbor tam ha kaba kut jong ka spah snem kaba 20.
Hadien ka thma bah ba ar, ki nongthoh drama ha Europe bad America ki la sdang ban leh ia ki drama ha ka rukom kaba thymmai kaba ki khot "Ka drama jong ka jingbymsngewthuh jingmut."
Ka jingkynthoh-bad-ka-jingmut (07203)
Ki sorkar ki don ka kynhun pulit ban pynthikna ba ki briew kin bud ia ki ain.
Kane ka phlim ka la wanrah ïa ka jingïohi kaba heh tam ha ka 11 snem jong ka Lifetime, ha kaba ki nongpeitkai ki long 3.2 million ngut bad palat 1 million ngut ki kynthei ha ka rta kaba 18-49 snem.
Ki jaka pyni dur
Kane ka jait tumor bunsien ka nang rit hadien ba la kut ka bnai.
Shake It ka dei ka jingrwai 2008 da ka Metro Station.
U pdiang ia la ka nusib bad u shna ia ka thup jong kiei kiei baroh kiba u kwah ban leh shuwa ba un iap.
Sakas
Ki khnai wolf ki dei na ka kynhun kaba heh.
Ka Bergen ka don shaphang sepngi jong ka Celle ha ka lum Lüneburg, ha Lower Saxony ha Germany.
Nino D’Amore (1949): Piano di Sorrento (2014);
Kine ki lyngkha bad ki lum kiba palat ia ka jingkynmaw,
U Schmidt u la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Sommer vorm Balkon (2005), The Counterfeiters (2007), U Bnai bad kiwei pat ki jingieit (2008) bad Henri 4 (2010).
Ka Ana ka kyndit hadien lai sngi ha hospital bad u Christian ha syndah jong ka.
U Jules Deelder
Kane ka mut ba baroh ki thread warp (kiba leit shaneng bad shapoh) ki buhrieh ha ka kam kaba la dep.
Ka jaka pyni dur
Ki Castle ki la kyrshan ia ki Victor Records bad ki Victrola.
Ïa kane ka phlim la pynmih da ka Keystone Film Company hapoh ka kyrteng trei kam jong ka Fire Insurance Story.
U Garland F. Pinholster, 92 snem ka rta, u nongïalehkai Basketbol jong ka kolej na America (North Georgia), u coach (Oglethorpe) bad u riewsaiñ hima sima, u dkhot jong ka ïing dorbar jong ka Georgia (1990–2002).
La shongkurim ia ka bad u blei Óðr, da uba ka long ka kmie jong ki blei marwei ka Hnöss bad ka Gersemi.
U la sah ha ka sain pyrthei bad ka ain.
Ka Cameron Diaz kum ka Fiona
Ka Everett McKinley Dirksen Ïing bishar jong ka ri America, kaba ju khot kum ka Dirksen Federal Building, ka dei ka ïing kaba heh bha kaba don ha pdeng jong ka sor Chicago, Illinois.
Ka Elverta ka skul rit
