Ka WiiWare ka dei ka Wii service ha kaba ki nongpyndonkam ki lah ban download ia ki jingialehkai ba thymmai da kaba pyndonkam ia ki Wii Points.
Ka jinglaitluid jong u nongleit mrad
Lada don kaei kaei kaba leit shapoh ka sphere, kam lah ban mih noh.
Ka jaka khein jingkhein jong ka shnong rit jong ka Hutchinson ka kynthup ia baroh kawei ka thain Reno.
Ka Royal Borough jong ka Kensington bad ka Chelsea ka dei ka shnong London kaba don shaphang sepngi jong ka London pdeng.
Ka Jingiaseng bad ka Jingsynshar [1988 kaba nyngkong].
Ki circuit board ba la shon ki wan na ki rukom pyniasoh bording kiba la pyndonkam ha ki snem 1850.
U Fritz Hollings, 97 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, U.S.
Ka motor kaba don ha trai jong ka flagellum ka don ka jinglong kaba iasyriem bad ka ATP synthase.
Ka Lilliane Brady, 90 snem ka rta, ka nongsynshar jong ka ri Australia, ka nongsynshar jong ka Cobar Shire (1995-1999, 2001-2004, naduh u snem 2007).
U la long u manager jong ka IF Elfsborg naduh u snem 2013 haduh 2014.
Ka jingpynbna ia ki jingrwai Disc 1
Ka Baia Mare ka don kine ki shnong kum ki ‘nongbah para’ jong ka:
Ki kti jong u ki la shah teh ha ki tiar jong ka jingtap kaba khatduh.
Ka Federica Mogherini (; la kha ha ka 16 Rymphang 1973) ka dei ka riewsaiñ hima sima na Italy.
Ka don ha rud duriaw ba shaphang sepngi jong ka pung Hallwil.
La kha ia ka ha Glen Burnie, Maryland.
Ka Mishon Jingïarap jong ka Ri United Nation na ka bynta ka Rwanda
Ka jingkhein ia ka jingdih kyiad bad jingdih drok ha ka ri America
Ia kane la pyndonkam khnang ba ka nar felting kan ym shah pynjulor.
Katto katne ki bank ki rung ha ka liang ka Factoring da kaba pyrshang ban ai ia kajuh ka jingshakri ba la pynbna da ki kyrteng kiba pawnam.
Ka Shell ka don kumba 25,000 tylli ki jaka theh umphniang ba la buh kyrteng da ka Shell ha US.
U la trei ha ka geometric number theory bad kumjuh ruh ha ka convex bad discrete geometry.
U la pawnam na ka bynta ka jingwad bniah jong u ia ka ri Africa pdeng, bad ka jingwad jong u ia u mishoneri bad u nongleit wad bniah u David Livingstone.
Haduh u snem 2010, ki don 155,196 ngut ki briew.
a la pynpaw da lade, b sien.
U Anthony Geary kum u John / Juan
Maria Callas (1923–1977), ka nongrwai opera
Ki nongsynshar jong ka Canada
Ka la iarap kumba 200 ngut ki shipai Allied ban phet krad na Belgium ba la synshar da ki German ha ka thma bah ba nyngkong.
Ptarmigan
U Mitchell ‘Mitch’ Grassi (kha ha u snem 1992), u nongrwai cappella
Ki jingpynbeit Ménec
Ka don ka jingrwai kaba bun jait.
Swizz Beatz – ka jingpynmih
Ka rukom jong u ban pyndonkam ia ka jingiadei kaba laitluid, bad ka jingbishar bniah ia ki jingphohsniew ban ioh ia ka jingtip shaphang ka jingmut jingpyrkhat ba shapoh la shim da ki surrealism.
U dei tang ma u uba don ka cartoon ha ka iing ka sem, hynrei ki la jan ym ju kdew ia ka.
1996
Kawei na kiwei pat ki jhad, ka Elizbeth, ka la poi ha Puerto Rico tang hadien ba la shna ia ka Fort Elizabeth.
Ka dur jong u ha u snem 1989, ka jingkynmaw ia ki jingbeh Lycée ka la sahkut ha ka jaka buh jingthoh jong ka skulbah jong ka Michigan.
Kawei ka bynta kaba sngewtynnad jong ka histori shimet jong u Joseph Beuys ka long ka daw ba u pyndonkam beit ia ka sniehdoh bad ka sniehdoh ha ki jingtrei jong u.
2021: To ngin ia khie!
Hynrei ka jingbthei bom kaba thmu ha ka thma bah ba ar ka la long ha ka jingheh kaba kham heh ban ia kaei kaei kaba la jia mynshuwa.
Katto katne ki dur lah ban iohi ha ka website ba pura jong ka.
Katkum ka jingthoh, Akobhyavyha ​​Sutra, la thoh ba u monk u kwah ban leh ia ka Dharma bad u la smai- ban ym sngew bitar ne sngewsih ia uwei pat u jingthaw bad un pyniaid ia ka jingbitar ha ka rukom kaba dei.
Ki Spinors bad ka Space-Time, ka kot kaba ar: Ki rukom pynkylla dur bad ki rukom pynkylla dur ha ka geometry jong ka jaka-por (ryngkat bad u Wolfgang Rindler, 1988) (pynmih biang), (ka kot lyngkdop)
Ka dei ka jingbud jong ka thma ba shakhmat 2: Ka jingkiew jong ka thliew kaba lieh na ka bynta ka jingïalehkai boy ba shakhmat.
Ia une u nongthoh la ju khot Longinus.
Ki kritik bunsien ki shim ba ka sur jong u Lee ka dei kawei na ki jingrwai ba kongsan jong ka kynhun, ki batai ia ka kum ka "jingrwai ba sngewtynnad", "ba sngewtynnad" bad "ba sngewtynnad", katba ki iaroh ia ki jinglong "ba donbor", "ba phylla" bad "ba sngewtynnad".
U Katsuya Nomura, 84 snem ka rta, u nongïalehkai baseball jong ka Japan (Nankai Hawks) bad u Manager (Yakult Swallows), u la shah ktah ha ka dohnud.
Ka tnat peit mariang ha Japan - NW Pacific
La pynngat ia ka ha ka jingkitkhlieh ban kynnoh ia baroh arngut ki nongthoh khubor namar ba "ki la shna ia ki dur electronic jong ki jingiakhih kiba sngap jar kiba la ai kyrteng ‘ka jingthmu’ bad ‘jingpynkhein ia ka shongsuk shongsaiñ’" khlem daw.
U Kaspa, u briew uba la pynsan pynrangbah ha ki khlaw Africa da ki sing, la kem ia u da ki briew jong ka circus bad la rah ia u sha New York City lem bad ki paralok sing jong u.
Hadien bun snem, ka la shim ia ka course ha ka jingthoh jingtar/komik.
Katt Wiliam
Ka jingpynpaw ia lade bad ka por ba khatduh ka la poi sha ka Top 10, ruh.
Ka kynhun kaba heh jong ki block cipher ki pyndonkam ia ka skim, kynthup ia ka kyndon jong ka jingpynkylla ia ki jingtip .
Ha ka por ba u la shongkurim nyngkong, u kpa jong u Jones u la iap noh.
Jaffar Kot
Ka tnat peit mariang jong ka ri America ka dei ka kynhun ba kongsan kaba don ka jingkitkhlieh ban buddien bad ai ia ki jingmaham jong ka eriong ba shit, ki jingpeit, ki jingai jingmut, ki jingiakren, bad ki jingpynbna na ka bynta ka pung jong ka ri Pacific.
1090s ki jingiap
Shanzhou District（陕州区）
Ka met ka donkam ia ka bor ban pynhiar ia ka jingbam.
ka jaka
Ki jingpynbeit kiba lah ban long:
Ka thup jong ki vice president jong ka Bolivia
Ki don bun ki jingpule kiba pyni ba ka glyphosate ka long kaba ma ia ki mrad, kynthup ia ki briew.
1963 - U Andrew Fairlie, u nongshet jingshet na Scotland (d. 2019)
Kane ka la long ha ka por ba synshar u Patsha Domitian.
Ki tnat jong ka Asia ki kynthup ia ka art na South Asia, China, Japan, Korea bad ka pyrthei Islamic.
Ki jingwan phai sha lum (70082)
Ka jingsniew tam: ka Lauren McAvoy bad ka Natalie Nwagbo
Ka la long ka dkhot jong ka dorbar jong ka nongbah Los Angeles naduh u snem 2013.
Ka web-cam jong ka FBA ha ka jaka hiar lieng ha Far Sawrey
Teng teng ka ioh ia ka jingbam mynstep bad ka rah bad ka ban leit peit ha dukan.
U Cobbs, u dei u para jong u James Baskett, uba la khlad noh, u nongak phlim ba dei na Africa.
Ha Detroit Rock City, ka la ak kum ka Amanda Finch.
All Shall Perish da pyllait 4 tylli ki Studio Album:
La pawnam ïa ka kum ka Sondra ha ka sitcom Freeform Baby Daddy kaba paw ha kane ka phlim naduh u snem 2013 haduh u snem 2017.
U Sahep Francis Weston (1513?–1536), u nongshakri syiem England
Ki riewkhraw ki ju synshar ia ki Duchy, ki County bad ki hima.
Ki thup jong ki Dinosaur
Ka jingshad Mahadei डा.
Ka dei ka ktien Quechua kaba ki briew jong ka hima Inca ki pyndonkam ban leit khwai dohkha.
Ka Marianne Berglund, ka dei kaba la kha ha ka 23 Rymphang 1963 ha Skellefteå, Sweden, ka dei ka nong niah cycling barim jong ka surok na Sweden.
Ka jingkhlain bor ka jingbat
U la iap na ka jingpang sniehdoh.
Jasper Cameron – jingpynbeit tiar, nongpynmih, jingpynbeit sur
Ha ki por mynshuwa ki doktor ki ju pyndonkam da ki rukom sumar bapher bapher ban sumar ia ka jingsngewsih.
U la long u nongialam jong ki shipai Virginia bad haba ka Virginia ka la iakhlad noh, u la long u General jong ka Confederacy.
Ka don 530,900 ngut ki briew.
Ki kali, ki suloi bad ki briew ki la khang ia ka surok namar ba kim lah ban iaid.
U la heh la san ha ka nongbah Torreón, u dei u khun jong ki nongwan buhai shnong na Spain, ka Ricarda Merino bad u Jenaro Montalbán, u nongpyniaid dukan.
Hadien jong uta u snem la jied ïa ka kum ka nongapkol ba kongsan jong ka Germany ha ka FIFA U-17 Women’s World Cup 2012 ha kaba kan ïalehkai ha baroh hynriew tylli ki jingïalehkai namar ba ka kynhun ïalehkai ka ri ka la pyndep ha ka kyrdan kaba saw.
Neopets: Ka Faerie kaba dum tam - U Tormund Ellis, ki nongap pahara jong ka brightvale
Ha ki mrad ba don ryndang ka dorsum ka don ia ka ryndang.
1924 – Ka Milka Planinc, ka Myntri Rangbah duh jong ka Yugoslavia (ba la khlad noh ha ka snem 2010)
Ia kane ka phlim la khang ha ki katto katne ki nongbah jong ka America.
"Ka jingieit ha ka rukom jong ka ri America" ​​– Ka bynta ba la ai kyrteng "Ka jingieid bad ka dud ba la pynshoi" (1973) kum ka Nellie (pyrshah ia u Jerry Orbach)
U Maulana Kamal Uddin (; la kha ha ka 28 Rymphang 1984) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai uba shong ha ka jingngeit jong ka ri Bilat Bangladesh, bad u nonghikai ruh.
Szkoła Podstawowa nr 7
Ka jingthoh Ein, 1790
Ka lawei ha ka ioh ka kot bad ka sain hima sima ka la paw bha.
1.02 hektosekon - shiteng jingim jong u nobelium-253
U Brendan Morrison, ka New Jersey Devils
Ka kot The Conspiracy of Pontiac jong u Francis Parkman ka pyni ïa kine ki jinghiar thma kum ka jingïatrei lang kaba la thmu da ka Pontiac.
Ka dei ka injek.
Asylum (Supernatural), ka Episode jong ka phlim TV ba la ak da u Jared Padalecki bad u Jensen Ackles
Kine ki jingngeit kim shym la long kiba shisha, bad ki long kiba la pynshong nongrim ha ki jingsngewthuh bakla bad ki jingsngewthuh bakla.
La jan baroh ki briew jong ka Afghanistan ruh ki la sdang ban bud ia ka niam Islam hadien kata.
U la pynbna ba ym lah shuh ban shah ia ka jingsynshar jong ki Portugal ia ka Goa bad u la pynlong ia ka jingkhang, kaba ka sorkar Portugal ka la phet da kaba shna ia ka kad liengsuin ha kaba kin pynpoi ia ki marbam bad da kaba plie ia ka khaii pateng bad ka Pakistan bad Sri Lanka.
Ka la ioh ia ka jingjop ha kiba bun kiwei pat ki ri ruh kumjuh, ka la rung ha ka kyrdan album jong ka ARIA jong ka Australia ha ka kyrdan kaba hynriew, katba ka la mih nyngkong ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka thup jong ki album ba pura jong ka Finland.
U Hitler bad katto katne ngut ki paralok jong u ki la shah rah sha ka kashari namar ka jingshet kylla, namar ba ki la rah tiar ialeh pyrshah ia ka sorkar.
MacDúngail, ki khun u Dungal na Scotland (lehse)
Ki kopi jong kane ka kot ki lah ban dang don ban thied na ka kot khubor South America Explorer.
Ki phlim ba la pynmih da u Akira Kurosawa
U Ronald N. Bracewell (Australia, USA, 1921 – )
2010 ha ka telebishon jong ka America
U Sahep Lynden
Ka video ka plie da ka jingshon dur ia ki saw ngut ki dkhot jong ka kynhun kiba ieng ha ka dur jong ki mawkordor bad ki khlieh jong ki ki la pynkhih shadien ha ka jingdum kaba jan katba ki dang rwai ia ka bynta a cappella.
Kane ka la ailad ia ki shipai u Hannibal ban shim ia ki nong Rome katba ki dang ia tyngkhuh sha ki surok.
Ki stad wad bniah ia ki jingthaw ba rit
Ka Ursa Minor Beta, ka jaka ha ka kot Jingpyni lynti jong u Hitchhiper sha ka Galaxy
Kawei pa kawei ka khia kumba 32 ton, bad ka jingheh jong ka ka long 3.7 meter (11 phut).
Ka jingpynmih
Ka daw ka long ba kine ki jaka ki duna ia kawei ne bun ki jingbam kiba kongsan na ka bynta ki plankton kiba pynmih ia ka jingshai, ha kiba kiwei pat baroh ki shaniah.
ka jingpyniadei na ka bynta ka jingpynbeit online
U George Duff, u kapten jong ka shipai duriaw jong ka Syiem (b.
Ia kine ki kali sniehdoh ba nyngkong eh la pyndonkam da ki doktor, ki doktor mrad, ki nongap iing bad ki nongpyniaid ia ki jingtep ban iaid kai ha ka por lyiur.
Ki Quaker – 0.4 million
Hynrei kim shym la mih satia na Leominster.
Maddie Henry kum ka Liv Grogan (3 snem ka rta)
Ka jingpynwandur ka long haba lah ban iohi ia u mrad, hynrei u i kumba u long uwei pat u mrad ne u jingthung.
Kiba lait ki long ki kam vice-chancellor jong u Jürgen Möllemann bad u Franz Müntefering.
58 Halit Akmansü, Miralay 1922
Ha ka thma kaba nyngkong jong ka Bull Run, la buh ia ka kynhun shipai jong u ha ka jaka ba la buh kyrpang.
Ki briew ki shah die, shah thied, shah khaii kum ki mraw , bad shah die wat ha ki lok ki jor ki bym don khun.
2003 – U Bob Stump, U.S.
Naduh u snem 1995, kane ka kotkhubor ka la ai khusnam ïa ka The Stage Awards na ka bynta ka jingleh ba tbit bha ha ka Edinburgh Festival Fringe.
1950 – U Martin McGuinness, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Northern Ireland (d. 2017)
525 Adelaide, ka khlur
Ka la mih na ka album jong ki ha u snem 2004 ka Siren Song jong ka kolshor ba pyrshah.
1887 - U Raymond Thorne, u nongialehkai jngi laitluid jong ka ri America (d. 1921)
La lap ïa ki katto katne ki lyer kiba jur bha ha pdeng jong ka system da ka National Hurricane Centre, hynrei ki la ong ba ka la bthei.
Ka wah Kobuk ka sdang na kane ka rynsan bad ka tuid sha ka wah Bering, sha jngai.
U la ialehkai 11 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 2008.
Ha ka Summer Olympics 2016, u la ïalehkai baroh 3 tylli ki jingïalehkai kum u center back bad u Tsukasa Shiotani.
Ka Mandalay ka la long ka nongbah haduh 26 snem.
Ka long kaba pher na ki dewlynnong bapher bapher kiba don harud duriaw, kiba kynthup ia ki dewlynnong British, Iceland, ki dewlynnong Balearic, ka Corsica, ki dewlynnong Italy, bad ki dewlynnong Greek.
Ki pipe kimberlite ki long ki tynrai kiba kongsan tam ban ioh ia ki mawkordor ba la tih mynta.
Ia kawei ha kaba don palat ia kawei ka tduh la khot ka graph kaba suk.
U dei u parody ba laitluid jong ka 50 Cent.
Kitei ki lai ngut ki la jop ia ka khusnam shad jingrwai jong ka ri Canada ha u snem 2003 da ka jingrwai shad electro-shad "Supersex world".
Ka la ong ba u president u dei u khlieh jong ka ri bad u khlieh jong ka sorkar.
Ka sien kaba khadduh ba u kyrtong synshar paidbah u la jop ia ka county ka dei ha u snem 1964 da u Lyndon B. Johnson.
கலர்ஸ் தமிழ் யூட்யுப் ha தமிழ்
Ka thup jingpeit bniah ia ka jingpyntreikam ia ka Apollo 15 na ka bynta ka LM-10
Ka don ruh ka ionosphere kaba kham jur bha.
Ka Rivel ka dei ka commune kaba don 199 ngut ki briew (2017).
Ia ka maw sawdong ha Nabta Playa la tei thik ha ka jaka kaba la long ha kata ka por ka Tropic of Cancer, ka jaka kaba jngai tam jong ka sngi shaphang Sepngi kaba long, mynta, kumba 23 degree 40 minit N. Kum kane ka jaka kan pynsngewtynnad ia ki riewstad jong ka juk maw bad don kiba leit bun sngi ban tei ia kum kane ka jaka bad nangta kin pule hangta.
U Baker u la khlad noh ha ka 17tarik September 2017 ha Los Angeles ha ka rta kaba 79 snem.
Ha ka khanatang Irish, u leprechaun () u dei u kynja phari shynrang uba la ong ba u shong ha ka dewlynnong Ireland.
Ka jingpynwandur ER
Ka jingmut jingpyrkhat ka dei ka jinglong kaba bunsien ki briew kiba bun kin don ha kawei ka por ne ka jingjia.
Ka la wanrah um bunsien.
U Steinbach bad u nongthoh
Ia kane ka jingrwai la pynmih ha ka 27 tarik u September 1994.
Ynda ka la poi ha iing, ka kylli ia u Atticus la don ne em ki briew kiba bha ha ka pyrthei, bad u Atticus u iathuh ia ka ba kiba bun ki briew ki don.
Ka jingïamareh sha Berlin (1945)
Ka la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai water polo jong ki kynthei jong ka ri America.
Ki dur na ki jingthoh jong u Morgan
Ka Funk Volume ka la sdang naduh u snem 2009 hadien ba u Hopsin u la mih noh na ka Ruthless Records.
Kine ki dei ki jaid khlaw kiba rit.
Ki khusnam jong ka cinema express
U Andrew u long uba jrong, uba kongsan bad uba khuid.
U Pip (Jeff Garcia) u dei u miaw uba im ha barnyar.
Katto katne ki jingong shaphang ka jingotsher shynrang ha ka rukom sumar:
U Cavalera u la don bynta ruh ha ka side project kaba lyngkot, kaba kyrteng ka Nailbomb, bad mynta u dang ïalehkai bad ka Soulfly bad kawei pat ka projek kaba kyrteng ka Cavalera Conspiracy.
Ha kane ka jingak ki ak ka Frances McDormand bad u David Strathairn.
Une u khnai u im tang hapoh 800 meter na sla duriaw haba ki wah ki sah maw haduh katta katta.
Hadien ba la kha ia U Jisu ha Bethlehem ka Judia, ha ki sngi u Herod u syiem, ki riewstad na Mihngi ki la wan sha Jerusalem, ki da kylli, “Hangno u don uta uba la kha ban long u syiem jong ki Jiw?”
Ka Chuvashsko-Sorminskoye Rural Settlement lane Chuvash-Sorma Rural Settlement (; , Chăvash Surăm yal tărăkhĕ) ka dei ka bynta jong ka synshar khadar bad ka shnong (ka shnong nongkyndong) jong ka Elaka Alikovsky jong ka Ri Chuvash, Russia.
Ka jingroi na ka jingpynthut jong ka jaka ba shit ha ka 18 tarik u Jylliew, ka la bud kyllum shaphang shathie, bad ka la nang khlain ban ioh ia ka Iyer kaba heh tam kaba 60 mph (95 km/h) hapoh ki jinglong kiba bha kyllum.
RATP
Ki jaka buh jingthoh ha China
Ha ka por ba dang sdang ka juk Veda, ka wah Indus bad ka wah Sarasvati ki long ki wah bah jong ka dewbah India, ym ka wah Ganges.
Ka butene ka dei ka kynja kynja met kaba lai ha ka thup jong ki kynja alkene.
Ia ka Baibl la pynkylla sha ka ktien Phareng katto katne sien.
Ka Zoey 101 ka dei ka jingpynmih kaba rem dor tam na ka bynta ki phlim jong ka Nickelodeon.
Ka jaka ka long kaba khriat.
U la sah kumba shisnem ha phatok bad u la mih noh na UC Irvine.
U Owen Connaughton, u George M. Morris bad u David T. Mclntire ki la long ki county commissioner, bad u R.A. U Grossman u la long u nongthoh kot.
Ka jingshitom ha ka kper (ha ka snem 1459) - Ka jingshit ha ki dieng, 63 x 80 cm, ka jaka pyni dur jong ka ri, London
La hukum ia u ban shah set phatok san snem bad ban sah sanphew yard na ka Rihanna, lymda ka long ha ka jingialang paidbah, ha kaba ka long shi yard.
Ka Rice ka long ka kynthei ba nyngkong eh kaba dei ka nong Aphrika (hadien u Powell), bad ka kynthei kaba ar (hadien ka Madeleine Albright) ban shakri kum u Secretary of State.
U ophisar u lah ruh ban kem ia u briew lada ki don ka daw kaba lah ban ngeit ba uta u briew u la leh ne thmu ban leh ia ka kam runar.
Ka dei ka nongbah jong ka Gwinnett County bad ka dei ka nongbah kaba ar kaba rim tam ha ka thain bah jong ka Atlanta.
Ka jingkhlad noh jong ka nuclear kam dei kajuh bad ka jingkhlad noh jong ka nuclear.
System.miet.
Ka lah ruh ban mut kumno kita ki thaw ia ki plate tectonics, ki magma, ki mawsiang bad ki mawsiang.
U la pule ain ha Sorbonne bad la pyntbit ia u ban long u nongiasaid ain.
(La lap ia ka da u Ivan Nikolaevich Nazarov (1906–1957).)
U Ivan Pavlov u la leh katto katne ki jingpyrshang shaphang ka jingpynbeit ryntih ia ki kulai (1927)
Naduh u snem 1957 haduh 1959, u Gwyn u la long u nongthoh khubor jong ka parliament jong ka United Press International, ha Ottawa.
Ka Bulgaria ka long kaba nyngkong eh ha ka jingialehkai Olympic ha ka jingialehkai kaba nyngkong eh ha ka snem 1896.
Ka jingïalang jong ka ïing syiar kaba pura (2006)
Ha ka jingshna kompiwtor, ka jingpyntreikam ka dei ka bynta jong ka CPU (ym dei ban pynkulmar bad ka bynta ba kongsan jong ki CPUs) kaba leh ia ki kam ne ki jingkhein ba kyrpang.
Lada uwei u nongrwai u sngap jar palat te kin donkam ban kynriah biang na ka shyntur jong u cone khnang ban lait na kaba ngam jyllop ia kiwei pat ki nongrwai.
Hynrei tang katto katne ki khynnah kiba lah ban shim ia ka ktien kaba lai.
U Qasim ibn Muhammad, (598 – 600 lane 601 H.K.)
River Ystwyth (Afon Ystwyth)
U la pyniaid ia ki jingrwai ha ki theatre bad ki park jong ka London (ki jingrwai kiba iaid kai).
Ha kaba sdang, ki Crusaders ki thmu ban pynlait ia ka jaka ba la ker kut jong ki Khristan jong ka Acre, hynrei shuwa ba kin leh ia kane, katto katne ki jingjia ba sngewsih ki la jia ha ki Phareng.
Kane ka dei ka jingpynbeit kaba la pyndonkam ha u snem 2004.
U Yaroslav, da ka jingkyrshan jong ki Novgorod bad ka jingiarap jong ki shipai Varangian ba la siew bai bylla, u la jop ia u Svyatopolk.
Ka wah Hooghly Ganga ka long ka wah kaba jrong 260 km.
2018 - U Friedrich Ostermann, u Nongsynshar Balang Roman Katholik ha German (b.
Ka sim mandarin ka im ha ki khlaw jong ka China bad Japan.
U Torkild Brakstad, 75 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol ka Norway (ka Molde, ka kynhun ïalehkai ka ri) bad u manager (Tromsø).
U Grafton u la khlad na ka jingpang Cancer ha ka 28 tarik December 2017 ha Santa Barbara, California.
Ha ka jingleit ai jinghikai, u Gingka Hagane u iakynduh ia ka Metal Bey City, ha kaba u iakynduh ia ka kynhun ki paralok bad ki nongialeh pyrshah kiba sngewtynnad.
Umesh Jagtap kum u Satyavan Arnalkar
Ka jingpynbna (8,046)
Da ka jingleit jong u lain trough, ka Iyer ka phai shaphang shathie lam mihngi, ka jingkhriat ka kiew kynsan, bad ka suinbneng ka sdang ban sniew, kaba pynmih ia ki jinghap slap bad ki jingbeh pyrthat kiba jur bha, teng teng kiba jur bha.
1966 – U Mike Starr, u nongtem na America (d. 2011)
Ia ka Cunanan la ak da u Darren Criss ha ka phlim The Assassination of Gianni Versace: American Crime Story, kaba la pyni nyngkong ha ka 17tarik Jymmang, 2018.
Ki la iapoikha bad ki la ioh arngut ki khun, wat la u ju ialeh pyrshah bad ka kmie bad ki hynmen jong ka.
Ia ka Haspel la kha ia ka Gina Cheri Walker ha ka 1 tarik Lber, 1956 ha Ashland, Kentucky.
La tep ïa u ha Forest Lawn – Hollywood Hills cemetery kaba don ha ka dong Hollywood Hills ha Los Angeles.
U khun jong u u Mercer Ellington u la shimti ia kane ka kynhun tem haduh ba un da khlad noh na ka jingpang cancer ha u snem 1996.
U George Washington um shym la don ki bniat dieng.
U Marvin Pentz Gay, Jr. u dei u khun rangbah jong uwei u myntri Pentekost bad uba ar na ki saw ngut ki khun.
Ki riewstad ki la iohi ia ka ha ka jingjrong kaba hapdeng 1800 bad 3100 meter na sla duriaw.
U la long uba peit ia ka NASA ha ka por ba ka pynmih ia ka prokram Mercury bad Gemini.
U nongialehkai u synshar ia u Mario ne ia u hynmen jong u u Luigi ha ka rukom ialehkai arngut.
U la shakri ruh kum u nongmihkhmat jong ka Kansas ha ka National Committee jong ka Republican.
Ka jingpynbyrngia
Ha ka snem 1842, khatduh khatwai ka la lah ban phet sha Philadelphia da ka lieng.
Ka MacBook Pro kaba 14" bad 16" ka don lai tylli ki port Thunderbolt 4, ka Magsafe 3 bad ka port HDMI 2.0, bad ka SD card reader bad ka headphone jack kaba 3.5 mm.
Kalendar India ha ka Webexhibits.org
27, No.1 ha ka E-flat major da u Hugo Steurer, piano ha European Archive (tang na ka bynta ki nongpeitkai ki bym dei ki nong America).
Ka la long ka shnong jong ka kompeni ban pynbiang ia u dewiong na ka bynta ki rel stem jong ki.
Ka kynhun ialehkai siat ha Asia (ASC), ka dkhot jong ka ISSF ha ka pyrthei.
Kovai Sarala kum ka Sarala
Ka khun kynthei kaba ar: ka Huei-ying Hsu Fang(房徐蕙英), u tnga jong ka u dei u Fang Jin-yan
Ka lynti iaid paidbah ha Helsinki bad ka thain jong ka ka kynthup ia ki
Ka Doris Singleton (Dorthea Singleton; 28 September 1919 – 26 Rymphang 2012) ka dei ka aktres phlim bad telebishon na America.
U Barry George u la kha ha London ha u snem 1960.
Ka Jenneke ka la don ha ka video kaba lyngkot kaba sngewtynnad kaba la shna da ka website The Chive kaba la ai kyrteng ka Forever Alone Meets ïa ka Michelle Jenneke, ha kaba ma ka hi ka kren shaphang ka video ïalehkai kaba la pawnam bha.
Ka bynta ba shaphang mihngi jong ka jylla ka shah ktah ha ka duriaw Atlantic, bad ka ju don ka jingshit kaba pdeng baroh shisnem bad ka jingshit kaba jur bha ha ka por lyiur ka ju long kaba ym palat ia ka 90 °F ha ka por lyiur bad kam ju long hapoh 40 °F ha ka por lyiur.
Live ha ka BBC
Ki tiar tynrai
Ha ki por Greek Hyndai, u Homer ha ka Iliad (1.465) u kdew ia ki lyngkhot doh ba la shet ha ki spit (), .
Kane ka distrik ka kynthup ia ka bynta jong ki lum jong ka Black Forest bad ka Swabian Alb.
Ha u Naiwieng 2021, ka Ai ka la pynbna ba ka album kaba khatar jong ka, ka Dream kan mih ha u bnai Naiwieng 2022.
U mrad um uba heh tarn u dei u mrad ba heh jong ki nong China (Andrias davidianus).
1902 – U Kurt Alder, u Chemist na German, u nongïoh khusnam Nobel (khlad noh ha ka snem 1958)
Ki jingmynsaw kiba lai ki lah ban paw kum katto katne ka jingïatylli jong ka jingshah pynmynsaw kaba jem bad kaba rung shapoh, kynthup ïa ki jingtwa shyieng bad ki jingmynsaw kiba pyrshah ïa ki shyieng.
Ki nongjop ki ioh ia ka lad ban tem ha ki katto katne ki concert bad recital ha ki concert hall ba pawnam kum ka Wigmore Hall bad Purcell Room ha London bad ka Bridgewater Hall ha Manchester.
Kane ka madan ïalehkai ba la buh da ki Angels ka long ka Angel Stadium jong ka Anaheim.
Tajadas - Kawei pat ka jingbam sohjew ba la shet.
1982 - U St.
Kane ka dei ka jingkylli jong ka mariang vs ka jingpynheh pynsan, bad ka sobjek-jingmut jong ka jingkylla dur.
Kine ki kynthup ia ka Philosophy, ka Theology, ka thoh ka tar, ki ktien, bad ka histori ruh kumjuh.
Ki jingkhih miet (2005) (jingpynmih lang bad ki dur jong ka Touchstone)
Wah Algeti
Vern Smith
Lah ban pyndonkam ia ka dollar Brunei ha Singapore, namar ba ki don kajuh ka dor.
Ki nongjop jong ka kynhun ba la pynkiew kyrdan ki don da ka bold.
Ka bynta kaba khatduh bad kaba kongsan tam jong kane ka jingpyllaitluid ka long ka jingpynmih ia ka oxygen kaba pynmih ia ka oxygen, namar ki jingpynrung dawai kiba kongsan na ka bynta kane ki long ka carbon dioxide bad ka um.
May 10 - Ka Carmen Alardin, 80 snem ka rta, ka myllung, ka nongthoh bad ka nongpynkylla ktien na Mexico.
2017 - U Al Hurricane, u nongrwai bad nongtem jingrwai na America (b.
L’Habitation Latibolière ha kaba la kha ia u General Thomas-Alexandre Dumas, u kpa jong u nongthoh kot Phareng u Alexandre Dumas.
U Edward, u Syiem jong ka ri Wales (1917–1936) (hadien la khot ia u u Syiem Edward VIII bad nangta u Duke jong ka Windsor)
Ka khyrdop jngohkai pyrthei jong ka Jylla Modena
U Nick Brush u la iarap ia u ban hiar na u lum.kum kumno u Robin Femy u la leh.
Ka dei ka jaka shong jong ka Sorbah Kävlinge.
U Killen u dei ruh u nongpynmih ba hakhmat eh ryngkat bad u David Slade, na ka bynta ka "Pilot."
Baroh lai ngut ki la ïakhun ha ki jingïakob marathon.
Ki la pyllait ia ka album ba nyngkong jong ki “Tokyo Rendez-vous ” ha u bnai Lber.
Ka bynta jong ka frequency kaba don shabar jong kata ka jingthew jong ka dor kan sa shah pynhiar haduh katta katta.
Ka Eriong Franklin ka la mih hajan bha jong ka khyndew ha Bahamas bad ka la iaid hajan Bermuda, hynrei ym shym la don kano kano ka khubor ba ka eriong kaba jur bha kaba beh halor khyndew, ha kaba ka eriong kaba jur tam kaba la ïoh jingtip ha Bermuda ka long 37 mph (60 km/h).
"Jingkylli bad jubab: Ka kynhun lieng jong ka jinglaitluid ha Gaza" – U nongap
Hadien lai snem kine ki kynhun ki la ia kynduh ha ka World Series jong u snem 2000.
Ha ka snem 1815, u la pyndep ia ka.
U la long u Lat ka jylla Kerala naduh ka 23 tarik Rymphang 2004 haduh ka 10 tarik Jylliew 2008 bad u la long u Lat ka Bihar naduh ka 10 tarik Nailar 2008 haduh ka 28 tarik Jymmang 2009.
Lber – U Floyd Landis, u nongniah saikil na America
Hadooh ka 13 Naitung 2020 da em ki 889 ngut kiwa dang em ya uni u khñiang hadooh 9 ngut kiwa yap.
Lada don kiba kwah ban tei ar tylli ki tower, da kaba buh lang ia ki maw kiba pher ka jingkhia.
Ka jingleh donbor kaba iadei bad ka jingiadei (kaba long nongshun, kaba pynsngewsih, kaba pynshitom bein) la pyndonkam kum ka jingkynthoh ia ka jingsngew ba la thombor, la byrngem, ne la biej.
Ki jop ia ki shipai u Saruman, bad ki jop ia ka Thma Hornburg.
Ka Alice Ann Munro (la kha ha ka 10 Kyllalyngkot 1931) ka dei ka nongthoh khana lyngkot na Canada.
U la pawnam bha ha America ha ki snem 1960 bad 1970.
Ki dur bad ki jingthoh ba kongsan
(peit ia ka jingeh jong u nongpoh post jong ki nong China)
U nongialehkai u synshar ia kawei ka briew kaba kyrteng ka Beatrix LeBeau, ka nongri jingri kaba leit sha kawei pat ka planet.
Ka la iap namar ka jingpang sniehdoh ha ka rta kaba hynriewphewwei snem.
1921 – Ka Vivian Blaine, ka aktres (ba la khlad noh ha u snem 1995)
U Finn u la khlad noh ha ka 27 tarik Iaiong, 2020 ha ka rta kaba 71 snem.
Ki kynhun rwai Irish jong ki snem 2000
Ki thain Ohio
U Br’er Rabbit (la spel ruh kum u Bre’r Rabbit lane u Brer Rabbit lane u Bruh Rabbit, ryngkat bad ka kyrteng "Br'er" ) u dei u briew uba kongsan ha ki khanatang jong u Uncle Remus ha ka thain Sepngi jong ka America.
Ki khynnah kiba kha da ka jingkhia kaba rit bha ha ka por ba kha ki lah ban don ki jingeh kiba khraw ha ki khyndiat snem ba nyngkong jong ka jingim.
U don tang khyndiat ka jingkynnoh ha ki kjat ba shakhmat bad kham bun ha ki kjat ba shadien.
Pierreville (54429)
Ka kyrteng ka thew ia ki jinglong ba kham pher jong ki rangbah.
Ka sha green ka i kumba ka pynduna ia ka jingkhmih lynti ia ka jingpang dohnud.
U Cameron u iatreilang mynta bad u para nongialap u Ray Comfort, uba hikai ia ki Khristan ha ka kam ialap.
Ki don arngut ki khun, u khun shynrang u Noah, uba la kha ha u snem 2001 bad ka khun kynthei ka Agnes, kaba la kha ha u snem 2004.
Ka Charentenay ka dei ka commune.
Kingstree ka dei ka nongbah bad ka nongbah jong ka county Williamsburg, South Carolina, America.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 352 ngut.
Ha u snem 2019, ka jingdro dur kaba la ai kyrteng "Khambana Kao Phaba" (Lit.
Mon père, ma mère, ki paralok bad ki paralok (1999)
Ka jingpyndonkam ia ka lama ka la sdang (da ka jingpynwandur kaba pher) ha ka snem 1606, hadien ba u James VI bad nga ngi la long u syiem ba nyngkong jong ka ri Bilat baroh kawei ha ka snem 1603.
La tip ia u kum u nongthoh ba pawnam jong ka thoh ka tar jong ka ri Sepngi ha kaba kut jong ka spah snem kaba 20.
Man la u nong Canada uba don ka jingmih u dei ban ai ia ka jingpyntip khajna kamai man la u snem.
U Bill Haley bad ki Comets jong u ki la shon ia ka “Rock Around the Clock” ha ka snem 1954.
HMNB Devonport, Plymouth
2015 - U Pope Francis u la long u Pope ba nyngkong eh ban kren hakhmat ka dorbar jong ka America.
Ka la long pyrshah ia ka India.
U José Folgado, 75 snem ka rta, u nongkhaii bad u riewsain pyrthei na Spain, u President jong ka Red Electrica de España (2012-2018), u Deputy (2000, 2004-2008) bad u Mayor jong ka Tres Cantos (2007-2012), COVID-19.
Ka jingdih duma ka long ruh ka nuksa jong ka jingshah ktah ha ki dawai kiba sniew.
Oxford: Blackwell, 1977.
La phiah shuh shuh ia ki ha ki Union Council.
Koło
Ka jingkynthoh jong ki nongthied ia ka Big Mac ka long kaba bha haduh katta katta ba la sdang ban shna ia ka ha ka ri baroh kawei ha u snem 1967.
Ka lynti kaba ki la iaid ka dang long kaba ki nongleit jingleit ki ju pyndonkam haduh mynta.
1900 - U Vijaya Lakshmi Pandit, u nongsynshar bad u nongsynshar jong ka ri India (d. 1990)
Le Boulay (37030)
Ki nongialehkai jong ka Jylla Ksiar
Khatduh khatwai u Sayyid Burhaneddin u la iathuh ha u Mevlâna ba mynta u la long uba la pynkhreh bad u la long u Sufi bad u riewstad uba la san bha bad ba ka ‘jinglong kaba bud’ jong ka jingroi ba kynja mynsiem jong u kan sa jia shen.
Malala Yousafzai, Jingsuk, 2014
Ka Mace ka don lai tylli ki jingmut ba kongsan:
Kine ki liengsuin jong ki Airmen ki la hap ha France, kaba la synshar da ki Nazi Germany.
YBN Nahmir
1980 1989
U Harry Farjeon u ong ba ka F sharp minor ka dei ka "saw lieh", bad ba ka dei ka key kaba u Mendelssohn u pyndonkam haba u dang iaieit.
2004: Ka takma rupa.
Ha u snem 1973, u Sattar u la pang jur bha na ka daw ka jingsniew snam bad u la khlad noh ha u snem 1974 ha Moscow.
2009 ki jingseng ha ka ri Bilat
Ka Jingplie ia ka Parliament jong ka Jylla.
Ka jingkiew ka jingshit jong ka met (jingshit kaba jur)
Ka jngai 6 km shaphang shathie na Breisach bad 25 km shaphang sepngi mihngi na Colmar.
Ki briew kiba kwah ban pynshisha ia ka jingsngewpher jaitbynriew ki kam ba ki katto katne ki kynhun, kum ki briew kiba lieh, ki long kiba kham poh.
La iohi ba ka jingstet jong ka jingshai ha ka um ka kham slem ban ia kaba ha ka Iyer.
U Bah Bogus – U Bah Bogus
U bsein u lah ban pyniap ia u briew da kaba ktah tang shisien.
.io — Ka ri Bilat ha ka duriaw bah India*
La pynmih ia ki kumne:
U Stephen Sommers u la thoh bad pyniaid ia ka.
Lah ban charge haduh 80% na ka bor jong ka hapoh 2 kynta, bad charge pura hapoh 3 kynta.
Ka don ha ka surok bah Sea to Sky Highway (Highway 99), kaba iaid na ka Peace Arch Border Crossing ha Surrey, British Columbia shaduh ka Cariboo Highway (Highway 97) kaba don 10 kilometre shaphang shathie na Cache Creek, British Columbia.
1980-1985, 2007
Hooid ha ka snem 1937 kane ka jaka rit ka heh tang 110.21 km2 bad ka jingbun briew ka long 25,000 ngut, kaba la pynshong nongrim ha ka nongbah Zara.
U Sherman u shong ha ka ri Bilat.
U Southey u la tip ia kata ka jingiathuhkhana la slem bah shuwa ba un pynmih ia ka.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 97,581 ngut.
Ia ka tiar kaba buh ia ki jingtip jong ka computer ha ka magnetic tape lah ban khot ka tape drive, ka tape unit, lane ka streamer.
U la don ka jingïakhun kaba nyngkong eh ha ka 25tarik Risaw 2007 ha kaba u la pynliem ïa ka Rage O’Reilly.
1986: Ka Album
U Frances Maxwell (u ba mynta) - 2,499
U nongthoh khubor ha ka kam: Ka jingthew ia ka jingma jong ka jingshah thombor ha ka bording ha US
U Philip Jaisohn (7 Jymmang 1864 – 5 Jymmang 1951) u dei u doktor, u surgeon, u nongthoh khubor, u riewsain pyrthei bad u nonghikai.
Ka Avon, South Dakota, ka nongbah
Ka Lynn ka dei ka nongbah kaba don ha Massachusetts bad ka nongbah kaba heh tam ha Essex County.
Ka jinglong kaba ktah ia ka jingheh jong ki snier la tip kum ka jingheh sniehdoh.
Ka tdong ka long kaba lieh bad don katto katne ki shniuh kiba lieh ha ka tyrpeng.
