U Pretto u batai ba baroh ki sauropod ki don ar tylli ki jinglong kiba iadei: ka jinglong heh bad ka jingbam jingthung.
Ka UEFA Euro 2016 qualifying tournament ka dei ka jingiakop phutbol kaba la pynlong naduh u bnai Nailur 2014 haduh u bnai Nohprah 2015.
Kane ka pynlong ba ki standard kiba ju kit bor ki lah ban pynpoi ia kane ka jingtip.
Ka dei ka jingthoh kaba nyngkong eh jong kawei ka kynthei African American ban pynmih paidbah.
Ka Blackout ka don 6 ngut ki dkhot ha katei ka kynhun tem; ki nongrwai ba mynta ki long u Sean Smith, u Gavin Butler, u Matthew Davies, u James Davies, u Rhys Lewis bad u Gareth Lawrence.
Ïa ka music video jong kane ka jingrwai la pynïaid da ka Melina Matsoukas.
U Roos Oosterbaan (la kha ha ka 18 Naitung 1979) u dei u nongïalehkai Basketbol ha ka thuk thuk ha ka Dutch.
U Frank, khlem da pynrem, ka phlim jingthoh jong ka ABC da u Philippa McDonald, 3 tarik u bnai Naitung, 2010.
Ka dewlynnong Phillip (Boonwurrung: Corriong lane Millowl) ka dei ka dewlynnong kaba don kumba shaphang shatei lam mihngi jong ka Melbourne, Victoria, Australia.
Ki surok ki la shlei um ha kylleng ka thain shatei lam mihngi jong ka Texas, ki iing kiba iaid kali ki la shah pynjulor, bad lai ngut ki briew ki la iap.
Ka Java ARchive (JAR) ka dei ka file format kaba la shna da ka Oracle Corporation kaba la pynshong nongrim ha ka file format ZIP.
Kata ka la pynlong ïa u kum uwei na ki hynriew ngut ki nongïalehkai kiba la ïoh ban khur ïa baroh ar tylli ki khusnam MVP jong ka league bad MVP jong ka Super Bowl ha kajuh ka snem.
Torance, Kalifornia
U Usher u la pyni "Em!"
Ka jait syiem kaba u la seng ka la synshar ia ka ri Ijipt bad ia ka Sudan haduh ka jingkhihwin ha Ijipt ha ka snem 1952.
U la ïalehkai na ka Oakland Raiders bad ka Tampa Bay Buccaneers.
Ki nuksa jong ki dak
Sulz (Sulztal), Styria
Rim - Ka rim jong ka shyntur trumpet ka dei ka bynta kaba pynlong circle ha trai jong ka shyntur, bad ka dei ka bynta kaba iadei met bad phi haba phi tem.
U Marcel Schäfer ha fussballdaten.de (ha ka ktien German)
Saint-Siffret (30299)
U la dei u ophisar jong ka tnad pulit jong ka nongbah New York (NYPD) bad u agent jong ka tnat Secret Service shwa ba un rung sha ka sain pyrthei.
Ki jingthoh jong ki Grik na kane ka por ki batai ia ki jinglehkai ba la shna na ki dieng, ki nar, ne ki rong ba la rong.
1822 U Napoleon Joseph Charles Paul Bonaparte, u rangbah shipai bad u riewsain hima sima jong ka France (d. 1891)
Wat la u la dei ban leit sha Hamburg hynrei u la sah ha Berlin.
Ka um duriaw ha ka duriaw Sargasso ka long kaba pher na ka bynta ka rong blue kaba jylliew bad ka jingshai kaba kyrpang.
U Cung Lê or Lê Cung (la kha ha ka 25 tarik u Naiwieng 1972) u dei u actor America uba la kha ha Vietnam bad u dei ruh u nongkickboxer bad u nongialehkai Mixed Martial Arts.
Ka San José de Ocoa ka don ha ka thain kaba shit; ka jingshit jingkhriat kaba pdeng na ka bynta ka snem ka long .
Mynta u Gene Simmons u dang bteng ban tem lang bad u Stanley kum u khlieh jong ka Kiss.
175 tylli ki disc ialehkai ba la tip la pynmih na ka bynta ka Amiga CD32.
Ka jingkiar na ka jingleh thok
Ka don ruh hajan Caen bad Bayeux.
Ki Dohkha (Ki Dohkha)
1996: Mi Korazon Es Tuyo
Ka Bor ka dei ka jaka ialehkai ba tbit jong ka ri America.
Mynshuwa ka la long ka bynta jong ka Tethys Ocean hyndai, kaba ker sawdong ia ka dewbah ba rim jong ka pyrthei jong ka Pangaea.
Kham hadien ka la pynlong ia ka jinghap khyndew shuwa ban kylla long ka eriong kaba shit.
Da kaba um tip ia ka kyrteng jong ka, u la khot ia ka kum ka aubergine (au Bergine ne au Vergine) kaba ha ka ktien Phareng ka mut at Vergina lane lap ha Vergina.
Ki nongrwai jingrwai kiba la iatreilang bad u Spector ha kine ki snem ki kynthup ia ki Crystals (“Nangta u la kdup ia nga”), ki Ronettes (“To long i khunlung jong nga”), ki hynmen kiba hok (“Phi la duh noh ia kata ka jingsngew ieit”), ki Gene . Ka Pitney ("Kawei pa kawei ka jingring mynsiem kaba nga shim"), ka Darlene Love ("(Mynta ka sngi nga la ïakynduh) ïa u khynnah uba ngan sa shongkurim"), bad ka Tina Turner ("Ka wah kaba jylliew, ka jingjrong jong u lum").
Kum ka nuksa, ka rukom kynja dawai jong ka cyclohexane bad ka 1-hexene ki long C6H12.
78147 - U Voehrenbach
Ha ka season kaba 7, ka Rugrats ka la pynkylla da ka rukom kaba pher kaba don lai tylli ki bynta ha kawei ka show.
Samuli "Skrymer" Ponsimaa–Guitar (1998-)
Ka nongbah jong ka shnong ka dei ka nongbah Yuba.
Ha u snem 2017, la pynbna ia u Willi Graf kum u Shakri jong U Blei bad la plie ia ka daw jong u ban ioh ia ka jingpynkhuid.
Ka jingtip kaba nyngkong eh kaba la thoh shaphang ka Ri Basque ka long naduh ki por Roman, ha kaba ki briew Basque ki la kren lypa ia la ka jong ka ktien.
Ia kane ka jingpynbna la pynbeit katkum ka jaka ba ka wah ka tuid.
Ki la iasoh bad ka Barnum & London Circus.
Ka Sheldon ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ki Liefran (70301)
Nangta u la sdang ban pyniap ia ki nongshong shnong baroh bad bujli ia ki da ki nongshong shnong na Wessex.
lah ban shna ia ka da ki tiar kiba sniew
Ka Lakehurst ka don ka jingheh baroh kaba .
Song Jin-woo ( Hanja 宋鎭禹, May 8 1889-December 30 1945), the Republic of Korean (대한민국; 大韓民國) politician, educationist, journalist, and founder of Korean Democratic party (한국민주당; 韓國民主黨), the Dong-A Ilbo(동아일보; 東亞日報).
Ka Trivedi ka la khlad ha ka 2 tarik Lber 2019 ha Ahmedabad, India na ka jingpang Parkinson ha ka rta kaba 87 snem.
Hadien kane ka kolej ka la nangroi kum ka University Hindu ha Benarus.
Ia ka Cellophane la shna da u Jacques E. Brandenberger, u nongstad dawai na Switzerland.
February 11 - U Fernando González Pacheco, 81 snem ka rta, u pawnam ha ka telebishon ha Colombia, uba don ka jingduna ha ka dohnud bad ka jingring mynsiem.
"Phi donkam ban pynjem mynsiem" (Ki nongthoh: Kyndon, Khyndiat; Ki nongpynmih: Kyndit, Khyndiat)
Ka field jong ki nombar ka dei ka jingpynheh ia ka field jong ki nombar ba thikna.
U Povey u la shah jied kum u Fellow jong ka Academy of Medical Sciences (FMedSci) ha u snem 2000.
U Eric Davis, u nongialehkai NFL.
Ki don bun ki jaka kiba donkam ha ka rukom tynrai hapoh bad sawdong jong ka Alice Springs.
Ka buh ia la ki khmat ha u bos ba bhabriew bad ba riewspah jong ka.
Ka Guildford Town Centre Mall ka don ha Guildford.
Nalor ki bynta ba iadei bad ka jingstad, ka kam ka don ruh katto katne ki bynta ba iadei bad ka jingpyniaid kiba long: Ka jingpynkhreh ia ki plan ban bishar bniah ia ki jingma bad ki lad ki lynti kiba bniah bad ka jingtrei ia ki jingpyni kiba sngewthuh bad kiba itynnad na ka bynta ki briew kiba lah ban iakynduh ia ka kam, ki klient bad ki nongshim bynta bapher bapher.
Ka jingpyndonkam ia ki jingbatai bapher bapher na ka bynta ka lyer kaba neh tam ka pynmih ia ka jingkulmar kaba kham bun ha ki jingbatai jong ki jait eriong ha kylleng ka pyrthei.
Hadien ba ka Disney ka la thied ia ka Of Fox Family, ia ka bynta kaba ar la pyni ha ka ABC Kids.
Ha kawei pa kawei ka issue, ka don ka jingbishar bniah ia ka jingrwai baroh kawei jong u nongrwai, ryngkat bad ka jingbishar bniah ia kawei pa kawei ka album.
Ka OOoLateX ka dei ka kynhun jong ki macro jong ka OpenOffice.org ba la shna ban pyniasoh lang ia ki jingkhein LaTeX (jingkren ha ka OOoForum )
Bing Pian	冰片	borneolum Syntheticum
Ka Urville, Kalvados ka dei ka commune.
Ka kdew ia ka qibla (ka liang jong ka Kaaba ha Mecca, ka liang kaba ki Muslim ki dei ban peit haba ki duwai).
Ka novel jong u Le Guin Ka Kti Kamon jong ka Jingdum bad ka novella Ki Paradais kiba la jah baroh ar la pynkylla na ka bynta ka phlim.
Ha ka jaka kata, u la ban jur ba "ki lad pathai khubor kiba laitluid, kiba pyrshah ia U Blei ki donkam ban wanrah hapoh ka jingpeit kaba pyrkhing jong ka FCC, bad kata kloi katba lah."
1093 ngut kiba iap
Prime Minister William Ewart Gladstone (United Kingdom)
Kane ka dawai ka pynkiew ia ka jingtuid ka snam sha u shyntur.
Milton William Cooper: u nongthoh, u nongpynbna radio
U Giovanni Bovio (1837 – 1903), u riewstad
Ha u snem 2007 u la jop ïa kane ka jingïakop ha Seoul (South Korea) bad u la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh jong ka IFSA World Extreme Power Champion.
Ki madan Deosai ki heh haduh kumba 5,000 square kilometre.
Lah ban register haduh hynriew tylli ki dak Mii.
Ha Nongbah New York u la pule bad u Robert Motherwell ha ka New School of Social Research.
Jenifer Kulidge
U Hugo Fernández (la kha ha ka 2 tarik u February 1945) u dei u nongpyniaid phutbol barim jong ka Uruguay.
Ka jingbishar
Kam ju iadei bad ki base da kaba suk.
Ka jingbam ba kongsan jong u dohkha ki long ki khniang, ki dohkha, ki blang, ki sla bad ki symbai.
"409 ha ka kophi jong phi" – 2:51
Ka long kaba lah ban jied na ka bynta ki kynthei.
La lap shuh shuh ia ki lyngkhot lyngkhai ha ki snem 1940 bad hadien la pynlong ia ki kum ka jingpynwandur biang ia ka khlieh kaba donbor, hynrei kaba khlem thikna ha ka jaka buh jingthoh jong ka ri America.
Ki jingpynkylla barit ki la wanrah: La plie ia ka Victoria Line ha ki snem 1960, bad mynta ia ka Piccadilly Line la pynheh sha ka kad liengsuin Heathrow ha ka snem 1977.
Berryville ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ha ka 8 tarik u Risaw, la lap ia uba nyngkong eh uba la ioh ia utei u khñiang jingpang.
Ki dkhot ki rong ialade da ka rong saw, ki phong da ki jain kiba lieh bad ki phong ia ki sopti kiba pynlong ia ka khlieh jong ki ban long kaba rong saw.
Ka Bailu ka nang jur suki suki halor ka duriaw Philippines.
Ka la rah ia ka suloi kti .357 Magnum, bad ka la thaw ia ka kynhun pulit Rajneeshpuram kaba la pynkhreh da ki suloi Uzi bad ka suloi .30 kaba la pynshong ha ka Jeep.
Wat la katta ruh, ka jingiathuhkhana jong ka ka la pawnam haduh katta katta ha ki paidbah.
Ki la ioh ia ka jingjop ha u snem 1982 da ka jingrwai Khristmas Tomten, jag vill ha en riktig jul.
U la ioh ia ka khusnam na ka bynta u nongak phlim ba tbit tam ha ka tamasa phlim Locarno.
Ka Alison Seali-Smith
Mizar
Ka Valcote (ka Abbott Laboratories Argentina)
Kane ka rukom ka pynlong kyllum ia ki system kiba don ki jingkylla ba la pyndap.
Ka kyntien Balang Khristan, Balang Katholik ne Kawei ka Balang Katholik bad Apostol Bakhuid, kumba la khot ia ka ha ka snem 110 A.D., ka thew ia ka "jinglong lang jong ki bangeit ha ka pyrthei baroh kawei".
Ka jingtuid jong ka (ka jingheh jong ka um kaba iaid lyngba kawei ka bynta jong ka wah ha ka shi unit por) ka long 97.0 cubic metre ha ka shi second ha Palo Verde, shaphang shatei lam mihngi jong ka San Fernando de Monte Cristi.
U la thaw ia ka jingmut jong ka prokram ba man ka taiew jong ka BBC Radio 4 kaba long ka prokram bam.
Ka don ka jingiapher hapdeng ki kyrteng German jong u Fürst uba synshar bad ki khun ki ksiew ki bym synshar jong u Fürst kiba la ai kyrteng Prinz.
Ia ka ktien "Phobia" la jer kyrteng da u.
Baroh ki iing kiba don ha ki nongbah kiba heh ha Harappa bad Mohenjo-daro ki la don ka um bad ki jaka pyntuid um.
Ha kane ka phlim ki don ruh ki nongak phlim da u James Garner, Gena Rowlands, James Marsden, Sam Shepard, Joan Allen bad David Thornton.
U dei u Director jong ka Max Planck Institute for Coal Research bad u professor jong ka organic chemistry ha ka skulbah jong ka Cologne.
1975 - U Steve Prefontaine, u nongmareh na America (b.
Namar ka rukom leh jong u Batman bad ki nongleh kam sniew, teng teng lah ban iohi ia u kum u pulit nongshun.
Ka Università dei Sapori (ka skulbah jong ki jingsngewtynnat), ka jaka pule ha ka ri baroh kawei na ka bynta ka jinghikai kam bad jinghikai ha ka kam bam, ka don ha kane ka nongbah ruh kumjuh.
Ka don ha ka wah Werra, 11 km shaphang sepngi na Hildburghausen, bad 14 km shaphang sepngi na Suhl.
Ka Kitab ka Hukum ka long ka jingthoh kyntang pdeng jong ka Thelema, ba la thoh da u Aleister Crowley ha Cairo, Egypt ha ka snem 1904.
Toison - 15 km
Ki Aimaq lane ki Aimak (), ki long ka jinglum lang jong ki jaitbynriew kiba kren Persia bad kiba shong shnong shiteng ha Afghanistan.
http://www.swansontec.com/prokram
U Alejandro Javier Sabella (; 5 Nohprah 19548 Naiwieng 2020) u dei u nongialehkai phutbol jong ka Argentina bad u nongpyniaid.
U Perfect Hostage: Ka Jingim jong ka Aung San Suu Kyi (2007) da u Justin Wintle,
U Michael Murphy kum u Warren Worthington II: U khlieh jong ka Worthington Labs, ka kompeni kaba thaw ia ka "jingkoit jingkhiah".
Ka Rosa Luxemburg (5 Risaw 1871 ha Zamość, Russia Poland – 15 Jymmang 1919 ha Berlin) ka dei ka riewsaiñ hima sima Marxist jong ka Poland-Jiw kaba trei ha baroh ar tylli ki ri Poland bad Germany.
Ondine
Ia kane ka kompeni la seng kum ka Acme Software ha Dundee ha u snem 1984.
U dei u dkhot jong ka Bharatiya Janata Party naduh u snem 2017.
Ka jaka jong ka pentagon kaba man ka por ka long (bad ) .
U Joseph Kobzon, 80 snem ka rta, u nongrwai Russia, People’s Artist jong ka USSR (1987), uba don ia ka jingpang prostate cancer.
ka dei ka jingrwai na ka bynta ka jingrwai jong ka skul heh 2.
U la jop ia ka khusnam Juno Award jong ka kam rwai jong ka Canada lai sien.
Sol, öar, vind bad hav (1980)
U Thomas Taylor, u Baron Taylor jong ka Blackburn, 87 snem ka rta, u riew sainpyrthei jong ka ri Bilat, u dkhot jong ka iing dorbar (naduh u snem 1978), u la shah tynrah ha ka Mobility Scooter.
Ia ka jingbuh miej la khot 3 tylli ki cheop (삼첩), 5 tylli ki cheop (오첩), 7 tylli ki cheop (칠첩), 9 tylli ki cheop (구첩), 12 tylli ki bansang (십이첩).
1935 – U Alfred Dreyfus, u heh shipai jong ka France (b.
Tang kawei ka jaid ka don ha ri Europe: ka dei ka Speleomantes, ka sim (cave salamander).
Ka Belarus, naduh u snem 1991-2011, mynta ka rakhe ia ka por Moscow baroh shisnem
U la ïalehkai na ka Chicago Cubs, Washington Nationals, Brooklyn Dodgers, Chicago White Sox bad Cincinnati Reds.
Hynrei hapdeng ka por kaba nyngkong, bad ki lyngkha rong kiba hadien, la don ka por kaba jrong jong ka jingkylla, kaba la pynpaw da ki ar tylli ki jingjia kiba kongsan ha ka jingim u Rothko: ka jingsdang jong ka thma bah ba ar bad ka jingpule jong u ia u Friedrich Nietzsche.
Ia ka pateng kaba ar la shna naduh u snem 1983 haduh u snem 1989 watla kane ka dur ka dei ka kali jong ka pateng kaba nyngkong kaba la pynthymmai bha, hynrei ka la long kaba pher ha kaba ai 2 tylli ki jingpynwandur dashboard bapher bapher na ka bynta ki model ba kongsan bad kiba kham heh jong ka.
Jingïalang jong ka Parish Philleigh
Ia kane ka distrik la sdang naduh u snem 1993 da kaba pyniasoh lang bad ki distrik barim Cottbus-Land, Forst, Guben bad Spremberg.
U Tony u la leit phai biang sha Asia ban thoh ia ka kot Ha kylleng ka Asia ha ka dor kaba rem dor: Ka jingpyniaid kaba pura ban leh ia ka jingleit sha ri, kaba la thaw ha ka snem 1975.
Ka liengsuiñ ka la hiar khlem kano kano ka jingïap, hynrei arngut ki nongleit jingleit ki la mynsaw jur.
Kawei na ki daw ka long ba ym don bun ki jaka ban leit ski, bad ka long kaba rem dor bha.
1785 – U Alexandre Pierre François Boëly, u nongthaw jingrwai na France (ba iap ha ka snem 1858)
Ka la long ruh kawei na ki jingrwai ba pawnam jong ka Selena.
Takab
Long, uba la kylla long u U.S.
Ka la ïalehkai ha ka Asian Games 2018 bad ha ka World Aquatics Championship 2019.
http://www.beechworth.com.au
Da kaba pyndonkam ia ka jingshai na ki shniuh jong ka Rapunzel, ki lait na ka krem ​​bad ki leit rieh ha ki khlaw.
U nongseng ne nongkhein nyngkong ia ka Anjou u dei u Ingelger.
Ha u snem 1997, ka videogamespot.com ka la kylla videogames.com tang khyndiat por.
Nima Rumba
Mandatory - kaba mut ba ka sorkar ka dei ban leh ia kaei kaba ka result ka ong
Ki jingiarap dawai
Ha kaba iadei bad kane ka kyndon, ka jingbun jong ka bor baroh kaba don ha ka system kaba la pyniakhlad kan long beit kumjuh, wat la la pynkylla ia ka.
La pyndonkam ia ka ha kiba bun ki projek jong ki sawdong sawkun kynthup ia ki jaka bam shabar, ki jaka lehkai, ki phyllaw bad ki jaka shong kali, nalor ki jaka shong kali kiba bun ki dur bad ki jingheh.
Ha ka 6 tarik Kyllalyngkot, kane ka kynhun ka la pyllait ïa ka mixtape kaba la ai kyrteng Bangers, ha kaba la don lai tylli ki jingrwai.
Ka jingïadei jong ka Canada: Ka rukom ai jingtip ba la pynïasoh lang (ITIS*CA)
Ka El Dara ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ia ki bniat mrad, kum ki bniat sniang la ju die teng teng kum ka jingbam.
Uwei na ki paralok jong u, uba kyrteng u Vine, la ngeit ba u dei u dur jong u Nathaniel Hawthorne.
Ka thup jong ki nombar ba kongsan
Ka Coffeyville ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Montgomery County, Kansas, America, kaba don harud ka wah Verdigris ha ka thain shatei lam mihngi jong ka jylla.
U Polk u la shah pyniap ha ka snem 1948 katba u dang ai khubor shaphang ka thma bah jong ka ri Greece.
Ki iehnoh ia ka jingshai ha ki jingtei da kaba ngeit ba ka Lakshmi kan ym shem jingeh ban wad ia ka lynti ban rung.
Peter Månsson - Drums (1998 - 2001)
1796 tylli ki jaka seng ha ka ri America
Ki President jong ka Dorbar Nongsynshar (Romania)
U paralok ba nyngkong jong u Hudson u la ong ba ka long "ka kad lieng kaba bha bha na ka bynta baroh ki Iyer" bad ka wah ka long "ka jingjylliew shi mail" bad "kaba dap da ki dohkha".
1890 - U Frank S. Land, u nongkhaii na America (u la khlad noh ha ka snem 1959)
Nangta u Mao u la pyrshang ban ioh jingkyrshan na ki samla ha China da kaba thaw ia ka kot Quotations from Chairman Mao Zedong (ba la tip ruh kum ka Little Red Book), ka kot kaba la lum lang ia ki jingkren jong u Mao.
Katkum ka khubor na ka United Nations (UN), kumba 750 million ngut ki kynthei bad ki khynnah kynthei ki la shongkha shwa ba kin dap shiphew snem ka rta.
Ka thma kali bad ka jingkynriah jong ki briew ka wanrah ia ki jingkylla kiba shyrkhei ha pdeng jong ka spah snem.
La kem ia ka, hynrei da ka jingainguh ka Annabeth, la pyllait noh ia ka.
Ha u snem 2003, u Sting u la ioh ia ka khusnam CBE na ka Elizabeth II ha Buckingham Palace na ka bynta ka jingshakri ha ka jingrwai.
Lah ban pyndonkam ia ka ban mut ia ka jingleh jong ka jingshongkha ne kum ka jingpynpaw.
Ia ka niam Buddhist la leh da kumba 11% na ki nongshong shnong, wat la bun ki briew ki ju leh ia la ka jong ka jingkhleh lang jong ki jingleh niam Hindu, Buddhist, bad/lane animist.
Ka phang bakongsan jong kane ka kot ka long kumno ba u Robert Langdon da ka jingiarap jong ka saiantis baitynnad ka Vittoria Vetra, u wad ia ka thliew jong ka kynja kynja ba shyrkhei kaba kyrteng ka antimatter kaban pynjot ia ka nongbah Vatican ha ka por shiteng miet, bad pyllait im ia ki saw ngut ki kardinal ha ka sngi jong ka Ka jingialang.
U Andrew Byrne kum u Eddie Jackman
Ka jingstad karkhana, ka jait jingstad kaba iadei bad ka jingpynroi, jingpynbha, jingpyntreikam bad jingbishar bniah ia ki rukom treikam ba la pyniasoh lang jong ki briew, ka jingtip, ki tiar, ka bor, ki tiar bad ka rukom treikam
U Srećko Štiglić, 77 snem ka rta, u nongialehkai Olympic na Croatia (1972).
23 Naitung 2016.
Omoloko - Rio de Janeiro, Minas Gerais, São Paulo
U la jop ïa ka samoi kaba phra jong ka The X Factor Australia ha u snem 2016.
1859 – U Sholom Aleichem, u nongthoh kot na Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1916)
Kine lai tylli ryngkat ki pynlong ia ka Präsidium jong ka Bundesrat.
Ka Lagos ka dei kaba la pynlong da ki dewlynnong bapher bapher kum ka dewlynnong Victoria, ka dewlynnong Bananna, ka dewlynnong Snake, bad ka khyndew bah
U Joel Gray (la kha ha u Joel David Katz ; 11 Risaw 1932) u dei u nongak phlim, nongrwai, nongshad bad nongshon dur na America.
U Myntri Rangbahduh ka ri, u Khalifah bin Salman al-Khalifah, u dei ruh na ka longiing Al Khalifa bad u dei u kpa jong u Syiem ba mynta.
Kito ki tiar kiba ju don ha ki duwan ba marwei ki mih na ki tiar bapher bapher kiba la pyndonkam ha ki jingleh niam jong ka kynhun wiccan.
Kane ka dei ka Jylla kaba don bun ki briew ha South Korea.
Katba nang iaid ka series, ka jingkren jong ka ka sdang ban nangroi bad ha kaba kut jong ka series ka nang kren ha ki sentens ba pura.
2010 U Antonio Pettigrew, u nongialehkai na America (b.
Ha ki katto katne ki jingthoh ba mynta jong ka jingiathuhkhana, khamtam eh ki jingthoh na ka bynta ki khynnah kiba dang rit bha, ka kmie tymmen kam ju iap.
U Leonardo um ju shna bun ki dur.
1937 - Ka Neeme Jarvi, ka nongpyniaid na Estonia
La kha ia u ha Sault Ste.
Ki mrad ba im ha um ha ri Canada: U blang jong u Jefferson
Ia ka Granada Theatre la shna ha u snem 1928 kum ka jaka lehkai vaudeville.
Ka kad liengsuin SSR ka don hajan ka nongbah Mahebourg ha Mauritius.
Naduh ka snem 1977 ka shnong Roeselare bad ki shnong Beveren, Oekene bad Rumbeke ki pynlong ia ka shnong kaba mynta.
Ki Wookie ki don ka jingsngewthuh kaba khraw.
Ka niam thymmai kam shym la ia kynduh bad ka jingmynjur jong u Hooker: “Baroh ki khynnah skul la pynsan pynrangbah ban ngeit ha u [Brigham Young], bad ha shibun ki histori jong ki jingthoh bakhuid ki bym myntoi bad kiba lehnohei kumba la hikai ha ki skul jong ngi.”
Ka Newington ka dei ka thain kaba don ha London Borough jong ka Southwark ha London, England.
Wat hapdeng kine ki jingpyrshang, kane ka mukotduma ka la pynmih ia ka jingkulmar ha kiwei pat ki bynta jong ka Switzerland bad ha Germany namar ba ki paidbah ki iohi ia u Göldin kum u nongshah pyniap bym don pop.
U don arngut ki para kynthei kiba kham rit, ka Dora Winifred (D.W.) bad ka Kate.
Kumba 20,940 ngut ki shong hangne ​​ha u snem 2005.
U don ruh teng teng bad u blang uba lieh.
Ka la ak kum ka Hetty Kelly bad ka Oona O’Neill ha ka phlim Chaplin.
Kane pat ka la pynlong ia ka jingkut nia ba ki mrad ba bam ia ka, ki Compsognathus, ki dei ban don ka jingpeit kaba shai bad ka jinglah ban pynstet bad ban phet stet ia u khnai.
Ka la long ka bynta jong ka Jylla Orientale haduh ba la phiah ia kata ka Jylla sha ki Jylla kiba kham rit ha u snem 2015.
U dang shad ha surok da ka jingkmen namar ba u la jop $100,000 haba u la shah tynrah ha ka kali.
Ha ka 3 tarik Iaiong, 1965, u White u la her sha suinbneng kum u pilot jong ka Gemini 4.
U Tony
1964 – Ka Gina McKee, ka aktres na England
Ka France ka la iadon bynta ha ki lai tylli ki thma ha ka por u Louis.
Ka Glasgow, kum ka London, la phiah ha ki compass distrik: C, W, NW, N, E, SE, S, SW.
Haba ha ka bynta jong u kum u blei jong ka jingshai, u Shu u rah ia ka disk sngi.
Me don ki blei ba la sam ha kiba bun ki jaka— kumta ba nga don bun ki station bad pynlong ia kiba bun kiei kiei ban rung (nga).
Ka Wikidata ka dei ka wiki kaba long ka jingbuh jingtip, ka jinglum jingtip ha ka internet.
U Harry u tbit bha ha ki Potions da kaba pyndonkam ia ka kot pule kaba rim kaba la long shisien jong u khynnah skul uba tbit uba la tip tang kum, "U Syiem Shiteng Snam."
Tang 8 tylli na ki 120 tylli ki 105 mm ba mynta ba la bthah na Germany la pynpoi ha ka por ba la hiar thma.
La tei kum ka jingkieng toll, kam shym la jop.
Ki la don ki jingleh ban khang ban pyndonkam ia ki vuvuzela ha ki katto katne ki jaka peit paidbah, namar ba ki lah ban pynsniew ia ka jingsngap, bad namar ba ka sur jong ki ka lah ban kham jem ban ia ki jingpynbna kyrkieh.
http://www.ki nongpyniaid jong ka Europe.com/ki jingmih.html
U John Denver u la shon ia kawei ka jingrwai ha u snem 1986 kaba kyrteng "Along for the Ride", shaphang ka thunderbird jong ka snem 1956.
Ka jingrwai ka la lah ban poi sha ka #7.
U Vyvyan u pdiang ia ka bynta jong u Mike kum u nongialam iing, katba u Mike pat teng teng u pyndonkam ia ki shyieng bad ka jingkwah jong u Vyvyan ban leh jubor, ban pynbor ia la ka jong ka bor.
Ia ka sngi kha jong ka Mahadei Marie la ju rakhe kum ka jingrakhe da ka seng.
1928 - U Burt Bacharach, u nongtem piano bad nongthaw jingrwai na America
Nuenen, Gerwen en Nederwetten ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Dutch ha North Brabant.
Ka Christina Ricci, ka aktres
U Blei
Ka Partizione delle Alpi ka pyndonkam ia ka ktien Bavarian Alps na ka bynta ka jaka baroh kawei jong ki bynta jong ka SOIUSA jong ki lum mawshun jong ka North Tyrolean bad ki lum Bavarian Alps shaphang sepngi jong ka Inn.
Na ka bynta ki khynnah shynrang ka jinglong ka long kumjuh: ki lah ban ym pynkhreh bha ia ka kam jong ki kum u kpa.
Ka dor ba pura jong ka ka long barabor kaba bha ne kaba zero, hynrei kam ju long kaba sniew.
Ka la shongthait ha ka snem 1847 ha ka rta kaba 24 snem namar ka jingkoit jingkhiah.
Ka Harvard University ka dei ka skulbah shimet kaba don ha Cambridge, Massachusetts bad ka dei ka dkhot jong ka Ivy League.
Kane ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka France.
1726 tylli ki jingseng
Ha ki snem 1960, u la paw ha ki phlim I Dream of Jeannie, Ki Nurse, The Defenders, Car 54, Where Are?, bad The Patty Duke Show nalor kiwei kiwei.
Ki Nongstad Cryptographer na Poland kiba la pynpra ia ka Enigma (mashin) jong ka German ki la leit sha France bad nangta sha Bilat ban bteng ia ka kam jong ki.
Ka “Copying Beethoven” ka dei ka phlim drama ba thoh ia ka jingim jong ki nong-American German Hungary ha u snem 2006 ba la pyniaid da ka Agnieszka Holland bad ba la ak da u Ed Harris, Diane Kruger, Matthew Goode, Ralph Riach, Phyllida Law.
Hynrei ki don bun ki jingpynkylla ia kine ki rukom.
Ha u snem 2010 bad 2011, kawei pat na ki jingdro jong ka Tjutjuna, , ka la shah jied kum ka nongjop ha baroh ar tylli ki khusnam jong ki riewlum jong ka ri Australia Sepngi, bad ka khusnam jong ki trai ri trai muluk (NATSIAA).
Ha u snem 2002 u Tenenbaum bad u Prof. Fisman ki la seng ia kawei ka kot saian pyrthei kaba kyrteng Cardiovascular Diabetology (BioMed Central, Springer Sciences Media Group, London).
Ha ka Kompani kaba bha (2004)
Ka don ia ki county jong ka Cumberland, Knox, Lincoln, Sagadahoc, York bad kiba bun ki bynta jong ka county Kennebec.
Na ka bynta kane ka kam, ka la ioh ia ka khusnam na ka bynta ka hok longbriew manbriew jong u Robert F. Kennedy ha u snem 2006.
U John Hancock u la iarap ban thaw ia ka kyrdan.
Ia ka rukom la pyndonkam haba ki ophisar shipai ki siat ia u briew haduh ban da iap.
Ki don ha ki blang, ki mrad ba her, ki felid, ki sim bad ki dohkha.
Ia ka No Holds Barred la pyllait ha ka 2 tarik Iaiong 1989 ha North America.
Ki don ki kynja met ba kynja mariang, bad kiba la shna da ki briew.
Ki thma kiba rit ki long kiba duna bha.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka Dorbar Ri
Ki sla kiba don ki jingthoh kiba don ki URL ba thylli
36 Halit Karsıalan, Mirliva 1922
Archaeothyris, naduh ka snem 306 mya, ka synapsid ba nyngkong
Ka jingpyndonkam ia ki jain kiba la jakhlia .
1947 – La thaw ia ka Bizone na ki jaka ba la synshar da ki phareng bad ki America ha Germany.
Ka pyndonkam ia ka Enjin bym shisha 4.
Kane ka seng mynta ka buh kyrdan ia ka Burj Khalifa ha Dubai kum kaba jrong tam ha .
Ki jingkhein jingdiah jong ka kam jong u Vitaly Petrov ha ka jaka buh jingtip jong ki nongniah kali
WNBC NBC
U bsein uba dot u bam ia ki khnai.
U Woicki, u Żygadło, u Wlazły, u Gruszka, u Świderski, u Wika, u Gierczyński, u nowakowski, u pliński, u możdżonek, u bąkiewicz, u ignaczak.
Kine ki long nyngkong eh tang ha ka longiing syiem naduh ki por kiba mynshuwa.
Ka jingiathuhkhana jong kane ka bynta ka long katkum ka jingkut jong kawei ka bynta jong ka season kaba 4 kaba la ai kyrteng "The Front".
Lah ruh ban shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka zinc bad ka bromine.
Ka shnong San Cristóbal ka don 1 tylli ki shnong:
Ha ka liang sepngi: ka tnad San Pedro, kaba la pyniakhlad da ka wah Ypané.
Hadien kata u la seng ia ka seng jong ki nongkit kali ba thiah, kaba ha ka snem 1937 kan sa long ka seng nongtrei ba nyngkong eh jong ki nong Africa-America.
U Sahara Khatun, 77 snem ka rta, u dei u riewsain pyrthei na Bangladesh, u dkhot jong ka Jatiya Sangsad (naduh u snem 2009) bad u Myntri ka tnad kam pohiing (2009–2012) bad ka tnad Post and Telecommunications (2012–2013).
"Ki Magi" ka long ka kyntien ba la pyndonkam na ka bynta ki riewstad kiba, ha ka Gospel u Mathaios, ki la wan jngoh ia U Jisu ha ka por ba u dang rit.
Ka kyndon 377 jong ka ain ka pynlong kam runar ia ka jingshongkha khleh.
Na ki 1.3 ton ki maw ba la pra, la lap bad lum palat 10 kilo (22 lb) (kumba 1%).
Ka miet sngi saitjain (1977) ep.
Wat la kane ka jingthoh lyngkot ka lah ban pynlong kaba eh ia ki Intern (doktor thymmai) ne ki nurse kiba dang shu shah hikai ban pynmlien ia kane ka ktien bym dei jong ka sorkar, hynrei la pyni ba ka pynbha (pynbha) ia ka jingsted jong ka jingsumar ha ki hospital.
1844: U nongiathuhlypa Persia u Báb u pynbna ia ka jingpynpaw jong u ha ka 23 tarik u May, da kaba seng ia ka niam Bábism.
Ia u mawsiang uba la buh dak ia ka jaka sah jong ki la pynkynriah khnang ban ai jaka ia ka surok bah, bad lah ban shem ia u ha ka map ha kaba ka surok bah ka iaid lyngba ia ka surok Martin ha Amesbury.
U Matthew Abram "Matt" Groening (la kha ha ka 15 tarik u February 1954) u dei u nongthoh cartoon, u nongthoh screen, u nongpynmih, u animator, u nongthoh kot, u nongrwai, u nongrwai, bad u nongrwai sur.
Luisa
U Byrd u la san ha ka por jong ka Renaissance.
Fabio Grosso
Kane ka shire ka don palat 268,784 square kilometre.
U Stephen Tataw, u nongialehkai phutbol na Cameroon (b.
bad lah ban pynkhih ban kdew sha ki mrad ba bam dohkha.
Watla u la ïalehkai bun tylli ki jingïalehkai kum u nongïalehkai ba shadien sha ka liang kadiang, hynrei u Niigata u la shah pynhiar sha ka kyrdan J2 ha kaba kut jong ka samoi 2017.
Ka jylla Ma'an () ka dei kawei na ki 12 tylli ki jylla ha Jordan.
Ka jylla ka pynmih haduh 70% na ki soh apple bad ki pear jong ka ri.
Ka sap jong u nongthoh ka la pynlong ia u ban ioh ia ki jingkyrshan na ka bynta ban ioh ia ka khusnam Nobel na, nalor kiwei pat, ki nongioh khusnam Nobel u Joseph Brodsky bad u Czesław Miłosz.
Kane ka phang ka long kaba pawnam ha ki kam shna dur ha kata ka por.
1848 – U Wyatt Earp, u riew paw pyrthei jong ka ri Amerika (D. 1929)
Ka Jingsngew-Weisenbach
Ka jingshah leh beijot
Ka shnong ka dei ka jaka ba riewspah jong ka Toledo.
Ka Kali linux ka dei kaba la pyndonkam na ka bynta ki jingthmu ba don akor bad la pyndonkam da ki nongleh kam sniew kiba ha khlieh duh.
Lego jurassic pyrthei: khanatang jong ka isla nublar (2019-20)
Ia kane ka jylla la khein kum ka subtropical Cfa hapoh ka Koppen Climate Classification.
Ha ka ktien jong ki kali, ka jet ka dei ka tube, ka thliew, ne ka lynti lyngba kaba la thew ia ka petrol hapoh u karburetor.
Mkhitar Sebastatsi
Kane ka por ka la sdang ha u Risaw 1467 bad ka la kut ha u bnai Risaw 1469.
La shim ba ka long kaba pynjah burom ban ai kyrteng ia ka kynhun na ka bynta ka jaitbynriew ne ka jaitbynriew.
Ki watch quartz ki la bujli shibun ia ki watch mashin ha kylleng ka pyrthei.
Ka jingdum ba sngewtynnad jong ka rong saw (1997)
Ka Armenian Premier League ka dei ka jingialehkai phutbol kaba pawnam ha ka ri Armenia.
Katba u Technical Sergeant Kobashigawa bad u paralok jong u ki la shah siat da kawei pat ka suloi kaba 50 yard shakhmat.
U riewstad Felix Chami u la lap ia ki sakhi wad bniah shaphang ka khaii pateng kaba jur jong ki Roman ha ka dewlynnong Mafija kaba don hajan ka rud duriaw jong ka Kenya bad, ym da jngai shuh, ha ka ri bah Africa, hajan ka shyntur jong ka wah Rufiji bad ka rud duriaw ba shaphang shathie jong ka Mozambique, ia kaba u la buh por ha ki khyndiat spah snem kiba nyngkong . AD.
Ka don hapoh sla duriaw bad la tap ia ka da ki thliew umsoh, ki thliew shyiap bad ki thliew umsoh.
Ka Jingpyniaid shaphang ka Jingrwai Jingrwai: Ka Pacific ba shathie
Mukri
Ia kaba sah 50% la bat da ka Sorkar New Zealand.
Ki "Internet memes" ki saphriang stet bha hapdeng ki nongpyndonkam da kaba pyndonkam ïa ki email, ki website, ki blog, ki jaka ïakren bad kiwei kiwei ki lad pynïadei internet kum ka lad.
Ki canton harud wah
Ha ka jingkren pynbna jong u, u Macron u la khot ia ka “jingkylla synshar paidbah” bad u la kular ban “pynlait ia ka France”.
Hadien ka Act of Union 1707 ka la long ka bynta kaba kongsan jong ka Parliament jong ka Ri Bilat, bad hadien ka Parliament jong ka Ri Bilat.
U la jop ïa u nongjop barim u Bobby Lashley ha ka por ba ring dur ïa ka Impact Wrestling ha ka 3tarik Lber, 2016.
U la shongkurim bad ka aktres Ruby Dee.
Ki jingpule ba bniah, ki kot ki sla, ki jingkhein jingdiah bad ki jingdonkam jong ka histori jong ki nong America
Ha ka geometry, ka double helix (plural double helices) ka long ar tylli ki helix kiba don kajuh ka axis, hynrei ki iapher da ka jingpynkylla lyngba u axis.
Kane ka ïew ka dei ka lum kaba la shah rong noh palat lai million snem.
Ki jingrwai piano jong u ki long kiba la pynkhih da u Liszt.
Ka khuri bah jong ka Asia
Mineñ ilem, mineñ ilem, .
Ka PWI ka la buh ia u ha ka kyrdan #38 na ki 500 ngut ki nongialehkai ba tbit tam ha ka PWI 500 ha u snem 2010
1946 – La pynbna ia ka ri Hungary.
Kiwei pat ki jingkylla kiba iadei bad ka F-T
Ka kynhun jong u ("klass") ka la wan ha ka kyrdan kaba 5, ha kaba ki kynthei kiba bam ja miet ha ka jaka bam ki la leit ban jop ha ka Field Day.
Ha kaba sdang, uwei pa uwei u nongialehkai u shim por ban jubab katba lah ia ki jingkylli ha ki 60 sekhon.
Magandang Umaga!
Ha ka jingïalang bad ki nongthoh khubor, u president jong ka College Board u Olvin Rodriguez u la ong ba ïa ka Castellanos la jied kum ka rector namar ba ka dei kaba la burom bha ha ka imlang sahlang jong ka skulbah, bad ruh ha ka imlang sahlang jong ka Honduras bad ha ka pyrthei ruh.
Haba u hynmen jong u u la khlad noh ha ka snem 1259, u Kublai u la hap ban ialeh pyrshah ia u hynmen barit jong u ban long u Khan Bakhraw wat la u dei uba bud ha ka lain ban synshar.
1991 Ka Diana Vickers, ka nongrwai na Bilat
Ka snem 1839
Kynsan kynsan, u barracuda u hiar thma ia ki, bad u Marlin u pyrshang ban iada bad pynim ia ki eit jong u, bad u Marlin u la lyngngoh.
Kine ki jait baroh ki pyndonkam da ki nar, kiba iadei dur bad ka cittern.
Ka jaka wad bniah ia ka jingpyniaid lynti elektronik
Ki iew kiba heh tam
1922 - U Gene Amdahl, u nongstad kompiwtor na America, u stad physics bad u engineer (ba la khlad noh ha u snem 2015)
1984 – U Andrés Iniesta, u nongialehkai phutbol na Spain
Ka pawnam na ka bynta ka jhur jong ka.
Ha u snem 1994, ha ka por ba hynriew sngi, ka Heathrow ka la shah thombor lai sien (8, 10, bad 13 Risaw) ha ki IRA, kiba la siat 12 tylli ki bom bom.
U kraw u la pyrta, "Keibu Keioiba Naning Namang Hotrong Ho, Natu Leima Kangkok".
Ia ka jinglong ba marjan ban pyndonkam lah ban shem da kaba phiah ia ka jingkylla ha ka jingpyndonkam da ka jingkylla ha ka jingmih, lane .
Ha ka jingïalang, ïa ki Kshatri Parvate/Pahari (lum) la khot kum ki Kshetri lane ki Khas Kshetri.
Ki jingmih na ka jingialehkai ba la dep
Nailar – Imbolc, ka sngi kaba la pynlong ia ka jinglehniam (La rakhe ha ka 2 tarik nailar ha ki katto katne ki jaka)
U Jerry Stiller kum u Maury Ballstein
Ka Blenheim ka long ka iing jong u John Churchill, uba long u Duke ba nyngkong jong ka Marlborough.
U Andrew Adamson u la ong, "Ka jingiap jong u Chris Farley ka long shwa ba yn leh ia kano kano ka jingpynwandur [watla] ngi la buh jingthoh ia ka pisa bad u."
U la ak kum u Cordell Walker ha ka action television series Walker, Texas Ranger naduh u snem 1993 haduh u snem 2001.
Hadien ka jingpyllaitluid, ka la pynkylla kyrteng noh sha ka Seoul Central Broadcasting Station ha ka snem 1947 bad ka la sdang ia ka kam pynphriang telebishon kaba nyngkong eh jong ka Korea ha ka snem 1961.
U nongrwai thymmai jong kane ka kynhun u dei u Paul Shortino bad ki la pyllait ïa ka QR ban pyrshang ban long biang kum ka kynhun ba pawnam bha.
Namar kane, kin ioh ia ka lad kaba kham bha ban im ha khlaw.
U Freud u kyrmen ba ka model jong u ka long kaba biang ha ka pyrthei baroh kawei bad kumta u la phai sha ki khanatang bad ki jaitbynriew hyndai na ka bynta ki tiar ban ianujor.
Río Cubuy (Naguabo)
U Siegfried u bthei lyngba ki thylliej ding bad u lap ia ka Brünnhilde kaba thiah.
2012 - U Dave Sexton, u rangïalehkai phutbol na England bad u coach (b.
Ka Zyta Gilowska, 66 snem ka rta, ka Politishian na Poland, myntri ka tnad pla tyngka (2006, 2007), ka myntri rangbahduh (2006, 2007).
Ka jingrwai ba pawnam tam jong u ka long "Petite Fleur" ha ka snem 1958.
Bach bad Hymnus Pontifius ka jingrwai jong ka Vatican.
U Phil Gartside, 63 snem ka rta, u dei u nongkhaii na England bad u chairman jong ka phutbol (Bolton Wanderers), uba pang cancer.
Emil Carlsen bad Dines Carlsen ki la ioh ia ka khusnam na ka bynta ka jingdro dur ba dang im kaba bha tam man la u snem.
Da kaba pynshong nongrim ha ka Nintendo, ka la kylla long ka prokram TV bapher bapher kaba kynthup ïa ki jingdro dur, ki jingrwai, ki dur jingrwai, bad ki video jingrwai.
Ha ka jingspel bee, u Omar u rem namar ba um spel hok ia ka kyntien "coagulate".
Ki library ba kyrpang ki long kito ki library ki bym dei ki library paidbah ne ki library jong ki jingpule.
U ïalehkai na ka Galatasaray bad ka kynhun ïalehkai ka ri jong ka Brazil.
Ka jingbym pyrkhat ia kiei kiei
The Firm (novelty band), ka kynhun kaba la tip bha na ka bynta ki jingrwai "Star Trekkin'" bad "Arthur Daley E's Alright".
R.H. Cameron - 19,094
U Jason Robinson, u khlur ba rim jong ka international rugby league bad ka rugby union, u la leit pule ha ka skul Cross Flatts Park Middle School bad Matthew Murray High School, bad u la sdang ïa ka jingïalehkai Rugby League jongu bad ka Hunslet Hawks.
