Na ka bynta ka omolette kaba jem bad kaba jem bha pyniakhlad ia ki rong lieh jong ka dohkha bad khleh lang haduh ki tduh kiba jem nangta sa pyndap ia ki rong lieh.
Ka jingstad barim (kaba iadei bad ka por barim)
Lah ruh ban pyndonkam ia ka ban ai bor ia ki rel kiba her bad ki kali kiba her.
U Chapman u la ap kylleng haduh ba kin da wan phai.
1988 U Jhonas Enroth, u nongialehkai ice hockey na Sweden
Ka shniuh jong ka Eomaia ka pyni ia ki dak ba shai jong ki shniuh.
Ka Hanalei ka mut ruh “ka duriaw ba jylliew,” kaba wan na ka dur jong ka duriaw Hanalei.
Ha ka 4 tarik Jymmang, 2017, u la pyllait ia ka jingrwai “Way You Are” kaba la don lang bad u Monty, bad ka jingrwai “Flip Phone” ha ka 10 tarik u February 2017.
Beyblade: Ia ka Metal Fusion la shim na ki saw tylli ki kot ba nyngkong jong ka manga, ka Metal Fight Beyblade.
Ka jingpynkylla lyngkot ia ka bratwurst.
Ka Jingiasoh Pyrthei jong ki Seng Laitluid (ka jinglong laitluid)
1714 - U Francesco Antonio Zaccaria, u nongthoh histori bad nongthoh niam na Italy (d. 1795)
Ka don ruh ka rukom pyrkhat kaba revisionist kaba pyrshang ban ong ba ki shipai phareng ki la leh bha ha ka thma.
La thung ia u kum u myntri pla tyngka ha u bnai Iaiong 2008.
Fully Loaded: In Your House ka la long ha ka 26 tarik Jylliew, 1998 ha Selland Arena ha Fresno, California.
Ha ki snem 1930 u la don ha ka seng shipai communist bad u paralok jong ka Soviet Union.
da u George J. Siegel bad kiwei.
Baibl online ha gospelhall.org
Ka pyrthei sawdong
Ha ka jaka kata u la pynbynta ia ki jingthung da kaba peit bniah kat kum ki jingiasyriem bad ki jingiapher.
Katkum ka jingiakren bad uwei u nongpyniaid skul pdeng, bunsien ki jingpyrshah ia ki jingdih um ha skul kiba u la iohsngew ki dei ha ka jingshisha na ki kmie ki kpa jong u khynnah skul ban ia u khynnah skul.
U dei u khun jong kawei ka longing Tamil Muslim India.
La ker sawdong ia ka da kiwei pat ki jaka kiba rkhiang bha kiba kynthup ia ka madan Nullabor shaphang sepngi, ka ri khlaw Gibson shaphang sepngi, ka ri khlaw Sturt’s Stony shaphang mihngi.
Ki Thain jong ka New South Wales
Ka jingiap bad ka jingbishar bniah
Maser madan
Kaei kaba jia ia ngi?
Bun kiwei pat ki nongshna kyiad ki la sdang ban pynrung ia ki tarik ba thymmai ha ki mar jong ki, hynrei ym don ka jingthew ia kaei kaba kata ka tarik ka mut.
Ka kot ka la ioh bun ki khusnam.
U Lee Iacocca, 94 snem ka rta, u nongpynïaid ïa ki kali na America bad u nongthoh (Shano Ki Nongïalam Baroh Ki La Leit?
U Ernest J. Gaines, 86 snem ka rta, u nongthoh na America (Ka Jinghikai Shuwa ban Iap, Ka Jingiathuhkhana ialade jong ka Miss Jane Pittman, Ka Jingialang jong ki tymmen).
Ka Kanonen ka dei tang ka roller coaster ha Liseberg kaba don ka loop.
Obsidian (1986 Game), ka jingialehkai kaba la thoh ha ka snem 1986 na ka bynta ka Amstrad CPC.
Ka Imbabura () ka dei ka Jylla kaba don ha ki lum Andes jong ka ri Ecuador.
Hynrei u radius, R, un ym mad ia ka jingpynhiar Lorentz namar ba u long uba beit bad ka liang jong ka jingkhih.
Ki don ki dawai ban pynjem ia kane ka jingpang.
Redhill, Surrey, England
Ki nongialeh thma jong ka Oklahoma city (1933-34 haduh 1935-36)
Ka Pamela Reed (la kha ha ka 2 tarik u Risaw, 1949) ka dei ka aktres na America.
Ka kam kaba nyngkong eh jong ka ka long bad ka seng jong ki nongtrei jain jong ki kynthei ha ka pyrthei.
Ka Montezuma Indians ka la jop ia ka jingiakop basketball jong ki khynnah shynrang jong ka Kansas State ha ka snem 1955.
Saint-loup-des-vignes (45288)
Kaei ka Thma kaba sngewtynnad, Ka Saga Forsyte, bad ha ka Jingpynsngewthuh.
Baroh ki jinghiar thma jong ka Union ki la pulom.
U Hakainde Hichilema (la kha ha ka 4 Iaiong 1962) u dei u riewsain pyrthei bad u nongkhaii na Zambia.
Ka kam ia ki mawkordor, kaba la tip ha France kum ka l’affaire des diamants, ka la long ka kam sain hima sima kaba khraw ha ka ri kaba phra.
Ka Tokyo Game Show ka dei kawei na ki jingialang kaba heh tam na ka bynta ki video games ha ka pyrthei.
U Martin Lundström (30 Naitung 1918 – 30 Iaiong 2016) u dei u nongialehkai ski na Sweden.
U Komet bakhraw jong ka snem 1811 (C/1811 F1)
Ka jingheh jong ka jabieng u briew (haba ianujor bad ka jingheh jong ka met baroh kawei) ka long kaba heh bha, haba ianujor bad kiba bun kiwei pat ki mrad.
Kan bam ia ki mrad naduh trai haduh sla um.
Ka jingpyniap briew na ka bynta ban iada ialade ka lah ban long ka jingpyniap briew.
, "ki dur jong ka pyrthei ba tuid", ka dei ka jait jingrwai ba la shna da ki dieng jong ki nong Japan.
Shuwa u Kyllalyngkot 2002, ka khaii pateng ha ka kyrteng LTS Rail.
Naduh u snem 1998 haduh u snem 2006, u la long u nongpyniaid jong ka United Nations Environment Program (UNEP).
Risaw 21 – U Ferdinand Magellan (b.
1933 – Round 13 jong ka Boxing Match ha New York City Madison Square Garden: U Primo Carnera u la pynhap ia u Ernie Schaaf, uba la khlad noh hadien saw sngi namar ka jingmynsaw jong u.
Ka Mary Brewster, ka tnga jong u William
Ka long ka county kaba bun briew tam ha baroh ar tylli ki jylla Massachusetts bad New England.
U la iap ha Savonlinna.
Ha kane ka kynti, da ka jingkyrpad jong u tnga jong ka ia ki jingthaw bih, la shah ia ka Sunulembi ban iaid shakhmat.
Ka Waitlam Bishamon ruh ka long ka atiar kaba bha tarn ha ka jingialehkai.
Ki wah jong ka ri Australia
1970 - Butch Cassidy and the Sundance Kid - Don Hall David Dockendorf William Edmondson
ka jingpynkylla ia ka kali.
U Geiger u la khlad noh ha Potsdam, Germany katto katne bnai hadien ba la kut ka thma bah ba ar ha ri Europe.
Ha kane ka sngi la pyni ia u khun ksiew jong u Bob Marley, u Skip Marley bad la thoh lang ia ka da ka nongrwai-nongthoh jingrwai na Australia ka Sia.
1521 U Ferdinand Magellan u dawa ia ka Philippines na ka bynta ka Spain.
U la iakhun na ka bynta ka Mexico ha ka Summer Olympics ha u snem 1984 kaba la long ha Los Angeles, America ha kaba u la ioh ia ka takma ksiar ha ka jingiakop iaid kjat kaba 20 kilometre jong ki shynrang.
U la long u President Emeritus jong ka Centre na ka bynta ki hok riti synshar (CCR) bad u president jong ka European Center na ka bynta ka riti synshar bad ka hok longbriew manbriew (ECCHR).
Teng teng, lada la pynsangeh noh kloi ia u dawai uba pynlong ia ka TD, ka jingbym lah ban khih kaba slem kan jah noh.
U la shongkurim ia ka Jennifer Broughton Tuson ha ka snem 1958.
