Byron Westbrook, u nongialehkai phutbol
Ka Anchorage ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Goumoëns ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Gros-de-Vaud kaba don ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
U la thoh na ka bynta ka De Groene Amsterdammer, Vrij Nederland, bad ki kot khubor bapher bapher kiba iadei bad ka jinglong briew, ki bym ngeit Blei bad ki kot thoh kot.
Ka Show ka dei ban iaid beit!"
Ka dei ka Survivor Series kaba arphew lai bad kaba khatduh bad kaba la pyni ia ki nongtrei jong ka WWE.
Sosa Joseph
Nagata Lock II (Krossface) – la shim na u Yuji Nagata
Banque Hydro - Station O4774010 - Le Dadou à Montdragon (Synthese)
Ynda u la iohsngew ia ka khubor ba ka Camille mynta ka ieit ia uwei pat u briew u la bitar lep haduh katta katta ba u la mih noh na Rome khnang ban leit phai noh sha Paris ban pyniap ia ki baroh arngut.
Kane ka jingroi kam paw ba ka la pynsniew ia ka Nongbah: ka jingroi ka la nang iai bteng ha baroh ar ki jaka.
La shna ïa ka da ki nongdro dur Māori Hiraina Marsden, Jan Smith bad Linda Munn ha u snem 1990 kum shi bynta jong ka jingïakob.
Balei em?
Ka jingim jong ka mynsiem
Ka jingbun ki soh ha ka synduk kam dei ka vector.
Teng teng ia kane la hiar pateng na ki kmie ki kpa ne ki kmie ki kpa tymmen, lane lah ban leh da kaba thmu lada don kiba ot lut ia ki shniuh jong ki.
Ki nongialehkai tenis jong ka Argentina
Lada u nongialehkai u kylla "Hollow", u nongialehkai um lah ban ioh ailad ia kiwei pat ki nongialehkai ban iadon bynta ha la ka jong ka jingialehkai, ban iadon bynta ha ki jingialehkai jong kiwei pat ki nongialehkai, lane ban hiar thma ia kiwei pat ki nongialehkai.
1956 – U Ingemar Stenmark, u nongialehkai ski na Sweden
Ka thup jong ki satellite da ka ISAS
Ha ri America, ki fritter ki dei ki cake kiba rit ba la shna da ka jingbam ba kongsan; nangta la khleh lang bad ka umsoh bad ka dud.
Kular ban leh bha lyngba ka jingieid bad ka jingiatylli.
U la seng ia la ka jong ka agency Klingenberg Sportconsulting GmbH ha u snem 2009, bad u la trei naduh katei ka por kum u nongai jingmut ba laitluid.
Ha ka snem kaba bud, u Thile u la pynmih ia ka Deceiver, ka album pop ha kaba u la tem bad thoh hi ia kawei pa kawei ka jingrwai.
Ka kyrteng jong ka Romania ka mih lehse na ka jingmut jong ka "ri Roman" barim.
Kynthup ia kiba kren ia ka ktien kaba ar, ki kham bun kiba kren ia ka ktien Philippines ban ia ka English ha Philippines.
74071
Ha u snem 1979, kawei ka kynhun kaba la khot ka National Aboriginal Government ka la kam ia ka Capital Hill ha Canberra bad ka la seng ia ka Tent Embassy.
Ki jingpyni bad ki jingpyni dur
Ki jingmih um kiba heh tam ki long ha ka por lyiur bad por lyiur, ryngkat bad ha u bnai February.
1935 E. Annie Proulx, ka nongthoh kot kaba la ioh ia ka khusnam Pulitzer na Canada
U Neal Conan (26 Nohprah 1949 – 10 August 2021) u dei u nongthoh khubor radio, u nongpynmih, u nongthoh khubor, bad u nongthoh khubor na America.
Ia ka Sauce au Vin Blanc (na ka bynta ki dohkha) la pynmih da kaba pynduna ia ka wain lieh bad ka jingbam dohkha ha ka Hollandaise.
Ka Theorem jong u Bernoulli
U Martí Dominguez u la pynmih ha ki sla jong ka El País shaphang ka jingtbit ban dro dur ha ka art jong u Castejón: “Kano kano ka jingpynpaw pyrthei ka long kaba lah ban pyrshah, bad ban ong ba ka Joan Castejón ka lah ban long ka nongdro dur babha tam na Spain kaba mynta ka synshar ia ka met u briew ka lah ban long kaba palat, hynrei ka long kaba palat. ym."
U nongmihkhmat (10410)
1998 – Ka Elle Fanning, ka aktres na America
U Jack bad shiteng na ka kynhun jingrwai jong u ki leit khwai katba ia kawei pat ka shiteng la ai kam ban sumar ia ka ding kaba ai dak.
Nangta ka browser engine jong ka ka pule bad pynkylla ia ka HTML file.
U Durrani u dei u dkhot jong ka Pakistan Peoples Party.
Ka junta ka dei ka ktien Spain kaba la pyndonkam na ka bynta ki jingsynshar donbor shipai.
Ha ka snem 1285 eiei, ka Sakura ka la shimti ia ka khet.
Da ka jingsngewthuh, lah ban pyrkhat ba ka jingstet jong ka jingshai na ka sharak kumba la thew ha ka rel ka dei ban long 2/3 na ka jingstet ba la thew ha madan, kumba ka jingstet jong ka baseball ka long 2/3.
Ka don ki jingpyni shaphang ka Lawrence bad ka Douglas County.
Ka Alexander Dennis Enviro350H ka dei ka bus kaba don tang kawei ka mala kaba pyndonkam da ka bor ding hybrid.
Ka wait marking ka long ka wait kaba pyndonkam ha kaba shna dieng.
Ka iing shnong barim ha ka madan ka long ka rukom pynthymmai.
Ka Principles ka iathuh ruh ba ki don ki nongphetwir na ka jingshah lehbein bad wat na ka jingshah pyniap burom namar ka jinglong shynrang ne kynthei.
Santo Antão, Cape Verde, ka dewlynnong kaba don shaphang shathie lam sepngi jong ka Cape Verde
Ka Kyrdan 1: Ka jingsdang jong ki monomer ba im
Ki kyrteng ba kongsan
Ka Islamic Foundation jong u Shaikh Ibn Taimmiyyah ka don sha shiliang surok na The King Fahad Mosque ha 11004 Washington Boulevard.
"Longview" (live) - 3:30
Ki nongjop ki la thaw ia ka kynhun thymmai jong ka Germany shatei lam mihngi.
U la iehnoh ha ka jingduh jingkyrmen.
Kum ka nuksa, u Haeckel u la buh ia ki phlang ba jyrngam (Haeckel’s Florideae; Rhodophyta ba mynta) bad ki phlang ba jyrngam-saw (Haeckel’s Archephyta; Cyanobacteria ba mynta) ha ka Plantae jong u, hynrei ha ki jingpyniapher ba mynta la niew ia ki kum ki protist bad bacteria kawei hadien kawei pat.
Ka long kaba iaid lyngkot na ka kad liengsuin ban ioh ban ioh ia ka lieng kit nongleit nongwan sha ka kad liengsuin Tankerton ha ka dewlynnong France.
Ia kane la khot "ka jingmareh-lynti".
Ha ka jingïalang, ha ka por jong ka jingpynïap pathar, hapdeng 150,000 bad 250,000 ngut ki kynthei bad ki khynnah kynthei ki la shah lehbeiñ (wat la ym don lad ban tip katno tylli na kine ki kam runar la leh da ki lehnoh, bad katno tylli da ki dkhot shipai).
(54) Ka Isabella (kha.
Katto katne jait ki fox bashisha ki la duh jait.
Ka Cosworth ka la test ia ka dur jong ka BD.
Ka jinglehkmen sngewbha jong u garfield - u randy rabbit, u stanislavsky
Ka don ha ka kynhun khlur jong ka Centaurus.
La rai pynrem ia u ban set phatok shi jingim bad ban trei shitom shi snem.
February 9 – U Beau Jack, u nongialehkai boxing na America (b.
Franz (1971)
Ka skulbah Wake Forest ka dei ka skulbah kaba don ha Winston-Salem, North Carolina .
Ki blang Japan ruh ki shah set bad pyndonkam ha ka khaii pateng.
Haba u Lord North, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Bilat, u la ioh khubor ia ka jingaiti noh u la pyrta "Ah Blei, la kut baroh!"
Blog shaphang ka jingim ha Thalwil
Man la ka por ba u rung ha kawei ka jingkhang, ka don ka lad ba ki dak kin kylla.
Bun tylli ki kopi jong ka Lost Horizon la die ha ki snem 1930 kum kawei na ki Pocket Book ba nyngkong eh.
Ka don ka nongialam kaba pura.
Kaba ar, ka jingïalehkai phutbol jong ki kynthei (WPS), ka la long ka nongmihkhmat jong ka WUSA, watla kam shym la sdang haduh u snem 2009.
Haduh u snem 2007, ki shong ki sah 34,220 ngut.
Ka katalog jong ka jingpyni.
1954 - U Mohamed Amin Didi, u President jong ka ri Maldives (b.
People magazine, 19 Risaw 1999 (pdf)
Nangta uta u sim u iathuh ha u Siegfried shaphang ka Brünnhilde ka kurim ba itynnad jong u kaba thiah halor u mawsiang, ba la iada da ka ding, kaba ap ban ioh pyllait im ia ka da u.
Ka jingthoh jong u Robert patrick ha ka CBS, ka Unit
Baroh kine ki jingpyrshang ki long kiba sniew bad kiba pynshitom shibun.
Ka Glock kam shym la sdang ia ka jingiakop, bad la buh kyrteng ia ka kum ka DNS na ka bynta ka jingbym sdang.
Haba la pyndonkam palat ia kum kine ki jingbit, ka long kaba eh ban pulit.
Ka jingjia ba khatduh: Ka khanatang shaphang ka Korra ka jia hadien 70 snem hadien ka Avatar: U nongpynbna ba khatduh.
Johnny Depp kum u Victor
Ka la long ka Miss New Jersey 2013 bad ka la ïakhun na ka bynta ka Miss America 2014 ha u bnai September 2013.
Wadi el Hasah
U Stefan Lambov Danailov () (9 December 1942 – 27 Nohprah 2019) u dei u aktor na Bulgaria.
U la trei bad ka Ingrid Espelid Hovig.
Ka ktien kaba iajan tarn bad ka English kaba dang pyndonkam haduh mynta ka long ka ktien Frisian, kaba kren da kumba 500,000 ngut ki briew kiba shong ha Netherlands, Germany bad Denmark.
Ka Oceania 1.0 mil.
2 Kane ka jingialehkai ka long ha Reykjavík.
Ka Syiem Yarmouth
Kennett, California ka la jah hapoh 400 phut ka um haba la shna ia ka Shasta Dam.
Ka la paw ha ki phlim kum ka Paper Towns (2015), When the Bough Breaks (2016) bad Slender Man (2018).
U la long u riewstad ha ka liang ka ktien Dravidian.
kum ka jingheh jong ka graphene (nano-graphite) ryngkat bad ki jinglong elektronik ba thymmai, kum ka jingkhlain jong ka helical
Ka sawa kum ka [z].
Ka lah ban pynphriang ia ki jingpang lyngba ka jingkynduh, hynrei ka lah ruh ban pynpaw pyrthei ia ka jingma.
Dabid Carradine – Ka khubor ba la kdew ha ka kotkhubor Daily Telegraph
Ka tduh jong ki tnat ha ka jingkieng jong ka kan sdien shapoh bad kan lum ha ka jaka kaba pyrshah ia ka yerba (wat la lym kumta kawei ka bynta ka dei ban sah ha ka jaka jong ka).
Ka jingïanujor jong ki nongpynkit boot
Ka jingrwai ka dei ka jingrwai house kaba iaid shaphrang kaba la shah ktah na ka jait jingrwai ambient.
U Shemp uba mih noh na katei ka kynhun la bujli noh da u hynmen barit jong u Moe Curly Howard.
U Huelle u dei u nongjop jong ka Poland ha u snem 2005.
Ka Chile 2-1
Ki dawai pynhiar mynsiem
Ia kine ki nongpang la khot ki Inpatient.
2010 AFC U-19 Championship la pynlong ha China naduh ka 3 haduh ka 17 tarik Lber.
Ka jingjrong kaba pdeng na ka bynta kiba la san ha ki wah jong ka dewbah ka lah ban long 2.9 haduh 4 m (9 phut 6 in haduh 13 phut 1 in).
Da ka jingtieng, ia u khynnah la ai jingmut da u doktor jingmut jingpyrkhat jong u ban ialehkai ryngkat bad ki jingphohsniew jong ka khynnah kynthei, hynrei ha ka jingbam janmiet ba nyngkong eh jong ki lang, u lap ba u shrink u dei u kpa jong ka.
Ka jingiaseng ka la iohi ia ka jingwan jong ki nongkyrshan kaba khraw, ha kaba da ki spah ngut ki nongkyrshan ki la pyndap ia ka iingmane ban sngewsih ban ai burom.
Japan: 17 tarik u Naiwieng, 1998
Ki phlim ba la pyniaid da u Franco Rossi
Shisien la ju pyrkhat ba ka dak kha ka dei ka dak jong u ksuid, bad mynta la ju khein ia ka kum ka jingduna ha ka jingkha.
Ka jingbatai kaba la pyndonkam tynrai ha ka skulbah ba plie jong ka UK ka long ‘Ka jingstad ba la pyndonkam ha ka jinghikai’, la pynkylla hadien sha ka ‘Ka jaka pule jong ka teknoloji’.
1807 U Richard Chenevix Trench, u lyngdoh niam bad u riewstad ktien (d. 1886)
Ha kata kajuh ka snem, u Naismith u la rung ha ka skulbah McGill ha Montreal.
U Oleak-Dessus (65333)
Ki tit ki pynmih ia ki jingkhot bad ki jingrwai bapher bapher.
Khatduh eh, la sdang ia ki jingthung rubber ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Ki jait jingthaw ba nabar ki lah ban sngewthuh ia ka jingmut jong u briew shaphang u lain bad u khnam.
U Ford u la kha bad pynsan pynrangbah ha Salford Distrik, Greater Manchester, England.
1979 – U George Brent, u nongak phlim na Bilat (b.
La kha ia u Yhombi-Opango ha Owando, ha Cuvette Region, kaba don ha France Equatorial Africa.
Brown, Allan, Hapoh jong u briew uba sniew: Ki jingstad ba sniew, London: Macmillan, 2000. .
Ka arc kaba hynriew ka bud ia u Alderheart bad u Twigbranch jong ka ThunderClan bad ka Violetshine jong ka ShadowClan katba ki dang pyrshang ban wanrah biang ia ka SkyClan, ka Clan kaba la jah, sha ka pung jong kiwei pat ki Clan.
Ka rukom treikam jong ki Ijipt:
Haruna Iikubo (飯窪春菜, graduated December 16, 2018)
Ka “Frozen” ka dei ka phlim ba la shna da ka kompiwtor na America ha u snem 2013 ba la pynshong nongrim ha ka jingiathuh khana pateng jong u Hans Christian Andersen, ka The Snow Queen.
Ha ka jaka buh jingthoh, ki don ruh ki jaka jngohkai pyrthei jong ka sor bad ka pub.
Ia ka tnga jong u la khot ka Lil.
Jingim ba la pyndonkam biang
Space Station Scooby (bad u Neil deGrasse Tyson bad U Bill Nye)
U Leonard u kwah ban sdang ia ka jingiadei bad ka hynrei ka kwah ban ialong paralok.
1772 - U Robert Stevenson, u nongshna jingtei na Scotland (u la khlad noh ha ka 1850)
Kane ka nongbah ka don hajan bun ki jaka jngohkai pyrthei kiba pawnam, kum ka nuksa ka surok duriaw bah, ka rud duriaw jong ka lieng bad ka dewlynnong Bellarine.
Ki Sunni ki ngeit ba ia ki nongialam jong ka niam Islam dei ban jied da ki briew jong ka pyrthei Muslim.
Ki miej jong ka jingialehkai ba kut
Brian Posehn: Dr. Cork (3: "La pynkhriat")
Ka jingthoh 1, ki dkhot 2–5 ka batai ia ki kumne:
Ka pung L’Atalanta bad ki pung ba marjan jong ka ki pung Urania bad Discovery ki don kumba 35,000 snem ka rta.
Ha ka jingïakren bad u president jong ka Pokémon Company, u Tsunekazu Ishihara, u la ong ba ki tip ba u Charizard un long uba pawnam bha ha ki nong North America, namar ba ki sngewtynnad ïa ki dur kiba khlaiñ bad kiba donbor.
1963 - U Mika Kojonskoski, u nongialehkai ski na Finland
1998 - U James Algar, u nongpyniaid, u nongthoh skrip bad u nongpynmih phlim na America (b.
U Sazatornil u la khlad noh ha Madrid na ki jingeh na ka jingpang Alzheimer, ha ka rta kaba 89 snem.
Ka Nicole Borud, 21 snem ka rta, ka Minot, North Dakota
Alyth
Ka nuksa kaba nyngkong eh kaba dang sah jong ka lyngkhot lyngkhai ka long ha ka juk nar kaba hadien, ha ka snem 1400 S.K.
2004 "Ki rmiang shyntur jong ngi la khang" (bad ka Hilary Duff) — Ka jingrwai sur jong ka khana Cinderella
Nangta la jied ia u ban ioh ia ka khusnam Golden Globe na ka bynta u aktor ba tbit tam ha ki phlim ba iaid kai ne ki phlim ba sngewtynnad.
U Dean Edwards Smith (28 tarik u February 1931 – 7 tarik u February 2015) u dei u nongialehkai ba ha khlieh duh jong ka America ha ka jingialehkai Basketball kolej shynrang.
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang u hynmen barit jong u Kyle u Ike uba don ia ka bris jong u, ka jinglehniam ha kaba la ot noh ia ka sniehdoh ba shapoh, ka bynta jong u shyntur.
Ka dewlynnong Newfoundland, bad ka bynta jong ka Labrador, ki don ha ka por kaba jngai shiteng kynta na kino kino ki bynta jong ka North America.
Kum ka jaka wad bniah ia kiei kiei kiba rim, la pynjulor jur ia ka ha ki Spain hadien ba ka la hap.
Ka don ha North Bay, Ontario.
Namar ba ka Capcom ka la sngewsih ia ka jingkiew jong kane ka kynhun bym don jingshemphang, ka Capcom ka la beh noh ia u director ba nyngkong jong kane ka game bad ka la thung ia u director ba thymmai jong kane ka game, u Hideaki Itsuno.
Ka Ghostbusters ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la pyniaid da u Paul Feig.
Epinouse (26118)
Ka dak jong ka ri Iceland ka don ka diengphna kaba saw kaba la shna da ka rupa ha ka shield kaba saw.
Kum ka nuksa, u <rr> ha ka ktien Spain "perro" u dei u alveolar trill, ha kaba ia ka thylliej la shoh bun sien ha ka ryndang alveolar, lane ka jaka kaba don tang shadien jong ki bniat.
Ka sebum kan mih na ka jingpang lada la pynkhih.
Ka jingjrong jong u Ubangi ka long kumba .
Ha u snem 2007 ki don 8164 ngut ki briew.
U Truitt u la kha ha Columbus, Ohio.
Jim Gilstrap – ki sur ba shadien
Ha u snem 2012, ki don 55,001 ngut ki briew.
Ka galaksi kaba kyllain
Ka Kotli ka dei ka nongbah jong ka District.
Ka jingtreikam jong ka kompeni
U Walter Gotschke u nongdro ba la hikai hi dalade
Ka thup harum ka don ia ki jingktah kiba sniew kiba kham bunsien bad kiba jur bha kiba iadei bad ki dawai HAART ban sumar ia u HIV.
Ka nongbah kaba ar ka long ka Alicante, kaba don 332,000 ngut, ka nongbah jong ka jylla Alicante.
Ia ki paidbah la siat da ki shipai phareng, ka jingsiat ka la pynpaw ia ka jingleh donbor kaba kham bun.
Ban wad ia ki jingeh kum ka cancer jong ka kpoh
Ki jingjia jong u bnai Naiwieng 2016
Nangta ka jingbam ka leit sha ka kpoh (gizzard) (kaba la tip ruh kum ka kpoh kaba don shyieng ne ka kpoh kaba don shyieng).
Shozo Tsugitani (1961-1965, 12/4)
Groseri – ka jaka die marbam
Ka Haldenstein ka dei ka municipality kaba don ha ka distrik jong ka Landquart ha ka canton jong ka Graubünden ha Switzerland.
Ka nongbah Kuki ka pawnam na ka bynta ka rep ka riang kaba kynthup ia u kba, u soba, ki jingthung jingtep bad ki syntiew.
Ha ka ktien Phareng ki khot ia ka La Cage aux rossignols.
La sam ia ka da ka Warner Bros. bad ka la ioh ia ka Academy Award ha u snem 1988.
Ka dei ka kynthei kaba kylla shynrang bad kynthei.
U Wallace Roney, 59 snem ka rta, u nongtem turoi jazz na America, u COVID-19.
Ka la pynkhyllem ia ka sorkar ha ka 24 tarik u Risaw 2013.
Ka Asmara ka mih na ki saw tylli ki shnong ba la seng ha ka spah snem kaba khatar.
Mily Balakirev
Ha ki snem 1970, bun ki kam ki la duh namar ka jingpynkylla dur ia ki karkhana.
Ki briew bad ki kot khubor ki ju peit bniah ia kaei kaba ka phong.
Nohprah 27 – U Artur Rodzinski, u nongpyniaid na Croatia (b.
Ka ak jong u Harold Lloyd.
Kane ka ktien ka wan na ka ktien Latin, baiulivus.
Shustelyov
Goo Hara (), nongrwai, nongshad
Elaka Hpapun
U Andes u long uba jrong bad la ju batai ia u kum u lum uba jrong tam ha ka pyrthei.
Ka dorbar thawain jong ka UK
Uwei u briew uba la shna da ka cartoon na ka phlim telebishon The Powerpuff Girls la ai kyrteng ruh ia u Buttercup.
Ha ka 19 tarik u Jymmang 2008 ha ka por kumba 1530 baje eiei, la mih ka jingkhot na ka telephone paidbah ha steshon MRT kaba ong ba ka don ka jingbthei bom ha katei ka steshon.
Namar ba la pynbor ia u ban sep ia ka charter, u John u la wad jingmynjur ban pynpra ia ka, na u kynrad ba kynja mynsiem jong u u Pope Innocent III.
Ka London: U MacMillan.
Ka Chaumont ka pynlong bad ka Chamarandes-Choignes ka jaka sor jong ka Chaumont kaba don 23,716 ngut ki nongshong shnong (2014) bad ka jaka kaba .
U Barnett u la khlad noh ha ka 15tarik Kyllalyngkot 2016 ha ka rta kaba 82 snem.
La pyllait ia ka na ka bynta ka Nintendo DS ha u snem 2007.
Ha ka 13 tarik Iaiong 1979, la dawa ia ka Chicoine kum ka jingpyndap ha ka por ba pynheh ia ka jaka da ka Minnesota North Stars.
Ka Clinchport ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Kawei pat ka jingthep vote ka la long ha u snem 1995, ha kaba la jan 50% ki la kyrshan ban mih noh na Canada.
U lah ruh ban shongkurim bad ban kha khun.
Ka Aloha ka dei ka phlim 2015 jong ka ri America kaba sngewtynnad.
1925 - U Luis Alberto Monge, u President jong ka Costa Rica (u la khlad noh ha u snem 2016)
Ka jingtwa lieng ka long ka jingjia kaba pynlong ia ka jingtwa ka lieng, kum haba ka lieng ka la tynrah ia kaei kaei kaba pynlong ia ka lieng ban ngam; ka jingshah rong noh jong ka lieng ha ki maw, ha ka khyndew ne ha ka rud duriaw; ka jingpynbha kaba sniew; lane ka jingpynjot ia ka lieng da kaba thmu ne da ka jinglong ka suinbneng kaba jur.
BZPower, ka jingialang ki nongkyrshan jong ka Bionicle bad ka jaka ai khubor
U Francisco Hernández de Córdoba (u la khlad noh ha ka snem 1517) u long u nongjop ri Spain, uba la tip da ka histori khamtam eh na ka bynta ka jingleit wad lynti kaba sniew kaba u la ialam ha ka snem 1517, ha kaba la lum lang ia ki jingthoh ba nyngkong eh jong ki nong Europe shaphang ka dewlynnong Yucatán.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Bent Lorentzen da ka Dacapo Records
1909 - U Simon Newcomb, u nongstad bneng bad u nongkhein jingkhein uba na Canada-America (b.
Ka jaka pule jong ka PolyU ka don ha Elaka Yau Tsim Mong.
Ha u snem 1999 ka la leh ia ka bynta ba kongsan ha ka phlim Drive Me Crazy.
Ka Finland ka la khur ruh haduh 151 tylli ki takma ha kane ka Winter Games, kaba kham bun eh ha ki jingïalehkai skiing jong ka ri Nordic.
U nongwad jingphohsniew (2011)
Ka ju phong da ka jain kaba lieh ha madan.
U Cris Collinsworth (u nongialehkai phutbol, ​​u nongpynbna ialehkai) (Dayton)
Ka Mascara ka dei ka dawai pynitynnad kaba pyndonkam ban pyndum, pynrong, pynjrong, pynjrong, ne pynshai ia ki khmat.
U long u syiem uba ar ban long u nongsynshar halor ki nong-England baroh kiba don shaphang shathie jong ka wah Humber.
2002 — u la iada ia ka jingthoh doktor jong u shaphang "Ka jingsumar surgery ia ka jingpynkylla ia ki snam ba kongsan".
Ka Board jong ki nongpeit ia ka jaka peitkai ka la pan na ka dorbar sor jong ka Derby ban ai lypa ia ka pisa kaba £40,000 na ka jingai jingiarap jong ki ha u snem 2008.
Ki long tang ki khnai kiba don ia kane ka dkhot met.p199 Ka jait Eleutherodactylus'' ki dei ki khnai kiba shong ha ka khyndew.
Kane ka pynhun ia ka jingdonkam jong ki ban ring mynsiem.
Seymour (Shnong)
Ha ka snem 1956 kine ki jaidbynriew ki la iasoh lang ban long ka Nongbah Corner Brook kaba mynta.
Kum ka nuksa, ki Khristan kim lah ban ai sakhi pyrshah ia ki Jiw namar ba ki leh ia ki kam runar, kiba la ju pynlong ia ki jingkynnoh bad jingpynshitom bym hok.
Yunmenglong
Kawei pat ka jingrwai, "Ngi kitbok kitrwiang ïa phi ïa ka Khristmas kaba suk", ka wan ruh na ka dustur Wassailing.
2017 U Kent Lee, u nongsynshar jong ka ri America (kha.
U Mario Götze (kha ha u snem 1992), u nongialehkai phutbol German
Ka la ai ia ki nongtem ia ka jingkylla ban tem ia ki jait jingrwai bapher bapher.
Ka long ka jaka shong jong ka county jong ka.
Kim Cattrall kum ka Caroline Wagner
U khun jong u, u Tonino, u shna ia ka thup jong ki jain bad ki tiar pyndonkam hapoh ka kyrteng Tonino Lamborghini, kumjuh ruh u shna ia ka Town Life, ka kali rit kaba pyndonkam da ka bording kaba la pynpaw ha ka Bologna Motor Show ha u snem 1999.
Ka CBS DVD bad ka jingpynbyrngia ha iing ki la pynmih ia baroh ar tylli ki aiom ha ka DVD ha ki thain 1, 2 bad 4.
Gościno, Poland, naduh u snem 2003
Ka la long kaba jemnud khlem jinglong, kaba don ki dkhot met kiba kham rit ban ia kaba ju pyniadei bad ka jait jong ka.
La pyndonkam ruh ia ka na ka bynta ki saw tylli ki tnat jong ka niam Jiw (Orthodox, Conservative, Reform bad Reconstructionist), bad na ka bynta ki tnat ba kongsan jong ka niam Islam (ka niam Sunn bad ka niam Shi’, ka niam Quran, ka Ibadis, ka Sufism, ka niam Muwahhidism).
Ka jingim kaba sdang.
U Mochtar Kusumaatmadja, 92 snem ka rta, u riew saiñ hima sima ka Indonesia, u Myntri ka tnat Aiñ bad ka Hok Longbriew manbriew (1973-1978) bad ka tnad kam bar ri (1978-1988).
Ki jinghikai ki la long kham bunsien da ka jingeh, khlem ka jingbteng ne da ki nonghikai ki bym tbit bad bunsien eh, jngai na ka jaka ba kren ia ka ktien Leonese.
Ia kane ka Rotunda la pynkyntang ha ka por ba plie ia ka Citi Field ha ka 16 tarik Risaw 2009.
Ka la ak ha kiba bun ki phlim, naduh ka Nostradamus, ka First Knight, ka Legends of the Fall bad ka Sabrina.
U amicus curiae, uba mut u "paralok jong ka iingbishar", u dei u briew uba lai u bym don bynta ha ka mukotduma hynrei uba don ka jingsngewtynnat kaba jur ha ka mukotduma.
Kumjuh ruh ka um ka long kaba jylliew bha ha pdeng - 102 m - bad ka don ka Iyer bad ka lyer kaba jur kaba lah ban pynlong kaba eh ban shna jingkieng.
Ka khun rangbah jong ka, ka Marie Therese, ka dei tang ma ka na ka iing ka sem jong ki kaba la lait im na ka jingkhihwin.
Ka jingthmu ka long ban leit jngoh ia baroh ar ka Phobos bad ka Deimos, bad ban pynher ia ki bom ha ki satellite.
Hadien lai kynta ka system ka la pynlong ïa ki jinglong ba la pynkhih bha, bad ka Chantal ka la poi sha ka lyer kaba stet tam kaba 50 mph (80 km/h) ha ka 40.2o N. bad ha kaba sdang jong ka 1 tarik u Naitung ka jaka pynïap ïa ka eriong ka la ai ïa ka jingai jingmut kaba khatduh shaphang ka Chantal katba ka dang sdang ïa ka jingkylla shabar ri.
U Renzo Piano, OMRI, OMCA (; la kha ha ka 14 tarik u Naiwieng 1937) u dei u nongshna ïing bad u nongshna jingtei na Italy.
U sngewtynnad ban ai bad pdiang ia ka jingsngewsih.
Ka Scottsville ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ka website ha u snem ba la dep ka la pynkylla ïa ka jingpyrkhat jong ka ban kynthup ruh ïa ki jingïathuhkhana jong ki kot khubor ryngkat bad ki khubor jingrwai tynrai jong ka.
Lber 2: Ka thma ha Moscow ka sdang.
U Dustin Hoffman - Tucker
Kane ka la long shi bynta na ka jingtei thymmai ia ka jaka die jingdie jong ka Eagle Centre.
Ka jingroi ha ka jingmut jingpyrkhat
U Yegor Ligachyov, u nongsynshar sain pyrthei na Russia (b.
Ka Eileen Essell (8 Lber 1922 - 15 February 2015) ka dei ka aktres na England.
Ha ka taiew kaba 9, u la mynsaw bad ka samoi jong u ka la kut noh.
U Pizarro u la long uba riewspah tam bad uba donbor tarn na ki baroh.
Ka longing Dryosauridae
Ka mynsiem bad ka jingaiti jong ki nongleit jingleit jong ka ri Bilat ka long kaba heh bad la pynbha ia ka da ka jingkren ba pawnam jong ka Mahadei Elizabeth bad ka jinglong ba iaineh ha ka ri Bilat.
U D. J. Augustin, u nongialehkai basketball jong ka Texas Longhorns
Kane ka dei ka thup jong ki nongrwai country ba pawnam na Arizona, USA.
U nongjop ha ka lympung 400: 1
Ka jingiakhun pyrthei jong ki klob FIFA: 2011
Lars Krogh Gerson
Ban ioh ia ka jingpang Pure ha ka por bnai, ka jingmih bnai hangne ​​ka mut haba ka jingmih snam kaba thikna ka jia ha ka por ba thikna jong ka bnai lane haba ka kynthei ka sangeh ban dih ia ki hormone, kum ki dawai pynkha khun.
U McDowell u la sdang ban iaid la ka bynta jong ka kynhun shipai jong u sawdong ka liang kadiang jong ka kynhun shipai jong ka Confederate.
1776 - U Edward Wortley Montagu, u nongleit jingleit bad nongthoh kot na England (b.
Ka jingkylla jngai na ka rukom pynmih ktien tynrai ka la buhrieh ia ka jingphiah bapher ba la ai jingmut da ki tynrai Grik, da kaba pyniasoh lang ia ka epi- ("halor") bad ka pedon (" khyndew") ban ai ia ka epiped, ka "plane" kaba jem.
Ka Library jong ka Sor
Ia ka jinglong ryntih jong ki molecule lah ban pule ha ki katto katne ki rukom bapher bapher.
Ka jingong jong u Einstein ka iahap jingmut bad kane.
2004 Ka jingiakren bad u Jon Niccum
Ki mrad jong ka kim shym la wan na Australia.
Ka "What I Got" ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh na ka album kaba lai bad kaba khatduh jong ka kynhun tem ska punk jong ka America ka Sublime.
Ki jinglah kiba thymmai ha ka thup Metroid ki kynthup ia ka jingkem ia ki lyngkhot bad ka jingkiew ia ki jingkieng.
Kane ka laiñ jong ka Barcelona Metro bad ka Metro del Vallès ka ïasam lai tylli ki station bad ka FGC L7.
Ka jingkynthoh jong ka “Ka Jingbha kaba kham khraw”.
Ka skulbah jong ka Mahanakorn
U la thoh ruh "Nga pyrkhat ba kane ka ri ba shathie kan long ka dewbah".
Ka liang jong ka America Sepngi jong ka jingtwa ka iaid haduh ka jingjrong jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Newfoundland, Canada, bad nangta shaduh ka Duriaw St.
Haba ka jingpang EBV ka jia ha ka por ba dang samla, ka pynlong ia ka jingpang glandular fever 35 haduh 50 na ka shispah.
Ha u snem 2005, ki don 252 ngut ki briew.
Barkhan tehsil
Ka Medina ka la ai ia ka sur jong ka Trixie ha ka jingrwai Spanish na ka bynta ka Toy Story 3.
Ka don hapdeng ki lum Tehachapi, Sierra Pelona bad ki lum San Gabriel.
Pyreleau (12180)
Ka Kitab Jepson: Ki jingthung kiba kham heh jong ka California.
Ha kane ka phlim, u Jesse Plemons, u Jessie Buckley, u Toni Collette, bad u David Thewlis.
Ka jingïanujor jong ka jingïohi jong ki jingthoh bakhuid ka ong ba haba la thoh ïa ka Testament Bathymmai, ki bynta jong ka Jingïalap ki la kylla.
Ha ka motel ka Selena ka la dawa ia ki kot ki sla pisa ha kata ka por u Saldivar u la phone ia ka Selena bad u la ong ia ka ban wan biang sha kamra motel jong ka, marwei.
Ka Depot ha Bispham ka la khang noh ha ka snem 1966.
Ka bynta ba shaphang shathie lam mihngi jong ka Elaka Chang’an ka kham jrong ban ia ka bynta ba shaphang shathie lam mihngi.
Kane ka jingrwai ka la long ka Nomber 1 ha kiba bun ki ri.
Ka eriong Lana
1998 – Ka Marie Söderström-Lundberg, Sweden, 34:37
Ka Jingpynbyrngia (51277)
Ka Devizes ka dei ka konstitwensi jong u MP jong ka Conservative ba la shna thok (fake) The Honourable Sir Piers Fletcher-Dervish, u Baronet, uba la long Myntri Rangbah ha ka tnad shna ïing hadien habud, ha ka TV sitcom The New Statesman.
"Life on the Fast Lane", kaba la tip ruh kum ka "Jacques To Be Wild", ka dei ka bynta kaba hynniew jong ka aiom ba nyngkong jong ka The Simpsons, kaba la pyni nyngkong ha ka 18 tarik u Risaw, 1990.
"Nga la iam mynta ka sngi".
Ka jingthoh ka batai bniah ia ka met, bad ka jingpeit bniah, ka jingpeit bniah, ka jingsumar bad ka jingpynbna ia ki 48 jait ki jingeh ha ka liang ka koit ka khiah.
1988 – La seng ia ka National League for Democracy da ka Aung San Suu Kyi ha Burma.
lane "Ka Mishon jong ki Khynnah Shynrang jong ka Por Tenshō" (Tenshō Shōnen Shisetsu).
U Ottenbrite u la ïakhun na ka bynta ka Canada ha ka jingïalehkai Summer Olympics ha u snem 1984 ha Los Angeles, California.
1919 – Ka Margot Fonteyn, ka nongshad na Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1991)
Ka Interstate 40, lane ka I-40 ka dei ka surok bah jong ka ri America.
Bad ka jingstet linear ne ka jingstet angular jong u planet ha ka orbit kim long kiba iaineh, hynrei ka jingstet jong ka area ka long kaba iaineh.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 19,286 ngut ki briew.
Ka Collin College ka dei ka kolej paidbah kaba don ha ka jylla Texas.
Ha ka jingkren kaba thikna, kine kim dei ki soh ba la shna na ki jingthung:
Ka Website jong ka jingkhawai shongkurim: Ka jingpynrung kaba suk shaphang ka jingïada na ka jingpang - ha ka ktien phareng kaba suk
Ki nongthew jingkhein hi ki scan ia ki jingjia kiba kongsan bha ia ka jingbha jingmiat bad jingim jong ngi.
Lehse u nongthoh canon uba khraw tarn ha ka spah snem kaba khatphraew u dei u Johann Sebastian Bach.
Ki pyni shano ki duriaw barim ki la bam duh da ka jingkylla khyndew.
Haba la pynkhih ia u hose sha jrong u hose un sa sngap sawdong lymda la bat ia u.
Hadien la weng noh ia ki jingkhang jong ka almari.
Ha ka samoi 1977, u la ialam ia ka klob ban jop ia ka nam lahduh bad kiew sha ka Division 1.
Iaiong 9: U John Cabot u la poi ha ka Pyrthei Bathymmai - ha kano kano ka dewlynnong Cape Breton lane ha Labrador
Ka jingthied
U Kölsch u pyniasoh ia ki jingkylla bad ki jingkylla kiba thymmai da kaba suk bad stet.
Ia ki tnat kiba don ha ki ryntieh la shna la jan baroh da u ice um, da kaba pyndonkam tang khyndiat ka dewbilat bad kiwei kiwei ki dawai.
Ka Supreme Court ka la rai ba ki pulit ki la ioh ia ka jingphla jong ka Miranda da kaba ki la iehnoh ia ka hok jong u, bad ki la bret noh ia ka jingshah rai pynrem jong ka Miranda.
Ka jingkhein Lambda: ka jingpynpaw ha ka jingkhein λ.
Ka dei shaphang ka jingngeit ia u blei uba kyrteng u Anana Kedyaman Kedyanpon.
Kane ka steshon ka don hajan ka kper jingthung jong ka Singapore ha ka jingiakynduh jong ka surok Bukit Timah bad ka surok Cluny Park, na kata ka daw ka kyrteng jong ka.
U Aubrey u la shong kurim bad u aktor u Derren Nesbitt.
Bun ki briew kiba phetwir na ki German, bad shibun ki jingtip kiba kongsan shaphang ka jingtrei jong ki German ha Norway, la wanrah biang sha ki Allies ha kane ka rukom.
Kane ka kyntien ka ju mut ka jaka kaba don hajan ka wah ne ka wahduid, ha India, Pakistan bad Bangladesh, hynrei ka Dhobi Ghat kam dei satia ban don hajan ka tyllong um mariang.
Ka commune ka don ha ki thain ba shathie jong ka Paris, na pdeng.
Ki la lah ban pynsangeh ia ka jinghiar thma jong ki Confederate.
Ka Lori Nelson (la kha ïa ka Dixie Kay Nelson; 15 August 1933 – 23 August 2020) ka dei ka aktres bad model na America.
Ka jingkhia jong u kinkajou uba la san ka long hapdeng 1-3 kg (3-7 lb).
U Myntri Rangbah pat um trei hangne.
Ka Midden-Groningen, Low Saxon: Ka Midden-Grunnen, ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Groningen, ha Netherlands.
Ka Saint-Martin-des-Puits ka dei ka commune kaba don 28 ngut ki briew (2017).
La pynkylla ia ka kum ka drama telebishon Japan ha u snem 2010.
Ki long ruh ka jaka na ka bynta ki jingpyrshang bad ki jingwad bniah ha ka science.
Ben Harrison – ka gitar, ka jingpynmih ba kham bun
1029)
f.p.
Ki jingtei bad ki jingtei ha Taiwan
U khun jong u Clyde Ira Selby bad ka Sarah E. McIntyre Selby, u la leit sha ka West Virginia University ha ka shnong ba la kha ia u, u la ioh ia ka kyrdan Bachelor of Science bad ka kyrdan Master ha ka theatre, bad hadien kata, ka Ph.D. na ka skulbah jong ka thain shatei lam mihngi.
Ki dak thoh (1835)
Haba ki briew jong ka Cornish ki la sdang ban leit skul ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19, ki nonghikai ki la ong ia ki ba kin kren ia ka ktien phareng ‘ba dei’ ym ia ka ktien lyngkot.
U Colan u la shakri ha ka US Air Force ha Philippines ha ka por jong ka thma bah ba ar.
U Robert Simac u dei u nongniah kali barim jong ka France.
Ka Jingstad pyrthei 2.
Ha Bagno ka Ripoli:
Ha u snem 2010 la jied ia ka kum ka skulbah shimet kaba bha tam ha Brazil da ki skulbah ba bha tam.
U Richard Belzer kum u John Munch
U Myntri Rangbah ba mynta u dei u Mark McGowan na ka seng Labour.
Ki lah ban long ne kim lah ban long kiba thmu.
La kha ia u ha Bethel Park, Pennsylvania.
December 23 – Ka Aeroflot Flight 3519, ka Tupolev Tu-154B, ka la hap ha kad liengsuiñ jong ka Krasnoyarsk katba ka dang pyrshang ban hiar kyrkieh hadien ka jingbthei ka engine ha kaba la khlad noh ïa 110 ngut na ki 111 ngut kiba don ha ka liengsuiñ.
Ki jingkhein na ka bynta ka jingbun briew jong ka dewbah Italy, kynthup ia ka Cisalpine Gaul, ha kaba sdang jong ka spah snem kaba nyngkong ka long naduh 6,000,000 katkum u Karl Julius Beloch ha u snem 1886, haduh 14,000,000 katkum u Elio Lo Cascio ha u snem 2009.
Kumjuh ruh, ka don ka jingbakla ha ka Sapphire kaba pynlong ïa ki Roaming Pokémon ban ïoh ïa ki stats kiba duna ban ïa kiwei pat ki Pokémon), ka Emerald (Phi ïoh ïa ka jingjied hadien ka Elite Four).
Ki noun bad ki adjective bad ki verb ki don bun ki jingkut, kat kum ka bynta jong ki ha ka sentens.
Ka kyrteng culinary ka lah ruh ban thew ia ka rukom shet ne ia ka thain, lane da kaba pyndonkam ia kano kano ka jingbam .
Kine ki jingpynkylla jong u Lorentz ki pynlong ia ka kynhun jong ki jingpynbeit linear kiba don tang kawei ka parameter, ia kata ka parameter la khot ka jingstet.
Saint-Géron (43191)
Ka jingiakop ialehkai jong ka WWE (arsien)
U aktor ba marwei u dei ban kham ioh ia ka jinglaitluid ban pynpaw ia la ka jong ka jingsngew.
Ka long ka ktien Romance ba la kren kham bun ha Poitou kaba don ha pdeng sepngi jong ka Ri France.
Ka Qantas ka don 18 tylli ki jaka jngohkai hapoh ka ri (ki jaka hapoh ka Australia) bad 23 tylli ki jaka jngohkai pyrthei ha ki 15 tylli ki ri.
U Stravinsky bad ki Ballet Russ.
Nongbah Shawinigan - Official city
Ka long ka nongbah kaba hynriew ha ka jylla.
Ia kane ka jingleh la khot ka survival sex.
Ki jingsawa alarm ki maham ia ka jingma.
Kapel
Ka thma ain kaba la bud ka long ka jingialeh kaba jrong; ka kam ka la bteng da ki snem, kaba la pynbor ia u Sigríður ban leit bunsien da ka kjat sha Reykjavík, ka jingjngai kaba palat 100 kilomitar (62 mail).
Ki kyrteng bapher na ka bynta ki geometry ki bym dei ki Euclidean ki mih na kaba pyrkhat ia ki lain "ba beit" kum ki lain ba jyrngam, lane kiba jrong shapoh kum u ellipse, lane shabar kum u hyperbola.
Ka long hapdeng ka kyrdan u Major General bad u Kolonel.
Clint Howard – actor (kha ha Burbank)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 15,279 ngut ki briew.
Ia u Smethurst la wanrah da u heh ba thymmai jong ka Central Television, u Ted Childs.
Mynta ka Claridge’s ka long trai da ka Maybourne Hotel Group, kaba don ruh ia ka Berkeley bad ka Connaught, ar tylli kiwei pat ki Hotel kiba heh ha London.
Ka dawai ka lah ban pynduna ia ka jingleh palat bad ka jingbym shimkhia ha ki briew kiba don ia ka jingpang autism.
Hynrei ia kine ki jingtreikam lah ban phiah ha ki 9 tylli ki rukom treikam.
Ka la mihkhmat ia ka France ha ka jingiakop rwai Junior Eurovision 2020 da ka jingrwai "J'imagine".
"Kum ki pliang ba kyllain" – 3:57
Ka la pynmih ia ka album kaba nyngkong eh kaba la pynmih da u Sezen Aksu, Sakin Ol (Calm Down) ha u bnai August 1992.
Ka Telegraph ka la khot ia ka kum ka "nombar voodoo kaba trip".
Ka ai ki jingïalang bad ki jingleit jngohkai ba kyrpang na ka bynta ki dkhot jong ka.
U nongdie marbam bunsien u thied mar beit na ka karkhana ne na ka kper.
骆驼
Ka Wayback Machine ka dei ka website kaba don ia ki web pages naduh mynshwa.
Suippe (ha ka ktien Condé-sur-Suippe)
Ka “Violette Nozière” ka dei ka phlim drama ba la shna da u Claude Chabrol ha ka snem 1978 ba la pynmih da u Claude Chabrol bad ba la ak da ka Isabelle Huppert, Jean Carmet, Stéphane Audran, Jean-François Garreaud, Zoe Chauveau, Bernadette Lafont.
Nogent-le-phaye (28278)
Grenade ka lah ban mut ruh:
Bun na ki jingtei Baroque ki dang ieng mynta.
Ka jingiakop ka long ha ki ar tylli ki bynta ba kongsan.
Kane ka kynthup ia kawei ka liengsuin pynbthei bom Lancaster kaba la pawnam bha kaba la tip kum ka G for George, ka liengsuin rit jong ka Japan kaba la shah pynngam ha ka jinghiar thma ia ka kad liengsuin Sydney ha u snem 1942, ki liengsuin German kiba kynthup ia ka Me 262 bad Me 163, bad ka liengsuin Japan A6M Zero kaba la pynthymmai, kaba la pynher. ha ka jingialeh pyrshah ia ka New Guinea.
U dkhot jong ka komiti wadbniah jong ka seng jong ki nongthoh kot na ka pyrthei(2008~ )
Ki khniang kulai ki don kham bun ha ki jaka ba shit ne ba shit, kynthup ha Africa, Asia, Europe, bad Oceania.
La tip ia u kum "U Musical Pope", "U El Rey de los Timbales" (U Syiem jong ki Timbales) bad "U Syiem jong ka jingrwai Latin".
Ka ioh ka kot jong ka Palembang ka la kiew hadien ba ka la long ka jaka pynlong ia ka National Sporting Event ha u snem 2004. .
Hapoh ki kyndon jong ka jingiateh jong u snem 1999, ka Radcliffe Yard bad ka Radcliffe Quadrangle kin bat beit ia ka kyrteng "Radcliffe".
ka dei ka phlim black comedy jong ka America ha ka snem 1992 ba la pyniaid da u Ted Kotcheff bad ki nongiashim bynta ha kane ka phlim u Tom Selleck, Don Ameche, Anne Jackson, Christine Ebersole, Wendy Crewson, Jon Favreau.
Ka Nokia E71 ka dei ka nongbud kum ka Nokia E72 hadien ba la pyllait ha ka 1 tarik u Lber, 2009.
Ka Bonnie ka la leit phai biang sha ka kyrdan jong ka jingkhriat kaba shit katba ka dang iaid lyngba ia ka Florida.
47 (1923-1924)
Ki kyrtong na ka bynta u nongmihkhmat jong ka ri America, 2008
Kane ka ktien ka wan tynrai na ka ktien Grik Theatron, kaba mut kyllum, ‘ka jaka ban peit’.
http://ce.ing.usf.edu/pharos/wonders/colossus.html
Haba la thombor ne la byrngem, ka kyllain.
U Spaniel Tibet u dei u kulai uba koit ba khiah ha ka jinglong kyllum.
Kyllalyngkot - U Quett Masire, u President barim jong ka Botswana
Katto katne ki chain Book Off, khamtam kiba don shabar ri, ki don ki jingthoh bapher bapher, hynrei watla katta ruh ki iasam ia ki rong dak jong ka Book Off kiba long saw, saw, bad saw.
973 tylli ki jingpynkylla
Ha kane ka phlim, u Reese Witherspoon, U Stephen Dorff bad ka Amber Benson.
Ulf - 17.8 km
Shisien u la long u nongthoh khubor ha Dallas–Fort Worth Metroplex bad u la hikai ia ka klas halor ka jingshah pyniap jong u John F. Kennedy ha University of Texas ha Arlington haduh 30 snem.
), Gerald of Wales: Ka Histori bad ka Jinglong jong ka ri Ireland, (London, 1951)
U la long u nongtied lyngkot bad u nongtied ba nyngkong na ka bynta ka kynhun ialehkai baseball.
U don harud ki lum ba shathie jong ki lum Himalaya naduh Kashmir haduh Nepal haduh Sikkim hapdeng 1500–3000 m ka jingjrong.
64 ngut ki shipai Japan ki la iap.
U pyndonkam da ki bor jadu ban pynkylla dur sha u briew uba kyrteng u Tuxedo Mask, uba ialeh pyrshah ia ki jingsniew ryngkat bad u Sailor Senshi.
Ia kane ka ain la pynkylla da ki hukum kiba hadien jong ka Sorkar Ukraine.
U Jeffrey Bewkes (la kha ha u snem 1952), u CEO bad u Chairman jong ka Time Warner (u Paterson, uba la heh la san ha Darien, Connecticut)
U George (ba tynrai u dei u “Georg”) Szell la kha ha Budapest ha Hungary bad u la heh la san ha Vienna ha Austria.
Shisien ba u la tip ia ka tynrai jong u, u Josuke u la rai ban bteng ia ka kam jong ka Kira ban pynim ia ka Holy.
Ha kane ka por, ka la iaid halor khlieh shisien bad hapoh kjat shisien, kumta ha kiba bun ki jaka ka por ba jur bha ka jingpynbor jong ka um ka long kaba la kdew haneng, kumba 12 kynta bad 25 minit.
Halor jong kane, ha ka Bed II, ki tiar mawlyngnai ki sdang ban shah bujli da ki handaxes kiba kham stad jong ka karkhana Acheulean bad ba la shna da u H. ergaster.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 215,888 ngut.
"Tang Ka Lad Ban Im Ka Long Da Kaba Sumar Wei Ia Uwei" - video report da ka Democracy Now!
Ïa ki khusnam Golden Globes la ai ha kaba sdang jong u snem, katkum ki vote na (haduh u snem 2005) 86 ngut ki nongthoh khubor kiba trei shiteng por kiba sah ha Hollywood bad kiba trei na ka bynta ki lad pathai khubor kiba don shabar jong ka ri America.
Ki ong ba ym shym la don kano kano ka polisi Nazi kaba thikna ban pyniap ia ki Jiw, bad ba ym shym la don kano kano ka nongialam Nazi kaba la ju ai hukum ban pyniap ia ki Jiw baroh.
1852 – U Theo Heemskerk, u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Netherlands (u la khlad noh ha ka snem 1932)
2.2 DTI 16V 92 KW (125 bor)
Ka Fannie Lou Hamer (16 tarik u Lber, 1917- 14 tarik u Risaw, 1977) ka la ialeh ban ioh ia ka hok kaba marryngkat.
U Gregory John Stanton (la kha ha ka 8 tarik u Risaw, 1970) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
U Modeus, u Ksuid Bakwah brai
U Adam uba lieh
Ka jingai bam kaba biang kan iarap ia ka masi ban im slem haba ianujor bad ka jingleit khwai ne ka jingai bam ia ki jingbam ba la shet ha ka miej.
Ki nongniah kali ba jop jong ka German ki kynthup ia u Michael Schumacher bad u Sebastian Vettel.
Ia uno uno u nombar ba jylliew lah ban thoh kum u a+bi, ha kaba u a bad u b ki long ki nombar ba shisha, bad u i u long u square root ba kongsan jong ka -1.
U Austin u la kohnguh bad u la ai ia u ia ka jingsiat ha ka jingsiew bai peit kaban sa wan, kaba khlem map.
Watla u Philo na Byzantium u la batai ia ka saqiya chain pump ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 2 S.K., hynrei ia ka square-pallet chain pump la thaw thymmai ha China hapoh kane ka spah snem, ia kaba la kdew nyngkong eh da u nongpyrkhat Wang Chong ha ki snem 80 A.D.
Kumta lada ym pyndonkam ia ki kyntien "natural numbers", te kan kham duna ka jingkynrum kynram shaphang la u zero u don ne em.
Ka Le Porge ka dei ka commune.
1932 U Pat Morita, u actor America (d. 2005)
Ka kynhun jong ki pisa tyngka kiba rem dor la pynmih ha ka snem 1974.
Ka klorid rupa
Ka jingpynmih kaba pura bad kaba thikna jong ka diary jong u Pepys da u Robert Latham bad u William Matthews la pynmih da ka Bell & Hyman, London, ha ki snem 1970–1983.
Ia kane ka series la shna da u nongthoh soap opera u William J.
Ïa u maw nongrim jong kane ka ïingmane thymmai la buh ha ka 11 tarik u Risaw 1954 da u Archbishop Eris O’Brien bad la plie ïa ka ïingmane ha ka 29 tarik u Risaw 1956, da u Archbishop Guilford Young.
2015 - Bonnie Lou, ka nongrwai na America (b.
U la pyni ia ka World Series ha ka snem 1953.
Ka Preity Zinta kum ka Rhea Saran
1633 Ka Ophis Bakhuid ha Rome ka pynbor ia u Galileo Galilei ban kyntait noh ia ka jingmut saian jong u ba ka Sngi, ym ka Pyrthei, ka long ka pdeng jong ka Pyrthei.
Ka Wah Willow
Ia u Shyamalan la kha ha kawei ka iing Hindu ha Mahé, Puducherry, India.
Ka lah ban her haduh kumba 3200 nm.
Ha ka 8 tarik December 2016, u Glenn u la khlad noh ha kawei ka jaka ai jingsumar hadien ba u la ngat ha ka "jingshitom kaba shyrkhei" ha Columbus.
Ki iaid sawdong jong ka M31 ki don ym duna ia ka 13 tylli ki galaksi kiba rit.
Ka drain ka ailad ia ka um ban tuid shabar.
ha ka snem 1931.
Byte 1: ka dor kaba saw (jait rong kaba saw)
Ka la don ha ka album jong ka Let Go.
Shisien ba la hiar pateng, kan sa long ka Lady Hanna, ka Baroness jong ka Teynham.
1954 - U Tarak Dhiab, u nongialehkai phutbol na Tunisia
Ka shnong Azua de Compostela ka don 8 tylli ki shnong shnong; kine ki long:
U Antonio Sanchez, 71 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Philippines bad u nongpyniap briew uba la shah rai pynrem, u Mayor jong ka Calauan (1980-1986, 1988-1993), COVID-19.
Ki tynrai ki ju don beit hapoh khyndew, wat la–teng teng ki tynrai ki lah ban don halor ka khyndew.
Ka don tang kawei ka jaid, ka Anillidris bruchi.
Nohprah 9 – U Stieg Larsson, u nongthoh kot na Sweden
Wat la ka kyrteng bad ka dur ka long kumjuh, hynrei kane ka jait mrad kam don jingiadei bad ka blang rong saw jong ka Eurasia.
1974 – Ka Niue ka kylla long ka jaka synshar hi jong ka New Zealand.
Ka jingroi ka la shongthait da ka jingainguh ki jingleit jingwan bad ka la nangroi wat hadien ka snem 1213, ka tarik ba la pyniasoh biang ia u Valois bad ka hima France.
Ka jingkit jingbah ha ka duriaw bah
Ha u Jymmang 2019, la iathuh ba u Schultz, u dang pyrkhat ban iakhun kum u kyrtong shimet ha katei ka elekshon.
Ka jingshit jingkhriat jong kaei kaei ka long ka jingthew ia ka jingstet kaba pdeng jong ki tnat kiba iaid ha ka.
Finder - ka ailad ia phi ban plie ia ki tab ha ka Finder, bad ban tag ia ki file da ki keywords khnang ba phin lah ban wad ia ki file jong phi kham suk.
U don ka jingduna ha ki dkhot met bad u dei u nongjngi jait S3.
U Brook u la pule ha ka skul Thomas Aveling ha Warren Wood, Rochester.
Namar kane, ka leh bun ki jingbakla.
Eijun Kiyokumo
Ka jingbun briew jong ka Borough ka long 6,194 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ki nonghikai Jazz jong ka NEA
Ka jingpynbna (42339)
Benoît Piché (dkhot ha ka snem 1995): nongtem turoi
A3ii - Ki jingtrei
Ia ka Basilica kaba kongsan la sumar da u Patriark jong ka Greek Orthodox jong ka Jerusalem.
U lain Saxe-Altenburg u la duh jait noh hadien ka jingiap u Syiem George Moritz ha ka snem 1991.
U Joy Jordison (#1)
Ka rong jong ka jingshai ka shong ha ka jinglong jong ki tiar ba pyndonkam, bad ka lah ban long kaba jan eh, kaba lah ban iohi ne kaba rit.
Ka Pantera ka dei ka kynhun tem heavy metal jong ka ri America kaba na Arlington, Texas ha USA.
Ia/5, (?
Ki phlim jong u McMullan ki kynthup ïa ki nongwan hiar thma (1963), Shenandoah (1965), The Happiest Millionaire (1967), Hiarthnill Racer (1969), Pursuit (1972), Extreme Close-up (1973), The Incredible Shrinking Woman (1981). (1987), ka Strategic Command (1997), ka Austin Powers: International Man of Mystery (1997) bad ka Batman & Robin (1997).
U im ha ka thain Australia Sepngi bad ha ki bynta barit jong ka Queensland bad ka Northern Territory.
Ki Moirai (Ki Fates) ki long ki lai tylli ki blei jong ka nusib ha ka khanatang jong ki Grik.
U Saint-Pierre-de-Jards (36205)
Dompierre-sur-Nièvre, ha ka tnad Nièvre
Naduh ka snem 1943.
Lah ban shet ia ka ha ka oven.
Active Channel, ka jait website kaba la pynmih da ka Internet Explorer 4.0 ha ka snem 1997
1991: "Ka Jingrwai jong u Addams" – M. C. Hammer
Ka lahduh ha kane ka lympung ïalehkai ka dei ka Czechoslovakia hadien ba ka la pynliem ïa ka West Germany.
Hadien ka la pynkup ia lade ia u Pharaoh katto katne snem ha ka jingsynshar jong u Thutmose III uba dang samla uba bujli ia u tnga jong ka.
Ki jingseng jong ki snem 1900 ha Idaho
Ialam ia nga sha ka pyrthei jong phi / Ngam kwah ban ialehkai iing (1968)
Ka NTVDM ka don lang ha baroh ki version x86 jong ka Windows ba la shna ha ka NT, bad ai ba 16-bit Windows bad 16-/32-bit DOS aplikeshon kin iaid.
U Furtwängler u la sngewtynnat shibun eh ia uta u khynnah samla bad u la ong ia u ban tem ia ka Beethoven’s First Piano Concerto bad ka Berlin Philharmonic Orchestra, hynrei u kpa jong u um kwah ba un tem ha Berlin namar ba ka la kloi palat hadien ba ki Nazi ki la pyniap ia ki million ngut ki Jiw.
Haduh ka spah snem kaba shiphew, ia u rangbah sorkar jong kano kano ka distrik (gun) la khot u gunji.
Hynrei kham thikna ba ki la don bad ki la don ka bynta kaba kongsan ha ki thma kum ka thma ha Saratoga ha ka snem 1777 bad ka thma ha New Orleans ha ka snem 1815.
1888 - U Giuseppe Ungaretti, u shipai Ijipt-Italian, u nongthoh khubor bad u nongthoh kot (d. 1970)
U Art Smith
U Briew-Sniang bad ki Paralok Baphylla jong U - U Doktor Octopus
Kine ki ar tylli ki jaka ki don ha ka liang kadiang na ka bynta kumba 95% ki briew kiba pyndonkam kti kamon, hynrei tang kumba 70% na ki briew kiba pyndonkam kti kadiang.
Ka bay ka long kaba jylliew ha ka average.
Ki Microscope ki pynlong ia kiei kiei kiba kham heh ban ia kaba ki long, haduh kumba 1000 sien.
Ka jaka ba thikna jong ka khusnam jong ka Japan(ha ka ktien Japan).
1945 - U Jeremy Hanley, u nongsynshar pyrthei ha England
Ka la sah kum ka nongbah haba ka Hawaii ka la long ka jylla ha ka snem 1959.
Uno uno u nongialehkai uba hiar ha ka Lose a Turn u duh ia ka turn jong u hynrei ym ia ki jingjop kiba ki la ioh ha ka por ba ialehkai.
Haba ia ka sorkar la pdiang da kiba bun ki briew la shim ba ka don ia ka "Ka jinglong hok".
Ka Mohenjo-daro ka long ka nongbah kaba la nang la stad tam ha ka por jong ka, kaba don ka jingstad kaba phylla bad ka jingshna sor.
Ka jingjrong.
Ka la don 60 snem ka rta.
Ka jingmyntoi ba la lap thymmai ka la nang kiew ruh shaduh ki nongrep shimet shimet, namar ba ka jingsiew kaba pdeng ka la kiew saw shah.
Ki Jain ki phiah ia ka por ha ki ar bynta, ka Utsarpiṇī ne ka por kaba kiew bad ka avasarpiṇī, ka por kaba hiar.
Ha u bnai September ka kynhun shipai ka la leit sha Paducah, Kentucky.
U la heh la san ha Grenoble.
Viktors
U Rawat u la khlad noh ha ka 8 tarik December 2021 ha ka jingshah tynrah helicopter ha Coonoor, Tamil Nadu.
Ka shnong Örnsköldsvik
U Kendall Stephen Chinn (19 Lber 1962 – 16 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongrwai bad nongrwai ba hakhmat eh jong ka punk rock na Canada.
U ialehkai na ka HOYO Atletico ELAN Oita.
Ka kyrteng kaba thikna ka dei ka Cashpoint Sportclub Rheindorf Altach, namar ka jingkyrshan jong ka kompeni betting sports na Austria ka Cashpoint.
Kane ka amphora ka pyni ia ki phra ngut ki shynrang bad uwei u samla.
Kawei ka team kan ialehkai 3 tylli ki jingialehkai.
U Richard Rhodes (la kha ha ka snem 1937), u nongthoh kot bad u nongthoh histori; Ka nongbah Kansas
U nongsdang ba kongsan jong ka jingialeh u la leit noh, bad lai ngut kiwei pat ki la iai bteng ban shoh ia u.
La tep bun ki nong Boston kiba kongsan hangne, kynthup:
Ka long ruh kaba donkam ban tap lut ia ki sniehdoh jong phi namar ka lah ban ai ia phi ia kaei kaei kum ka jingsma jong ka sngi.
Ki jingshisha jong ki Penguin
ka ID jong u nongthohID Nongwad bniah;
U Castelo Branco u la iap ha ka jingiatyngkhuh ka liengsuin ha u Jylliew 1967, tang hadien ba la kut ka jinglong President jong u.
Ka Rhea Hurrle Allison Woltman (6 Nohprah 1928 – 15 February 2021) ka dei ka nongniah liengsuiñ na America.
Kane ka Album ka don ïa ki jingshad remix jong ki ar tylli ki jingrwai “Lighters Up” bad “Whoa” na ka album kaba saw jong ka Kim kaba la pynmih da ka The Naked Truth (2005).
Ki lyngkhot lyngkhai ne ki jingthaw ba don ki bniat ka dei ka phlim kaba la shna da u snem 2008.
Ka sngur ha ka um tang khyndiat.
Ka Elsie
Ka Mary Anning ka dei ka nonglum, ka nongdie bad ka nongwad bniah ia ki jingthaw barim jong ka ri Bilat kiba nyngkong.
Ka Toro Rosso ka la mareh nyngkong eh ha kane ka samoi.
Hadien ka jingiap u Trujillo, ia kane ka jylla la ai kyrteng kum ka nongbah bah: San Cristóbal.
Ki lum Dome
Ia ka jingpynkylla kaba 19 (jingpynkylla ia ka riti synshar jong ka U.S.) la mynjur ha ka snem 1920, 14 snem hadien ka jingiap u Anthony ha ka 13 tarik u Risaw, 1906.
Ka Valley Falls - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ha ri America, ka jingmut jong ka kyntien shnong ka iapher ha kawei pa kawei ka jylla.
2019 - U Momtazuddin Ahmed, u nongthoh drama bad u nonghikai na Bangladesh (b.
Hadien ka jingiasoh lang jong ka England bad ka Scotland, ia ka ktien Scotland Gaelic la shu niewbein bad peit bein shuh shuh, bad ka Scotland English ka la shimti ia ka bor.
2007: ka jingpynkhreh kaba heh, ka jinglehniam, Vienna
Foy Vance
U sohjew bad u kba ki long ki nuksa kiba kham bunsien, hynrei u kpu um dei u jingbam ba kongsan namar u dei u jingbam ba la shna da ki briew uba ym lah ban buh.
1976, 2014-15, 2015-16
Ka ‘Jingim Baphylla’ Jong ka ‘Iron Lady’ jong ka Liberia, u Dave Davies, ka jingiakren ha ka Fresh Air, Risaw 2009
Ka jingpynlong (1991)
Ki briew kiba pawnam kiba kyrteng u Kelly ki kynthup ia u Kelly Ayotte, u Kelly Carlson bad u Kelly Clarkson.
Ia ka Oficina de Música de Curitiba ("Ka Jingtrei Jingrwai jong ka Curitiba") la seng ha u snem 1983, da ka jingtyrwa ban wad bad pyntbit ia ki sap ba thymmai.
Anopterus
U la ioh ia ka jingmut na ka bynta ka M&M’s ha ka por jong ka thma bah jong ka Spain ha ka snem 1930.
Kane ka kynhun ka la don lang naduh u snem 1965 haduh 1995, ha kaba u Jerry Garcia, u nongtem Guitar bad nongrwai ba hakhmat eh jong kane ka kynhun, uba la ïohi da kiba bun ki briew kum u nongïalam jong kane ka kynhun, u la khlad noh.
Ki jingbam Asia
Ka la mih na ka Nincada haba don ka jaka kaba laitluid ha ka kynhun jong u nongialehkai.
La ai ha ka ia kane ka hok da ka dorbar shnong ha Uxbridge, Massachusetts ha ka snem 1756.
Kane ka show ka la don ka jingpynbna kaba heh tam ha ka sngi trei naduh u snem 2016 ha India.
Ka Synthia Uwak
Ia ka Anka la kha ha Ottawa, Ontario ha ka ing jong ka Camelia bad u Andrew Emile "Andy" Anka, Sr.
Ki la ioh laitluid na ka ri France ha ka 20 tarik Iaiong 1960.
Baroh ki ktien tynrai
Ha ka 4 tarik u February, ka kynhun ka la pynsangeh noh ia ka jingsangeh da kaba pynbna ia ka jingrwai thymmai, ka album thymmai, bad ka jingleit jngoh thymmai.
1884 U Panait Istrati, u Nongthoh Rumania (D. 1935)
U la don ha ka liang kaba jop ha u snem 1995 bad 2002.
Kane ka MTV Australia Awards ka dei ka jingpynkup burom kaba man la u snem kaba la seng ha u snem 2005 da ka MTV Australia.
Ka jinglap jong ka komishon syiem jong u snem 1987 ka la pynthikna ba kine ki arngut ki long kiba khlem pop, hynrei ym shwa ba kin shah shun ha ki paidbah bad shah pynpaw sniew ha ki lad pathai khubor.
Namar ba ka La Isabela ka dei ka jaka ka bym koit ba khiah, u Bartholomew Columbus, u hynmen jong u Christopher, u la seng ia kawei ka nongbah thymmai, ka La Nueva Isabela (Ka New Isabela) ha rud duriaw ba shathie jong ka dewlynnong, sha ka liang kadiang jong ka wah Ozama.
U nongshna diesel
306 Synod Elvira, la khang ia ka jingiadei hapdeng ki Khristan bad ki Jiw
La pynthymmai lyngba ka Super Bowl LIII.
Ki chemist ki pyndonkam ia kum kine ki jingtrei ban iathuh lypa ne batai ia ki jinglong jong ki chemical bad physical.
La pyndonkam ia u ha ki kam alchemical, ha kaba la tip ia u kum u Black Bean.
U la long u nongialam jong ka Rebirth Party ha ki snem 1990, ka seng kaba u la seng lang ha u snem 1992.
Ha ka snem 1645, ha ka por jong ka thma pohïing ka ri Bilat, u la pynmih ia ki Poims u Mr. John Milton, ha kiba la don ki poem ba pawnam jong u “L’Allegro” bad “Il’Penseroso”, ia kaba kham bunsien la shu iehnoh bein.
MD bad ki jingpyndonkam ha ki GPU
1999 – Ka ri Bilat ka la aiti ia ka bor synshar ha ka ri Ireland shatei sha ka bor synshar jong ka ri Ireland.
Naduh u snem 2000, ka jingpang syphilis ka la nang jur biang ha ri America, ri Bilat, Australia bad Europe, kham bun hapdeng ki shynrang kiba iathiah bad ki shynrang.
Jot
Ka skulbah jong ka Sheffield ka sla
"Ka bynta kaba phra jong u Beethoven" – U Walter Murphy bad ka kynhun tem ba heh apple
U Khrist U Nongsiewspah (), u dei u dur mot jong U Jisu Khrist uba don ha Rio de Janeiro, Brazil.
Ha ka 19 tarik u Lber, 1956 la poi ki nongialam jong ka Seng Komunist jong ka Soviet Union.
U Titulaer u la paw bha ha ka telebishon Netherlands namar ka ryndang bad ka ktien Limburgia jong u.
Ia kine ki jingkylla la batai bha kum ki jingpynkylla ia ka jaka jong ka kaba kylla.
U Peter Clements - Gutar
Ka nuksa ka long ka lichen.
Ka la pule ruh ha ka Kolej jong ka Eastern Montana.
Ka lynti kaba jrong ka iaid lyngba ki wah bad ki wahduid, ki thliew kiba jylliew, ki lum kiba jrong bad ki khlaw kiba jylliew.
Ki phareng ki la rai ba la pynkhein ia ka Supplementary Treaty jong ka Bogue.
Kumba 60 million ki shong ha Thailand.
U Robert Ludlum (25 May 1927 - 12 Risaw 2001) u dei u nongthoh kot na America.
ia ka keiko jong kendo la pyniapher hapdeng shinai keiko bad kata keiko.
U bnai uba slap tam u dei u bnai Risaw, wat la ka dulir ka don slap baroh shisnem.
Lorry-Mardigny (57416)
Pradinas (12189)
Ka jingrwai jong u Mozart ba la shna da u Stein.
1321 U Dante Alighieri, u nongthoh kot na Italy (b.
1931/32 : Serie A - 13th
Ka jinghikai ia ka phlim - Telebishon;
U Willie D u la shimti ïa ka kam ïalehkai Boxing ha ka rta kaba 11 snem bad ha u snem 1985, u la long u nongjop ïa ka Golden Gloves na ka bynta ka Jylla Texas.
1968 – Live ha Kelvin Hall (La pyllait ha US kum ka The Live Kinks ha ka snem 1967) #162 US
Ka thalamus ka don ka bynta ha ka basal ganglia system hynrei ym pat sngewthuh bha ia kane.
Bazian (32033)
Ka jingleit jngohkai ka la kut ha ka 23 tarik u Nailur.
Ka jingkhlain, ka jingthew ia ka jingkylla jong ka jingkhlain kaba mih na ka jingkhluit
Ka jingitynnad (63032)
U la long u Deputy na ka bynta u Landes naduh u snem 1978 haduh 1981, naduh u snem 1986 haduh u snem 1997 bad naduh u snem 2000 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2017.
U Robert Maynard Pirsig (6 tarik u Naitung, 1928 – 24 tarik u Risaw, 2017) u dei u nongthoh bad u riewstad na America.
Ka New Glarus ka dei ka shnong kaba don ha Green County, Wisconsin, ka ri America.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 2,099 ngut ki briew.
Ka jingkhein kaba ar kan treikam.
Ka jingsynshar lyngkot jong u Tal halor ka pyrthei shakhmat ka la pynlong ïa u kum uwei na ki arngut kiba ki khot ki ‘syiem lyiur’ kiba la pynthut ïa ka jingsynshar kaba jrong jong u Botvinnik naduh ka snem 1948 haduh ka snem 1963 (uwei pat u dei u Smyslov, u nongjop pyrthei 1957–1958).
Alas ngam lah ban jngi
ki Phareng bad ki phareng ha kawei pat ka liang.
ha Washington, DC kaba long ka skul kaba nyngkong eh na ka bynta ka jinghikai kaba kham shajrong jong kiba sngap jar.
Kam dawa ba phin tip shaphang ki jait jingthung kiba phi thoh.
Ka Parmesan cheese tynrai ka dei kawei na ki cheese kaba rem dor tam ha ka pyrthei.
Kane ka kyrteng ka mut “Gray Union” ha ka ktien German bad kane ka canton ka don baroh kawei ha ki lum Alps.
Ka la jia naduh ka 9 tarik u Naiwieng haduh ka 20 tarik u Naiwieng, 1978.
Ka Donner Party ka long ka kynhun kaba don ym duna ia ka 87 ngut ki nongwan buhai shnong na America kiba la pyrshang ban jam ia ka wah Sierra Nevada sha California ha ka por lyiur jong ka snem 1846–47.
Ka don 2,933 ngut ki nongshong shnong.
Hynrei da ka jingpynbor jur jong u Sunulembi, la shah ia baroh arngut ban iaid lyngba.
Ki briew na Leytonstone
de:Ka jingbishar
Nathan connolly - Guitar, dkhot jong ka kynhun, nongrwai (Background)
Kine ki lah ban paw kum ki "jingpynbna banner" lane "ki jingpynbna".
Kiwei pat ki lai tylli ki dur ki long kawei ka tiar kaba phin shem ha ka kamra shet (u kpu) , bad ar tylli ki dur ki bym don jingiadei bad ka kamra shet (ka tiar bad ka synduk mail).
U Pat Buchanan u la pynsngewsih ïa u Dole ha ka jingsdang jong ka primary jong ka New Hampshire, hynrei, u Dole u la wan ba ar bad u Lamar Alexander barim jong ka Tennessee u la wan ha ka kyrdan kaba lai.
U la hiar shuki ha ka 31 Lber 2014 hadien ba u la synshar haduh 27 snem.
Kiwei pat ki kynthup ia ka Ingrid Cruz bad ka Ingrid Michaelson.
Ka Cornas ka dei ka commune jong ka France kaba lah ban shem ha ka départment jong ka Ardèche ha ka thain Auvergne-Rhône-Alpes.
Ka Tinker Bell ka dei ka phlim jong ka Disney kaba la pynshong nongrim ha ka dur jong u Peter Pan.
Ki sngewtynnad ban im ha ki jaka ba shit kumba 23–27°C.
Kawei ka daw ka long namar ba ki sur na ka bynta ka endonym ki lah ban ym don ha ki katto katne ki ktien.
U Ocasek la lap ba u la khlad noh ha ka apartment jong u ha New York ha ka 15tarik Naitung, 2019 na ka jingpang hypertension bad ka jingpang dohnud ha ka rta kaba 75 snem.
U Mehmood Sham, u nongthoh khubor na Pakistan
Arne Tiselius, Chemistry, 1948
Ka jingpynrung ia u laiñ thymmai ka wanrah ia ki nongleit nongwan da kawei pat ka lad na ka bynta ka jingleit shaphang mihngi–sepngi sha ka laiñ Mihngi Sepngi kaba mynta.
Wah Thibaud
Ka snem 2000.
Kane ka klob ka la jop 3 sien ia ka nam lahduh ha ka league, 1 sien ia ka JSL Cup bad 2 sien ia ka Emperor’s Cup.
Kane ka iehnoh ia ka jingduna jong ki electron kiba lah ban pyndonkam na ka bynta ka jingpynpoi.
Ka la siat ia ki hynmen Stoll da ki khnam ha ka jingialehkai jong ka jingkem ia ka lama.
U la don shibun ki kyrdan ha ka jingim jong u ha ka CZW bad u dei u hynmen ba shisha jong u nongialehkai CZW bad u paralok barim jong ka kynhun tag u Nick Gage.
Hapoh ka lieng ki don 106 ngut ki nongshong shnong (4 ngut ki khynnah shynrang) bad 39 ngut ki nongtrei.
U William Salyers
Kane bunsien ka shong ha ka jingsngewthuh jong uta u briew hi, ka jingsngewthuh jong ki ia kaba dei bad kaba bakla.
U Steve Fox
U Del Rey bad u Nowels ki la ioh khusnam na ka bynta ka jingrwai jong ki.
Ka thma bad ka Yugoslavia ka la ktah jur ia ka imlang sahlang ha ka liang ka ioh ka kot, ka sain hima sima bad ka kolshor.
Kaba pynlong
Ban pynthikna ba kata ka liang kan ym mih satia, u la buh ia ka jingkhang jingmut.
Ka Lewiston ka dei ka nongbah kaba don ha Androscoggin County ha Maine, bad ka dei ka nongbah kaba ar kaba heh tam ha ka Jylla.
Ka lieng America kaba nyngkong eh ka poi ha Japan.
Ka jingmut jong ka bor bad ka jingsynshar ka long kaba lah da ki bynta bad ki jingkhmih lynti jong ki shynrang bad kynthei kiba ka imlang sahlang ka la pynrung ha ki shynrang bad kynthei.
Kane ka takma ka don ha ki jingkhein takma ha ki jingialehkai ha ka por lyiur bad ki jingkhein takma ha ki jingialehkai ha ka por lyiur.
Panevėžys, Lithuania (naduh u snem 2000)
Hynrei kiwei pat ki bynta jong ka show kim shym la shah pdiang bha.
1437 – Ka Catherine na Valois, ka tnga jong u Syiem Henry V jong ka England (b.
Mynshuwa la khot ïa ka kum ka CoreStates Centre, ka First Union Centre bad ka Wachovia Centre.
Ia ka jingshit jingkhriat kaba rit tam ha ka Pyrthei, , la buh jingthoh ha Vostok Station ha ka 21 tarik u Kyllalyngkot 1983.
Ka Angela Faye Kinsey (la kha ha ka 25 tarik Iaiong 1971) ka dei ka aktres na America.
Ki juti ki pynlong ia ka jingjrong kham bun ban ia u juh u briew khlem juti.
Ka jingthmu jong kane ka long ban tap ia ki sur shkor da kaba don ka jingsawa kaba iai bteng ha ka liang ba shadien.
U Llewellyn Xavier
Ki Katholik ki ngeit ba wat hadien ka jingiap jong u, u Jisu u dang lah ban pynkhiah ia ki briew lyngba ka bor jong ki sakrament.
Ka jingsynshar u Heizei ka la sdang ha ka snem 806 bad ka la kut ha ka snem 809.
Ia ka DNS la batai da ki kot ki sla jong ka jingkyrpad na ka bynta ki jingai jingmut (RFC).
Ka lah ruh ban long ka jaka ban pynbiang ia ki lieng ri whale, ne ban rep kophi.
Ki myllung khlur
Ha ka por miet, u khnai shynrang u long uba saw bad u khnai kynthei u long uba saw.
Buzz Boll*, ka Toronto Maple Leafs
Halloween 3: Aiom jong ki nongleh jadu, ba la pyniaid da u Tommy Lee Wallace
U la long u khun jong ka Reason bad ka Elve Ap-Catesby (Jones) Bowie.
Ka eriong Harvey ka la mih ha ka 18 tarik u Naitung.
Ki jaka sor jong ka Seattle, Tacoma bad Everett baroh ki don shaphang sepngi jong ka North Cascades.
U Yukihiro Yamase (kha ha ka 22 Risaw 1984) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
U Blei (36080)
Ha ka ktien Ainu, ki khot “Seta.” La jied ia ka kum ka jaka sah jingkynmaw jong ka mariang ha ka snem 1937.
Ia ka kyrteng jong ka la ju pynlyngkot sha ka PU ne PUR.
Ka Soqotri ka dei ka ktien Semit.
U Owens bad u Bell ki don baroh arngut ha Chiodos ha ka por ba la seng ia ka Cinematic Sunrise.
Ki karkhana shna tiar ialeh Israel – ka sla jong u nongshna
Penisilin - Na ka bynta ki jingpang
Ka Schluein ka dei ka shnong jong ka distrik Surselva ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
Ïa kane ka jingleit jngohkai la pynpaw ha ka phlim ba la buh jingthoh, Sơn Tung M-TP: Sky Tour Movie, kaba la pynmih nyngkong eh ha u bnai Rymphang 2020.
Ka jingthoh ha Goal.com
Ka tynrai jong ka "squaw" ka don ha ki katto katne ki kyntien ba la pyniasoh lang ha ki ktien Algonquin ba la kren mynta: "nidobaskwa" ka mut "paralok kynthei," "manigebeskwa" ka mut "kynthei khlaw," bad "squaw Sachem" ka mut "kynthei rangbah."
U Khan u la don bynta ha ka kynhun na ka bynta ka lympung ïalehkai kriket pyrthei jong u snem 2015.
Ia ka Violin la ju khot teng teng ka “fiddle”.
Ka jingshisha kaba shisha.
Ka jingtip shaphang ki blang
Ka jingiakren.
Ki jingjia ha ka juk Shuchō
Ki phlim ba la pyniaid da u Joseph M. Newman
U Michael Søren Madsen (la kha ha ka 25 tarik u September 1957) u dei u nongak phlim, u myllung bad u nongshon dur na America.
Ka shnong ka dei ka jaka ba ki briew ki shong, normally ha ki nongkyndong.
Hadien ka jingpynkylla ia ki karkhana ha ka jaitbynriew ha ki snem 1970 bad ’80, ka ioh ka kot jong ka nongbah ka la kylla biang.
Wah Opouawe
Ka Parva Naturalia (ki kam ba iadei bad ka jingmut jingpyrkhat)
La plie ia ka ha ka snem 1921.
Ha ka jaka ban iehnoh ia ki paralok jong u, u Boog u rai ban ialam ia u Elliot bad u, hynrei kiwei pat ki mrad ki kwah ban shong ha ka jaka buh kali ruh, hynrei ki sngewthuh ba ym don lad shuh namar ki nongleit lyngkha ki la dep ia lum lang sawdong ka khlaw.
