1830 jingkha
Ka Lisa Olivia Munn (la kha ha ka 3 tarik u Kyllalyngkot 1980) ka dei ka nongthoh phlim bad aktres na America.
Hadien kata, la shna biang ia ki jingkhang.
U kpa jong u Hugo u dei u ophisar.
Ka dei ka sequel jong ka phlim jong u Walt Disney kaba la pynmih ha u snem 1967, ka The Jungle Book.
Ka jingïatylli jaitbynriew ka la sdang ha u snem 1961, da ka jingpdiang ïa u Hamilton E. Holmes bad u Charlayne Hunter hadien ka jingïakynad kaba pawnam bad ka Seng jong ki Kolej bad ki Skul jong ka thaiñ Sepngi.
U Adams u la sangeh nyngkong eh ha ka bynta jong ka UK ha ka jingïalehkai ai jingïarap jong ka Prince’s Trust ha madan Wembley, London.
Ka Sāmarrā () ka dei ka shnong ha Iraq.
Kumba 500 jait ha ki saw tylli ki longïing ki don ha kylleng ka pyrthei, kiba im ha ka khyndew bad ki sla.
Baroh ar tylli kine ki novel la shna kum ki phlim.
U Constantin u la long u Consul jong ki Roman ha ka sien kaba ar ha ka snem 312.
U Martin bad ka Lisa.
ka kam runar ne ka jingiap.
U Antonio David Lyons kum u Lawrence
Kumba ka long mynta u trei kum u coach jong ka FC Admira Wacker Mödling.
Ki la don ruh ki umsoh jhur Percy Pig, ki jingdih ba thiang, ki chocolate, ki biskit, ki cake, ki muffin, ki ice cream, ki umsoh ba jem bad kiwei kiwei.
U la trei ha palat 100 tylli ki phlim la ka long kum u director ne u nongthoh ha kiba bun ki jait ktien.
Ka Almagest ka la buh ruh ia ka thup khlur kaba don 48 tylli ki kynhun khlur, da kaba pyndonkam ia ki kyrteng kiba ngi dang pyndonkam haduh mynta.
Ka jingmih nyngkong: Seng Pateng Khristan, Seng Reform
Ka channel YouTube jong u ka pyni khamtam ia ki video ba lyngkot kiba batai shaphang ki sobjek bapher bapher, kynthup ia ka sain pyrthei, ka jaka, ka ioh ka kot, ka histori, ka kolshor, bad ka jingiap kaba dang shen.
Slovenia - Triglav bad u Aljažev stolp
Ka liengsuiñ jong ka Pakistan International Airlines ka Flight 8303 ka la hap ha Karachi ha kaba 97 ngut ki briew ki la khlad noh bad arngut kiba lait im na katei ka liengsuiñ bad 8 ngut kiba la mynsaw ki la sahkut ha madan.
La pyllait paidbah ia ka ha ka 11tarik September 2015, bad ka dei ka album kaba nyngkong eh jong kane ka kynhun ban pyllait paidbah ha ka Nuclear Blast.
Naduh hangta, lah ban thep biang ia ki mar halor ki mrad pack bad rah biang shaphang mihngi sha Kashmir bad nangta sha Taxila (ka lynti kaba jngai), lane shaphang sepngi sha Chitral kaba ai lad kaba suk bha ban leit sha Jalalabad, lane Peshawar lyngba ka Swat.
Ka jingpynmih ha ka ktien Phareng [2011].
Namar ba u Kurri u dang bteng ïa ka jingïalehkai jong u ha ka NHL ha North America ha ki jingïalehkai jong ka Stanley Cup, um shym la lah ban ïalehkai bunsien na ka bynta ka Finland National Tesm.
"Hadien ba la dep" la pynmih ha u snem 2013.
Ialade
U Mueller bad ka Monica Theiu kaba jop ha u snem 2012 baroh arngut ki la iakhun kum ki dkhot jong ka kynhun ha ka Jeopardy All-Star Games jong u snem 2019; U Mueller u la shah jied ha ka kynhun u Colby Burnett katba u Theiu u la shah jied ha ka kynhun jong u Ken Jennings.
U Vuković u dei uba la kha ha Đulići, ka nongbah Andrijevica kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Montenegro.
Kine ki jaka bad ka China ki la mad ia ka jingkyrduh.
Ki skul tynrai ba la pynskhem
Ka Laihui Ensemble ka dei ka jaka ban wad bniah halor ki jingshad tynrai bad tynrai, kaba don ha Imphal, Manipur.
Fukube, Satio, Hirosue, Mamoru and Tomita, Tetsunosuke.
Haba u Oh Ha Ni u la rai ban Baek Seung Jo ba ka ieit ia u, u la kyntait ia ka hakhmat ka skul baroh kawei.
Kumjuh ruh, u la iaroh ia u Senri Sakurai da kaba ong, "Haba ka tulop jong u Bandman man u bnai ka long ¥40,000, u Mr. Sakurai u long ¥180,000, hynrei ym don ba rkhie bein ia u."
SIX Ki jingtip shaphang ka pisa tyngka kiba ai ia ki jingshakri jingtip shaphang ka pisa tyngka.
Tang kawei ka dawai kaba iarap ha ka SMA, kata ka kyrteng ka Spinraza.
Ka Wah Tenmile (Ka wah Quinnipiac)
La pyllait ia ka ha ka 1 tarik u May, 2007.
U James Henke, 65 snem ka rta, u nongthoh khubor jingrwai jong ka America (Rolling Stone) bad u nongpeit ia ka Museum (Rock and Roll Hall of Fame), ka jingpang bampong.
1930 - U Octaviano Ambrosio Larrazolo, u Lat ba 4 jong ka New Mexico (b.
U Sahil Anand kum u nongthoh jingthoh u Jeet Khurana
U la pule ha Ireland ha ki skul ha Moville, ha Glasnevin bad ha Clonard Abbey.
Naduh u snem 2021, ka la don ka jingeh bad ka jingtei shipai jong ki shipai jong ka Russia hajan Ukraine, kaba la wanrah ia ka jingtieng ia ka jingwan hiar thma kaba lah ban jia.
Dannebrog, Denmark
Ka Brick Lane ka dei ka surok kaba don ha ka thain London jong ka Tower Hamlets, kaba don ha East End jong ka London.
Katba ia ka jingsdang jong ka, la mynjur ba ka eggnog ka mih na ka ri Bilat kaba mynta ha ka por ba sdang jong ka juk pdeng.
Ka Tholey ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Sankt Wendel, kaba don ha Saarland, ha Germany.
Ki dei ban leh ia la ki kamram bad ruh ban ai ia U Blei ha kiwei pat.
Ka jingktah dur kaba jngai, ka palet kaba jem, ki long ki jinglong ba pawnam jong u Pittoni.
1998 - Ki jingrwai ba pawnam tam
Mynta ka Trentino bad ka Trento ki long ki jaka jngoh kai ba pawnam.
Ki jaka ba heh tam jong ki ri ki bym jop
Ka sah ha Fairbanks, Alaska.
U Craig Martin
Ka jaka shong ka don ha Lidköping.
La lap da ki spah tylli ki shyieng jong ki dinosaur.
U la sdang ban trei kum u nongshakri ha kawei ka klob pool.
Ka Datong () ka dei ka nongbah kaba don ha Shanxi, ha ka ri China.
Hadien ba ka la iaid lait ia ka Puerto Rico, ka Marilyn ka la don biang ha ka duriaw Atlantic ha ka 16 tarik u September.
Ka tuid lyngba ka thain Jammu jong ka Jammu bad Kashmir sha ki madan jong ka Punjab, ka pynlong ia u pud u sam hapdeng ka Rechna bad ka Jech interfluves (Doabs ha ka ktien Persian).
Ka kynhun ba koit ba khiah ka pynlong ia u Yellow Guy ban bam ia u Duck, da kaba phah ia ki tin heh ban bam ia ki dkhot met jong u.
Namar kane ka jingpyrshang, u la ioh ia ka jingpang sniehdoh.
Ka um ha Persian Gulf ka long kaba bun ki dohkha; ka don ki lum koral kiba itynnad kiba jrong.
Ka la pyndonkam da ki rong kiba kham jem bad ki lain kiba kham jylliew, katba kiwei pat ki nongdro ha pdeng ki dang pyrshang da ki rong kiba stem bad ki dur block.
Ka Green Book ka dei ka phlim 2018 kaba la pynïaid da u Peter Farrelly ïa kane ka phlim la pynshong nongrim na ka jingïathuhkhana bashisha jong ka jingleit jngoh ïa ka Deep South da ki nong Africa
Ka Syiem Antoinette jong ka Monaco, ka Baroness jong ka Massy (Antoinette Louise Alberte Suzanne Grimaldi; 28 December 1920 – 18 Risaw 2011), ka dei ka dkhot jong ka longiing syiem jong ka Monaco.
La shna tang ban dro ia ki dur, kham bunsien ia ki dur jong ka geometry bad ka dur jong ki dur, ha ki rukom data kum kiba pyndonkam ha ki card jong ki.
U ialehkai ruh na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Iceland.
Ka jingjia ha ka lawei: Ka jingkhein kaba heh jong u Bender – U Nibbler, u Seymour, u Fleb, ki jait jingkhein bapher bapher
Ki antigen ki pynkhih ia ka jingpynmih ia ki antibodies: kim ju pynmih beit ia ki.
1943 – U Ron Geesin, u nongtem na Scotland
Ka leh tough bad ki briew kiba ka kem.
Kyllalyngkot – U Hans-Georg Bürger, u nongniah kali ialehkai na German (b.
Ka por jingsuk
U Syiem Louis XVI bad ka tnga jong u, ka Marie Antoinette, ki la shah pyniap ha ka snem 1793.
Ka Jingkynthoh Bakongsan/Asal Tartışma (1995).
1979 – U Syiem Carl Philip jong ka Sweden
U la long napdeng ki dkhot kiba riewspah tam jong ka Congress.
U Earl W. Bascom (u sah ha Colorado) – u nongdro dur, u nongdro dur, u para jong u nongdro dur na sepngi u Frederic Remington, u shong bad trei ha Northwest Colorado ha ka por ba kut jong ki snem 1920
Ka Crystal Dome ka dei ka kristal rnong kaba heh ha kaba ki nongialehkai ki dei ban rung ha kaba kut.
Ka symmetry jong ka system ka long ka jingtreikam kaba la leh ia ka system, kum ka jingpynkylla ne jingpynkylla jaka, kaba iehnoh ia ka system ha ka nongrim.
Kane ka jingialehkai ha kaba sdang ka dei ka kyrteng jong ki khynnah ba la shna da ka Japan kaba la ai kyrteng Gyakuten Saiban.
Nechtan III 728-729 (ren kaba ar)
Ka Liberty ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Indiana, ha ka ri America.
Ka Narayani Shastri kum ka Satrupa Vikram Singh, ka tnga jong u Baldev & ka Anami bad ka kmie jong u Vaatsalya
Khuyol Haoba and Yaithing Konu
Ki Elapids – ki khnai kiba kynthup ia ki khnai syiem, ki krait, ki mamba, ki khnai nar Australia, ki khnai duriaw, bad ki khnai coral.
Bobby Heenan
Hadien la ioh ia ki bynta nar na Netherlands, ha kaba ka jingstad ka long kaba kham shakhmat ban ia kaba ha England, ha kaba ia ka karkhana shna dieng ym shym la tip shuh haduh kaba kut jong ka spah snem kaba 18.
U Taylor Sheridan u la thoh bad pyniaid ia kane ka phlim.
Ki ktien VSO ki kham duna bha ban ia ki ktien SVO bad SOV, bad tang 9% na ki ki dei ki ktien VSO.
Ha u snem 2012, u la pynliem ia u kyrtong na ka liang ka Republican, u Rick Hill, ha ka elekshon kyllum jong ka jylla ha u snem 2012, da kaba ioh 48% ki vote.
U la pynlong ruh shiphew tylli ki jingiakop ialehkai ha ka pyrthei ha U.S. bad Japan.
Kiwei pat ki don ki jinglong ba kyrpang shaphang ka dur ne ka jinglong jong ki (xeromorphs).
Kane pat ka iarap ia ki ban sngewbha.
Gondi, Aheri
U Simon Pryce
Won u nongpynmih ba bha tam - Azom Faruk
Naduh u snem 2013, ki seng bapher bapher ki pyni ba ka kyrdan jong ka jingpynkhuid ia ka imlang sahlang ka nang kiew biang: Kham bunsien, dei ki nongkitkam jong ki Maya, bad ki jaitbynriew Maya kiba ialeh na ka bynta ka jaka jong ki, bad ki marpoh khyndew, kiba pynsngewtynnad ruh ia ki kompeni heh.Ha u snem 2013, ki briew ki iada ka hok longbriew manbriew ka la shah thombor haduh 169 sien, ong ka Unit ba ïada ïa ki nongïada jong ka Guatemala.
Enrique Sánchez Carrasco, 93 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Spain, u Mayor jong ka Huesca (1987–1995), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer.
Sissy (02721)
La kha ia u Jorge Hill Acosta y Lara ha ka 16 tarik Kyllalyngkot 1934 ha Montevideo, Uruguay, hynrei la pynsan pynrangbah ia u ha England.
Ki dewlynnong Cayman ruh ki ju shah kynthup ha ka Greater Antilles namar ba ki iajan.
Ka Susan Graham (kha ha u snem 1960), ka nongrwai opera
Khlem da jer kyrteng ia u ha ki jingkyrkhu, u Robert Vaughn u la mih ha ka kot Ki Shiphew Hukum (1956).
2010 Ann K. Schwader To Theia
U Doctorow, u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka 21tarik Kyllalyngkot, 2015, ha ka rta kaba 84 snem, ha Manhattan.
U DeSean Jackson: U nongialehkai NFL
Ha ka por ba don ka jingjia ba sngewsih ne ka jingjia ba kyrkieh, lah ban pyndonkam da ka amateur radio ban ioh jingiarap.
Na ka liang ka Independiente kaba la sdang ha ka kynhun kaba 16 ngut ka la lah ban pynliem ïa ka Belgrano A.C.
Ka jingbun briew ka long 3,607 ngut ha ka snem 2010.
La pynmih ia ki bom nuclear kiba heh bha, hynrei ha ka jingtreikam ka tiar kaba don bun ki khlieh bom ka lah ban pynmih ia ka jingjulor kaba kham bun da kaba hiar thma ia ki jingthmu kiba kham bun.
U don uwei u hynmen uba kyrteng u Jett bad kawei ka para kaba kyrteng ka Nicole.
Ki don lai ngut ki khun: u George Windsor, u Earl jong ka St Andrews; Ka Lady Helen Taylor bad u Lord Nicholas Eendsor.
Ha ki snem 1960 bad 1970, u la leit tour bad record lang bad u Sun Ra, uba la ktah shibun ia u haduh ba u Ra u la khlad noh ha u snem 1993.
Haba kine ki jingpang retinal migraines ki jia ki lah ruh ban pynlong ia ka jingpang khlieh, kata ka jingpang khlieh kaba la saphriang kaba long ka jingpang khlieh kaba pynmih ia ka jingpang kaba la saphriang bad pynmynsaw ia ka khlieh jong u briew baroh kawei, lane, ka jingpang khlieh kaba tang shiliang, kaba long ka jingpang khlieh kaba pynlong ia ka jingpang ha kawei ka liang . jong ka khlieh jong u briew lane, ka liang kadiang ne ka liang kadiang.
Ka don ha Manhattan, New York.
Ki Bag-valve mask (BMV) ki don ia ka oxygen mask kaba tap ia ka shyntur bad ka shyntur jong u nongpang, ka valve kaba don tang shi lynti kaba la pyndait hapdeng ka mask bad ka pla kaba pynkhuid ia ka lyer kaba iaid bad khanglad ia ka lyer ban ring biang shapoh ka pla, bad ka pla kaba lah ban pynhiar mynsiem kaba bat ia ka Iyer hapoh bad kaba la pynkhih da ka kti.
Ka Lavasoa dwarf lemur (Cheirogaleus lavasoensis) ka dei ka mrad kaba dang shu lap thymmai.
Ka la don ka jingktah ha ka jingpynbna khubor palat ia ka jingheh jong ka.
Ha ka 20 tarik Jymmang, 2007, la thung ia u kum u president jong ka board of advisers jong ka Biomedical University of Rome, ka ophis kaba u la bat haduh ka jingiap jong u.
Iynx (), blei jong ka jingieit .
Ki ju pyndonkam ha ki tiar karkhana namar ba ki long kiba khlain bad kiba jubab ia kano kano ka jait jingpynrung, kum haba deng ia ki gloves.
U Curie u la leh ia ki kam kiba kongsan ha kaba iadei bad ka jingkhlain, ka jingpynkylla dur ia ki element, bad ka physics nuclear.
KI BLEI SHINTO
Ka thma u Haile Selassie: Ka jingialeh thma jong ki nong Italy bad ki nong Ethiopia, 1935-1941.
Bun ki briew ki sngew pyrshah jur ia ka HLS.
Kaba sngewsih ka long ba namar ki daw ki bym pat shai bha, la batai ba ka dei kaba dei na ka ri Tasmania.
Ka shad Irish ka dei ka art bad ka jingialehkai kaba sngewtynnad.
ka pung Saimaa
U Russell u la thoh ba ka "jinglong rong saw ba rit ba la tip da u lain nar jong ka" 93rd Highlanders (Argylls) ka la khanglad ia ka jingkiew shaphrang jong ki Russia ha ka por jong ka thma ha Balaclava.
Joel McHale kum u Rex
Ka dei na ka jaka mane Izumo Taisha ha kaba kut jong ka spah snem kaba 16.
U Harold Elwin "Bo" Bice, Jr (la kha ha ka 1 tarik u Nohprah 1975) u dei u nongrwai na America.
Ki jait dohkha harum kim dei ki spaniel.
Ka Louvre Pyramid ha Paris, France, ha ka phyllaw jong ka Louvre Museum.
Ka long ka khlieh jong ka Kelly G. Knight LLC, ka kompeni ai jingmut ha ka kam khaii kaba don ha Lexington, Kentucky.
Ka sniehdoh, ne "ka sniehdoh", ka long ka bynta jong ka kpoh kaba khleh ia ka jingbam.
Buddien ia ki mawkordor
Don ki briew kiba ong ba ka Galician bad ka Portuguese ki long shisha ar tylli ki ktien jong kajuh ka ktien namar ba ym don shibun ki jingiapher hapdeng jong ki, hynrei ha ka rukom ba thikna ki long ar tylli ki ktien ba kyrpang.
Ka jinglong riewlum niam Islam
Ro Khanna (CA-17, Fremont) – u vice chairman ba nyngkong
Ha ka sain pyrthei jong ka US, ka Spoils System ka dei ka jingleh jong kawei ka seng sain pyrthei kaba ai ia ki nongkyrshan jong ka ia ki kam ha ka sorkar.
Ki briew kiba la kham rangbah ki don ka jingsngap kaba kham rit shuh shuh.
Ka jingpynbna (84034)
1949 – Ka thma pohïing jong ka China: Ki shipai pyllaitluid paidbah ki la sdang ïa ka jingker kut ïa ka Chengdu, ka nongbah kaba khatduh eh kaba la synshar da ka Kuomintang ha ka dewlynnong China, kaba la pynbor ïa u President jong ka Ri China u Chiang Kai-shek bad ka sorkar jong u ban kynriah noh sha Taiwan.
Hadien lai sngi, u Mayor ka Atlanta, u Bah Hartsfield, u la iakynduh ia ka COHAR.
La ai khublei ia u Young ha ka poim "Lineup na ka bynta hynnin ka sngi" jong u Ogden Nash:
Shwa ia kane, u la ialehkai na ka Borussia Dortmund bad hapoh ka van Maarwijk bad ka Feyenoord Rotterdam.
Ka dur kaba pura ka long kaba pher.
Ia ka video jingrwai la ring ha u bnai August 2013.
Ha u Bambi II, u sngew ba u kpa um long uba donkam u Bambi, bad u pyrshang ban phah noh ia u Bambi ban ia kaba hikai ia u ia ki rukom synshar ia ka khlaw.
Ka ailad ia u nonglehkai ban pyrkhat ia kaei kaba ki leh ha ki kti jong ki, ha ka jaka ban pyrkhat ia ka khyndew kaba don ha khmat jong ki.
U don ki jaka ha Clayton hajan Manchester bad ha South Stoke (mynta ka Stoke Rochford) ha Lincolnshire.
Ka dei ka nongbah kaba heh tarn ha Crawford County bad ha shatei lam mihngi jong ka Kansas.
"U Briew uba Sniew tam ha ka Pyrthei".
Flavin (12102)
Ha u bnai February 1917, u Tsar Nicholas II jong ka hima Russia u la shah pynkhyllem namar ba ki briew kim sngewhun ia ka jinglong jingman jong ki (kum ka jinglong serf), khamtam ha ka thma bah ba nyngkong.
Hadien ka la wanphai biang na ka bynta ki phlim ba khatduh (Harry Potter bad ki Jingiap) bad kaba nyngkong na ki artylli ki video games jong ka phlim.
Kitei ki arngut ki la iapoikha naduh u snem 1978 bad kine ki arngut ki don kawei ka khun kynthei kaba la tip kum ka Nikka Graff Lanzarone.
Ka kad lieng
Ka Panda (2008-mynta)
U Chamberlain u la lamkhmat ïa ka league katto katne sien ha ka jingthep poiñ, ka jingthep thikna, ka jingthep rebound bad ki minit.
Lada pyndonkam ha kane ka rukom, ym ju pyndonkam ban kdew ia kano kano ka kynhun tynrai (ne ka jaitbynriew), hynrei ia ka jaitbynriew WDL baroh kawei.
Ka dei ka para jong ka Martha bad u Lasaros ha ki Gospel jong ka Testament Bathymmai.
Ka Carol Jean Vorderman (la kha ha ka 24 December 1960) ka dei ka nongpyni ia ka telebishon ha ri Bilat.
Main) ka dei ka jaidbynriew kaba don ha ka thain Aschaffenburg ha ka thain Regierungsbezirk jong ka Lower Franconia (Unterfranken) ha Bavaria, Germany.
Ki jingkynnoh ba nyngkong eh ba la pyndonkam ia ka jingpynlong mraw ia ki khynnah ha ka jingpynmih cocoa ki la paw ha u snem 1998.
Ebersbach (250 ngut ki nongshong shnong)
Ki jingnoh synniang
Ka Caenagnathasia ka la im ha ka Upper Cretaceous, kumba 90 million snem mynshuwa.
1934 – U Frederick Delius, u nongthaw jingrwai na England (b.
La pyllait paidbah ia ka ha ka 12 tarik Risaw 2012 ha Los Angeles.
Nangta u la pynlut pisa ia ka jingiateh jong u ha ka Bank, u la shoh ia u Edge da ka Go to Sleep bad u la pin ia u ban long u nongjop ba thymmai jong ka pyrthei.
120 u dei u nombar uba nyngkong eh uba la shna bha.
Takeshi Hamano (Drums, 26 Risaw 1949 - ) * U la rung shiteng ha ka snem 1968 bad u la mih noh ha u snem 1970
Ha katei ka jingrwai la don ruh u nongrwai na Jamaica u Sean Paul bad ka nongrwai na Britain ka Anne-Marie.
U Lat jong ka Connecticut u Dan Malloy u la plie ia ka Emergency Operations Centre jong ka jylla ha ka 26 tarik Lber.
U la don kiwei pat ki jingthmu na ka bynta ki snem ba nyngkong jong ki.
La iathuh ba ki lyer kiba jem ha ka lynti iaid jong ka, kiba la poi sha ka jingstet kaba 60 mph (96 km/h) ha ka thain shatei jong ka Nova Scotia.
Shibun ki jingtip jong ngi shaphang ka jingsynshar jong u ki wan na ki jingiathuh jong ki nongleit jingleit na Portugal, u Domingos Paes bad u Nuniz.
Ki handax bapher bapher la lap hajan Abbeville da u Jacques Boucher de Perthes ha ki snem 1830.
Ki tiar ba la pyndonkam ha kane ka kot hyndai ki kynthup ia ki jain cotton, u sohjew, ki shniuh jingthung bapher bapher bad ki jain dohkha kiba la rim.
Ki nongpyniaid phutbol ka Hungary
Georgia (jingpynshai)
Ha Canada, kane ka bank ka treikam kum ka BMO Bank jong ka Montreal bad ka don palat 900 tylli ki tnad, kiba shakri ia palat hynriew million ki nongthied.
Ka shnong Farmington ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla jong ka ri America kaba don ha ka shnong Strafford.
Ka Sulaymaniyah ka la long kum ka nongbah jong ka hima Baban kaba pawnam jong ki Kurdish naduh ka snem 1784 haduh ka snem 1850.
Ka jaka peit phlim
1990: Ka khana shaphang ka liang sepngi
Ka nongthoh ka Anne de Vries ka dei ka shynrang.
Ha ka jingiakynduh kaba nyngkong, u Nongban u la shah pyniap ha u ksew bad ha ka jingiakynduh kaba khatduh, u Khuman Khamba u la jop ban kem bad pyniap ia u.
Ka Goldach ka dei ka municipality kaba don ha Rorschach ha ka canton jong ka St.
Ka Quartz clock ka long ka kynja baje kaba pyndonkam da u electronic oscillator ba la pynbeit da u kristal quartz ban bat ia ka por.
Ki bynta jong ka kompeni
Ka Schleswig-Flensburg ka dei ka distrik ha ka ri Germany.
Ki prokram Radio bad TV
Ki briew ki la sngewtynnad ia ka castle la bun spah snem.
Nangta la pynher ia ka kynhun kaba mih na ka liang kaba pyrshah bad la pynlong ia ka jingmih.
14 Naiwieng 2015
Hadien ka thma, kane ka jaka peit bneng ka la sdang ban tip ia ki khlur bad ki khlur bad la ai kyrteng thymmai ia ka kum ka Commonwealth Observatory.
Ka Walker Series ka ithuh ia ki jingnoh synniang jong uwei pa uwei u Fellow ha ka jingwad bniah kaba kyrshan ia ka bor suinbneng bad suinbneng bad ka jingpyndonkam ia ka ha kaba pyntreikam ia ka polisi ba kongsan jong ka US.
Ki jaka sah : Bouterne (shathie)
Ki Ustaše ki thang ia ki koidi kiba dang im.
Kop van Overijssel
“Ki Pyrthei Atlantic jong ka Aphrika bad ka Amerika.” Ka kot lyngkdop jong u William bad ka Maria, 3rd Ser., 56:2 Apr.
Ia ka kyrteng jong ka shnong la ju pynlyngkot sha u T. R. Pattinam.
Ha ka Metaphysics jong u, u Aristotle, u nongpule jong u Plato, u la batai ba u Socrates bad u nongpule jong u hi u Plato ki shim ba ka long kaba kongsan ba ka pyrthei ka don ha ka jingkylla, kumba u Heraclitus u la ong, “Phim lah ban rung arsien ha kajuh ka wah”, ka phang jong ka Ka Eleatics, ka kynhun jong ki riewstad ba shuwa ka jingsynshar Socrates.
1998 – Khusnam Netpac – Jingkdew kyrpang, ka tamasa phlim pyrthei ha Rotterdam
Ia ki incel kynthei teng teng la khot ki femcel.
Ia ka dur jong ka Pyrthei ym lah ban iakren da ki kyntien ba man ka sngi, namar baroh ki kyntien ki donkam ban long ki jong ka Einsteinian relativity.
Ko ki Slav, kiba bun ki khlieh ka jaitbynriew!
Ia ka jingpher rong haba la phiah ia u soh la ianujor bad ki bniat; kane ka la pynlong ia ka nongrim jong ka myth (peit harum).
U la long u nongialam ne syiem jong ki Visigoth ha ka shiteng jong ki snem 390.
Ki jingtrei jong u ki kynthup ia ka Roger & Me, ka Fahrenheit 9/11, ka Sicko, bad ka Bowling na ka bynta ka Columbine, bad ka satire show TV Nation.
Para - Kuweara, Kumbhakarna, Vibheeshana
Ka jingjied ia ki jingtrei jong ki Grik ha ka jaka buh jingthoh jong ka ri Bilat
Ha ka jingialang elekshon jong u Naren, la siat ia ka Pooja bad u Naren u lap ba kawei ka kynthei ka la khot ia u nongsiat suloi ban rah ia ka jingshah thombor.
Namar ba u John Calvin u la don ka jingktah kaba khraw bad u la don ka bynta kaba kongsan ha ki jingiasaid jong ki jingphla pop bad ki jingiatai balang ha baroh kawei ka spah snem kaba 17, ia kane ka rukom la tip kyllum kum ka Calvinism.
Kiwei pat ki umphniang kim dei kiba la shna na ki mawkordor.
Ka rong saw (Violet) (ki rong tynrai jong ki Japan)) (Hex: #5B3256) (RGB: 91, 50, 86)
U la ïalehkai na ka Leeds United da kaba ïalehkai palat 500 sien hapdeng ki snem 1962 haduh 1979 bad sa shisien pat naduh u snem 1983 haduh 1985.
Newbuildings, Newcastle, Newtown Crommelin, Newtownabbey, Newtownards, Newtownbutler, Newtowncloghoge, Newtownhamilton, Newtownstewart, Nixon's Corner, Newmills
Kumjuh ruh, namar ba ka ioh ka kot jong ka Rapture ka long kaba la pynshong nongrim ha ka rukom synshar (ka ioh ka kot ha kaba ki sorkar ki pynkylla katba lah ia ka ioh ka kot), ki kam khaii ki lah ban die ia ka ADAM sha ki briew khlem da don kano kano ka ain kaba khanglad ia ka.
Ki jingjop (63082)
Ka Ghoongat (la thoh ruh ka Ghunghat) () ka dei ka phlim Urdu kaba la pyllait ha ka por lyiur jong u snem 1996.
May 18 - New York Islanders 3 Montreal 4 (2OT)
U la thaw ia ka jingkwah bad jingsngewtynnat ha ki briew kiba iap.
ki Kikone
U la long u president jong ka seng ialehkai hockey jong ka ri Canada (CAHA).
Ia ka platform jong ka Mk4 Golf la pyndonkam ruh ia ka New Beetle bad ka Bora.
Ka Amanda Marcotte, ka nongthoh blog bad ka nongïakhih na America
Ka khusnam Anandalok 2012 – Ka phlim kaba bha tam na ka bynta ka phlim Muktodhara
1865 – U Samuel Cunard, u nongkit lieng na Canada-British (b.
Ka jinglong tynrai
U pyrkhat ba ka jingpyniakhlad ka pynlong ia ki nong America kiba lieh ban sngew poh.
Shinyei Nakamine (1920–1944), u nongïoh takma burom jong ka US ha ka thma bah ba ar
Ki nongpynmih jingrwai (2001) (u nongthaw jingrwai, u nongthoh jingrwai, u nongthoh lang, u nongpynmih; ka khusnam Tony na ka bynta ka jingrwai ba bha tam, ka khusnam Tony na ka bynta ka kot ba bha tam jong ka jingrwai, ka khusnam Tony na ka bynta ka jingrwai tynrai ba bha tam, ka khusnam drama desk na ka bynta ki kyntien ba pawnam, ka khusnam drama na ka bynta ka Kot ba pawnam jong ka jingrwai)
U Billy Warlock kum u Eddie Kramer
Ki jingdawa jong ki phareng bad ki nong Scotland ki thew ia ki jingdawa ba la leh hadien ka jingiasoh lang ha ka snem 1603 hapdeng u syiem phareng bad u syiem Scotland haba u syiem Scotland u James VI u la kylla long u syiem phareng u James I da kaba pyniasoh ia ki hima hapoh uwei u syiem.
Ka Economist (26 Naitung 2004).
U Harvey bad u Bob Weinstein ki pyniaid ia ka Miramax haduh ba kin da mih noh na katei ka kompeni ha ka 30 tarik u September 2005.
Kine ki van ki long kiba heh bha.
U ïalehkai kum u Pitcher na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka Arizona Diamondbacks jong ka Major League Baseball (MLB).
Wat la ia ka kot u Fisher la sngewthuh shisyndon da ki khyndiat ngut kiba sngewthuh ia ka genetics, hynrei ka la slem bha shuwa ba u general biologist un niewkor ia ka.
Ka Kadiatou ka la ïashim bynta ha ka Melodifestivalen 2021 da ka jingrwai "One Touch", hynrei kam shym la lah ban ïoh rung sha ka phainal hadien ba ka la wan ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka semi-final kaba nyngkong.
Cabot FFA
U la long u dkhot jong ka Storting naduh u snem 1985 haduh 1989 na ka bynta ka seng Labour.
Ka jingpang kyllain (1958)
U long uwei na ki tang arngut ki briew kiba dang im ha ka por ba la ai kyrteng ia kawei ka kynja dawai ha ka kyrteng jong u.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Slovakia naduh ka 22 tarik Risaw 2018 haduh ka 21 tarik Risaw 2020.
Ki jingong jong ka Vatican
2005 – Super Bowl XXXIX: Ka New England Patriots ka la jop ïa ka Philadelphia Eagles da 24–21.
Ka long kaba riewspah.
Ka la pule kum ka nursing, ka la trei ha kawei ka hospital, ka la pule ha ka kam pyniaid kam janmiet bad ka long ka nongtrei kam ai jingbam bad kam shakri party.
La thaw ïa ka ha ka 1 tarik Nailar 2016, ha kaba ki municipal barim jong ka Corpataux-Magnedens, Farvagny, Le Glèbe, Rossens bad Vuisternens-en-Ogoz ki la ïasoh lang ban pynlong ïa ka Gibloux.
Napdeng ki jylla ha India, ka Kerala ka dei kaba bun tam ki kam runar ha kaba ka long 312.5%.
Ha ka 8 tarik u Lber, ki 2,837 ngut ki shipai jong ka 164th Infantry Regiment na ka U.S. Army’s Americal Division ki la kiew lieng ban leit sha Guadalcanal.
Ha kaba sdang la pyrkhat ba ki long ka nuksa jong ka jingïatreilang, hynrei ki sakhi ba dang shen ki pyni ba ki masi ki lah ban long ki parasite ha ka jaka jong ki.
Bakuryū Brachiosaurus: Banjō Ginga
Ka website jong ka China
Ka durkhmat ba la bthei (1980)
U kmie u kpa uba don ha ka kam khunlung um don ei ei ban bam.
Haduh u snem pule 2011-12, kawei ka skul jong ka distrik ka don 582 ngut ki khynnah skul bad 56.8 ngut ki nonghikai klas (ha ka nongrim jong ka FTE), na ka bynta ka jingïapher jong ki khynnah skul bad ki nonghikai kaba long 10.25:1.
U Masaki Ogawa (la kha ha ka 3 tarik u Risaw 1975) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ia ka yeast la weng noh shwa ban thep bilor ne ai ia ka beer.
Ka Zapolyarny ka dei ka shnong kaba jan tam bad ka ktem liengsuin Koshka Yavr.
U la ialam ia ka kynhun naduh u snem 2013.
Ka jingkhynñiuh jumai jong ka duriaw Aegean ha u snem 2020 ka dei kaba 7.0 magnitude.
Ka jingpynkylla ia ka M-MLV na u khniang jingpang sniehdoh Moloney
Katto katne ki jingrwai kiba la don ka jingrwai kaba nyngkong eh ha ki Proms ki la pawnam bha, e.g.
U la leit sha Australia ha ka por ba u dang shi bnai.
1 × Champion Premier Reserve League (bad ki nongkyrshan jong ka FC Liverpool): 2007/08
U Dower u la ïakhun ruh na ka bynta ka ri Bilat ha ka Summer Olympic ha ka snem 1952.
Ka um (1978; sur)
Bun ki nongkyrshan jong ka Beatles ki la kynnoh ia ka Ono ba ka la "pynpra" ia ka kynhun lyngba ka jingktah jong ka ia u Lennon.
Kane ka sniehdoh kaba la don 66 million snem ka rta ka dei ka shyieng T. rex kaba nyngkong eh kaba la lap ha Saskatchewan bad kawei na ki tang 12 tylli kiba la tip ha ka pyrthei ha katei ka por.
Ka Hendrix ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oklahoma ha U.S.
Ka jingialehkai jong ka snem
Ka jingpynbeit rong khmat na ka bynta ka phlim rit, ka phlim ne ka phlim ba kyrpang
Ki Curies ki dei ka longiing jong ki stad saian kiba pawnam:
U Robertson bad u Daniel Lanois ki la ïoh ruh ïa ka khusnam "Producer of the Year".
Ka Cessna 140 ka dei ka liengsuin riew paidbah kaba jem.
Kaba sngewsih ka long ba ia u kulai nar ym shym la shna satia.
ki jylla bad 8 tylli ki jaka synjuk.
Ka Hiawatha ka don ki jingjia ha ka jinglong khynnah, ka ieit ia ka Minnehaha, ka pyniap ia u nongleh jadu ba sniew u Pearl-Feather, ka thaw ia ka ktien thoh, ka lap ia u kew, bad kiwei kiwei ki jingjia.
Ha u snem 1984, ka la ioh ia ka khusnam Saturn.
Ka jaka ialehkai ka long ka jaka kaba la shna kyrpang na ka bynta ka jingialehkai.
Ha kine ki snem, u la ïatrei lang bad ki nongrwai kum u Chris Thile bad u David Grisman.
Ia kane ka jingiathuhkhana la pynkylla sha ki lad pathai khubor bapher bapher kynthup ia ka phlim ba nyngkong eh jong ka ri Denmark.
Ka kynhun ka la pynbna ba kin pynmih ia ka album kaba saw jong ki ha ka por lyiur jong u snem 2013.
Haba u jingthung u phuh syntiew ha kaba kut jong ka jingim jong u, u pynmih ia u tnat syntiew uba itynnad bha uba jrong 0.5-2.0 m (1.6-6.4 phut), kham bunsien u don da ki spah tylli ki khlieh syntiew kiba rong saw kum u syntiew sngi.
Ka Taloga ka dei ka nongbah jong ka county jong ka Dewey County ha Oklahoma, ka ri America.
Jingpynrung kyrteng ia ki skul bad ki seng Shakuhachi
U la long u kpa jong u Athelwulf na Wessex.
U pyrshang ban pynbha biang ia ka pyrthei.
Janja (ka wah kaba sha kadiang ha Semberija)
Arngut ki dei ki shipai duriaw jong ka Union Navy bad uwei u dei u shipai jong ka 19th Massachusetts Infantry.
Nangta, ki la pynithuh ia u Khamba ha u Syiem.
Espira → Espira-jo-ka-jingiakynduh (1933)
Ia ka Fort Belvedere la tei ha ka snem 1750-1755, na ka bynta u Syiem William Augustus, u Duke jong ka Cumberland, u khun barit jong u George II bad ka Mahadei Caroline, uba pawnam na ka bynta ka bynta jong u ha ka thma Culloden.
Ka shnong kaba heh tam ka dei ka Spring Valley.
Ka jaka pynmih bor ding nuclear na Dungeness ka thew ia ki artylli ki jaka pynmih bor ding kiba don ha Dungeness ha Kent, England.
Kawei kan sa hiar ha ka rud duriaw jong ka thain shatei lam mihngi.
Kata ka dei ka sien kaba nyngkong ba la iohi ia u Doktor War.
2019 - Ka Mona-Liisa Nousiainen, ka nongialehkai ski na Finland (b.
U nongïalehkai bar ri ba pawnam tam jong ka snem: 1990-91
Ia kane ka lama la pyndonkam naduh ka snem 1822, ha ka por ba ka jylla Greek kaba dang samla ka dang ialeh ban ioh ia ka jinglaitluid na ka hima Ottoman ha ka por jong ka thma laitluid jong ki Greek.
2014 - Ka jinghiar thma ki lehnoh ha Kenya ka la pyniap 48 ngut ki briew.
Ka Halenda ka dei ka shnong ha Gujarat, India.
U la ïalehkai kum u rangïalehkai pdeng na ka bynta kane ka klob la slem bha hapoh ka jingpynïaid jong u Akira Nishino (2002–2011).
Kane ka kynhun ka la bud ia ka Viva la Vida lane Death and All His Friends da ka EP jong ka Prospekt’s March, kaba la pynmih ha ka 21 tarik u Nailur 2008.
Ki jingthoh jong u ki long shaphang ki ri kiba dang kiew ha Africa, China, India, Latin America bad Australia.
Lah ban shim tang ia u dohkha uba saw; ki dohkha kiba lieh, kiba lieh, kiba rong saw bad kiba jem la iada da ka ain.
Namar ba ki uranium isotopes 238U bad 235U kin sa pyut ban pynlong ia ki lead isotopes 206Pb bad 207Pb, ka pitchblende ruh ka ju don beit tang khyndiat eh u lead.
Ha u snem 2010 la ring dur ïa ka documentary Little Spain kaba la pynïaid bad thoh da u Artur Balder ha nongbah New York.
U la ianujor ia ki jingkynmaw bad ki khubor jong ki briew kiba la tip ia u nongshah khlad, da kaba pyrshang ban leh kumta shwa ba kano kano ka jingiakynduh hapdeng u khynnah bad ka iing ka sem jong u nongshah khlad kan jia.
Ka jinglong jong u Greene ka la wan biang.
U la long ruh u dkhot jong ka Kappa Sigma Fraternity.
Ka phlim Italy ha ka snem 1971 na ka bynta ka telebishon
U Boris Gelphand
La pyniaid ia ka da u Ron Howard, bad u Tom Hanks u la ak.
Ka Lælia ka dei ka jait orchid kaba rit kaba don arphew jait .
Lada dei ban pynlong biang ia kane ka jingpyniasoh, yn lah ban poi sha Maastricht na baroh ki liang da ka rel.
Kawei pat ka jingeh ka long ba la pyndonkam ia ka dulir jong ka jingkha pat na ka bynta ban test ia ki tiar ialeh ba kynja met haduh u snem 1993.
Ïa kane ka jingïalehkai tiebreaker jong ka Purple Rock kaba la pynmih jingïakynad la pyndonkam tang ha kane ka aiom, bad ka la pynlong ïa ka jingpynduh noh ïa u Paschal English, ha kata ka por khlem don kano kano ka vote pyrshah ïa u.
Hadien ba la pyllait ia ka Ever Green ha ka 29 tarik Risaw 2021, ka dor umphniang ka la hiar biang.
Ki la pynlong ia u Arnold Taylor ban sdang ban pynbeit ia ka iing syiem.
Kane ka jait jingrwai ka kynthup ia ki sub genres kum ki jingrwai Nu metal, grunge music, bad heavy rock.
Ki jingrwai ba pawnam tam
Kawei la khot ka skul pdeng bad ka kynthup ia ki kyrdan 6, 7, bad 8.
Sialkot ka website jong ka Sorkar Elaka Sialkot
Ki pynsah ia ka jingshai, ki ai ia ka jingpynkhreh kaba kham bun.
La ong ba ki bom heh ki bthei ha ki jaboh ba sniew.
Ia ka spah snem kaba 16 bad 17 la tip mynta kum ka “Ssnem Ksiar”.
Ka ktien ba pyndonkam ha ka ri Rumania ka dei ka ktien Rumania.
33.2% na baroh ki longïing ki dei ki briew shimet.
U Roger III jong ka Sicily (u la iap ha ka snem 1194)
Ki don kumba 12.5 million haduh 18 million ngut ki briew kiba shong ha Lagos, kaba pynlong ia ka kum kawei na ki nongbah kaba heh tam ha Africa.
Haduh u snem 2013, kumba 3,800 ngut ki briew ki shong hangta.
Ka jingpynpaw ba rit
U Jörn Johan Donner (5 February 1933 – 30 Jymmang 2020) u dei u nongthoh kot, u nongpyniaid phlim, u aktor, u nongpynmih phlim, bad u riewsain pyrthei na Finland.
U Guénin u la seng ia ka Editions S.A.N., ka nongpynmih ia ki kot khubor jong ki LGBT ha ka snem 1967.
Kata ka mut, la jan baroh ki primate bad wat ki mrad ba bam doh kin leit sha ki jaka kiba jngai bha ban leit bam haba u dieng soh u la pynhap ia u soh uba la san bha.
Ki long ki sim kiba iajan bha.
Ka long kaba heh tam na ki phra tylli ki county jong ka ri America bad ki shiphew tylli (Virginia) ki nongbah laitluid kiba da ka sorkar kim don jaka um.
U Kim Jong-un uba kham rit jong u Kim Jong-nam u la shah pynlong kum u nongioh pateng ha u Naiwieng 2010.
Don ki nonghikai ki bym sngewtynnad ia ka jingkren bein bad ki ong ia ki briew ba kim dei ban pyndonkam ia ka.
Ha ka snem 1917, u Farrell u la long u nongpeit ia ka dud bad jingbam jong ka Minnesota bad u president jong ka seng jong ki nongshna dud ha ka ri.
Ka jingthoh dawai, khamtam kumba la thoh ha ka kot.
Hynrei ki myntri Presbyterian ki shah isih khamtam eh ha ki phareng bad lada shah kem ki shah leh bein.
Ka pawnam tam namar ba la bat ia ka da kawei ka tnat jong ka iing Savoy kaba la shong khatduh ha France.
London 2012
U Ahmed Aboutaleb, Arabic: أحمد أبو طالب , (la kha ha ka 29 tarik u August 1961 ha Beni Sidel) u dei u riew sain pyrthei na Netherlands uba dei na ka jaitbynriew Morocco.
Ka rukom ialehkai, ka khana, ka jingialeh, ka pyrthei, bad ki dur jong ka baroh la shim ba ki long kiba bha.
Namar ba um lah shuh ban die art, ki paralok jong u ki la siew ia u ban leit sah sha kata ka iing.
Ki khubor ki iathuh ba ka Los Angeles Times bad ka ProPublica
‏،بئزدئڭ ەل باقىتتى
2017 - U Fred Cole, u nongrwai-nongrwai bad nongtem guitar na America (b.
Ki buh ia lade ha ka jingshakri u syiem, hynrei um dei u trai.
U Joshua N. Goldberg, 95 snem ka rta, u stad physics bad u nonghikai na America.
U la long u dean jong ka iingmane bah Cammin ha Pomerania, kaba don ha rud duriaw ba shathie jong ka Germany (ha kata ka por ka long ka ri kaba kyrpang).
1978 U Josh Hartnett, u nongak phlim na America
U la shong ha Düsseldorf ha kata ka por.
U McPhillips u la ioh ia ka khusnam ‘Golden Farney Award’ ha ka The Clones Film Festival ha County Monaghan na ka bynta kane ka jinglehkai.
Ha ka taiew kaba bud u la jop ia ka Miz ha ka RAW.
Ka jingwad man ka por
Ka Linux ka lah ban kdew sha:
Sdang ia ka jingiatreilang jong ka Mondragón ha ri Basque ha Spain
Sarkokaulon
Don ka pisa (1¢ ne $0.01), ka nikel (5¢ ne $0.05), ka pisa (10¢ ne $0.10), ka shiteng (25¢ ne $0.25), bad ka shiteng dollar kaba kham duna bha (50¢ ne $0.50).
Uwei u khynnah samla u nang kumno ban ialeh bad u san u long u superhero uba iarap ia ki briew bad u lap ia ki briew kiba pyniap ia ki kmie ki kpa jong u.
Jharkhand
Dei na kata ka daw ba ka tnum nar jong kawei ka iing ka long kaba saw.
U Crottendorf
U Perkins u pynïaid ïa ka shnong bathymmai
Ka Yerington ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba hap ha ka jylla Lyon.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 23 tarik u Lber, 1992.
Ym duna ia ka 400 tylli ki iing ki la shah pynjulor ha katei ka eriong, kynthup ia arphew lai tylli ki iing kiba la shah rong noh ha ka um.
Ka jingmih kaba khatduh
1988: Ka Bill Pecos; la iathuhkhana ia ka kot khynnah, ryngkat bad ka jingrwai da u Ry Cooder
Ka la pawnam kum ka jaka pynlong ia ka Commonwealth Games ha u snem 2002.
Ka jingiakop ialehkai jong ka Canada ka la wanrah ia ki jingmyntoi bapher bapher na ka bynta ka kynhun.
Ka Akor bad ka Jingim Babha: Ka Jingpynrung ia ka Akor lyngba ki tyllong khubor ba la rim, New York: Ka kompeni kot jong ka McGraw-Hill, 1984.
U nongpeit bniah ia ka Eclectic Magazine u la khot ia ka "ka kot kaba bha tam ban poi sha ka dohnud jong ki samla ha kano kano ka rta naduh hynriew haduh hynriewphew snem".
Ka Hermione ka la kyllon noh.
Ka la sdang ban pynmih ïa ki jingthoh ha ka app sam video ha ka imlang sahlang, ka TikTok, ha kaba sdang jong u snem 2019, ha kaba ka la lum stet ïa ki nongbud kiba bun.
Ki Jylla jong ka Ecuador
U Fern Walters u dei uwei na ki paralok klas jong u Arthur.
Kum u riewshlur jong ka kolshor, la ong ba u la sdang ia ki jingialehkai Olympic hyndai bad u la buh dak ia ka jingjrong jong ka madan Olympic.
Ha u snem 2007, ka sorkar Austria ka la pynlong ia u kum u nongpyniaid jingrwai (Generalmusikdirektor) jong ka Vienna State Opera kaba sdang naduh u bnai September 2010.
La seng ia ka ha ka snem 1558, kaba long ka bynta jong ka Nueva Granada, hynrei hadien ka la long ka bynta jong ka Captaincy General jong ka Venezuela, bad ka la don ka bynta kaba khraw ha ka thma laitluid.
Ka paw ha ka "The Lost Hero" haba u Jason, u Piper bad u Leo ki leit jngoh ia ka karkhana jong ka ha Detroit.
U Wassily Kandinsky bad u Kazimir Malevich baroh arngut ki la shah ktah ha u.
La pyniap ia u da u Octavian, uba hadien un sa long u patsha Roman Augustus.
Ka Tina Root, ka nongrwai barim jong ka kynhun tem darkwave kaba la duh noh mynta ka Switchblade Symphony
Ka Nickel Creek ka la pyllait Balei ka Ding ka dei ban iap?
Da ka jingpynmih ia ki computer bad ki operating system kiba kham khlain ka FAT kam dei shuh ka file system ba la buh lypa ban pyndonkam ha ki computer Windows.
