Sdang naduh u snem 1996 ka jingïalang jong ki kyrteng bakhraw jong u Sacerdote ka la wanrah ïa ki katto katne ki nongkren kiba la wad bha sha ka jaka pule na ka bynta ki jingkren.
Ka Lat jong ka Jylla Michigan ka Jennifer M. Granholm ka la pynbna ba ka 1 tarik u February 2006 ka dei ka sngi u Jerome Bettis.
La jied ia u, na ka met jong ki Senator ba mynta.
August 1 - U Aldo Maldera, 58 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Italy.
Ki jingitynnad jong ki jain (1952)
Lada ar ne palat ki nongialehkai ki don kajuh ka kti, kita ki nongialehkai ki phiah ia ka pot mar katjuh.
Ynda la pynbeit ia u pud u sam, ka kynhun ki riew shemphang ka la shim ba ka wah ka don beit shapoh jong u glacier.
Lada u Lat u pynphai ia ka bill ryngkat bad ki jingpyrshah jong u hadien ba la pynsangeh, ia ka jingialang bah la khot biang hi dalade ha ka sngi Thohdieng kaba nyngkong kaba bud ia ka sngi Nyngkong kaba ar jong u bnai September na ka bynta ka por kaba ym palat ia ka shi sngi ban bishar ia ki bill ba la veto.
Ki trei ha palat 40 tylli ki ri, kham bun ha ka ri jong ki ri.
Ka team batting ka don arngut ki nongialehkai, uwei ha kawei pa kawei ka tduh jong ka madan (la khot ruh teng teng ka wicket).
Ka dewbilat ka lah ban kylla dur da kaba suk namar ba ki tnat kiba long kum ki plate ki lah ban iaid ryngkat iwei ia iwei pat ha ka plane jong ki plate, hynrei ki dang sah ha ka jingiadei kaba khlain ha ka liang kaba beit bad ki plate.
Ka jingpynpaw 45
Ka Suvari ka dei ka model jong ki tiar pynitynnad jong ka Lancôme.
Ki don ka jingkhia baroh kaba long 1014 haduh 1015 tylli ki jingkhia jong ka sngi.
Hadien lai bnai, u la shong kurim ia ka Rachele de Siena.
Ha ka jingshah pyniap briew ha Babi Yar ha Ukraine, ki shipai Nazi ki la pyniap ia 33,771 ngut ki Jiw ha ki arsngi, bad ki la tep ia ki ha ka jingtep paidbah.
Ka Galena ka dei kawei na ki marpoh khyndew kaba la pyndonkam bha bad kaba la pyndonkam bha.
Ka Lalín ka long ka nongbah jong ka thain Deza.
Lah ruh ban buh ia ki ha ki tank jong ka imlang sahlang ryngkat bad kiwei pat ki dohkha kiba suk.
Ki don saw jait ki jingpynbthei ba kyllum: ka jingpynbthei disc, ka jingpynbthei tine, ka jingpynbthei chain bad ka jingpynbthei disk chain.
U Wayne, ka Jane Ellen.
Ka Jingbynta jong ka Corangamite - Ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
Ia ka BMI la shna da u Adolphe Quetelet hapdeng ki snem 1830 bad 1850.
Ka nongbah ka dei ka Steckborn.
2008 U Don S. Davis, u aktor na America (b.
Kum ka nuksa, haba la pom ia ki dieng, ki sim kiba la thaw bnum ha ki dieng kim lah shuh ban shong hangta.
Ki dak jong ka Queensland
Ki Cybermen ki la wanphai biang ha ka bynta kaba 5 bad kaba 6 jong ka aiom 2006 jong ka thup thymmai, ha ka khana kaba don ar bynta kaba la buh ha kawei pat ka Pyrthei.
1938/39 : Serie A - 3rd
USK Anif na Salzburg
Ka aluminium foil ka don ka liang kaba jyrngam bad ka liang kaba dum.
Ka la ialehkai 8 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 2006.
Hadien la ai jaka ia u ha ka iing dorbar jong ka ri Bilat.
U Doug Benson kum u Bane
Ka Boa Vista ka pawnam ruh na ka bynta ka ri khlaw Deserto de Viana bad ki lyngkha lum.
2011: Ka Echo – Ka Nongrwai kynthei ba tbit tam ha ka ri
Ka Dee Dee ka la leh be-ijot ia ka khun jong ka ka Gypsy da kaba thok shaphang ka rta jong ka, da kaba thok ia ki jingpang ba iadei bad ka koit ka khiah shaphang ka Gypsy bad da kaba teh ia ka ha ka met.
La hiar thma ia ka da ka hima Ottoman.
Ki Fullerenes ki dei ki dur jong ka "Bol phutbol" jong ka carbon.
Ka jingpynwandur ia ka iing kynmaw burom jong ka ri ha ka website jong ka YNET
Ha ki mrad ba la pynkylla dur ki don shibun ki jingthaw ba im mynshuwa ba la pyrkhat ba ki la iap noh hadien ka por pdeng jong ka Cambrian.
Ka Ïingmane-d'Aunainville (28074)
U Georg Elias Müller bad u Edward B. Titchener ki la pyndonkam ia ki jinglap jong ka Calkins na ka bynta ka jingtrei jong ki hi khlem da ai burom ei ei ia ka.
1818 - Ka dorbar bah jong ka ri America ka pynskhem ia ka Rush-Bagot Treaty, kaba pynlong ia u pud u sam bad ka Canada.
Ka ialehkai bad ka kynhun jong ki snam.
