La plie ia ka ha ka snem 1992, hapoh ka jingsynshar jong u Fraga Iribarne.
Don kiba thoh Yerevan kum ka Erevan.
Hynriew ngut ki nongpang kiba la mynsaw ki dang sah ha St.
Ka Yvonne Suzanne Chazelles de Chaxel, kaba kham tip kum ka Dany Carrel, (la kha ha ka 20 tarik u Naiwieng 1932) ka dei ka aktres na France.
U Flowers u la jop ia ka NME Awards ha u snem 2005 na ka bynta ka "Ka jingriam kaba bha tam" (la jied ruh ha u snem 2006, 2007, & 2009).
Lah ban ïohi ïa kiba bun ki telebishon jong ka thaiñ Baltimore ha ka thaiñ Washington.
Ki X-Files (1999) - khynnah baduk - Ka bym long tynrai
Bun ki sienjam ba la shim da u Gorbachev ki la ai ia ki jingmih kiba pher na ki jingmih kiba la thmu.
"Derm Fool" (Risaw 1940)
Ka phainal jong ka Copa Libertadores - Ka Peñarol ka la jop da 2-1 kol pyrshah ïa ka Palmeiras
Ka jingpynwandur jong u Vinicius ka pyni ia ki mrad khlaw jong ka ri Brazil.
U Jenkins u dang ia soi mynta bad ka AEW.
U James Feldeine (6 phut 4 inshi)
Ia u Alexis Jordan la kha ha ka 7 tarik Risaw 1992 ha Columbia, South Carolina.
La ngeit ba, hamar kata ka por, la sdang ka por jong ka jingkhriat, ka jingbam kaba duna, bad ka thma hapdeng ki jaitbynriew.
Gye (54242)
Ka jingthew ia ka jingshit jingkhriat: Ka tiar kaba kordor bha na ka bynta ka jingpynpaw bniah ia ka jinglong jingman jong ki jingshit jingkhriat bad ki jingiadei jong ki.
Ka Remington Model 8, ka suloi kaba pyndonkam da ka recoil
Ka Brecksville ka dei ka nongbah ha Ohio ha America.
U la ong ba un sangeh noh ban long Syiem lada shah ia u ban im, ym ban iap.
"Goodbye" (jingrwai Elton John), ka jingrwai ba la thoh da u Elton John bad u Bernie Taupin
Ki jaka sain hima sima
Ka jingmih ka long kaba sniew bha.
Ka arrondissement jong ka Gap ka don ha ka bynta ba shathie jong ka tnad Hautes-Alpes.
Ha New England, namar ba ki sor ki kham kongsan ban ia ki county, ki jaka kiba kum kita ki long kiba la pynshong nongrim ha ki unit sor.
Kumba 2,800 ngut ki briew ki shong hangtei ha ka snem 1998.
Ka ioh ka kot jong ka Greece ka don ha ka jinghiar dor kaba jrong tam na kano kano ka ioh ka kot kaba la kiew bha haduh kine ki sngi.
Ka jingbun briew ka long 8,612 ngut ha ka snem 2010.
Ka Imbruglia ka la ioh ia ka jingjied Grammy na ka bynta ka jingrwai Pop ba bha tam jong ki kynthei, ha kaba ka la shah rem ha ka jingrwai jong ka Celine Dion "Ka dohnud jong nga kan iaid shakhmat".
Ha ka bynta kaba ar, baroh 600 ngut ki koidi kin ialum lang na ka bynta ka jingkhot kyrteng janmiet bad kin iaid sha ka jinglaitluid shabar na ka khyrdop ba shakhmat.
Uba nyngkong eh uba la khlad noh, u Bobby Sands, u la shah jied kum u dkhot jong ka Parliament ha United Kingdom ha ka por ba u dang shah thngan.
Ha ka snem 1675, ha ka rta kaba 19 snem, u la rung bad ka kynhun tem jong ka Paris Opera.
Ki kham duna ban lap marwei ha ka mariang.
U Kapten Patterson bad ki kynhun jong u ki la hiar ha ka Venus.
Klip)" - 4:43
U Dick Higgins: Ka jingpyniasoh bad ki jingsngew hapdeng: Ki jingsngew hapdeng.
Ha kaba sdang jong ka channel jong ki, la shna ia ki video kum ka lad ban ia kren para ma ki khlem da donkam ban text.
Watham ka dei ka kyrteng kur ne ka kyrteng longiing jong ki Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Kiei ki sakrament, ki jingpynbeit blei, bad ki jingmane, ha ka jinglong jong ka Balang, bad ki long ne em ki bynta jong ka kam jong ka Balang ban ialap ia ka Gospel?
Ka Natchez ka dei ka nongbah jong ka county bad ka dei tang ma ka ka nongbah kaba la pynrung ha ka county Adams ha ka jylla Mississippi.
Kiba bun ki ktien ka ri India ki la shim kylliang ia ka ktien ‘maharaja’, hangta ki ktien ki kynthup ia ka ktien Punjabi, Bengali, Hindi bad Gujarati.
Ka jingheh ka mut ba ki rel thymmai kim lah ban mih na ka lynti Victoria lait noh tang da ka surok namar ba ki long kiba heh palat ban iaid ha kiwei pat ki line tube deep level jong ka London Underground.
Ka jingleit jngohkai
Ka skulbah jong ka Toronto
jong ka jingtuh ia kiei kiei (u kpa jong u u kyrshan ia kata), kaba hadien kan pynlong ia u ban beh kam na
U Nilsson u la khlad noh ha ka 28 Nailar 2017 ha ka rta kaba 94 snem.
Ha ka por ba ka jingpang Masoorika ka hiar thma jur ia ki briew.
Ki lum mawsiang jong ka New Guinea
U William de Braose, u Rangbah ba 4 jong ka Bramber (ka tarik kaba antad; d. 1211).
Kiwei pat ki nongpyniaid ki long ka Argentina, Australia, Chile, Ecuador, Ethiopia, France, India, New Zealand, Peru, Rhodesia, South Africa, Sweden, Venezuela, West Germany, bad Zimbabwe.
Ki sniang na ka jingjylliew
Ka por ba pawnam
Wat la ka long ka jaitbynriew kaba suk ki Kavirondo ki ialeh bha.
U Andrei Kolkoutine ( la kha ha u snem 1957 ha Smolyaninovo, Primorsky Krai) u dei u nongdro dur na Russia.
Stevie Wonder – sur ba hakhmat, sur ba shadien, ki nongrwai, ki tyndong, ki kor, ki kor
La pawnam bha ia ka na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim Ka Jingim ha ka Suite ha ka Deck.
ha u snem 2009.
U dih kyiad shibun namar kata ka dei ka umphniang jong u.
U Wojciech Pokora, 83 snem ka rta, u aktor na Poland (Zmiennicy, U Man – Woman Wanted, A Jungle Book of Regulations), ki jingeh na ka jingpang stroke.
1959: Monna Bell & Juanito Segarra
Ka jingpynbna Japan
Kane ka la kut noh da kaba long katto katne ka jingeh haba u kpa jong u Calvin u Max u la don ha ka strip haduh shi taiew bad um lah ban khot kyrteng ia ki kmie ki kpa, bad ka la long kawei na ki daw ba kongsan ba u Max um shym la paw shuh.
Ia ki jingialehkai ha la iing jong ka Yankees la pynlong ha madan Polo.
Ka Sicel ka dei ka ktien Indo-Europe.
Zack Ward
Ki don 348,362 ngut ki briew kiba sah ha ka jylla (Jymmang 2017), na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km2.
1925 U Angelo Acerbi, U Bishop Rangbah Roman Katholik na Italy
Ka jingkylla (2005)
Haduh 132,000 ngut ki briew ki shong ha St.
Ka ri Scotland ka long ka thain kaba don ka histori jong ka Scotland.
Ha u bnai September 1989, ka McClellanville ka la shah ktah ha ka kynroh ba shathie jong ka eriong Hugo.
Ha kine ki code, la pyndonkam ia ki dots kiba lieh ne kiba lieh.
Ki khlaw ki lap ia ka Weenie, kaba pynsngewsih shibun ia u Elliot, u bym kwah ban shongkurim ia ka Giselle.
(ka jingkhein briew kaba khatduh), ki don 60,198 ngut kiba shong ha ka shnong, kaba ai ia ka jingbun briew jong ki nongshong shnong/km2.
U Ahmed Hassan Koka
Ia kane ka klob la seng ha ka 27 tarik u Kyllalyngkot 1927 na ka jingpyniasoh lang ia ka Berliner FC Vorwärts 1890 (November 1890), kaba la wan ba ar ha ka lympung ialehkai jong ka German ha ka snem 1921, bad ka Berliner Thor- und Fussball Club Union 1892 (BTuFC Union, June 1892). .
U la jop ia ka khusnam MVP jong ka AL ha u snem 2012.
Ryo Okatani
Ia ka Hima la shimti da ki phareng bad ka khlieh jong ka Gibraltar kaba mynta ka dei ka Mahadei Elizabeth II jong ka Great Britan bad ka hima ba iatylli bad ka spah lang.
Ka jingpule ia ka phylogeny
Kaei ka jingsumar ia ki khun
2007 - U William J. Crowe, u admiral bad u nongsynshar jong ka ri America (b.
Ka la sdang ban rwai naduh u snem 1988, wat la ka dei ha u snem 1999 ba ka la pynmih ia ka album ba nyngkong eh jongka kaba kyrteng I am Shelby Lynne.
Ka jingthoh jong ka poim u Hopkins
Kum u aktor khynnah hapoh ka jingiateh kular bad ka Metro-Goldwyn-Mayer, u la paw nyngkong eh ha ki phlim kum ka Anchors Aweigh (1945), The Green Years (1946), Gentleman’s Agreement (1947), bad Kim (1950).
U Ludwig Finscher (14 Risaw 1930 – 30 Jymmang 2020) u dei u riewstad jingrwai na German.
Ki nong-Europe kiba nyngkong eh ban wad ia kane ka thain ki long ki nongiaid lieng na Portugal, u Diogo Cão ha ka snem 1485 bad u Bartolomeu Dias ha ka snem 1486.
Ka jingrwai Let It Be ha ka piano
Zwolle (IJssel)
Mayaa () - Ka miaw
Ha ka 23 tarik u December, 1950, katba u dang pynmih ia ka radio Khristmas jong u sha ka pyrthei, u Pope Pius XII u la pynbna ba la lap ia ka jingtep jong u Saint Peter.
U la ialehkai ruh kawei ka jingialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Spain.
"Hadien ka lum ba la iap" (ka kot lyngkdop): QR
Nangta u la shakri kum u senator jong ka ri America jong ka Georgia.
Ka jaka buh jingthoh ba shisha jong ka histori jong ka jingstad mawshun
La pyniasoh ia ka bad ka US 301 bad 441 haduh ba kan da poi ha Florida SR 492(North Street 10th Street), nangta ka kylla stet sha ka NW 10th Street nangta ka kylla shathie lyngba ka Williston, Perry, Tallahassee, bad shadien.
U Mathaios Mercer
Ka jingri dohkha na ka bynta ki khlur (2008)
Ka jait jingpynmih um kaba kham pawnam la khot ka jingpynmih bording (EMT).
Ka Park Jingkynmaw Jingsuk ha Hiroshima
Ki briew kiba la don ha ka jingialang kim lah ban leit iathuh ia baroh kiwei pat ia kaei kaba la iakren.
Ka Chester-le-Street ka don shaphang sepngi jong ka Newcastle upon Tyne bad shaphang sepngi jong ka Sunderland.
U Herring u la duh noh ïa ka jingïateh kular ha ka Super 14 Rugby ha u snem 2007 bad kano kano ka kynhun ïalehkai jong ka New Zealand Super 14.
Ki thup jong ki jaka jong ka ri France
Ka jingjulor kaba rit eh ka mih na ka eriong.
Kat kum ka jingong jong u, da ka 100 kilo u khaw ba jyrngam, 14L ka um (14%), bad 15 kilo u yeast (15%) lah ban shet 240L u Dongdongju kumba 15~20 sngi.
U Saint-Vincent (64498)
Ka don ruh ka jingkieng Tubular Britannia.
Ki jingshah pynduh
D.C. MacGregor (ba mynta) - 6,919
1896 – Ka Maria Gomes Valentim, ka nongkyndong ba la heh spah snem na Brazil (d. 2011)
Ka Albacete (, ruh , ; ) ka dei ka nongbah bad ka dong kaba don ha ka shnong Spain kaba synshar hi da ka Castilla–La Mancha, bad ka nongbah jong ka jylla Albacete.
Ki phainal mynta ki kynthup ia 32 tylli ki kynhun.
1982 Brandi Williams, ka nongrwai-thoh jingrwai bad aktres na America
U Thomas Edison u la shna nyngkong eh ia u phonograph da ka shyntur jong ka telephone barim bad katto katne ki kot tin.
Teng teng ban pynbeit ia ka jingeh ka long kaba eh, hynrei ia ka jingeh lah ban pynkylla kumta la shna ia ka da ki jingeh kiba kham suk kiba kham suk ban pynbeit.
Ka Miyamura ka dei ka kyrteng jong kawei ka jaka ha Gallup, New Mexico.
Ki jingialehkai ki kynthup ia ka Agaju: ka Lynti Bakhuid, ki Rong, bad ka Chicane.
Namar baroh ar ki daw la khot ia kane ka juk ka synshar paidbah jong u Jackson.
U Olof Sundby (6 December 1917, Karlskoga, Sweden – 6 December 1996 ha Lund, Sweden) u dei u Bishop na Sweden.
U Petaia u la kha ha Samoa, bad u la pule ha ka skulbah jong ka South Pacific ha Fiji.
U Ammit u paw ruh man ka por kum u Ammit u Nongbam ha ka kot Kane.
Naduh hangta, ki jinglong kin sa nang kham bha shuh shuh na ka bynta ka jingroi jingpar.
Ki jingthung duriaw ki dang don mynta ha ka jingpyrkhat kum ki lad kiba lah ban pynmih ia ka umsoh.
Socks kim ju iadei bad u kulai.
Batman khlem pud: Ki jingsngewthuh jong ki mrad - Batman
Rivedoux-Plage (17297)
ha kaba (x) ka dei ka jingtreikam jong ka jingkhein prime.
Ka Amelia, ka Virginia Sepngi
Ki long napdeng ki jingrwai ba pawnam tam ba la thoh.
Skidmore, Owings, bad Merrill
Tom Tomsk
Ka approximation theory ka peit ia ki lad ki lynti ban ioh ia ka jingpynbeit kaba jan bad kaba thikna, bad kaba lah ban ioh kham kloi.
Ka CornerShot ka don ha ki katto katne ki jait.
Um dei u dieng pine uba shisha (genus Pinus) lane u dkhot jong ka jait dieng pine (Pinaceae), hynrei u iadei kur bad u Agathis bad Araucaria ha ka kur Araucariaceae.
Ha ki phew snem shuwa ka jingleh pyrshah ka Pontiac, la don katto katne ki thma ha Europe kiba la ktah ruh ia ka thma Phareng bad India ha North America.
2011: Ka ïing jong u shynrang
Haba ka Eleanor ka la leit phai nyngkong sha Bilat, u Syiem Henry III “U la hukum ba dei ban pynbiang ia ki iing jong ka “ha ka rukom jong ki nong Castilia” khnang ba kan kham sngew shngain.”   Ha ka snem 1264 la pynkynriah noh ia ka sha France na ka bynta ka jingshngain jong ka haba la khie ka thma bad kam shym la wan phai shuh haduh kumba shisnem hadien.
U hynmen jong u, u Nash, u dei u nongpyniaid phlim.
Aapuajoki 20
Ia ki lift la pynbha ha u bnai August 2009 bad ka la long ka steshon kaba khatduh eh ban long kaba khlem jingkhanglad, namar ka jingheh jong ka steshon.
Hangne ​​ka wah ka tuid lyngba ka Plain de Rosillon kaba don bun ki jaka rep ha kaba ki rep ia ki jingthung bapher bapher.
1320 - U Buyantu Khagan, u Patsha Mongol (b.
Haba la thaw ia ki hima, kane ka ialam sha ka jingkhleh lang jong ki jaitbynriew.
Nematomorpha: ka kynhun barit jong ki khniang kiba long kum ki khniang.
6...Nc6?!
Ka liengsuiñ Falcon 9 v1.1 ka la her nyngkong eh ha u bnai September 2013.
Ka jaka buh dur jong ka jaka buh jingthoh jong ka London:
1931 - U Bramwell Tillsley, u General ba 14 jong ka Salvation Army
Ia kane ka kyntien la pyndonkam ruh teng teng ban kdew ia ki jingjia kiba mynta ne kiba mynta, ki jaitbynriew, ki jylla, ne ki bynta jong ki jylla kiba don ha kajuh ka thain, kum ka Israel, ka Jordan, ka Lebanon, ka Syria bad ki jaka jong ka Palestine.
U la shong kurim bad ka Caryll Collins.
Ki President jong ka Chile
La seng ia kane ka kompeni hapoh ka ri Austria-Hungary bad ha kylleng ka pyrthei.
Ka jingkynthoh
Ym duna ia uwei na ki briew kiba la iap u don ha kawei pat ka iing kaba la shah pynjulor ha ka jingbthei bom.
Alpha dog (2007, tang ha USA)
U la khlad noh ha Hove, West Sussex, ha ka snem 1985.
Haduh u snem 2004, ki don 1,620 ngut ki briew.
Mak wilson - figs.
U Matt Bennett kum u Robbie Shapiro
U la shakri kum u chairman jong ka klob haduh u snem 1998.
Roxy Jezel
Ka nongbah jong ka ka dei ka Waynesboro.
Ka long ruh ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Chinon bad ka jaka synshar jong ka canton jong ka Chinon.
73565 - Spraitbach
Hynrei ym don jaka ba un sah, namar baroh ki iing syiem (kum ka iing syiem Gyeongbok, ka iing syiem Changdeok, ka iing syiem Changgyeong) ki la ingkhong ha ka por thma.
1988 Shizuka Nakamura, ka model bad aktres na Japan
Ha ka Harry Potter and the Deathly Hallows, ka shongkurim ia u Remus Lupin (wat la ka kham rit shibun ban ia u), bad bun ki briew kim mynjur ia ka jingjied jong ka.
Wah Itabapoana
1549 – U Pope Paul III, uba khatduh na ki Pope jong ka juk Renaissance (b.
U la iathuh ia u nongpyniaid uba dang ioh ia ka khubor kiei ki jaka sdang da ki 12 tylli ki dak ki bym shym la code.
Ka la don ka jingbishar shaphang balei ba ka Vasa ka la ngam, hynrei ym shym la lap ne bishar iano iano ruh namar ka jingngam jong ka.
U la ïalehkai haduh 61 tylli ki jingïakhun bad u la thep 7 tylli ki kol ha kane ka league.
Namar ba kawei pa kawei ka sla ka lah ban paw kum ka sla kaba rit, ka long kaba donkam ban ithuh shano u sla u mih ban ithuh ia u sla uba la pyniasoh lang.
Ki dawai pynhiar kpoh ki treikam da kaba iarap ia ki shyieng jong phi ban pynhiar ia ki jingbam ki bym pat pynhiar, bad kim pynlong ia phi ban pynduna ia ka jingkhia.
Ka la long ka seng pyrthei jong ka Philippines, Malaysia bad Thailand.
Chad cortez - drums (2018-mynta)
Ka dak ka long ka dur kaba kyrpang kaba la dro ha ka shield.
Ym duna ia ka 38 tylli ki ri ha ka pyrthei ki la wan sha kane ka jingialang.
U Biggs u la shah pyllait na phatok namar ka jingsngewrit ha ka 6 tarik u bnai Lber 2009.
U Scott Joplin (1867–1917), u nongtem ragtime bad nongthaw jingrwai
Khusnam jong ki khlur
Ka Cartel de Santa ka dang iai bteng ban long kawei na ki kynhun rap ba pawnam tam jong ka Mexico ha kylleng ka pyrthei, ka dei ruh kawei na ki kynhun jong ki nongdie kiba kren Spanish ha baroh ki por, kaba ioh ia ki jingpynshisha bapher bapher na ka bynta ka jingdie kaba heh jong ki.
Ia kane ka tamasa la ai kyrteng kum ka tamasa ba bha tam jong ka shnong rit da ka kot khubor Reader’s Digest.
Ki madan rep ki pyndap ia ka bynta kaba heh jong ka jaka jong ka jylla, ha kaba bun ki briew ki kham duna ban ia ka rud duriaw, kynthup ia ka thain Riverina sawdong jong ka Wagga Wagga.
U nongmihkhmat jong ka ri Bilat sha Spain bad ki briew ha ka iing syiem Spain ki la leit shata.
Ha ka rta kaba hynriew snem, la pynkhyllem ia u da u Sun Yat-sen ha ka Revolution 1911.
U Casals u la thaw ia ka trio ryngkat bad u nongtem piano u Alfred Cortot bad u Jacques Thibaud.
Ka Syiem jong ka Mahadei (1879–1890)
U Cooper u la khlad noh ha ka rta kaba 77 snem na ka jingpang klongsnam ha iing jong u ha Ventura, California ha ka 4 tarik Lber, 2004.
La khot ruh ia ka ka Kaiserdom (“Imperial Cathedral”).
U la ialehkai hynniew tylli ki samoi ha ka National Football League.
ka skul ai jingsumar
Moin-ud-din Chishti
Ka Santuzza, ka thei nongrep (soprano)
Hynrei ka jingkhein briew ha ka snem 1781 ka lap ba tang shi bynta na ka saw bynta jong ki khynnah kiba dang pule skul ki leit skul.
Kane ka sfera ba la pyrkhat ka long ka atiar kaba lah ban treikam bha na ka bynta ka jingstad ia ki bneng kiba iadei bad ka jaka.
U lain uba beit u dei u lain uba la bud da u point uba iaid ha ka liang kaba khlem kylla.
Ka long haba u nongialehkai ne ka kynhun ki leh ha ka por ba ialehkai ha ka rukom kaba ym long kaba tbit ne kaba pynkhihwin.
Yitzhak Rabin, Jingsuk, 1994
Super mario brothers(september 2003-february 2005)
U White u la long u nongialam jong ka seng Progressive ha Kansas.
Ka Sumrada, ka Janez.
Ia ka Mynsiem jong ka Rose la iohi ha ka jingkhang.
U Tommy Rall, 90 snem ka rta, u nongak phlim na America (Kiss Me Kate, Seven Brides for Seven Brothers, World in My Corner) bad u nongshad, uba don ka jingpang congestive heart failure kaba mih na ka jingshah sumar.
Maltese (blang), ka jait blang
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Eric del Castillo
Ki la poi slem shisngi namar ka jinglong jingman jong ka radio kaba sniew.
Ka shong ha ka Serra do Mar.
Ka la pynkylla ia ka kyrteng jong ka sha ka Marilyn Monroe.
Ka dei kawei na ki lai ngut ki khun kynthei jong u Robert Kardashian.
Ka Braintree ka dei ka shnong kaba don ha Essex, England kaba don hajan ka surok A120.
U John Coolidge Adams u dei u nongthaw jingrwai na America.
Ki article indefinite ha ka ktien Phareng ki long "un" (kynthei) bad "une" (kynthei).
Tracie Spencer – ka jingrwai kyrshan
Ka ATV ka la duh noh ia ka ITV ha kaba kut jong u snem 1981.
Ki dur ha Google.
Ka la ioh ia la ka jong ka phlim Big Ang ha u snem 2012 bad Miami Monkey ha u snem 2013.
Ka nongsynshar jong ka Saratoga kaba mynta ka dei ka Democrat, ka Meg Kelly.
U David Darling (4 Risaw 1941 – 8 Jymmang 2021) u dei u nongtem cell bad nongthaw jingrwai na America.
Ki nongbah ha Indonesia
Ha ka jingkhein briew jong u snem 2006, ka jingbun briew jong ka ka long 388 ngut, ha ki 82 tylli ki longïing.
ka khusnam ba nyngkong jong ka Balkan Mathematical Society na ka bynta ki snem 1980 bad 1982,
Ki kyrteng ba ar jong baroh lai ngut ki khun kynthei jong ki ki long ruh ki kyrteng jong ki 3 tylli ki mahadei Dutch kiba khatduh: Ka jong ka Amalia na ka bynta ka kmie tymmen jong ka, ka Queen Beatrix, ka jong ka Alexia na ka bynta ka kmie tymmen jong ka, ka Queen Juliana bad ka jong ka Ariane na ka bynta ka kmie tymmen jong ka, ka Queen Wilhelmina.
Baroh ki khyndew kiba don ha ka duriaw Ross la kam da ka New Zealand.
U Carpenter Brut u dei u nongrwai na France uba ju shna ia ki jingrwai kiba la tip kum ka Synthwave.
Ka Eltmann ka don hapoh ka Naturpark Steigerwald.
Mahamadou Dembele
U Maurice Malpas (2006-2007)
Ha kawei pat ka liang, ka kali kam iahap bad ki jaka ieng kali ba la buh.
(1943)
U Roger Brunet (1931- )
Ka eastern green mamba (Dendroaspis angusticeps) ka dei ka jaid bsein kaba don bih bha na ka jait bsein Dendroaspis.
Ka Cobalt(II) chloride ka ju don ha ka dur kaba saw (lane kaba saw).
Ki la jop palat 76% na ki jingialehkai test jong ki bad ki dei ki nongjop ba pawnam tam ha ki jingialehkai test ha baroh ki por.
Pawnam
Mynta ka kyntien ka mut "pynlong ia ka" ne "pynlong ia kiei kiei".
Ia ki ar bynta jong u mallet la khot ka shaft bad ka khlieh.
Ka Rivera ka dei ka shnong barim jong ka distrik Lugano ha ka canton jong ka Ticino ha Switzerland.
Ka por – Ki 10 tylli ki jaka ialehkai golf kiba eh tam U Pete Dye u kyrteng thymmai jong u Marquis de Sod (Doc D.)
Ka RCT3 ka dei ka jingialehkai kaba nyngkong eh ha ka series kaba pyndonkam ia ki dur 3D ba pura.
Kiba kyrshan ba kane ka thain ka dei ka jylla ki kdew sha ki jingshisha ba ka sorkar pdeng ka don tang khyndiat ne kam don bor ha ka thain bad ba ia kane ka thain la synshar kham bun da ki rangbah riewlum.
U Nicolás Fuentes Fuentes (20 February 1941 – 28 Lber 2015) u dei u nongialehkai phutbol na Peru.
U Halliday u la khlad noh ha Dallas ha ka rta kaba 104 snem.
Boing 747
Hadien ka samoi ïalehkai 1957–58, ki Rangers ki la iehnoh ïa u khlem jingïada na ka bynta ka jingïalehkai hapoh ka Liang kaba man la u snem, bad u Lewicki u la kylla long u nongkynti jong ka Montreal Canadiens.
na ka skulbah Cambridge.
Ki briew Jiw ki kwah katto katne ka jaka ban shong lang.
!Jingkhawai
2014 U Anatoly Berezovoy, u nongleit jingleit ha suinbneng na ka ri Soviet-Russia (b.
Haba u Qvarnström u la iohi ia ki jingdro jong ka, u la ioh jingbit ia ka ban pule art ha Sweden Academy of Arts ha ka snem 1849.
Ka Elkin ka dei ka shnong kaba don ha ki thain Surry bad Wilkes ha ka jylla U.S. North Carolina Ka jingdon briew ka long 4,001 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ha u snem 2017, ka Texas ka kamai palat ia ka US$264.5 billion ha ka shisnem ha ka jingshalan shabar ri- kaba kham bun ban ia ka jingshalan shabar ri jong ka California (US$172 billion) bad New York (US$77.9 billion) lada khein lang.
Ka jingpyniakhlad ia ka kyrteng bad ka kyrteng rit kaba iadei, kum ha:
Mickey Newbury
Ka nuksa ka long ka jingpyndonkam ia ki mask ha ki jaka sumar, bad
U dei u nonghikai ia ka histori jong ka ri Japan ha Pennsylvania State University.
Ka Lokomotiv Moscow ka dei ka kynhun kaba dang ïada ïa ka nam lahduh.
Code Name: Tiger (ba la tip ruh kum ka Le Tigre aime la chair fraîche ha ka ktien Phareng) ka dei ka phlim thriller na France ba la pynmih ha ka snem 1964 ba la pynïaid da u Claude Chabrol bad ki nongïalehkai ki don ha u Roger Hanin, Maria Mauban, Daniela Bianchi, Roger Dumas.
Ka MU (00’s band), ka kynhun electro-punk jong ki snem 00 kaba la pynlong da u nongpynmih Maurice Fulton bad ka kurim jong u ka Mutsumi Kanamori.
Ka Kryptokarya alba kaba kham jem
Ka la jop ia ka takma rupa ha ki jingialehkai International Mathematical Olympiads ha u snem 1998 bad 1999.
Sant'Antonio Maria Pucci la tip kum "Il Curatino" (1819-1892)
Ka kotkhubor jong ka Fremantle-Cockburn
U kpa tymmen jong u Boone, u George Boone, u Quaker, u la wan buhai shnong na Bilat ha ka snem 1717.
Ka jinglong shimet bad ka jingmut jingpyrkhat jong ki jingstad imlang sahlang.
Merete Pedersen
Katkum ka jingong jong ka American Library Association tang lai tylli kiwei pat ki kot kiba la shah tuklar kham bunsien ha kata ka por.
Ki Phareng ki don ka kut ha ki Madan Abraham.
Ka jingjop ka FIFA Futsal World Cup
Ka kyndon kaba ar ka long ba palat 1000 ngut ki briew ki dei ban shah pyniap, ha kaba duna eh 100 ngut na kawei ka liang.
Ka Yanam ka dei ka shnong kaba don ha ka Elaka Yanam, ha ka Union territory jong ka Puducherry, India.
Ka Guadarrama ka dei ka shnong kaba don ha ka bynta ba shaphang sepngi jong ka shnong Madrid, ha Spain.
Ha ka 21 tarik u December 2015, ka jingdap 25 snem jong ka jingpynmih theatre ia ka phlim tynrai ki dur ba nyngkong eh jong ka Kindergarten Cop 2 la pyllait lyngba ka About.
U Henry IV (3 tarik u Risaw 1367 – 20 tarik u Risaw 1413) u dei u Syiem jong ka Bilat.
1928 – U Ariel Sharon, Myntri Rangbahduh barim jong ka ri Israel (khlad noh ha u snem 2014)
U dei u jait dieng ba na Africa uba don na ka jaid dieng Olive (Oleaceae).
Ia ka polychromy jong ki mot maw la pyniadei da kaba pyndonkam da ki tiar bapher bapher ban pyniapher ia ka sniehdoh, ki jain bad kiwei kiwei ki jingtip, bad da kaba pyndonkam ia ki nar bapher bapher na ka bynta ki rmiang shyntur, ki bniat kti bad kiwei kiwei.
Ka Langue d’oïl (ha ka jingthew marwei), ki ktien Oïl bad ki ktien Oïl (ha ka jingbun) ki thew ia baroh ki ktien Gallo-Romance ba rim ba shathie bad kumjuh ruh ia ki khun ki ksiew jong ki ha kane ka juk mynta.
U la kynnoh ia ka namar ki jingbymlah kiba bun jong ki polisi jong ka ri America hadien ka thma bah ba nyngkong.
U Super Typhoon Mike (ka kyrteng pyrthei: 9025, ka kyrteng JTWC: 27W, ka kyrteng jong ka PAGASA: Ruping) u dei u eriong uba khlain tam bad uba pyniap briew tam ha ka aiom eriong Pacific ha u snem 1990 haba u la iaid lyngba ia ka Philippines ha u bnai Nohprah.
nongpyndonkam ba pawnam
Ka 7-Eleven ka la rung sha ka iew Macau ha u snem 2005 hapoh ka jinglong trai jong ka Dairy Farm, kajuh ka kynhun kaba pyniaid ia ka 7-Eleven jong ka Hongkong.
Kane ka aiom ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha bad ka la shah jied na ka bynta kiba bun ki khusnam Emmy.
Ka distrik Wangen ka long kawei na ki 26 tylli ki distrik ha ka canton Bern, Switzerland.
ka kyrdan ba nyngkong :
Ka Evelin bad ma u ki la ïakhlad noh ha ka 30tarik Risaw 2015.
Ia u mot ba ar jong ka Selena la shna ha Mexico ha u bnai Risaw 2011.
Ia une u kulai la ri ha Europe bad sha Mihngi naduh kumba 15,000 snem mynshuwa.
Ka rukom Tenpō-reki ka dei ka jingtrei jong u Shibukawa Kagesuke.
Ka Jingduwai U Trai kaba u Jisu u la hikai ia la ki synran ka long kaba kongsan kum ka nuksa ha ki balang kiba nyngkong.
Kham bunsien ki briew kiba don ka rong shniuh ba kynja met ki don ki shniuh ba saw ba kham dum.
Hynrei namar ba ka Washington ka don shathie na Oregon bad California (kiwei pat ki ar tylli ki Jylla kiba don ha West Coast jong ka ri America), ka duriaw ka long kaba khriat, bad bunsien kam long kaba bha ban jngi ha ka.
Ka la kynthup ia ka jingpynlong ia ki shipai kiba palat 100 million ngut.
Ka iOS 11 ka dei ka jingpynmih ba kongsan kaba shiphew jong ka rukom treikam mobile iOS ba la shna da ka Apple Inc., kaba wan hadien ka iOS 10.
Ka kyrteng u kpa jong ka ka long u Lemuel Powers.
Bun ki kompeni ki la thaw ia ki rukom ring dur bapher bapher na ka bynta ban ring video ha ka tape cassette, hynrei ka VTR (short na ka bynta ka Video Tape Recorder) kaba la pawnam bad kamai pisa ka dei ka Ampex VRX-1000, kaba la pynmih ha u snem 1956 da ka Ampex Corporation.
Ka Elsenfeld ka don ha ka "Bavarian Lower Main Region" (Bayerischer Untermain) ha ka liang kadiang jong ka Main.
Kane ka phlim ka pyni ia ki dur kiba la don lypa kiba la ring na ka bynta ka phlim shwa ba un iap, ki jingiakren, bad ki jingpynwandur biang ia ka histori jong kaei kaba la jia shadien.
U la long u Myntri Rangbahduh ba ar bad u Myntri ka tnad ki kam paidbah jong ka thaiñ Mihngi Africa naduh u snem 2016 haduh ba un da khlad noh.
Ka kynhun tem rock jong u Nate Ruess, The Format, ka la shna ïa ka video jingrwai ryngkat bad ki puppets Oobi na ka bynta ka jingrwai jong ki "Dog Problems" ha u bnai Nohprah jong u snem 2006.
U Mario Van Peebles (la kha ha ka 15 tarik u Jymmang, 1957) u dei u nongak phlim na America uba la kha ha Mexico City.
Ka Hameln-Pyrmon.
Ha u snem 2011, ka jingioh khajna jong katei ka kompeni, ka poi sha ka $102 million, bad ha u snem 2014, ka long $215 million.
Ki briew LBK ki la im ha ka por kaba 1000 snem, slem bha shuwa ka juk nar bad ki la rep ia ki jingthung kum u kew, u sohjew bad u sohjew.
Ki don katto katne ki daw jong ka jingduna snam kaba sniew.
Ka dei ka jingpynkylla roman ia ka .
1990 – 1993 ; Maxim Dlugy
Ia kane la ju leh da kaba pynliem ia ka kynhun shipai jong ki.
ka lama ba pawnam
Ka jait khyndew: Ki lum naduh 180 m (~600 phut) haduh palat 8.690 m (28,509 phut) na sla duriaw
Ka Sngi Jingkhawai Roman Katholik jong ka jingkha khun khlem jingduna
Ka wan hapdeng sanphew lai bad sanphew san, bad ka long ka nombar kaba iaryngkat.
Naduh u Rymphang 2013, u Jon Stewart u la shongthait shi taiew na ka bynta ban pyniaid ia ka phlim Rosewater, ka drama shaphang uwei u nongthoh khubor ba la set phatok da ka Iran na ka bynta saw bnai.
Ka dur phlim ha ka step jong ka sngi Saitjain naduh u snem 1969 haduh u snem 1970.
Ki briew ki dei ki mrad ba bam dohkha.
Ha ka tlang jong ka snem 1642 u Mountgarret bad u Ormonde ki long ki nongialam jong ki ar liang ha ka thma Kilrush, ha kaba ka liang jong u Ormonde ka la jop.
Nalor ba u trei kum u aktor, u Asano u pawnam ruh kum u nongtem.
Kane ka show kaba la ai kyrteng ka “Huckabee” ka la neh haduh u snem 2015 ha kaba u Huckabee u la shongthait noh.
Ka National Scenic Byway (Schwäbische Albstraße) ka ialam ia phi na South West (Trossingen/Tuttlingen) sha North Mihngi (Aalen/Nördlingen) - ka jingjrong: palat 200 kilomitar.
Ka Monte Carlo ka don shibun ki jaka ialehkai, ki hotel bad ki jingtei kiba rim.
1974 : JSL Dibison 1 - 5th
1692 – Ka Port Royal ha Jamaica ka la shah pynjulor ha u jumai, ha kaba 1000 ngut ki briew ki la iap.
Ka Stefanía ka la kular ban pynlut ïa ka jingsynshar kaba shisnem jong ka kum ka Miss Universe ha kaba ïaid kylleng ka pyrthei ban pynsngewthuh halor ki kam ba ïadei bad ka longbriew manbriew bad ban kyntiew ïa ka jinghikai ha kaba ïadei bad ka jingpang HIV/AIDS.
Ia ka jingshlur jong u la iohi da ki nongialam shipai jong u.
U Veréb u la khlad noh ha ka jingjia aksiden thuk thuk ha ka 24 tarik Lber 2020 ha Budapest.
Ealing, Earley, Easingwold, Eastbourne, East Grinstead, East Ham, Eastleigh, Eastwood, Edenbridge, Egham, Ellesmere, Ellesmere Port, Ely, Enfield, Epping, Epsom, Epworth, Erith, Esher, Eton, Evesham, Exeter, Exmouth, Eye
Ka Noréaz ka dei ka shnong amunic ha Saane ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Humpila
U nonghikai ba kongsan: U Paul Gludovatz
Ki nong Ghana
Ia kane ka jingrwai la thoh bad pynmih da u Ryan Tedder.
Ha ka snem 1900 u Max Planck u la pynmih ia ki jingmih na ki jingpule jong u.
Haduh u snem 2000, 1 million ngut ki briew ki shong hangne, bad ka jingheh jong ka ka long 12,778.3 km².
1904 Ka Helen Keller ka pyndep ia ka jingpule jong ka ha Radcliffe College.
Ha ka shithi na ka jingthiah iap jong u, u la maham ia la ki khun ba kim dei ban shim ia ka jingialeh jong u Darwin ban im kum ka jingpyniaid ia ka akor.
Ka accusative case ka dei ka grammar case kaba pyni ia ka direct object jong ka transitive verb.
Ki nongbud ia ka niam Islam Sunni ki dei ki Sunni lane ki Sunni.
Ha ka snem 1916 u la shong ha ka 2098 Woodward Avenue ha Detroit.
La pynrung ruh ia ka ha ka thup jong ki 100 ngut ki samla Africa kiba donbor tam ha kylleng ka dewbah ha ka snem 2017.
"Veni Vidi Wiki: Ka ktien Latin kam pat iap ha Vicipaedia" (na ka The Wall Street Journal, 29 Naiwieng 2007)
Ka Gnosticism ka thew ia ka jingdawa ia ka jingtip.
U Ian McDiarmid kum u Chancellor Palpatine
Ki Cable TV channel kiba long trai (baroh ne shibynta) bad ba la pyniaid da ka 21st Century Fox ki kynthup:
Ha kaba iadei bad ka jingpyndonkam ia ki nam, u nongkitkam u la ong ba: "Ka Sorkar Australia kam ithuh ia ki ‘kyrteng syiem’ ne ia ki kyrteng kam, kum ‘Head of State’, ‘State minister’ bad ‘Minister for Foreign Affairs’ ba la shimti da ka ka longiing kaba long trai ia ka jaka lane ka jingpyndonkam ia ki kyntien kum ‘ki nongsynshar’ bad ‘ka jinglong syiem’ ha kaba iadei bad ka ‘Ka Jylla Wah Hutt’."
Ka Anne-Marie Cyr: ka jingrwai
Ka shnong ka thaw ka dei ka St.
Ha u snem 2012 ka jingiamareh kan long ha ka 10 tarik Risaw ha Hipódromo de Palermo, Buenos Aires.
Ha ka phlim Raise the Titanic ha ka snem 1980, ki nongpyllait im ki pynkiew ia ka lieng kaba la shah rong noh na trai duriaw shaduh sha sla duriaw.
NOFV-Oberliga Mitte (III)
Ka jingpynpaw ia ka takma burom jong u Seanor ka ong:
Ka surok iew
Ki jingjot jong ka Memphis ki don 20 km (12 mail) shathie na Cairo, ha rud wah Nile kaba shathie.
U MVP jong ka ALCS ha ka snem 1980
Ka kolej jong ka jingpyniadei bad ki lad pathai khubor,
U la shong ruh ha Mill Valley, California.
Ka kyrteng lyngkot jong ka International Olympic Committee na ka bynta ka San Marino ka long SMA.
Uintasaurus – ka kyntien kaba iadei bad ka Camarasaurus
Ia kane la pyni ha ki phlim science fiction ban pynkynriah kloi ia ki tiar bad ki briew na kawei ka jaka sha kawei pat.
U huaso (huasa kynthei, hynrei kham bunsien u china) u dei u trai ri Chile bad u nongniah kulai uba tbit bha, uba iasyriem bha bad ki gaucho, ki nongap masi, ki vaqueros bad ki charros.
Ka Jylla Sublette – shatei lam mihngi
u lain ne lain jong ki briew kiba ap ha ka jaka buh lain
Ka Korea Bay ka dei ka duriaw kaba la iasam lang da ka China bad North Korea.
Kam don ia ki prokram khubor mynstep bad janmiet jong ka ri kiba biang.
Hideshi Hino (日野日出志 Hino Hideshi, la kha ha ka 19 tarik u Risaw, 1946) u dei u nongrwai manga na Japan.
U la ïalehkai na ka West Ham United katto katne tylli ki jingïalehkai ha u snem 2006, hynrei hadien kata u la wanphai biang sha ka Maccabi Haifa.
Ha ka sain hima sima, ka jylla ka dei ka ri kaba don ka jingsynshar halor kano kano ka jaka ne ka jaka.
Ka Qatar ka dei ka ri kaba rit bha bad ka jingheh jong ka ka long tang 10,360 km2.
U la long u dkhot jong ka longiing Bandinelli.
Ka jingshetkylla ka long ka kam runar kaba khadduh eh kaba la shah pynshitom da ka jingiap ha New Zealand.
Kane ka khyllipmat ha ka histori ka la pynlong ia ka jingpyniakhlad ia ki jaka paidbah ha Birmingham bad ka la long ka jaka sdang ia ka March ha Washington na ka bynta ki kam bad ka jinglaitluid ha u bnai August 1963 .
Ka Samus ka leit sha ka BSL Space Station ban lap ba ki stad saian kiba don ha ka ki la shah pyniap ha u virus, bad ka Samus ka hap ban wad bniah ia ka lieng katba ka dang kiar ruh ia ka suit barim jong ka kaba u X virus u la shimti ia ka jingsynshar kaba ki khot ka SA-X.
Hadien kata, u la ioh ia ka jingpang Ramsay Hunt Syndrome.
Haba ka la dap kumba 13 snem ka rta, ka la iapoikha bad uwei u briew uba kyrteng u Tommy Tjakamarra.
Ki pud jong ka ki long ka surok 43, ka surok 51, ka surok Cottage Grove, bad ka pung.
Ka jingjop ba kyrpang ha ka jingpynwandur
Ka jingpynbor
Ki VW kumba la ju tip, ki la rung ruh ha ka bynta ba shabar surok da ki kali kum ka Touarag, bad ha ka bynta jong ka khaii pateng da ka Touran.
Rogers ka jingstad bathymmai Hs
Katto katne ki tyllong khubor, kum ka Mayo Clinic, ki iathuh ba bunsien ka jingshah lehbein ki khynnah ha ki khynnah kiba dang rit ka dei kaba la leh da ki nongleh beijot ia ki khynnah, katba kiwei pat ki jingpule ki iathuh ba bunsien ki briew kiba lehbein ia ki khynnah kim dei ki nongleh beijot ia ki khynnah.
Classic, ka jingiakop ialehkai hynniew bol.
Kiwei pat ki nuksa kiba kongsan ki kynthup ïa ki bniat kiba khih: "Ha ka jingshisha, ka [cilium kaba khih] ka dei ka mashin rit [jong] palat 600 tylli ki protein ha ki jinglong ba jylliew jong ki molecule, kiba bun na ki ruh ki treikam laitluid kum ki mashin rit".
2016 – U Jim Ross, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (b.
Ban pynlong ia ka ban kham lah ban pule, ia ki machine code la ju thoh ha ka ktien assembly.
"Push Play" (2013) (N13 ha Sweden)
Ki Sonderkommando ha kawei pat ka bynta jong ka ktem (Camp III) kim shym la ialeh pyrshah, hynrei la pyniap ia ki ha ka sngi kaba bud.
Hadien kata, la shim ia ka jingrwai jong ki "Ray" kum ka jingrwai ba pawnam jong kawei ka drama, "Akai ito".
Kine ki jingktah ki long namar ba ka bor met ka ialeh bad ki khniang jingpang ne ki khniang jingpang kiba la shah injek.
U Larry Butz u dei u kliant jong u Phoenix ha ka case ba nyngkong jong kane ka jingialehkai, ha kaba u la shah kynnoh pyniap briew.
Bun ki niam ki ngeit ha ka jingsuk ha ka pyrthei.
Ia ki seal la pyndonkam ha ki kot ban pynshisha ba ki wan shisha na u briew uba la soi ia ka (ki “pynshisha” ia ka kot).
U la ak kum u Dodd ha ka samoi kaba ar jong ka phlim TV Fargo (2015).
Ka Azerbaijan hyndai la ai kyrteng "Caucasian Albania" bad ka long kaba laitluid khyndiat hapoh ka jingsynshar jong ki Roman/Byzantine (Roman Azerbaijan) bad ka Persia.
Ia kane ka jingjia la tip kum ki jingpyniap briew jong ki Houndsditch.
Ka album ba thymmai jong u, ka HiLo (2018), ka don ïa ki bynta jong ka funk, pop, bad rock.
Ka la mih ka jingïapher jingmut ha ki Shia halor ka jingkylli jong ka Imamate.
Ka don kumba 43,100 snem.
Kiba bun ki thliew ki long kiba heh bad kiba jrong.
1932/33 : Ka Union Saint-Giloise
Brezoi
U Octavian Nemescu (1940-) u dei u nongthaw jingrwai na Romania uba la ju iohsngew ha kylleng ka ri Europe bad shawei pat.
Ki cockle ki dei ka kynhun jong ki (kham bunsien) ki dohkha kiba rit, kiba lah ban bam, kiba don ha ka um mluh.
La kha ia u Ambrosius Aurelianus ha Roman Britain ha ki snem ba ki shipai Roman ki la kynriah noh na ki dewlynnong jong ka ri Bilat bad ki la sdang ia ka jinghiar thma ki Anglo-Saxon.
U Hou Zongbin, 88 snem ka rta, u politishian na China, u Lat jong ka Shaanxi (1990–1992), uba pang dohnud.
"Na ka Kitab u Mormon sha ka jingbatai kaba treikam: Ka projek jong ka jinglong jong u S.S. Stevens".
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long KClO3.
"Mynta ka sngi" (jingrwai Mel B), 2005
Ka jingdon jong kine ka lah ban dang don hynrei kim dei ki seng sain pyrthei.
Ka Article kaba phra jong ka riti synshar jong ka ri America ka dawa ba dei ban mynjur ia ka jingpynkylla da lai bynta na ka saw bynta jong ki jylla.
Jymmang 27 – U Pierre Laval u la thaw ia ka sorkar ha France
Ha ka Congress kaba 17, u la shah jied biang sa shisien kum u nongialam jong ka Senate Majority ha ka 21 tarik Naitung, 2018, ha kaba u la pyndap ia ka kam kaba la iehnoh da u President jong ka Senate ba la jied da u Vicente Sotto III.
Ka UK gov ka jingpyniasoh ia ka kam khaii pateng
U nongialehkai u jop da kaba pynkiew ia ka jingdon jingem jong ki sha ka jingkhein kaba la buh (la ju pynbeit da ka jingialehkai, lada ha ka rukom Custom watla, kane ka lah ban long hapdeng 6,000 bad 999,000 ha ka jingpynkiew kaba 1,000) bad leit phai biang sha ka bank shwa (ha ki Board Jinglehkai , ka jingkhein ba la buh thong na ka bynta ki kyndon ba suk bad ki kyndon ba thikna ka long 5,000 G bad 8,000 G).
Ka shnong ruh ka la long kaba donkam bha namar u Martin Luther uba la iada ia ka kam jong u pyrshah ia u syiem Charles V ha Worms.
La kha ia u Stenberg ha Stockholm ha u snem 1932.
Ha ka snem 1563 u la long u secretary ha iing syiem jong u Sigismund II Augustus.
Don ka jaka kaba plie ha kaba la pyndonkam ia ki rukom ai jinghikai bad jingtohkit.
Ka Gish ka wan na ka jait niam Episcopal bad Lutheran.
Hadien kata la ïohi ïa u ha ka Super Mario Bros.
U Jean-Pierre Thiollet (la kha ha ka 9 tarik u December 1956 ha Poitiers) u dei u nongthoh kot bad u nongthoh khubor na France.
1930-32 Ki Jingïalang Miej Pyllun
Kine ki khnai ki lah ban bam ia kiba bun ki jingthung kynthup ia ki sohjew bad ki sohjew.
Kine baroh arngut ki la kwah ban iap lang, hynrei ha Britain ka long pyrshah ia ka ain ban iarap iano iano ban iap, kumta ki la rai ban leit sha ka jaka sumar Dignitas ha Switzerland.
Na ka bynta ban ithuh ain ia ka Swaraj, ka la long kaba donkam ia ka jingpynkup burom kaba pura.
Ka Sami Brady, ka khun jong ka Roman bad ka Marlena Brady.
Ha ka por kaba jlan, ka la long kumba ym don jubab ia ka square root jong ka −9.
La pynmih ia ka ha u snem 1982 bad ka la wan shuwa ka C-Class, kaba la bujli ia ka W201 ha u snem 1993.
U la khlad noh ha ka 19 February 2020 ha Heiloo, North Holland.
Ka low kaba sah ka la phai shaphang shathie lam mihngi hapoh ka jingtuid steering kaba rit.
Hollywood Bowl, Los Angeles, California ha ka 6 bad 7 tarik u September 1996 (ka jingialehkai solo).
U Sirimavo bad u Solomon ki don lai ngut ki khun, ka Chandrika, ka Sunethra bad ka Anura.
Ha u Kyllalyngkot 2021, ka Pécresse ka la pynbna ïa ka jingïakhun jong ka na ka bynta ka Republican ha ka elekshon president ha u snem 2022.
Ia ka bynta jong ka Class 5 jong ka system la pyndonkam kham bunsien ha kaba kiew maw.
Ka don ha ka 51° 07 Sepngi, 04° 29 Mihngi.
Rabensburg
Ha ka taiew ba ka la long kaba nyngkong eh, ka jingrwai ka la die tang hapoh 50,000 kopi.
Ka dur bad ki paralok (hapoh u Ferranti bad ICL)
Ka khusnam jong ki nongthoh khubor jong ka tamasa Edinburgh snem 1997
Ka don ha ki canton jong ka St. Gallen bad Glarus.
Trent dieng
Ka Wah Balfour
Naduh u snem 1973 bad 1975, u la jop ïa ki nam lahduh jong ka pyrthei bad lai tylli ki nam lahduh ha Europe bad u la buh ar tylli ki rekod pyrthei ha ka jingkheiñ kyllum.
U Schneider bad u Antony Froggatt ki la thoh ia ka kaiphod jong ka Systems for Change na ka bynta ka Heinrich Böll Foundation ha u snem 2010.
Ha u snem 1982 la thung ia u kum u heh shipai duriaw bad ha u snem 1985 kum u heh shipai duriaw.
Ka jingdon ia ka jingiadei kaba skhem bad kiba ha iing ha sem bad ki paralok, kiba kyrshan
Ka ïing jong u khun
Russell bad Marian Donnelly ha ka jingkynmaw burom ia u Lars onsager.
Sngi Laitluid (Indonesia, Gabon)
2016 – U Rudolf Haag, u riewstad physics theory bad u nonghikai (b.
Ka kot kaba la pynmih jingïakynad tam jong ka ka long Ka Kynthei ba la kha: Ka jinglong kmie bad ka jaka treikam ha ka snem 1976.
U hap ban die drok ban pynlait ia lade bad ia ka para jong u.
(2 tarik u Naiwieng 2013)
U Dante Gullo, 71 snem ka rta, u sociologist bad politician jong ka Argentina, u dkhot jong ka Chamber of Deputy (2007-2011) bad ka Ïingdorbar Thaw Aiñ jong ka Nongbah Buenos Aires (2011–2015).
Ka kham san bha ha ki khniang kiba im ha ka imlang sahlang kum ki khnai, ki khnai, ki khnai bad ki khnai.
1 Ka kynthup ia ki jingialehkai jong ka UEFA Super Cup bad ka FIFA Club World Cup.
– Ka Hima Bavaria (haduh ka 18 tarik u Jymmang, 1871)
Round jong ka 32
U opium u kham myntoi ban ia u kew bad ka jingpynjot ia ki lyngkha opium ka lah ban wanrah ia ka jingbymsngewhun ne jingbymsuk hapdeng ki paidbah kiba shah ktah.
U Mugen u nongtrei ba la ai bor na ka bynta ka ri America
Ka pyni ruh ia ka mon kaba khlain kaba phylla.
1967 - U Micheal Jai White, u nongak phlim bad u nongialehkai na America.
Lyda Ann Thomas (nee Quinn; Nohprah 20, 1936 – 19 Risaw 2017) ka dei ka riewsain pyrthei jong ka America.
Ka Musikverein kaba don ha Vienna, Austria ka dei kawei na ki jaka pynlong jingrwai kaba pawnam ha ka pyrthei.
U Blinco bad ka Maroons ki la lah ban poi sha ka Final jong ka Stanley Cup ha ka snem 1935 ha kaba ki la leit ban pynliem ïa ka Toronto Maple Leafs ha ka jingïakhun kaba 3 – 0 ban rah ïa ka Stanley Cup.
Ia kane ka jingialehkai la buh ha kajuh ka pyrthei ba la shna thok kum kiwei pat ki bynta jong ka Halo.
U Steven W. Taylor (kha ha u snem 1949), u Nongbishar jong ka Ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka Oklahoma, u la long u nongpynïaid ïa ka jingbishar ïa u nongshah pynbthei bom ha ka nongbah Oklahoma, u Terry Nichols.
Moussan (11258)
Ka la poi ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ki lai tylli ki ri.
ka iing syiem jong ka Herrera del Duque
Ka dei ka wahduid kaba pyniakhlad ia ki dewlynnong Japan kiba long Kyūshū bad Shikoku.
Kompas ha Europe
La die ia ka Benicia ha ka 3 tarik u May 1884.
Ka Model X ka dei ka kali kaba heh pdeng, kaba pyndonkam da ka bording baroh, kaba rem dor, kaba pyndonkam da ka CUV kaba la shna da ka Tesla, Inc. kaba pyndonkam da ki jingkhang jong ki bniat falcon na ka bynta ban rung sha ki jaka shong ha ka lain kaba ar bad kaba lai.
Mensa, kaba mut miej ha ka ktien Latin, ka lah ban mut:
La pynlong Major ia u ha u snem 2004.
Jingkmen
Ki nongmareh kit mar
Naduh ka spah snem kaba khatwei, u Syiem u la jied ia la ki jingjied katkum ka jingai jingmut jong ka Sorkar.
Kane ka nongbah ka don 1,195,446 ngut ki briew.
Kane ka long kumjuh ka rukom treikam jong ka sail kaba shakhmat bad kaba shadien.
U la pynlut por ruh ha ka jinglong mraw namar ka jingngeit Protestant jong u.
Ka Pamplin City, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka Saints Row Gat out of Hell la pyllait ha u snem 2015 bad la set ha ka Dujok da kaba pyndonkam biang ia ki bor ba khraw.
Ka jingiap jong u ka pynkut noh ia ka jingsynshar lang hapdeng ka Netherlands bad ka Luxembourg.
Wah Madeirinha
U Jeff Farmer (u nongialehkai phutbol), ba la ai kyrteng "U Nongleh jadu".
Ki kwah ban pyniap ia ki shipai na ka barrack.
Kane ka la long namar ka jingïakhih ïa ka hok longbriew manbriew, ka Roe pyrshah ïa u Wade, ka thma Vietnam bad ka jingpynlong sor ïa ka America.
Ángel de Andrés López, 64 snem ka rta, u aktor na Spain (Kaei kaba nga la leh ban dei hok ia kane?, 800 kuli), ka jingpang klongsnam.
U Glen Ballard
Ka Jingkyrmen Lieh Bakhraw (1970)
Ka Thiruvananthapuram ka mut "Ka Nongbah U Trai Anantha" ha ka ktien Malayalam.
U Kaufman u la iateh lok bad uwei pat u nongialehkai u Matthew Adams, uba la tip bha da ka kyrteng ring jong u, u Buddy Murphy.
Ka kolom kaba phra
U Dabid II jong ka Scotland
La pynmih da ka G7 Films Poland bad la pynïaid da u Vikash Verma, ha kane ka kane ka phlim la ïashim bynta da u Dhruv Verma, Gulshan Grover, Sharad Kapoor, Raaj Vishwakarma bad Anna Guzik.
Ha ka 14 tarik December 2012, u Bieber u la mih ha ka The Ellen DeGeneres Show bad u la ong ba un pyllait ia kane ka album kaba don ha ka Acoustic version.
27, hynrei kam lah ban phiah ha ki 245,044,800 mar katjuh.
New Zealand: Ka New Zealand ka la long ka ri kaba nyngkong eh ha ka pyrthei kaba synshar hi dalade ha kaba baroh ki kynthei ki don ka hok ban thep vote ha ki elekshon sha ka dorbar thawain.
Ka don ha rud wah Magdalena.
Ka kyrteng kaba kham rim ka long All Hallows lane Hallowmas .
Ki map jong ka thain Crawford: Mynta, Histori, KDOT
La pawnam ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim Mighty Joe Young bad ha ka phlim Come Back Little Sheba.
Pynlong ia la ka jong ka jingmut mano ba leh hok ia phi: ki lad pathai khubor jong ka seng ne ka Prokram Radio jong ka Sain pyrthei.
Ka Laudenbach ka don pyrshah ia ka Karlstadt, ha ka liang kadiang jong ka Main, hynrei la pynrung ia ka ha ka shnong ha ka snem 1978.
Ha Nürnberg u la thoh shibun ki jingrwai kiba ki khot ki Magnificat fugues.
Khatduh la phah sha ka Congress.
Kiba bun na kine ki jaidbynriew ki don ha Northern Territory, Western Australia, South Australia bad Queensland.
Ka um shrew jong ka Glacier Bay
Lada ai bam ia ki alligator, ha kaba kut kin duh noh ia ka jingtieng jong ki ia ki briew bad kin nang ban pyniadei ia ki briew bad ka jingbam, da kaba kin kylla long baroh ar ka jingma kaba khraw ia ki briew, bad ha ka jingma kaba khraw na ki.
U la shim noh ia ka pla sait jain bad u la bret ia ka halor ka khlieh u Shotton.
1855 – Ha Panama, kawei ka rel ka iaid na ka duriaw Atlantic sha ka duriaw Pacific ha ka sien kaba nyngkong.
Ka Bryce Canyon National Park ka dei ka park kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Utah.
U Cramond u la ïasoh bad ka kynhun ïalehkai jong ka phlim drama Packed to the Rafters kum ka Emma Mackey ha ka samoi kaba saw ha u snem 2011.
Kum ka tnga kaba lai jong u, u Edward u la shongkurim ia ka Eadgifu, ka khun jong u Sigehelm.
Kane ka tnad ka la don, ha ka jingkhein briew jong u snem 2003, haduh 1,299,398 ngut ki briew: 625,690 ngut ki shynrang bad 673,708 ngut ki kynthei, ha kaba 422,476 ngut (32.51%) ki shong ha ki nongbah bad ki nongbah.
Kine ki long ki mitzvot kiba don ka akor bad ka akor.
Ka Caprice Italian Style () ka dei ka phlim comedy ba la shna da u Mario Monicelli, Pier Paolo Pasolini, Mauro Bolognini, Pino Zac, Steno, Franco Rossi.
U Mir Qasim, u Nawab jong ka Bengal, u la shah pynjot ha ka jingshah rem.
Ka la ak kum ka Mandella ha ka phlim 10 Things I Hate About You, ka Alicia ha ka phlim Drive Me Crazy, bad ka Maureen Cummings ha ka phlim Centre Stage.
Ki Black Hills ki long ki lum rit kiba don na ki Madan Bakhraw jong ka America Sepngi kaba don ha South Dakota.
Ha ka 25 tarik Naitung, 2020, uwei u pulit lieh ba 44 snem ka rta uba kyrteng u Derek Chauvin u la pyniap ia u Floyd ha Minneapolis da kaba buh ia u ha ka jingkynjah ha ka por ba shah kem halor ka jingsuba thok ha kaba uwei u nongtrei na ka Cup Foods u la pyntip sha ka tnad pulit jong ka Minneapolis ba u la pyndonkam ia ka fake $20 bill ban thied sikret bad ba la ngeit ba u la dih kyiad haduh katta katta bad um lah ban teh lakam ia lade.
U Neil Percival Young (la kha ha ka 12 tarik u Nohprah 1945) u dei u nongtem jingrwai bad u rangbah uba na Canada-America.
U long u lum mawsiang uba jrong tam ha ka pyrthei.
Ka Maryse Wolinski, 78 snem ka rta, ka nongthoh bad nongthoh khubor na France (Sud Ouest, Le Journal du Dimanche).
Ka Grudziądz ka dei ka nongbah kaba 4 kaba heh tam ha ka Jylla Kuyavian-Pomerania.
U long katto katne uba khynnah hynrei uba don ka jingkyrmen ha ka jinglong.
U la long u Myntri jong ka kam bar ri bad jong ka kam pohïing hapoh ka jingsynshar jong u Domingo Santa Maria.
La lap ia ka ha ka tnad Haut-Rhin ha Alsace ha ka thain shatei lam mihngi jong ka France, ha ka surok bah 9 kaba don tang shiliang ka wah Rhine na ka jaka kut jong ka ha ka jaka iakynduh jong ka German Autobahn Steinenstadt.
Ha u snem 2005, la pynlong ia ka kum ka phlim, bad la pyni ia ka radio kaba saw bad kaba phra.
Hadien ba ka JMA ka la pynhiar kyrdan ia ka Genevieve sha ka jingkhriat kaba shit bha ha ka por 06:00 UTC ha ka 12 tarik u Nailar, ka system ka la nang kiew shaphang sepngi bad nangta shaphang shathie lam mihngi suki bha haduh ba ka la nang stet shaphang shathie lam mihngi ha ka por ba la janmiet ha ka 13 tarik u Naitung.
La kha ia ka Pelosi ha ka University of Maryland St.
U James D. Iverson (22 tarik u Lber, 1930 – 26 tarik u Lber, 2020) u dei u nongïalehkai Basketball bad u coach jong ka America.
Ka sur jingrwai jong kane ka show, “Dog on Fire” da u Bob Mould, la shon biang da ki lah ban long ki riewkhraw tang hadien ba u Stewart u la rung sha kane ka show.
Kumba 250,000 ngut ki briew ki kren Bade.
La jer kyrteng ia ka katkum ka jingiateh hapdeng ki nong Europe na America bad ka Jaitbynriew Osage shaphang ka jingailad ia ki rel kali jong ki nongshong shnong ban iaid lyngba katei ka jaka ban leit sha Sepngi.
Ka jingpynkhuid
Ka Liang jong ki Longïing Poland (Poland)
Ka phlim kaba la kamai bha tam ha ki por baroh (U Syiem Sing)
Kumba 2,032 ngut ki shong hangta ha u snem 2010.
Alcuin (URW Hamburg)
U Constantin u la long u Consul jong ki Rome ha ka sien kaba hynriew ha ka snem 326.
Ha ka por mynstep jong ka sngi kaba bud, ia ki jingsah jong ka Gabrielle la rong noh da kawei pat ka lyer kaba khriat.
Ka jingshit ka long ka lad jingiada ia ka met na ki khniang jingpang: ka jingim jong ki khniang jingpang ka shah pynthut haba ka jingshit jingkhriat jong ka met ka kiew.
Kine ki jaka sah ki la thmu ban long ki jaka sah jong ki koidi thma (POW), kiba don ki jinglong kiba bha.
U la shong kurim bad ka Kerstin Olin naduh u snem 1951 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1979, ki la don arngut ki khun.
Ka shad jong ki arngut, kaba kynthup ia ka jingtap kjat, kham bunsien da u shynrang.
Ha ki por lyiur, naduh u bnai Risaw- Iaiong, ka jingshit ka kiew haduh 40 °C bad ha ka por lyiur naduh u bnai Jylliew haduh u bnai Lber, kane ka jaka ka ioh slap bha namar kata ki surok kiba leit sha rud duriaw ki lah ban sniew bad sniew.
Ki hall kiba iaid lyngba ia ka kad lieng
Ka jingshah lehbeiñ shongkha
Ka hima sha ka ri synshar paidbah
Uwei pat u stad saian u la ong: "Lada kane ka long kaba shisha, kan mut ba kaei kaei kaba kongsan bha ka la jia ban pynkylla ia ka jinglong jong ka tynrai ban pynkylla ia ka jingpyniadei jong ki kristal ha ka tynrai ba shapoh shaphang mihngi-sepngi kumba la iohi mynta ha ki bynta ba shabar jong ka".
Ka snem 1702 ka long ka snem kaba ju sdang ha ka Sngi U Trai.
U rieh ha ka por mynsngi bad u wad jingbam mynmiet.
Saibamen
Ka kynhun lieng ka la poi ha Tayoan ha ka 2 tarik u Risaw, bad, hadien ba ka la iaid lyngba ia ka lynti um kaba jylliew kaba ki Dutch kim tip, ka la hiar ha Luermen.
Ki map jong ka thain Trego: Mynta, Histori, KDOT
Ka East Brewton ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Escambia County, ha Alabama, ka ri America.
U Ilya Prigogine (25 January 1917 – 28 Naitung 2003) u dei u physical chemist na Belgium uba dei na ka jaitbynriew Jiw Russia.
Ka sain pyrthei jong ka Turkmenia ka la jia ha ka phang jong ka ri soshalist kaba don tang kawei ka seng.
U John S. Wisniewski (la kha ha u snem 1962), u Deputy Speaker naduh u snem 2004.
Ha ka bass clef kan long kaba lah ban leh ia kane khlem u lain ledger, hynrei namar ba ka jingpule da ka jingpeit ka kham suk haba baroh ar tylli ki stave ki i kumba ki long kumjuh, ym ju leh ia kata ha ka jingrwai piano.
1963 - U Quentin Letts, u nongthoh khubor bad u kritik ka ri Bilat
Ka ju mih ruh na ka por sha ka por, ban rwai ia ki jingrwai na ka por ba ka pawnam tam.
Ka jingrwai-jingrwai (21133)
Ka jingpynkylla ka la pynduh noh ia ka jinglong mraw ha baroh kawei ka hima Russia.
Baroh ar tylli ki liengsuiñ, ki dei kiba la shah rahbor ha ki lehnoh kiba don jingïadei bad ka Al Qaeda bad la pynher sha ka North and South Tower, jong ka World Trade Centre jong ka New York da kaba thmu, kaba la pynlong ïa ki tower ban khyllem, kaba la pynlong ïa ka jingjot jong ka World Trade Centre.
2016 - U John Stabb, u nongrwai punk na America (la kha ha u snem 1961)
Ka jingkhot ia ka kamram – Ki sur ba la pyndap
Map jong ki ktien Papua (ba la tip mynshuwa kum ka longïing Papua Mihngi) jong ka dewlynnong Melanesia
Bun ki nongpeit phlim ki wan sha South Park na ka bynta kane ka tamasa.
Ki dak VOR ki don ka jingjngai kaba kumba 200 mail.
Lber 7 – U Lionel jong ka Antwerp, u Duke ba nyngkong jong ka Clarence, u khun jong u Edward III jong ka England (kha ha ka snem 1338)
Ka Nina Fyodorova, 71 snem ka rta, ka nongialehkai ski na Russia, ka nongjop ia ka takma rupa (1976) ha ka Olympic (1976) bad ka takma rnong (1980).
Ha ka 2 tarik u December 2011, mar ia khlad noh ka Chiyono Hasegawa kaba dang 115 snem ka rta, ka Kimura ka la long ka briew kaba la rim tam ha Japan bad ka briew kaba lai rangbah tam ha ka pyrthei hadien ki kynthei America ka Besse Cooper bad ka Dina Manfredini, kiba baroh arngut ki la khlad noh ha u December 2012, nangta u Kimura ruh u la kylla long u briew uba la rim tam ha ka pyrthei, bad ruh u briew uba la rim tam haduh mynta hadien ba u la pynpra ia ka rekod jong u nong America ba la kha ha Denmark u Christian Mortensen, bad kham hadien ha ka 19 tarik u Risaw 2013, ka sngi kha kaba 116 snem jong u, u briew uba nyngkong bad tang ma u uba la pynshisha bad kumjuh ruh tang u 7th u briew ba la pynshisha ban long uba la dap 116 snem.
Ka dei ruh ka paralok jong u Grampu.
Ka la long ka Mahadei jong ka France kum ka tnga jong u Syiem Louis XIV bad ka kmie jong u Le Grand Dauphin.
Saint-Junien
Kham bunsien ia kine ki jingdro la shna ha ki por ba mynshuwa.
2009 – Jymmang 20: U Barack Obama u la long u President ba 44 jong ka ri America bad u President ba nyngkong eh na African-American.
Ar tylli na ki jingïakhun – ka Argentina pyrshah ïa ka Brazil bad ka Italy pyrshah ïa ka Uruguay – ki la pynïakhun ïa ki ri kiba la long ki nongjop barim, bad ka West Germany ka la ïakynduh ïa ka Netherlands ha ka jingïakhun biang jong ka World Cup Final jong ka snem 1974.
Ka liengsuiñ ba pawnam jong ka America: Ka histori jong ka USS Constellation (CV/CVA-64) da u Mike Weeks – Khubor jong ka liengsuiñ ha ka duriaw – Risaw–Risaw 2004
U Sanders u la khlad noh ha Houston ha ka 12tarik Risaw, 2020 na ki jingeh ba ïadei bad ka jingpang pyrkhat, ha ka rta kaba 86 snem.
Ia kane ka kynhun treikam la thaw ha ka 29 tarik u Jymmang, 2020.
La Cañada Flintridge ka dei ka nongbah kaba don ha California.
Ka jingshah ktah ha ki shniuh jong une u khniang kiba long kum ki shniuh ka wanrah ia ka jingsma jong ka sniehdoh kaba kloi.
Ka British Rail Class EB1 (Electric Banking 1) ka long ka rel kaba pyndonkam da ka bording kaba la pyndonkam da ka British Rail ha England.
La shim ha ka 11 tarik u Kyllalyngkot 2008.
U la shah jied ruh kum u Best Eleven 3 sien (1982, 1983 bad 1984).
Ia kane ka Dome kaba mynta la pynrung ha ka snem 1818 da u Sultan Ottoman u Mahmud II, bad la rong saw nyngkong ia ka ha ka snem 1837, kumta la tip ia ka kum ka "Green Dome".
Katba kine ki treikam ha kiba bun ki jylla ba shathie, kam shym la treikam ha Texas.
La seng ia ka ha ka 25 tarik u Risaw 1541 da u Lucas Martínez Vegaso kum ka San Marcos de Arica.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 45,058 ngut.
Katkum ka jingkhein briew jong ka America ha u snem 2000, ki don 45,139 ngut ki nong America kiba dei na ka jaitbynriew Luxembourg ba pura ne shibynta.
Ka website jong ka UN
Balod district ka dei ka district kaba don hapoh ka ri India.
Beattyville (ka jaka shong shnong)
Ka Bible Commentary jong ki Seventh Day ka long ka lad ban ong ia ka jingpyrkhat niam jong ki Adventist.
Ha u snem 1995 ka la ioh ia ka khusnam jong ka jingshlur ha ka kam thoh khubor.
2014 - U Carlo Mazzacurati, u nongpyniaid phlim na Italy (b.
Ka jingïalehkai kaba pawnam ha ka Final jong ka World Cup 2011 ka dei ka jingïakhun jong u Captain ka India u Mahendra Singh Dhoni kaba la pynkhih ïa ka India kaba la pynlong ïa u kum uwei na ki Captain ba la burom bha ha ka histori jong ka kriket.
1964 – U Don Cheadle, u nongak phlim na America
U la ioh ia ka kyrdan Bachelor’s degree na ka University of California, Santa Cruz ha u snem 1972.
U Jaurès u long u nongiasuk ha Europe bad u pyrshah ia kano kano ka thma.
U la ialehkai lai tylli ki jingialehkai na ka bynta ka New York Knicks ha ka snem 1947.
La tip ia u kum u nongpyniaid ia ki Lynti jong ka jingiap bad ki Angel.
Ka jaitbynriew Babyrousini
Ki don shibun ki jingma ia ka Pantanal kum ka jingjaboh, ka mercury na ka jingtih ksiar bad ka jingri jingri.
La kha ia ka ha ka shnong Wilkes-Barre, Pennsylvania.
Ka jingmut jingpyrkhat jong ka imlang sahlang
Ki nongpyniaid phutbol jong ka Bulgaria
Ka Volta ka lah ban long kano kano na kine harum:
Ka rukom treikam ka long kaba bha shibun, hynrei kam long kaba bieit.
Ka rukom jong ki por ka long kaba suk bad ka ioh ia ki jingkhein kiba iadei (hapoh ki jingmut kiba tlot bha).
U Xavier, 42 snem ka rta, u nongialehkai ba pawnam jong ka America (Ring of Honor).
Ha u snem 1985 da pynkup burom ya u da ka Wilhelm Exner Medal.
Ka long ka bynta kaba kongsan ha kiba bun ki niam kum ka niam Hindu bad Buddhism.
Ka sniehdoh jong u pistachio ka long da ka rong beige da ka jinglong tynrai, hynrei teng teng la rong saw ne saw.
Kiba bun ki briew ki ong ba ka kyrteng jong ki ka mut ruh "kaba lieh" hynrei katto katne na kine ki briew Qaraite hi ki ong ba ka kyrteng jong ki ha ka jingshisha ka wan na ka ktien Arabic na ka bynta u briew uba nang ban pule ia ka Quran.
Ki jingpyniasoh
Ha ki snem 1920 ki la sangeh shipor ban pynieng ia la ki jong ki kyrtong.
Ka don ar tylli ki series kiba bha tam na ki phra tylli ki series kiba don lai ngut ki nongjop ha ka kyrdan, bad u nongjop jong ka jingialehkai wild card.
Ka jait jingrwai robot baheh (ba la tip kum ka "mecha" shabar jong ka Japan) ka la sdang da ki manga bad ki anime na ki jingmut jong u Tezuka.
U nongmihkhmat u Keith Ellison (b.1963)
Ki don bun ki jinglong ba kynja met ha ka science.
Ki lad pathai khubor bapher: kine ki pyniapher ia kawei ka jait khniang na kawei pat kaba san ha kajuh ka pliang.
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong eh ha ka tamasa phlim Cannes ha u snem 2006.
Ki kynhun ki don ki jingmut bapher bapher shaphang ka jinglong U Blei.
Ka dei kaba la pynlong ha New York City bad ki ak jong u Harvey Keitel bad u Robert De Niro.
Baroh ar jait ki paca ki bam kham bunsien ia ki soh.
Lum Ruapehu
46 Ain Jingpynshitom
Ki mar khaii
U dohkha syiem ba kyntang u kham bunsien u long uba lieh, uba don ki bynta ba shapoh kiba lieh bad ki bniat ba don ha ka ryndang.
U Ojdanić u la khlad noh ha ka 6tarik Naitung 2020 ha Belgrade, ha ka rta kaba 79 snem.
Kane ka dulir ka jrong 37.5 km bad ka jingheh kumba 7 km, bad ka jingheh jong ka ka long 193 km2.
2002 ka jingialehkai olympic
1893 - Ki shipai duriaw jong ka United States ki hiar ha Honolulu, Hawaii na ka jhad USS Boston ban khang lad ia ka Mahadei Liliuokalani ban iehnoh ia ka Bayonet Constitution.
Ki Hlai ki don la ka jong ka ktien.
U Glenn u la kha ha Columbus, Ohio.
L’Hermenault ka dei ka shnong.
La shna ia ka da kaba pyndonkam da ka electrolysis ia ka umphniang potassium chloride.
U James "Jimmy" Owen Sullivan (9 tarik u February, 1981 – 28 tarik u December, 2009), uba la tip ruh da ka kyrteng stage jong u The Rev, u dei u nongtem nongtem na America uba la tip bha kum u nongseng bad nongtem tyngshop jong ka kynhun heavy metal ka Avenged Sevenfold.
1936 – Ka Ursula Andress, ka aktres na Switzerland
Une u khnai u im kham bunsien ha ki khlaw ba rit kiba jrong naduh shathie jong ka Mexico haduh ka bynta ba shathie jong ka Argentina.
La kha ia ka ha Isawa, Japan.
Kam donkam ban siew ia kaei kaei hynrei ym ia ka domain.
Katba u dang don ha Yale, u la long ruh u president jong ka seng jong ki nongiasaid ain jong ka ri America.
Kyllalyngkot – U Aung San, u riewlum Burma (la pyniap) (b.
1841 - U Joseph Henry Blackburne, u nongialehkai shakhmat na England (d. 1924)
Kane harum ka long ka thup jong ki 17 tylli ki canton jong ka tnad Haute-Marne (ryngkat bad ki code INSEE jong ki), hadien ka jingpynbeit thymmai ia ki canton jong ka France kaba la sdang treikam ha u bnai Risaw 2015:
Ha Scotland, kum ka nuksa, ka kyrdan general ka shim por lai snem, katba ka honors ka shim por saw snem.
Nalor ka pdeng sor kaba rim, kane ka sor bah ka kynthup ia ka municipality barim jong ka Sandbauerschaft bad ki subdistrict Ekel, Lintel bad Westgaste.
Ki don bun jait ki jaka ba la iada.
Ia ka takma la ai sha palat ia uwei u briew ha ka shisien ai; ha ka snem 1938 la jop ia ka da u John Cockcroft bad u Ernest Walton "namar ka jingshem jong ki ba ki nuclei ki lah ban pynpra da ki tiar bom ba la pynmih da ki briew", ha ka snem 1981 da u Peter Higgs, u Thomas Walter bad u Tom W.B. symmetries in elementary-particle theory", ha u snem 1982 da u Drummond Matthews bad u Frederick Vine na ka bynta ban batai ia ki jinglong magnetic jong ki sla duriaw kiba nangta ki la ialam sha ka jingmutdur jong ki plate tectonic, bad ha u snem 1988 da u Archibald Howie bad u M.J. ka jingpynkylla ia ki electron bad ka jingpeit bniah ia ki, bad ka jingpyndonkam ia ka ha kaba pule ia ki jingduna jong ka lattice ha ki kristal.
U Pierobon u la kha ha Mirano, Veneto.
Ha u snem 2010, u Erix u la iasoi bad ka Universal Music Group ha Germany hynrei ka jingpynmih ia ka album jong u ka la sahteng da ki snem haba ka kompeni rwai ka la sdang ban pynbeit thymmai bad ka A&R bad manager barim jong u, u Nik Hafemann, u la iehnoh ia ka label ban long u nongbishar halor ka jingshisha jong ka Germany . Ki jingpyni TV.
Adh-Dhariyat (Ki Iyer ba beh), 60 ayat, 3 rukus, Makkan sura
Diaphragm bad ka cervical cap – kine ki dei ki tiar ba ka kynthei ka buh ha ka shyntur jong ka ban tap ia ka shyntur (ka jingkhang kaba don ha trai jong ka kpoh ha kaba u sperm u rung).
1595 - U Antonio Maria Abbatini, u nongthaw jingrwai na Italy (d. 1679)
U la wan ba nyngkong ha ka jingmareh 5 hajar bad 10 hajar meter.
Nonglehkai
Ia ki cell kiba don ki shyieng kiba don ki shyieng bad ki shyieng kiba don ki shyieng la khot ki shyieng.
Ka pyndap palat 60% ia ka jingmih jong ka ri katba ka jingnoh synniang jong ka tnad ba la pynbeit ka long haduh shiteng na kata katkum ka karkhana.
Ka Parliament jong ka ri Bilat ka dei ka dorbar thaw ain, ka dorbar sain pyrthei kaba thaw ain bad kaba rai ia ka khajna.
Ka Lig A jong ki khynnah rit jong ka Canada
Ha u snem 2009 ka sorkar ka la buh kyndon haduh 1,611,204 tylli na ka bynta ka jingbun ki red kangaroo kiba lah ban pyndonkam ha ka kam khaii.
Ka Orly Airport ka dei ka kad liengsuiñ kaba heh ha ri France.
http://www.ki nongthoh.kat/ki nongthoh/ki nongthoh/
Ka sorkar, namar ba ka don bun ki dkhot ha ka iing dorbar kaba kham poh jong ka iing dorbar thaw ain, ka lah ban thaw ia ki ain jong ka bad ban synshar ia ki jingtreikam jong ka iing dorbar.
Ka dei ka kynhun jong ki phra ngut ki nongialehkai ba la buh rong kiba la tip bha da ki samla nongpeitkai na Japan naduh ba la pynmih nyngkong ia ka phlim Go Renjaa (san ngut ki Rangers) ha u snem 1975.
Bun ki nongrep German ki ju don katto katne ki lyngkha rit ki bym don lang hynrei ki don ha ki jaka bapher bapher, don napdeng jong ki kiba jngai lehse ar ne lai mail na ka jaka ba ki shong.
1990 – Ki Sandinista ki la shah rem ha ka elekshon ha Nicaragua, kaba mut ruh ba ka Violeta Chamorro ka la long ka President kynthei ba nyngkong jong ka Nicaragua.
"Papa wat ialap" la pyllait ha u Iaiong 1986.
69% na ki briew kiba la san ki im naduh kawei ka snem sha kawei pat.
Ha China, ka rong saw ka dei ka rong jong ki syiem.
Ka Chapel ka long kaba jrong bad kaba heh.
Ka la jop ia ka takma rupa, ha ka jingiakop ialehkai jong ka KNSB ha ka snem 1999 .
Ka kynjri ka long kaba jrong.
Ki thain synshar hi bad ki bynta synshar kyrpang - M-Z
Ka jingim jong u Tor Johnson ha ka (biang) wad ia ki jaboh jong nga
Ka jingitynnad (2,699)
Da ka jingkiew stet ha ka online ne ka pyrthei digital, ka jingtuh ia ka jingithuh ka nang kham jylliew man la ka sngi.
Kane ka jingwad bniah kaba la sdang ha u snem 2009 ka don ka thong ban leit sha ki ïing jong ki 5000 ngut ki shynrang bad kynthei ban kylli jingkylli ïa ki briew na kylleng ka ri.
Asperhofen
Ha ka 1 tarik Jymmang 2014 ki municipality barim jong ka Ladir, Castrisch, Ilanz, Luven, Pitasch, Riein, Ruschein, Schnaus, Sevgein, Duvin, Pigniu, Rueun bad Siat ki la iasoh lang ha ka municipality bathymmai jong ka Ilanz/Glion.
22 Nailar 1824 - 1 Lber 1824
Kyllalyngkot 1968 - "Lemon Ha Ka Rainbrow" (Ka Nana Ozaki, ba la pyniaid da u Kōichi Saitō); (La sam da: Shochiku)
Ki mink
Ki nongïaseng balang
U la don ki jingrwai ba pawnam kum "Don't Give Up On Us" bad "Silver Lady", kiba la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha ki jingrwai ba pawnam ha Britain ha u snem 1977.
Don kawei ka khusnam kaba ju ai man ka snem na ka bynta ki kam shna dur bad thoh kot kaba ki khot ka Glyndŵr Award.
Ka por ban bam
L. panikulata (R.Br.)Spreng.
Nailur 5
Ki Moulidar (16234)
U Tamsir u la khlad noh ha ka jingshah tynrah liengsuin ha ka 9 tarik Jymmang 2021 shabar Jakarta hajan ka duriaw Java, ha ka rta kaba 39 snem.
Ki don palat 40,000 ngut ki samla pule.
Ka Mindelo ka dei ka nongbah jong ka municipality.
Ka Basalt ka dei ka shnong kaba don ha Idaho ha ka ri America.
ha ka sniehdoh jong u mrad uba la shah ktah.
Ka Jingngeit Konfusian Bathymmai
Katto katne ki tiar kiba lah ban khih kum ki seal, ki dak, ki khiew bad ki khiew bam.
1980 - U George Raft, u nongak phlim na Amerika (b.
Ka jingtrei mon sngewbha, kaba la ju kynthup lang kum ka bynta jong ka jingmut jingpyrkhat jong ki nongsynshar synshar, ki pyrkhat ba haba ki briew ki ialeh pyrshah ne ki jingiakren shaphang mano ba don ia kaei, ki briew ki dei ban lah ban iawan lang bad rai sha kano ka jait iingbishar ban leit bad kumno ki kyndon . dei ban bishar ia ki da, ha ka jaka ban pynbor ia ki ban leit sha ka iingbishar kaba ka sorkar ka buh.
Ka Al-Gharafa S.C. ka dei ka kynhun ialehkai phutbol ba tbit bha kaba ialehkai ha Qatar.
Katto katne ki jingngeit Khristan kiba kongsan ki long:
U Harry Koch (1867–1942), u nongseng kot khubor, u nongseng lynti rel
Ka Watford ka long marwei bad:
U Roy Lester, 96 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka America (West Virginia) bad u coach (Richard Montgomery, Maryland), u COVID-19.
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1953.
U David Bustamante Hoyos (la kha ha ka 25 tarik u Risaw 1982) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai pop na Spain.
Ka long ka seng library kaba rim tam bad kaba heh tam ha ka pyrthei.
mensa, ka ktien German bad Dutch na ka bynta ka "cafeteria".
Ha u snem 2000, ka la don 163 ngut.
Ka jingpynbna jong ka León
La tip ia ka kum ka Isthmus Anthem.
Ki eye bolt ki ju pyndonkam ban pyndait ia ki cable ha ki tiar, kum ka nuksa ban pyndait ia u nar ha ka liang ba shadien jong ka dur ban ailad ia ka dur ban pyndait na u nar ha ka jingkhang.
Ka Wrocław ba mynta
Ki shyieng jong kine ki jingthung ki sdang naduh ka por Devonian pdeng haduh ka por Carboniferous kaba sdang, kham bunsien tang kum ki tnat.
Ha ka jingim kaba jrong jong u u la iashim bynta ha ki katto katne ki jingpyni pyrthei.
Ki briew na Bismarck, North Dakota
Kiwei pat ki ktien ki pyndonkam da ki dak Latin ba sdang, hynrei ki pyndap ia ki dak dak.
Kane ka kynhun ka la pyllait ïa ka Fallen, ka album ba pura ba nyngkong eh jong ki, ha u snem 2003.
1870- U Saussure u la pule ia ka Sanskrit, ka Latin bad ka Greek hyndai ha ka skul bah Geneva.
Ha ka rukom mareh kali jong ki Roman, ki kynhun ki mihkhmat ia ki kynhun bapher bapher jong ki nongkyrshan pisa bad teng teng ki ialehkai na ka bynta ka jingshakri jong ki nongniah kali kiba tbit kyrpang.
Hadien shisnem, u Hahn u la mih nyngkong eh ha Carnegie Hall ha New York kum u nongrwai marwei bad ka Philadelphia Orchestra.
U Stelios Giannakopoulos (la kha ha ka 12 Kyllalyngkot 1974) u dei u nongialehkai phutbol na Greek.
U Natakamani, u Syiem Kush, r. 1 SK–20 S.K.
Ka kjat ba shadien
Ka Luz del Fuego (1982)
Kane ka long namar ba ha ka kalendar tynrai jong ki Roman, ki ar bnai jong ka jingkhriat, ha kaba ym don shibun kiei kiei kiba jia ha ka rep ka riang, kim don kyrteng.
Hadien ba ki la iakynduh san bnai, ki la iapoikha ha ka 21 tarik u Risaw, 1991.
U Anton Mavretič, 84 snem ka rta, u dei uba dei u electric engineer na Slovenia, uba dei u dkhot jong ka Slovenia Academy of Science and Arts (naduh u snem 2007).
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 134,168 ngut.
U Rusty Wallace (kha ha u snem 1956), u nongniah kali ba jop ha ka NASCAR
Mynta ka tank buh hydrogen kaba don ka jinglah kaba khraw tam ka long ka rukom pyndonkam da ka um nar.
U Robert Alan Monkhouse OBE (1 Iaiong 1928 – 29 December 2003) u dei u nongthoh kot, u ak phlim, u nonglehkai comedian bad u nongpyni ia ki jingthoh ha ka ri Bilat.
Ka jingpang khlam (2015)
Ki lah ban pynlong ar tylli ki kynroh ba shabar, kiba la tip kum ki spandrels, kiba nangta la pyndap da ki tiar kiba jem kiba biang bad ki tnum.
Ka jingpynlong hi
Hynrei ia kane ka kyntien la pyndonkam ban batai ia kano kano ka jingthut ha ka jingthoh jong ki dewbilat.
Ha kine ki jylla harum, ki Democrat ki la bat ia katei ka shuki, hynrei ha kane ka elekshon ki la shah rem ha ki Republican:
U la long myntri kam bar ri naduh ka snem 1916 haduh ka snem 1919.
Ka kyndon tei
Ka jingshakri jong ka thma
U Sidney Leavitt Pressey, Ka Bynta I: Ka jingthoh ia ka jingim jong u hi.
U la jop bha, ha France ha kaba nyngkong, ha UK hadien, bad nangta wat ha US ruh, ha kaba u la iatrei lang bad u nongshah pyni dur u P.T.
2002-2005: U Renate Schmidt (SPD)
Ia u Tragulus javanicus la ju khein ba u don ha Java, Indonesia.
Le Bar-sur-Loup ka dei ka commune.
Ki tnat ba kongsan ki dei ki tnat ba kongsan ha ki tduh jong ki tynrai bad ki tduh jong ki tnat.
"Moirang Shayon" (lit.
Ha u snem 2000 ka sorkar ka la khein 15.6 million ngut ki nong Italy na America ha ka ri America.
Ha u Kyllalyngkot 2007, ka Nokia ka la pynbna ba kin pynmih ia ka Nokia 6230i ha ka 12 tarik u August 2007.
Ha ka 4 tarik Kyllalyngkot 1778, ha ka por jong ka jingiakhih jong ka ri America, ia kane ka nongbah la ioh kurup da u George Rogers Clark bad ki kynhun shipai jong u kiba don 200 ngut ki briew kiba kynthup ia u Captain Leonard Helm.
Ki lens ba la shna na ka polycarbonate kaba shai ki lah ban kham rit ban ia ki lens ba la shna na ki glass ba man ka sngi.
La tip bha ia u na ka bynta ka Little Britain, ka prokram sketch kaba ma u bad u David Walliams ki la thoh bad pyni.
U la ioh ruh bun tylli ki khusnam kiba kynthup ia lai tylli ki khusnam Grammy, ar tylli ki khusnam Golden Globe, bad ar tylli ki khusnam Academy.
Kane ka wah ka tuid lyngba ka kshaid Kathmandu.
U Andrej Hryc (30 Nohprah 1949 – 31 Nailar 2021) u dei u aktor na Slovak.
Ha u bnai Risaw 2007, ka Dell ka la apply ban buh dak ia ka kyntien '"ka jingkhein jingdiah ha ka lyer" ha ka ri America.
Ha ka spah snem kaba 14, ki hima syiem jong ka Norway bad Denmark ki la iatylli bad la synshar ia ka Iceland na Copenhagen.
Orior kaba kham poh
1958-1975: Ka jingim ba dang rit bad U Jackson 5
Voltron: U nongiada ia ka pyrthei
La batai ia ka kum ka jingjngai hapdeng ar tylli ki note kiba iajan ha ka scale kaba 12 sur (e.g.
Ka jingpyniaid ba skhem
Ka AFC Women’s Asian Cup ka dei ka lympung ialehkai phutbol jong ka synjuk jong ki kynthei na ka bynta ki team kiba don ha Asia.
Wat ki dinosaur ruh la lap hangne: la batai ia u mrad khlaw ba thymmai ha ka snem 1996.
Haffar, ha kaba sdang ka dei ka wah shna briew kaba pynlong mynta ia ka wahduid jong ka Karun
Ki nongdro dur hadien ka jingpynwan dur baroh ki la pyrshang ha ki rukom bapher bapher ia ki jingmut jong ki nongdro dur.
.tt — Ka Trinidad bad Tobago* .
UW-CIMSS (Ka buit Dvorak ba kham tbit)
Ki nongpang ki ioh ia ka jingpang ataxia, jingpang pyrkhat bad bunsien ki iap hadien shisnem.
Ki rangbah ki kwah ia ki kynthei rong saw (1953)
Ka samoi kaba 3 (1987)
Ka don ha ka duriaw bah India, 2600 km shaphang shathie lam mihngi jong ka Perth ha ka thain sepngi jong ka Australia bad 500 km shaphang shathie jong ka Jakarta, Indonesia.
Ka county bym dei ka sorbah
Ha kiwei pat ki kyntien, ha ka system nonlinear jong ki equation, ia ka equation (ki) ban pynbeit ym lah ban thoh kum ka jingpyniasoh linear jong ki variable ne ki function bym tip kiba paw ha ki.
Kumba long kiwei pat ki Balang Katholik na Mihngi, ka Balang Katholik Ethiopia ka don ha ka jingiasyllok kaba pura bad ka Khynnah Bakhuid.
U Makhmudov
Kane ka klob ka la pyniasoh bad ka Sweden Volleyball Federation ha ka 19 tarik December jong kajuh ka snem.
Ha ka samoi 2010-11, ka jingshisha kaba thymmai, ka lympung ïalehkai jong ka NRL ka bujli ïa ki jingïalehkai ban jied ïa ka lympung ïalehkai, kane ka lympung ïalehkai ka long tang ha kawei ka nongbah.
Ka Oxford United
http://www.fallinginreverse.com.br/2012/02/ronnie-radke-fala-sobre-saida-da-prisao.html
Kane ka mut ba ki khniang kim nang bha ban im ha ka jingkhriat, ha kano kano ka rukom shabar ha ka jaka kaba lait.
Ka la long ka sien kaba nyngkong ba ki phareng ki la ioh kurup bad bat ia ka colony jong ki Phareng.
Shuwa ban thaw ia u kum u Duke ha ka snem 1663, u la long u nongkhein.
U la khlad noh ha ka 19 tarik Risaw 2021 ha ka rta kaba 74 snem.
Ka Puli kaba khlem ka jinglehkai kaba biang ka lah ban kylla long kaba sniew bad kaba wanrah jingeh.
1700 tylli ki jingseng
[mɪlˈliː suˈɾuːd̪] "mil-LEE soo-ROOD"; kaba mut ‘Ka Jingrwai Ri’) lane "Millî Tarâna" (ملي تـسانه) ka dei ka kyrteng jong ka jingrwai ri jong ka Afghanistan kaba la pdiang (sdang) ha u bnai May 2006.
Leit shapoh
Kumba 30% na ki shipai kin dei ki Roman Katholik haduh u snem 2011.
Ka Jaidbynriew Navajo ka la long ka jaitbynriew kaba riewspah ha la ka jong ka jong ka jinglong.
Kane ka network naduh kata ka por ka la kiew stet katkum ka jingthmu jong ka Singapore ban pynroi ïa ka lynti rel kaba jylliew kum ka tynrai jong ka rukom kit paidbah jong ka ri, ha kaba ka jingdon jong ki nongshong kali man ka sngi ka long 3.384 million ha u snem 2019.
1963 - Ka Kira Ivanova, ka nongialehkai figure skate na Russia (d. 2001)
Ha ka jaka ba ki shynrang, ki samla bad ki khynnah shynrang ki long kiba lyngkhuid, ka jingiadei para shynrang bad kynthei ka long kaba ju jia.
Ia une u MP uba bud la pynduh noh ha ka vote kaba phra ha ka 20 tarik u Iaiong.
U iehnoh ia ka blang kaba shisha.
U Jordan u lah ban long kum u J-Dee
Ha ka snem 1986 la pynmih ia ka album kaba ar jong ki.
Klaus Augenthaler (DF)
Nalor ka jingrwai, u dei ruh u nongshon dur uba tbit, bad u nonglum dur.
Ohako ka mut kiei kiei kiba tbit.
"Ki Templar jong ka nar" (Dronjak/Cans) - 5:26
Baroh ar jait ki la duh jait mynta.
U la tei ruh ia ki kam paidbah kiba thymmai, bad u la thaw ia ki ain ban iarap ia ki khunswet.
Lah ruh ban shna ia ki da kaba pynkhluit ia ka um bromide kaba shit.
Hynrei ka la don ka jingrwai kaba sted bha jong u Joe Jackson "Got The Time" kaba la kylla long ka jingrwai Anthrax kaba la pawnam bha.
Ha ka samoi ïalehkai jong u snem 1999 u Bodine u la niah ïa ka kali #66 na ka bynta ka kynhun ïalehkai Cicci-Welliver.
Ha ka jingshisha, la lap bun ki mawlyngnai kiba don ka jingkhriat ha ki.
Ka shnong Fleinhausen, Anried, Breitenbronn, Ettelried, Grünenbaindt, Häder, Lindach, Oberschöneberg bad Ried ki long ki shnong kiba pynlong ia ka municipality jong ka Dinkelscherben.
Ryngkat ki pynlong ia ka kynhun pentekost jong ka Sweden.
Ka ABBA ka la iakhlad noh khyndiat por shwa u snem 1983 bad baroh ki dkhot ki la bteng ia la ka kam rwai laitluid, kumba long mynshuwa ba kin iakynduh.
Ki briew bad kiwei kiwei ki mrad khlaw kim don ia kane ka jinglah, kaba pynlong ia ka jingpang gout kaba ju jia.
Ha u snem 1996, u Kelly u la shah jied na ka bynta ka Grammy Award na ka bynta ban thoh ia ka jingrwai jong u Michael Jackson “You Are Not Alone”.
U soh Malaya
Samson).
Ka hima Ascanian
Ki kynthei ki jied ia ka jaka kaba don ka jingbam kaba biang ia ka ban bam bad lada don bun ka um ban jngi bad ban kha khun.p223.
Laika la buh ha ka jaka kaba kyrpang.
U Takafumi Kanazawa (kha ha ka 25 Risaw 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
U Jim Leishman (1995–1997)
Ka Jylla Harrison, Texas
Ki stad saian ki pyndonkam da ka rukom sumar kaba pher man la u snem, da kaba pyrshang ban wad ia kawei kaba treikam.
U Jason Alexander kum u Lil'Lightning
ka buffet kaba jem (jingkhih) ha ka dieng bad ki kjat jong ka rud
Bun ki Senator jong ka US ki la pynpaw ba kin kham kwah ban thaw ïa ka Space Corps hapoh ka tnat shipai suiñbneng.
Ki thain jong ka WWF
Ia ka rukom treikam la khot "Langon" (lit.
Raje () ka long ka nam burom ia u syiem ne u riew donburom (i.e.
La thoh katto katne ki khana kiba pawnam shaphang kane ka jingmut.
Ka jingthain jain
Ka dawai pynhiar snam ka dei ka dawai kaba la injek hapoh ka sniehdoh ne beit beit ha ka snam kaba pynsangeh ia ka jingkhluit jong ka snam.
August 22 – Ki shipai France ki la hiar ha Killala ha County Mayo ban iarap ia ka jingleh pyrshah jong ki Irish.
Ia ka rukom shna dur la pynmih nyngkong eh ha steshon Choi Hung ha ka lai bnai jong u snem 2001.
U la rwai ha ki opera ha ki studio jong ka BBC bad bunsien u ju paw ha ki pantomime.
Ha ka jingstad ba kynja met, ka karbokation ka long bunsien ka thong jong ka jingshah thombor ha ki nukleo kum ki ion hydroxyl (OH−) lane ki ion halogen.
La jop tang da ka The Muppet Show bad The Simpsons.
Ki Java-mouse ki lah ban kha khun ha kano kano ka por ha ka shisnem, bad la iohi ia kane ha ka por ba ki shah kem.
U Blake Shelton
Tyre
Ka WWE ka la wanphai biang sha ka Arena sa shisien na ka bynta ka Raw ha ka 21 tarik u December ha kaba ka New York Yankees barim bad u nongialehkai ba mynta jong ka Tampa Bay Rays u Johnny Damon u la long kum u Guest Host ha ka por ba u dang long free agent.
Ka Wimberley ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Texas County ha Hays County.
Anangu Pitjantjatjara Yankunytjatjara Ka ain halor ka khyndew ka shyiap 1981
Naduh u snem 1987 haduh 1991, u la long u Lat ba 50 jong ka Kentucky bad naduh u snem 1991 haduh 1995, u la long u Lat ba 58 jong ka jylla.
"My Love" (da ka T.I., ki jingrwai bynrap da u Timbaland) - 4:36
Balti Zaban.
Ka Anne ka la shongkurim bad u Syiem Charles VIII haduh ka jingiap jong u, hynrei baroh ki khun jong ki ki la iap.
U Chris Hurst u Democrat ba mynta u la shah jied nyngkong eh ha u snem 2017.
Ka America / Ki Pyrthei Ki Iatyngkhuh (2007)
Kawei ka nuksa kaba pawnam ka long ka Order u W.J.
U C. perfringens u don ha man la ki jaka ha ka mariang bad lah ban shem ia u kum ka bynta kaba thikna jong ki jingthung kiba la pyut, ki sboh duriaw, ka sniehdoh jong ki briew bad kiwei kiwei ki mrad ba don ryndang, ki khniang, bad ka khyndew.
U Lee Jae-ryong
U Jackie Healy-Rae (9 Risaw 1931 – 5 December 2014) u dei u riew sain hima sima na Ireland.
Ha Northern Ireland ki rel kit nongleit nongwan ki dang dei jong ka sorkar, hapoh ka jingpyniaid jong ka Translink.
Ka jingsma, jingsma, bad jingpang kpoh
Ka Fives kam dei kajuh bad ka Long Fives, kaba ki ju ialehkai ha ka madan tennis kaba shisha.
Ha ka jingbun briew kaba long 11,835 katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka nongbah ka dei ka bynta jong ka Joplin, Missouri Metropolitan Statistical Area, ka thain kaba don kumba 176,849 (2011) ngut ki nongshong shnong.
Ka Montrécourt (59415)
Ka Penne-d’Agenais (Languedocien: Pena d’Agenés) ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Lot-et-Garonne kaba don ha ka thain shatei lam sepngi jong ka ri France.
Ka la ioh ia ka khlur hadien ka jingiap jong ka ha ka Walk of Fame jong ka Canada ha Toronto ha ka 5 tarik Iaiong, 2005.
U Woodhall u la shongkurim lai sien.
Randy Kerber – piano acoustic
U nongjop ha ka jingiakop mareh u Maurice Garin u la shah pynsangeh noh na ka jingiakop na ka bynta ar snem (u la shongthait noh), bad ia u nongjop ha ka kyrdan kaba ar la khang shi jingim.
Ka jingheh jong ka nongbah ka long 232.29 km2 bad ka jingbun briew ka long 100 ngut ha ka shi km2.
Hayward, 1940
Ki jingtei ba la shna da ka khyndew
Ha kajuh ka por, u Zuko uba ju long u syiem jong ka Jaitbynriew Ding, u pyrshang ban kem ia u Aang bad ban pynrem ia u.
U McClain u la khlad noh na ka jingpang stroke ha ka 16tarik Iaiong 2015 ha Concord, New Hampshire ha ka rta kaba 72 snem.
Ka jingpynbna, u Dennis J.
Ki kad lieng ki lah ban long kiba tynrai kum ha San Francisco lane kiba la shna da ki briew kum ha Carthage hyndai lane ka jingkhleh lang jong baroh ar.
Ka Moulin Rouge ka buh ia ki jingshad cabaret man ka sngi.
La pyniaid ia ka da ka Ophis jong ki kam bar ri bad ka ri (FCO).
Ka dei ka khun jong ka Yolanda
Ka khlam Athen ka khlam kaba la ktah ia ka nongbah-ri Athen ha ka ri Greece hyndai ha ka snem kaba ar jong ka thma Peloponnesian.
Ki ar tylli ki Boeing 717 kiba khatduh ki dei na ka bynta ka AirTran bad ka Midwest Airlines.
Kane ka ialam sha ka jingwad bniah shibun ia ka Pyrthei Bathymmai.
Ha ka snem 1928 u la ioh ia ka khusnam Pulitzer na ka bynta ka The American Orchestra bad u Theodore Thomas.
1461 - U Georg Purbach, u riewstad jingkhein bad riewstad bneng na German (b.
Ka Fox Media, kaba mihkhmat ïa ki lai tylli ki jait khubor ba khlaiñ tam ha ka pyrthei, ka Fox, ka National Geographic bad ka Fox Sports ha ka thup jong ki kyrteng jong ka, kan pynlah ïa ki jingïatreilang kiba thymmai ha ka jingdie ïa ki jingpynbna, kynthup ïa ki jingpynbna tynrai bad ki jingthoh ba la buh kyrteng, ha ki jaka bapher bapher.
Ki don ar tylli ki ding phlang kiba rit hajan ka nongbah Sale, Victoria, kiba la thmu ban thang.
Hadien shisnem ka la sdang ia ka Saint Joseph’s Academy bad ka skul laitluid.
ka dei ka phlim anime kaba la shna da ka Hayao Miyazaki jong ka Studio Ghibli.
1976 - U Hua Guofeng u la long Chairman jong ka Seng Komunist jong ka China.
Ka Urvashi Dholakia (la kha ha ka 9 tarik u Kyllalyngkot 1979) ka dei ka aktres telebishon na India.
Ki sur (30322)
James Royo – ka jingrwai
Ki kynthei ki shah niewbein ha ka kam bat jaka, ka sain pyrthei elekshon, bad ki tnad sorkar.
Ki skhim jong ka ri kiba la thaw kyrpang na ka bynta ki katto katne ki ri, kum ka nuksa ka rukom pyniapher ia ki kot kot jong ka Sweden, ka SAB (Ka jingpyniapher ia ki kot kot lyngkdop).
U Arthur u la iap ha ka snem 1502 bad um shym la long Syiem.
2022 ka elekshon ha iing dorbar
Ka Ballard ka la khlad noh na ka jingpang dohnud ha ka ïing jong ka ha Rancho Mirage, California ha ka 21 tarik Jymmang, 2019 ha ka rta kaba 93 snem.
Khunti
Ïa kane ka kynhun la pynduh noh ha u snem 2001 hadien ka jinghiar thma ha ka 11 tarik u September ha kaba ka America ka la hiar thma ïa ka Islamic Emirate of Afghanistan ha ka thma ha Afghanistan.
U Carlson u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Keswick, Ontario ha ka rta kaba 70 snem, ha ka 24tarik Risaw, 2017.
1869 – U Hovhannes Tumanyan, u nongthoh bad u myllung na Armenia (ba la khlad noh ha ka snem 1923)
U Sopacua u la khlad noh ha ka 17 tarik Nailur 2021 na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha kawei ka hospital ha Jakarta, Indonesia ha ka rta kaba 75 snem.
Ka jinglong u John Malkovich – U Eric Zumbrunnen
Ka la pynlut ia ka jinglong khynnah jong ka ha Englewood, New Jersey.
1806 – U William Pitt Fessenden, U.S.
U Speaker u dei uba ar ha ka jingbud ia u President bad u bat ia ka kyrdan kaba saw ha ka Warrant of Precedence, hadien u President, u Myntri Rangbahduh bad u Chairman jong ka Senate.
Kumba ka Order of Merit ka plie ia ki nongshong shnong jong ki shiphew tylli ki ri bapher bapher, kawei pa kawei ka don la ka jong ka rukom ai hukum, ki jingpynitynnad bad ki takma, ka jaka ba kongsan jong ka order ka iapher na kawei ka ri sha kawei pat.
U la long u dkhot ka Parliament na ka Aldridge-Brownhills naduh u snem 1979 haduh u snem 2015.
Sahep Hugh
Ha nongbah New York, ki nongpynkulmar ki la pyrshah ia ka jingpynrung kyrteng nyngkong jong ka America.
Ka jingbun ki sim ba kha khun ba la khein ha ki maw, pynban, ka la nang hiar ha kine ki snem ba la leit noh.
Kuthi Ghat
Ki don artylli ki klob phutbol ba pawnam, ka Liverpool F.C.
Ka Johnston Atoll ka dei ka dewlynnong kaba don ha ka duriaw bah Pacific.
Ka duwan ka lah ban long kaba rit kum ka dur kaba rit kaba la buh ha ka jingkhang halor ka miej ha iing jong uwei pat.
Ki nongpyniaid paidbah ki pyniaid ia ki prokram paidbah, ki pynkylla ia ka sain pyrthei sha ki prokram bad ki jingshakri ba ki nongshong shnong ki pyndonkam man ka sngi.
Paso Yobai
Ka jingkhot jong ki blang khlaw (1941)
La pynmih ia ka da ka Avent-Kerner Productions.
Ka jingthoh jong ka CUP.
1640 tylli ki jingseng
Haba shim ia u lead bad u zinc na ki mawshun jong ki, bun ki jakhlia ki sahkut shadien.
Ka Histori jong ka Italy
Ki briew ki la mynsaw haduh 72 ngut.
Katba nang iaid ka por, lah ban shem ia ki jingshai kiba kham bun jait katba ki kolshor jong ka thain ki nang shah ktah ha ki para marjan jong ki.
Ka Jylla Calhoun, Illinois
Ka Hima Byzantine ka la im bad da ka jingiarap jong ki nong Europe ka la shim pat shiteng ia ka Turkey na ki Turk, bad kawei pat ka shiteng ka la sah hapoh ki Turk.
Ha ka 16 tarik u December 1910, ka kynhun ki nongwan buhai shnong Jew ki la pyrshang ban rung sha ka bynta ba shadien jong kawei ka dukan die mawkordor kaba don ha 119 Houndsditch.
U Bill Kincaid u la shna ia ka SoundJamMP kaba la pynmih kham hadien ha u snem 1999.
Ha ka 15 tarik u Risaw, u Lévesque u la pynbna ha khmat ka Dorbar Ri ba ka jingthep vote kan long ha ka 20 tarik u Naitung, 1980.
Shatei lam mihngi jong kane ka park ka don ka Ngorongoro Conservation Area, shaphang sepngi ka don ka Maswa Game Reserve, bad sha ki pud sepngi ki don ki Ikorongo bad Grumeti Game Reserve, shatei lam mihngi ka don ka Loliondo Game Control Area.
Best Bout Award (1979) bad u Tiger Jeet Singh pyrshah ia u Antonio Inoki bad u Giant Baba ha ka 26 tarik u August
Ka thup jong ki jaka peit bniah jong ka ri (Japan)
Ki Ibāḍī ki ngeit ba uno uno uba rung shapoh Dujok un don hangta junom.
Ka Histori jong ka Temple ba la shna da u maw
Ka jingiasyriem bad ka ktien Phareng
U nonghikai ba kongsan u dei u Mr. Whittle, ha u bnai Kyllalyngkot 2016.
Ki dohkha Antarctic shynrang ki im haduh 20 snem.
La kha: 12 Naitung 1912, Mumbai
Ha ki snem 80’s ki brand ki la pynpawnam ia ka jaka pynsuk kaba la thmu na ka bynta ka jingpyndonkam man ka sngi.
Ka la shah sumar hadien ha kajuh ka snem bad ka la koit noh.
General Kanetsugu Naoe of Uesugi(上杉の智将　直江兼続).
Ki Nurse bad ki Putnam jong ka Salem ki la don katto katne ki jingiakajia halor ka khyndew ka shyiap.
Ka dur jong ka ka long kum ka khynnah kynthei kaba don ki jingpeit khmat, namar watla ka dei ka robot hynrei ka long kaba lyngkot.
Ka kompeni pynmih bor ding
U Boa constrictor u dei u jaid Boa bym don bih.
"Starships" ka dei ka jingrwai kaba la rwai da u Rapper na America kaba la rwai da u Nicki Minaj.
Ki kyrteng jong ki kot ki long ki Khanatang kiba shyrkhei ban iathuh ha ka jingdum (1981), Ki Khanatang kiba kham shyrkhei ban iathuh ha ka jingdum (1984), bad ki Khanatang kiba shyrkhei 3: Kiwei pat ki khanatang ban pynkhriat ia ki shyieng jong phi (1991).
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Cuthbert A. Pattillo ha ka website jong ki shipai suin jong ka ri America
Ka jingher ne jingher ka long ka jingpynkhih ia kaei kaei ha ka jaka kaba don ka gas ne ka jaka kaba thylli.
Ka la kylla long ka nongbah ha ka snem 1888, bad 3,633 ngut ki briew ki shong ha ka ha ka snem 2010.
Ki Nongpynkylla niam barim: Ki jingim ha ka sain hima sima ha ka juk u Samuel Adams.
La beh sngap jar ia u sha ri America, bad u la sah saw snem ha New York.
Ha ka rta kaba 13 snem, u la mih noh na iing ban leit sah bad kawei na ki kmie jong u ha Manchester.
"La pynim da ka jingieit" – ka Amy Grant
Risaw 21 – U Leo Fender, u nongshna tiar na Greek-American (b.
Namarkata, ki register ki ju buh tang ia ki data kiba ka CPU ka trei "mynta".
1995 Algarve Cup halor ka RSSSF
Ka jingtei ia ka lynti rit;
Ka thain Torbat-e-Heydarieh
Ki kham bunsien ki long kiba la pynshong nongrim ha ka Baibl bad ki kot poitri.
1724 - U Elkanah Settle, u nongthoh kot phareng (b.
Ki bordet
U Rt Hon U Earl jong ka Shelburne, PC (1763-1782)
Ki snem 1990
U Anderson u la thoh katto katne tylli ki kot, kaba khatduh eh ka dei ka kot The Indian Ideology (2012), kaba dei ka polemik pyrshah ia ka jingthmu tei jaitbynriew jong ka ri India.
Ha u snem 2010, ki don 351 ngut ki briew.
Ka Isadora - Terry Rawlings
U Sergei Makarov, Dalas Stars
Risaw 11 - U Doru Tureanu, 60 snem ka rta, u nongialehkai Ice Hockey Olympic na Rumania (1976, 1980).
Ha u snem 2017, u Shonan u la rah ia ka nam lahduh bad la wanphai biang sha ka J1 na u snem 2018 hadien shisnem.
La ïohi ba kane ka dei ka daw kaba kongsan ha ka jingshah rem ba rit jong u Vinick ha ka elekshon ha u kyrtong jong ka seng Congress u Matt Santos.
Ka jingheh jong ka ka long kumba 21 km2.
U Stephen Jackson (kha ha u snem 1978), u nongsiat suloi/u nongialehkai barit na ka bynta ka San Antonio Spurs
U Jerzy Adam Gracjan Vetulani (21 Jymmang 1936 – 6 Risaw 2017) u dei u nongpoland uba stad ïa ki neuroscientist, u stad dawai bad biochemist, u professor jong ka jingstad mariang.
Ka Jingiaseng (28188)
U Burns u la sdang ïa ka samoi ïalehkai ha ka snem 1884 da kaba ïalehkai na ka bynta ka Wilmington Quicksteps.
Ha u snem 2017 u Geoffrion u la shah jied kum uwei na ki ‘100 ngut ki nongialehkai NHL ba paw tam’ ha ka histori.
Ka Franklin Township ka dei ka shnong kaba don ha New Jersey.
Ka jingri dohkha ka long kaba kongsan hangne.
Ka kot wadbniah: Ki jingdonkam ha ka liang ka teknoloji na ka bynta ban pynlong ia u Mars
Frost/Nixon – U Edouard Henriques bad u Kim Santantonio
La pynlong ia ka iingbishar kaba kyrpang, ha kaba u Wolsey u la ialam ia ka, ban rai la dei ban shah ne em ia ka jingpyniakhlad.
Ka jingialehkai kickboxing ha ka pyrthei (W.K.F.)
Ka Tongariro National Park ka long kawei na ki 27 tylli ki jaka pateng jong ka pyrthei kaba don jingmut ha ka kolshor bad ka mariang, bad saw tylli na ki par ri jong ka South Island ki pynlong ia ka Te Wahipounamu, kawei pat ka jaka pateng jong ka pyrthei.
Ki jingkren bad ki dur ba la pynkylla digital jong u Coach Bryant na ka tnat jong ki kot lyngkdop jong ka skulbah jong ki jinglum jingtip ba kyrpang, ka skulbah jong ka Alabama
Ia ka enclave la ker sawdong pura da kawei pat ka ri.
Ka Ksew Bear Karelia
Ka kompeni Asahi Breweries ka dei ka trai ia kane ka jaka shna kyiad mynta.
Haduh u bnai Iaiong 2008, ka Foundation ka don saw tylli ki jingthmu ba kongsan na ka bynta ki jingai jingiarap:
U Tom DeLay (R-TX) U Nongïalam ba bun paid jong ka Ïingdorbar u la shah kynthoh ar sien ha ka Komiti Akor jong ka Ïingdorbar bad ki nongïarap jong u ki la shah kynnoh (2004–2005); khatduh la tohkit ia u DeLay hi ha u bnai Lber 2005 ha kaba iadei bad ka jingshah kynnoh jong u Abramoff, hynrei ym shym la pynngat ia u.
Ka don hajan ka tduh sepngi jong ka jingkieng Severn ha ka surok bah M48.
Namar ba u long shibynta na ka jait Jiw u kpa jong u u Herman Francis Mark u la phet krad bad ka longiing sha ri America.
Pokemon (2000-2002)
1930 - Ka Gwyneth Dunwoody, ka riew sain hima sima ha ri Bilat (ba la khlad noh ha u snem 2008)
Ha kaba kut jong kawei pa kawei ka step jong ka jingpynlong lah ban buh ia ka jingmih kaba la dep shna shi bynta bad nangta sa pyntreikam tang hadien.
ki jingkhang 7
Ka dei ka jaka shong jong ka Sor Falkenberg.
U la jop ia ka Stanley Cup ha u snem 1990 bad ha u snem 1991 ryngkat bad ka Penguins.
U Kpa Khristmas bad u blang ba la jah (1998)
Ha kane ka juh ka snem, kane ka kynhun ka la ïashimbynta ruh ha ka SMTown Live World Tour III ha kaba ki la pyni ia ka "Twinkle", kumjuh ruh ka jingshad ba kyrpang da u Usher uba la rwai ïa ka jingrwai "DJ Got Us Fallin 'In Love" bad ka EXO.Ha kajuh ka por snem, kane ka kynhun ka la ïashimbynta ruh ha ka SMTown Live World Tour III ha kaba ki la pyni ïa ka jingrwai "Twinkle", kumjuh ruh ka jingshad kyrpang jong u Usher uba la rwai ïa ka jingrwai "DJ Got Us Fallin 'In Love" ryngkat bad ka EXO.
