U dei u nongkyrshan na ka bynta ka seng Conservative People Power Party ban long President jong ka South Korea ha ka elekshon 2022.
U la pynkhih pyrshah ia ka jingsynshar phareng ha ri India.
Ia kane la pyni da ka equation: Ia kane ka jingthew la ju pyndonkam ban tip haduh katno ka ri ka koit ka khiah; ka ri kaba don ka dor kaba heh ha ka GDP lah ban khot ka ri kaba heh ka ioh ka kot.
Ki virus ki la don ha kane ka pyrthei la slem bah.
Ka Seng Iada ka la iakhlad noh namar kane ka mat.
September 28 – Ka NASA ka pynbna ba la lap ia ka um kaba um ha u Mars.
1965 – Ka Syiem Beatrix jong ka Netherlands ka la pynbna ia ka jingiateh lok jong ka bad u Claus von Amsberg.
Ki rukom ialehkai
Ka ain ka shah kynthoh.
Ka kor kompiwtor lane data terminal ka dei ka tiar kaba ju shna da ka display unit bad ka keyboard kaba ailad ban rung bad pyni ia ki jingtip haba don on-line sha ka system kompiwtor pdeng.
U Bedir Khan Bey u la sdang ia ka jingleh pyrshah ha ka snem 1842, hynrei ha ka snem 1846 ki Ottoman ki la shim koidi ia u bad u la leit sha ka jinglong mraw.
Ki subject ki batai ia lade ha ki kyntien kiba bha haba ianujor bad kiwei pat ki briew, bad kane ka kynthup ia ka jingbatai ia lade kum kiba kham duna ka jingsngew shiliang khmat ban ia kiwei pat ki briew.
Kane ka jingialehkai ka don saw ngut ki nongthoh: U Toad, u Luigi, u Mario, bad ka Syiem Peach.
Ki lehnoh ki la pyrshang ban pynkylla ia ka imlang sahlang.
Kane ka phlim ka don kawei na ki jingthoh ba khatduh eh jong u nongshna phlim Michelangelo Antonioni, thik shuwa ba un khlad noh ha u snem 2007.
Ka jingmut jingpyrkhat.
Ka Greenville ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha ka jylla Piscataquis.
1964 - U Gord Downie, u nongrwai-nongrwai, nongtem, nongthoh bad nongiakhih na Canada (d. 2017)
Uwei u heh sorkar jong ka South Korea u bym shym la pynpaw kyrteng u la iathuh ha u bnai Lber 2010 ba u Jong-nam um shym la sah ha Macau la "da ki bnai", bad mynta u leit hapdeng ka China bad "kawei pat ka ri."
Ia kane la jied na ka bynta u satellite jong ka Chandra X-ray Observatory.
Ka jingpynwandur ia ka phlim kaba bha tam --
U Sven Gösta Ågren (3 August 1936 – 24 Rymphang 2020) u dei u nongthoh kot na Finland.
Ka Jinglong Pioneer ha ka Kam Bakhraw, 1882-1911: Ka History jong ka Kompani Umphniang Standard (New Jersey).
Ka thyroid ka pynmih ia ki hormone.
1977 Simone Perrotta, ka nongialehkai phutbol na Italy
U Aga Khan II u la bteng ia ka jingiadei kaba bha bad ki phareng.
Doctor Who - The Ultimate Adventure — Wimbledon Theatre, London (pyni nyngkong ha ka 23 tarik u Risaw 1989)
Ha ka snem 1789, ha kaba sdang jong ka jingkylla jong ka ri France, la phah ia u kum u nongmihkhmat sha ki Estates-General kiba la kylla long shen ka Dorbar Thaw Ain jong ka Ri, u la pawnam bha na ka bynta ki katto katne ki jingkren jong u, khamtam eh kawei kaba kyrshan ia ka jingpynshitom iap.
Ka Salvezines ka dei ka shnong kaba don 77 ngut ki briew (2017).
Risaw 13 - U Rafał Sznajder, 41 snem ka rta, u nongialehkai Olympic jong ka Poland (1996, 2000, 2004), u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
U la long biang u nongsynshar jong ka ri France ha ka jingjrong kaba 100 sngi.
Ka Forum ka don ha ka kshaid rit kaba don hapdeng ka lum Palatine bad lum Capitoline.
Jak: Nombor ar (2006)
Ka British Columbia Highway 1 ka dei ka bynta jong ka British Columbia section jong ka surok bah Trans-Canada.
Ka jingdon briew ka long 228,200 ngut (2003).
Nalor ki kam jong u kum u nongialehkai ba ialehkai, u Klingenberg u ju pynleit jingmut ha ka kam jong u.
Ka dei ka album kaba saw jong ki.
Ka Librilla ka dei ka shnong kaba don 5,305 ngut ki briew (2019).
Ka Edith Windsor (d. 2017), ka nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew, kynthei shynrang, shynrang bad shynrang (LGBT)
Ki nongialehkai na Andalusia
1827 - U William Holman Hunt, u nongdro dur na England (ba la khlad noh ha ka snem 1910)
Ki jingtip kiba rieh bha kin donkam ban pyndonkam ia ki 192 ne 256 tylli ki jingjrong jong ki key.
Kumta ka kyrteng ka wan na ki artylli ki jinglong kiba kongsan ha ka thain, ka Bjelovar bad ka Bilogora.
Hynrei, wat la ka rukom pyntip ba kyrkieh kaba bha ka dei ban long kaba suk ban pyndonkam, hynrei ka jingstad jong ka ka dei ban long kaba la nang la stad bha bad kaba jylliew bha.
1190 tylli ki jingpynkylla
Kurasao
Ka jingsngewhun ka iadei bad ka jingsngewbha, jingsngewhun bad jingsngewhun.
Ha u snem 1992 u Haddaway u la iasoi bad ka Coconut Records.
1 Jylliew 2015 – 30 Jymmang 2016)
Ia ka alto flute ym ju pyndonkam than, bad tang ha ki kynhun tem kiba heh bha.
Ka komiti pud na ka bynta ka ri Bilat
Sdang ban tei ia ka iingmane bah Speyer ha Speyer ha Germany.
U Gilbert, u la khlad noh na ki daw tynrai ha ka 6tarik Rymphang, 2015 ha Mill Valley, California, ha ka rta kaba 88 snem.
Mynta u ïalehkai kum u nongïalehkai ba nyngkong na ka bynta ka Minnesota Twins jong ka Major League Baseball.
Ki jingseng jong ki snem 2000 ha America ba shathie
Kaei kaei ka lah ban don ka jingshit kaba jur hynrei namar ba ka don tang khyndiat eh ne ki atom kiba jem ka don tang khyndiat eh ka jingshit.
Arngut ki para kynthei da ka liengsuiñ khanatang
Hadien ka K. Michelle ka la paw ha kawei ka phlim jingrwai kaba la ai kyrteng Rebellious Soul: The Musical.
Vh1.
Namar kane, la slem bah, kiba bun ki briew ki pyrkhat ba ki khlur kim khih satia.
Ha kane ka lympung ïalehkai ka Ludogorets Razgrad ka la jop.
Ka Dompierre-les-Ormes ka dei ka shnong kaba don 898 ngut ki briew (2018).
Ki nongshong shnong (57586)
La shna ia ki na ki shyieng mrad bad dohkha.
Ka Lypsinka ka la paw ha ki jingshad solo Off-Broadway.
Ka don ha Haifa, Israel halor u lum Karmel.
U Je Vrille Kagoshima: U la shah pynhiar sha ka Kyushu League naduh u snem 2014
Ki nongjop ïa ka khusnam jong ka Premier League: 2
Ka British Rail ka la pynmih ia ki Bus Rel bapher bapher kum ka lad baroh ar ban shna ia ki kali rel kiba thymmai da kaba rem dor, bad ban pynbiang ia ki jingshakri ha ki lain kiba pyndonkam khyndiat ha ka liang ka ioh ka kot.
Ki kynhun runar jong ka New York – u R.
U Joon Yun – u nongpeit bniah
Ka jingtei biang ia ka thliew kaba leit shaphang mihngi ka la sdang biang ha u bnai Jylliew 2008.
U Lee u la shong kurim bad u nongsumar bad u paralok ba la slem bha u Josh Hartzler.
Ki album ba nyngkong jong ki ki long ki jingkhleh lang jong ka Rock bad ka Funk, bad kim da long kiba jop than.
Ka thup jong ki kolej bad ki skulbah
Ki la bthei ha ka snem 1963 da ka jingrwai "Spel-Olles gånglåt", kaba la paw haduh 30 taiew ha Svensktoppen.
Ia kane ka series la ju khot Super Scout shwa ban pynkylla ia ka kyrteng jong ka.
Ka jingpynlong umphniang
U Nat Katzman, uba dei u manager barim jong ka steshon KQED, um iahap jingmut.
Ka seng jong ki Lat ka Ri—Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Lat ka Alabama u Bob Riley
Ka jingiap ka long ka jingthew.
Ka nongbah jong ka ka long Maputo.
2015 U Blaze Starr, u nongshad ba itynnad jong ka ri America, u nongpynkylla dur bad u nongshad dur (b.
Kumta u shah kem ha ki nongleit jngi.
Ka jingpynsangeh nuclear markylliang
Eggenfelden, Germany
U Roger Richards u la rung ha ka snem 1987.
Kane ka kynhun ka la pyniap ia u Admiral Luis Carrero Blanco ha u bnai December 1973.
Ki shyieng jong ki eukaryotes ba nyngkong eh ba la tip ba ki pynkha khun da ka jingshongkha la lap ha kaba kut jong ka por ba mynshuwa ha ka Hunting Formation ha Somerset Island, Nunavut, Canada.
Ia ka Thain Ústí nad Labem la phiah ha ki 7 tylli ki District:
Ki nongpyntreikam 16-bit
Ia kane la khot ka commit phase.
Ka ieit ban her stet, bad ka long ka dkhot kaba kham thymmai jong ka kynhun Wonderbolts.
U la long uba pawnam.
Ka jait bad ka rukom
La kha ia ka ha Cranston, Rhode Island.
Ka long ka khun ksiew jong ka Mahadei Victoria.
Tabaille-Usquain
Ka jinglehkai jong ka jingsniew
Ka jingpynkylla jong u sha ka Celtic na ka Hibs ha ka por lyiur jong u snem 2007 ka la pynpra ia ka rekod jong ka bai pynkylla kaba heh tam kaba la siew hapdeng ar tylli ki klob na Scotland.
chiaki-sakanoue-jpn-water-polo, alamy
1 Ka jingpynmih na Europe ka kynthup ia ka jingrwai kaba khlem rwai rap ia ka jingrwai "Ngan sa long kaba bha" (Track Masters Remix)
Kōryō
Ki riew paidbah na ka bynta ki jingshakri ba radbah ba la leh ia ka Jylla,
www.oberding.de Official website jong ka municipality Oberding
Ki riti dustur kiba mynshuwa ki pyrkhat ba kane ka mut ba ki iaid sawdong ia ka Pyrthei, namar kata ka long kaba ki ju i kumba ki leh.
John F. Kennedy Centre for Performing Arts, Washington, D.C. (1962)
1925 – U Sammy Davis, Jr., u aktor bad nongrwai na America (d. 1990)
Ha kata ka por, la tip ia ka kum ka Snem jong ka jinglong Consul jong u Marcellus bad u Arruntius.
Bun ki jingmut bapher bapher shaphang ka "jingsuk" ki don ha ka pyrthei jong ki jingpule ia ka jingsuk, kaba kynthup ia ka jingpule ia ka jingkylla ha ka jingialeh.
Dei ban pynheh ha Scotland ha ki thliew dieng oak ym duna ia ka lai snem,
Dei da ka jingpynmih ia ka kot Jane Austen bad ka Art jong ka Mary Lascelles ha ka snem 1939—“ka jingpule kaba pura kaba nyngkong eh shaphang ka histori bad ka riewstad” jong ka Austen— ba ka jingpule ha ka liang ka pule puthi ia ki jingtrei jong ka ka la san bha.
Ka Dorbar Ri ka la pynskhem ha kata ka sngi ba u la long u President ba thymmai, u la mih bujli ia u Trương Tấn Sang.
Ym pat ju pyndonkam ia ki tiar nuclear pyrshah ia ka jingthmu naduh ka 9 tarik u August 1945.
Ki jingialehkai pyrthei
Arsien u la long Mayor jong ka Cuiabá naduh u snem 1966 haduh u snem 1969 bad sa shisien pat naduh u snem 1989 haduh u snem 1992.
2008 - La plie ia ka jingkieng Hangzhou Wen Daqiao kaba don hapdeng ka Cixi bad ka Jiaxing, ha ka ri China.
Kane ka nongbah ka don ha ka thaiñ South Hampton Roads kaba don ha rud duriaw jong ka Chesapeake Bay bad ka duriaw Atlantic.
Dean Torrence – u nongtem
La thaw ia ka ha ka snem 1625.
Bundesliga: Winner (6) 1998-99, 2000-01, 2001-02, 2002-03, 2004-05, 2006-07, 2007-08
Ka la ak kum ka Rayanne Graff ha ka drama kaba kyrteng My So-Called Life.
U Orion (64427)
Ka Lille ka dei ka jaitbynriew:
Ha u snem 2016, u la shah sumar hadien ba ka cancer ka la wan biang bad u la bteng ban don ia katei ka jingpang haduh ba un da khlad noh.
Ka shnong Kalinovac
2014 - U Kenny Ireland, u aktor na Scotland (b.
U la long ruh uwei na ka bynta jong ka kynhun nongthoh kot Roslund & Hellström.
Ioh ia ka kham kloi
Ka kynhun shipai siat suloi bad ki roket ka long ka tnat kaba don ia ka bor siat kaba bun tam na ka bynta ki shipai khyndew jong ka Russia.
Mynta ki la pynbiang ia ki lad jingiakren ha kane ka thain kaba mynshwa ka long kaba eh shibun ban poi.
North Branch ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka county Chisago.
Hildegard (la kha ha ka snem 856, la iap dang rit)
nangta ha Freiburg im Breisgau naduh ka snem 1916 haduh ba u la shongthait noh ha ka snem 1928.
Ka jingshai ha ka jaka kaba thylli ka iaid kumba 300,000 kilometre ha ka shi second lane 186,000 mile ha ka shi second.
Ha kaba kut jong u snem 2019, ka Fujifilm ka la pynbna ba kan shimti ïa ka bynta jong ka Xerox kaba 25% na ka Fuji Xerox.
Ka Dinamani ka dei ka kotkhubor kaba thoh man ka sngi ha ka ktien Tamil jong ka ri India.
U King u la khur ruh ïa ka nam lahduh ïalehkai arngut ha Bangkok ryngkat bad ka paralok jong ka Jelena Kostanic.
U Evgeni Nabokov
Ki la bat ia ki nam lahduh haduh shibnai, hynrei hadien kata ki la shah rem noh ha u John Cena bad u Batista ha ka 4 tarik u August.
Ia ka Android app la pyllait nyngkong eh ha u bnai Naiwieng 2008, wat la ka jingpyndonkam ia ka GPS ka la don ha ka jingpyrshang ha ki cellphone naduh u snem 2007.
Amber Marshall
U Oscar Armando Yanes González (25 Risaw 1927 – 21 Lber 2013) u dei u nongthoh khubor na Venezuela bad u nongthoh kot ba la die bha.
Ka la ioh ia ka kyrdan kaba 4-5 ha ka jingiakop ialehkai jong ki kynthei ha ka snem 1964.
Ka liengsuiñ kaba nyngkong eh bad ki nongleit jingleit ka long ha ka 26 tarik u Lber, 1958.
Ha ka jingtreikam bashisha, ka yantra ka dei ka dak kaba pyni ia ki bynta jong ka jinglong blei, kum ka Blei Kmie ne ka Durga.
(Ka jingbun briew ha ka 30 tarik u Naiwieng 2005)
Ki ros jingthung ba mynta
1963 ki phlim kam runar
Ka Broadway theatre ka mut ki jingpyni theatre ha ki 41 tylli ki theatre ba tbit, kawei pa kawei ka don 500 ne tam ki jaka shong, ha Theatre District bad Lincoln Centre harud Broadway, ha Midtown Manhattan, New York City ha America.
Ka Vatra Dornei ka dei ka nongbah, ka spa, bad ka jaka jngohkai kaba don ha Suceava County, Romania.
Ki jingngeit Khristan shaphang u Jisu bad ka jinghikai jong u
Ka Hinte ka dei ka shnong bad ka municipality ha Aurich, ha Lower Saxony ha Germany.
Ki khanatang, ki khanatang bad ki khniang, la thoh bad pynmih da u Vicente Costalago ha u snem 2021.
Sougy (45313)
Ar tylli ki kot, Blanvalet (2006): "", "".
Kawei ka rukom ka long ban wad ia ka theory jong ka field kaba iatylli.
La ring dur ia ka “Flags of Our Fathers” na ka jingpeit jong ki nong America bad la pynshong nongrim ia ka kot jong u James Bradley bad u Ron Powers (Flags of Our Fathers).
1949 - U Hirofumi Hirano, u nongsynshar pyrthei jong ka ri Japan.
La kem ia u ha Utøya namar ki jingshah siat bad u don ruh ka jingiadei bad ki jingshah bom ha Oslo.
U Jackson (ba la pynsawa da u Kayvan Novak) u dei u masi uba jyrngam rong saw, uba don ha surok, uba don ki shkor, uba don tang kawei ka kjat.
Rio Negro
Ka Saint-Vaury () ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Creuse kaba don ha pdeng jong ka ri France.
Ki jingpyni
Ka jingtieng ia ka duriaw
Ka nongbah jong ka ka dei ka Tappahannock.
Kiwei pat ki jingthaw kiba ki khot ki heterotrophs, ki bam ia ki autotrophs.
Ki nuksa jong kane ka model ki long ki card phone, lane ki card na ka bynta ka jingsumar pang.
Ka Dragon Warrior (ba la khot ka Dragon Quest ha ka Japan) ka dei ka video game kaba la shna da ka Chunsoft bad la pynmih da ka Enix Corporation bad ka Nintendo of America na ka bynta ka Nintendo Entertainment System game console.
2018 U Aloyzas Kveinys, u nongialehkai shakhmat na Lithuania (b.
U la long u Bishop jong ka Kokstad naduh u snem 1981 haduh u snem 1992.
U la ai hukum ia u Sheridan “ban buh ialade shaphang shathie na ki nongshun bad ban bud ia u haduh ka jingiap...” U Siegel, hapoh ka jingbthah u Sheridan, la hukum ban iaid sharum ka kshaid sha Staunton na Martinsburg (mynta ha West Virginia).
Kiwei pat ki shnong ki kynthup: ka Charity, ka Pickersgill, ka Spring Garden bad ka Suddie.
Ia kane ka jingai khusnam la pynlong hadien ka tamasa phlim kaba neh shibnai, ha kaba la pyni ia ki katto katne ki phlim kiba la shah jied na ka bynta ki khusnam.
U la ong ba ka long kaba lah beit ba ka kynhun kan iasoh biang.
Ka jingtalasi jong ki Israel ia katei ka lieng ka la lap ia ki jain ba iada na ki kuli, ki jingpeit khmat miet, bad ki jingtap gas.
1984 - Ka Emma Green Tegaro, ka nongialehkai jrong na Sweden
Sudbury Valley School, ka skul kaba don ha Framingham, Massachusetts, U.S.
U Alexander Tschäppät (16 Risaw 1952 – 4 Naitung 2018) u dei u riew sain pyrthei na Switzerland.
2005 - U Tabaré Vazquez u la long President jong ka Uruguay.
Ka jingtei ARM na ka bynta ki kor kompiwtor
Da kaba khlem da sngewtynnad satia ia u nong Missouri, u Davis u la khot ia u “u briew uba lehnohei tam uba nga la ju iakynduh.”
U Basil Gogos (12 Risaw, 1929 – 13 September 2017) u dei u nongdro dur ba la kha ha Egypt ha America.
Lber – U Christoph Ignaz Abele, u nongthoh ain na Austria (la kha ha ka snem 1628)
Ka jinglehniam sha ki nong Japan (ba ki khot ka cha-no-yu, chado, lane sado) ka dei ka rukom shna kaba kyrpang ban shna ia ka sha kaba jyrngam (matcha 抹茶).
Ki la iasah lang haduh ka jingiap jong u ha u snem 2007.
U la ioh ia ka takma rupa ha ka kyrdan ialehkai kaba 57 kg ha ka lympung ialehkai pyrthei ha ka snem 1965 bad ha ka Asian Games ha ka snem 1966.
Ia ka shuti jong ki Khristan, ka Khristmas, la thaw da ki Roman Khristan da kaba pynshong nongrim sawdong ka jinglehniam jong ki blei (ba bun ki Blei) jong u Blei Sngi (Sol Invictis) ha ka por lyiur, bad ki briew ha ri Europe ba shatei ki pyniasoh lang ia ka bad ka jinglehniam Yule jong ki.
Mario Mandžukić (Bayern Munich)
U Hume u la pyrkhat ba u Hovell u la pyrshang ban dawa ia ka burom baroh na ka bynta ka jingleit wad bniah jong ki.
U nongwan jngohkai uba 7 (1992)
Ka la khlad noh ha u snem 2010, ha ka rta kaba 65 snem na kawei ka jait jingpang cancer.
1891 - U Antonio Arenas, u President ka ri Peru (b.
Ha kane ka bynta, u Otto, u nongniah bus skul, u la pynpra ia ka bus.
Kine ki rukom kim shym la nang kiew than ha ki snem kiba la leit noh.
Ym kum ki nongbud jong u Young kiba la leit sha Utah ki sah ha ki jaka ba ki don, ha ka thain pdeng jong ka ri America, khamtam eh ha Missouri.
Ha ka chemistry,
715 U Muhammad bin Qasim al-Thaqafi, u la seng ia ka niam Islam ha South Asia (b.
Ka Biberwier ka dei ka municipality jong ka distrik Reutte ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Nangta u la pule ha ki skul art ha Berlin bad u Karl Schlabitz, bad ha Paris bad u nongthaw dur u Filippo Colarossi.
Ha u snem 2007 ki don 11094 ngut ki briew.
U briew uba la leh ia ka battery, u nongshah lehbein, u lah ban wanrah ia ka mukotduma ha ka iingbishar ban lum pisa.
Kane ka shnong ka don ha ka kshaid jong ka wah Eger hapdeng ki lum Waldstein bad Rudolfstein bad ka pass jong ka Höllpass kaba don ha ka them jong ka Fichtelgebirge.
Ka Airbus ka la shna ruh ia kane ka liengsuin Airbus A350 XWB ban ialeh pyrshah ia ka liengsuin Boeing 787 Dreamliner.
28 tylli na kine ki nongbah ki don ha Italy.
U Will Smith kum u James Edwards / Agent "J".
Ka jingthoh ba la pynjlan kaba rim tam kaba ngi tip ka dei naduh ka snem 712.
Ka long, la kam ba ka long ka ktien "ba rim tam" ha Sweden.
Ki jingialehkai kali kiba pynshong nongrim ha ka jingtbit la ju khot ki jingpyrshang.
Ka jingdum janmiet
Kham bunsien, kita ki briew ki dei na ki kynhun kiba ka sorkar kam sngewtynnad.
U la long u dkhot jong ka kynhun jong ka Spurs kaba la jop ïa ka lympung ïalehkai NBA ha ki snem 2003, 2005 bad 2007.
Ia ki kynhun ha kane ka jait jingrwai la ju khot kum ki "kynhun garage".
U Tích Nhất Hạnh, u monk Buddhist Zen na Vietnam (b.
U briew na Essex
Ka mut, “Ki mrad na masi, kiba kiwei pat ki mrad na masi ki pynkulmar, ki pynkulmar ia ki mrad na masi.”
Ha u snem 2006 u Johnson u la jop phra tylli ki jingiakop bad ka jingjop ba nyngkong jong u ha ka Nextel Cup Series.
Risaw 8 – U Gerard Reve, u nongthoh kot Dutch (b.
Ka Ravensbourne ka long kawei na kiba bun ki wah kiba tuid sha ka wah Thames.
Ka Hayes ka la iakynduh ia u tnga jong ka, u Charles MacArthur, u nongthoh drama, ha ka snem 1927.
A-series: 75¢, 1963 haduh 1968.
U Patrick Stewart kum u Pharaoh Seti I, u kpa jong u Rameses, u kpa pynkha ia u Moses bad u Pharaoh ba nyngkong eh ha kane ka phlim.
Ka Sambourg ka dei ka shnong.
Kawei ka nuksa ka la jia ha ka jingkynmaw ia ka jingshah pyniap jong ki nong Israel ha Yad Vashem, ha kaba 18 ngut ki briew shimet ki la pynlong ia ka jinglehniam kaba lyngkot ha Yizkor Hall ha u snem 1986.
1980 – U Colonel Harland Sanders, u nongseng kam seng jam na America (b.
U la shah buh ha ka kyrdan #145 na ki 500 ngut ki nongialehkai ba tbit tam ha ka por jong ka "Snem PWI" ha u snem 2003.
Haduh u snem 2006, la antad ba ka jingdie jingrwai digital ka la kot sha ka US$2 billion.
Ym lah ban tip mano ba seng ia ka.
U Chilton u la iap ha ka 18 tarik u December 1620.
Kiwei pat ki jingkhein ki long naduh 8 million haduh laiphew million.
Ka long ka surok bah kaba pyniasoh ia ka Paris bad ka ri Belgium bad ka ri Netherlands.
Dang shen la lap ia ka umphniang ha Spanish Lookout bad mynta ka dang don ha ka jingpynmih umphniang.
Ka pateng jong ka ri America
Ka Stapleford Tawney ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Epping Forest, Essex, Bilat.
Ym don ba mynsaw na kawei ka liang.
1985 – Amadeus – Nena Danevic Michael Chandler
Puebla, Mexico
Neosho County - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
2019 FIFA Women World Cup
Ha ka snem 1983, ka la don ka jingrakhe kyrpang ia ka jingdap 20 snem.
U sdang ia ka jingiadei kaba ym donkam.
Ki briew kiba nyngkong eh ban shong ha kane ka ri ki dei ki Indigenous Australian hynrei kiba bun na ki ki iap na ka jingpang khlam (smallpox) ha ka por ba la synshar phareng.
Ki khun ki ioh ia ka rong saw ha kaba kut jong ka aiom lyiur kaba nyngkong jong ki.
Kadet ha suinbneng (1981)
Kham bunsien ia ka padlock la pyndonkam ban khang ia ar tylli kiei kiei, kum ka nuksa, ka jingkhang bad ka frame jong ka, ar ne palat ki kynjri, lane ka kynjri bad kaei kaei kaba la pynskhem.
Ka kyrteng Caecilian ka wan na ka ktien Latin caecus = matlah, kaba thew ia ki khmat kiba rit lane teng teng ki bym don shuh.
Ka sla ba kongsan jong ka Albanian Wikipedia
Wah Korubal (Wah Cocoli) (Wah Koliba)
U don arngut ki hynmen kiba kham heh, u Zakhari (b.
Ki nongrim jong ki iing kiba la shna da ki thliew la jan man ka por ki tuid um bad ki long kiba sngem.
U President ka National Council of America Indians u Joe DeLacruz u la weng noh ia u Marks na ka NCAI ha u snem 1984.
La pynïaid da u Jeff Fowler.
1923 - U William Guarnere, u sarjan na America (d. 2014)
Hadien kata, khnang ban pynbha ia la ka jong ka jingpule, u la iaid lyngba ia ka ri France, Germany bad Austria.
Ka Nico ka pyndonkam ia ka Staff ba phylla jong Uwei ban leh spel hynrei ka lah ban leh ia kawei pa kawei ka spel tang shisien.
Kane ka Album ka la die bha bad ka la long ha ka kyrdan ba nyngkong ha Australia, kum kiba bun ki Album jong u Powderfinger kiba mynshuwa.
Ka kot khubor Forbes ka la buh ia ka kum kawei na ki 20 ngut ki "Ki nongioh pateng kiba itynnad tam".
Jingieit, burom bad kohnguh kum u Ray Kreed (2000)
Da ka jingiarap jong ka Sudanese Development Association kaba dei ka NGO, ka la sdang ia ka seng ban iarap ia ki longkmie kiba die sha.
U Johnson u don ka jinglong kaba kyrpang kaba ieng beit haba u mareh khnang ba u long kum u nongleit jingleit jong u syiar, kaba la ai kyrteng thymmai ia u U Syiar.
Farthing (August 2006, Ki Kot Tor, )
Ki nong Nepal America ki dei ki nong America kiba na ka jaitbynriew Nepal.
Herkush
Ka jingpyndonkam ia u Oscilloscope ba ju pyndonkam
Ka ryndang jong ka ka jrong kumba 46 phut (14 m).
U dang don tang laiphew phra snem ka rta.
Ka jingsdang hyndai
Haduh u bnai Nohprah 2010, ki don 562,768 ngut ki briew.
Ki don ki sakhi kiba pyni ba ka jingphohsniew sngi ka iadei bad ka jingkoit jingkhiah ha ka bor pyrkhat bad ka jinglong shngain.
Ka skulbah kynthei Showa
Ki nuksa jong ka spah bakhraw jong ki trai mraw na South ki kynthup ia u Joshua John Ward na Georgetown County, South Carolina.
U Felicitas, u riewkhuid Khristan (ba la shah pyniap)
U sngewtynnad ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingngeit niam bad jingmut jingpyrkhat.
Kane ka jingleh ka la pynkhih ia ka thma pohïing jong ka Chile ha ka snem 1891, kaba la kut noh da kaba pynkhyllem noh ia u President Balmaceda, uba hadien u la pyniap ialade ha ka 18 tarik u September, ha ka sngi rakhe ia ka jingkyntiew ia u sha ka kam President.
Ha Netherlands ki thma jong ka Counter-Reformation ki long ka Dutch Revolt bad ka Eighty Years’ War.
Kine ki kulai ki wan tynrai na Germany.
Kumba 6.5% na ki briew ki bym ioh jingsumar na ka jingpang syphilis ki ioh ia ka jingpang sniehdoh kaba lait por.
Ki Muslim ki la thang ia ki kor shon kot bad ia ka temple jong ki Buddhist Tibet ha Chone.
Bun ki nongtih ksiar ki la leit phai noh sha la iing namar ba ka ksiar ka kham eh ban shem; kiwei pat ki shem ia kawei pat ka kam.
U ong ba ka iingbishar ka la rai ban khot ia kane ka jingpyniap briew.
Ki dur
Ka Ruth Joan Bader Ginsburg (15 Risaw 1933 – 18 Naitung 2020) ka dei ka nongthoh ain na America.
U para jong u u Bernard u hiar pateng ia ka Besalú bad ia u Guifré Cerdanya, ka Oliva ka ioh ia ka Berga bad ia u Ripoll.
1924 - ka Maria Riva, ka aktres na America
Ha u snem 2011 ka la shah set phatok ar bnai ha kawei ka phatok jong ka jylla ha Khartoum.
Da ki million ki jait jingthaw, bad ka jinglong briew hi, ki don ha ka jingma.
Namar ba ka don kham duna ki jingjakhlia ban ia u dewiong ba ju pynmih, ka nar kaba ka pynmih ka long kaba kham bha.
Katto katne tylli ki version jong ka Windows 8 la pynlong ban pyndonkam da ki nongpynmih software bha shwa ban pynmih khatduh.
Lada don ka kynhun rwai ne ki nongrwai marwei ia ka bynta jong ki la thoh hajan ka bynta ba shapoh, halor ki string.
Ka jingrwai ha u maw (1997)
U nongbishar u la shem ba kane ka long kaba sngewtynnad.
Ka Jennifer Marcella Peña (la kha ha ka 17 tarik u September 1983 ha San Antonio, Texas) ka dei ka nongrwai pop Tejano/Latin.
Kane ka distrik la jan baroh ki kren da ka ktien Phareng bad ka don 35,175 ngut ki nongshong shnong (ba kut jong u snem 2005).
U Pliny uba rit u la thoh ia ka jingiathuh shaphang ka jingiap jong u, bad u la ai jingmut ba u la kyllon bad iap lyngba ka jingring ia ki lyer bih kiba mih na u lum mawsiang.
Nangta, ki pug ki la pawnam sha Japan bad nangta sha ri Europe.
Ki kmie ki kpa kiba wan;
Ka bynta kaba pawnam tam jong u ka long u Boris Godunov.
Ki tiar suloi phareng ki la hiar thma bad pynpra ia ka kynroh Sepngi jong ka Canton.
1993 - U Toby Keith
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 10,662 ngut kiba sah ha Portage..
Ha ki polar coordinate (r, θ) lah ban thoh ia ka curve kumne .
Ka Machiara National Park ka dei ka park kaba don ha Pakistan.
Ha ri Bilat bad ha Ireland, la ju khot ia ki kum ka tnad jong ki jingjia aksiden & emergency (A&E) bad kham duna kum ka tnad jong kiba mynsaw.
Ka Attila (ka kynhun tem rwai), ka nongrwai rock na America
Ki don shibun ki lad ki lynti ban khanglad ia ka jingsaphriang jong u COVID-19.
Kane ka mut ba ki briew ki hap ban siew khajna sha kine ki sorkar, katkum ka pisa kaba ki kamai.
Ka Amy Irving ka dei ka aktres na ka bynta ka Anna Anderson.
604 Ka Balang St Paul ha London
Ha ka Sims 2, ki jingkwah bad ki jingtieng ruh ki la noh synniang sha ka meter "Jingangnud" jong u Sim, kajuh sha ka jingsngewrit ialade kaba mynta.
Ka la mihkhmat ïa ka France ha ka Eurovision Song Contest 2018 ha Lisbon, Portugal.
Ki la ioh ia ka khusnam Best Latin Album Grammy Award bad hynriew tylli ki khusnam Latin Grammy ha kiba bun ki bynta.
ha Portsmouth
Ka kompeni die jingrwai.
U la mih madan nyngkong eh ha ka SM-Liiga ryngkat bad ka Jokerit ha ka 18tarik Lber, 2011.
Ka The Harvey Girls ka dei ka phlim rwai jingieit na America kaba la pynmih ha u snem 1946 ba la pynïaid da u George Sidney bad la pynshong nongrim ïa ka na ka novel kaba don ïa kajuh ka kyrteng kaba la thoh da u Samuel Hopkins Adams ha u snem 1942.
Ka jingthoh tynrai kam shym la sah.
Archaea -Ki nongshong shnong
Ha ki jaka kum ha Kent, Sussex, Essex, Suffolk bad Norfolk, lehse bun na ki trai ri Bilat ki lah ban shah beh noh.
Ha une u bnai ka la wan ha ka kyrdan kaba 26 ha ka kyrdan pyrthei.
Ha u snem 2010, ki don 479 ngut ki briew.
Pery , u dei u nongialehkai phutbol ba tbit jong ka Honduras.
U nongkhein jingdiah ba la pynskhem ha ka pyrthei
1962: Na ka bynta ka jingnoh synniang ha ka drama
Kolum 1 — Ki Blei jong ka ri Ijipt hyndai .
Baroh arngut ki kyntait ia ka jingiateh jong ka sngi palei bad ki dang iai bteng ban iadon bynta ha ki kam shipai.
U nongialehkai u lah ban jied ban ym siew ia kano kano na ki, kaba pynlong ia kaei kaei kaba jia ha ka iing ka sem.
Kan iathuh lypa ruh ba ki jingiapher jong ka jingkhlain hapdeng ki frequency ki nang iajan bad nang iajan katba ngi nang mih shabar.
