Rivera, Mendoza, Zuleyka Jerrís (kha 1987), Miss Puerto Rico Universe bad Miss Universe 2006
La kha ïa u ha Brooklyn, New York, hynrei u shong ha Spain.
Ka kyrteng thymmai jong u ka long "Gronk".
Ha ka snem 1980 la pynkylla kyrteng noh sha ka Pacific League.
Ha ka 17 tarik u Risaw, 2014, la sdang ban pynmih ia ka Mrs.
Ka por pyni (2012)
Hynrei kane ka wahduid ka la shah ktah ha ki jaboh jabaiñ na ki karkhana.
La pyllait ia ka ha u bnai Lber 2001.
U Edouard u la leh loop bad u la tlot.
Baroh ar ki jingpynmih ki la pawnam ha kajuh ka por (ha ki snem 1950), bad kawei pa kawei ka la die kham bun ia kawei pat.
Ka jingiakren kaba bniah bad u Gunther Schuller
U Syiem Fernando VI
U Julius Caesar u la wad jingmut na u, bad kiwei pat ki nongpeit khlur, shuwa ban pynrung ia ka kalendar u Julian.
Ka phlim ka dei shaphang arngut ki para kynthei (kawei kaba matlah) kiba la iakhlad noh ha ka por ba don ka jingkulmar jong ka jingkylla ha ka ri France.
Hadien ka jingshit miet jong ka sngi Saitjain, u la paw ha palat 20 tylli ki phlim.
U maw u paw ba u iam namar ba u dei u mawshun uba don ki thliew bad ka um slap ka tuid lyngba ki thliew.
Ha kaba kut u Al Gore un jop ïa ka tiket jong ka seng Democratic.
Ka la shim por san bnai ban ioh ia ki ri kiba long dkhot jong ka United Nations ban tyrwa ia ki shipai kiba biang na ka bynta kane ka kam.
La pynngat jubor ia u da ka Holy See ha u snem 2014.
Ka Mahima Chaudhry kum ka Kusum Ganga a.k.a.
U la shna shibun ki jingpyni ha Broadway ha ki phew snem ba la dep, kynthup ia ka The Heiress, 33 Variations, Macbeth, Follies, Anything Goes, bad Ragtime.
Ka jingkynthoh 14
Ka Carthage ka dei ka shnong kaba don ha Moore County ha North Carolina, ka ri America.
2013 – U Pierre Mauroy, u Myntri Rangbah barim ka ri France (b.
Ka ïew Ascension ha ka liang mihngi-sepngi
Barbara Morgan (1900–1992), ka nongshon dur; Buffalo, Kansas
Ka Mandi Bahauddin Tehsil ka dei ka jaka synshar (tehsil) jong ka Elaka Mandi Bahauddin kaba don ha ka jylla Punjab jong ka Pakistan.
Ia ka jingtei kaba kham bun la bei tyngka ha kawei ka bynta da ka $1 million na ka tnad pyniaid kam; ka kad liengsuiñ ka la nang heh ban pyndap ïa ka mail square ha ka snem 1938–41 hadien ba ka ïingbishar ka la hukum ïa ka lynti rel jong ka Chicago bad Western Indiana ban pynkylla lynti ïa ki lynti rel kiba la ïaid lyngba ïa ka madan ha ka tduh ba shathie jong ka madan kaba rim.
1815 - U Andrew Jackson Hamilton, u Lat ba 12 jong ka Texas (d. 1875).
Ki jingbam kiba don ia ki shini kiba khlem pyndap ki kynthup ia u sohjew, u sohjew, bad ki umphniang jhur kum u canola bad umphniang olib.
La pyllait ia ka ha Japan ha ka 11 tarik Naitung, 2014, ha North America ha ka 2 tarik Naitung, 2014, bad ha Europe ha ka 16 tarik Nailar 2014.
Ki jingthmu bad jingpynkhreh
VPN (Vålerenga På Nett)
Ki jingker rong saw (2021)
Ka eriong ka la nang tlot stet sha ka jingkhlain jong ka eriong kaba jur bha ha ka 10 tarik u Naitung.
U dei u kpa ba marwei jong ki hynriew ngut ki khun.
Ki kyndon ba iadei bad ka jingstad
La kha ia u ha ka 23 tarik u Iaiong 1912, ia u Alan Turing un sa shah niew kum uwei na ki riew khraw tam jong ka spah snem kaba arphew.
Ka Spencer ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ia u dieng uba dang rit bha la khot u sapling.
Clifton, S. J., (2005), Ka jingbishar bniah ia ka jingroi jong ki jingiaseng jong U Blei ha Australia, ka jingthoh PhD ha ka skulbah Katholik jong ka Australia
Dieng jong ka jingim: Batrachoseps
ki dohkha ba la khleh lang à l’américaine ki dohkha ba la khleh lang ha ka rukom jong ki nong America - Pyndap da ki cube jong ka dohkha ba la shet ha ka butter ha ki dohkha.
U Kevin u la san ha kawei ka kper ryngkat bad ki kmie ki kpa bad arngut ki para jong u.
1903 u Phyllis Whitney, u nongthoh kot na America (d. 2008)
U la long caretaker manager ka Borussia Mönchengladbach ha ka 27 tarik Lber 2004.
U Vance DeVoe Brand (la kha ha ka 9 tarik u Naiwieng 1931) u dei u nong America uba ju long u ophisar shipai duriaw bad u nongniah liengsuin bad u nongiaid liengsuin jong ka NASA.
Ktien China Mandarin
Ki nongjngohkai pyrthei bad ki nongshong shnong ki leit miet la bad sngi sha ka jaka bam Guyi Garden; ka die kumba palat 20,000 tylli ki xiaolongbaos man ka sngi.
U dieng jong ka jingtip: ka nongrim biological jong ka jingsngewthuh u briew, ryngkat bad u Francisco Varela.
La pyndonkam ia ka ban pyniar ia ka phlim.
Gassen
Ka Jingkhein lypa: Kine ki briew ki pyrkhat ba ki lah ban tharai ia ka lawei bad ba ki jingkhein ba sniew jong ki ki long ki jingshisha.
U nongialam jong ka Senate minority u dei u Mitch McConnell.
Ka ZTE (Kha China: 中兴通讯) (Zhong Xing Telecommunication Equipment Company Limited) ka dei ka kompeni paidbah, ka kam jong ki nong China kaba shna bad shna ia ki tiar bad ki rukom pyniadei.
Kynmaw ruh ba ka turoi piccolo ka pher na ka turoi pocket.
Namar ba ki quark kiba shapoh bad ki quark kiba phylla ki don kajuh ka jingkit, lada uwei na ki u long u nongpyrshah, ka jingkit baroh kawei ka long zero.
Ka jingpynmih kaba bud jong u ka Border (1997) ka la paw kum ka jingjop ha ka liang ki nongpeit bniah bad ha ka kam khaii, kaba la pynlong ia u ban ioh ia ka khusnam ba bha tam jong ka phlim bad ka jingshah jied na ka bynta ka phlim kum u aktor ba kyrshan ba bha tam.
1831 – La seng ia ka French Foreign Legion da u Syiem Louis-Philippe ban kyrshan ia ka thma jong u ha Algeria.
Ka shyntur jong une u sim u long uba heh bad uba donbor haduh katta katta, kaba la pynlong ia ki nongwad bniah kiba mynshuwa ban ngeit ba la pyndonkam ia u ban ot lyngba ki tnat jong ki jingthung kiba eh.
Namar ka jingleh jongu ha u Kyllalyngkot 2004, u Apiata u la long u shipai New Zealand uba nyngkong eh ban ïoh ïa ka khusnam Victoria Cross naduh ka thma bah ba ar.
1788 - U Antoine César Becquerel, u riewstad physics na France (u la khlad noh ha ka snem 1878)
U Daigo u la khlad noh ha ka 10 tarik u Lber 2021, ha ka rta kaba 95 snem.
Ka la bujli ia ka Volkswagen Golf Cabriolet kaba la sangeh noh ha u snem 2001.
Hynrei u Napoleon u la don jingeh bad ka Austria bad ki Phareng ki la dei ban leit noh, kumta la wan jop ia ka Rome da ki briew na Naples.
Ka Alpha ka dei ka Album kaba lai kaba la pyllait da ka Selena Y Los Dinos.
Ha u snem 2000, ka jingioh jong uwei u briew ha ka shisnem ka long US$220.
Ha ka spah snem kaba 11 (1000), ka Assisi ka la long ka shnong kaba laitluid.
Ka thma kaba hynriew
U la don 17 snem ka rta.
Jingrwai
Ki lah ban kiar na ka jingkhia palat ne jingbun snam da kaba leh ia kiei kiei ban tehlakam ia ka jingkhia jong ki.
Khyndiat tylli ki pronoun ki don lai tylli ki khep bad saw tylli ki dur: I (subject), me (object), my (genitive shuwa ka noun), mine''' (independent genitive).
U nongthaw jingrwai na Ireland u John Field u dei u briew uba nyngkong eh ban pynlong ia ki jingrwai miet kiba pawnam.
U Fiorenzo Alfieri (11 September 1943 – 13 December 2020) u dei u nonghikai bad u riew sain hima sima na Italy.
Ia ki 32 tylli ki kynhun la pyniabynta ha ki 8 tylli ki kynhun kiba don saw ngut, da kaba khang ba ki kynhun na kajuh ka seng kim lah ban ialehkai pyrshah iwei ia iwei pat.
Ka tnad shna iing bad pynroi sor jong ka ri America ka la rai ha u snem 2005 ba ka sorkar District kam lah ban pyndonkam ia ka pisa jong ka sorkar pdeng ban thied ia ka Skyland namar ki jingbakla ba la dep.
Ka jait kaba ar
Ym slem shuh la pynkylla ia ka FAT bad la pyndonkam la jan baroh ha ki hard disk ha baroh kawei ka juk jong ka DOS bad Windows 9x haduh arphew snem.
U Michael R. Clifford, u nongleit jingleit ha suinbneng na America (b.
U Otunga u la ioh ia ka kyrdan Bachelor ha ka Psychology na ka University of Illinois.
Ka bynta kaba 8 - Jojolion
1975 - Ka jingkhynñiuh jumai kaba 7.3 magnitude ka la jia ha Haicheng, Liaoning ha China.
Katzenbach pyrshah ia u McClung, 379 U.S.
Ka jingsngew pyrshah ia ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ka long kaba ju jia.
A= ka jingkhluit, a=jingkhluit, b=jingjrong lynti, c=jingkhluit
U briew uba phylla u poi ha ka jaka ha kaba u Ramesh u batai ia ka jinglong jingman.
Ka don ka jingtei kaba la buh kyrteng kaba la khot ka Gosling Green House.
Ka Jingrwai (42305)
Ka dei ka iingmane Orthodox jong ka Romania.
Ka jingkynriah noh na Gettysburg: U Lee, ka jingpynpoi mar bad ka jingïakhih jong ka Pennsylvania
Baroh arngut ki la jah noh ha duriaw.
U la shah sumar ha ka snem 1991.
Ka jingpynwandur map ka lap ia ka jingbun kaba pher jong ki GRB kiba jngai kumjuh ha ki katto katne ki jaka.
Ka Mrs. Irma''' (Srta Irma): Ka la long ka secretary kaba ar.
Ha iew jong ka ri America shatei lam mihngi la die ia ka kum ka Buick Regal naduh u snem 2011 kum ka kali Sedan tang.
Don ki briew kiba tbit bha ha kaei kaei wat la kim don sap than, hynrei tang lada ki kloi ban trei shitom bha ha kata ka jingtbit ha ka por kaba biang.
Katba nang mih ki sngi, ki la kylla long ki nongieit.
Ka dorbar bah jong ka ri U.S. (1950-1953)
Ha kajuh ka sngi ba ki shipai Japan ki la hiar thma ia ka Pearl Harbor, u General Japan u Takashi Sakai u ialam ia ki shipai jong u ban hiar thma ia ka Hong Kong na ka Ri Bao’an.
Naduh ba u la dep pule, u la don ha ka jingshakri ba pura, u la sdang kum u pastor ba iarap lang jong ka "Amistad Cristiana" ha ka nongbah Mexico.
Ka Jingrwai jong ka Skul Heh 3: KA JINGSHAD jong ki snem ba la heh!
1453 – U nongthoh khana jong ka ri France (b. c. 400)
Ka jaitbynriew rit
Kaei kaba nga la leh na ka bynta ka jingieid (1998)
1814 - U Dimitri Kipiani, u nongsynshar bad u nongthoh ka ri Georgia (u la khlad noh ha ka snem 1887)
Ka Piazzogna ka dei ka shnong barim jong ka distrik Locarno ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Ka jingpyni ba shyrkhei (1987)
La kha ia u Vest ha Columbia, Virginia.
Ka ri ym ju don
Ki briew trai ri ruh ki don la ka jong ka jait jingdro.
Ka jingkieng Moray ~ Richmond
Ka Miss Witherspoon – U Khristopher Durang
Ki kali ki shakri ia ka pdeng jong ka sor.
U Kenneth Silverman (5 tarik u February, 1936 – 7 tarik u Kyllalyngkot, 2017) u dei u professor emeritus jong ka ktien phareng ha ka skulbah New York bad u nongthoh jingim uba la ioh ia ka khusnam Pulitzer.
Ha u snem 1999, kine ki arngut ki la jop phra tylli ki lympung ialehkai doubles, kawei na kine ka dei ka Australian Open, bad ki la wan ba ar ha ka French Open.
Ka Power Rangers Dino Thunder ka dei ka TV show kaba la sdang naduh u snem 2004.
Ocna
Bad la tei ia ka Jerusalem hangne ​​.
U Jules Verne u la thoh shaphang ki "projectile" ha ka kot Na ka Pyrthei sha u Bnai.
Krysalis
Ia ka SAS protocol la shna bad pynneh da ka T10 technical committee jong ka pyrthei na ka bynta ki kyndon jong ka jingtip (INCITS) bad la kyntiew da ka seng khaii pateng jong ka SCSI (SCSITA).
Teng teng la ong ba ki ksuid ki wan ha ka dur briew.
Ki jingshai ba pynkylla dur bunsien ki ju jia haba ki jingthaw ba im ki rung ha ki jaka ba don ki jaka bym don briew, kum ka pung kaba dang mih thymmai ne ka ïew kaba la pyniakhlad.
Japanese ka don ka sur kaba long kum ka English l, hynrei ka long ruh kum ka English r. (Dei na kata ka daw ba ka lah ban long kaba eh ia kiba bun ki nong Japan haba ki nang ban pynmih ia baroh ar ki sur haba ki kren phareng).
U Berbérian u la khlad noh ha ka 22tarik August 2017 ha ka rta kaba 63 snem.
Kane ka kynhun ka la pyllait ia ka album ba nyngkong eh jong ka Music for the People ha ka 23 tarik u Kyllalyngkot, 1991.
Ka jain ialehkai kaba lieh bad ka dohkha kaba rong saw (1973)
"Akhand Sindhu Sansar" ka dei ka ktien Hindi.
Don ki briew kiba sngewtynnad ban pynlut ia ka por jong ki ha kaba pule kot, kot khubor, lane thoh khana ne ha ka diary.
Ka kmie jong u Jake ka dei ka Jiw; la kha ia ka ha Nongbah New York, ha kawei ka iing kaba na Russia bad Poland.
U Markvov u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Sofia, Bulgaria ha ka 18tarik February 2018 ha ka rta kaba 46 snem.
U la tei pat ia ka iing syiem Kronborg ha Elsinore hapdeng ka snem 1574 bad 1585.
La pyllait ia ka ha Europe bad Asia ha ka 6 tarik u Lber, 2006, bad ha ka 2 tarik u Nohprah 2006 ha Japan.
U Poisson u trei halor ki nongrim jingkhein jong ka wave theory, ka acoustics, ka elasticity, ka bording bad ka jingshit.
Ka la iaid haduh 2 tylli ki series shwa ban pynsangeh noh ha u snem 2019.
Ka Bering Strait ka pynlong ia u pud ba shathie tam jong ka bad ka pyniasoh ia ka bad ka duriaw Bering bad ka duriaw bah Pacific.
Ka jait Pelobatidae - Ki khnai Spadefoot na Europe, 4 jait
The Chocolate Soldier (Rudolf Friml) - Ka jingpyni na London ka la plie ha Lyric Theatre ha ka 10 tarik u Naiwieng bad la iaid haduh 500 tylli ki jingpyni
: Ka Jingpynbeit Bakhraw jong ka Mugunghwa
U coach ba hakhmat eh jong ka, u dei u Dwane Casey, ki trai da u Tom Gores bad u general manager jong ki, u dei u Troy Weaver.
Ynda ki la rung bad ong shano ki kwah ban leit, la pyntip ia ki ba ki don ha ka Cash Cab lyngba ki jingshai bad ki jingrwai, bud sa ka jingkhublei jong u Bailey.
Hadien shiphew snem ha ka bor synshar, ka Fianna Fáil ka la rem ha ka elekshon 1948.
Ka jingpynheh ia ka Laney
Ki lichen ki long kiba la thaw da ki lai tylli ki jingthaw ba im bapher bapher.
Bun ki jaka ki dang sahkut khlem lah ban leit sha ki paidbah namar ki kam shna ïing.
Ka la rung ha ki jingeh bapher bapher ha kaba shet jingshet, wat la ki jinglong kum ki nongialehkai kiba shyrkhei bad kiba khlem jingsngewrit bad ki oven kiba la pynkhluit palat ki la pynlong ia ka ban rem bad wat ban pynpra ne pynjot ia kiwei pat ki nongialehkai ruh.
Hadien ba u Lil Baby u la pyllait ïa ka jingrwai Harder Than Ever, u la pyllait ïa ka mixtape ba ïatreilang jong u ka Drip Harder bad u paralok jong ka label bad paralok ba jan, ka Gunna on.
Ka dei ka wah kaba mih na ka wah Brahmaputra.
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik bad ka la ioh ia ka jingkhein kaba 88% ha ka Rotten Tomatoes.
Hapdeng jong ki, arngut ki nongthoh ki la seng ia ka jait kot baroh kawei jong ka essay shaphang ka jingbam."
DHP1.
Ka Marie-Claude Vayssade, 84 snem ka rta, ka nongsynshar jong ka ri France, ka MEP (1979-1994).
Ka Platform kaba 1 ka dei na ka bynta ka Taipei Nangang Exhibition Centre bad ka Platform kaba 2 ka dei na ka bynta ka Taipei Zoo kaba don ha u lain Wenhu.
Ka dei ka jingbud jong ka kot Ka Jingiada ia ki Riewhyndai.
U John Sackett (3 Iaiong 1944 – Risaw 4, 2021) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri America.
"Willow's Way" da u Jeff Hardy bad u Dale Oliver (kum u Willow; 9 Risaw 2014 – 10 Kyllalyngkot 2014)
Ka Saint-Jean-de-Barrou ka dei ka shnong kaba don 254 ngut ki briew (2017).
spah snem kaba 5
U Chauncey Ray Billups (la kha ha ka 25 tarik u Naiwieng 1976) u dei u nongïalehkai Basketball ba la shongthait na America.
Montech (82125)
Flora, ka jingdro dur da u Titian
Ka Lawndale ka dei ka nongbah kaba don ha ka nongbah Los Angeles.
2016 – U Leonard L. Northrup Jr., u Enjiniar na America (b.
866 tylli ki jingkha
Kawei pa kawei ka temple ka don la u jong u lyngdoh ban mihkhmat ia u syiem ha ki jingleh niam ba man ka sngi.
Ka Wirsberg ka dei ka shnong kaba don ha Kulmbach ha Bavaria ha Germany.
Ki sngi shuti niam Islam
Ka Boeing ka kwah ban pyndonkam da ki kor turbofan Allison AR963 na ka bynta ka 727.
Ki lum ba pdeng ki long ki bynta jong ka Anglo-Belgian Basin.
Pseudoparatanais batei (G. O. Sars, 1882)
Ka longiing jong ki khniang: Ki khniang
Ka jingpynlong
Ka shnong Sherman, Kansas
Ki channel ki nang bun, kum ka nuksa ka BBC bad ka CNN, kiba pyndonkam ïa ki jingthoh na ka Al Jazeera.
U Ioannis Nongpynbaptis ha ki Gospel .
Ki nongwad bniah ki lah ban shna ia ki kynjri base pair kiba jrong da kaba rem dor bad kaba thikna ha ka jingheh kaba heh.
Ka khuri bah jong ka UEFA: 2
U Holáň u la kha ha Ostrava.
Ki nongialehkai ki pyndonkam ia ka tyndong kadiang ban iaid sha kadiang, ia ka tyndong kadiang ban iaid sha kamon, bad baroh ar tylli ki tyndong ban kiew.
Ha u Rymphang 2018, ka Marchionne ka la shah sumar ha ka tyrpeng hadien ba ka la mad ia ka jingpang ha katei ka jaka.
Hadien ka thma, la pynbna ia ka Texas ba ka long ka ri kaba laitluid bad ka khot ia lade ka Republic of Texas.
2017 - Ka jingbthei bom ha Herat, Afghanistan, kaba la pyniap ia 20ngut ki briew.
Kane ka la pynlong ia kata ka rukom shna mosque ban hap noh na ka jingsngewtynnat.
Wo u Felsen Wälder,
U pud u sam jong ka distrik u iadei bad ka India bad ka China ruh.Ki jait jinglong ba shit, ba shit, ba khriat, ba jem, ki lum ki don hangne.
Kiba bun ki briew kiba la lap ba ki don ia ka jingpang DID ki ong ba ki kynmaw ba la lehbein ia ki da ki kmie ki kpa ne kiwei pat ki nongsumar jong ki ha ka por ba ki dang rit.
Ha ka snem 1798 kane ka khyndew ka la long ka canton ha ka sien kaba nyngkong kum ka bynta jong ka Helvetic Republic.
1923 – U Marcel Marceau, u nongdro mime na France (D. 2007)
Ka mantura () ka long ka tiar tem Iyer.
Ka long ka nongbah kaba heh tarn ha ka Thain Pilbara.
Ki skul ha Hertfordshire
Ka jingbun briew ka long 6,627 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Chaux (21162)
Kam shym la don ka jingduna um ha katei ka wah.
McKean County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ryusuke Ofuchi
Ka Jylla DeSoto, Florida
