1886 - U A. C. Gibbs, u riewsain pyrthei na America, u Lat jong ka Oregon (b.
Ka jingpule (1934-1938)
Abeiku Quansah
nangta u la shah jied bad hadien ba u la pyni ha ki show Johnny Aala Re.
Na ka bynta jong u, u demiurge u duna ia ka jinglah ba kynja mariang ban thaw ex nihilo ne na bym don ei ei.
Hooid ki briew jong ka Dutch kim sngewtynnad ia kane, bad hadien ki jingleh palat pud jong ki Spain ki la sdang ia ka thma pyrshah ia ka Spain ha ka snem 1568, ruh namar ki daw jong ka jingsiew khajna.
Xubuntu
't En is van u hiernederwaard... Mijn stamboomverhaal (1956
1992-2005 92
La kha ia u ha Hunan.
Wah Aratu
Kalabari, kawei pat ka kyrteng jong ka nongbah Calabar, Nigeria
ka la long ka kyntien ba la shim kyllum kaba la kylla long ka bynta jong ka jingïalang jong u Millionaire.
Haba kylli kumno u tip ban mih, u nongpynlip ding u la pyrkhat ba ka dei ka ESP.
Kane ka long namar ba la kha ia u Allama Iqbal hangne.
Ki kot rong saw kiba duna tam (klub): 62
U Dandakosaurus
Ka Saint-Bandry ka dei ka commune.
Ka Mustang bathymmai jong ka pateng kaba ar ka la mih ha u snem 1974 kaba kyrteng ka Mustang II bad la pynshong nongrim ha ka Ford Pinto, wat la kham duna shibun ban ia ka kali tynrai kaba la pynshong nongrim ha ka Falcon.
Linux
Wah Koss
Ngi la peit bniah ia baroh, bad ym don ei ei hangta.
Kiwei pat ki shnong kiba kongsan ki long ka Göttingen, ka Hildesheim bad ka Goslar.
Ulong u la jop khlem kano kano ka jingïalehkai bad tang lai tylli ki jingïalehkai ai khusnam.
Ka tnat jong ki nongwan jngohkai ka pynlut palat $1 million man la u snem ban pyniaid iew ia ka nongbah kum ka jaka leit jngohkai.
Kiba bun ki briew ha ka ri ki ngeit ba u Rabana u dang im hynrei u don ha ka jingthiah kaba jylliew.
Ka rel jong ka ri Bilat Class D3/11 ka dei ka rel kaba la bthah da ka rel kaba khraw jong ka ri Sepngi, hynrei la aiti ia ka sha ka rel jong ka ri Bilat kaba bud ia ka ha Bilat.
Ha kata ka por, ka Arkhangelsk ka long mynta ka kad lieng kaba heh tam jong ka Russia kaba shalan dieng.
Ka jingkwah jong ka Guareschi (Official Site)
2011 – U Steve Prestwich, u nongtem na Australia (b.
Ka tnad pule shaphang ki kolshor bapher bapher
1913 - U Celedonio Romero, u nongtem Guitar na Spain (khlad noh ha u snem 1996)
"Ka jingsawa jong ka thma ka la kut" (Rose bad Richard)
Repentless ka dei ka album kaba khatbar jong ka kynhun tem thrash metal jong ka America kaba la shna da ka Slayer.
U Marcel Lajos Breuer (la khot broy-ər ; 22 May 1902 – 1 Kyllalyngkot 1981) u dei u nongshna ïing bad u nongshna tiar uba dei na ka jaitbynriew Jiw.
Mynta la khot ia ka u Saturn uba bam ia ki khun jong u, (hadien u Saturn u Kpa jong ki blei ha ka khanatang jong ki Grik) hynrei ym don ba tip ia ka jingmut bashisha jong ka.
2018 - U Abbas Amir-Entezam, u nongsynshar sain pyrthei bad u koidi sain pyrthei (b.
Khyndiat ki nuksa jong ki eudicots ki long ki jingthung ba klet ia nga, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew maple bad u sohjew.
Ha u bnai Nohprah 2016, u Baekhyun da sdang u chimbynta u S.M.
Ha Russia, la don shibun ki jingiakhih pyrshah ia ka thma.
U Knussen u la khlad noh ha ka 8tarik Kyllalyngkot 2018 ha Snape, Suffolk ha ka rta kaba 66 snem.
Haduh u snem 2013 ki don 133 tylli ki jaka bam ha kylleng ka pyrthei, kiba kham bun ha Europe.
1838 – Ka Jingpyniap briew ha Weenen: Da ki spah ngut ki Voortrekker ha shilynter ka wah Blaukraans, Natal ki la shah pyniap ha ki Zulu.
Ka la ioh katto katne ki jingkynthoh kiba jur wat shwa ban pyni nyngkong ia ka trailer.
Ka don ia ka rukom thoh da ki dak heh bad rit kum kiwei pat ki dak.
Ka tnum ka dei na ka spah snem kaba 17.
U Chris Bryant, Myntri ka tnat Europe, London u la buh jingthoh ha ka blog jong ka ophis bar ri (FCO)
U billy cotton bad ka kynhun tem jong u (21 Kyllalyngkot 1933)
"Genocide" (Dronjak/Cans/Elmgren) – 4:41
Ka Radhika ka aiti ia ka kam sha baroh kiba don ha ka ophis.
Ka skulbah jong ka Paris-Sorbonne (1963)
Ka jingsngew ba la khih
U Tuker Karlson (b.
Ka Dumbarton mynta ka kham long ka shnong nongleit nongwan na ka bynta ka Glasgow shaphang mihngi-sepngi mihngi jong ka.
La kha ia u Euler ha Basel ha u Paul Euler, u pastor jong ka Balang Reformed.
Ki trei na ka bynta ban ithuh ia ka jingkylli jong ka jinglong nongthoh kum ka phang kaba dei hok jong ka jingwad bniah jong ki riewstad bad na ka bynta ban pdiang ia uwei ne uwei pat na ki nongthoh kot bapher bapher.
Ka jingthoh ia ka jingkylla Lorentz bad ka jingkylla kaba mut jong ka ha kaba iadei bad ki jingiapher ki coordinate, ha kaba kawei ka jingjia ka don ki coordinate bad , kawei pat ka jingjia ka don ki coordinate bad , bad ia ki jingiapher la batai kum .
Ka Nawal El Saadawi, ka nongthoh kot kynthei na Ijipt (b.
Burke Shelley, 71 snem ka rta, u nongrwai heavy metal na Wales bad u nongtem guitar rock bass (Budgie), ki jingeh kiba mih na ka jingpang sniehdoh (aortic aneurysm).
U la sdang ban pyndonkam ia ka kyrteng "Johnny Cash" tang ynda u la sdang ban shna jingrwai.
Ka kyrteng (1979)
Ka Minnehaha County ka dei ka jylla kaba don ha South Dakota ha ka ri America.
Jingiadei
La die noh ïa u sha ka Minnesota Timberwolves ryngkat bad ka jingsiew pisa na ka bynta u Brian Cardinal na ka Knicks.
Dua
Ha u snem 2012, ka la shong kurim bad u Matt Willis.
Katkum ka jingkhein jong ka Census Bureau jong ka ri America, kane ka shnong ka don ka jingheh baroh kaba 12.171 mail square (31.522 km²), kaba kynthup ia ka jaka kaba heh haduh 12.046 mail square (31.198 km²) bad ka jingheh jong ka wah (0.324 km2).
Hynrei bun ki ri ki don ki rukom synshar paidbah kiba khanglad ia ka jinglaitluid jong ki nongthep vote.
Ka Thankful ka la die 236,000 kopi ha ka taiew ba nyngkong jong ka ha U.S.
Ka dei ruh ka liengsuin khaii kaba nyngkong eh kaba don ia ki jingpyniaid ba la pyndonkam da ki lyngkhot lyngkhai.
Ia ka jingpynheh la plie ha ka 31 tarik u Naitung, 1991.
Wunn, Ina (2000).
Ki jingpynheh ia ki file PHP ba ju pyndonkam ki long: .php .php3 lane .phtml, hynrei ia ka web server lah ban buh ban pyndonkam ia kano kano ka jingpynheh.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar na ka bynta ka Division of Northern Territory naduh u snem 1980 haduh 1983.
Ka Jane Austen ka la kdew shaphang ka jingpawnam jong u ha ka shithi kaba ka la thoh sha ka para jong ka, ka Cassandra, ha ka 2 tarik u Risaw 1814 : “Ki jaka ki long kiba la pynskhem ha Drury .
1997: Oggy bad ki nonglehkai
U la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 22 tarik u Risaw 2021, ha ka rta kaba 62 snem.
Ha ki snem 1970 bad 1980, don ki briew kiba la ai ia ka jingmut kaba thymmai bad kaba kyrpang ia ka "jingtip".
Ka jingrwai sepngi kaba shyrkhei jong ka Disney – U Travis
www.olimpik.org/kuba
La thung ia u nongrwai na America u Ronnie James Dio ban bujli ia ka jaka jong u.
Sngi U Trai
Ki nongialehkai
Ia kane ka jingmut la wanrah ha ka por jong ka Zionist Congress ha ka jingialang kaba hynriew ha ka snem 1903 ha Basel.
Ka Nankaidō ka dei ka thain jong ka Shikoku.
U Christoph Schönborn, u Cardinal Roman Katholik bad u Archbishop jong ka Vienna (ka jingpynkup burom bakhraw da ka ksiar ryngkat bad ka sash, 2008)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 22,438 ngut ki briew.
Ki jingthoh kiba don ki jingthoh ha ka ktien Spanish
Ki la iakhlad noh ha u bnai Lber.
Ki jingmut
U Frank Woods (u ba mynta) - 1,938
Ki jylla kiba bun eh ki nong Czech America
Kane ka jingjia ka la pyni ia ki paidbah America ba ki briew kiba lieh ha South kin ym sangeh ban pyrshah haduh ban da kut ka jingpyniakhlad.
Kiba kham bun ki dei ki Roman Katholik.
Kum u samla pule, u la pule ia ka Philosophy, ka histori, ka thoh ka tar, bad ka pule puthi.
Ki don 9 ngut ki nongtrei bad 400 ngut ki nongwan jngohkai ha kata ka por.
Ka Japan bad ka Russia ki la leit sha ka thma.
U Don u ioh ia ka kyrteng jong u na ka Dôn (lane ka Danu), ka blei kmie jong ki Celtic.
Sam Huntington – trai shnong
Ka Varkala () ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Kerala ha ka ri India.
Ka Miet - Ed.
Kane ka pyni ba ka Bolzano ka dei ka shnong kaba kham bun ki nong Italy ha ka por jong u Napoleon, bad ba ha ka spah snem kaba bud la "pynlong German" (kum ha ka jingkhein briew ha Austria ha ka snem 1911, ka Bolzano ka long kaba kham bun kiba kren German, hajan 91%).
Ka dujok (Kryptobranchus alleganiensis)
Ka Posidoniaceae ka long ka jait jingthung kaba don syntiew.
Ka jingiathuhkhana ka long shaphang ka West kaba pyrshang ban sei madan ia ka jingshisha kaba don shadien jong ka jingpang katba ka dang pyrshang ban im.
U Aristotle u la pynrem ia ki briew ki ban pyrshang tang ban ioh myntoi ia lade; hynrei u la mynjur ia kito ki ban pyrshang ban ioh ia ka jingiaroh na kiwei kaba u dei hok ban ioh.
U Milton Bradley (baseball), u nongialehkai baseball ba tbit uba long mynta u nongialehkai ba laitluid
Bun ki mrad ruh ki shong ha kane ka thain, kum ki khnai, ki khnai bad ki khnai.
U la shong kurim bad ka Ann Stevens naduh u snem 1959 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2006.
Ka jingshna ia ki network kompiwtor ka lah ban long kaba eh.
Ki jingtei kiba kham heh ki lah ban pyndonkam da ka bol pynpra ba la pynkhih da ka crane.
Ha ka 7 tarik u Lber 919 u Charles u la shongkurim biang bad u Eadgifu jong ka Wessex (England).
U la long u President ba nyngkong jong ka Seychelles naduh u snem 1976 haduh 1977.
Ha ka snem 1949, ka CPC ka la beh noh ia u Kuomintang na ka dewlynnong China bad seng (pynlong) ia ka Ri Paidbah China.
Waung hankerson nongthaw jingrwai
Ka wire ka pynmih ia ki ding.
Ban pyndep ia kata, u ai jingkyrmen ia u briew.
, ba la thoh ruh kum u Oga bad Ogha, u dei u nongkhaii na Japan bad u president bad chairman barim jong ka Sony Corporation.
U nongbei tyngka u lah ban ioh bad die da kaba suk ia ki jingbei tyngka shabar ri.
Ha ka 7 tarik u December ka dorbar nongbah barim ka la ialang sa shisien bad ka la jied ia u Ernst Reuter kum u mayor.
Ki jingialehkai ha Chicago, Illinois
Katto katne ki aiom ki don ia ka jingpynsah kaba kloi.
Ka jingpynkhreh (31254)
Rick Zieff – U Spike, u Meathead (season 2 shaneng), u Barkley u ksew, u Skid, u Dutch, u Santa, u Skullie, u briew uba trok, u sniang, u briew uba 3, u nongpyniaid ia ka Hotel
Ka ïing jong u Hohenzollern-Hechingen, ka tnat kaba rangbah tam jong ka hima Hohenzollern
U Herbert Tabor, 101 snem ka rta, u doktor bad u nongthoh kot saian (Journal of Biological Chemistry), u dkhot jong ka National Academy of Sciences (naduh u snem 1977).
Ka jinghikai ia ki khynnah kynthei kam shym la long kaba kongsan ha kata ka por.
Ki jingkynthoh kum kine ki long shaphang ka jingeh kaba thikna jong ka jingsniew.
Ha ka snem 1991 ka jingdon jong ki shipai Soviet ha Hungary ka la kut, bad la sdang ka jingkylla sha ka iew ka hat.
Kam lah ban pyndep ia ka jingdonkam jong u trai na ka bynta ka kot pynshisha jong ka ain.
ka dei ka blei kaba iadei bad ka jingpynkhiah.
Dang shen, ka dong ka la mad ia ka jingpynkylla dur kaba jur bha.
Ka la pawnam ha ki snem 1950 bad 1960.
Yusuke Tanaka
Ka jingpynbna (24572)
1971 – Ki shipai Pakistan ki la pyniap ia palat 70 ngut ki Hindu ha Sylhet, ka Bangladesh kaba mynta.
U la long u Myntri ka tnad Pule Puthi, Sports, & Culture naduh u bnai August 2001 haduh ba un da khlad noh.
Kata kan long ka jingpynbeit (CDK)
Ia kane ka kyntien la ju pyndonkam ban pyndonkam ia ki jingiadei kiba kham duna ka jingma hapdeng ki briew kiba iadei kur.
Ka jingialehkai WCW jong ka ri America (1 sien)
Ka kad liengsuiñ
Kane ka pynlong ia ki ban duna ka shini ha ka met, kumta ka duna ka leptin ban iathuh ia ka jabieng jong ki ban sdang ia ka jinglong samla.
Kiwei pat ki video ki pyni ia ki katto katne ki jingrwai kiba rit bad kiba heh tam kiba la ju shna, kum ka Picocassette na ka bynta ki mashin dictate lane ka rukom rwai ba shadien jong ka Cantata 700.
Ka sain pyrthei kaba kham halor, ki briew, ki jinglehniam, ki mang tyngka, ka jingpynrung kyrteng ia ki skul bad ki balang.
Bun ki nongialeh pyrshah ki pyniapher hapdeng ki jingiakhih pyrshah thma bad ki jingiakhih iasuk.
Solo ki thapniang Akwila
La kha ia u ha Mexborough, South Yorkshire, England.
Ka China ka lamkhmat ha ka jingpynmih ramie bad ka shalan khamtam sha Japan bad Europe.
Ka Dec ka long kaba lah ban ianujor bad ka latitude, kaba la pyni ha ka pyrthei bneng, bad la thew ia ka ha ki degree shathie bad shathie jong u equator bneng.
Ha ka jingialehkai kaba saw la bud sa ka jingsangeh kaba 11 minit.
Ki don ar tylli ki jaka jngohkai pyrthei: Kibira National Park bad Ruvubu National Park.
Ki don kiei kiei kiba don ha palat ia kawei ka PD.
Ka jaka pyni dur jong ki Cacti jong ka Saint-Petersburg Cactus Club
Ki dei ki kynhun na Polynesia kiba ki kpa tymmen jong ki ki wan na ka jaka kaba la tip mynta ka French Polynesia.
Ka jingktah ia ka met jong u Kyogre kan pynjulor.
Ka Jingkhawai Niam U Paul Bakhuid (Malta)
Mynta bad ha ka jingiap, kum ka hok.
U Paul Christy, 82 snem ka rta, u dei u nongïalehkai ba pawnam jong ka America (NWA, ICW, WWF).
Ha u snem 2014, u la pynlong ia ka jingjop ha ka jingialehkai kaba 6 pyrshah ia ka Houston Rockets ban iarap ia ka Blazers ban jop ia ka playoff.
U Alexander Ross (u nongkit lieng), u nongkit lieng na New Zealand
Hadien kata ka la leit sha ka nongbah New York.
U Ivanoe Bonomi (18 Lber 1873 – 20 Risaw 1951) u dei u riewstad jong ka Ri Italy.
Kumjuh ruh ka jingmut ba ka jingkynran dien na ka imlang sahlang— bad khamtam eh na ki nongbah— ka iadei bad ka jinglong babha, ha kaba sdang ka long kaba niam.
Ki jingkhang kiba kyllain kim lah ban pyndonkam ha ka por ba kyrkieh: Ym lah ban iaid lyngba ia ki ha ka jingstet kaba stet.
U Trai Shiva u shong ha u lum Kailash bad ki arngut ki khun jong u u Kartikeya bad u Ganesha uba la tip kum u Nongpynduh ia ki jingeh.
Ka tduh jong une u lum ka long ka jaka ha kaba ka ri Spain ka Huesca bad ki department Pyrénées-Atlantiques (Nouvelle-Aquitaine) bad Hautes-Pyrénées (Occitanie) ki ia kynduh.
U sah ha Paddock Wood, Kent bad ka tnga jong u.
U Stevens u la shong kurim bad ka Susan Tucker Huntington naduh u snem 1942 haduh ba kin da iakhlad noh.
U Bickerstaffe u la khlad noh ha London ha ka 3tarik Lber 2017 ha ka rta kaba 72 snem.
Ki Crafts, u Nikolas, bad u Gianni Toniolo, ki nongpynkylla.
Ki ophisar bad ki briew ki don 450 ngut.
U tip ba ha ka por 10:15 baje mynstep, ki nongpeitkai kin rkhie ia kawei ka lain ha ka drama.
Ynda la shim ia ka kyrteng Sokil, ka kynhun ka la pynkylla ia ki rong jong ki sha ka rong saw bad rong saw, kijuh ki rong jong ka lama Kyiv ha kata ka por.
Ka Sunnah
La pynlong ia ka ha kiwei pat ki ri ha ki khyndiat bnai ban wan.
Ka ïing jong u President (President)
U Adam Carson – u nongtem (AFI)
Ia kane ka jingrwai la pynphriang da ki Sony Discos, kiba la pyllait ia ka jingrwai Salsa bad ka Ballad ha la ki jong ki jong ki rukom rwai.
Takahiko Sumida ha Guardian.co.uk
Ki kot bad ki jingthoh ba la thoh da ki briew ne ki jaidbynriew kiba wan hiar thma ia ka Sindh, khamtam ki Greek, ki Iran bad ki Arab, ki don kaei kaei kaba iadei.
U la kren ia ki kyntien "jingsynshar jong ki paidbah, da ki paidbah, na ka bynta ki paidbah" ha ka Jingkren jong u ha Gettysburg.
Badokhi Sekhwan
February 20 - U Vitaly Vorotnikov, 86 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Soviet-Russia.
9 (2009)
Kumta, ka Priscilla ka ai party ban pynithuh ia ka Cecelia ha ki paralok thymmai: U Sahep Robert Floyer, u hynmen ba sngewrit jong ka Mrs. bad ka Miss Leeson kaba sngew sarong, kaba sngap jar.
U la long u nongialam jong ka bynta ha ka Landau Institute na ka bynta ka Theoretical Physics.
Dreidel Wizard
Ka shnong Providence Village ka dei ka shnong kaba don ha Denton County, Texas, America.
Baroh ki sorkar ha U.S. ki shah ban pyndonkam da ka .gov, kum ka atlantaga.gov na ka bynta ka nongbah Atlanta, bad georgia.gov na ka bynta ka jylla Georgia jong ka U.S.
Ka la don bynta ha ka kynhun ba jop jong ka Germany ha ka FIFA Women’s World Cup ha u snem 2007, ha kaba ka la paw ha kawei ka jingïakhun, ka jingïakhun kaba sdang pyrshah ïa ka Argentina.
Hai Skul – Ka Skul Hajrong
Kum u khynnah rit, u la thaw ia ka jingrwai kaba nyngkong eh ha ka rta kaba 11 snem.
Man la u snem ha ka 15 tarik u Nailur, ki kmie ki kpa kiba ki khun jong ki ki dang lai, san bad hynriew snem ka rta ki rakhe ia ka jingheh jong u khun jong ki.
Katba u dang shakri kum u Lat, u Gerry u la kyrshan ia ka jingthmu ban thaw biang ia ki jaka thep vote ha Massachusetts ban ai bor kham bun ia ka seng sain pyrthei kaba u don bynta.
1928 – Barbara Ann Scott, ka nongialehkai figure skate na Canada (d. 2012)
Mynta, shispah snem eiei hadien ba u Einstein u la pynmih ia ki jingmut jong u, ki la don shibun ki jingtynjuh, baroh ki la iahap bad ki jingkhein lypa u Einstein.
Naduh kine ki jingdro, ka jingdro dur ha surok ka la nang kiew.
1496 - U Claude, u Duke of Guise, u rangbah shipai Phareng (ba la iap ha ka 1550)
Khubor Bloomberg – Ka website ba pura (Donkam ban ai kyrteng ban pule ia ki jingthoh)
Haba u shynrang u lap ia ka kynthei, u ktah ia ka sniehdoh jong ka, bad u pyllait ia ka enzyme.
Ka bynta jong ka jingim jong u u la pynlut ha Venice bad ha Rome.
Ka kong Agne Simonsson, 84 snem ka rta, ka nongialehkai phutbol na Sweden (Örgryte, ka kynhun ialehkai ka ri) bad ka manager (Iraklis), ka jingpang pneumonia.
Ka Céline (ka kyrteng), ka kyrteng riam ba itynnad jong ka ri France
1926 – U Felix Edmundovich Dzerzhinskiy, u khlieh jong ki pulit rieh jong ka Soviet (b.
U William Bradford, u John Carver, u Myles Standish, u Edward Winslow, u John Howland, u Richard Warren, u Stephen Hopkins bad u Edward Doty ruh ki la leit.
Sdang naduh u snem 2012 la tyrwa ruh ia ka kum ka kali coupé.
Naduh ka snem 1971, ka la don ruh ka "Newbery Honor".
Ka jingpeit bniah ia ka DVD ha ka jingsngewtynnat
Ka la don ruh ha ka European Parliament naduh u snem 2003 haduh 2004.
Ia ka lum hi la khot lum Senlay.
Kane ka pynlong ia ki ban sngew shngain haba ktah ia ki.
Ka Bad Kohlgrub ka dei ka municipality bad ka shnong spa kaba don ha ka distrik jong ka Garmisch-Partenkirchen ha Upper Bavaria ha Germany.
1923 - Ka Stephanie Kwolek, ka Chemist na America, ka Engineer bad ka nongshem ia u Kevlar (d. 2014)
Kafr Saqr
Ki Balang Evangelical Lutheran ba la pyniasoh lang ha India – 4.5 million
Ha u bnai Kyllalyngkot 2012, la pynbna ia ka jaka ba la iada ia ki trai ri trai muluk jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Tanami, kaba heh haduh 10 million hectare ha ka thain shatei lam mihngi.
Ki long ki hynmen kiba ju iatreilang, uwei pa uwei u pyniaid ia ki jingjia kiba pher.
PC-DOS (Ka dur jong ka IBM jong ka MS-DOS)
Ka jingthoh lyngkot shaphang ka jingim bad ka phlim
La leh da ka Census Bureau.
U Ricky Valance (la kha ha u David Spencer, 10 Risaw 1936 – 12 Jymmang 2020) u dei u nongrwai pop na Wales.
U Williams u la pynkylla ia ka kyrteng jong u sha ka Walliams () ha ka por ba u la pyniasoh bad ka seng trei kam jong ki nongialehkai, ka Equity, namar ba la don lypa uwei u dkhot uba kyrteng u David Williams.
U la trei kum u nongpynbna khubor ha ka telebishon ha ka Nine Network.
1879 - U James F. Byrnes, u Myntri Rangbah ba 49 jong ka ri America bad u Lat ba 104 jong ka South Carolina (d. 1972)
Kumagaya
Ka ktien Valencia
Ha ka 13 tarik August 2004, ka Fort Myers ka la shah ktah jur ha ka eriong Charley.
Ia ka kynhun kaba khatduh la shna ha u snem 1988, hynrei ki unit ba bun jait kiba pynshong nongrim ha ka Mark 3 ki la bteng ban shna haduh ki snem 1990 ba sdang.
Ka jingkhluit kaba la tip kum ka Kim Il-sung)
U James "Jim" Harrison (11 December 1937 – 26 Risaw 2016) u dei u nongthoh kot na America.
U la ai sur ia u Howard Deville ha ka phlim Rugrats bad All Grown Up!
1999 - U John Ehrlichman, u nongsynshar sain hima sima na America (b.
Ki kulai Kanaan ki leit baroh shilynter sha Israel, ha kaba la pynkha nyngkong eh ia ki da ki kulai pariah.
Ka Janet Frame, kaba la kha hangta ha u snem 1924, ka la khlad noh hangta ha u snem 2004.
Ia ki prokram la shna na ka bynta baroh ki nongpyndonkam.
2020 Ka elekshon Senate jong ka Ri America ha New Mexico
2014 — Ka Jingim ha ka Sor, Milan, Italy
Hadien, u Sai bad u Aditya ki ainguh ia ka Suyash.
U don ha ka kynhun ak phlim jong u Count Olaf, bad u don ki hook ha baroh ar tylli ki kti jong u.
Kawei ka nuksa ka long ka Sudarium jong u jong ka Saint Veronica, ka jingdro dur ia ka khmat U Jisu na uwei u lain ba kyllain uba sdang naduh ka tduh jong ka shyntur U Jisu (ha ka dur).
Ka Expediency Discernment Council ka dei ka kynhun sorkar ban pynbeit ïa ki jingïakynad hapdeng ka Guardian Council bad ka ïing dorbar thaw aiñ ha ka ri Islamic Republic of Iran.
Belemnites: lai jait
2007, 2009, 2012, 2014
Kine kiei kiei baroh ki don ka jingmut.
Ka jingbud ryntih
1925 - U Elias M. Ammons, u Lat ba 18 jong ka Colorado (b.
Ki shipai thymmai jong ka SS ki la smai ban long kiba iaineh ha u Hitler ha khmat ka jaka sah jingkynmaw.
1954 - U Dennis Johnson, u nongialehkai basketbol bad u coach jong ka America
Ka Bad Hindelang ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Oberallgäu ha Bavaria ha Germany.
Ka jingpang autism
Ka supernova ka dei ka jingbthei jong u khlur baheh.
Ka long tang kawei naduh ba u kpa jong ka u la iap.
Barry Smitherman (la kha ha u snem 1957), u dkhot ba la mih noh na ka tnat rel jong ka Texas; u kyrtong bym jop na ka bynta u nongiasaid ain ha u snem 2014
Ka Deprisa, ka Deprisa () ka dei ka phlim drama na Spain kaba la pynmih da u Carlos Saura ha ka snem 1981 bad ba la ak da u André Falcon, Yves Barsacq, Berta Socuéllamos Zarco, José Antonio Valdelomar, Jesús Arias Aranzueque.
Teng teng ia ka cycle la pynkylla ne bym biang.
U la ak ha kiba bun ki prokram telebishon bad bun ki phlim ha ki snem 1940 bad 1950.
Kyrteng kur=Kongbam
Ka jingpyniaid lynti, kaba plie ia baroh ki kali.
Hynrei hadien katto katne snem ka jingïapher spah hapdeng kiba riewspah bad kiba duk ka la nang heh haduh katta katta.
Kiba bun ki dieng carob ki long kiba don ar jait (ba don ki jingthung shynrang bad kynthei kiba kyrpang) hynrei don pat kiba don ar jait.
Uvularia (jingsawa jingsawa, jingsawa jingsawa)
1916 - U Giorgio Bassani, u nongthoh bad u myllung na Italy (ba la khlad noh ha u snem 2000)
U la pawnam ruh na ka bynta ki jingrwai kiba la pawnam bha, “Ignition”, “I Believe I Can Fly” bad ki jingrwai kiba la buh ryntih “Trapped in the Closet”.
Ka jingïaid lynti jong ka snieh sniang (1936)
La phiah biang ia ka naduh ka snem 1845 haduh ka jingpynthymmai ia ka Kallikratis ha ka snem 2010.
Hadien ba ka Candies ka la iakhlad noh, ka la kylla long ka nongak phlim ha u snem 1980 bad ka dang trei ha ka kam pyni dur wat mynta ruh.
Jymmang – U Odoric, u nongwad bniah na Italy
Ki engineer ki shna ia ka rukom pynskhem ia u Cedric Humes uba la mynsaw.
Hynrei u Amherst u la khein ba kane ka kam ka long ka rukom ai pisa kaba ym donkam shuh, khamtam namar ba u la shah pynbor ban pynduna ia ki jinglut jingsep hadien ka thma bad ka France.
U President jong ka Ri German
U la shah jied kum u president ha ka 2 tarik Rymphang 2021, da kaba pynliem ïa ka nonghikai Miriam Peretz.
La pyniaid da ka lynti rel jong ka London.
Hadien lai sngi ka jingpyrshang khlem jop jong ka kynhun jong u ban pynkynriah ia ki nongshun na ka lyngkha kaba la iada bha, u shipai First Class Nishimoto, kum u nongialam jong ka kynhun shipai ba trei, u la rung shlur sha khmat lyngba ka jaka kaba la shah tih mawshun bad kaba la shah teh ha ki booby.
1969 – Ka jhad Ocean Liner Queen Elizabeth 2 ka mih sha ka jingleit kaba nyngkong sha New York.
U Fogolin u la shah ïoh biang ha ka Sabres ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai 1986–87, bad u la shongthait noh hadien ba u la pyndep ïa ka samoi ïalehkai bad ki.
[6] Ha ka jingtohkit ha ka mukotduma Magnitsky kaba ïadei bad ki jingkynnoh ha ka jingphet khajna bad ka jingleh thok u Sagaydak u la ai sakhi ha kaba ïadei bad ka jingpynphai khajna ba nyngkong jong u snem 2002, kaba la ithuh bad haduh mynta ym pat ithuh kum ka kam runar da ka Sorkar Russia[7].
Ka Jingthut kaba bha (1999)
