1903 - Ka thma Philippines bad America ka la kut noh da kaba thikna.
December 14 – U Tycho Brahe, u nongpeit bneng na Denmark (u la khlad noh ha ka 1601)
U la jop ia ka hima Goguryeo bad Baekje.
1745 – U Jacques Etienne Montgolfier, u nongthaw jingthaw na France (D. 1799)
Ka nongbah kaba heh tam ka long ka nongbah, ka Budapest.
Ka website jong ki nonghikai Smits
Ki Paleontologist ki khot ia kine ki jaka da ka ktien German Lagerstätten.
Ka jingpyni ia ki briew ha ka jingialang pynbyrngia (Naiwieng 2008)
Ki don ha ka ktien Phareng, Spanish bad Phareng
U Fraser u la ialam ia ka jingwad bniah ha ka bor pyrshah ia ki nongsynshar ba ialeh pyrshah ha Bemis Heights ha New York.
U Klaus Schütz (17 Naiwieng 1926 ha Heidelberg – 29 Nohprah 2012 ha Berlin) u dei u riewsain pyrthei jong ka German na ka seng Social Democratic Party (SPD).
Namar ba ka um kam don ka dur kaba thikna, ka jingkhluit jong ka ka treikam ha baroh ki liang.
Ki khniang jong u ki bam ia ki sla jong ki jait sohjew bapher bapher.
WCHA jong ka NCAA - 41
U la don ha ka kolej haduh 16 snem.
Ha ki anime bad manga Hellsing, ki ghoul ki dei ki jingthaw kiba long kum ki zombie kiba la thaw haba u vampire uba la "chip" (technology) u pyntuid ia u nongshah pyniap haduh ban da pyniap, lane, ha ka Manga, ha kaba u vampire u pyntuid ia ka snam jong u briew u bym dei u sotti.
2019 : J2 League - 19th
U Brad Pye Jr. (11 Iaiong, 1931Jylliew 5, 2020) u dei u nongthoh khubor ialehkai, u nongpynbna khubor, bad u nongialeh pyrshah ia ka imlang sahlang jong ka Los Angeles.
1945 U Felix Salten, u nongthoh kot na Austria (b.
http://www.
U Toni
Ha u snem 2007, ki don 4732 ngut ki briew.
Ki jaka ieng kali ki ju long katto katne kyrdan.
Ka pynpaw ia ka jingshah lehbein kaba la leh da u Chuck.
Ka jingkamai kaba heh ha ka por thma la iohi ba kam long kaba ieit ri ne kaba iarap ia ka ri.
Ka ju leh ia ki jingiakren bad ki nongniah kali, katba u Ted Kravitz u wanrah ia ki khubor na ki kynhun shaphang ki kam ba iadei bad ka jingstad ne ki kam ialehkai.
Mawsiang (ka bynta - bynta jong ka Mawsiang ka don ha ka thain Cherokee)
Ka sdang na Munich, bad nangta ka leit sha Venice.
U briew uba kyrpang (2003)
U la kyrpad ia la ka khun ban ieng bad leit sha iing u Khamba.
Geisenheim
La lap ia u tang ha Khazad-dûm (Moria), ha kaba la tih ia u da ki Dwarf, bad (lehse) ha Númenor.
Hynrei u Bruce u la long, ha ka jingmut kaba kyllum, uba sngewbha ia u Morrell, u la thoh ba ym dei ban kyntait ia ki jingkynnoh jong u tad haduh ban da pynrem pura.
Ki jait Harpactes bad Apalharpactes, kiba don khadar jait, ki im ha shatei lam mihngi jong ka Asia.
Profile ha ka dorbar bah jong ka ri India
U la soi ïa ka jingïateh kular kaba lai snem bad ka Canadiens ha ka 23 tarik Iaiong 2011.
Ki nongiasaid ain jong ka China
Ka Marva Collins (31 August 1936 – 25 Iaiong 2015) ka dei ka nonghikai na America.
Ka Saint-Julien-du-Sault ka dei ka commune.
Ka la sdang ban thoh poitri ha ki snem 1950 bad ka la pynmih ia ka kot ba nyngkong eh jong ka ha ka snem 1965, hadien ba ka la pule hi da ki snem.
U Luna 2 u dei u rocket uba nyngkong eh uba la poi sha u bnai, uba la pynher ha ka 14 tarik u September 1959.
Kane ka pher na ki prokram khubor ba ju pynmih khubor katba lah.
Artist: Hideaki Takatori
Ia kane ka jingpynkylla la pyndep tang khyndiat por shwa ka por 11.00 baje mynstep.
Ka jingpyniap ia ka Red Barn ka dei ka jingpyniap (jingpyniap) kaba la jia ha Polstead ha ka snem 1827.
Ka jingsumar ia ka koit ka khiah ka kynthup ia baroh ki jingiarap kiba biang bad kiba donkam, ki jingpeit bniah ia ka koit ka khiah, ki jingsumar, ki jingpeit bniah ia ka koit ka khiah, ki jingpeit bniah ia ka koit ka khiah bad ki jingshakri ha ka koit ka khiah.
U Kirk Baltz kum u Edwards
Ki mrad bym don shyieng bad ki mrad ba don shyieng ki aestivate kumta kim iap na ka jingshit ne na ka jingkhriat.
U Abel Gonzalez Fernandez (14 Kyllalyngkot 1930 – 3 May 2016) u dei u nongak phlim na America.
straw man: ka jingleh ban pynrem ia ka jingkynthoh kaba kham tlot ban ia kaba u nongialeh pyrshah jong u u tyrwa ha ka jingshisha, lane kaba u shu ong ba um shym la buh satia.
Ha ka snem 1816, u Joshua Shaw, u nongdrodur uba sah ha Philadelphia, u la shon ia ka fulminate jong ka mercury ha ka bynta ba shapoh jong ki sopti nar.
2019 - U James L. Holloway III, u rangbah shipai duriaw jong ka America bad u nongthoh sain hima sima (b.
ba ka mynsiem ka lah ban kiew sha ka jingiasoh bad ka jinglong blei, .
"Ka kulai ha phyllaw" (1934)
Ka bynta kaba heh tam jong kane ka dewlynnong ka long 93 mail (150 km) ka jingjrong.
Ki poim jong u ki la mih ha kiba bun ki kot khubor.
Ha u bnai Risaw 2005 la pyllait ia u na ki jingshah kynnoh baroh.
Hynrei ka long kaba thikna ba ka jingtohkit paidbah kan long shaphang katto katne ki jingïakynad.
1850s ha ka ri America
Kane ka dei ka kynja kynja met kaba kyrpang kaba ki khot ka haplodiploidy.
Ki nongtem piano jong ka ri Bilat
Ki sniper bunsien ki lah ban iohi ia ki jingtip ba bniah bad kynmaw ia ki jingtip kiba ki shipai ba rit paid kin ym tip.
Ka Utilitarianism ka long ka jingpyrkhat ba kaba dei ban leh ka long kaei kaei kaba myntoi tam.
U la pynlut shisnem kum u nongkyrshan bad um shym la iohi ia ka por ban ialehkai.
Ki jingpeit jong ka Selby Abbey.
Ha ki snem 2002-2008, u la long u nonghikai (lecturer) ha ka liang ka ain ha ka skulbah Nicholas Romeris bad ha Vilnius University.
Ki smiley ki pyni ia ka jingsngew haba ki briew kim lah ban iohi ia ka ha ka jingim bashisha.
Ia kane ka phlim la ju khot teng teng X3, XIII, X-Men 3, lane X-Men 3: Ka Jingïeng Bakhatduh.
U seth green - u scot evil
Na ka bynta ka album studio kaba phra jong ka, ka Perry ka la ong ba ka kwah ban shna ïa ki jingrwai pop kiba don jingthmu.
Lada ki briew kim bam ia ka protein kaba biang, ki ioh ia ka jingpang kaba ki khot ka kwashiorkor.
Ka la plie ia ka tank umphniang ha ka lieng New Orleans, kaba la pyntuid ia ka umphniang diesel na duriaw.
"Le piano fantôme" (Luc Plamondon, François Cousineau) – 3:40
Ki nongthoh phlim na ka nongbah New York
Ki thma jong ka Kastil bad Leon : 844-1521.
U la ialehkai haduh 12 snem na ka bynta ka kynhun ialehkai baseball jong ka ri Netherlands.
JINGLONGHOK
Ia kane ka album la pyllait biang ha ka 5 tarik Risaw, 2017 kum ka deluxe edition, 3 tylli ki jingrwai thymmai bad ka track thymmai kaba kyrteng "Make Me Love You" bad ryngkat bad ka single jongka "11:11" kaba la dep pyllait ha u snem ba ladep kum ka digital single.
Kane ka dei ka thup jong ki khlieh jong ka ri Chad naduh ba kane ka ri ka la ioh ia ka jinglaitluid na ka ri France ha u snem 1960 haduh kine ki sngi.
1969 Zingara / Io sogno
1984 Ka jingap jong u nongpyniap briew
U Malcolm Hebden (kha ha ka 21 December 1939) u dei u actor na England.
U Andromed, (1650)
La thaw ia ka ha ka 26 tarik u Lber 1985.
Ki Ballet jong u Tchaikovsky.
Ha u snem 2006, la pynlong ia ka jingialehkai phutbol pyrthei hangtei.
U nongthep kol ba tam tam ha ka Dutch League: (31 kol)
U dei u Visiting Professor ha ka Laboratory jong u Thomas Sakmar ha Rockefeller University.
U Geoffrey Bond Lewis (31 Kyllalyngkot 1935 – 7 Risaw 2015) u dei u nongak phlim na ka ri America.
Ka ri ba mih
Ki Rekod Hickory
Venère (70542)
150 snem mynshwa, ki briew ki pule beit ia ka science na ki kot ba la thoh da ki riewstad kum u Faraday bad u Darwin.
Ka la don 82 snem ka rta.
Ha ka snem 1948, u la leit sha Choisy-le-Roi ban pynbiang ia ka kam secretariat na ka bynta u Maurice Thorez, ka kam kaba u la pyndep haduh ka snem 1951, bad naduh ka snem 1947 haduh ka snem 1964, u la long shi bynta na ka Central Committee jong ka PCF.
Bn-Bz
Ka hok jong ki briew shimet .
Ka la long president jong ka Atlantic Council naduh u snem 1989 haduh 1996, bad mynta ka dei ka chairwoman jong ka Baltic-American Freedom Foundation.
SOCOM II: Ki shipai duriaw jong ka US - ki nongpynjot
U Alex Felipe Nery (la kha ha ka 14 August 1975) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
U Luis Amaranto Perea (kha ha ka 30 Jymmang 1979) u dei u nongialehkai phutbol na Colombia.
1948 – Ka Israel ka pynbna ba ka long ka ri kaba laitluid bad la seng ia ka sorkar shipor.
Ka jingtbit jong u ha kane ka bynta ka long kaba khraw namar u la long u nongialam theatre jong ki shipai U.S. ha China ha ka por jong ka thma bah ba ar bad la pynbiang ia u da ka liengsuin halor ki lum na India da ki liengsuin kit shipai.
La pyniasoh bad ka Saxe-Eisenach ban pynlong ia ka Saxe-Weimar-Eisenach
U la long u nong America uba nyngkong eh ban ioh ia ka ha ka liang ka saians.
Ki Khanatang U Samad Behrangi
Ka Wichita Recordings ka dei ka kompeni rwai ba laitluid kaba don ha London.
U Richard Pevear bad ka Larissa Volokhonsky, London: Penguin, 1997.
Kham bunsien ka don ka dak Ea bad la thew ia ka da ki kilojoule shi mole.
Chapel jong ka San Severo, kaba dang bat ia ka dur ba la shon dur da u Raphael bad u Perugino.
Hapdeng ki snem 1979 bad 1983, u la ïalehkai 12 sien na ka bynta ka Austria, ha kaba u la thep shi kol.
U Stan Williams (1940-): U Liverpool u la kha hynrei u sah ha Fraserburgh naduh u snem 1975; nongthoh jong ka ‘PENNY LANE ka don ha ki shkor jong nga bad ha ki khmat jong nga’ shaphang ka jingsan bad ka kynhun Beatles
Ki met soh kiba heh (mushroom) ki mih ha ka por lyiur bad lyiur; ki rong saw kyllum, ki don ki stipe (tnat) kiba lieh bad ki bniat (hapoh ka rong).
La pawnam ruh ïa ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim Crazy Rich Asians (2018), ha kaba ka la shah jied ban ïoh ïa ka khusnam Golden Globe Award na ka bynta ka aktres ba bha tam ha ka phlim comedy lane musical, bad ka phlim hustlers (2019).
Kane ka album ka la die 14,000+ kopi bad ka poi ha ka kyrdan #29 ha ka thup kyrteng jong ka Billboard 200.
Ka la kynthup ia ki jaitbynriew Plains Cree bad Assiniboine, bad hadien la kynthup ia ki jaitbynriew Stoney, ki Saulteaux, ki Ojibwe bad ki Métis.
Saraha
U la pawnam na ka bynta ki phlim El Nazer ("The Headmaster") (2000), El basha telmiz (2004) bad Zaky Chan (2005).
c. 2544 S.K.: U Khafra u la iap.
Maroon 5 jingrwai
Jylliew 7 tarik 1937: Ka thma kaba ar hapdeng ka China bad ka Japan ka la sdang.
Sarplaninak
Namar ki jingeh ha India, ka jingïakhun kaba ar jong ka IPL kan sa long ha South Africa.
Kumudham
2014 - Ka African National Congress ka la jop ïa ka elekshon ha South Africa, kaba la ailad ïa u Jacob Zuma ban long President ka samoi ba pura kaba ar.
Wat la “lai snem” ka mut kaei kaei kaba jia man la ka lai snem, hynrei ka jinglehkmen kaba bud kam shym la jia haduh ka snem 1874.
Katba u dang don ha Philadelphia, u Rev.
Ia ka jingkhlain jong ka la iathuh lypa da ki stad saian bad la pynshisha da kaba bishar bniah ia ka nar.
Ia kane ka Frozen Four la pynlong da ka University of Alabama ha Huntsville kaba dei ka kynhun ialehkai hockey jong ka NCAA kaba jan tam bad ka Florida.
Ia u King la pynkit noh mar mar sha St.
Shuh shuh u nongleh beijot u leh kum uba donbor ban pyntieng ia ki nongshah lehbein jong u.
Kane ka kynhun ka la shad ha St Petersburg ha ka snem 1900.
Ka Taussac-la-Billière (34308)
Kine ki long ki jaitbynriew ba kren da ka ktien Dhegiha Siouan kiba la wan buhai shnong sha Arkansas kumba 13 spah snem.
Ki jingthep vote ba la pynlong da ka Programme of International Policy (PIP) ki la lap ba "kiba bun paid ha Germany bad ha Great Britain, bad ki bun paid ha Poland bad India, ki ngeit ba ka US ka la leh ïa ki kam pynkheiñ aiñ pyrthei ha phatok jong ka ha Guantanamo Bay ha Cuba, kynthup ïa ka jingpyndonkam jong ki jingkylli."
Ki Transistor ki ju pyndonkam ha ki computer, ki mobile, ki digital audio player bad bun kiwei pat ki tiar electronic.
Ha ka jaka kata, u nongkieng lum ba hakhmat eh u leit nyngkong bad u pyndait ia ka lynti jingiada ha ki tiar ba kyrpang man la ka khyndiat phut ha ka lynti ban kiew.)
Korin
Glendale, kalifornia
Ka samoi treikam kaba ar jong u ka la neh ar sngi naduh ka 14 haduh ka 16 tarik u Risaw 2001.
La ju pynkylla lyngkot ia ka kum .
Ka la shah ithuh nyngkong ha ka por ba ka dang rit ha ka por ba ka dang paw haduh hynriew snem ha ka phlim shad ba shisha jong ka Lifetime kaba kyrteng ka Dance Moms ryngkat bad ka para kaba heh jong ka, ka Maddie Ziegler, kaba dei ka nongshad bad nongak phlim.
Ki khana hadien ki ong ba ka dei ha India.
1995 – U Robert Bolt, u nongthoh kot (b.
Ia kane ka karkhana shna kyiad la khang noh khatduh ha u bnai Jylliew 1999.
1913 Ka Seregno Calcio ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Italy.
Ki Moab bunsien ki ju ialeh thma bad ki para marjan jong ka shaphang sepngi, ki Israel.
Ka Deniece Williams – Ka jingrwai ba shadien
U long uwei na ki khlur kiba heh tam ba la tip.
Ki jingiakren (24054)
algebrarules.com: Ka jaka kaba laitluid ban pule ia ki jingsdang jong ka Algebra
Ka Washington (la khot tynrai ka Heard’s Fort) ka dei ka nongbah kaba don ha Wilkes County, Georgia, America.
Ka shnong Hedemora () ka dei ka shnong kaba don ha Dalarna County kaba don ha pdeng ka ri Sweden.
Ka jingai sngewbha ka pynlong beit ia ka jingiadei ha ka imlang sahlang.
U tyrwa ban pynbeit ia u Link lada u ioh ia ka mask ba u Skull Kid u ioh da ka por kaba lai sngi.
Ka Kam bad ki jinglong briew.
U dei u nongkha pat ba khatduh eh jong u Avatar.
U Schwarzenbach bad u Pielach
Ki dur jong ka Beaver Hunt ki ju don ki jingtip ba bniah shaphang kine ki kynthei, kum ka jingsngewtynnad jong ki bad ki kyrteng jong ki.
Ka Nowogródek ka la kylla long ka Ghetto jong ki Jiw.
Ka Wasatch County ka dei ka shnong ha U.S.
1819 U Marthinus Wessel Pretorius, u President ba nyngkong jong ka Ri South Africa (la iap ha ka snem 1901)
Ka pynïasoh ïa ka Island Park Drive ha Westboro bad ka Place Samuel-de-Champlain ha ka bynta Aylmer jong ka Gatineau, Quebec.
Ka jaitbynriew B.1.525
Ka jingthoh tynrai (1966-1969)
Western Turks defector chiefs Ashina Mishe (阿史那彌射) and Ashina Buzhen (阿史那步真).
U la paw lyngkot ruh ha ka sitcom jong ka FOX kaba kyrteng Herman’s Head ha u snem 1992.
Ha kaba kut la aiti ia ka sha u hynmen ba marwei jong u Louis XIV ha ka snem 1672.
U syiem barim u la thung da u briew u ban sa long u syiem uba hadien .
Ka Jinglong Saian jong u W. Lipscomb, ka thup pynmih kot, ka jinglehkai science, ka kot lyngkdop jong ka khusnam Nobel, ka jingleh donbor ha ka liang ka saian, ki khanatang ha ka longïing, ki dur, ki jingrwai burom.
Halo jong ka snam (2013)
Baroh (ka jingpyni TV) (1976–1977)
1869 - U Bhagwan Das, u riewsain pyrthei bad u nonghikai (d. 1958)
U Sullivan u la kha ha Brisbane, Queensland.
U la long mayor jong ka Santo Domingo naduh u snem 1998 haduh u snem 2002.
Ha u Iaiong 2012, ban pynphriang ia ka jingrwai nyngkong jong ka Incredible Crew ha u snem 2013, ka Cartoon Network ka la pynmih ia ka music rap video kaba la ai kyrteng "Running Errands with My Mom" ​​ha kaba ka Shada ka la rwai bad rwai ia ka jingrwai.
La pawnam bha ia u namar ka kam jong u kum u nonghikai skul u Clive Pettibone ha ka phlim Road to Avonlea.
Jingngeit (2012)
Ki Nibelungenlied lehse ki la don ka jingiathuhkhana kaba jylliew, namar ki don bun ki rukom pynkylla.
Ki long ki jingeh kiba kham shyrkhei kiba ka jingpang trichomoniasis ka lah ban wanrah.
Ia kane ka session key la pyndonkam na ka bynta ki jingiakren ba kham bniah bad ka TGS.
Khatduh ar: U Dani Evans & Joanie Dodds
Ka kmie jong u ka long ka nongtrei iing, bad u kpa jong u u dei u nongdro dur ba tbit uba ha ka thma bah ba ar u la kut noh kum u koidi thma ha ka ri Soviet Union.
ki jaka buh jingtip
Naduh ba la sdang, ka Nupedia ka dei ka encyclopedia kaba laitluid.
Ki jingiakop shong kulai ha ka snem 1956 ki la long phra bnai kham mynshuwa ha Stockholm, bad ka Spain ka la iashim bynta shisha ha kita ki jingiakop.
Ha ka snem kaba lai jong ka juk Jisho jong ka Japan, ka eriong kaba jur ka la pynjulor ia ka Kyoto.
Kane ka bynta la khmih lynti ba kan neh haduh u snem 2024.
U Bieber u la pyllait ia ka kot kaba kyrteng Justin Bieber: First Step 2 Forever: My Story.
U Luca Nelu kum u nongshong shnong Kuczek
Ka kam shna jain ha ka pyrthei Sepngi ka la nang kiew ha kane ka por.
Yayantik
Ayapel
Ka jingiadei jong ka bad kiwei pat ki jaid tyrannosaurid kam da shai bha.
Kiba bun ki khynnah skul ki khein ia ka kum ka nonghikai kaba "bha" ne kaba "bha".
1989 ki jingkut jong ki phlim telebishon
Plug-in
Rosenberg
Jaadiketha moodi (1988)
Ki don 7 tylli ki district bad 1 ka municipality:
Ka Priyanka Waman kum ka Manji
Ka jingpynbeit ia ka Quantum
Ki um kiba jrong ki la hap ha khyndew bad ki la pynlong ia ka jingshlei um.
British Museum, Japan: Ka por Muromachi (AD 1333-1568)
La ong ba ka jingdon jong ki nong Armenia ba pura kiba sah ha Switzerland ki don hapdeng 3000 bad 5000 ngut.
Ka Meredith ka pule ha Southern Methodist University (SMU).
2016 - U Bern Herbolsheimer, u nongthaw jingrwai na America (b.
Ha u Jymmang 2010, ka skul ka la pynlong ia ka jinglehniam ban pdiang ia ka rai ba pura ban seng ia ka Ho Chi Minh City University of Theatre and Cinema.
Ka jingiakop ka la sdang biang da kaba dang sah san tylli ki lap.
Ki jingkhot basniew: U Khla (2008)
U long uba shyrkhei bad uba shyrkhei.
Ka shyieng jong ka sniehdoh (ka shyieng jong ka sniehdoh) ka dei ka shyieng kaba long shi bynta jong ka jingpynkylla shyieng hapoh ka sniehdoh (ka shyieng kaba iarap ia ka jingroi jong u khunlung ha ki mrad ba bam dohkha).
Vaxjo
