Ka Barbara Kruger (la kha ha ka 26 tarik u Jymmang, 1945) ka dei ka nongdro dur na America.
U Eugene McCarthy, u Senator ka U.S.
Ha u bnai Risaw 2006, la pyllait ia kane ka CD ha UK.
Ki la shna ïa ka phatok thok ha ka kamra ba shapoh jong ka ïing jong ka Tnad Psychology jong ka Stanford.
"Ka pop kaba kham khraw" – Frankie Laine
Ka don tang shaphang sepngi mihngi jong ka shnong Utica ha ka thain LaSalle, Illinois, harud ka rud wah ba shaphang sepngi jong ka wah Illinois.
Ka Portage Park ka dei kaba la ker sawdong bad ki jaka shong shnong jong ka Jefferson Park bad ka Forest Glen shaphang sepngi, ka Dunning bad ka suburb jong ka Harwood Heights shaphang sepngi, ka Irving Park shaphang mihngi bad ka Belmont-Cragin shaphang sepngi.
La pynlong ia u kum u Baron Hague jong ka Richmond, ha kaba u long u dkhot mynta.
Ka Dillingham ka dei ka jaka treikam jong ka jaka ri mrad jong ka Togiak kaba don hajan.
Ka Los Angeles Rams ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka America kaba don ha Los Angeles, California, America.
Hadien ba u la shakri hynniew snem ha ka liang pyrshah, u Smuts u la long u Deputy Prime Minister ha ka sorkar synrop ba la ialam da u Barry Hertzog.
Ha u snem 2003, la mynjur palat ia ka riti synshar ha ka jingthep vote, ha kaba la jan 98% ki la kyrshan.
Kine ki kham bunsien ki wan na ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia .
Carey ka mut kum ka Frylock
Lah ban shem ba na ka bynta ar tylli ki element a bad b ha kawei ka kynhun, u a • b u pher na u b • a.
Jaguar jong ka Jacksonville
Dylan "3-D" Dresdow – ka jingkhleh lang
U Bernie
Ki Ainu ha Russia ki la kham donbok bad ki la im la ka jingim tynrai jong ki haduh ka thma bah ba ar, ha kaba la pynbor ia ki ban leh kum kiwei pat ki nong Russia.
U Ki Sung-yueng () u dei u nongialehkai phutbol jong ka ri Korea, bad u nongialehkai ka Premier League.
1952), u nongthoh, u myllung, u nongthoh
U Tommy Parker – u nongrwai ba shadien
Wat kane ka kyndon kaba suk ruh ka don ki jingpynkylla bad ki khep ba kyrpang, kiba dei ban pyrkhat.
Ka Caraga ka dei ka thain synshar ha Philippines.
The Casements - Ka iing kaba lai mala ha Ormond Beach ha Florida, ha kaba u Senior u la pynlut ia ki por lyiur kiba khatduh jong u, naduh ka snem 1919 haduh ka jingiap jong u;
1697 - La plie ia ka iingmane bah St.
1985 Ka Aleksandra Kiryashova, ka nongialehkai pole vaulter na Russia
Ki pynim ia ka doh masi da kaba ki jerk ia ka, bad ki die ia ka snieh masi ha ka dor san hajar tyngka.
ki ruffi
U nongsiat suloi
The Reunion, ka album rap da u Capone-N-Noreaga
U la long u nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun rwai rock kaba The Troggs.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 22,722 ngut kiba sah ha Mint Hill.
Ka aiñ kaba la khot ka Republic Act 6050 (RA 6050) ka la thaw ïa kane ka skul.
U Pixiu (; Ki China barim (ZS) *bi-qu) u dei u jingthaw ba la thoh ha ki khana pateng jong ki nong China.
Ka Europepokal jong ki nongjop Pokal : 1
Bunsien kajuh ka jingkhih ka don ki kyrteng bapher bapher ha ki jait jingialehkai bapher bapher.
Ka jingsniew haba sngem
Ka long ka iing kaba ar na ka bynta kiba bun ki briew na Madrid.
Ki jingrwai Metallica
La pyllait ia ka jingpynkiew ia ka dor ha ka 13 tarik u Iaiong, 2000.
20th Century Fox - la thied da ka The Walt Disney Company ha u snem 2019 bad la pynkylla kyrteng kum ka 20th Century Studios ha u snem 2020.
Ka la sdang na ka jingsngew "ka nongleh arsap niam", khamtam eh ia ka kynthei.
Erich Ludendorff Firstworldwar.com Uba long uei
Ki Iyer kiba stet ha khmat ka thliew kaba pdeng kaba la jan ki la pynlong ia ka Beryl ban kiew stet shaphang shathie lam mihngi, bad ha kaba sdang jong ka 21 tarik u Jylliew ka pdeng jong ka eriong ka la iaid lait ia ka dulir Nantucket.
Naduh kumba 1900 ter ter la khot ka "por mynta".
WWE 2K16 (PS4, PS3, Xbox 360, Xbox One, Microsoft Windows) (2015)
Hynrei ha ka jingiap jong u Dauphin ka jaka ka leit phai biang sha ka pansngiat bad la pyndonkam ia ka da ka Duchess of Berry ba pawnam (ka khun ksiew jong u Louis XIV) bad hadien la iehnoh ia ka hapoh u Louis XV bad u Louis XVI, hynrei ka la kylla long ka jaka shong ba pura jong u Syiem jong ka snem 1990. Rome naduh ka snem 1812, bad la bat ia ka da u Jérôme Bonaparte hapoh ka Hima Nyngkong.
Nangta, u aiti ha ka jingpynbor jong ki paralok bad u shoh ia u Arthur ha ka kti bad u Arthur u mareh sha la iing.
Ka Jingiaseng
U Samarin u shem ba ka jingkren glossolalic ka long kum ka ktien briew ha ki katto katne ki bynta.
Ka jingpynbyrngia ba pawnam ka la pynmih lang ia 24 tylli ki phlim ba pawnam.
"Um long uba bha na ka bynta jong phi".
Ki jingthew jong ki isotope jong ka carbon na ka bynta uracil bad xanthine ki pyni ia ka jingsdang bym dei na ka khyndew na ka bynta kine ki jingthaw.
Ia kane la iohi ha ka jingstad ba rit ha kaba ia ki jait jingthaw la ioh na kawei ka kynhun cell, bad la pynkyrpang ia ki da kaba don ha ka pliang Petri.
Ki jingthoh jong ka jingialang jong ka bor pule puthi jong ka jylla Kansas (1968-mynta)
U Robert S. Johnson, u nongialehkai liengsuin jong ka thma bah ba ar jong ka ri America
Wat la u sohjew u dei u soh ha ka liang ka jingthung jingtep, hynrei bun ki briew ki khein ia u kum u jhur bad ki leh ia u kumta ha kaba shet jingshet.
ReceptionSuper Smash Bros. ka la pawnam bha, bad stet ka la kylla long ka jingialehkai kaba ki nongialehkai ki jied (kaba mut ba ka long kaba bha shibun).
Ia ka orbit kaba u Clarke u la batai nyngkong ba ka long kaba bha na ka bynta ki satellite kiba pynphriang bad pynpoi ia ki khubor, la ju khot teng teng ka Clarke Orbit.
U la shim ia ka jingsngewtynnat ia ka Kate Stevens ka nongpynlip ding bad u la leit jngoh ia ka ha iing jong ka, hynrei la maham ia u da u Hallam ba un sangeh noh ban pynshitom ia ka.
Ka jingpeit jong ka khlaw
Ki phra tylli ki kyrdan ba nyngkong ha ka lynnong ba nyngkong, "Ka jinghikai ba nyngkong jong u Cranky", ki long kiba laitluid ban ïalehkai, katba kiwei pat ki bynta jong ka lynnong bad baroh ki bynta ba 2, "Ki jingpang bampong", ki long kiba lah ban ïoh lyngba ka jingthied tang shisien ha ka app.
Ka jinglum jingtip kaba heh tam ha ka pyrthei jong ki liengsuin Stanley
Ka Apple Computer (ka dur ba nyngkong ka long ka firmware kaba don ka Integer BASIC; ki dur kiba kham hadien ki don ïa ka Microsoft BASIC)
Na ka bynta uwei pa uwei u nombar ba tynrai n, don u nombar ba tynrai s kumta ba u s = n2.
Ki Canton: Prémery, Donzy, La Charité-sur-Loire, Pogues-les-Eaux, Guérigny bad Nevers-Nord.
Ka Alpha ka dei ka eriong kaba nyngkong eh kaba la ai kyrteng da ki dak Grik hadien ba ka thup kyrteng jong ka aiom ka la kut noh.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Hollidaysburg.
9,006 km² — Ka shnong Russia
1945-1968
Ki dur bad ki syntiew
Ki dak jong ka BDD ki hiar shibun ha kito ki nongpang kiba shah CBT.
U Buffett u la ioh ia ka jingpang Alzheimer ha u snem 2018.
Lum mawsiang u Augustine
La ju khot ia u tang kum u Leonardo.
Patay
Kroatien: "Sraz kraljeva".
Ka la wan ha ka kyrdan kaba 15 ha ka thup kyrteng jong ka Billboard ha kaba kut jong u snem 2012 ha US.
Ka tdem
Wat la ka kyrteng jong ka ka long kaba thymmai,
Nangta, u nongpyniap briew u la pynhiar stet ia ka waitlam shapoh bha ha pdeng ka ryndang jong ka Jane, kaba la ot noh tang shisien pyniap.
Ia kane la pyrkhat ba ka long ka jingphylla, wat la la ju leh mynshuwa, da uwei u lyngdoh na Italy, u Saccheri.p45.
Nangta u la shong kurim bad ka Jessica Tandy naduh u snem 1942 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 1994.
1991: Ki briew
1997 ha ka jingialehkai
U Spielberg u la ioh ar tylli ki khusnam Academy kum u director ba tbit tam.
1640 – La soi ia ka Treaty of Ripon, kaba pynioh biang ia ka jingsuk hapdeng ka Scotland bad u Charles I jong ka Scotland bad ka England.
U Zhong Zhong bad u Hua Hua ki dei ki mrad ba nyngkong eh ba la shna ha kane ka rukom.
U lugworm (Arenicola marina), uba la tip ruh kum u khniang dewbilat, u dei u khniang duriaw uba heh uba don ha ka jait Annelida.
Ki Jingjylliew ba la buhrieh" - ka jia ha ka duriaw.
Kawei na ki kot ba nyngkong bad kaba bniah bha shaphang ka art jong ka Desktop ka long ka Desktop Na ka bynta Baroh da u K.S.V.
U Hiranyakashyap u la hukum ia la ka para ba kan shong halor ka ding kaba klang ryngkat bad u Prahlad.
Ka synshar paidbah ka ju ieng pyrshah ia ka jingsynshar riewkhraw, ka jingsynshar rit paid, ka jingsynshar syiem bad ka jingsynshar donbor.
Ka jingialehkai namar ka jingktah jong ki dawai pynbuaid (111)
1227 U Qiu Chuji, u nongialam niam China (b.
Klivia kaba rit
U Hugh Walter Gilbert Cook (9 August 1956 – 8 Nohprah 2008) u dei u nongthoh science fiction.
Ka hima Pandyan பாண்டியர் ka dei ka jylla Tamil hyndai ha South India kaba ym lah ban tip ia ka jinglong barim.
Ka jingleit jngohkai ia ki jingphla pop (2006): ka jingleit jngohkai ka la kamai $194 million.
Ka la die haduh 16 million kopi bad kaba la pynlong ia ka kum ka album kaba la die tam jong ka Lavigne haduh mynta.
U Suharto um shym la pan ban weng noh shisyndon ia u Sukarno ha kane ka dorbar MPRS namar ka jingkyrshan kaba dang sah ia u president hapdeng ki katto katne ki bynta jong ki shipai.
Ki lai tylli ki kynhun kiba pawnam ha kawei pa kawei ka pool ki la leit sha ka Super 6.
U Edward M. Bruner (28 tarik u Naiwieng 1924 – 7 tarik u August 2020) u dei u riewstad riewstad bad u nonghikai jong ka ri America.
Kiba bun ki Protestant bad ki kynhun niam kiba iadei bad ki ki long sa 40%.
Katba arngut ki stoat ha Redwall Abbey ki pyniap bakla ia uwei u Brother jong ka Redwall bad nangta ki phet noh da ka waitlam jong u Martin u Nongialehthma.
U paralok jong u Hill, u Ralf Schumacher, u la wan ba ar ha kane ka jingïakob.
Ki mane ia u "Sishakoti Mahadev", u "Veerabhadra" bad u "Mahakali" kum ka Kul Deuta (blei kur) jong ki bad ia ka Aradhe Devi "Dakshinkali" kum ka Ista Deuta (blei kur).
"Phoenix ha ka dewbilat" da ka Joan D. Vinge (ka kot lyngkdop)
1974 - Ka Eunice Barber, ka nongialehkai heptater na Sierra Leone-France bad ka nongmareh jngai
La pyni ia ka da ka Rajia Baroudi.
Ka la wanrah shibun ka jingjulor ha ka ioh ka kot bad ha ka rep ka riang.
Ka la iathuh ba ki don 1351 ngut kiba pyniap ialade ha Greenland hapoh ki 35 snem (1968–2002).
Ki nongpyniaid bad ki nongbei tyngka ki peit ia ka kot lyngkdop bad ki shim ia ki rai kumno ban pynlut ia ka pisa ha ka lawei.
Ka kynhun shipai phareng hapoh ka jingialam jong u John, Duke of Bedford ka la jop ia ki Phareng hapoh ka jingsynshar jong u Arthur de Richemont, kaba la pynbor ia u Duke jong ka Brittany ban ithuh ia ka jinglong synshar jong ki England.
Ka Jingpynkylla (1981)
U Joseph Ratzinger (1927-)
Scaphiopodidae - Ki khniang kjat jong ka ri America
Kham bunsien, ki liengsuin Charter kim ju iaid na Heathrow bad kumta ki pyndonkam ia ka Gatwick kum ka jaka sah jong ki na ka bynta ka London bad ka thain South East.
Ka jingpule ia ka bynta kaba 3, ka snem 2012 - 2013 ;
U Ban u la long u Myntri bar ri jong ka South Korea naduh u bnai Jymmang 2004 haduh Nailur 2006.
Ki la plie ia kawei ka jaka shad ha Hopewell, Virginia.
Ia ka sorkar yn pyniaid da ka rukom tynrai jong ka Lakotah.
Ka jingartatien shaphang la lah ne em ban tip ia kaei kaei da kaba thikna.
Ki musculus arrrector pili ki dei ki shyieng kiba don ha kaba kut jong ki shniuh ha ki mrad ba bam dohkha.
U la ioh ia ka khusnam jong ka snem jong ka snem ryngkat bad ka drama theatre jong ka AUT kaba la pyni ha ka sien kaba nyngkong ha u snem 2010.
U dei na ka jaitbynriew Gandapur Pashtun bad u dei na ka longiing kaba don trai khyndew.
Kum u myntri rangbah u la soi ia ka Kyoto Protocol bad u la "panmap” na ki trai ri Australia na ka bynta ki kam sniew ba la leh da ka sorkar la mynshwa.
Ka Volcanic Explosivity Index ka thew haduh katno ki jingbthei lum ki long kiba heh ne kiba khlain.
Ia ka lynti South Y la shna biang sawdong ki jingkhang jong ka Saint Lambert jong ka lynti duriaw jong ka St.
Ia ka histori jong ka Surabaya ha kata ka por lah ban iohi lyngba ki dur, ki clip, bad ki jingiathuhkhana.
Ki la ong, “Kaei kaba sngewtynnad tam shaphang kane ka synduk dewbilat ka long ba katno ka long kaba sngewtynnad ban shu kiew halor u kulai bad ban kiew sha shiliang ka khlaw.”
Ha ka rukom tynrai, ka ri nongpdiang ka buh ia ka agenda.
U James Gaddas - u Dr.
Na ka bynta ka jinglah jong u ha ka drama, u la ioh ia ka khusnam kum ka New Star ha ka SBS Drama Awards 2016.
Ka website jong ka seng pynroi shnong jong ka Fundy
Ha duriaw, ki lah ban shah thombor ha ki sing duriaw, ki blang bad ki orca.
U Tony Burton, 78 snem ka rta, u nongak phlim na America (Rocky, Assault on Precinct 13, The Shining), u nonglehkai comedian bad u nongialehkai boxing, ki jingeh na ka jingpang pneumonia.
U la ioh jaka ha Cambridge University bad sa shisien pat u la kham bha ban ia ki para samla kiba mih noh da ka kyrdan kaba bha tam, ka kyrdan kaba nyngkong.
Ka supply-side economics ne ka trickle-down economics ka dei ka jingmut ba lada ot khajna ia ki briew kiba riewspah tam ha ka imlang sahlang, ki riewspah kin pyndonkam ia ka pisa kaba kham bun jong ki ban bei tyngka ha ka ioh ka kot, hynrei lada pynkiew ia ka khajna, ki riewspah kin mih noh na ka ri bad pynlut shawei pat ha kaba ki dor khajna ki kham duna.
Ka Clermont-Pouyguillès ka dei ka commune kaba hap ha ka tnad Gers.
Ka phlim ka iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang ka jingleit lynti jong u samla Tarzan ban lap ia u mano ba shisha.
Ka jinglong kpa
Ka dei ka jaka ba bun ki jingpyniap briew, kynthup ia u Ned Kelly uba la shah pyniap ha phatok ha ka snem 1880.
Ia u maw marble ba la shna ha kylleng ka pyrthei.
(Nailur 1911).
Ka seng khaii pateng jong ka Mahone Bay
Ki ngeit ba u la thmu lypa ia katei ka jingshah thombor.
Ka Jingpynrung ia ka rukom treikam jong ki um Ka jingpynmih kaba saw, ka Wiley, ka SI, ka R.W.
Ka jingbym pynsngem
Ki shong ha Collingwood.
View-Master Interactive Vision, kawei pat ka video game console kaba pyndonkam da ki VHS tapes
Ka la iashim bynta ha ka jingiakop ialehkai water polo jong ki kynthei ha ka snem 1997, ha ka jingiakop ialehkai um jong ki kynthei ha ka snem 2003, bad ha ka jingiakop ialehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2009.
U McIntosh u dei u jait soh apple.
Kane ka long namar ba ki key kiba rit ki lah ban sawa pynthut, kiba dap da ka jingeh, hynrei ki key kiba heh ki sawa kham sngewbha bad kham jem.
Ka surok bah M8 ka lah ban mut:
1993 – U Mick Ronson, u nongrwai na Bilat (b.
U nongbishar Reinhold kum u Larry
La shah ia ki seng bapher bapher ban thung bad synshar ia la ki jong ki bor pahara: ki shipai, ki lynti rel, ki katto katne ki tnat jong ki bor pahara, bad katto katne ki seng shimet.
La shna nyngkong eh ban khanglad ia ki nongleh kam sniew kiba phong ia ki jainkup met bad kiba rieh ha ki kali.
Ki nongap khyrdop (Kyanari)
Ki Soviet ki la don ruh ia ka jhad um nuclear ban iarap ban iada na ka jingma kaba la wanrah da ka kynhun treikam jong ka USS Enterprise ha ka duriaw bah India.
Shuwa kata ki nongrwai rong saw kum u Davis bad u Nat King Cole ki lah ban ialehkai ha ki hotel bad ki casino hynrei kim ju sah ne ialehkai hangta.
Ka la ong ba u lehbein ia ka ha ka jingmut jingpyrkhat bad ha ka met.
Ka taiew kaba 7: Ka jingithuh.
U Rann u don ka kynhun tem kaba kyrteng ka Rainbow.
Ki jingjop jong u Sanders ha ka sain pyrthei ki la long ha ki nongkyndong jong ka Vermont.
Ia ka jingkha khun la kdew da u Henri Leridon, PhD, kum u nongpeit bniah ia ki jingpang bad ka tnat wad bniah ia ka koit ka khiah bad ka koit ka khiah jong ka ri France.
Ynda la lap, pynduna 1, bad pyndap ia ka jingkhein jong ka snem Japan.
U Richard Scarry (la kha ha u bnai May 2021, 73 snem ka rta) u dei u nongthoh bad nongdro dur na America uba thoh bad dro dur na ka bynta ki kot khynnah, katba ha ki kot jong u la bun bha da ki jait mrad kum ki ksew, miaw, raccoon, bear, owl, blang, fox, ki blang, ki blang, ki sing, ki blang, ki blang, ki sniang, ki miaw, ki hati, ki khnai, ki blang, ki walrus bad kiwei kiwei.
Sohjew dieng - Allium kanadense
Kawei pa kawei na ki saw tylli ki jingkylla ka long 1/4 mail.
1912 – Ka Spain ka la pynbna ia ka ri kaba iada halor ka rud duriaw ba shathie jong ka Morocco.
261-272.
Wat la bun ki nongthoh histori ki don ki jingmut bad ki jingmut bapher bapher shaphang mano ba dei u Jack u Ripper, hynrei lehse yn ym tip satia mano ba dei.
Hynrei ha ka snem 1985, u David Bowie bad u Mick Jagger ki la pynmih ïa ka jingrwai ai jingïarap "Ka shad ha ka surok".
Salon (ka jingialang), ka jingialang na ka bynta ka jinghikai ne ka jingsngewbha .
Ka “Skyfall” ka dei ka phlim syntiat kaba la shna ha u snem 2012 bad kaba arphew lai na ki phlim James Bond ba la pynmih da ka Eon Productions.
U nongbishar Kenneth Marra, u dang bishar mynta la u Epstein u dei ban bteng ne em ban shah iada na ki jingpynshitom ba kham tyngeh jong ka kashari.
U Khan u la pyniasoh bad ka seng All India Muslim League ha u snem 1937 bad ha katei ka juh ka snem la thung ia u sha ka iing dorbar thawain jong ka NWFP.
(ka jingkhein briew kaba khatduh), ki don 253,990 ngut ki briew kiba shong ha ka jylla, kaba ai ia ka jingbun briew kaba long/km2.
1960 - Ka Amy Klobuchar, ka nongsynshar jong ka America, ka Senator jong ka ri America na Minnesota
Ha ka snem 1948, hadien ka jingialang ha Geneva, u President banyngkong jong ka Israel u la dei ban leit phai noh sha Israel da ka liengsuin sorkar.
Ka unit na ka bynta ka jingkhih magnetic kam dei ka unit ba kongsan ha ka rukom pyni ia ka pyrthei (SI) bad lah ban pyni ia ka ha palat ia kawei ka rukom.
Ka Bianchi ka la khlad noh ha Nice ha France ha ka 17tarik Kyllalyngkot 2015 na ki jingeh jong ka jingmynsaw ha ka rta kaba 25 snem.
1938 - U Murtala Mohammed, u President ka ri Nigeria (u la khlad noh ha u snem 1976)
Ha ki snem ba sdang jong ki snem 1980, u nongkhaïi jong ka ri America, u Arthur "Smiley" Ratliff, u la pynpaw ïa ka jingsngewtynnad ban seng ïa ka ïing bah na ka bynta jong u ha katei ka dewlynnong, kaba don ka jaka ïaid liengsuiñ.
1992 Ka Sarah Correa, ka nongjngi na Brazil (d. 2015)
-3 ki compound ki khot ki antimonides.
Ka jinglehkai (2004)
Ka jhad jngi Alpha class, ka jhad jhain nuclear kaba stet jong ka Russia
La pyndep ia ka ha ka 8 tarik u September 1504.
Lah ban shna ia ka da ka jain, ka sniehdoh, ka plastik, ne ka kot.
Ka Billabong ka pawnam na ka bynta ki jingthoh jong ki "Ka jingim ka kham bha ha ki jain lyngkot" bad "Ka jingim kaba kum ka bikini".
Ka Neukirchen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Cham ha Bavaria ha Germany.
La bud ia ka da ka Tonian.
Hynrei kim lah ban thiah lada don ki mrad khlaw hajan ka jingthiah.
Ia ka Lotus Racing la sdang da ka sorkar Malaysia na ka bynta ban pyniar ia ka kompeni Proton bad ki kali Lotus jong ka.
http://kcm.kr/dic_view.php?nid=40214
Utei u briew uba la thmu ban pyniap u dei u Sub officer John Hallam.
Ha u Kyllalyngkot 1996, u Matsuda u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan U-23 na ka bynta ka Summer Olympics jong u snem 1996 bad u la ïalehkai pura ha baroh 3 tylli ki jingïalehkai.
Ki Nongshah Charlatan
Ka California State University, Sacramento's Official Website
1897 - U Alberto Cavalcanti, u nongpyniaid bad nongpynmih phlim na Brazil (d. 1982)
Rua Kenana Hepetipa (1869-1937) – nongiathuhlypa
Ka constant, k, ka long kajuh ha baroh ar ki khep, kumta ngi lah ban ong kumne harum:
Ka La Grange Park ka dei ka shnong kaba don ha Cook County ha ka ri America.
Haba u glacier u la rkhiang, ki jakhlia bad ki maw ki sahkut noh.
U la long u nongïarap jong u President bad u Nongïarap ïa ka jingïada ri naduh ka 22 tarik u Jymmang, 2001.
Ka relief ka dei ka jingdro ba la shna dur ha kaba ka dur ba la shna dur ka paw na ka lyngkha kaba jem.
Une u briew u la pawnam ha ki bynta jong u kum u Harold Lee ha ka phlim Harold & Kumar, u John ha ka phlim American Pie bad u Hikaru Sulu ha ka phlim Star Trek reboot series.
Liga: 2000, 2011
U Steve King (la kha ha ka 4 tarik Kyllalyngkot 1941) u dei u nongkhaii na America bad u nongïakhih jong ka seng Republican.
U nongjop
Katno slem ka cheese ka la rim
Kumjuh ruh, man ka por ba thang ia kaei kaei kaba organic (lane pynmih ding), ka pynmih ia ka carbon dioxide.
Ka Taxon Nectophryne ha ka https://www.itis.gov/index.html.
Ki jingïakynad ki la mih haba ki dkhot jong ka Akhand Kirtani Jatha bad ka Damdami Taksal hapoh ka jingïalam jong ka Fauja Singh ki la ïakhih pyrshah bad pyrshang ban pynsangeh ïa kawei ka jingïalang bah jong ki nongbud jong ka Sant Nirankari Mission.
Um don ktien ha ka sain pyrthei hapoh ka ri bad shabar ri.
1975 - U Shane Bond, u nongialehkai kriket na New Zealand
Kum ka nuksa, haba ka iew stock ka kiew bad hiar palat ia ka shispah ha ka por kaba jrong, la khot ia ka ka iew "kaba kyllain".
Ki jingthoh jong ka Philips
U Mann u la khlad noh ha la ïing ha Manhattan, New York ha ka 1 tarik Jymmang, 2018 ha ka rta kaba 97 snem.
Ka jingpynjahthait kaba heh tam: £4,000
Ki nongseng ia ka APG ki long u Bob Weatherall, u Geoff Clark, u Josie Crawshaw, u Michael Mansell, ka Kathy Craigie bad kiwei kiwei ki nongmihkhmat na baroh ki jylla ka Australia.
U Warmbrun, U Werner.
Leap - jngi na kawei ka kjat bad hiar ha kawei pat ka kjat
Ka jngai 63 km shaphang shatei lam mihngi na Launceston bad 22 km shaphang sepngi mihngi na ka shnong Bridport.
Kyllalyngkot 19 – August 4 – Ka Summer Olympics 1996 ka long ha Atlanta, Georgia.
Ha u snem 1985, ka la leit sha ka FC Jinnan (hadien ka Nissan FC).
1646 - Ka Maria Anna na Spain (kha.
Ka Catherine Bakhraw ka la khot ia ki German ban wan buhai shnong.
1919 – U John Hope, u nongpeit bniah ia ka mariang na America (u la khlad noh ha u snem 2002)
Katto katne na ki nongbah ba kongsan jong ka, kum ka Lübeck, Bremen ne Hamburg ki don kajuh ka jingïohi.
U la ïalehkai haduh 85 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka Real Sociedad.
Ka eriong ka la wanrah ia u slap uba jur bha shapoh ri.
Ka Blythe Danner kum ka Tara Walton
Ytrak (15267)
Ki khniang jingpang ki don ki dur kiba myntoi ha kaba pyniapher, kum kiba pyllun, kiba jrong bad kiba rit, bad kiba kyllain.
(pyni "Khublei pyrthei!")
Ka jinglong khynnah ne samla (ka ktah ia ki khynnah bad ki samla kham bunsien ban ia ki rangbah)
Shimizudaihachi SC : 1978 – 2006
Ka jngai 7.9 mile (12.7 km) shathie na ka nongbah Cathedral jong ka Lichfield bad 9.8 mile (15.8 km) shaphang sepngi mihngi na Stafford, ka nongbah county.
Hadien ka jingpynbeit thymmai ïa ka kynhun Encevo ha Germany ha kaba kut jong u bnai Lber 2021, ka Creos Luxembourg ka la die noh ïa ka bhah jong ka ha ka Creos Deutschland Holding GmbH .
Wolfgang amadeus mozart ka jingrwai piano sonata no.
"Ka Sngi Nyngkong" – Ki Bangle
Lyngba ka khun jong u, u Abbott u dei u kpa tymmen jong u Christopher Plummer, u aktor ba la ïoh ïa ka khusnam Academy Award na Canada.
Ka jingshah lehbein ha skul ka dei ka rukom leh ha ki rta ba ki khynnah bad ki samla ki dang pule ha skul.
U Arthur Conan Doyle
Kane ka jingshem ka la long ka bynta kaba kongsan eh jong ka Boveri-Sutton theory shaphang ki chromosome.
Ka jingpang psoriasis ka dei ka jingpang sniehdoh ha kaba ki cell ki san kham stet ban ia kaba ki lah ban mih, kaba pynlong ia ka sniehdoh kaba palat ban lum bad pynlong ia ki dak kiba sniew ha ka met.
4 ngut kiba la iap – Ka jingjia aksiden ha Goiânia, ka 13 tarik u Naitung, 1987.
U Reese Witherspoon, uba dei u khlur jong ka phlim tynrai Legally Blonde, u la pyni bad pynmih ia kane ka phlim.
U la long u President jong ka ri Paraguay naduh u snem 1999 haduh u snem 2003.
2003 - Ka Ruth Hale, ka nongthoh drama bad aktres na America (b.
Namar kane, ha ka dur Short ka billion ka long shihajar million (109) katba ha ka dur Long ka long shi million million (1012).
Ka Geothermal Energy (na ka tynrai Greek geo, kaba mut ka khyndew, bad na ka thermos, kaba mut ka jingshit) ka dei ka bor ba la pynlong da ka jingshit kaba don hapoh ka sla khyndew.
U Ghil’ad Zuckermann (, ) u dei u riewstad ktien uba bishar bniah ia ka jingiadei hapdeng ka ktien bad ka jinglong tynrai.
Wat la ka jingiathuhkhana shaphang u Endymion ka long kaba pawnam tam mynta, hynrei ka jingrwai jong u Homeric ia ka Selene ka iathuh ba ka Selene ka la don ruh ka khun kynthei na u Zeus, ka Pandia, u bnai ba pura "ba tyngshain pura".
1788 - Ki nongshong shnong jong ka Grenoble, France, ki la pynhap ia ki tiar tnum iing bad ki tiar bapher bapher halor ki shipai syiem.
Ka jingjied ha ka liang ka jingshongkha ha u briew
Ka jingiateh ba ar (1987)
U pyni ia ka Mynsiem jong ka Jingkulmar bad Jingbym iatylli.
Mynta la buh ia ka ha Staatliche Museen zu Berlin, ha Preussischer Kulturbesitz, Antikensammlung.
La pdiang sngewbha ia ka da ki kritik bad ki nongkyrshan kumjuh, bad ka la poi sha ka No.
Ki dohkha bapher bapher bad kumjuh ruh ki dohkha duriaw, ki dohkha, ki dohkha duriaw, bad ki dohkha duriaw ki im sawdong jong ki dulir.
U don uwei u hynmen uba kham heh.
2015 U Andrew Kohut, u riewstad sain hima sima na America (b.
Lada phi dei ka nongkyrshan kynthei, te ka jinglong shynrang ne kynthei jong u nongpeitkai ka kylla long kaba iadei.
Ha u snem 2007, u Singh u la ialeh pyrshah bad u Batista ha u Kyllalyngkot shwa ka The Great American Bash.
Ka long kaba don ha South Africa.
U Ross u lah ban tem ia ka piano, ka drum, ka guitar bad ka violin.
Ka jingpynthut be-aiñ ïa ki dkhot jong ka longïing kum ka jingpynkynriah ïa u khynnah na ki kmie ki kpa ka dei ka jingshah rahbor.
Ia kane ka album la pyllait ha ka por ba ka 2Pac ka la shah set phatok bad ka la mih nyngkong ha ka kyrdan #1 ha ka Billboard 200.
Ka pinacoderm ka don tang kawei ka bynta jong ki cell ba la pyndap ia kiba ki khot ki pinacocytes.
Saint-Kristophe-ha-Bresse (71398)
Kaba bun na kane ka jingpynkylla dur ka la jia ha kajuh ka por bad ka jingkylla jong ki jingthung kiba phuh syntiew.
Kawei ka nuksa jong ka matrix function ka mih bad ka Algebraic Riccati equation, ia kaba la pyndonkam ban pynbeit ia ki katto katne ki jingeh jong ka jingpyniaid kaba bha tam.
/Jingleit; khana lyngkot (ha ka ktien German), ha: Gedanken-Brücken, Edition Doppelpunkt, Vienna 2000,
