Wah Ivinhema
U Daryl Mitchell (u nongialehkai kriket)
Ka Algarve Cup ha ka jingïalehkai jong ki kynthei
1332 Ka thma ha Dupplin Moor ka jia ha ka por jong ki thma laitluid jong ki Scotland.
Uwei uba bha u la pyndap ia nga na ka bynta uwei uba bha bad uba don akor bha,bad ngan ym shah ioh da uwei uba sniew.
Ki bniat kiba nalor bad kiba napoh ki iasyriem ha ka dur, bad ki bniat kiba ha khmat ki kham heh ban ia ki bniat kiba shadien.
Ka la don ka um kaba ieng ha ka jaka kaba heh kaba la ktah ia 20% na ki iing jong ka nongbah bad kaba la pynjulor ia 90 na ki 105 tylli ki skul jong ka.
U Dimitrie Cuclin (1885-1978) u dei u nongthaw jingrwai classical music, u nongstad jingrwai, u nongpyrkhat, u nongpynkylla ktien bad u nongthoh kot na Romania.
Ha u snem 2012 ka Metallica ka la tem ia kane ka album baroh kawei ha ka European Black Album Tour jong ki ha ka snem 2012 naduh kaba kut haduh kaba sdang.
Ka don ha ka 50° 57 Sepngi, 03° 35 Mihngi.
Ia ki Tribune jong ki pleb la jied tang da ka Dorbar Paidbah.
1985 Ka Space Shuttle Atlantis ka her nyngkong eh.
U Per Jorsett (11 Naitung 1920 – 30 Jymmang 2019) u dei u nongthoh khubor ïalehkai laitluid na Norway, u nongthoh histori ïalehkai bad u nongsiat suloi ïalehkai.
Ka Boeing ka la sdang ban test ia ka liengsuin ha ka suinbneng.
Ka jingmut ka mih ha ka jingmut jingpyrkhat jong ka akor, ka sain hima sima bad ka akor ka burom.
Ha ka spah snem kaba 20, ia ki iing syiem bad ki kynroh la tip khamtam eh na ka bynta ka jingthmu shipai jong ki.
TelevisionWagon Train, ka bynta "Ka khana jong u Charles Avery"Ironside, ka bynta "Bam, dih bad shah tep"To long kiba stad, ka bynta "Ka jingkiew kaba palat ia ka sur"Hawaii Five-O, ka bynta "Uwei na ka bynta ka pisa"U briew uba don hynriew million tyngka, ka bynta "Ka Midas Touch"Ka tduh jong ka miet, ar tylli ki byntaKatba ka pyrthei ka kylla'', 14 tylli ki bynta
Ka pyniaid ia phra tylli ki jaka ai jingsumar ia ki kynthei ha Baghdad.
Megh Datale मेघ दाटले
2 Ki Kulai kiba bieit (1993-1995)
Ia ki jingrwai jong ka phlim la shon "live" ryngkat bad ka kynhun tem bad ki nongak ha kawei ka kamra.
Ki tiar tem: Guitar, Keyboard, pynbeit jingrwai ha ka kompiwtor
U la ioh ia ka khusnam samla jong ka Hollywood kum u nongrwai ba tbit tam ha u snem 2009.
Ka kompeni ba iasoh lang
Ym kum ki skul Phareng, ki hikai ia ka niam Protestant.
Ka jingïadei ka ju mut ka jingïadei bad ki paralok ba ïaieit, ki paralok ba jan, ne ki kmie ki kpa bad ki khun.
1964 – U Myntri Rangbahduh Jomo Kenyatta u la long u President ba nyngkong jong ka Ri Kenya.
U la thoh ia ka server ba nyngkong eh jong ka World Wide Web, "httpd", bad ka client ba nyngkong eh, "WorldWideWeb" ka browser/editor hypertext kaba treikam ha ka mariang jong ka NeXTStep.
Ka Pistis Sophia, ka jingthoh gnostik
7 Risaw - Ka Sybil Christopher, 83 snem ka rta, ka aktres na Wales, ka jingpang klongsnam.
Ki tripod ki long kiba pyndonkam khamtam eh na ka bynta ki camera ba ieng ne ki smartphone.
Deborah Kerr – Ka Kper Chalk
20 ngut ki Knight Komanda (mynta ki lah ban don haduh 375 ngut ki Knight Komandan)
Ki jingdro ba pawnam jong u ki long kiba heh bha.
U Charles Ranhofer (7 tarik u Nohprah, 1836, Saint-Denis, France — 9 tarik u Lber, 1899, New York) u dei u nongshet jingshet ha ka Delmonico’s Restaurant ba pawnam ha New York naduh ka snem 1862 haduh ka snem 1876 bad 1879 haduh ka snem 1896.
Ka jinglong jong ka Ri
U James Bond Stockdale U kren shaphang ka "Melting Experience: Grow or Die", ka jingkren jong ka Hoover Institution, Stanford, ha ka snem 1981 ha ki khynnah ba dang pyndep ia ka jingpule jong ka John Carroll University ha Cleveland, Ohio.
U Manuel Álvarez-Beigbeder Pérez (la kha ha ka 20 February 1933), uba kham tip kum u Manuel Alejandro, u dei u nongthaw jingrwai na Spain.
Siquijor
Ka Elaka Samtse (Dzongkha: ‎‎‎‎‎‎‎‎; Wylie: Bsam-rtse rzong-khag; ka jingspel barim "Samchi") ka dei kawei na ki 20 tylli ki Elaka ha ri Bhutan.
Ka jingkylla: Ka khanatang na ka bynta ki rangbah (2008)
"Ka jingpynthut" – 3:37
U Mario and Donkey Kong: Minis on the Move ka dei ka video game puzzle na ka bynta ka Nintendo 3DS console.
63457 - Hanau
Ki phlim ba la pynmih da u Sydney Pollack
Katto katne ki prokram ba pawnam ha ka VOA ki bud.
Ynda la siat ia ka suloi la pyllait ia ka Iyer.
Ka jinghikai jong ka jinglong (1824)
Katto katne ki shyieng ki pynsah ia ki bniat kiba jrong ha ki kti bad ki tyrpeng (remiges) bad ka tdong (rectrices), bad kumjuh ruh ki bniat kiba kham lyngkot, kiba long kum ki sniehdoh kiba tap ia ka met.
Katkum ka jingong jong ki Khristan kiba rim bha, ka Emmaus ka dei ka shnong Amwas jong ki Arab mynta, kaba don 160 stadia (30 km, 19 mail) shaphang Sepngi jong ka Jerusalem.
U Donasak (11121)
Ia ki bynta banyngkong jong ka Balang Phareng bashisha la tei naduh ka snem 1701 haduh 1705 na ka bynta ka jaidbynriew Huguenot (Calvinist).
Sa kawei pat ka jingmut ka long ba ka kyrteng ka mih na ka "Wee Shaw", kaba mut ka dieng kaba rit.
Naduh u snem 2016, ka EXO ka wanphai biang sha ka grant kum ka riew pawkhmat kaba don jingktah tam ha u snem 2015 da ka Forbes Korea.
Ka kmie jong u ka khot ka Rosa, ka la pynkhih ia u ban leit skul shipai ha ka rta kaba 20 snem, hynrei ka jingieid jong u ia ka jingrwai ka la pynlong ba un leit sha Cranbrook ha Germany.
tang hynriew tylli ki dairy ki don laisen ban shna Stilton (lai ha Leicestershire, ar ha Nottinghamshire bad kawei ha Derbyshire).
Ki don saw ngut ki khun.
Ki Stowe ki kyrshan ia ka lynti rel kaba don hapoh khyndew.
Kiwei pat ki kyrteng ki long ki jainpoh ("undies"), ki jain lyngkot bad ki jain rit.
To poi sha ka jingmut
Jylliew 23 – Ka Megawati Sukarnoputri ka la long ka President bathymmai jong ka Indonesia, ha ka jaka jong u Abdurrahman Wahid.
Ka Managaram (2016),
U Rifbjerg u la khlad noh ha Copenhagen hadien ka jingshitom kaba slem bha, ha ka rta kaba 83 snem.
Ka la don ka rukom ban phong, ban sumar bad ban sei ia ka katana na ka shyntur jong ka.
1919 U William L. Guy, u Lat ba 26 jong ka North Dakota (u la khlad noh ha u snem 2013).
U la tyrwa ia ka mashin jong u ban pyndonkam ha ki iingmane bad ki lieng.
U Miles Dabis, ka kot.
U Taron Egerton kum u Johnny, u gorilla samla uba la iehnoh ia ka kynhun runar jong u kpa jong u ban long u nongrwai bad nongtem piano
U Pierre-Louis Padang Coffin (la kha ha ka 1 tarik u Nohprah 1967) u dei u nongthaw animation bad u director na France.
U la long u khlieh jong ka Balang Orthodox ha ka Albanian Archdiocese jong ka America bad ha ka New England diocese.
U Ougney-Douvot (25439)
Hadien, u sdang ban rwai ia ka jingrwai pdeng jong u ha ki snem 1970.
Ka Pieve di San Donnino a Maiano, ha Palazzo del Pero (ha ka spah snem kaba 6-9).
Hadien kata, ki la long kawei na ki kynhun tem ba pawnam ha ka pyrthei.
Ka Düsseldorf ka don kumba 600,000 ngut ki nongshong shnong.
Ka jrong 75 mail (121km).
Ha ka snem 2006 la pynkup burom ia u da u syiem Belgium kum u Viscount.
Ka Kristin Landen Davis (ba la buh kyrteng ruh kum ka Kristin Lee Davis; la kha ha ka 24 tarik u February 1965) ka dei ka aktres na America.
Ha u snem 2014, ka seng jong ki nongiasaid ain jong ka jylla Maine bad ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka jylla Maine ki la kyntait ia ka jingkyrpad jong u Bailey ban ioh biang ia ka laisen ain jong u.
Pähl am Ammersee ka dei ka shnong kaba don ha Weilheim-Schongau ha Bavaria ha ka ri Germany.
U la san ban ieng 16.2 kti.
Ka la pyndep ruh ia ka jingpule ha ki kam pyrthei na ka Columbia University ha New York, hangtei ka la pule ruh ia ka kam thoh khubor.
Ki jingpule ia ki ryntieh dieng ki pyni ba ka snem 1601 ka long kaba khriat.
U Anthony “Tony Genius” Megale – U Capo bad u nongialam lang jong ka kynhun Sicily jong katei ka longiing ryngkat bad u Domenico Cefalu, u Megale u dei u acting underboss barim jong ka longiing Gambino hadien ba la phah ia u Peter Gotti sha phatok ha u snem 2002.
Don ki briew kiba khot ia ka jingkop be-ain ia ki phlim bad ki jingrwai, "ka jingtuh" ne "ka jingtuh".
Shuwa ban ïalehkai ha ka NHL, u Dryden u la ïalehkai 2 samoi ha ka OHA da kaba ïalehkai na ka bynta ka Toronto St.
Ka Metacritic ka la pyndonkam 36 tylli ki jingthoh ban ai ia ka jingkhein kaba 60 na ka 100.
Ka jinglong jem jong ka cortex ba iohi
Kane ka jingiathuhkhana nangta ka batai balei ba ka lama jong ka Hawaii kaba la mih ka long ka jingpyniasoh thmu ia ki lama jong ki ar jaitbynriew.
U la mih noh na kane ka kynhun ha u snem 2009 hadien ka jingïakynad bad u hynmen barit jong u bad u nongrwai ba hakhmat eh jong ka Oasis u Liam.
U Ryan Bang
RFC 3749: “Ki rukom pynrit ia ka protocol jong ka jingshngain jong ka lynti kit”, ka batai ia ka rukom treikam na ka bynta ki rukom pynrit bad ka rukom pynrit DEFLATE.
U Isaak Newton
Ki phlim basketbol
Lei langba, moirang parva, traditional musical drama - 2006-07
U Van Ost u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka 10tarik Naitung 2019 ha ka rta kaba 75 snem.
Sc ka lah ban mut kiei kiei kiba harum:
Ka Juliet Drouet, ka jingsiew.
1056 tylli ki jingkha
Ha ka snem 1808, la tyrwa shongkurim ia ka Syiem Elizabeth, ka khun jong u Syiem George III jong ka ri Bilat.
La pyndep ha kaba kut jong u bnai Risaw 1949 bad la pynmih da u Geoffrey Bles ha London ha ka 16 tarik u Lber 1950, ka kot Ka Sing, ka Jadu bad ka Wardrobe ka iathuh ia ka khana shaphang saw ngut ki khynnah rit paid: u Peter, ka Susan, u Edmund, bad ka Lucy Pevensie, kiba la shah pynkynriah noh sha ka ri Bilat na London ha ka snem 1940 hadien ba la sdang ka thma bah ba ar.
U la ak ha ki phlim: Ka shnong ksuid, Ka jingpynmih ia ka jingthok bad ka jingiakynduh ia ki jaka tep.
Ka scale ba la pynkylla, kaba la pyndonkam bha na ka bynta ki jingrwai Jazz .
U Bowlen bad ka longïing jong u, kynthup ïa ki ar ngut ki hynmen jong u, u John Bowlen bad u Bill Bowlen, bad ka para jong u, ka Marybeth Bowlen, ki la thied ïa kane ka kynhun na u Edgar Kaiser ha u snem 1984.
U Mosley u la ioh ia ka nam lahduh ha ka pyrthei ha ki lai tylli ki jingkhia.
Ia ka ONGC la seng ha ka 14 tarik u August 1956 da ka sorkar India.
Ka Mahadei Latifah
Hadien ka World Cup 1998, ha u bnai Lber 1998, u Kubo u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan da u manager bathymmai u Philippe Troussier.
Kawei pa kawei ka klas ka pyniasoh bad u nombar.
Ki don bun ki rukom thoh jong ki jingiathuhkhana.
U Wade Smith (kha ha u snem 1981), u nongap bad u pdeng na ka bynta ka Houston Texans
La shna bad sam ia ki kopi ba bun jait jong ki kot lyngkdop sha ki iingmane ha kylleng ka ri Bilat bad la pynthymmai ia ki da lade.
Ki jingpeit bniah ia ki mrad Gammarus minus kiba shong ha ki krem ​​ki pyni ia ka jingjied kaba treikam pyrshah ia ki khmat ba sahkut jong ki.
U la iasoi bad ka Universal Music Group ha Nashville.
2003 – Ha Tbilisi, Georgia, ki nongpyrshah ia u President Eduard Shevardnadze ki la kurup ia ka iing dorbar bad dawa ia u president ban iehnoh kam.
Ka Seng Labour - 262 (kiew 30 ngut)
U Maikhal Owen
Mynta, ka Bletchley Park ka dei ka jaka ba don ia ka jaka buh kyndon jong ka ri bad ka jaka buh jingthoh jong ka ri.
Ka Soussac ka dei ka shnong.
Ïa katei ka farm la dei trai da uwei u doktor mrad uba kyrteng u Hershel Greene.
Lada khot khlem ki jingkynthoh, ki jingkhein kin pynpaw ia ka network baroh kawei.
Ki khniang ha ka wikijait
Ki nongsynshar paidbah kiba na sepngi ki la jied ia u John C. Breckinridge.
U la shah pynkyrpang / U la kylla long uba kyrpang (jingkyrpang ka dei ka adjective)
Ki jingngeit jong ki Republican ba mynta
U Sadar Kamoki, u P.S.
U sing uba rit u lah ban khia haduh .
Dahnen
Kane ka dak ka bthah ïa ki nongñiah kali ba kin sangeh ynda ki la poi ha jaka ïakynduh surok bad ap ïa kiwei pat ki kali ban ïaid.
Ka phlim ba thymmai jong u, ka dei ban long ka bneng, ka la ïakhun ha ka tamasa phlim Cannes ha u snem 2019 bad ka la ïoh ban pyni nyngkong ïa ka ha North America ha ka tamasa phlim pyrthei jong ka Toronto ha u snem 2019.
1894 - U Leconte de Lisle, u myllung na France (b.
Ka Cristo Rey ka dei ka phlim drama ba la shna da u Dominican Republic Haiti ba la pynmih da u Leticia Tonos bad ba la ak da u Akari Endo, u Yasser Michelén, u James Saintil.
Ki jylla, ki canton, bad ki distrik
La kha ia ka Mary Tudor ha ka 18 tarik u Risaw 1496 ha iing syiem Richmond.
Ha u snem 2011, ka la ïoh ïa ka khusnam jong u President jong ka jinglaitluid, ka khusnam ba heh tam jong ka ri, da u President Barack Obama na ka bynta ka jingtrei jong ka bad ki Very Special Arts bad kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Ki don ruh ki jingtei kiba kham jrong kum ki iing (kum ka CN Tower) bad ki jingtei kiba kham jrong (kum ka Sears Tower).
U President ba mynta u Joe Biden un long uba bud ha ka lain ban peit kumno u shah jied ha u snem 2020.
Ka Fiorello H. LaGuardia High School of Music & Art and Performing Arts ka dei ka skulbah kaba hikai ia ki jingrwai bad ki jinglehkai.
Ka long ka jinglum lang ia ki jingkynthoh.
Hadien ki la iakhlad noh.
Bun ki jingthaw ba im kynthup ia ki bniat jong ki khnai bad ki bniat jong ki khnai.
Ka jingkhang sepngi
Ka Makedonia (Ka Grik)
Bavaria - Bayernhymne (Gott mit Dir Du Land der Bayern) (Hymn of Bavaria / U Blei un don ryngkat bad phi, Ri ki Bavaria)
Robbie u nongleh pyrshah
Ki la synshar ia ka Shirakawa Domain kaba don shaphang sepngi (Mutsu Province).
La pynmih da ka WETA-TV.
La pynïalehkai ïa ka ha madan ïalehkai Texas ha Irving, Texas.
U tdong jong u u jrong kumba 136 mm haduh 170 mm.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Port-au-Prince kaba long ruh ka nongbah jong ka ri bad ka nongbah kaba heh tam jong ka.
Ia kane ka Liang la thaw ha u snem 1979 na ka Northern Premier League bad ka Southern League.
Ia u Riboldi la pynkyntang lyngdoh ha ka 29 tarik u Rymphang 1951 na ka kynhun niam jong ka Institute of Charity.
Namar ka jingduna ki buit kiba lah ban lap ia ki planet ba shabar, bun na kiba la lap haduh mynta ki long kiba don ka jingheh kaba iadei, ha ka Pyrthei Sngi, bad ki planet kiba heh.
Ki ri England, Scotland bad Wales ki iadei bad ki pud ki sam jong ka ri Roman Britain kaba mynshuwa.
Kane ka pynduh jingkyrmen ia u Boog bad ka pynlong ia u ban leit jngohkai hi bad u iakynduh ia ka Maslova Family Circus kaba wan na Russia bad u iakynduh ia u doppelganger uba kyrteng u Doug (Matthew J. Munn), u paralok ba pynsngewsih jong u u Alistair (Dana Snyder), bad uwei u nonglehkai circus uba kyrteng u Ursa . (Ka Melissa Sturm), kaba u la ngop ha ka jingieit.
U la long u nongmihkhmat jong ka U.S. na ka bynta ka jaka ba nyngkong eh jong ka Michigan naduh u snem 2017.
Ka jingbun briew ha sor
Ka jingkha khun bad ka jingkha khun ka long ha ka por tlang jong u bnai Risaw, Risaw bad Naiwieng.
U la khlad noh ha ka 15 tarik Risaw 2018.
Ha u snem 2004 u la wanphai biang sha Nepal, ha kaba la kem bad bishar ia u.
Ha u snem 2001, ka kot khubor Time ka la ai kyrteng ia u Hahn kum u nongrwai samla “ba tbit tam jong ka America”.
1950 - Ueli Maurer, u nongsynshar Switzerland
Russell Bay
Ki rukom ba shapoh: kiba ki khot neijia.
Namar ka jingitynnad jong ka, ia kane ka mummy la jer kyrteng ruh kum ka Marlene Dietrich jong ka Ri khlaw bad ka Sophia Loren jong ka Xiaohe.
Ka don ha ri thor jong ka ri.
Namar ka jingduna ha ki kynroh jong ka dohnud, ka snam kaba la pynduh oxygen teng teng ka ia khleh lang bad ka snam na ki snier.
Ka la ïalehkai haduh 61 tylli ki jingïalehkai bad thep 9 tylli ki kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2016.
Ka kper jingthung ha New York
Ia ka Dennison Manufacturing Company la seng hangne ​​ha ka snem 1844 kum ka kompeni shna jingdeng bad shna synduk watch da u Aaron Lufkin Dennison.
La pyllait ha ka 16 tarik u Risaw 2004
U Keiser u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka 10 tarik u February 2017, ha ka rta kaba 73 snem.
Ia ki symbai jong u dieng la shet ban shna kophi.
Ka pyndonkam da ka laser ne ka LED-technology ban ioh ia ki tnat rit jong ka toner na ka cartridge sha ka kot.
Ka la ioh ia ka takma AIGA ha u snem 2004.
La sdang ia ka kynhun khubor alt.os.linux, bad ha ka 19 tarik u Jymmang, 1992, la pynmih ia ka jingthoh kaba nyngkong sha ka alt.os.linux.
U dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America na Kentucky naduh u snem 1971 haduh u snem 1973.
Olarenwaju Kayode
Kyrdan II (2003)
Da ka Jingiaseng, u Frodo u leit sha ka jingwad ban pynduh ia ka Kyntiew Kawei.
Ki bynta jong ka Kyūshū ki don ka suinbneng kaba shit bha, kum ki thain Miyazaki bad Kagoshima.
Ki nongthaw jingrwai rock
U asteroid uba heh tarn na kane ka jait u dei u 15 Eunomia.
Ka Bessie Smith (9 Kyllalyngkot 1892 lane 15 Risaw 1894 – 26 September 1937) ka dei ka nongrwai blues na America.
Hapoh ka spah snem kaba 20 ki la kham pynmih jingmih namar ba ki nongrep ki lah ban thung ia ki jait jingthung kiba kham bha, ki pyndonkam kham bun ka sboh, ki pyndonkam kham bun ka um, bad ki kham suk ban teh lakam ia ki khniang bad ki khniang.
U Brown u thoh bad pyni dur ia ki kot Arthur, bad u la pawnam bha ha ka jingthaw ia ki kot.
Ka jingdie jingthied
1941 ka Julia Varady, ka nongrwai opera German
Ki la iai bteng ban ialeh pyrshah ia ki nongjop, bad ki la pyniap arngut na ki lai ngut ki shipai Spain.
Ki Khanatang jong u Grimm bad ki kot khana
U Michel Diefenbacher, 70 snem ka rta, u riew saiñ hima sima na France, u dkhot jong ka Dorbar Ri na Lot-et-Garonne (2004-2008).
Ka Art jong ki Jylla: Ka Jingrwai Lyre kaba sawa ha ka jingrwai jong ka poim "Halleluja" jong u Heine.
Kane ka distrik ka kynthup ia ki ri Europe Mihngi, Puerto Rico, bad kiwei kiwei ki jaka ba la pynlong da ki jaitbynriew.
Ka wah hi ka don ha u lum Lookout shabar ki pud jong ka sor.
U Stuart u la shong ia ka shnong shipor.
1976 – U Juan José Torres, u President jong ka Bolivia (b.
Ha kaba khatduh U Blei u la pynlong ia u Moses ban kiew ia u lum Nebo bad u la pyni ha u ia ka ri baroh kaba u ai ha ki Israel.
U Torrie Wilson u la pynliem ia ka Dawn Marie (6:14)
La tip palat 180 jait jong kum kine ki khniang.
Ki jingpeit bniah ia ki kot lyngkdop, ka jaka pule kot jong ka skulbah Waseda
U Imre Simkó, 82 snem ka rta, u nongsiat suloi ha ka jingialehkai Olympic na Hungary (1960, 1964).
Ka nongbah jong ka ka dei ka Gorgan.
PGP-RTS
Ka jingkhih jong ki kjat khlieh ka long kaba kham shadien katba ka um ka nang mih sha khmat, hynrei ia u siphon lah ban kdew sha ki liang bapher bapher.
Ka don ha ka 49° 36 Sepngi, 05° 39 Mihngi.
Kiwei pat ki jingbam kiba lah ban bam kum ki jingbam rit ki long ki soh, ki candy, ki muffin, ki ice cream, bad ki popcorn.
U Mayhew u la kha ha London, England.
Ka shnong Nyuto ka jaka jngohkai pyrthei
Ha u bnai December 2013 ka Common Sense Media ka la ai ar tylli ki khlur bad ka la ong ba ka pynlong ia ki briew ban rkhie "ha ka jingduhnong jong kano kano ka jingthoh kaba shisha."
Ka Sirenia ka tem da ka jingkhleh lang jong ki sur gothic metal, symphonic metal, extreme metal bad ki sur death metal.
Hynrei ïa kane ka concert la pynsangeh noh namar ka jingkhlad noh kynsan jong u Chester Bennington(Nongrwai).
Ki jingtih ha ka snem 1935
Ka jingrit
Nalor ka dur powder kaba stet, ka soklet ba shit jong ka Mexico ka pyndonkam da ka soklet kaba thiang shiteng, ka sohjew, ka shini bad ka vanilla.
Lym kumta, nga tharai ba ngin jin da la iap na ka jingtieng bad jingsheptieng."
Ka don ruh ka rukom bishar kaba laitluid.
Kiba bun ki briew kiba don ia ka jingpang lyngngoh ki lah ban iohi bha ban niah kali
Hadien, u Luke Skywalker (Mark Hamill) bad ka kynhun barit jong u ruh ki shah kem bad la rah noh sha katei ka steshon, lait phet noh ryngkat bad ka Leia hadien khyndiat por.
Kawei pa kawei ka rong jong u nongpyniaid ka shat ha ki jingstet bapher bapher, kaba ailad ia ka console ban kyrshan haduh 6 tylli ki nongpyniaid ha kajuh ka por.
Ha u bnai Naitung 2018, ka America ka la pynkynriah noh ïa ka tnad treikam jong ka ha Tel Aviv sha Jerusalem.
U John Newton Mitchell (5 tarik u Naiwieng 1913 – 9 tarik u Nohprah 1988) u dei u riew sain hima sima bad u riew ain na America.
Kiba bun ki nongkyrshan ki la pynpaw ia ka jingsngewsih halor kane ka jingiatreilang kaba la pulom, bad u Wiz Khalifa u la kdew ia ka jinglong jingman, da kaba thoh ha ka Twitter jong u: “Ka jingshisha ba u Taeyeon u la kynran dien noh da ka jinglehkai jong ngi ka la pynlong ia nga ban sngew lyngngoh palat, hynrei ngam ju pdiang ia ka jingshah kyntait kum ka jingbymlah”.
1871 - U John Lester, u nongïalehkai kriket jong ka Amerika (d. 1969)
U Earl ba 7 jong ka
Ka dorbar shnong jong ka Carrickfergus
Naduh ka jingïalehkai kaba nyngkong, lai tylli ki jingïalehkai championship ki la long ha ka jingïalehkai ba kongsan.
Ka long kaba khlem sngur bha.
Ka Dorbar Nongshongshnong - Ka Website jong ki jingthoh histori da u Edward Sebesta, ryngkat bad ki kopi ba la pynkylla digital jong ka kot khubor jong ka Dorbar Nongshongshnong, 1955–1961.
Ka Liber Abaci ka dei ka kot Latin Manuscript halor ka Math ba la thoh da u Leonardo na Pisa ha ka snem 1202.
Lo mejor of la trevi (BMG Ariola)
U Chandragupta II u la kiew ia ka khet hadien ha ka snem 380 .
York, Toronto, ka municipality barim kaba long mynta ka bynta jong ka Toronto
U Parsons u la kha ha Los Angeles.
Ha kane ka jingïadei, 'ngi' ka mut 'baroh.'"
La pynmih ia ki jingiathuhkhana shaphang ka jingshah set mraw na ka ri America ba shathie lyngba ki spah snem kiba 18 bad 19.
La jied ia ka na ka bynta ka khusnam Academy ha ka snem 1950.
Ka Jingpynbeit
Naitung 26 - Ka Sngi Sorry jong ka Ri (Australia)
Nalor kine, bun ki briew ki wan sha Baranagar man la u snem ha ka por Durga puja, ha ka por jong ka "Ajanta Circus".
Ka jingrwai
La pynmih ia ka da ka London Weekend Television na ka bynta ka network ITV.
Ka Madis Milling, 51 snem ka rta, ka nongpyni ia ka Television bad Radio jong ka Estonia bad ka politishian, ka MP (naduh u snem 2015), ka jingpang dohnud.
U la sah haduh ba la weng noh ia ka Doctor Who ha ka snem 1989.
U John Knox Leslie (u ba mynta) - 936
U Ocasta u la thaw ia ki nongleh jadu bad u la iaid na kawei ka shnong sha kawei pat da kaba pynmih ia ka jingkulmar.
Ka dei ka jingialehkai buit kaba shisha.
(October, Nohprah bad December ki long kiwei pat ki lai tylli)
Ka thain Achterhoek jong ka Gelderland ka don shaphang sepngi, ka thain Veluwe jong ka Gelderland bad Flevoland ki don shaphang sepngi, bad ka Friesland bad ki moor barim jong ka Drenthe shaphang sepngi.
Jingpynkynmaw: Teng teng la pyndonkam ia ki snem 60 kum ka jingthoh lyngkot na ka bynta ki snem 1960, ki snem 1860, ne kiwei kiwei ki phew snem kiba kum kita ha ki spah snem bapher bapher .
kawei kaba bud ia kawei pat.
Naduh u snem 2001 haduh u snem 2013, u Gnanadesikan u dei u dkhot jong ka Rajya Sabha.
la kane ka Kherai la tip ruh kum ka ‘Ashu Kherai’.
La iathuh ba u Corbyn u la ong: “Ngi la don ar minit ban pynsah, ka la long kaba suk.”
Ka Buckingham Canal kaba pawnam bha ka iaid lyngba kane ka nongbah.
Ha ka rta kaba shi snem, ka khynnah kynthei kaba rit ka don 6% ka jingsma ha ka met ban ia u khynnah shynrang kaba rit, hynrei ha kaba kut jong ka jinglong samla ka jingiapher ka long haduh 50%.
Ka Mandalay ka don ha ka jingtwa jong ka khyndew.
La ïohsngew nyngkong ïa u Mike ha ka "Snappin' and Trappin, ka jingrwai na ka album jong ka OutKast ka Stankonia (2000).
U Scot Pollard, u nongialehkai basketbol ba tbit §
Ki Nongbah ha Missouri
Ym shym la lap ia ki jain, ki juti ne ki wait kiba la rong snam ha kano kano ka iing jong ki, ne ha ka kali jong u Sollecito.
Ia ki mrad kiba don ki jait bniat kiba pher la khot ki "heterodont".
Ka la ioh 43.80% na ki vote.
U Edward Marvin Genson (30 Iaiong 1941 – 15 Risaw 2020) u dei u nongiasaid ain na America.
U nongthoh JBL u la kyntait ban khot ia u "U Nongiathoh barit".
Ka "lyg kaba heh".
Ka Chapelle-sur-Moudon ka dei ka shnong kaba don ha Gros-de-Vaud ha ka Canton Vaud ha Switzerland.
Haduh ka snem 1867 ka la leh tang ia ki kam maramot bad jingpynbha.
"Kane ka Jingbteng" (2010), ba la pynïaid da u Cale Glendening
U Sachio Sakai kum u nongap shniuh u Chobi
Ka Boeing ka la kwah ban shna da kawei pat ka liengsuin ban bujli ia ka 727 ha ki liengsuin kiba lyngkot.
Ka dei ka phlim science fiction, ka comedy kaba iadei bad ka iing ka sem, bad ka jingbud ia ka phlim lehkai jong ka Disney ha ka snem 1961, The Absent-Minded Professor.
U John Thomas Matchick (7 tarik u Naitung, 1943 4 tarik u Jymmang, 2022) u dei u nongialehkai baseball ba tbit ha America.
...ha ka liang kadiang jong phi haba peit na Station Ochanomizu.
110, Risaw/Risaw 2004, sla 54-60.
Ha ka por ba u Sibelius u thoh ia ka, la khot ia ka Finland ka “Grand Duchy of Finland”.
Ka phlim kaba khatduh jong ka ka long ka Jingphohsniew Bathymmai jong ka Red Chamber (新紅樓夢) ha u snem 1978 hadien kata ka la shongthait noh bad leit sah noh sha ka ri America.
Jingpynbeit 35
Ka la kyntait ban shim ia ka jingsmai ban long trai ri namar ba ka don ia ka kyntien "rah ia ki tiar ban iada ia ka ri".
Duna ia ka 1% na ka jingtuid jong ka wah, kumba la thew ha Jindabyne, New South Wales, ka dang iai bteng ban tuid shapoh ka wah.
Ka Phumulani ka dei kaba la seng da u Comfort Dondo uba la lait im na ka jingshah leh beijot ha ka por khynnah bad ka jingshah thombor ha ïing ha sem.
Pyrkhat 5.1 (1998)
Wat u slap uba rit uba don ki Iyer kiba jur ruh u lah ban pynkhyllem ia ka lyngkha kew ha ki khyndiat minit.
2003 Ka Laura Sadler, ka aktres na England (b.
U la long uwei na ki Tuskegee Airmen bad u dei u ophisar ba trei kam ha ka liengsuiñ jong ka United States haduh 30 snem uba la pynher liengsuiñ haduh 409 tylli ki liengsuiñ ha ka thma bah ba ar, Korea bad Vietnam.
U Bob Steele - Ka jingthoh shaphang ka jingim jong nga
Ki sniang sniehdoh, ki blang rong saw, ki blang, ki blang bad ki blang ksiar ki bam ia ki markhor Bukharan.
Khasi: La kren da 339 million ngut ki briew ha ki 108 tylli ki ri bapher bapher
Ka jingpang metabolic syndrome, ka jingim kaba slem, bad ka jingkylla ha ka rukom bam ki dei ki jingma kiba kham bunsien.
U la nang kham pawnam ha ri America bad u la thoh katto katne ki kot na ka bynta ki briew jong ka ri America.
Ka jingkhein ka long kaba heh bha namar ka jingtwa khyndew bad namar ka jingpom pathar (jingpynduh dieng) ia ki khlaw ha Haiti.
Ka Klaipėda ka la sah kum ka bynta jong ka Lithuania hadien ba ka la long biang ka ri kaba laitluid.
U la long uba nyngkong eh ban leh kumta.
U syiem u la iaid sha Flanders ha ka khlieh jong ka kynhun shipai bad ha ka 30 tarik u Risaw u la ioh ia ki baron jong kata ka thain ban pdiang ia u William kum u nongkhein thymmai jong ki.
2012 - Ka Park Geunhye ka la shah jied kum ka President jong ka South Korea, kum ka kynthei kaba nyngkong eh kaba la shah jied ban ialam ia ka South Korea.
Ka ktien Santali ka dei ka ktien ba la pyntreikam da ka jaidbynriew Santali.
Ka khanatang jong ka Zelda: Twilight Princess (ryngkat bad u Toru Minegishi bad ka Asuka Ohta) (2006)
Roanne - 33.9 km
U Edward Victor Appleton, Physics, 1947
127 kB)
Ha kaba sdang jong ka Halo 3, ki Jutang ki sdang ia ka jinghiar thma kaba pura ia ka Pyrthei.
Ia kano kano ka nombar ba shisha lah ban thoh kum , lane kum ka pair .
Ka la kamai pisa tam ha ka kyrdan kaba ar na ki phlim baroh ha ka ri America ha u snem 1986.
Ki kyrteng chemical jong ki mar ba ju pyndonkam
U sapote lieh (Casimiroa edulis: Rutaceae) u dei uba na shathie bad pdeng jong ka Mexico, Costa Rica, El Salvador bad Guatemala.
Ka Mamey sapote (Pouteria sapota) ka dei na shathie jong ka Mexico shaduh shatei lam mihngi jong ka America.
Kiba bun na ki jingrwai ba pawnam jong u ki don ha ka Motown Records ne kawei na ki label jong ka, bad bun na ki la rwai bad ka The Miracles, ka kynhun tem ba la slem jong u.
Haba u nongialehkai u pyllait ia ka clutch, u pole u iaid shaneng bad shapoh katba nang pynkhih ia ka pedal shaneng bad shapoh.
Lehse ka kyrteng kaba bha tarn ka dei ka Euramerica, namar ha ka nongrim ka dei ka America bad ka Europe kiba la iasoh lang.
Dante Poli - U nongialehkai phutbol barim
”, Hynrei ki jingjrong opera jong ka Klimova ha kane ka kynti kim shym la pyndem.
Teletypewriter (TTY), ka mashin kaba ailad ia u briew uba sngap jar ban iakren bad ki briew.
Haduh mynta ym pat lah ban tip la ka pyrthei ka la thaw hi ne la thaw ia ka da uwei ne kaei kaei.
Hibonite
Ia ki, kum ki Matoran la pynkylla sha ki Toa Metru da ki maw Toa kiba don ia ka bor ba la knia da u Toa Lhikan.
Ki nongjop (63081)
Ki don 12 inshi ha ka phut.
Kitei ki riew suloi ba la kynnoh ba ki dei kiba la pyniap ia u Moïse la tip kyrteng kum ki 28ngut ki bar jylla ha kaba 26ngut ki dei ki nong Colombia bad arngut ki dei ki nong Haitain-American.
U arsenic u don ha ka jinglong +3 oxidation jong u.
U Josh Gad kum u Matt Gadman, u nongtem keyboard
Ka nongbah ka dei ka Damanhur.
La pawnam ia ka na ka bynta ki kam jong ka ha ka Hongkong, ka phlim Forbidden, ka dur ba phylla bad ka “The New Adventures of China” Smith.
Ka jingïakhun kaba bha tam (2007)- bad u Jun Akiyama pyrshah ïa u Kenta Kobashi bad u Yoshihiro Takayama ha ka 2 tarik u Naiwieng (December) 2007
Linux barit
Na ki jingrwai jong ka ngi lah ban iohsngew ba ka Jenkins ka la rwai shabar ka sur bad shabar ka por.
Ki karkhana Klakton bad Acheulean ki lah ban don ha kajuh ka por.
1920 - U Delbert Mann, u nongialam na America (ba la khlad noh ha u snem 2007)
Ka jingieng halor ka tile kan pynlong ia ka ban jah noh hadien ba la pynslem khyndiat.
1914 - U Mohammed Zahir Shah u Syiem jong ka Afghanistan (d. 2007)
U Jingjop Hugo bad ka jingleh pyrshah jong ka Ri Bilat ha ka snem 1870/71.
U Lord May jong ka Oxford OM AC FRS la thung 28 Lber 2002
Karishma tanna kum ka gauri mahendar thakur - ka khun barit jong u mahendar bad ka suhaasini bad ka para rit jong ka karuna.
U Kenta Kano (la kha ha ka 2 Naitung 1986) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Los Angeles ka nongbah ha California bad ka nongbah kaba ar kaba bun briew tam ha US .
31 - San Martin de Porres
Ka tduh sepngi jong u Fier ka long ka rud duriaw jong ka Duriaw Adriatic.
Ka jingpynbeit: Ki platypoda
Ritz, ka histori bad ka jingitynnad jong ka khanatang.
Lehse u don ha ka jingpyrkhat kaba jylliew, ne uba bunkam, ne uba leit jingleit.
Saint Ninian, mishoneri sha Scotland (ka tarik ba la antad)
ka bynta kaba nyngkong ka bynta kaba ar
Ka jingleit jngoh ia ka jingkha pat (2013-2014)
Ia ka jain la shna na ka snieh langbrot, ka jain linen ne ka jain hemp.
U Syiem Diamond – jingrwai, ki keyboard
Ki shipai pahara ki don lehse ki jain rong saw.
Ka Innovecs ka dei ka kompeni pynroi software na ka pyrthei kaba la seng da u Alex Lutsky ha u snem 2011.
U Robert J. Lang (la kha ha ka 4 tarik u Naitung, 1961) u dei u riewstad physics na America uba la pawnam na ka bynta ki jingnoh synniang jong u ha ka art origami.
Ki leh kum kiba rung ha ki jingiakren shaphang ki jingrwai, bad kane ka pynlong ia shibun na ka jinglehkai comedy jong ki.
Ki jingiap na ki jingpang ba saphriang ha ka ri America
U Laing u pawnam na ka bynta ki jingmut jong u shaphang ki daw jong ki jingthut ha ka jingmut jingpyrkhat.
Uwei pa uwei u dak u pyni ia kawei ka unit jong ka sur kaba don jingmut.
Kito kiba pule ia ka histology ki pyndonkam da ki microscope ban iohi ia ki cell bad ki shyieng.
Kumta ki la sngew ba u Milton Keynes u "jngi ia ka lain" ban rung sha ka League.
Risaw 25 tarik – Ka Marcia Cross, ka aktres na America
303 U Saint George, u nongkyrshan jong ka ri Bilat, bad kiwei kiwei ki jylla .
Naduh ka 24 tarik u February, 2022, u Penn u don ha Ukraine u dang leh (lane ring dur) ia ka phlim documentary shaphang ka jinghiar thma jong ka Russia ha ka Ukraine kaba dang iaid ha u snem 2022.
Ka Joan Didion (; 5 December 1934 – 23 December 2021) ka dei ka nongthoh kot na Amerika.
La pawnam ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim Urban Cowboy, Kiei kiei kiba dei, Ka jingsngap jar jong ki khun langbrot, Surfer, Dude, Ka Bourne Ultimatum, bad ha W..
Ki jingpule shaphang ka jingkular jong ka jinglong ka suinbneng ki pyrshang ban thew ia ka jingbun jong ka jingkhluit ha ka lawei kaba la "pynlong" hapoh ka jingshim ia ki katto katne ki kyrdan ba man ka por jong ki jingpynbor.
Ka Suzy, ka nongrwai Portugal
Ki katto katne tylli ki series ba nyngkong ki la pyndonkam ïa ka jaka pynlip ding Dockhead ha 8 Wolseley Street, London SE1, kum ka bynta ba shabar na ka bynta ka Blackwall.
1996-1999 Jaguars
Ia une u khnai la ju iohi la jan baroh shisnem ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Texas.
Haba phai biang sha ki tynrai rep jong u, u Lamborghini u sngewtynnad ban leit khwai bad pynmih ia la ki jong ki wain.
U Samuel Robert Johnson (11 tarik u Lber 1930 – 27 tarik u Naitung 2020) u dei u riew sain pyrthei na America.
U khnai u kiew halor u mrad ba u la bam, u pyllait ia ki enzyme kiba pynhiar ia ka jingbam jong u, bad nangta u shim ia u coral polyp, uba mynta u la kylla um.
U Irving u la shon ia ka sur jong ka kot Ki Khanatang kiba shyrkhei ban iathuh ha ka jingdum.
Kane ka la long ka jingkylla kaba khraw ha ka thma.
Ka Bäckefors ka dei ka jaka kaba don ha Bengtsfors Municipality ha Västra Götaland County ha Sweden.
Ka phlim ka la pynmih ia ka jingiakren kaba jur, kynthup ia ki jingiakren halor ka jinglong thikna jong ka.
Ki khana lyngkot, ki poitri, bad kiwei kiwei.
Ki jaka bapher bapher jong ka Kakadu ki don la ki jong ki jingthung ba kyrpang.
Hadien ka jingpynpaw ba kongsan jong u Paolozzi ha ka snem 1952, ka IG ka la pynleit jingmut ha ka jingpyni dur ia ka kolshor ba pawnam jong ka ri America, khamtam eh ha ka jingpynbna paidbah.
Ka kyrteng jong ka ka mut "Ka jingkha na u Bnai".
"Les Amants des Temps Modernes, Oona et Charles Chaplin" (Phareng: Ki nongieit ia ki por mynta: Oona bad Charles Chaplin) - la pynkylla sha ka ktien Grik bad ka ktien Portugal
Ha ka snem 1976, ka Commonwealth Parliament ka la mynjur ia ka ain hok jong ki trai ri trai muluk (Aboriginal Land Rights Act), kaba la ailad ia ki jaitbynriew trai muluk ban ioh ia ka hok longtrai halor ki jaka lada ki lah ban pyni ba ki la im ha katei ka jaka la bun bun snem.
Ïa kane ka skul la seng ha u snem 1793, la pynïasoh ïa ka kum ka Hamilton College ha u snem 1812, bad ka long kum ka jinghikai lang naduh u snem 1978, ha kaba ka la pynïasoh lang bad ka Kirkland College.
Ka jingpynlong ia ka jingbuh jingtip ka shim ia ki jingmut ba la pynwandur da ka RAID kham sha jngai.
U Slimey u dei u jingthaw uba heh bha kum u dohkha uba im ha ka pung, bad u dei u briew uba ju paw biang ha ka thup.
U William A. Uba nyngkong.
Ka lain (ka rukom shna khmat), ka ryndang sniang jong ki nong Manchu
[./Https://webtopfree.blogspot.com/2021/07/php-kaei-ka-php-ha-hindi-technology. pule-PHP.html ] kaei ka PHP
Ka polisi ha kane ka liang ka long kaba la pynbeit nyngkong eh hapdeng jong u bad u Taoise; bad ka long kumba ka lain thymmai jong ka Fianna Fáil ka don shibun ka ram ha u Dr.
Ka pynlong bun eh ia u pud u sam hapdeng ki Jylla South Carolina bad Georgia.
임수경 방북 사건
, Kajaani
La sdang ia ka da u Jolyon Maugham.
U la iehnoh kam ha u snem 1982.
Ka iPod shuffle ka dei ka jingtem jingrwai kaba rit tam jong ka Apple, ka jrong 45.2mm, ka pyngkiang 17.5mm, bad ka jingjylliew jong ka ka long 7.8mm.
Ia kane ka phlim la thmu ban pynmih biang bunsien, hynrei ym pat lah ban pynmih paidbah ha ka DVD.
Ka Jylla Saga
Ha ka iOS 8, ka Apple ka la pyniasoh lang ia ka jingkhot Wi-Fi.
1984 - U Maartje Goderie, u nongialehkai hockey madan na Netherland
Ka bynta ba la tip bha jong ka ka long kum ka shakri kti Jacinta ha ka phlim phlim Esmeralda (1997).
Shuwa ban shah jied, u Fisk u la trei kum u nongai jingmut ha ka kam ri dohkha.
Mynshuwa u la long u nongbishar jong ka Supreme Court jong ka Ri India, u nongbishar rangbah ka Delhi High Court bad u acting Chief Justice jong ka Andhra Pradesh High Court.
Ia kane ka nongbah la pynbiang bording pura da ka bording jong ka jylla Kerala (KSEB).
Rishlur (2016)
Ia ka Hirono la kha ha Fukushima, Japan.
Ka Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC) ka dei ka kynhun jong ki stad saian ba la jied da ki sorkar bad kiwei kiwei ki kynhun baheh na kylleng ka pyrthei kiba pule ia ka rukom ba ki briew ki pynlong ia ka Pyrthei ban shit ha ka rukom bym long tynrai.
Ka lah ban long kaba myntoi ban pynpra ia ka shyntur ne ka khlieh jong u mrad, ne ban khleh ia u kew ha uwei pat u maw.
Ia kane ka album la ai kyrteng ia ka Hip Hop.
Baroh ar ki nong Swiss bad ki nong France ki shna ia ka fondue naduh ki por barim.
Acmon ()
U Frei Bolívar u la long u dkhot jong ka seng Khristan Democratic Party haduh u snem 1998 bad hadien u la long u Independent.
1848 U Pedro Afonso, u Syiem Syiem jong ka Brazil (la iap ha ka snem 1850)
Sngewsih ba ngi tip tang khyndiat eh shaphang ka jinglong ba la tip jong ki, kum ka jingsam jong ki ha kylleng ki ri jong ka Africa Sepngi.
Ka Bhavya Gandhi / Raj Anadkat kum ka Tipendra Jethalal Gada (Tapu) (2008-2017/2017-mynta)
U Dorsett u la khlad noh ha ka 6 tarik Kyllalyngkot, 2020 ha Greensboro, North Carolina ha ka rta kaba 87 snem.
U nongthoh art, u nongthoh ha ka telebishon
Hadien ka la leit phai biang sha Mexico ha kaba ka la nang ban thain jain.
U la long u khun jong u nongthoh histori jong ka art u Otto Demus (1902–1990) bad u nongtem Violin Luise Demus.
Lait na ka rep ka riang, ka Kuki, Saitama la tip ruh ba ka don shibun ki karkhana bapher bapher na ka bynta ban pynmih bun jait ia kino kino naduh ki tiar iing kiba rit haduh ki tiar kali bad ki tiar mashin.
Ha kiwei pat ki kyntien, ki kyntien "ka jingtuid jong ka bor," bad "pyndonkam ia ka jingbun jong ka bor ding" ki long baroh ar kiba bakla bad dei ban pynkylla sha ka "jingtuid jong ka bor" bad "pyndonkam ia ka jingbun jong ka bor ding."
Ki rong katba ki nang san.
Ka Syiem Maldade - Ka don ha ka iing syiem kaba jylliew bha hapdeng ka thliew ha kaba u Syiem Maldade uba shyrkhei u shong bad ka kot jong u jong ka jingleh jadu kaba sniew kaba u Juanito bad ka Sombra ki don ka kam ban pynduh pyndam.
Ka rong jyrngam kaba sep ka sngi
Ka khyndew ka long kaba lum bad ka long ka bynta jong ki lum Sierra Madre Occidental.
U nongthoh u long u Jiw, namar u pynksan nangno ka jinglehniam Jiw ka wan bad na ka jinglong riewlum jong ki Jiw hapoh ka jingiathuhkhana.
Kibord – U Alex Selph
Prokhorov
Ka rukom sain hima sima kam shym la ailad ia ki ban pynpaw ia lade katba ki mon.
U Bill Durnan bad u Dominik Hasek baroh arngut kiba la jop 6 sien.
Ka Australian Labour Party (NSW) ka dei ka seng saiñ hima sima jong ka ri Australia kaba la ju tip kum ka Lang Labour.
La pyllait ia ka ha ka 19 tarik Iaiong, 2015.
Pynthikna ba ka bynta kaba kham bun jong ki atom kiba don ha ki jingpynkylla jong ka jingpynkylla dawai la pyndonkam ha ki mar kiba lah ruh ban pyndonkam.
Ka la shong kurim bad u Agamemnon, u Syiem Mycenae.
Ka jaka buh jingthoh shaphang ka jaka kha jong ka leit ka wan ha sor kaba mynta, kaba la khot ka Brunel Engine House, ka plie ia ki paidbah
Ka Latitude bad Longitude jong ka ka long 17.3660°N bad 78.4760°E.
Ka Neuvillette ka dei ka shnong.
U Sarsour u la kren kum u nongkyrshan ba radbah ia ka U.S.
Ka don ki dak.
Kane ka ju jia teng teng ha ka por ba pyniap ialade, ha ka por ba pynshitom bein bad ha ka thma.
U Dabidson, u A.F.
Ka POCO ka dei ka sub-brand kaba la long trai da ka kompeni electronics jong ka ri China ka Xiaomi Corporation.
Ki sorkar jylla bad ki sorkar shnong ki hap ban ailad ia ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met kum ki briew ki bym don jingduna ha ki dkhot met ban pyndonkam ia baroh ki prokram bad ki jingshakri jong ki.
Kane ka Album hi ka don ïa ki jingrwai ba pawnam kum ka "Speed ​​King" "Child in Time" bad "Bloodsucker" (ïa kaba hadien la pynrung biang da ka kynhun ha u snem 1998).
U Marley hadien u la bthah ia ka DeScribe ban thaw ia ka theme song na ka bynta ka company jong u, ka Marley Coffee.
Sutorina / Sutorina
Hynrei ki don ki programmer kiba la shim ia ka source code bad ki khot ia ka version thymmai jong ki ka Extreme Tux Racer, ka kham thymmai shibun bad ka don shibun ki jingpynbha ia ka Tux Racer kaba rim.
U nongialam jong ka seng mynta hi u dei u Adam Bandt.
U briew bad u briew (Bernard Shaw) 2015 National Theatre Live
U la ioh ia ka Medal of Honor na ka bynta ka jingshlur jong u.
Ka Maria (; ), ka kmie jong ka Isa (;) ka long kaba niewkor ha ka niam Islam.
U Ennis William Cosby (15 Risaw 1969 - 16 Jymmang 1997) u dei u khun marwei jong u Bill Cosby, u aktor bad nonglehkai comedy na America.
Ka epilobium
U la paw ha ki lad pathai khubor bad ki kam khaii pateng jong ka phlim, bad u la paw ha ka phlim kaba bud, ka thma khlur: ka bynta VIII - U Jedi ba khatduh''.
Jylliew 23 – Ka Riewkhuid Birgitta, ka riewkhuid na Sweden (b.
U Carp (plural: carp ne carpes) u dei u dohkha uba im ha ki um sngur, kum ki wah bad ki pung.
Ka RAID 6 ka kham slem ban ia ka RAID 5, hynrei ka ailad ia ka RAID ban bteng bad kino kino ki ar tylli ki disk kiba la bakla.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka nongbah Ashland.
Hadien ki jingkyrkhu, u Bambi u peit sha jrong ban iohi ia ka kjat jong u Godzilla kaba wan hiar halor jong u, kaba pynkhih ia u (la buh ha ka "Ka sngi ha ka jingim" da ki Beatles).
Kiwei pat ki mrad ba heh ki long u bison (buffalo), u black bear, u elk, u moose, u mule deer, u white-tailed deer, u blang lum, u pronghorn, u syiar bighorn bad u sing lum.
U la long u dkhot nongseng bad shisien u nongialam jong ka Seng Komunist jong ka ri Italy bad u la shah set phatok ha ka jingsynshar Fascist jong u Benito Mussolini.
Ar tylli ki khlieh Megalodon
U la pule bad u la pyndep ia ka skul bah Argyle.
U marquis u la thoh ha ki phra tylli ki khyrdop jong ka villa Palombara bad ha ki kynroh jong ka iing syiem, ia ka jingdon jong ka kot lyngkdop da ki dak bad ki jingkylli da ka jingkyrmen ba ha kawei ka sngi don mano mano ba lah ban sngewthuh ia ki.
1655 – Ki Protestant ki la shimti ia ka Maryland ha ka thma Severn.
Hadien ka la shongkurim bad u Frank McCarroll, u nongpyniaid steshon jong ka thain jong ka lynti rel jong ka Southern Pacific.
Ki thain ba marjan bad ki shnong nongkyndong
Ka jingthep kol ia u Jeeves
Kane ka Constituency ka dei kaba la pynlong da ki dkhot jong ki seng kiba don ha ka Commercial Industry.
U Fulk, u Syiem Jerusalem u la duh noh ia ka jingsynshar halor ka Antiok.
Ka alpha jong u Cronbach, ka jingthew jingkhein ia ka jingshaniah
U dei u kyrtong ha ka elekshon 2018 ha ka elekshon Democratic Party na ka bynta ban long Lat jong ka jylla Illinois.
U Lou Pearlman, 62 snem ka rta, u nongshna record na America, u nongpyniaid ia ka jingrwai (Backstreet Boys, NSYNC) bad u nongleh kam sniew uba la shah rai pynrem.
Ka jingbam ia ki met iap ba la pynkylla khyndew ka long ka rukom bam briew.
Ia ka compressor jong ka Iyer la shna na ki blade kiba pynkhih ia kiba ki khot ki rotor, bad ki blade ki bym khih, kiba ki khot ki stator.
Tang katto katne ki khana kiba don ka plot.
Bun bun ki nong America kiba iap na ka jingpang cholera bad kiwei kiwei ki jingpang ban ia kiba iap ha ka thma.
(2015) – Ka Jingpynjah burom jong ka kmie / Ka jingkmen jong ka kmie (sur)
Ka jingpynbthei *
Ka Cheryl Blaylock kum ka Frieda ka kjat
2015 - U Fred Wendorf, u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim na America (b.
U Okubo u la don ka liang jong ka sorkar bad haba u Saigo u la khlad noh ha ka thma kaba khatduh, kiba bun ki briew ha Satsuma ki la khein ia u Okubo kum u nongshet kylla bad ki la buh dak ia u na ka bynta ka jingiap.
Ia ka kyntien perianth la ioh na ka ktien Grik περί (, "sawdong") bad άνθος (, "syntiew").
Ka kompeni ka pynmih ia ki kot jong u bad ka dei ruh ka kompeni pynmih ia ki phlim jong u, Kaei Kaei?
53)
2009: Ki jingpang syiem – U Ali
Ha u snem 2001 ki don 6445 ngut kiba sah ha Hullbridge.
U la shakri kum u khlieh masi na ka bynta ka Margaret Thatcher, u John Major bad u Tony Blair.
2014 - U Edgar Cortright, u Saiantis bad Engineer na America (b.
U Darrel Rooney
U don ka jingsma kaba thymmai bad kaba jyrngam.
Kane ka jaka shong shnong ka dei tang ma ka kaba la pynjrong shabar jong ka thain Cook; ka tduh ba shathie (ka jaka kaba kynthup ia ka bynta ba shathie lam mihngi jong ka kad liengsuin) ka don ha ka thain DuPage.
Ka don ha ka thain Thrace kaba don ha ka histori.
Ka jingsngewpher jaitbynriew, ka jingsngewpher jaitbynriew bad kiwei kiwei ki jingsngew pyrshah ki lah ban wanrah ia ka jingshah lehbein, khamtam lada thaw ia ki ain katkum kine.
Nala - Ka tnga kaba khatduh jong u Simba bad ka mahadei kaba hadien.
Ki long ki hidrokarbon.
U nongpynbeit keyboard
Kumta ka la rai ban shna dur ban phet krad na ka jingphohsniew bad jingtieng ia ka jingiap.
Ka Asian openbill lane ka Asian openbill stork (Anastomus oscitans) ka dei ka sim kaba heh kaba don ha ka jaid sim Ciconiidae.
Kine ki tynrai ym tang ba ki shim ia ka um bad ki jingbam na ka khyndew, hynrei ki iarap ruh ban kyrshan ia ki tnat ba jrong jong u dieng banyan.
Hapoh shibnai naduh ba la mynjur ia kane ka ain ha ka 8 tarik Risaw 1865, ki Pulit ki la siat iap ia ki, ia u Hall hajan Forbes ha ka 6 tarik Naitung bad ia u Gilbert ha Binalong hadien shi taiew.
U la shakri kum u Myntri Rangbah duh jong ka Egypt naduh ka 5 tarik u Lber 1999 haduh ka 14 tarik u Kyllalyngkot 2004.
"Oba bad Eba" – Ki jingpynpaw jingkmen jong ki nong Portugal
U Greg Brady (u nongpynbna), u nongpyni ha ka CFMJ Toronto
U thoh jingrwai bad u rwai ha ka rukom rwai afro-pop.
Ka Dawn ka dei ka kor wad bniah jong ka NASA kaba khlem briew.
Hato ka lah ban pyniap ia u briew?
Ka mashin ka dei ban treikam bad kano kano ka telebishon kaba rit.
U la khot ia ki katto katne ki nongtem ba pawnam jong ka Italy ban wan trei na ka bynta jong u.
Ki Jingjia ha ka juk Antei
U Nils Krogstad – u nongtrei ha ka bank jong u Torvald bad u kpa ba marwei.
(D) S = 1, R = 1: ym shah
Shabar jong u atom ki tnat bunsien ki iaid stet bha- hajan ka jingstet jong ka jingshai kaba stet bha (kumba 300,000 kilomitar ha ka shi sekhon).
Ka jingtrei jong u ka la sdang ha ka snem 1972.
Bun ki bynta jong ka kolshor Macedonia ki la nangroi ha ka por ba synshar ki hima Byzantine, Bulgaria bad Serbia ha ka juk pdeng.
U Peter Smrek,
Haba la ïohi nyngkong eh ïa ka Lake Blanche da u nongwad bniah Edward John Eyre ha ka snem 1840, u la ngeit ba ka dei ka bynta jong kawei ka pung kaba heh kaba long ka dur jong ka juti kulai kaba don ha kaba kut jong ka Flinders Ranges.
Ha u snem 2010, u Harris u la ak ha ka phlim lyngkot, “The Secret Friend” kaba la pyniaid da u Flavio Alves.
Ka kot khubor jong ka histori jong ka ioh ka kot, https://www.jstor.org/stable/2122744.
4
Ka Taylor, ka la khlad noh ha ka 23tarik Risaw, 2011, ha kaba ka la ker sawdong da ki saw ngut ki khun ha kajuh ka jaka sumar ha Los Angeles, California, ha ka rta kaba 79 snem.
U la long ruh u sobjek jong kawei ka phlim documentary, kaba la pyni ha ka Sundance Film Festival ha u snem 2007.
Ha u bnai Lber 2017, u Murphy u la pynbna ba un nym wad biang ïa ka jingshah jied ha u snem 2018 namar ki jingpynpaw ba ha ka por ba u don ka jingïadei u la kyntu ïa ka kynthei trai jong u ban pynduh khun watla u pyrshah paidbah ïa ka jingpynduh khun.
Ka Bohas-Meyriat-Rignat ka dei ka commune.
Ki jingkhein ba la buh ki kynthup ia ka samoi NHL 2006–07 bad ki jingialehkai NHL 2006–07 Ki nongthep kol kiba treikam (haduh u bnai Naitung 2007) la thoh da ki dak kiba jem.
Ka São Tomé bad ka Príncipe ka la don ha ki saw tylli ki jingïalehkai Summer Games.
Ka Grinch ka dei ka phlim Krismas kaba la shna da u snem 2018.
Pearl County, ka jaka ba la thoh ia ka novel jong u William March ha ka snem 1943, ka Looking Glass bad jong ki katto katne ki khana lyngkot jong u.
Cortex ka dei ka ktien kaba wan na ka ktien Latin, bad kaba la ju pynkylla kum ka shell ne ka sniehdoh.
Ki briew kim pyrkhat ba ka long kaba stad, hynrei ka ju lap ia u briew uba sniew.
La pyllait ia u Rio ha ka 8tarik Risaw 2011, ha Brazil bad ha ka 15tarik Risaw 2011, ha North America.
Ka Karisma Kapoor (ba la spel ruh kum ka Karishma Kapoor) ka dei ka aktres na India.
ER (2006) - U nongpyniaid.
U la khlad noh na katei ka jingpang ha ka 10tarik Naitung 2021, ha ka rta kaba 75 snem.
La sdang ia ka Reggae ha u snem 1960 hynrei ka la pawnam ha ki snem 1970.
Ka hotel kaba heh, 1925.
Baroh arngut u Banali bad u Wright ki la tem ha ka album Metal Health era kaba jop bha jong ka kynhun, hynrei u Wright u tem bass tang ha ki ar tylli ki jingrwai ba kynthup ïa ka jingrwai kaba pawnam "Metal Health", hynrei u la rwai backup ha baroh kawei ka album.
Ki kompeni teknoloji ba im
Ka jingïahap kaba jan pura ïa ka CSS 2.1 la pynrung ha ka jingpynmih jong ka Internet Explorer 8.
Ka ktien Luri ka don ka jingiasyriem bad ka ktien Kirmanshani.
Colloquy (ain), ka ktien ain
Ia ka skul bad ia ka poitri jong ka la ai khublei da u Dante bad ki paralok jong u bad la kumno kumno shispah snem shuwa ia ka jingpyndonkam ia ka ktien Tuscan kum ka ktien thoh kot ba pawnam jong ka Italy.
1990: Nga la dep
Ka jingthmu jong ki nongpynmih ia kane ka khusnam ka long ban pynshlur ia ka jingiakynduh hapdeng ki briew bad ki nongrwai, kiba hadien bunsien la shim ba kim lah ban ioh bad ki bym iadei bad ka jingsngew ba man ka sngi jong ki briew kiba rit paid.
Skrub beisbol
Saitama-Shintoshin Station (さいたま新都心駅,さいたましんとしんえき) is a railway station of JR East in Saitama, Saitama Prefecture, Japan.
U don bun ki jingrwai ba pawnam.
Kyllalyngkot – Ka Jingkylla jong ka ri America: Ka thma ba nyngkong ha Ushant – Ki lieng jong ka ri Bilat bad ka ri France ki ialeh haduh ban da ieng pyrshah.
Ki nongthoh ki kynthup ia ka Anita Bronson, u David Humphries, u Simon Sharkey, bad u Tony Hoare (u nongthoh).
Ka jaid Khristmas jong nga ka dei ka jinglum jingtip jong ka Khristmas da ka Christina Aguilera, ba la pyllait ha ka 24 tarik u Lber, 2000.
Ha ka jingbha tam jong u (1994)
Ki kyrshan ïa u nongïalehkai ba khleh lang jong u Urijah Faber bad ki dei ki jingdih ba la pynbna da ka pyrthei shwa ba kin ïasoh bad ka jingïalehkai ïalehkai ba khatduh (UFC).
Kane ka kynhun ka la thoh ia kane ka jingrwai bad ka la pynmih ia ka ryngkat bad u nongshna record na Britain u Ken Nelson.
Kane ka dei ka Hogna tarantula namar ba ka lap sawdong ka Taranto, ka nongbah ha Italy.
20 Jymmang 2011: Plie Station ryngkat bad ka Damai (PE7)
Ka Athreya, ka hynmen marwei jong u Sethuraman
Mynta la khein ia ka kum ka mrad khniang jong ka Pyrthei Barim.
Ka Pokémon ka dei ka video game franchise jong ka ri Japan kaba la shna da u Satoshi Tajiri na ka bynta ka Nintendo ha ki snem 1990.
La iathuh ia u Macbeth ba la pyniap ia u Banco, hynrei haba u leit biang sha ka miej u lap ia u ksuid jong u Banco ba u shong ha ka jaka jong u.
Ki Ankylosauridae bad ka kynhun para jong ki, ki Nodosauridae ki pynlong ia ka kynhun ba shapoh jong ka Ankylosauria.
U Burke u la thoh ia ka jingiathuhkhana kaba la pynmih ha Hobart ha ka snem 1870.
Ka long ka bynta jong ka jingpule ia ka jingkhein kaba bun jait.
2...e6 ka dei ka Gambit jong ka Mahadei kaba la pynhiar.
Teng teng la khot ia u "U Kpa jong ka jinglong thymmai".
LIT, Münster 2004, (ka don, nalor kiwei pat kiei kiei, ka jingpyrshah jong ka jaitbynriew Katholik ia ki Nazi)
Ka Cissexism ka pynïapher ïa ka jingmut ba baroh ki long ne ki dei ban long ki shynrang ne kynthei bad ka jingngeit ba ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei ki kham halor ban ïa ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei, khlem da kheiñ ïa kiwei pat ki rukom pynkylla shynrang bad kynthei bad kaba pynïapher ïa ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei.
Hadien ba la pyndep ia ka, ym lah shuh ban pynphai biang ia ka.
Ia kine ki clause la pyniasoh lang da ki conjunction, ki dak thoh, ne baroh ar.
Ka jingpynbna-ki-pin (45257)
Namding hapdeng ki dewbah
Ka Japan ka la jop ia ka nam lahduh bad u la shah jied kum ka khusnam MVP.
Drac (ha Grenoble)
U la shah kynthoh jur ha US bad ha Israel namar ba u la mynjur ban sei noh ia ki shipai UN na Sinai ha u snem 1967 kum ka jingkynthoh ia ka jingkyrpad jong u President ka ri Egypt u Nasser.
Ki don bun ki lad ban trei ia ka nar.
Shinano-gawa (信濃川) or Chikuma-gawa (千曲川) - longest of Japan
Sota Hirayama (2010, 4/3)
Nailar 1, 1956 (Germany)
Ka dei ka seng kaba heh tam ha ka pyrthei kaba iada ia ka hok jong ki mrad.
Kham bunsien, la dih duma ne u ganja ryngkat bad u.
Ka Margaret Juntwait (18 Risaw 1957 – 3 Iaiong 2015) ka dei ka nongthoh khubor radio na America.
La ai kyrteng ia ka kumne namar ba ka jingpynlong cube ia u nombar ka ai ia ka jingheh jong u cube.
Ka Dorbar jong ki Ri bad ka Dorbar Ri.
U la long u dkhot jong ka longiing syiem jong ka hima Joseon.
Ka Axtell ka dei ka nongbah kaba don ha Marshall county, Kansas, America.
Ka Vera Drake – U Mike Leigh
U Komander jong ka kynhun babha jong ka ri
Ka jingpang sniehdoh (SLE)
Allsvenskan (; ; la tip ruh kum ka Fotbollsallsvenskan) ka dei ka lympung ialehkai phutbol jong ki shynrang.
Ka Aurillac bad ka Arpajon-sur-Cère ki long ki marwei bad:
Ka kynhun tem jong ka ka long ka kynhun tem jong ka jylla Bavaria.
U Henning u la khlad noh ha u snem 2000 na ka jingpang cancer ha sniehdoh ha Los Angeles.
ha kaba θ ka long ka angle hapdeng b bad c, bad ka jingjrong ka long .
Ka jingiap jong u ka dei ha ka por ba ngam jyllop ka liengsuin RMS Titanic.
Ki nongtrei ki la iamir jingmut (shim jingmut na) ki nongshet jingshet na France bad America.
U Auric u la thoh ia ki jingrwai ballet na ka bynta u Diaghilev.
U Mohammed Ibrahim Jega (la kha ha ka 15 tarik Iaiong 1981) u dei u nongseng kam seng jam bad u nongseng ia ka jingsdang jong ka teknoloji.
Ki kynthei Tutsi.
Kiwei pat ki rukom ki kynthup ia ki buit hiar thma da kaba pyndonkam ia ka jingkhih stet bha.
Shisien ka la don ka iingmane.
Nowra ka jaka khlaw khlaw, Nowra
Palak ka lah ban kdew sha:
Kum ka nuksa, ha ka por ba ki dinosaur ki dang im, shi sngi ka kham lyngkot kumba shi kynta.
La kha ia u ha The Bronx, New York.
Ka Prithibir Ka Motor Ridoytake
Ka la long ka nongpynduh jait ha ka spah snem kaba 19 bad ka nongsumar ia ka thma bah ba ar.
Ki mar kiba don ia kine ki jinglong harum ki dei ki mar ba kongsan pyrshah ia ki mar ba pyndonkam ne ki mar ba neh slem:
Pynkhih ia ka knob kawei ka liang bad ka paddle ka kiew shaneng.
Quasar (Ki Us, 2012)
2013 - U Vern Mikkelsen, u nongïalehkai basketbol na America (b.
La tip ia u na ka bynta ka jingiasyllok kaba slem jong u bad u nongtem Saxophon, u Ornette Coleman, u Keith Jarrett, bad ka Liberation Music Orchestra jong u, ka kynhun kaba u la ialam lang bad ka nongtem piano Carla Bley.
Ka long ka nongbah jong ka jylla Cousrans kaba long mynshuwa ha ka ri France kaba pynlong ia ka bynta ba shathie jong ka Ariège.
Naduh u snem 2016, bun ki ri bapher bapher bad katto katne ki jylla ha ka ri America ki la pynlong ain ia ki briew kiba don katto katne ki jingeh ha ka liang ka koit ka khiah ban pyndonkam ia u ganja kum u dawai.
U David Greenspan u la ïathuh ïa kiba bun ki bynta na ka bynta ka jingïaid lynti jong ka show bad lah ban ïohsngew ïa u ba u ïathuh haba u Leach um shym la paw ha ka camera.
Ka Trani ka pawnam na ka bynta ka wain kaba thiang kaba ki khot .
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long ka Tl2O3.
Ka Code/Kaei kaba donkam ka CD ba la phiah
Ka dei ka station kaba khadduh eh ha Gloucestershire ban plie biang hadien ba la phiah ia ka British Rail sha ka Railtrack.
La ai kyrteng ia ka Woodson County, Kansas ha ka snem 1855.
Wah Unalakleet
Pern (46217)
1927 - U Phil Batt, u Lat barim jong ka Idaho
Minami-Ibaraki –
Risaw 5 – U Charlton Heston, u nongak phlim na America (b.
Ha ka 13 tarik Risaw 2013 ka Reality Series shaphang ka jingim jong u Jackson kaba la ai kyrteng Life with La Toya ka la sdang ha ka Oprah Winfrey Network.
Ha ka 8 tarik u Nailur 2015, ha ka por jong ka aiom eriong ha duriaw bah jong ka Indian North 2015, ka jaka kaba duna ka jingkhluit ka la nang khlain sha ka jingtwa bad suki suki ka la nang jur sha ka jingtwa kaba jylliew shwa ban iaid lyngba ia ka rud duriaw jong ka Tamil Nadu hajan Puducherry ha ka sngi kaba bud. Ka jaka ba jur bha ka la kynriah shaphang shathie ha shilynter ka rud duriaw jong ka Tamil Nadu, kaba la pynhap ïa u slap uba jur bha halor ki rud duriaw jong ka Tamil Nadu bad ka Andhra Pradesh ha kaba ka jingkheiñ baroh kaba 24‐kynta ka la poi sha ka 370 mm ha Ponneri.
Sinnoh
1987: Ka kam ba la jied da ka Anastasia, Houghton.
Jymmang – Ki nonglum jingkhein jong ka ri Amerika
Ki khniang ha ka jingshisha ki kham iadei bad ki khniang bad ki khniang.
Ka jingiakhun ha ka kyrdan kaba lai
U Schwarz u la long u khlieh jong ka tnad na ka bynta ki kolshor khlem khyndew ha ka Jacob Blaustein Institute na ka bynta ka jingwad bniah ia ki ri khlaw ha Beer Sheva.
Haba u dang don tang 16 snem la ai jingmyntoi ia u kum u Chaplain hajan Cambrai.
Ia kane ka lain la pynskhem ha ka snem 1763, hynrei khyndiat eh kiba burom ia ka.
Ka riti synshar jong ka Lecompton (1857) ka long kawei na ki saw tylli ba la tyrwa ban thaw ia ka jylla Kansas.
U Gareth Jefferson kum u Brian
Mina
Ka Aizawa ka dei kaba la kha ha Mie Prefecture ha ka 10tarik Naitung, 1980.
U Nikulin u la khlad noh ha ka 7tarik Nohprah 2021 ha ka rta kaba 61 snem.
U Hall u la sdang ban shna phlim ha ka snem 1928.
Ka liengsuin Wright Flyer ka la her nyngkong eh da kaba jop ha ka 17 tarik December 1903, hajan Kitty Hawk, North Carolina.
2020 Ka jingbthei ha Beirut
Ka jingkhein kaba la jied bunsien ka shong ha ka jait surok.
1556 tylli ki jingpynkylla
Ka lad kaba bha eh ban iada na ka jingpang trypanosomiasis jong ka Africa ka long ban iada na ka jingshah ktah ha ki khniang.
Ka jingpynmih phlim ha Boston, Massachusetts.
Ka Fonches-Fonchette ka dei ka commune.
Trio 2 (album), kaba la shon ha ka snem 1998 da ka Dolly Parton, ka Emmylou Harris bad ka Linda Ronstadt
U ïalehkai na ka Villarreal ha Spain, hynrei u la ïalehkai ruh ha kiba bun kiwei pat ki kynhun kum ka Arsenal bad Olympique Marseille, bad u la jop ruh ïa ka World Cup bad ïa ka lympung European ryngkat bad ka France.
), la pyndonkam ha ki jingrwai piano ban buh dak ia ki jingbud ryntih jong ki note kiba dei ban tem da ka kti kamon .
Hynrei mynta ba la tynjuh ia ka jingmut jingpyrkhat ba stad jong ka Matilda man la ka sngi ha ka klas thymmai jong ka, kam don bor shuh ban ktah ia ka pyrthei ba paw.
Hillaby
U Larry Holden kum u Finch: U nongiasaid ain bad nongtohkit ha ka nongbah Gotham uba la ialong paralok bad ka Rachel haduh ba un da shah pyniap ha ki nongbud jong u Ra’s al Ghul.
U Kevin Bacon kum u Danny Deveraux
Ka bynta ba kongsan jong u ka long kum u nongtied ia ka kjat.
Gibel (31220)
Ka jingbun briew ka long 2,195 ngut ha ka snem 2010.
Ki jingiap na ka jingpang cancer dohnud
Ka syiar kaba lieh
U Charles Edward "Charlie" Haden (6 August 1937 – Jylliew 11, 2014) u dei u nongtem double bass jazz na America.
Pynban pyrshah ia ka jingngeit paidbah, don ki briew kiba don ia ka LADA kiba don ia ki bahaiing hasem kiba don ia ka jingpang shini type 2.
Ki kynhun ïakhun ha ka Division ki long ka Denver Broncos, ka Kansas City Chiefs, bad ka Los Angeles Chargers.
Hynrei ka jingleh kynthei bad jingleh khlem pyrkhat jong u kaba nang jur ha ki snem 1920 bad 1930 ka la pynkhuslai ia u Myntri Rangbahduh Stanley Baldwin bad ia u kpa jong u uba trei shitom bad uba pyrkhing, u Syiem George V. Edward ruh um sngewtynnad ia ki kam syiem bad um sngewtynnad ia ka jingsynshar jong ka ri Bilat.
La tip ia ka na ka bynta ka rud duriaw kaba heh.
Ka jingkha pat ka mut “ka doh”, bad ka jingkha pat ka mut “ban rung biang ha ka doh”.
Ka jingktah jong ka phareng
Ym duna ia ka shiphew tylli ki album jong u Yanni ki la poi sha ka No.
Ka sngi jong u Jackie Robinson ha ka jingialehkai baseball
Kawei ka lad ka long ban pyndonkam ia ka kalendar Islam kaba la shna da ki jingthoh, kaba iathuh lypa ia ka por jong u bnai uba la sdang da kaba shim ia ka jingshai kaba janai.
Ka Art, na ka bynta jong ka, ka la kylla long ka jingkieng hapdeng ka ktien phareng bad ka ktien Spain, man la ka por ba ka klet ia kawei ka ktien.
Kaba rit - 2000
U dei u nongialam jong ka jaitbynriew Foot.
"Ur So Gay" (Junior Sanchez Club Remix) – 5:54
1957 – Ka Mona Sahlin, ka nongsynshar Sweden
Dei na kane ka daw ba bun ki nongpang ki dih lang ia ka L-dopa bad ka Dopamine.
Ki jingthung (haduh.
Lai bynta na ka saw bynta (3/4) ki para (3/4 ki hynmen/3/4 ki para kynthei): Kine ki jait para ki don uwei u kmie u kpa uba ïadei lang, katba ki kmie ki kpa jong ki ki bym ïadei lang ki don ka jingïadei para snam kaba 50%.
Ka novel ka dei shaphang ki jingshem jong u (kaei kaba u la leh bad iohi.)
Ka jingthew jong ka jingitynnad
Ka jingkit jingbah ha Spain
Ka Cockatoo kaba don ka tdong kaba saw (bad ruh ka Cockatoo kaba don ka tdong kaba rit), ka Cacatua (Cacatua) kaba don ka tdong kaba saw (Gmelin, 1788)
U Rubio u la jop ia ka primary, hynrei u Crist u la rung sha kane ka jingiakhun kum u nongialehkai laitluid.
Debbie Mucarsel-Powell (FL-26, Miami)
Ka don ha Le Kremlin-Bicêtre (hajan bad ka Paris), ha Rennes, ha Lyon, ha Strasbourg, ha Toulouse bad ha La Défense ha France.
Bun ki Jiw ki ju leit duwai ha ka temple ne synagog jong ki ha ka sngi Shabbat.
1984 - Wim Wenders - Paris, Texas
U la pyniaid ia kawei ka dukan heh naduh u snem 1946 haduh u snem 1949.
1920 Enzo Biagi, u nongthoh khubor bad nongthoh kot na Italy (d. 2007)
Ia u nongmareh lynti uba kham heh la khot ruh u "u bsein khyndew" bad "u nongpyniap bsein".
Ki jingthoh
Kane ka phlim kaba shyrkhei ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Afghanistan ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Afghanistan.
La ju pynbeit ia ki khnang ba ka jingpynsawa ia kawei pa kawei ka string katkum ka jingpynbeit kan sawa kum ka jingpynsawa ia baroh ki note lieh ha ka piano katkum ka jingpynbeit.
Ka wah Sacramento ka tuid shaphang shathie shaphang shaduh ka Wah San Francisco.
Ka la duh noh ia la u kpa ha ka por ba ka dang 8 snem, bad ka la san ha ka jingim kaba duna.
Ia ki lyngkhot Jisu la pynitynnad da ki mawkordor kiba rem dor, khamtam eh ha ki shniuh jong U Jisu.
U khynnah um dei ban ot shniuh, dih wain, ne ktah ia u briew uba la iap.
Ki nongialehkai na New Mexico
Kine ki kynthup ïa ki kyntien ba ïadei dur, ki jingïathuh lypa ka suiñbneng, ki por, ki jingthoh stock, ki map, ki jingtip shaphang ka jingkhynñiuh jumai, ki por pyni phlim, ki kad liengsuiñ, ki jingpynbna ïa ki ïing, bad ki jingmih na ki jingïalehkai.
2006 - Vägar hem
Ka kynthup ia ki jingshad ba jem bad ba jem:
27 tarik u September - Ka Denise Lor, 86 snem ka rta, ka nongrwai bad aktres na America.
Ki jingpyrshang
1931 – U Ally MacLeod, u nongialehkai phutbol na Scotland (u la khlad noh ha u snem 2004)
Ki don bun jait ki doh barbecue jong ki nong Korea.
La kem ia ka hajan ka iing jong ka ha Spain ha ka 12 tarik u Jymmang 2007 halor ka jingjah jubor jong uwei u nongialeh pyrshah ha u bnai February 1976.
Ki briew bapher bapher ki ialehkai ia ka Ghostface ha baroh kawei ka phlim namar ba ki leh kum ki nongpyniap briew ba tynrai.
U Jan-Olav Ingvaldsen, 67 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Norway, u MP (1985-1989).
2016 - Ka jingshah thombor bom ha Baghdad ka la pyniap haduh 90 ngut ki briew.
Ia kane ka jingpang lah ban sumar ha kajuh ka rukom kum ka jingpang sniehdoh.
Ka shnong ka long ka jaka jngohkai pyrthei, bad ki don ki hotel, ki iing sah, ki jaka bam dohkha, bad ki dukan ai jingai sngewbha kiba bha ha ka sor.
Ka Châtel-Censoir ka dei ka commune.
"Sngap ia ka Band" – Ki Khla
Ka la pule ha ka skul bah jong ka ri Mexico.
Ka Woodson ka dei ka jaka kaba don ha Pulaski County, Arkansas, ka ri America.
U James Hibberd jong ka Entertainment Weekly u la ong ba ka trailer "ka bat bad pynkhraw ia ki katto katne ki bynta na ka tynrai".
Wah Cricamola
Weeds ka dei ka phlim telebishon ba sngewtynnad jong ka America kaba la pyni ha ka Showtime naduh ka 8 tarik u Naitung, 2005 - 16 tarik u Naiwieng, 2012.
Kane ka dei kaba pynlong ia ka "jingpynkylla".
Ka la thoh palat 100 tylli ki poim ha ka jingim jong ka bad ym duna ia ka 30 tylli ki la duh noh.La ka long ka mraw na Africa, hynrei u Phillis Wheatley u long uwei na ki myllung ba pawnam tam ha America.
Lada ki vampire ki klik ia ki kti jong ki ki lah ban jah noh ha ka jingkyndit jong ka khmat.
Namar ba ka "text" ka long kaba lyngkot bha, bad ka disc ka long kaba kyrpang, ka long kaba lah ba kan ym lah ban sngewthuh.
U William Howe u la leit sha Eton kum u khynnah.
Ka Gardon d’Alès ka sdang na ka shnong jong ka Saint-Privat-de-Vallongue, ka tnad Lozère ha ka Cévennes National Park, ha ka jingjrong kaba kumba .
La tep ia u ha Green Hills Memorial Park ha California.
Aathi (2006)
Uei u Jiw?
Hadien, "Ka lama ba la pynshai da ki khlur" ka la kylla long ka jingrwai ri ba pawnam jong ka ri America.
Bun ki khubor ki khot ban khanglad ia baroh ki mar jong ka kompeni.
Ia ki nongshong shnong jong ka Châtellerault la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Châtelleraudais (ki kynthei: Châtelleraudaises).
pt:Ka Jong ngi
Ha u snem 2019, ki don 28,103 ngut ki briew.
Isonokami, Yamato (Iing Syiem jong ka Anaho), ka jingsynshar jong u Patsha Ankō
Mynta ki don ki jingjot jong ki stoa ha ka bynta ba shathie jong ka Acropolis, hapdeng ka Odeon u Herodes Atticus bad ka Theatre u Dionysus.
Ka skulbah jong ka Bern
U khun jong u Fulk u Geoffrey V, u Count jong ka Anjou u la ioh pateng ia ka Maine.
Ka jingialehkai ba pawnam (AEW) ka dei ka jingpynroi ia ka jingialehkai ba tbit jong ka ri America ba la seng ha u snem 2019.
Ka don ka tamasa rwai man ka snem kaba ki khot ka Weekender kaba ju jia ha Trinity.
Kane ka phlim ka dei shaphang ka kynhun tem hip hop jong ka Compton N.W.A bad ka bud ia kane ka kynhun lyngba ka jingkiew bad jinghiar jong ki.
Lber 14, 1986 (VHS bad Betamax, la pynwandur biang ia ka Classics)
Wizards (anthology), ka anthology jong ki kot khana lyngkot ba la pynbeit da u Jack Dann bad u Gardner Dozois
Ortegokaktus
Ka lama jong u Baker ka la pawnam bha ryngkat bad ki kam hok jong ki LGBT, ka dak jong ka jingsarong kaba la pyndonkam bha bad la pyndonkam bha ha ki phew snem naduh ba la pynmih nyngkong ia ka.
Ki jingrwai ba nyngkong
6,864 km² — Ka ri-duriaw, ka ri France
Ia ka Belarus la thoh da ki dak Cyrillic lane da ki dak Latin.
Ki nongrwai R&B ba mynta jong ka ri America
"Gekisou Sentai Carranger"
U Hillman u la ïalehkai ruh na ka Cleveland Crusaders jong ka World Hockey Association haduh 2 samoi bad u la shongthait noh hadien ba ka por jong u bad ka Crusaders ka la dep.
11x ka bombardier CRJ900
Ha u snem 1933, u la shong kurim ia ka Anita Bivona.
H8R—La pynsangeh noh ha ka 6 tarik u Lber, 2011 hadien saw tylli ki bynta ba la buh dor bha.
Ki leit lang sha ka jingpynbthei ding ha ka sngi kaba saw jong u bnai Jylliew, bad ki buh ia u Freak ha ki tyrpeng jong u khnang ba un iohi.
ki nongshong shnong jong ka USA, UK bad France, kiba don ka bor veto ha ka Security Council, ka NATO bad ka IMF, ka World Bank bad ki bor pyniaid ia ka ioh ka kot ha ka pyrthei;
Lyasin
Ka dei ka lesbian bad ka shongkurim ia ka kynthei.
Ka dei kawei na ki saw tylli ki park jong ka Chicago Park District kiba la ai kyrteng da ki briew kiba la ai kyrteng kum u Washington.
Nangta u Powell u la ioh ia ka kyrdan MBA ha ka skulbah George Washington ha Washington DC.
Ka iingmane bah ka la shah shoh beit ha u bom uba heh uba lah ban bthei bha ha ka iingmane jong u St James, kaba la pynpra noh ia ka.
U Derek Bickerton (25 tarik u Risaw 1926 – 5 tarik u Risaw 2018) u dei u riewstad ktien bad riew shemphang ha America uba la kha ha ka ri English.
Hadien ka jingiap jong u Le Guin ha u snem 2018, u nongthoh u Michael Chabon u la khot ia ka "ka nongthoh ba khraw tam jong ka America ha ka pateng jong ka", bad ong ba ka la "pynlyngngoh [ia u] da ka bor jong ka jingmutdur kaba khlem jingteh”.
Ka Taiwan ka Central Weather Bureau (CWB) ka la pynmih ia ka jingmaham ha ka duriaw ha ka 7 tarik u Naitung.
Ki briew kiba ngeit ba dei ban batai ia ka jingbatai shaphang "U Blei" shwa ban shim ia ka kyrdan theological ki long ki bym don jingmut.
Leon County, Florida - mihngi
Ngi lah ban (bad ngi) sngewkhia ruh shaphang kiba bun kiwei pat kiei kiei.
Ka jingshah lehbein ha ka liang ka jingshongkha ka pynsniew ia ki khynnah ha ka jingsngew.
Ha shiteng lynti jong ka thma, ma ka ryngkat bad u Lit, u Calypso bad u Josephine ki la ieng hajan katba u Commodus u la pynlong rahbor ia ka Emmie, u Leo bad ka Georgie.
Danièle Rochon (1946- ), nongdro dur na Quebec
http://www.jingkynduh mynsiem.co.uk/
Ki nongialehkai, ki coach, bad kiwei kiwei.
Ki khniang kiba jrong haduh 30 ne 36 phut (10-12 meter).
U Kekkonen u la ioh pang ha u snem 1981 bad u la iehnoh ia ka kam president.
U la ai jingkren ban pynshlur ia ki African American ban iakhih khlem da pyndonkam da ki bor.
Ki don da ki spah jait bad ki jingpher jong ki fibulae.
U Riffat Hassan u la kyrshan ia kawei kaba kum kine.
- Kodila
Barack Obama: Ka khana jong u1 (25–27 tarik u Risaw, 2014)
Ki jait jingthung kiba myntoi lang
Ia kane ka nongbah la ngeit ba la khot nyngkong eh ia ka Bhojpal, kaba la ai kyrteng da u Syiem Bhoj.
Ki don ruh ki alarm kiba kyrpang kiba kham duna ka jingsawa na ka bynta ki jaka thiah, khnang ba ki briew kin ym kyndit, bad ki alarm ding kiba lieh na ka bynta ki kynroh kiba dum.
Ha ka snem 1911 la pynkynriah ia ki bynta jong ka shnong Cedar Fork ha Wake County sha ka shnong Durham bad ka la kylla long ka shnong Carr.
U Giannotti u la khlad noh ha ka 26 tarik Kyllalyngkot 2020 ha Torino, Italy ha ka rta kaba 83 snem.
Dedham
Ka lama jong ka Burkina Faso ka don ar tylli ki band ba jrong kiba iaryngkat kiba saw (sha jrong) bad kiba saw, bad u khlur saw uba don san tylli ki tduh ha pdeng jong ka.
U Leopold u la pynngeit ia ka pyrthei ba u don bynta ha ka kam iarap briew.
Ha ka 14 tarik u December, 1990, la sei ia ka tube ai bam jong ka Nancy.
Ka pyllait da kaba ktah jem ia ka jingkhang.
Ki Incredibles ki iatylli lang bad u Frozone, bad ki la jop ia u Omnidroid.
Hapdeng u bnai Jylliew bad Naiwieng 1984 u Jackson u la leit jngoh kai bad ki hynmen jong u.
1944 – U Kiri Te Kanawa, u nongrwai opera na New Zealand
Ka Lauren Kay Sokolov kum ka Stacy
Ka la iashim bynta ha ka lympung ialehkai jong ka pyrthei jong ka FIVB ha ka snem 2002, ka lympung ialehkai jong ki kynthei jong ka South America, ka lympung ialehkai jong ki kynthei ha ka south America, ka lympung ialehkai jong ki kynthei ha ka snem 2008, ka Final Four Women’s. 011 FIVB Volibol Ka jingialehkai Grand Prix jong ka pyrthei, bad ka European Cup 2013.
Ka karkhana shna kyiad jong ka Berkshire, Reading (la khang ha u bnai Risaw 2010)
Ki kam lehnoh Khristan
Ka dur kaba lai ki khot ka colloid.
Dabid Xausa
Ka jingpeit bniah ia uwei uba i kumba um don jingkut, ka jingpynbor ban iakhaid da kaba peit bniah ia uwei khlem kut khlem da don lad ban kiar na ki jingpeit bniah.
Kate Eastman kum ka Tamara Stefano
Ka kot khubor jong ka American Variety ha u bnai December 1982 ka la iaroh ia ka jingbatai jong u Walters ia ka Rita kum "ka briew kaba stad, kaba sngewrit, kaba sbun bad kaba dap da ka jingmut kaba janai."
La shna ia ka da ka Blizzard Entertainment ha u snem 1997.
La batai ia ka jingrwai jong u kum ka jingrwai blues bad ka acoustic folk.
U Inglis u batai ia ka surok Carrow kaba nyngkong kum kaba kynthup ia "ka jaka ieng ba kongsan, ka jaka ieng kaba la tap bad ar tylli ki rud wah kiba heh kiba plie".
Ki la ioh kem ia ka Willemsbrug, ka jingkieng halor ka Nieuwe Maas.
Hynrei bunsien ki epiphytes (89%) ki dei ki jingthung kiba don syntiew; bad kumba shi bynta na ka lai bynta jong ki phlang baroh ki long ki epiphyte.
Ha u snem 2016-2019, ka Innovecs ka la ioh ia ka jingkiew kaba 186%, ha kaba ka la shakri ia palat 100 ngut ki nongthied.
U Vladimir Kramnik
Ka Sophia Magdalena Scholl (9 Naitung 1921 – 22 February 1943) ka dei ka dkhot jong ka kynhun pyrshah White Rose Resistance.
Ka Jingpynbeit ia ka spah bakhuid (KI KSIAR BAD RUPA)
Revival ryngkat bad ka jingshongthait jong u Steve Morse bad u Jon Lord (Marks VII bad VIII) (1994 - mynta)
U la sdang ia ka jingrwai marwei jong u ha u snem 1971, da kaba rwai ia ki jingrwai ba pawnam bad u la lum 17 tylli ki jingrwai ba pawnam jong ka ri.
Ia u North Star la ju khot Cynosura kaba mut ka tdong jong u ksew.
Ka Parbayse ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 894,014 ngut.
Kane ka jingthoh ka pyni ia ka jingrwai jong u nongrwai pop Rick Astley.
Ka Cello barit jong nga (ka America Records, 1960)
Ka dorbar thaw ain jong ka Alabama ka la pynlong sa katto katne ki shnong.
Ka long kaba be-aiñ ban pynkylla niam na ka bynta kiwei pat ki niam lait na ka niam Islam (article 220 jong ka Penal Code, 15 snem ka jingshah set phatok).
U Standard-Bareer barim, u Melvin Hulse Sr. la pyrkhat ba un iakhun ia kane ka Convention (ka jingialang), hynrei u la kyntait ia katei ka jingtyrwa bad u la risain noh na ka UDP ban iasoh bad ka National Alliance for Belizean Rights (NABR).
1947 – Ka Soviet Union ka la pyndep ia ka jingpynmih ia ka AK-47.
Ia kano kano ka rukom jong ka Linux la khot ka "jingsam", lane "jingsam".
Ki jingpynsah, ki lynti bad ki jingiada ki pyndonkam ban kyrshan ia u nongkieng, hynrei ki don tang ha ka por ba u hap bad kim ju pyndonkam thikna ban iarap ia u briew ban kiew.
Jingjrong
U la thaw ia ki kynhun kum ka Early Music Consort of London.
U Lee Min Ho () u dei u nongak phlim pyrthei uba na South Korea, uba la kha ha ka 22 tarik Rymphang, 1987 ha Heukseok-dong, Seoul.
Baroh ar tylli ki show "ANITA" bad "To The East" la shim ba ki dei kawei na ki live-shad ba bha tam ha Russia bad ïa ki jingrwai jong kine ki jingrwai la pyni ha ka Channel One, ka Muz-TV bad kiwei kiwei ki channel ba donbor jong ka Russia.
La ai kyrteng da u nongseng jong ka, u Robert Scott, kane ka nongbah ka dei ka nongbah jong ka county Jackson.
Ka don ki khmat kiba peit sha khmat kiba ai ia ka jingpeit kaba lai tylli ki liang.
Ka Seng jong ki samla pule barim jong ka UTFSM
"Man ka por" kam dei ka jingrwai Sum 41 kaba thikna.
U briew uba don ka jingdih kyiad u donkam ban shah sumar kyrkieh ha ka jaka sumar ban pynthikna ba un ym iap na ka jingdih kyiad.
2018 - Ka Madiha Yousri, ka aktres na Ijipt (kha.
Ka la rai ban bat ia kane ka kyrteng.
Hamar Iaiong 2006, ki version jong ka Linux (2.2.2820-5) ki la lah ban ioh kum ki jingpynrung khlem jingsiew na ka bynta kiba bun ki jingpynphriang jong ka Linux operating system.
Ka Wendie Malick kum ka Kong Brennan
Ka dei ka sien kaba nyngkong ba ki blang madan ki don ha ki khlaw lyngkot jong ka Canada naduh ki snem 1890.
U Roenick u la ïalehkai ha ka NHL na ka bynta ki phra tylli ki kynhun, ka Chicago Blackhawks naduh u snem 1988 haduh 1996, ka Phoenix Coyotes naduh u snem 1996 haduh u snem 2001, ka Philadelphia Flyers naduh u snem 2005 haduh u snem 2005, ka Los Angeles Kings naduh u snem 2005 haduh u snem 2006 bad sa kawei ka stint bad ka Phoenix00207. San jose sharks naduh u snem 2007 haduh u snem 2009.
Ka dei ka kynthei kaba lai bad ka longkmie ba nyngkong eh jong ka seng Democratic kaba la shah jied sha ka seng Congress na California.
Ka dei shaphang kawei ka kmie kaba dang shu iakhlad noh kaba leit phai biang sha ka kolej ban pyndep ia ka kyrdan pule jong ka, bad kaba pynkut noh da kaba iadei bad ki paralok jong ka khun jong ka.
Ka mercury iodide ka lah ban mut kawei na kine ki kynja dawai harum:
U Tezuka u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha u snem 1989.
Weston, ka nongbah jong ka ri Australia
Funicular（ケーブルカー）
1987, 1995, 2001
U Richard Virenque u la jop ia kane ka jersey hynriew sien, kaba kham bun ban ia kiwei pat ki nongniah cycle.
Punggol LRT Line (SBS Transit)
Ka Neufraunhofen ka dei ka shnong kaba don ha Landshut ha Bavaria ha Germany.
Ka jaka kaba jrong tam jong ka ka long ka Grand Ballon () ha ki lum Vosges, ha ka bynta ba shatei jong ka department; ka long kaba heh.
Ki jingrwai ba marwei jong kane ka album ki la kham pawnam ha ka ri Bilat bad kiwei kiwei ki ri ban ia ka ri America.
Lah ban shna ia ki cable tray da ki nar ba la khleh lang, ki nar bym lah rong, ki aluminium ne ki plastic.
Ka Jingpule ia ka Ktien Phareng bad ka thoh ka tar
Lah ban ioh da kaba siew bai lutksan man la u snem, ia kane ka kot la pule ha palat 140 tylli ki ri da ki briew kiba don bynta ha ka kam rel.
Ka jingpynitynnad (2,099)
La tip ia ka kum ka liang kadiang (u bnai), bad ka liang kadiang (sngi): ‘Ki khmat jong u Ra.’
Katto katne na ki ki long na ki mythology bad kiwei pat ka Rowling ka la thoh hi.
La kha ia u ha Lerida, ha Spain.
AJ Junior — U nongthaw jingrwai
Ka Love’s Labour’s Won ka long lehse ka kyrteng jong kawei ka drama kaba u William Shakespeare u la thoh shuwa ka snem 1603.
U Kilcher u la pyrshah ia ka jingiakynduh jong u President Barack Obama bad u President ka Peru u Alan García.
Ki lyngkhot ki long ha ki set lieh bad iong.
Ka jingdon jong ki briew kiba lieh ha ka nongbah New York ka la kot sha ka 16,000 tam ha ka snem 1840.
hu:Iwbih
Ka kompeni ba iadei bad ka, ka Bell Aliant, ka ai jingshakri ha Atlantic Canada.
E. U Syiem Dodds (u ba mynta) - 837
Kiba bun ki skul shimet ki pyndonkam ia ka ktien phareng kum ka ktien hikai katba ki skul ba pyniaid da ka sorkar ki ai ia ka ktien phareng bad ka ktien Malayalam kum ka ktien hikai.
U Lum Jingjynjar
Ka Ostrom ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh ban ioh ia ka khusnam Nobel ha kane ka kyrdan.
Ka don hajan u Laiñ Tarik jong ka Pyrthei.
Kane ka phlim ka la ioh ar tylli ki khusnam Academy Award na ka bynta ka jingrwai ba tynrai bad ka sur ba bha tam.
Ka Panorama Tower ka dei ka iing heh kaba don 85 mala kaba don ha Miami, Florida, America.
Ha ka 20 Naitung 2021, ka Israel ka la mynjur ïa ka jingïateh kular sangeh thma bad ki lehnoh Gaza hadien ba 250 ngut ki la ïap na ka daw ka jingïakynad.
2016: Ka Jinglong Khlem Pop Ka Poi
Saint-Martin-de-Laye (33442)
Ka jingthoh: Ka bynta4A.
U Kalliope u don uwei u bnai uba la tip, u Linus, lane (22) u Kalliope I Linus.
Ia kane ka centre la seng da ka jingiashim bynta lang jong ka Bitcoin Foundation Ukraine.
12 – "U briew uba khatar", ka jingaiti sha ki nongkyrshan
1945 U Posy Simmonds, u nongthaw dur
Kum kane ka jingshah thombor ka lah ban wanrah ia ka jingkynthoh kaba khraw ha ka pyrthei.
Ka portable life, ka jingrwai jong ka snem 1999 da u Danielle brisebois
1941 – U Alexander Ragulin, u nongialehkai ice hockey na Russia (ba la iap ha ka snem 2004)
Ka syiem jong ka Estrella
La tip ia ka kum ka "Sisi".
Lady Margaret: Ka tnga jong u Mr.
Järna, Sodertälje Municipality
U don ha ka dur kaba thymmai, kumta u shet kloi, hynrei ka jingim jong u ka long kaba lyngkot.
Ka rong saw (Hex: #ED1C24) (RGB: 237, 28, 36)
U Jair Marinho de Oliveira (17 Kyllalyngkot 1936 – 7 Risaw 2020) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ka jinglaitluid, New York (jingpynshai)
U la shong bad ka tnga jong u ka Mary ha ka iing kaba kyrteng ka Ferriby Brook.
U la bat ia ka kam naduh ka 11 tarik u Risaw 1993 haduh ka 10 tarik u Risaw 1998.
Scoke - Jingthung jingtep jong ka Amerika
Ki sorkar kiba heh kim ju shim rai ha kane ka rukom.
"The Girl and the Robot" ka dei ka jingrwai jong u Royksopp na ka album Junior (2009) jong ki.
Ka jingpang sniehdoh
[50] Ka jingthoh ba la pynsuk ka la kylla long ka rukom ha ka snem 1939.
Ki switch kiba heh lah ban pynbeit katkum ki jingdonkam jong ka network jong phi da ki module kiba lah ban plug.
Kumba ka PPP ka kynthup ia ka jingbat pura ia ka jingkitkhlieh da ka sorkar na ka bynta ban pynbiang ia ki jingshakri kam iahap bad ka jingpynlong shimet.
Ka jingthut ha ka liang ka jingstad ka la pynkut noh ïa ka jingpynbna ha ka por ba la sdang ban pyni ha Civic Arena ha Pittsburgh, Pennsylvania.
Khatduh khatwai, ka la pyniap ia kiba bun ki jingthaw ba im ki bym lah ban im ha ka oxygen, bad ka la pynlong ia ki jait mariang kiba ngi tip mynta, ha kaba kiba bun ki jingthaw ki pyndonkam bad donkam ia ka oxygen.
Ka Kelmi ka la kha ha Moscow.
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun ïalehkai water polo jong ki kynthei jong ka ri Australia kaba la ïalehkai 100 tylli ki caps.
Ka jingkren jong u Fischer ha ka snem 1970 hakhmat ka dorbar bah *
La sam ia ka da ka 20th Century Fox bad ka la long ka jingduh jingkyrmen ha ka box office.
5000 snem mynshuwa, ki nongtrei kti na Ijipt ki la long ki nongshna ksiar bad shna ksiar kiba nyngkong eh.
U la pule ruh ban tem Violin bad Viola ha Dresden.
Ka kyntien rumor ka la pawnam ha ki snem 1920 bad la pyndonkam ia ka kum ka jingpynbna.
Naitung 17 tarik – U Henry Manners, u Earl ba-ar jong ka Rutland, u shipai phareng (b.
Ka paw shai ba la jied ia kane ka lynti kum ka ‘lynti kaba lyngkot’, hynrei u Varus um don jingpynshisha ba kum kane ka jingkyrkieh ka long kaba donkam shisha.
Ha u bnai Nohprah 2017, ka Jarvis ka la shah pynkup burom da ka khusnam jong ka Women’s Entrepreneurship Day Pioneer Award na ka bynta ka jingjop kaba thymmai jong ka ha ka kam pathai khubor ha ka United Nations ha ka nongbah New York.
Ka jingtei mynta ka la kham bha ruh ban tei bun ki iing paidbah kiba don kijuh ne kiba iadei kum ki skul, ki jaka sumar, ki karkhana, bad khamtam eh ki iing paidbah.
Ka jingthew jong ki axis jong ka spheroid ba la pynjrong jong ka Desdemona ka long 0.6 ± 0.3.
U Carlos Enrique Tapia García (11 Kyllalyngkot 1941 – 19 Jylliew 2021) u dei u enjiniar bad u riewsain pyrthei na Peru.
1691 u Giovanni Paolo Pannini, u nongdro dur bad nongshna jingtei na Italy (d. 1765)
U Albert N. Whiting, 102 snem ka rta, u nonghikai na America, u President jong ka skulbah pdeng jong ka North Carolina (1966–1983).
U ksew dieng lum Arfak (Litoria chloronota) u dei u ksein uba rit na Indonesia.
U Alvaressaurus
Ha u snem 2012, la plie ia ka Cooper Medical School jong ka Rowan University ha Camden.
2010: Kiba la san
Ka sniehdoh ka dei ka kyrteng science jong ka sniehdoh.
Ia kane ka nongbah la ai kyrteng da u President ka U.S.
Ha u bnai May 2014 artylli ki komiti pynroi shnong, ka Surunga bad ka Ghailadubba ki la iasoh lang ban thaw ia kane ka municipality.
History jong ka Karpaty Lviv
Ha ka kam khaii, u Talukder u iadei bad ka kam shna jain ba la khreh lypa jong ka Bangladesh.
Ki shipai u Sherman ki la ot ia u Hoods line ban kynran dien biang sha Atlanta.
Lber – Ka jingheh
Ka Balang ka hikai ba ka Pyrthei ka ieng beit, katba kiei kiei baroh kiba don ha bneng ki iaid sawdong jong ka.
Ki khmat kiba heh jong ka hi ki ithuh wat ia ki jingshai kiba rit tam.
John Swinney (Scottish National Party) - 21 Nohprah 2014 - mynta
Ka thup jong ki dak pynpaw jong ka AOL
U la ialam ia kaba la khot “Ka Karavan jong ka Jingiap”.
February 25 – U Darren McGavin, u nongak phlim na America (b.
U la pyrshah ia ka jingsynshar donbor jong u Park bad u la iakhun ia ka kam president arsien ha u snem 1963 bad 1967, ha kaba u la rem man la ka sien.
Ka sla tynrai jong ka sor
Ka jingngeit soitan
U Berger u la ioh ia ka kyrdan kaba ar hynrei u la mih noh da ka jingthut jong ka throttle hadien san sien.
Hadien la weng noh ia u Hardy na katei ka jingialehkai hadien ba la pynsangeh noh ia u da ka WWE namar ba u la pynkhein ia ka ain jong ka kompeni halor ka jingkoit jingkhiah.
U Whisenhunt u la ïakren ruh na ka bynta ka kam kum u coach ba hakhmat eh bad ka Steelers, ka Atlanta Falcons bad ka Miami Dolphins.
Ka Haut-Lomami ka dei kawei na ki 26 tylli ki Jylla jong ka Ri Congo.
Kine ki briew harum ki la shakri kum ki president jong ka dorbar bah jong ka ri kaba ar:
Ia u Yakovlev la kha ha ka 25 tarik u Risaw 1928 ha Moscow, ka Soviet Union.
1905 U José Leandro Andrade, u nongialehkai phutbol na Uruguay (d. 1957)
Ia ki dawai kti la pyndonkam ruh na ka bynta ki jingrakhe ban bat ne pyndait ia ki jingbam ba rit (kum ki jingbam cheese ne ki soh olib).
Ka Brooklyn ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Susquehanna ha Pennsylvania ha ka ri America.
Ki jingbam ba la shet
Ki nongsynshar jong ka Basel-Stadt
1952 U Geoff Downes, u nongtem keyboard, nongthoh jingrwai bad nongpynmih jingrwai phareng
Ka jingtip kaba janai: Baroh ki nongthied la shim ba ki tip ia ka dor jong ka mar ba la buh da baroh ki nongdie bad la shim ba ki nongdie ki tip ia ki rukom pynmih jong ki nongialehkai jong ki.
Megaera (), ka jingbishni
U Jean Edouard Alfred Joseph Marois (5 tarik u Nohprah, 1924 – 3 tarik u Jymmang, 1996) u dei u nongthep kol ba pawnam jong ka Canada uba la ïalehkai ha ka National Hockey League na ka bynta ka Toronto Maple Leafs bad ka Chicago Black Hawks.
Ki ri trai jong ki nongleit nongwan
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba ia khleh lang bad kiba bha ha kaba ka la ioh ia ka jingkynthoh kaba 55% na ka Rotten Tomatoes bad 48 na ka 100 na ka Metacritic .
Hynrei bun kiwei pat ki koidi ki la iap na ka jingshah pyniap, ki jingpyrshang da ki doktor Nazi bad kiwei kiwei ki daw.
Ka jinglehkai kaba kongsan jong kane ka phlim ka long ba u Speight bad u Henderson-Boyle ki phong da ki “wig rubber ba skhem” bad ki jaket kiba pher bha.
1946 - U Yuko Shimizu, u nongshna dur na Japan
August 1 - U Corazon Aquino, 76 snem, President jong ka Philippines (1986 – 1992), ki jingeh na ka jingpang cancer ha ka kpoh.
U Mooloor S Padmanabha Panicker
Kyllalyngkot 17 - U John Taylor, 72 snem ka rta, u nongtem piano jazz na Britain, u la ioh pang klongsnam.
La seng ia ka ha ka snem 1830 da u John Parnell, u kpa jong u Charles Stewart Parnell.
Ka la iehnoh ia ka Pussycat Dolls ha u snem 2010, ban bteng ia ka kam ak phlim marwei.
Ka Applebee’s ka dei ka kompeni shna jingbam na America kaba pynmih, ai hok bad pyniaid ia ka Applebee’s Neighborhood Bar & Grill.
Haduh u bnai Lber 2015, ka dei ka jingpynmih kaba 44 jong ka Wikipedia katkum ka jingbun ki jingthoh.
U la lah ban thied ia ka jaka kaba heh 1280 akar.
Ia ka Mariachi la ju rwai bad pynrwai kham bunsien ha ki kynhun tem.
La thung ia u kum u Myntri jong ka Council na ka bynta ka jingpynkhreh ia ka ioh ka kot, ha kaba u la trei haduh u snem 2000.
Ka la lah ban pynhap ia ki briew, hynrei ka jinglong ka suinbneng kaba sniew ka la pynlong ia ka jingpynpoi ia ki mar sha rud duriaw ban long kaba eh.
Kirk Douglas, Jean-Pierre Cassel, Jean-Paul Belmondo, Alain Delon, Charles Boyer, Simone Signoret, Glenn Ford, Anthony Perkins, Leslie Caron bad la sam da ka Paramount Pictures bad la shah jied na ka bynta 2 tylli ki khusnam Academy ha u snem 1967.
Ka Owen ka dei ka suloi 9mm jong ka Australia kaba la pyndonkam ha ka WW2.
U briew u lah ban ioh kynsan ia ka jingpang ba iada na ka met.
Identity (movie), ka phlim ba la pynïaid da u James Mangold, ba la ak, napdeng kiwei pat, u John Cusack
Kaba ar la khot ka 720B, bad ka don ia ki engine turbofan Pratt & Whitney JT3D.
Ha kaba sdang, ia ka ktien paladin la pyndonkam ha ki Chamberlain bad ha ki katto katne ki shipai kiba pahara ia ka iing syiem jong u Patsha Roman.
U ong ruh ba bunsien ki jingpyni ia ka mariang shaphang ki penguin kim ju pyni ia ki ha ki jaka ba shit kum ka Simon’s Town ne hajan ki briew.
Ka Swat ka dei ka bynta jong ka hima Mughal ba la synshar da ki nongsynshar Gujar ba na ka thain ba la tip kum u Akhoond lane u Akhwand.
U Hutton u la ai jingmut ba ka bynta ba shapoh jong ka Pyrthei ka long kaba shit, bad ba kane ka jingshit ka long ka enjin kaba pynlong ia ka jingthaw ia u maw thymmai.
U Rabbi Yechiel Eckstein (11 Kyllalyngkot 1951 – 6 February 2019) u dei u Rabbi bad u riewbhabriew uba na America-Israel.
U don ka shyntur (snout) kaba kyrpang bad ka thylliej kaba kyrpang kaba ailad ia u echidna ban kem ia u mrad ha ka jingstet kaba khraw.
Pule ia ki jingbthah ha ka package ban wad ia ka dose kaba biang na ka bynta ka jingkhia jong u khun jong phi.
P.
Lada kine ki jinglong ki kylla, ki dur kiba jem kin sa don ha ka jingma.p6.
Ka Prosser ka dei ka nongbah kaba don ha ka Jylla Washington.
Ka long ka jingpynpoi ia ki shyieng ha ka sniehdoh pdeng jong ki mrad ba bam dohkha.
Ka jingkynmaw jong ka Ri ka kynthup ruh ia ka ïew Ellis.
U long ruh u dkhot jong ka Jingiaseng jong u Ioannis Bakhuid.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar ka ktem set phatok jong ka Auschwitz ka don hajan kane ka shnong.
Ka Volkswagen ka la sdang ïa ka jingïakhih ha u snem 2006 ha kaba ka kompeni ka la ai ïa ki guitar ba kyrpang jong ka First Act ryngkat bad kawei ka kali kaba kyrpang.
Kane ka long ka jingmih na ka Clothing Warrant jong ka snem 1768 kaba la thmu ban pynduna ia ka jingkhia jong ki uniform bad ki tiar ba la rah da ki shipai phareng.
Hynrei ka dur jong ngi kam pyni lut namar ba ka Riemann zeta function ka long kaba heh palat ban pyni.
U la iap ha ka 4 tarik u Jylliew, 1826 na ka jingpang pneumonia kaba la pynjynjar da ka jingpang uremia, ha ka sngi rakhe 50 snem jong ka jingpynbna ia ka jinglaitluid.
Ia ki briew kiba iathuh ia kine ki khana ki khot ki Griot.
U la don 71 snem ka rta.
Ia ka sur jong u la ai da u Yves Montand, u Peter Falk, u Marlon Brando, u Vittorio Gassman, bad u James Garner.
Ka dieng aspen kaba pawnam kaba la tip kum ka Pando ka san na kawei ka tnat sha ka 47,000 tylli ki tnat da ka jingmih jong ki bud ha kawei ka tynrai.
Kaba kham iadei ka long ka bor kaba nangroi ban ithuh, bad nangta ban pynkylla beit ia ki bynta jong ka genome jong u briew (ka jingpynkylla dur).
Lada ar bynta na ka lai bynta jong ka Senate kim iahap jingmut bad ka jingiateh, ym shym la mynjur ia ka, bad ym don ei ei kaba u President u lah ban leh shaphang kata.
Namar kane la set phatok ia u ha Fort Santiago naduh ka 6 tarik u Kyllalyngkot haduh ka 15 tarik u Kyllalyngkot, 1892.
『100 Shot, 100 Killed』(100発100中, Hyappatsu hyakuchu)
Ki jaitbynriew ha Africa
Ki jingdonkam ha Khirlepposi ki kynthup ia ka Club, ka Library, ka jaka ai jingiarap nyngkong, bad ka dukan.
Ki umsoh (43073)
Ki jingpyniap ialade da kaba pyniap
1892 - U Harold Ross, u nongthoh kot na America (u la khlad noh ha ka snem 1951)
La pynlong ia ka ha ka 18 tarik December 2011 ha madan ialehkai 1st Mariner Arena ha Baltimore, Maryland.
La kha ia u ha Rapid City, South Dakota.
Ka mariang ka long kawei pat ka lad kaba khring ia ki nongjngohkai pyrthei ha Croatia.
Ka la aplai na ka bynta ka Skul Doktor ha Turin ha ka snem 1930.
Ia kane ka klas la ai kyrteng thymmai da ka jingieit da ki nongieit rel namar ka sur engine ba kyrpang jong ki, kaba la pynlong da ki jingpynkhuid lyer ba la buh tynrai.
Ka rukom pyniapher ka suinbneng jong ka Köppen ka ong ba ka Johnson City ka don ia ka jinglong ka suinbneng kaba shiteng, la pynlyngkot da ka "BSk" ha ki map jong ka suinbneng.
Ia kane ka show na Australia la pynmih bad pyni ha Brisbane ha ka QTQ Channel 9 naduh u snem 1967 haduh u snem 1973.
