Ki la iaid na kawei ka jaka sha kawei pat katba ka jinglong ka suinbneng ka nang kylla.
Lakshadweep (LD)
Ha ki snem 1990 ba sdang, ka British Rail ka la shim ia ka rai ba ka jingpyniaid ia ki rel 2 kali ha ki lynti nongkyndong ka long kaba ym lah ban pyntreikam, bad ka la ithuh ia ka jingdonkam ia ki rel kiba don tang kawei ka kali.
ban trei na ka bynta ban pynskhem bad pyntreikam da ka Pakistan ia ka Jingpynbna Pyrthei ia ka Hok Longbriew Manbriew bad kiwei kiwei ki Riti, ki Jingkular, ki Protokol, ki Jingpynbeit, ki Jingai jingmut bad ki kyndon ba la pdiang ha ka pyrthei;
Meidengrub
Teng teng ki version ki iadei dur, hynrei teng teng ki iapher bak-ly-bak.
U Isaac Newton u long u chairman jong ka Royal Society.
Ki jingpynkhuid (2009-2011)
U Harry Anderson, 65 snem ka rta, u nongak phlim na America (Night Court, Cheers, It) bad u nongleh jadu, u la shah ktah ha ka jingpang khlam.
1927 - U Simeon Eben Baldwin, u riewsain pyrthei jong ka America, u Lat ba 65 jong ka Connecticut (b.
Ka jingwad bniah jong ka SMT ha ka skulbah jong ka Washington
Ha ka step kaba bud, u Terry u la pyni biang ia ka Immunity Idol kaba la duh bor shuh ha ka camp, bad ha ka jingiakop ai khusnam kaba phylla, u la jop ia ka jingbam kaba la pyndap da ki protein kaba lah ban long kaba myntoi na ka bynta ka jingialehkai kaba khatduh.
U Sorvino bad u aktor u Christopher Backus ki la iapoikha ha ka 11 Iaiong, 2004.
Nand
U Sulla u la sdang ban pynkhuid ia ka Rome na ki nongshun jong u.
2016 - U Peter Shaffer, u nongthoh drama ha England (b.
Katba ngi nang don ia ka mar ne ka jingshakri, katta ngi nang duna ka jingkwah ban ioh kham bun ia ka.
Ka thma duriaw hapdeng ka kynhun rit jong ki German bad ka lieng kaba kit ia u No.
Ka histori jong ki jingsoi jong ki jingiap jong ka snem 17 ha ka snem kaba 19.
U riewshlur jong kane ka novel u dei u Alexei Krutorogov u nongpyrkhat.
Ha u snem 2008, ka la pynlut AU$653.7m na ka bynta ka jingwad bniah.
Namarkata, ki jingthoh ba nyngkong jong u Hugo, khamtam ha ka poitri, ki pyni ia u ba u iaroh ia ka synshar syiem bad ka jingngeit.
Gairaigo (kanji: 外来語, hiragana: がいらいご) are loanwords in the Japanese language from languages other than Old or Middle Chinese.
Naitung 21 tarik – Ka Zoe Weizenbaum ka aktres na America
U Labrador Retriever (lane Lab bad Labrador da kaba lyngkot) u dei u jait kulai.
Ka dur ba ia nujor rong jong ka Byzantium
U duma ba pawnam
Ka Berta Isabel Cáceres Flores (4 Risaw 1971, 1972, lane 1973 – 2 Risaw 2016) ka dei ka nongïakhih ïa ka mariang na Honduras bad ka nongïalam trai muluk jong ka jaidbynriew Lenca.
U Turner u la sah ha ka ïing ha ka pung Château Algonquin ha Küsnacht, hajan jong ka Zürich, naduh u snem 1994.
Ka jingot ia ka met (1998)
Ka thong jong ki jaka buh jaka ka long ban pyniakhlad ia ki trai ri trai muluk na ki nongshong shnong lieh.
Mark Wright kum ka sur jong u Argus .
1842 - U Osman Hamdi Bey, u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim jong ka Ottoman, u nongdro dur bad u nongseng ia ka jaka buh jingthoh (ba la iap ha ka 1910)
Steven Franks – ka gitar, ka prokram, ka tiar tem, ka drum, ka jingpynmih, ka keyboard
La khot ia ka "Lone Star State" bad ka lama jong ka ka don uwei u khlur.
Kiwei pat kim sngewtynnad ia ki kyntien bad ka jingpynmih jong u Harris.
U Hume u la khlad noh ha ka 3tarik Nailar 2020, ha kawei ka jaka sumar nongpang ha Derry ha ka rta kaba 83 snem.
La kha ia u ha White Plains, New York.
Kane ka shnong ka kynthup ïa ki bynta Bollenbach, Veitsberg bad Wirberg, ka ïing syiem kaba rim.
Ka Inghem ka dei ka commune barim.
Kawei pat ka jinglong jong ki ZFN ka long ba lah ban pyndonkam ia ki ha ka jingim (ha ki jingthaw ba im).
La ju phong ia ka ha ki jinglehniam kum ka jain kaba ju phong ha Manipur, shatei lam mihngi jong ka ri India.
Ka NTSB ka la ong ba ka long kumba ki pilot ki her stet palat katba ki dang wan shajan ka jaka liengsuiñ.
Ia ka Jayli Wolf la kha ha Creston, BC na ki kmie ki kpa kiba dang samla kiba dei na ki jaitbynriew Denmark bad ki trai ri trai muluk.
Katba ki dang ioh jingsumar, hadien san snem, 90% na ki briew kiba don ia kine ki jingpang Astrocytomas ki dang im.
1957: Ka jingpynpaw
La pynbna ia ki nongpdiang ia ki khusnam na ka bynta ka jingjop jong u snem 2016/
Ha u February 2022, ka Nintendo ka la pynbna ia ka jingbud jong kane ka jingialehkai na ka bynta ka Nintendo Switch.
Ki kali um la pyndonkam da ki hajar snem na ka bynta ka bor karkhana.
Ha ka 1 December episode jong ka RAW u la pynlong ïa ka jingïateh lok bad u Cody Rhodes Ted DiBiase bad u Manu uba la khot ka Legacy U la sdang ïa u snem 2009 off da kaba jop ïa ka Royal Rumble jong u snem 2009.
Ia kane ka phlim la sdang ban pyni ha Japan ha ka 23 tarik u Kyllalyngkot, 2018.
U la pynskhem ia ka kyrdan jong ka Balang ha Wessex.
U Viola u la shem ba ka jaka treikam jong u ka la duna bha, bad la pynduh noh ia u da ka jingleh donbor jong ki shipai ha u bnai Naiwieng 1981.
U bsein blang (1978) ka jaka phlim jong ki nong Nederland
U Nikolai Volkoff bad u Iron Sheik, kiba la synran sha ka rynsan da u Freddie Blassie, ki la ïakhun pyrshah ïa ki nongjop ba mynta, ka The U.S.
ka jingkhih ne jingmut jingpyrkhat kaba kwah ia ka jingpynpra
Ka FC Saarbrücken, ka kynhun ïalehkai ka ri Saarland) bad ka manager (FC 08 Homburg).
Leshan Giant Buddha, ka jaka ba itynnad
La lap ia u da u Johann Palisa ha ka 25 tarik u February, 1892 ha Vienna, kaba pynlong ia u kum uwei na ki asteroid heh (ka jingheh palat 200 km) ba khadduh ba la lap.
Ka jaka shongthait kaba khatduh jong u ka long ka Basilica jong u John Lateran Bakhuid, kaba long ka jaka shong ba la buh da ka sorkar jong u Bishop jong ka Rome.
Na ka bynta kane ka kam, u la iasam lang ia ka khusnam Nobel ha ka snem 2002 ha ka Physiology ne Medicine bad u Robert Horvitz bad u John Sulston.
Nohprah 4 – Ka Laura Bush, ka longkmie ba 45 jong ka ri America
Ki don khyndiat ki jingthoh shaphang ka jingshah pynpra ha ki hati.
Russel Freedman, Lafayette and the America Revolution (Johor Bahru, Malaysia, HOLIDAY HOUSE, 2010)
Ka Hok Hok ka long kaba la pyndonkam tynrai da ki Myntri Rangbahduh.
Ka Nikanor "Nika" Melia (la kha ha ka 21 December 1979) ka dei ka riew sain pyrthei na Georgia.
Kane ka pyni ba ka complex hi ka la mih na ka jingpynkylla dur ia ki gene.
Ka website ba pura jong ka nongbah Eastville
Ki nongshna waitlam ki dei ki briew kiba thaw ia kano kano ka mar kaba don ka waitlam la ka long ka waitlam jong u chef haduh ka waitlam jong ki nongleh krus.
U la thaw shibun ki phlim telebishon kiba pawnam.
Ka Bellegarde ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Gers kaba don ha ka dong sepngi jong ka ri France.
Khnang ban batai bad sngewthuh ia ka present tense, ka long kaba myntoi ban mutdur ia ka por kum u lain ha kaba la buh ia ka por ba la dep, ka por mynta bad ka por ban sa wan.
Ka khusnam kaba ar jong u ka long na ka bynta ka Artiste de la relève.
Ka ophis jong ka NWS ha Galveston (shipor) ka la duh ia ka radar jong ka.
U Kyllalyngkot u don 31 sngi.
Ha ka sngi kaba bud, u Keith u la pynlong biang ia ka jinghiar khyndew ha Belize, ha kane ka kynti ha ka Nongbah Belize kum ka eriong kaba jur bha.
Katkum ka aiom
1809
U la thoh ia kawei ka kot ha u snem 1990 kaba kyrteng ka Fighting for Peace.
Ki novel bad ki jingiathuhkhana jong ka ki pyni ia ka jingim jong ka ha Africa Sepngi bad ia ka jingim jong ka ha America.
U Rod Gilbert, 80 snem ka rta, u nongïalehkai ice hockey ha ka ri Canada (New York Rangers).
Ki nuksa ba pawnam jong ki ri kiba la duh noh ia ka Olympics ki la jia ha ki snem 1980 bad 1984.
Hangne ​​harum ka dei ka thup jong ki jingiap kiba dei ban buh jingthoh ha u bnai Naiwieng 2019.
Studio 54 khyrdop khlur
Kane ka jingjied ka la long hapdeng u Harry S. Truman (u president ha kata ka por) bad u Thomas E. Dewey (u Lat ka New York).
1948 - U Juan Taverna, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina (d. 2014)
[[Pyrshang '''' Phareng]]<
Ka Jingiasyllok jong ki Riewkhuid;
U la leit ruh sha Lebanon.
U James Still, u myllung, u nongthoh kot bad u nongthoh khanatang jong ka Appalachia
1838 – U Robert Nelson u la pynbna ia ka jinglaitluid jong ka Lower Canada (ka Quebec kaba mynta).
1909 U Emil Christian Hansen, u riewstad ba kynja met na Denmark (b.
Que illes mangia le tortas - Ai ba kin bam cake / Ki lah ban bam cake
Ki la noh synniang ha kaba pynmih ia ki katto katne ki phlim na America, kynthup ia ka phlim A Simple Plan jong u Sam Raimi.
Ka show ka la paw bha haduh katta katta, wat la bun ki nongbishar TV kim sngewtynnad ia ka.
Namar ba ki imlang sahlang jong ki ki kham pyrkhat ia ka burom, ka treikam kum kaba pher katto katne na ka jingleh arsap.
Ki jaka sah: Saint-Hilaire (shaphang mihngi) Barcelone (shaphang sepngi)
Ki phra tylli ki ktien Romance kiba kham bun ki nongkren ki long ka Spanish, ka Phareng, ka Portugal, ka Italy, bad ka Romania.
Ha u snem 2010, ki don 39,037 ngut ki briew.
Ka sur jong ka jingsngewbha – Ka ïing jong u Foster na ka bynta ki paralok ba la pyrkhat “Pynkhih ïa ka sngi” – Ki jaka shna dur jong ka Cartoon Network
U Myntri Rangbah jong ka Australia Sepngi
Ki pung bym don tduh, hajan ka Roswell, New Mexico
Ka Jylla Utena
Ichthyophis billitonensis - billiton dewlynnong Caecilian
Ha ki jingialehkai video, u briew ba nyngkong ka mut ba u nongialehkai u iohi ia ka jingialehkai na ki khmat jong u briew uba u ialehkai kum.
"Ka Jingsdang bad ka Jingpynkiew kyrdan ba nyngkong ia u Nikodimos: Ka Nongbah Shuwa ka Jingmih noh, ka Nongbah kaba lieh baroh."
U Murray u la kha ha ka 26 tarik Nailar 1892 ha Sydney, New South Wales.
Ka dei ka jingialehkai kaba lai ha ka thup jong ka Trauma Centre, bad ka don ki nongiashim bynta kiba pher na ka Trauma Centre: Hapoh ka waitlam bad ka Trauma Center: Hapoh ka waitlam 2.
La thmu ia ka ban long ka lieng kyrshan ia ka HMS Sirius (1786).
U Morganucodon u dei u jait mrad ba dang rit.p79 U la im ha ka por ba khatduh jong ka Upper Triassic lane Jurassic ba nyngkong eh.p299
Ahsan Habib (poetry)
Ka jingpyniap briew ha ka spah snem kaba 21
1: Mazurka ha ka G major
Ki lander ki la lum ia ki jingtip jong ka science halor ka sla jong ka pyrthei.
La pyniaid ia kane da u Irwin Allen.
Ka jingstad ba kongsan jong ka Innovecs ka long ka jingpynmih ia ki lad jingpynbeit ia ki kor B2B da kaba pynleit jingmut ha ka jingpynwandur ia ki kor.
Ka Rotherham ka dei ka shnong kaba don ha South Yorkshire ha England.
La lyndet lut ia ka sngi Palei bad ka sngi kaba bud ka dei ka sngi Saitjain 31 tarik u Nailur.
Kane ka pynlong ïa ka The Spokesman-Review kum kawei na ki katto katne ki kot khubor ba la seng da ki longïing ha ri America.
La ju batai ia ka Northern Norway kum ka ri jong ka sngi shiteng miet bad ka ri jong ki jingshai ba shathie.
Ka Satoshi Ōmura, ka Jingstad ha ka met lane ka dawai, 2015
