Ki la pyni ia baroh ki jingrwai ba rim jong u Cotton bad kiwei kiwei.
Ha ka khana pateng jong ki Greek, ka synduk jong ka Pandora ka long ka jar kaba heh (πιθος Pithos) ba la rah da ka Pandora.
U Trump: Ka Art of the Deal ka dei ka kot kaba la thoh ha u snem 1987 ba la ai burom da u nongkhaii u Donald Trump bad u nongthoh khubor u Tony Schwartz.
Ki la ialehkai ia ka jait ri kaba pher kaba ki khot ka ri lehnoh.
Ka Torah kaba u Moses u la ai ha ki Israel ha Sinai ka dei ka jingshisha .
Ki nong India hyndai ki nang bha kumno ban sei ia ki maw ha ki snier bad kumno ban leh ia ka rhinoplasty (ka jingleh plastik ia ka shyntur).
Ka don ha ka wah Senegal.
La pyllait paidbah ia ka “Justice League” jong u Zack Snyder ha ka 18tarik Risaw, 2021 ha ka HBO Max.
Ka interval ha ka jingrwai ka mut ka jingjngai hapdeng ar tylli ki note (la ia kine ki note la tem lang ne kyrpang).
Khnang ban kyrshan ia la ka iing ka sem u la shim ia ka kam kum u nongthoh na ka bynta ka tnad wad bniah jong ka Prussia kaba la thmu ban pynkhih ia ki kot khubor sha ka kam ri German.
Ka jingstad kompiwtor) – U nongleit bneng jong ka NASA bad u rangbah shipai duriaw
Kiba bun ki jylla jong ka US bad kiwei kiwei ki tnad sorkar Federal ki don ki ain bad ki kyndon kiba kum kine ban iada ia ka mariang.
Ha ka jingïalang pathai khubor kaba nyngkong hadien ba ka la shah jied kum ka nongïalam, ka la ong ba ka jingïalap elekshon ban wan kan long kaba bha.
U la trei kum u nongai jingmut na ka bynta ka sorkar Turkey ha ki kam iaid kali.
Ka dei ka tnga jong u Geoffrey Howe.
Ka jait Hippotraginae (lai jait: antelopes)
Ha ki por ba mynshuwa, ka jingleit jingwan ka long kaba eh bad kumta ki ktien ki mih ha ki thain kiba rit bha.
Ka account kan ailad kyllum ia katto katne ki wiki site bad don kiba laitluid.
Ka nongbah Ichinoseki kaba mynta ka la kham heh hadien ba 7 tylli ki shnong ki la iasoh lang ha ka 20 tarik u September 2005.
1989 - U Triinu Kivilaan, u nongrwai na Estonia
Ka jaka pule kot kaba mynta
U Lou bad u Lou: Ka jingpahara ia ka jingshngain (2007-2011)
Ki ktien jong ka Iran
Ia kine ki Khristan la khot ki Annihilationist.
La pynlong ia ka ha Germany ha u bnai Risaw 1945.
Kine ki long "1980" bad "Laitluid".
Contextualization (Contextualization), ka rukom pynkylla ktien kaba ym long da ka ktien; la pyndonkam kham bunsien ha kaba ïadei bad ki jingpynkylla Baibl
La kha ia u ha ka 23 tarik u May, 1883.
U la long u nongshad stage, phlim bad telebishon ba pawnam tam ha ka por jong u.
U don ka jingduna ha ki dkhot met: U don ka jingpang sniehdoh bad u nongialehkai jait T38.
Wat hapdeng ka jingheh jong u bad ki kam runar kiba shyrkhei kiba u dang shah set phatok, u Coffey u i kumba u long u briew uba sbun bad uba don akor bha uba leh kham kum u khynnah bym don pop ban ia u nongleh kam sniew uba la pynkhlain mynsiem.
U Rallison u la thoh ïa ka kot kaba la ai kyrteng The Odd 1s Out: Kumno ban long uba itynnad bad kiwei kiwei kiei kiei kiba nga la ïoh jinghikai na kaba nga la san, kaba la pyllait ha ka 31 tarik u Jylliew, 2018.
2003 - Ki jingmih ki lah ban iapher
Katto katne ki kynja baje kiba kyrpang la ju pyndonkam da ki briew kiba matlah ne ki bym lah ban iohi bha ban pule ia ka kynja kynja analog ne digital.
Ka khup jong ka phutbol: 2011-12
Pyrshai
Kane ka klob ha kine ki sngi ka pynlong tang ïa ka kam ïalehkai kti., Ka kynhun ïalehkai kti ka la jop 14 tylli ki nam lahduh ha ka jingïalehkai hapoh ïing jong ka ri Sweden hapdeng ki snem 1951 bad 1972 (1951, 1952, 1953, 1954, 1955, 1957, 1958, 1969, 1911). 1971 bad 1972).
U Vincent Barabba (la kha ha ka 6 tarik u September 1934) u dei u nongwad bniah ia ka iew ka hat na America, u nongthoh kot bad u riew sain hima sima.
Ha ka 24tarik Nohprah, 2019, u la shah beh kam ha u Secretary ka tnad iada ri, u Mark Esper, namar ka jingpyniaid jong u ia ka mukotduma jong u Eddie Gallagher.
(1993) Ka nongak phlim ba pawnam ha ka Emmy ha ka sngi na ka bynta ki samla bad ki bym shongthait
Ka base case ka long haba ka algorithm ka poi sha ka subarray kaba don tang kawei ka item, ha kaba ka shu sangeh namar kawei ka item kam donkam ban pynbeit.
Kane ka nongbah ka dei ka nongbah jong ka Greene County bad la ai kyrteng ia ka na ka thma Revolutionary War ha Eutaw Springs, South Carolina.
U Confucius u im ha ka por ba bun ki jylla ki ialeh thma ha ri China.
Ha ki por jong u Cobb bad Co, ka jingleit na Dubbo bad Bourke kan shim por la kumno kumno 4 sngi.
U Bah Palin u la iehnoh kam kum u Lat ha ka 26tarik Kyllalyngkot, 2009.
Ki mrad kiba im hangne ​​ki long ki gazelle, ki oryx, ki masi dewbilat bad ki khnai kiba don ki bniat kiba don ki bniat.
John Suchet (1982–1988)
Ayr
Iaiong – U Dan Brown, u nongthoh na America
Katkum ka jingong jong ka Barbara Kasten, kaba dei ruh ka nongshim dur bad ka professor: "Ka jingshon dur ba rit ka tuklar ia ka jingpeit ba pawnam jong ngi shaphang ka dur kum ka dur ba thikna jong ka jingshisha da kaba pynskhem biang ia ka jinglong ba la shna jong ka....Laitluid na ka kamram jong ka ban pyni, ka dur ba rit ka dang iai bteng ban long ka ka jait jingrwai catchall na ka bynta ka [jingpynkhleh] ia ki lad bad ki jinghikai.
Ha ka por ba dang sdang ka kam sain pyrthei jong u, u Obama un mih paw bad iasaid ha ka Chicago Tonight.
U Dall u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Beverly Hills ha California.
"Dirty" Walter A. Kibby II (1979–2003, 2010—) – ka turoi, ki sur jingrwai
Ka system ka kynthup ia ki kam jong ki jingkynthoh jong ka met bad ka jingpynmih ia ki met kiba ialeh pyrshah.
U Percy Grainger u la pynbeit ia ka jingrwai Waltz na ka bynta ka piano solo kum ka Paraphrase ha ka jingrwai syntiew jong u Tchaikovsky.
U la wanrah ia ki lad ki lynti ban ialeh pyrshah ia ka ‘jingpyntieng’, bad haba ka jingiakhih kaba jur ka la jia ha Amsterdam, Arnhem bad Hilversum ha u bnai May 1943 la pynlong ia ki jingbishar ba kyllum ba kyrpang bad la pynngat ia ka kuna baroh kaba 18 million guilder.
Ka jingsiew kaba iadei ka dei ka jingsiew kaba iadei dur bad ka jingsiew bai ïing
Ka silk kan iatreilang tang ha ka jingtrei lada ka jingshit bad jingkhriat ka long kaba jur, ha Italy la pynkiew ia ka jingshit da ka jingshai jong ka sngi hynrei ha Derby la hap ban pynkhluit ia ka mill, bad ia ka jingshit la sam mar katjuh.
Ka don hajan khappud bad ka West Sussex.
Baroh kiba sah ha kajuh ka iing ki pyndonkam ia kajuh ka address, hynrei ka mail ka lah ban mut na ka bynta ki briew bapher bapher kiba sah ha ka iing.
U Enrico u la rai ba ka Lucia kan shong kurim ia u Arturo shisien.
Ki briew kiba kwah ban leit sha shiliang ki lum ki ju leit lyngba ki them.
U Barry Tuckwell u la thoh lai tylli ki kot kiba kongsan shaphang ka horn bad ka jingtem horn.
Ia kane ka county la thaw ha u snem 1974 da ka Local Government Act 1972 bad ha u snem 2001 ka heh haduh 155,205 hectare.
February 22, 1979 - Ka Saint Lucia ka la long laitluid.
U Lat u don ka kynhun myntri kaba kynthup ia ki nongialam jong ki tnad bapher bapher jong ka jylla.
U la don ha ka jingrwai Sufran con lo que yo gozo ryngkat bad ka nongrwai na Mexico ka Gloria Trevi.
2003: U Ryan Newman
Ka don tang kawei ka jingeh ha ka skhim.
Ka Dr Carmen Mary Lawrence (la kha ha ka 2 tarik u Risaw 1948) ka la long ka Myntri Rangbah ba 25 jong ka ri Australia Sepngi naduh ka 12 tarik u Nailur 1990 haduh ka 16 tarik u Nailur 1993.
Ka Valeria Gagealov, 89 snem ka rta, ka aktres na Rumania (ka Mill of Good Luck, u Michael u shlur, u Mihail, u nongialam jong ka circ), u COVID-19.
Ka don ia ka dewlynnong Oʻahu bad katto katne ki dewlynnong kiba rit, kiba kynthup ia baroh ki dewlynnong hawai ba shathie lam sepngi (ki dewlynnong kiba don sha lyndet jong ka Niʻihau) lait noh tang ka Midway Atoll.
Bad ha ka jingïakhun baroh kawei ka Ukraine na ka bynta ka kyrdan Candidates kaba lai, u Vassily Ivanchuk u la jop da 2.5-1.5 pyrshah ïa u Ruslan Ponomariov.
Ka Senna Comasco ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Italy ha ka thaiñ Lombardy.
Kholodov
Kane ka aktres ka dei kaba la kha ha Los Angeles.
Himalaya – Underwood, 1979
547 ngut kiba iap
Ia une u jingthung la wanrah nyngkong eh sha ri Europe da u John Gould Veitch ha u bnai September 1860.
Ka iingmane bah Derby
Ka fail ia ka test lai sien.
Ka jingbuh ia u Turbot shapoh ka iarap ruh ban pynlong lieh ia ka bynta ba shapoh jong ka dohkha.
Ka ktien Azerbaijan ka dei ka ktien ba pyndonkam ha ka Ri Azerbaijan bad ka Ri Dagestan ha Russia.
Ka kynthup ia ki ar ngut ki Liberal-Conservative kiba la shah jied, kiba la long ki dkhot jong ka sorkar.
U Kooper: u Koopa uba iadon ryngkat bad u Mario ha ka kot mario
Wolilsukbo ()
Asüna Sunrunner – Canada (Suzuki Sidekick/Vitara)
Kiwei pat ki jingrwai jong u Gigout kiba ju tem teng teng ha kine ki sngi ki long ka Grand Choeur Dialogué bad ka Marche Religieuse.
Rep. Susana Mendoza (D) 1st District, 94th Illinois General Assembly (2005-2006)
Ha ka snem 1980 u Rocks u la thoh ia ka kot Fuels For Tomorrow (PennWell Publishers 1980), kaba bud ia ka kot “The Energy Crisis”.
Yugo Tatsuta (2019, 1/0)
Risaw 25 – U Peter Law, u riewsain pyrthei jong ka ri Bilat (b.
La shna ia ka na ka liengsuin EC145 kaba don ar tylli ki tnum.
Ka Diane Kruger
1983 – Zheng Jie, Chinese tennis player
Ia ki nong Riga la ai kyrteng “Rīdzinieki” ha ka ktien Latvia bad “рижане”(rizhani) ha ka ktien Russia.
Ha ka jingshisha 66% ki nong America ki kam ba ki pyrkhat sniew ia ki Muslim.
U Moses
Ka la ialehkai kynroh ha ka jingialehkai paralympic ha ka snem 2004 ha Athens, Greece.
Kamra 404 - "U briew uba bakla".
U briew uba rah ia ki tiar .
Phi kwah ba ngan long u nongkyrshan?
Ka la ioh ia ka khusnam Tony ha u snem 2002 na ka bynta ka jingrwai kaba bha tam.
February 12 – U Christopher Dorner, 33 snem ka rta, u pulit barim jong ka America bad u nongpyniap briew, u la paw ba u la pyniap ialade da kaba siat suloi.
La khot ia ka "ka Kmie Blei jong ka Title IX" da ka kot khubor New York Times.
Na ka bynta kane ka phlim ruh la jied ïa ki aktor u Thangar Bachan bad u RJ Balaji, ha kaba ïa une u nongïalehkai ba mynshuwa la ïasoi ban mih kum u kpa jong ka dur jong ka Deva.
Ka niam Buddhist ka iohi ia ka jingim kum ka jingjia kaba pait, kaba dap da ka jingtieng bad jingsngewsih.
Ka phlim ha u snem 1939 ba la ak da u Charles Laughton bad ka Maureen O’Hara.
Ka Harwood Heights ka dei ka shnong ha ka ri America kaba don ha Cook County.
La pynkylla bun ki ain pisa tyngka kiba la pynlong ia ka khajna jaka ban kiew ha ki nongbah ha kylleng ka Jylla.
U nongrwai u la pynksan ia ka jingjop jong ka album da kaba ring saw tylli ki jingrwai jong ka; Akhasmak Ah, Ya Salam, Yay - Sehr Eyounoh bad Nasseto Gar7o ha ka dur jong ki video clips.
U Clooney u la thoh ia ka kyntien lyngngoh jong ka kot Ka Kynthei Bakhatduh.
2019-mynta: Ka jingrakhe arphew snem bad ka jingphohsniew
Ki Rhamphorhynchoids kiba kham mynshuwa (e.g.
Levant mole, Talpa levantis LC
Laiñ kad liengsuiñ Kansai
Ngi donkam ban iakren shaphang u Kevin la pyllait ha ka Blu-ray bad DVD ha ka 29 tarik u May 2012.
Ka jingbun briew jong ka ka long kumba 23,900 (2011).
2000 – U Johnnie Taylor, u nongrwai (b.
Ka Spice ka ai ka jingtreikam kaba bha ha ki jingpyniaid lieng, ha ki jingwad bniah bad kumjuh ruh ha ki alloy.
Ha kaba sdang ka la thmu ban long kawei ka album studio (bad shiphew tylli ki jingrwai, ki 8 tylli ki jingrwai ha ka Broken kum ki jingrwai 1-8 bad ki jingrwai 4-6 ha ka Fixed kum ki jingrwai 9-11), kaba pynlong ia ka kum ka jingrwai kaba ar bad ka Downward Spiral kum ka jingrwai kaba lai album, hynrei u la rai ban phiah ar bynta namar ki daw shimet bad kam dei ka album kaba ar jong ka studio.
Osteichthyes (ka dohkha ba don shyieng)
Ka jingpynjot jong ki ka pynlong ia ka snam bad ka Iyer ban pynkhih ia ka oxygen bad ka carbon kaba eh.
Kiwei pat ki kyrteng ki kynthup ia ka "jingpynbeit sohjew", ka jingrep jingjop bad ka jingpynitynnad ia ki jingbam.
Ki briew kiba la poi nyngkong eh sha ka kyrdan ba ha khlieh duh ki dei u Vitali Abalakov bad ka kynhun jong u, ha u snem 1956.
Ka Claudia Kern (la kha ha ka 28 Jymmang 1990) ka dei ka nongialehkai water polo na ka ri German.
I-83 @ Ki lynti.com
Ha u snem 2016, kane ka jait nongleit kurim ba rem dor ka la plie ïa ka dukan ba pawnam jong ka ha Asia kaba nyngkong eh ha Staunton Street, Hong Kong.
La ju leh ia ka ha ki por hyndai khamtam ha Athen.
Baroh ki jaka shong ha London
U David Desrosiers, uba la wan bujli ia u Bouvier ha ka Reset, u la pyniasoh bad kane ka kynhun ha u snem 2000. ha u snem 2002, ki la pynmih ia ka album No Pads, No Helmets,... Just Balls.
Ka Model ba pawnam jong ka America: Ki All-Stars ka dei ka jingkylla kaba shiphew jong ka Model ba pawnam jong ka America.
Ka jingkynmaw burom jong ka RAF
Um kwah ba ki bahaïing hasem jong u kin tip ïa kane.
"Sweetness" ka dei ka jingrwai kaba la shon ha u snem 2002 da ka kynhun tem alternative rock Jimmy Eat World.
U Cooke u la ïalehkai kum u nongïalehkai shakhmat ha ka Football League.
U Drew Dennis Dix (la kha ha ka 14 tarik u December 1944) u dei u rangbah shipai jong ka ri America.
Ka jingpynkut (jingthung)
Ka Paste ka la ioh ruh ia ka nam "Magazine of the Year" da ka PLUG Independent Music Awards ha ki snem 2006, 2007 bad 2008.
2002: Ka Turmalina
Ka jingeh kaba bha (1982)
U la pule ha kawei ka skul rit ha Keithsburg bad ha kawei ka skul business ha Dixon, hadien u la long u nongthoh kot ha Chicago.
La pyllait ia ka ha ka 21 tarik u Lber, 2002 ha North America, ha ka 8 tarik u Nohprah 2002 ha Japan bad ha ka 29 tarik u Nailur 2002 ha Europe.
Ka Weather Channel ka la thung ruh ia u Decker Anstrom ban long kum u president jong kane ka network.
Ka jingbam ba thiang
Ka Aphrika Sepngi – ka dieng saw ba shisha
Grazioso Benincasa (ka spah snem kaba 15), na Ancona, u nongthoh katto katne ki portolan chart jong ka Mediterranean
Ha u Rymphang jong u snem 2010, ka Metallica ka la leit sha ka Sonisphere Festival ha Sofia, Bulgaria ryngkat bad kiwei pat ki Big 4, ha ryngkat ka Anthrax, Megadeth bad Slayer.
1956 - U Kevin Dunn, u nongak phlim na America
Hynrei ki gas giant ki long kiba heh haduh katta katta ba ki core jong ki ki dang lah ban kham heh ban ia ka core jong ka Pyrthei.
La leh beijot bad pynshitom ia ki khynnah bad ki rangbah
Ka nongthaw jingrwai, ka nongpynmih jingrwai, ka nongrwai ba kongsan
2006
Colour the Pyrthei ryngkat ka Dr. Alban & Inka Auhagen na ka Life Goes On
U hynmen jong ka, u Dhiraar al-Azwar, u la hikai ia ka ban ialeh thma bad ka la ialeh lang bad u ha kiba bun ki thma.
Nailar 14 – U Joaquín Turina, u nongthaw jingrwai na Spain (b.
U la don 68 snem ka rta.
Katba ia kane ka show ym pat pynsangeh noh da kaba pura, hynrei dang tohkit ia kane ka show hato la ai dawai ia ki nongiashim bynta.
La jan baroh ki nong Qatar ki bud ia ka niam Islam.
"Lose My Breath" (seamus haji remix)
Ka Laviéville ka dei ka shnong.
Kane ka album ka la don ha ka Top 5 ha ka Billboard 200 bad ha ka #3 ha Canada.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ki Sunni
U la leh ia ka jingpule jong u ha Guardian Angel High School,Curchorem bad u la pass ia ka S.S.C ha u snem 1971.
U dormose kper u don ki dak khmat kiba lieh, ki shkor kiba heh (na ka bynta u blang), ki shniuh kiba lyngkot, bad ka tdong kaba lieh ha kaba kut jong ka tdong.
U la sah ha England haduh ba un da iap na ka jingpang dohnud ha ka snem 1958.
Якω родила еси Христа Спаса,
Ka Kacchu ka dei ka jainkup tynrai jong ki nong Japan.
U Joe Biden bad ki katto katne ki kotkhubor ki la ong ba u Donald Trump u la bat ia ka Baibl sha khmat, ka bym dei satia.
Ka la iap na ka jingpang dohnud ha ka rta kaba 69 snem.
Ha u snem 1998, ka la ioh ia ka khusnam burom ha ka tamasa phlim ba 48 jong ka Berlin na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim Left Luggage.
Ka sur jingrwai ryngkat bad ka jingpynkylla ktien phareng
U William Vernell Wood Sr. (23 December 1936 February 3, 2020) u dei u nongïalehkai phutbol America na ka bynta ka Green Bay Packers ha ka National Football League (NFL).
Ki khot shapoh, hynrei u Jack, uba la shah jop ha ka jingmynsaw da ka wait bad ka um kaba tuid, um shym la jubab satia, kumta ki ialam noh ia u Desmond na kata ka jaka.
1961 – U Ian Rush, u nongialehkai phutbol na Wales
Ki nongpeit bniah ia ki bneng kim shym la tip kiei kine ki tiar tad haduh ba la leh ia ki jingpyrshang ba nyngkong eh ha ki snem 1800.
Ki lah ban kylli kiei ki lad ban iada, ban kiar ne ban pynbha ia ka.
U la leit sha ka kynhun wad bniah ha ka 29 tarik u Jylliew 2003.
Haba peit ia ki briew kiba la pynshisha ba kim don pop, ki jingpule ki lap ba shi bynta na ka lai bynta haduh ar bynta na ka san bynta jong ki jingphla bym shisha ki wan na ki khynnah rit.
Ka shnong kaba kongsan eh ka dei ka Gosford.
Wah Vjosa
Ka jingbishar ka la neh slem bha bad ki nongbishar ki la pynbna ba u McCall um don jingbakla hadien ba ki la iakren iwei ia iwei pat tang 70 minit.
Haduh u snem 2011 ka MAN kan pynpoi 135 tylli ki bos kiba don ki engine natural gas na ka bynta ban pyndonkam da ka municipal jong ka sor Den Haag.
Kum ka nuksa, ka 5.10a ka long kaba suk tam ban kiew 5.10.
ka shnong Ash Shaghadirah
Ha ka 11 tarik Iaiong 2021, u la iasoi ia ka kontrak kaba lai snem bad ka Sturm Graz.
Ka nongak phlim ka Michelle Williams
U Adams u la shah jied kum u nongmihkhmat ha ka 2 tarik u Nailur, 2021.
Ka don hajan ka wah Shoshone.
Ki la thaw ia ka mishon, (Mishon Santa Kruz).
U Mohanan u la long u Chairman jong ka Kerala State Chalachitra Academy naduh u snem 2006 haduh 2011 bad u Director jong ka International Film Festival jong ka Kerala.
Ka don ha ka thain O’Hare jong ka Chicago.
Ia kane ka kot la pynmih ha ka 30 tarik u August 2010.
U lah ban long uba la shah bat mraw ha ka sorkar Iran.
Ka kot kaba kren (ITV 1978)
Namar ba ka don khyndiat ki spah mariang, ka Israel ka wanrah kham bun ki mar ban ia kaba ka shalan shabar ri.
Kaba khring ia ki nongjngohkai pyrthei ka long ki sboh ksiar ha ki jaka sboh Prairie.
Ha u bnai Risaw 1987, u la shah kem namar ka jingniah kali da kaba buaid bad ka jingshah kynnoh drok.
1945 U Jerry Bruckheimer, u nongpynmih phlim bad telebishon na America
aa
U Gruber u pyntip sha ka FBI ba u kwah ar tylli ki liengsuin bad un leit bud ia ki nongshah rahbor sha jrong jong ka iing.
U McFly u la pyllait ia kane ha ka 22 tarik u Naiwieng 2008.
Hadien, u juh u briew ba phylla u paw sa shisien, bad u iakynduh biang ia u Ramesh ban iathuh ba u ithuh bha ia ka Mala bad kumjuh ruh ka Bijua ka thmu ban aiti noh ia u Ramesh sha ka kynhun runar, na ka bynta ka pisa.
1566 Katekism Roman
Kiwei pat ki khanglad ia ka jingdie ia kum kine ki album sha ki rangbah.
U kynthoh ba ka don ka jingiadei kaba phylla hapdeng ka jingthaw ia ka Pandora na ka khyndew ha ka jingiathuhkhana u Hesiod, bad kaei kaba don ha u Apollodorus ba u Prometheus u la thaw ia u briew na ka um bad ka khyndew.Apollodorus, Library and Epitome, ed.
Ia ka Balang Scientology la sdang da u nongthoh bad riewstad na America u L. Ron Hubbard ha ka snem 1954.
Ka kynthup ruh ia kiei kiei kum ki kyndon, bad ka jingtreikam jong ki tnad synshar.
Hynrei u la duh noh ia ka kyrdan ba man ka por namar ka jingmynsaw ha u snem 1996, bad ka lad ban ialehkai jong u ka la nang hiar naduh u snem 1997.
Ka Po ka long ka pud kaba shaphang shathie jong ka jylla bad ka jylla Rovigo.
U Leschot u la thaw ia ka tiar kaba lah ban pynmih da ki mashin ia ki katto katne ki bynta jong ka watch.
U la shong kurim bad ka Elisabeth Palmer naduh u snem 1954 haduh ba un da khlad noh.
Ha Ka Jingrwai: Ki Poim 1945–1960 (1962)
Ia kane ka phlim la pynmih da ka Tent Cinema bad la ak kum ka Debadrita Basu bad ka Dibjyoti Dutta ha ki bynta ba hakhmat eh. Ha kane ka phlim ki don ruh ka Sanchari Mondal (ka nongialeh pyrshah), ka Mimi Dutta, ka Tanuka Chatterjee, bad ka Dwaipayan Das ha ki bynta ba kyrshan.
Ka jingtrei kaba jrong tam jong u ha ka No.
Ka ïing jong ka nam jong ki jingïalehkai kali ha ka pyrthei
Ka jaka pule jong ka Ri na ka bynta ka Biology
Ha ka jingpyni u Rob Thomas u la ong ba ka jingpyni ka dei ka "shithi jingieid sha ki nongkyrshan jong ngi."
Santa Fe Railroad (29 Nohprah, 1942), Atchison, Topeka bad Santa Fe Railway System Time Tables, Rand McNally and Company, Chicago, Illinois.
Ka lieng motor ka long ka lieng kaba iaid lyngba ka um da ka enjin, kham bunsien ka dei ka enjin diesel.
U Wolfgang, u nonghikai jong u, u pynithuh ia ka kynhun ki nongrep ha ki nongleh kmen.
Kane ka dei ka jingtei paidbah kaba nyngkong eh kaba la shna ïa u Lincoln, kaba la bei tyngka da ki nongshong shnong jong ka Washington kaba sdang tang katto katne sngi hadien ka jingïap jong u.
Ki jingrwai trei ki kynthup ia ka jingkhot bad jingkynthoh sur, lane ha kaba u nongtem ba hakhmat eh u pynmih ia ka jingsawa bad nangta kiwei pat ki jubab ia ka.
Ha ka snem 1921 la pynrung ia ki jingtrei kiba dei jong ki Municipal Museum of Arts jong ka Barcelona.
Boronia (BOR)
Ka la don ha ka iing dorbar jong ka Nebraska naduh u snem 2005 haduh u snem 2013.
Hynrei ka jaka jngohkai ka dang bat ia ka jingmut kaba kongsan ha ka histori bad ka kolshor.
Ka khubor ba man ka sngi jong ka RFI, ha ka ktien France
Ka Volhynia ka la mad ia ka prokram pynkylla Russ ha ka spah snem kaba 19 bad kam shym la ioh ban mad ia ka jingkynjah jong ka jaitbynriew Ukraine kaba dang iaid ha ka ri Galicia kaba marjan ha kane ka por.
Ka Halloween ka dei ka jingrakhe ha ka miet 31 tarik Lber.
La shna ruh ia ka da ka yogurt bad ka dud.
U Matt Nokes, u nongialehkai baseball ba tbit
Ka jingialehkai jong ki ri Africa
ka long ka jinglong jong u Lorentz.
U Dönitz u sngewtynnad ban rep ia ki soh, ki sohjew Funk, bad ki syntiew Speer, wat la u director jong ka Soviet hadien u la khang ia ki syntiew katto katne por.
1933 - U Arthur A. Neu, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (d. 2015)
La pyni nyngkong ia ka lyngba ka Gothenburg TV ha ka 16 tarik Nailar 1989.
Kum kiwei pat ki kot ha ka thup, ka kot Titan’s Curse ka dei na ka jait kot ba la shna da ka jingmutdur.
Ka Veronica "Ronnie/Ron" Lodge, ka khynnah kynthei kaba riewspah, teng teng kaba bhabriew bad teng teng kaba snob.
Ki don ha ki jaka shit ha South America bad Africa.
Ki tiar ki long kiba long ain ha kane ka jait jingialehkai.
1896 Ka Bridget Driscoll, ka nong England kaba la shah aksiden kali (b.
Ki shyieng - pynlong umphniang
U blei u la hukum ia u ban thoh ia ki tragedy kiba nyngkong.
U Frank Mahovlich • U Jean Béliveau • U Bobby Rousseau
Ka jingpynbeit kaba thikna ka long ban don kawei ka turbo kaba treikam man ka por.
Ia ka Fourcade la ai kyrteng kum ka Anne Philipe.
2018 - Ka aiñ jong ka Australia kaba ailad ïa ka jingïashongkha para kynthei bad shynrang ka la treikam.
1954: Ka takma ksiar ha ka jingialehkai pyrthei, ka jingthew
Ka Jingshisha Shaphang ki Briew (2003)
La shim koidi ia u Ioannis V Paleologus.
Ka dorbar shnong jong ka Coleraine
Ka jingiathuhkhana shaphang u Laozi ka la kylla niam naduh ka hima Han.
U la bat kum u Myntri Rangbahduh jong ka Pakistan naduh u snem 1953 haduh u snem 1955.
Ka Wah Otún
U Crabbe u la shna phra tylli ki phlim western hapdeng ka snem 1957 bad 1965.
Hadien ka jingsngap jar kaba kloi ki la don bun ki nongkren bapher bapher na ka bynta ki ar kynta kiba hadien.
Ľudmila Pajdušáková (Slovakia, 1916 – 1979)
Ki nongmihkhmat
U Conan u la ioh ia ka jingsdang kaba nyngkong eh ha ka kam comedy kum u nongthoh na ka bynta ka Saturday Night Live bad ka The Simpsons.
U la iarap ban pynbeit ia ka jingpyntuid um ia ka thliew khnang ban long kaba lah ban pyndonkam kum ka jaka rep.
U la sdang ia ka Mount Baldy Zen Center, hajan u lum Baldy ha California.
Ka jaka jngohkai kaba kongsan ka dei ka Sturt National Park, bad ka Cameron’s Corner, ha kaba ki lain pud jong ki jylla Queensland, South Australia bad New South Wales ki ia kynduh.
Ka jingpynkylla ia ka prime jong ka ka long or .
Hadien ba la shah ia u ban leit phai biang sha ka phutbol ha u Rymphang 1992, um kwah shuh ban leit phai biang sha ka Napoli, bad u la pan ban pynkylla ia ka.
Hadien la jan thik lai kynta hadien kata ka jingkhynñiuh jumai kaba ar ka jia ha kajuh ka jaka kaba don ka jingkhlain kaba 4.8 MW .
Ka Farina ka la long actor ha u snem 1981 kum u Carl ha ka phlim Thief.
Kane ka lah ban pynjulor ia ka kali F1, kaba don ka jingjrong kaba rit bha.
Hadien ka Wrestlemania, ha ka Raw, ka la wan phai biang bad ka la hiar thma ia u Stratus bad ia ka Lita.
U kpa jongu u dei u nongïalehkai golf u Christy O’Connor Snr, uba la khlad noh ha u Naitung 2016.
Ka nongbah hyndai jong ka jylla ka don ha Ichihara ne hajan jong ka, Chiba.
Ym duna ia ka 577 ngut ki briew ki la iap ha ka eriong ha u snem 2011: 12 ngut ha Bangladesh, arngut ha South Africa, uwei ha New Zealand, uwei ha Philippines, uwei ha Russia, uwei ha Canada, bad la antad ba ki don 553 ngut ha United States.
Ha ka histori jong ka postal, ka shithi ba la pyniap ka dei ka shithi kaba don ka dak "shah sahnarphna" kaba mut "kloi bha".
Kane ka thma ka la sdang naduh ba ki shipai iada ri Israel (IDF) ki la hiar thma ia ka thain shatei lam mihngi jong ka Lebanon.
Ka la pyni ia kiba bun ki jait jingrwai, kynthup ia ka blues bad ka jazz.
Ka WWE ka ïing jong ka nam (ka klas jong ka snem 2015) ki khusnam jong ki nongpeitkai ïa ka jingïalehkai'''
Ki jingpynkylla (71573)
2019
Ka long kaba eh ban lap haduh katno ka jinglong ka suinbneng ka long kaba jem, namar hadien ba ka greenhouse effect ka pynlong ia ka Pyrthei ban kham shit khyndiat ki don shibun ki jait jingkynthoh bapher bapher, kiba lah ban pynlong ia ka jingshit kaba kham stet ne kham slem.
Ka Chiriku Hachiman-gū ka dei ka jaka mane blei Shinto (ichinomiya) kaba hakhmat eh jong ka Jylla Hizen.
Shiphew tylli ki kynhun ki la ialehkai 78 tylli kawei kawei.
Ha kine ki snem, ka Peterhouse ka la long ka pdeng jong kiba bun ki jingjia kiba kongsan.
Ka Khaliphat jong ka Kordoba, 929-1031
Ka la long ka jingialehkai thma.
Nangta la shet ia ka jingbam ba jem baroh kawei ha ka oven kaba shit bha tang katto katne por ban shet ia ka meringue.
U la don ki bynta ha ki phlim Balls of Fury, Good Luck Chuck, Ki mrad ba phylla bad hangno ban shem ïa ki, ki mrad ba phylla: Ki kam runar jong u Grindelwald, Kung fu panda, Horton u ïohsngew ïa mano!, bad u Mars u donkam ïa ki kmie.
U Symbai uba sniew
Ia u Bilbo Baggins la ioh khublei da u Gandalf the Grey bad ka kynhun jong ki 13 ngut ki Dwarf kiba la tip kum ka Company of Thorin Oakenshield.
Ka Pyrthei kaba phylla jong u Gumball ka dei ka phlim ba sngewtynnad.
Ha u snem 1980, ka Hollywood ka la ring ia ki dur ba khatduh jong ka sha ka phlim Omen III: The Final Conflict.
Ki la jer kyrteng ia ka da ka Arndell da ka kyrteng u kpa tymmen jong u Hovell.
Ka Carcassonne ka don kumba shaphang sepngi mihngi jong ka Toulouse ha ka jaka ba don hapdeng ki lum Pyrenees bad ka lum pdeng jong ka ri France.
Vicenza, Italy, naduh u snem 1995
Ka jingshit jingkhriat Ten ka kaiphod jong ka eriong shit
Ki briew ki la sngewtynnad ban sngap kumno ka jingrwai kan sa sawa mynshuwa ha ka spah snem kaba 17 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 18 (ka por Baroque).
Ki shiphew tylli ki mrad khlaw ba la thaw da u Tiāmat ha ka Epik jong ka Jingthaw, Enûma Eliš:
Ngim tip shibun shaphang ka jingim jong u.
Ha ka jingpyndonkam ia ka kompiwtor (GUI), ka jingjia ka lah ban long kaba suk kum ka jingklik jong u mouse ne ka jingklik ia u key.
U Lee Si-yoon
U nongpynrung kyrteng u lah ban kdew sha:
Rymphang 19 – Ka Albany Convention jong ki Ri ba la synshar ha New England ka tyrwa ia ka jingiaseng jong ka America
Ka Iyer, ka Nitrogen bad ka Sulphur Hexafluoride ki long ki lai tylli ki lyer kiba la pyndonkam bha kum ki dielectric (lane ki gas kiba don ha ka jingpyndonkam kum ki dielectric).
"U Matisse u la thaw ia ki rong ba itynnad ba la shna da ka rong ba la pyndonkam ha ki rukom brush bapher bapher, naduh ka impasto ba jylliew [ka rong ba jyrngam] haduh ki jaka ba jem jong ka rong ba khuid, teng teng la synran lang bad u lain ba jylliew, uba long kum u arabesque."
1933 – U Arno Allan Penzias, u riewstad physics ba la kha ha German
Ki jingleit jngohkai khlaw jong u Andy
U la sdang ban leh ia kata ka sur hadien ba la khlad noh u Wayne Allwine, uba la leh ia kata ka sur mynshwa.
Kumta, ia u lain na Finsbury Park shaduh Muswell Hill bad Alexandra Palace lyngba ki madan ha Highgate la khang syndon ia ka leit ka wan jong ki nongleit nongwan ha ka snem 1954.
Ka Wah Buffalo barit
Haba ka lawei jong kata ka shnong ka la pulom, u la thied ia ka jaka ri jingri hajan La Mesilla bad u la iap hangta ha ka snem 1883.
Ia ka iing liengsuin kaba thymmai, ka Terminal 5, la shna ha ka jaka kaba thylli kaba don mar pyrshah ia ki jaka ieng liengsuin kiba mynta.
Kane ka long namar ba ki municipality ki don ia ka jingthmu sorkar jong ka shnong naduh ba la pynrung nyngkong ia ki.
U la long u dkhot jong ka Jatiya Sangsad naduh u snem 1991 haduh 1995, 1996 haduh 2006 bad naduh u snem 2014 haduh 2018.
U Harris u la khlad noh ha ka 27tarik Nohprah 2017 ha Ashland, Ohio ha ka rta kaba 83 snem.
Ka thma jong ki jingjrong jong ka iew thymmai
Haduh 60 hajar tylli ki visa la shim noh.
Ka la paw nyngkong eh ha ka phlim Scream (1996) bud sa lai tylli ki sequel: Scream 2 (1997), Scream 3 (2000) bad Scream 4 (2011).
Ki la kyntiew ia ka Prager University, ki la kynthoh ia ki lad pathai khubor ba ki long kiba leh left palat, bad ki la kyntiew ia u Steven Crowder.
Ki briew/ki nongjngohkai pyrthei ki wan na kylleng ka pyrthei ban leit peit dur ha ki jaka jngohkai pyrthei ba kyrpang jong ka Kenya.
U lain u long sha ka jingthew kaba 1,
Ka drama ka long kaba dap da ki jingleh ba sngewtynnad, ki jingiakren, ki jingjia etc.
Iaiong 30 - U Paul Mulcahy, u nongniah rally Irish, u la shah tynrah ha ka jingiakop mareh.
"Ka Maria kaba sngew sarong" – U Ike & Tina
Ki Dutch hapoh ka jingsynshar German, 1940–1945 (Stanford University Press, 1963)
U Heininen u long uwei na ki nongthaw jingrwai ba kongsan tam jong ka Finland.
U Herodotus, u kdew ia ka ktien "Spaka" ("Kulai", kaba dang don ha ki ktien Iran kiba mynta kum ka tat bad ka talysh, bad kaba pher na ka ktien Persia) .
Ha kiba bun ki jingialehkai, ka Elitserien ka long ka league kaba heh tam, ha kaba kaba ar kaba heh tam la ju khot kyrteng Allsvenskan.
U General u la kylli ia u na ka bynta kaei kaba u don hangta.
"Hato Ki Tip Ba Ka Dei Ka Khristmas?"
"Ki Khynnah ba Sngewbha" – 1:41
Ka Conjure One ka dei ka projek jingrwai electronic na Vancouver, British Columbia.
U Patrick Wilson bad ka Vera Farmiga ki wanphai biang sha ka kam jong ki kum ki nongleit wad bniah bad ki nongthoh kot ki Ed bad Lorraine Warren.
Kaba nyngkong, ka Muteva Musomba, ka la ri ia ki kulai poni jong ki khun jong ka.
U Pampanini u la kha ha Rome.
U Arnold u la paw ha kiba bun ki phlim ba pawnam kum; Phim lah ban rah bad phi, u Mr. Smith u leit sha Washington, U ia kynduh ia u John Doe, u Jonny Eager, bad ha ka The Toast of New York.
U Eric Peterson: Guitar
Ka jinglum ia ki gas
Ha kajuh ka por ka jingpynmih ia ki buit bishar bniah ia ki jingbud ryntih kiba treikam bha ka la pynlong ban pyndonkam ia ki rukom bishar bniah cladistic ia ki jinglong ba kynja met bad ki jinglong ba kynja met jong ki jingthaw bad kumjuh ruh ia ki jinglong ba kynja met.
1958: Ki jingeh ki bym long ryntih ha ka jingmut ba ryntih.
U sah ha ka Jellystone Park kaba la shna thok bad u pyrshang ban tuh ia ki picnic basket na ki nongwan jngohkai pyrthei.
Na ka bynta ki dohkha kiba rit, leit sha ki kulai duriaw
Ka Firefly ka jia ha ka lawei kaba bun jait ki kolshor.
Hynrei u la risaiñ noh na ka Hangzhou ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai 2013.
U bsein dieng uba saw u rkhie haba la ktah ia u.
Ka la thaw ia ka ain kaba ailad ia ki trai jaka ban khang ia ki jaka bad weng noh ia ka hok jong ki paidbah ban pyndonkam ia ka jaka.
La ngeit ba kumba 200-300 snem mynshuwa, u dieng lemon u ju mih hangne.
1947-1949 SDM Sarajevo
Katei ka jingiateh ka ong ba ka Angola kan ioh ia ka jinglaitluid ha ka 11 tarik u Nailur 1975.
U la long u dkhot jong ka Corts Valencianes naduh u snem 1991 haduh u snem 2003.
Hynrei ha ki snem 1920, u Georges Lemaître bad u Edwin Hubble ki la rai ba ka mariang ka nangheh (peit ia ka ain jong u Hubble).
Ki jingpynbeit kiba suk
1782 u Christian Lyngbye, u myntri bad u nongstad jingthung na Denmark (ba iap ha ka 1837)
U Frištenský u la leit biang sha US bad u la ialehkai ha New York hakhmat ki paidbah kiba don haduh 30,000 ngut.
Bun bah ki nongkren ki shong ruh ha Tatarstan, Udmurtia, Perm Krai, Chelyabinsk, Orenburg, Sverdlovsk, bad Kurgan Oblasts.
U la tyrwa ruh ban weng noh ia ka electoral college bad ban pynskhem ia ka Equal Rights Amendment.
U Janusz Bielański, 79 snem ka rta, u lyngdoh Roman Katholik na Poland, u Rector jong ka Balang Wawel (1983–2007).
Ka thain nongbah jong ka ri ka don ka jingheh kaba 5,319 kilomitar square kaba iaid lyngba ia u pud u sam hapdeng ki jylla Ontario bad Quebec.
Ka jingpynheh pynsan ia ki khun masi la ju leh da ka kynhun baroh kawei.
Ka jingbthei ding (NGC 6946)
Ka Morocco ha ka Olympic
Kawei ka jingpule Gombe kaba dang shen, kum ka nuksa, ka la pynkut ba ki 45 ngut ki dkhot jong kawei ka kynhun shipai ki bam shi ton ka doh khnai ha ka shisnem.
Ha u snem 2013, ki don 33,415 ngut ki briew.
Wat isih ia u nongialehkai (2002)
Ia kane lah ban shem ha shilynter ka Lord Street bad North Albert Street ha Fleetwood bad ka don ruh ka jaka kaba lyngkot ha ka Promenade ha Blackpool kaba don sha lyndet jong ka Metropole Hotel.
U Mburumba Kerina, 89 snem ka rta, u riew sain pyrthei bad u riew shemphang na Namibia, u Deputy Speaker jong ka Constituent Assembly (1989) bad u la thaw ia ka kyrteng jong ka ri, COVID-19.
La pynmih biang ia ka ha u snem 2017.
U Edward Smith (kapten ha duriaw) (1850-1912), u kapten jong ka RMS Titanic ha ka por ba ka ngam jyllop
Krumbad
La kha ia u ha Pillgwenlly, Newport, Monmouthshire.
U la long u Director jong ka The Coca-Cola Company naduh u snem 1981, kumjuh ruh u Director barim jong ka AT&T Corporation bad International Paper.
Nongïalam jong ki riew rit paid
Kum ka nuksa, lada don ka lad kaba iaryngkat ba un slap ne ba un ym slap, ka jingma ba un slap ka long 1:1 (kaba la pule kum "1 sha 1").
U Nazimuddin Samad, uba dei u samla pule ain, u la shah hack bad shah siat ha kawei ka surok kaba bun briew ha Dhaka.
2019 u la rung sha ka FC Blau-Weiß Linz, ha kaba u dang ïalehkai haduh mynta.
Bun ki jingstad ba tbit jong ki client-server ki la don lypa kiba la shna ban pynthikna ia ka jingshngain, ki jingpyndonkam ba suk ban pyndonkam, bad ka jingsuk ban pyndonkam.
Ka kyrteng jong ki Patsha baroh ha shuwa u Heraklius ka long u Augustus, hynrei la pyndonkam ruh ia kiwei pat ki kyrteng kum u Dominus.
Vlacic
Kane harum ka pyni katto katne ki jinglah D bad ki jingpynkylla ia ka rukom shna D ha ka prokram kaba lyngkot bha.
Ka don ha khappud bad ka Russia, Ukraine, Poland, Lithuania bad Latvia.
Ha Multan, ha ka rta kaba 37 snem ka rta, ka la ioh ia ka jingpynpaw-Blei na uwei u qutub (Master Muslim), u Maula Shah.
Ka kyntien ‘fishapod’ ka la nang pyndonkam na ka bynta kane ka kynhun ba kyllain.
Ka jingiakren (2006) (ha ka ktien Russia)
U Theophilus u long u Patriark jong ka Antiok.
Ar tylli ki jingteh nar ki pyndait ia ka jaka shong ha ka painkhana.
La pynkylla kyrteng ia ki sha ka Baltimore Ravens.
NGC 6822 (U Barnard’s Galaxy)
Sim jong ka sor : Ka sim Mandarin
la pyndonkam ban batai ia ka rukom rwai jong ki.
Ka Internet kaba la pyndonkam na ka bynta ka web 2.0 kam pher na ka Internet kaba rim, hynrei ki rukom pyndonkam jong ki briew ia ka web (ka Internet) ki la kylla.
Hynrei ka nicotine hadien ka la wan ban kdew kyrpang ia kata ka dawai kaba don ha u jingthung.
17(5):439-457.
Ka Jackson County ka dei ka jylla kaba don ha ka U.S.
U khaw 381.1 million metric ton
Ka ktien Parkari Koli (teng teng la ju khot tang ka ktien Parkari) ka dei ka ktien ba la kren kham bun ha ka Jylla Sindh, Pakistan.
Hadien ba u la dep pule na Kokushikan University, u la rung sha ka J2 League club Mito HollyHock ha u snem 2011.
Ka jingkynthoh (2012)
U George V u la sngewsih namar ka jingbymlah jong u Edward ban shongthait ha ka jingim bad u la bitar lep ia ki kam kiba bun jong u bad ki kynthei kiba la shongkurim, bad u la sngew artatien ban iohi ba un ioh pateng ia ka Syiem.
La jan baroh ki jingpang prion kiba la tip ki dei ki jingpang sniehdoh.
Ka Jingkylla Bakhraw: Ka Jingkular bad Ka Jingpynbyrngia jong ki Por kiba dang wan.
Kiba sah jong ki shipai ki la phet sha ki jaka iada ba kongsan ha Brooklyn Heights.
1844 - U Robert Bridges, u myllung phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1930)
Ha u snem 2007, ki don 3616 ngut ki briew.
Toni Greene - u nongïarap enjiniar
U Graham u la long u myntri kam bar ri, u myntri kam iada ri, u nongialam jong ka liang pyrshah bad u nongialam ba shipor jong ka Liberal Party jong ka Canada.
U Kromwell
U la long u nongsynshar jong ka Hispaniola naduh ka snem 1502 haduh ka snem 1509.
Teng teng la pynkhriat ia ki egg na ka bynta hadien.
U la don ruh ka bynta kaba kongsan ha kaba kyrshan ia ka jingseng kham mynshuwa ia ka University jong ka Punjab ha ka snem 1882, da ka jingai jingmut jong u Dr Gottlieb Wilhelm Leitner.
Ka kad liengsuin ba kongsan jong ka Gabon, ka Leon M'ba International Airport, ka dei kaba la ai kyrteng na ka bynta jong u.
Peter Handke, Jingrwai khynnah
U nongpeit kot u dei u briew uba don ka jingkitkhlieh ban jied, pynbeit bad pynpoi ia ki jingtip ha ki rukom bapher bapher kum ki jaka buh jingtip ha ka kor, ki kot ba kongsan, lane ki kot ba la shon.
Kham hadien kata, u Emerson u la mih noh na America ban leit iaid kai lyngba ka ri Europe.
Ki khynnah kiba hapoh shiphew snem kim lah ban leh ia ki katto katne ki kam kiba shyrkhei.
Ka wah Waimakariri
Ka Anne Sullivan ka dei kaba la kha ha Feeding Hills ha Hampden County ha Massachusetts.
U Bootsma u la shah jied kum u dkhot jong ka Academia Europaea ha u snem 1991.
Ha ka snem 1942, u Figueres u la ai jingkren ha ka Latin America Radio.
Ka jingpynlong jingsngew klas.
Kine ki mut ba ka kam jong ka ka iaid lyngba ka por jong ka jinghiar bad ba teng teng la shim ba ka long kaba eh ban trei bad ka.
Ka Canning ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Kings County, Nova Scotia.
Ka jingiathuhkhana bashisha kaba pynkhih mynsiem jong ka kynthei ha khmat ka por jong ka (ka kyrteng ha ka ktien West Frisian: Nynke) ka dei ka phlim drama jong ka Dutch kaba la shna ha u snem 2001.
Ka la pyrshang ban synshar ia ka Canada ha ka spah snem kaba 16.
ka nucleus jong u atom
Kine ki dei ka Kowloon East bad ki bynta jong ka Kowloon Central ha ka elekshon 1991.
2015 - U Paride Tumburus, u nongïalehkai phutbol na Italy (b.
Palat 1,300 ngut ki shipai ki la shah pyniap.
Ha u snem 2008, ka la pynmih ar tylli ki jingrwai “If” na ka bynta ka drama KBS 2TV Hong Gil Dong bad “Can You Hear Me” na ka bynta u Beethoven Virus jong ka MBC.
U ju ialehkai teng teng kum u nongtied ba sdang hynrei bunsien u ju ialehkai kum u nongtied ba ai jingiarap.
Ki long ka jait kaba ar jong ka jingpynwandur jong ka British Rail ha kata ka por ha ka snem 1972 na ka bynta ki EMU kiba don ha ki jaka sor, kaba ha kaba kut ka la kynthup ia 755 tylli ki kali bad phra tylli ki Klass (Klas 313/314/315/507/508).
La ong ba ka Greece ka long ka ri ba la kha ia ka Democracy, namar ba ki nongbah-ri kum ka Athens, kaba long mynta ka nongbah jong ka Greece, ki long kiba nyngkong eh ban jied ia la ki nongialam bad kim don syiem.
Ha ka snem 1875 u la ioh ia ka bainong ban pule hapoh u Giuseppe Bertini ha Milan.
La iathuh ruh ia ki ba ka jingialehkai khusnam kaba nyngkong eh jong ki kan long ka jingleit sha kawei ka jaka shong camp kaba don hajan ki katto katne ki jingjot jong ki Maya.
Katto katne ki jait ki long ki sim kiba heh, kiba heh tam na ki parrot.
La kha ia u ha ka snem 1986.
Mynta ka sngi ka don ka kynhun jong ki nongpynmih kiba trei ia ka jQuery, ia kaba la ialam da u Dave Methvin.
Ka jaka jong ki nongbah ksiar ka paw ba ka don ha ki lum (Cibola) jong ki Inca.
U Hassan al-Banna u la seng ïa kane ka kynhun ha Ijipt ha u snem 1928.
U don ha North Rhine-Westphalia, ha Germany.
U Frias, u la khlad noh ha ka 21 tarik u Naitung 2018, ha ka rta kaba 61 snem, ha ka shnong trai jong u ha São Paulo, na ka jingpang cancer (pancreatic cancer).
Mynta, ki jingialehkai Rumble ki kham jrong bha, ha kaba ka jingialehkai kaba jrong tam, ha ka jingialehkai jong u snem 2002, ka neh palat ia ka 1 kynta bad 9 minit jong ka jingsiew kaba 3 kynta.
Ka jingpynbeit ryntih ia ka Formula One 2001
La plie ia ka ha ka snem 1941, ka long kawei na ki jingkynmaw ba kongsan tam jong ka jait jong ka ha ka pyrthei.
U la ia poi kha bad ka Terrie Clark naduh u snem 2009.
Nga la pynhiar ia u, hynrei ngam shym la pyniap ia u."
Ka website ba pura jong ka WNBA
Bertrand stern ha YouTube
U actor England u Joseph Crowell u la iathuh ba ia kane ka jingialehkai la ialehkai ha New Orleans ha ka snem 1829, da ka deck kaba don 20 tylli ki card, saw ngut ki nongialehkai ki bet ia kano ka kti jong u nongialehkai kaba kordor tam.
Ki don bun ki mrad ba bam dohkha kum ki dohkha kiba kham heh, ki dohkha rit, bad katto katne ki sim kiba bam katto katne na ki snier bad ki blang rit.
La pyndonkam ia ka da ki shipai Greek pyrshah ia ki nongialeh guerrilla communist ha ka por jong ka Greek Civil War, da ki shipai United Nations ha Korea, da ka Mexico ha kaba kut jong ki snem 1960 pyrshah ia ki guerrilla fighter ha Guerrero bad da ka America ha ka por jong ka thma Vietnam.
Ka Jingïathuhkhana ha ka Pyrthei (1964) kum ka Kynthei
Ka prokram ha ka menu Services kaba pyntreikam ia ki data ba la jied
1988: Uei uba shna ia ka jingrwai ba nyngkong jong u Roger Rabbit
Ka Wah Darma (ka Dhauliganga, Darmaganga ruh)
La kynthoh ruh ia ka namar ba ka pynlong ia ka bynta kaba bun jong ka khana jong ka.
La kha ia ka ha Tehran, ha Iran bad ka la leit buhai shnong sha Irvine, California ha u snem 1984.
Ki jingthoh video jong ka histori ba la kren da ka ktien jong u Quincy Jones ha ka projek nongialam ba don jingthmu jong ka ri
U Ghosh u la khlad noh ha ka 21 Risaw 2021 ha Kolkata na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 89 snem.
Jymmang – Ka eriong Burns’ Night ka la pyniap ia 97 ngut ki briew ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Europe.
Kum ki katto katne ki nongialehkai kiba heh tam (ha ka jingheh) ha madan, ki jingpynialehkai ba iada ki pyrshang ban pynlong kaba eh ia u nongialehkai ba shadien ban pynher ia ka bol da kaba khanglad ia ki nongialehkai ba shadien bad ki jingpynialehkai ba iada ia u nongialehkai ba shadien.
</jingpyni>
1944 - U Polycarp Pengo, u Archbishop jong ka Dar es Salaam, Tanzania
Los Loros - Ka thain Valparaíso
Ka Villa Ahumada (ka Miguel Ahumada) ka dei ka jaka shong jong ka Ahumada Municipality ha Chihuahua, Mexico.
Ka jingpang acidos
†Arkhodonata
Ka jingkynnoh (63189)
U kpa jong u u la iap ha ka por ba u dang rit, ka kmie jong u ha ka rta kaba 12 snem, kumta la pynsan pynrangbah ia u Mariano da u kpa tymmen jong u, u nongshna kabinet, u la pynsan pynrangbah ia u.
Ynda ka la dap saw snem ki kmie ki kpa jong ka ki la iakhlad bad ka la leit sah sha Norway ryngkat bad ka kmie jong ka.
Ka don shaphang sepngi na u lum Montserrat uba pawnam.
Ka Acantholimon ka dei ka jait jingthung kaba mih na ka jaid Plumbaginaceae.
Hynrei ka pyrkhat stet, bad ka thung ia ka atiar ba la tuh, ka X-5 Unit, ha ka pant jong u Beavis tang ban pynduh ia ka.
Ia u mercury lah ban shem ha ka dur jong ki elemental (liquid) ha ka mariang, hynrei kane kam da long kaba ju jia.
U la khlad noh ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot, 1990.
La ju ai burom ia u Bernard le Bovier de Fontenelle na ka bynta kane, haba u la pyndonkam ia ka ha ka kot jong u Conversations on the Plurality of Worlds, kaba la pynmih ha ka snem 1686.
Kane ka jingjia ka kylla long ka tynrai na ka bynta ka novel jong u Theodor Fontane ka Effi Briest.
U la leh ruh ia ka jingpeit bniah kaba nyngkong tam kaba la thoh shaphang ka Andromeda Galaxy ha ka snem 964 H.K.; ka jingbatai ia ka kum ka "lyoh kaba rit".
U David Charles Howard Bale (2 September 1941 – 30 December 2003) u dei u nongkhaii na England bad u nongialeh pyrshah ia ka hok jong ki mrad.
Ka Excellent Cadaver ka dei ka jaka shna phlim bad television kaba la seng da ka aktres na America ka Jennifer Lawrence.
Ka Ri Bilat Morley, naduh u snem 1966 ka jingbteng ia ka jingiatreilang bad ka nongbah Leeds ba la pyniasoh lang naduh u snem 1974
da u Louis Darling) - (1968)
Shai
Ha kiba bun kiwei pat ki ri, kane ka long kaba be-aiñ.
Avaris, ka nongbah jong ki Hyksos ha ka wah Nile.
Ka jingpynshisha kaba lah ban long jong ka rukom leh kolshor kaba ktah ia ka jingroi jong ka khlieh ha ki katto katne ki nongshong shnong jong ka Asia Mihngi bad Australia ha ka por ba kut jong ka por Pleistocene.
Ka jingshai kaba lieh ka thang ia ka jingthoh na ka bynta ka Billboard.com
Ki khynnah
Wii U
U echidna uba lyngkot shyntur (Tachyglossus) u bam ia ki khnai bad ki khnai.
Ka jinglehkai bad u Dick bad ka Jane (1977)
Ki shynrang ki dei ban wan sha ka mosque da kaba phong da ki jain kiba lait bad kiba khuid ki bym pynpaw ia ka dur ka dar.
Ka la paw kum ki nongwan jngohkai ha ki phlim kum ki nongpynshitom bein, ki riewkhuid, ka lynti jong u Gideon, ki riew shemphang bad u briew uba don jingma.
Kane ka seng ka long kaba ieit ri, bad ka kynthoh jur ia ka European Union.
Ki briew kiba ju ioh ia ka jingpang UTI bad kiba pyndonkam ia ka dawai pyniap khniang ne ka diaphragm na ka bynta ban kha khun ki dei ban pyndonkam da kawei pat ka jait dawai pynkha khun.
Ki tiar ba la pluck kum ki guitar bad ki banjo ki don ki fret (ki jingthung barit ha ka kti) kiba pyni shano ban buh ia ki kti.
Namar ba ka tynrai ka donkam ban long kaba rit, kum kane ka rukom peit khmat kam lah ban pynmih ia ka bor peit khmat kaba bun.
Ka meme jong ka NPC ka long kaba ju pyndonkam ban pynpaw ba ki briew kiba sngewtynnad ia ka liang kadiang ha ka sain pyrthei kim pyrkhat hi dalade.
23: (Remoulins) 29 km : ki shnong ba shakri ia ka Remoulins bad Avignon
Hadien ynda haba la thung ia ki dieng sohjew ha kajuh ka jaka, la pyniap ia ki symbai da u khniang A. gallica (ba la tip ha kata ka por kum u A. bulbosa).
U Curry u la ïalehkai Basketbol ha ka kolej na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka Davidson College Wildcats.
U Ed
U la ioh hynriew tylli ki jingjop ha ka Champions Tour.
U Frank Whetter - 21,722
Ha ka jaka ban long u lyngdoh, u la jied ban rung ha ki kam pyrthei bad u la sdang ban trei ha ka kam ain jong u Ladislav Šram ha Zagreb.
Ki khniang kiba im ha ki tdong ki sdang ia ka jingim ha ka thliew egg.
U Larry Gablegobble (Judge Reinhold), u nongpyniaid ia katei ka jingpyni ia ki mrad, um ju shah ia ki mrad kiba don trai, kumta ki leh kum ba ki dog tag jong ki, ki dei kiba thok.
U briew u kham lah ruh ban iap da kaba pyniap ialade lada:
U Abdul-Karim al-Karmi (1909 - 11 October 1980), uba la pawnam kum u Abu Salma, U dei u myllung na Palestine bad uwei na ki myllung Arab.
Ha ka por thma ki shipai duriaw jong ki Grik ki la khring ia ki nong Persia sha ka lynti kaba rit bad ki la pynduh jait ym duna ia ka 200 tylli ki lieng thma jong ki Persia, da ka jingainguh ia u Themistocles.
Kyrteng U Blei
Ka NDTV (New Delhi Television Limited) ka la jied ia ka kum ka nong India kaba pawnam.
U Marcinko u la khlad noh ha ka 25 tarik Nailur, 2021, ha ka rta kaba 81 snem.
1943 – U Lucio Dalla, u nongrwai-thoh jingrwai bad nongtem na Italy (ba la khlad noh ha u snem 2012)
Ki jingpynkylla jong u Lorentz
U la shon da ki phew tylli ki album ha la ka jong ka kyrteng/ U la rwai bad rwai ruh bad ki riew pawkhmat jong ka jazz kum u Albert Ayler, u Paul Bley, bad u Bill Evans.
U Fredrik Johansson, 47 snem ka rta, u nongrwai Heavy Metal na Sweden (Dark Tranquillity), u dei u nongrwai cancer.
Kane ka park ka kynthup ia saw tylli ki jaka ialehkai hapoh iing.
U Guinness u dei u dkhot jong ka HM Diplomatic Service bad u la ju trei ha ka Ophis jong ka Cabinet bad u dei u Permanent Secretary jong ka tnad Energy.
Ki long kiba la pynrung da ka genome jong u nongpdiang.
Jingrwai ha ka album
Ka la long ka seng sain pyrthei kaba pdeng sha ka liang kadiang ha Japan.
Ka thain Vukovar-Srijem ka dei ka thain Croatia kaba shaphang mihngi tam.
Kane ka mut ba bun na ki khlur, kynthup ia ka Milky Way jong ngi hi, ki lah ban iaid lyngba ia ka kyrdan kaba treikam kum u quasar ne kano kano ka jait khlur kaba treikam.
Ka um kaba lieh
"Ka jong nga" (Ka jingrwai jong ka snem 1975), 2018
Ka Elaka Al Madan
U la kylla niam na ka niam Roman Katholik sha ka niam Judaism, na ka niam Judaism sha ka niam Islam, bad na ka niam Islam sha ka niam Roman Katholik.
Notes - ka app ban thoh jingthoh ha ka, kaba iasyriem bad kaba don ha ka iPad bad iPhone.
Ia kine ki thapniang la khot ki hemelytra (singular hemelytron), namar ba shiteng ki long kum ki thapniang kiba eh (elytra) jong ki khniang.
Ki computer ki pyndonkam ia ki code, da kaba pynkylla ia ki dak sha ki 1 bad ki 0.
Ki blei bad ki blei kynthei ha ka khanatang ki Grik ki don ki bynta ba kyrpang ha ka pyrthei.
U M'Bom u la khlad noh ha ka 20 Naitung 2020 ha Douala, Cameroon ha ka rta kaba 66 snem.
Ia ka tiar elektrik ban pynsawa ia ka sur stereo la ju khot "ka stereo".
Ka jaka trei
1971 – 66ngut ki la ïap ha ka jingïakynad ha ka jingïalehkai phutbol ka Rangers v ka Celtic, ha Glasgow, Scotland.
Ki nongialehkai ka Czechoslovakia ki la khur haduh 143 tylli ki takma ha kane ka Summer Games.
Ki jingïalehkai ki bym dei kiba pynshong nongrim ha ka jingdeng ki kynthup ïa kine ki round harum.
Ka Francine ka don ka jingieit ia u Arthur.
Ka jingsumar met
Hadien ka elekshon paidbah ha u snem 1988, kane ka seng ka la thaw ia ka sorkar rit paid bad ka la neh ha ka bor synshar haduh katto katne snem.
Ha u snem 2004, u President George W. Bush u la aiti ia u Scully da ka National Medal of Arts, kaba dei ka khusnam kaba heh tam jong ka United States na ka bynta ki nongdro dur bad ki nongkyrshan ia ki kam shna dur.
Ki ri kiba ialehkai bha ia ka ki long ka Australia, England, Ireland bad New Zealand.
Ka la iap ha Los Angeles na ka daw ka jingpang stroke ha ka rta kaba sanphew san snem.
9487: Ka jingpynbna
Ki dak ba mynta
GB-EAW Bilat bad Wales
Ka jinglait im na ka jingma (29 tarik u Naiwieng, 2015)
Kajuh ka jingpyrkhat ka long ruh ia ka constant ha ka ain u Charles, ia kaba lah ban thoh biang .
Rugby jong ka ri Europe
la pyrta ka tnga u Sakharov.
Ka ktien ka wan na ka ktien Grik Hyndai ἄνεμος , kaba mut ka Iyer.
U la long Chairman jong ka Foreign Affairs Committee naduh u snem 2017.
Kiba bun ki telephone ki don la ki jong ki nombar.
James banbury - piano, jingpynbeit string, cello
Ka jingkhluit jong ka Iyer ha ka sla Mars (6.0 mbar) ka kham duna shibun ban ia ka jong ka Pyrthei (1,013 mbar).
Hadien lai snem, u Woerde u la lah ban pynïaid ïa ka Neighbour Day ban ïoh ïa ka jingïashim bynta jong ka longïing syiem jong ka Netherlands bad ka Oranje Fonds.
Freeze, Bane, Harley Quinn bad Poison Ivy na ki DC Property bapher bapher.
U Nathan Ellington (kha ha ka 2 Kyllalyngkot 1981) u dei u nongialehkai phutbol na England.
La seng ia ka Pennsylvania Hospital, ka jaka sumar kaba nyngkong eh ha ki ri ba la synshar ia ka ri Bilat.
U William Taylor Ki kot ba la lum lang (Coterie Press, Luton, 2000)
Ki jingjia ba sngewsih jong ka foi
Kane ka episode, ryngkat bad bun kiwei pat ki don ha YouTube.
Ka jingjop, Arkansas, ri America
Ka jingpynkylla ktien ka long kawei na ki jinglong ba kongsan jong ka kot Esther.
Ha ka shiteng jong ki snem 1840, la seng ia ki jaka pule bapher bapher na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei nalor ka skul rit.
Ka kot jong ka imlang sahlang jong ka Burbank, 1944
Ka Dhaani ka iarap ia ka Thapki bad ki iaduwai lang bad ialong paralok.
Ka tiar ka long kum u dieng bad bunsien la ju bakla bad kawei.
Ka jingwad bniah ia ka rep ka riang: Ki rukom treikam bad ki jingpynkylla ia ka khlaw 13 (1): 161-177 (2004).
Hynrei u la kyrpad ia ka Kongyamba ba kan phet jubor ia ka Thoibi na ka jingleit phai jong ka.
Ka Homblières ka dei ka commune.
La pyniap ia u ha ka jingshai sngi.
Harem (U khynnah shynrang ba la ker sawdong da ki khynnah kynthei).
2101 U Adonis u long uwei na ki asteroid ba nyngkong eh ba la shem hajan ka Pyrthei.
Ha ka 15 tarik August 2008 ka Georgia ka la iehnoh ia ka jinglong dkhot jong ka CIS, bad ka jinglong dkhot jong ka CIS jong ka Georgia ka la kut noh ha ka 17 tarik August 2009.
Ka Indira Gandhi
Katba ka kynhun ka nang heh nang heh ka jaka ka la nang kham jynjar.
Kelb-tal Fenek - peit Pharaoh Hound
Ki jingpynbeit ryntih: Da ki jingpynbeit ryntih (VR) ka jingbun jong ki jingkynthoh kiba donkam na ka bynta ki jingkylla pynskhem.
Julia Khynnah
Ha ka snem 1614 ma u bad la ka iing ka sem ki la leit sha Leiden Netherlands ha kaba u trei kum u nongthain jain.
Lyngba u snem 2013, la pynlong ia ka World Cup man la ka saw snem; hadien ba la sangeh san snem na ka bynta ka lympung ban wan ha u snem 2018, ka jingïalehkai kaba saw snem kan sdang biang.
Naduh ka snem 1870, ka la long ka bynta jong ka municipality jong ka Boudry.
Ka kot lyngkdop: Helliconia Winter da u Brian W. Aldiss
U Michener, u C. D. (2000).
U la long u kpa jong u nongthaw jingrwai ba pawnam u Domenico Scarlatti.
U Eugene Galekovic
August 30 – Ka East Timor ka la jied ban ioh ia ka jinglaitluid na ka Indonesia ha ka jingthep vote.
Ki don ar jait: kito kiba pynbha ia ka jinglong ba kongsan jong ka sniehdoh, bad kito kiba shong halor ka sniehdoh ha ka por ba im ha ka imlang sahlang kaba thymmai.
U la pule ia ka histori mariang ha ka skul bah Vienna bad ki nonghikai Grobben, Exner bad u Claus.
1872 – U Théophile Gautier, u nongthoh kot na France (b.
Ki Lai ngut ki Norns (Ki Norse Barim: Nornir) - Urðr (Ki Norse Barim: “ka nusib”), Verðandi (Ki Norse Barim: ka lah ban long “jingjia” ne “Ka Mynta”), bad Skuld (Ki Norse Barim: ka lah ban long “Ka ram” ne “Ka Lawei”) . - leit sha u Yggdrasil, da kaba shna ia ki jinglong jong ki blei bad ki briew.
Riom (26267)
U semiconductor u don ka jingpynpoi bor kaba iapher shibun hapoh ki jinglong bapher bapher.
U William Wallace Denslow (; May 5, 1856 – 29 March, 1915), la tip kum u W. W. Denslow.
(Kynthei barit)"
Ka la ioh ia ka jingsynshar la jan baroh kawei halor ka iingbishar ynda la sdang ka jingsynshar jong u khun jong ka u Syiem Tongzhi.
Bun ki briew kim iahap jingmut ia kane, kynthup ia u Toscanini bad u Richard Strauss, bad wat katto katne ngut ki dkhot jong ka longiing Wagner ruh.
Chairman jong ka Board bad ka Kompani
Kham bun ki jingjop ha ka stage
Ka bih jong ki bsein ka mih na ka jingpynkylla dur ia u gene uba pynrung ia ka protein kaba pynbeit ne kaba treikam bha.
Ki nongbah kiba heh tam ha Sierra Leone ki long:
Ka phlim Incubus jong ka snem 1966 ka long kaba pawnam namar ba ki jingiakren jong ka ki long tang ha ka ktien Esperanto.
Ha ka spah snem kaba 20 la bujli ia ki piston da ki turbine kiba iaid kum ka lyer ba la pynkhih da ki jet jong ka lyer.
U dieng sohjew Schinus areira u dei u kynbat uba don ha ri Australia.
Ka jingpynpaw
Ia kane ka kompeni la ju khot "Binney & Smith Company".
La ai ia ka ha ki dukan da ka kompeni record barim shuwa ban shna ia ka "Little Queen".
U Lee u la donkti ha ka jingiap jong ki 21 ngut bad ka jingjulor jong ki mar ki mata baroh kawei ka long palat ia ka $2 billion.
U la khlad noh ha ka 25 tarik December, 2019 ha Moscow ha ka rta kaba 96 snem.
Polyurethane - ka rubber, ka foam, ki jingsop ba jyrngam ha ki dieng bad ki tile
Ka jingpynshitom bein ia ka ïew
Ka thup jong ki jingkieng ha Toronto
"Ieng na ka bynta ka jingieid" (Roxy remix jong u Junior)
Blida (226,512)
Ki briew ki shet ia u sohjew da kaba shet, shet, shet, ne shet ia u.
Ia kane ka kompeni la jer kyrteng da u nongseng jong ka na Greek, u Leonidas Kestikides.
U Sahep Paul Godwin Scoon (4 Kyllalyngkot 1935 – 2 September 2013) u la long u Lat Rangbah ka Grenada naduh u snem 1978 haduh 1992.
Salvia
Ki phra ngut ki dkhot tynrai jong kata ka kynhun Intellivision ki long u manager Gabriel Baum, bad u Don Daglow, u Rick Levine, u Mike Minkoff bad u John Sohl.
Ka tduh jong ka dewbah ka kham duna ka jingkhluit bad ka kham jylliew shibun ban ia ka tduh jong ka duriaw, dei na kata ka daw ba ka "float" kham shajrong ban ia ka tduh jong ka duriaw ha ka mantle kaba don hapoh jong ka.
U Chaudhry Rahmat Ali lane u Rehmat Ali Khan (16 Nohprah 1897 - 12 February 1951) u dei u nong India uba dei u Muslim uba long uwei na ki briew kiba nyngkong eh ban pan ban thaw ïa ka jylla Pakistan.
id:Andy
u-nye-ay-tay-doo?
U Kakihara u la pynngeit ia lade ba u boss jong u u dang im bad u pynshitom bein ia u dkhot jong ka kynhun runar ba ialeh pyrshah na ka bynta ban ioh jingtip.
Ka Mariann Grammofon AB
Ki antigen ki long ki molecule kiba don ha ka sla jong ka cell.
U Rudra, U Rudra (/ˈrʊdrə/; Sanskrit: रुद्र) u dei u blei Rigvedic uba iadei bad ka Iyer ne ka eriong, u Vayu bad ka jingleit khwai.
Ka thain Kahnuj
Ka don khappud bad ka Chiang Rai shaphang mihngi, ka Lampang bad ka Lamphun shaphang sepngi, ka Tak shaphang sepngi, ka Mae Hong Son shaphang sepngi, bad ka Shan State jong ka Burma shaphang shathie.
Ka khana shaphang ka Ruth
Ki kompeni kiba ai jingshakri ha ka liang ka pisa tyngka ba la seng ha u snem 1992
Lber – U Bronny James, u nongialehkai Basketball na America
Baroh ki nongpyndonkam ia ka Encyclopedia Dramatica kim sngewtynnad ia kane ka rai.
Ka Brown County ka dei ka county kaba don ha ka jylla South Dakota jong ka U.S.
Ka don ruh ha ka jingma namar ka jingbym biang u slap, ka jingshlei um, bad ka jingkylla ka suinbneng.
U Gordon Gibb - 3,327
Mishon 11: Ka jingieit ka jah noh
Ia ka Wild Card la pyndonkam ban khot ia kawei pat ka sur katba ka kali ka dang don ha ka jaka pisa ba u nongialehkai u la hiar.
Ka ktien Suba ka dei ka ktien ba ki kren da ki briew jong ka ri Africa shatei lam mihngi.
Ka jaka buh jingthoh jong ka histori mariang
Ka jinglong ka suinbneng ha Temuco ka dei ka suinbneng jong ka Mediterranean (Marine West Coast Climate), Cfb ha ka Köppen Climate classification.
Risaw 12 - U Werner Schroeter, 65 snem ka rta, u nongpyniaid phlim na German.
Ka lain ka don ha kane ka jaka ba la iada da ki shipai 2 jong ka Dutch.
Ha ki por ba la dep, u la long kum u Myntri ka tnad Pule Puthi (2013–2017, 2017–2018), Myntri ka tnad Khaii pateng (2018–2020) bad kum u Myntri ba bat ia ka tnad Fisheries (2020).
Baroh ar ka kam rwai bad ki paidbah ki la sngewtynnad ia "kane ka kynthei kaba i kumba ka don shibun ki sap bapher bapher".
U Homan u la shah rem ha baroh ar tylli ki phainal ha ka Masters.
1946 – U James Kelman, u nongthoh bad nongthoh drama na Scotland
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba u Deshmukh u pyni ia ka bynta kaba sniew.
Ka Minusio ka dei ka shnong jong ka distrik Locarno ha ka canton Ticino ha Switzerland.
1829 - U Richard Coke, u Lat ba 16 jong ka Texas (d. 1897)
1949 - U George Kerevan, u nongthoh khubor na Scotland, u riewstad ha ka ioh ka kot bad u riewsain pyrthei, u MP barim ka SNP
U John C. Fremont (1813–1890), u nongwad bniah ia ki ri Sepngi; u hehduh jong ka thma pohïing jong ka Union; U kyrtong ba nyngkong jong ka Republican na ka bynta u President ka U.S.
La kha ia u ha Yokohama, Japan.
Nangta ki Farro’s ki la kyrpad ia u paralok barim jong ki, u Taylor York ban iasoh bad ka kynhun kum u nongtem rhythm guitar na ka bynta ban leit tour.
Ka PCP ka long kaba pynsniew ia ki shyieng.
Ia u Benaud la kha ha Penrith, New South Wales.
Ki aiom ha ka Premier League
U Dai Tielang, 88 snem ka rta, u dei uba la kha ha Singapore (Black Cat Detective, A Deer of Nine Colors, Where is Mama), uba don bun ki dkhot met.
Ka Emma Stoneman (la kha ha ka 10 tarik u Nailur 1991) ka dei ka nongialehkai Water Polo na New Zealand.
Ka Jingpynrung ia u Moniz: Ka jingbishar hakhmat ka komiti halor ka bor ding bad ki marpoh khyndew, ka iing dorbar jong ka ri America, ka dorbar kaba nyngkong, ban bishar ia ka jingjied ia u Dr.
U long uba hynriew ha ka jingheh na ki bnai jong u Saturn, bad u don ka jingheh kaba 500 km.
Lachin y Garr (1807) (ka jingthoh ha ka Wikisource)
Ka soklet fudge twix (1990)
Ki jingkhlain jong ka jingkhlain
U Michael Prinz von Preußen (22 Risaw 1940 – 3 Risaw 2014) lane u Michael, u Syiem jong ka Prussia, u dei u nongthoh kot bad uba long ha ka iing syiem jong ka German.
Spencer Perceval (26 Risaw 1807 - 12 May 1812)* (Naduh ka snem 1809) (sha pyniap)
U Chico khatduh u la nang ban tem piano bha.
Ka um duriaw kaba jylliew ka don ka jingshit hapdeng bad ha baroh ki bynta jong ka pyrthei.
Ha u snem 2019, ka pisa kaba lah ban siew khajna ka long $132,900.
Ka Alburnoides bipunctatus ka dei ka jaid dohkha rit kaba im ha ki um sngur.
Daw Aung San Su Kyi Website
Ka Website jong ka Ophisar
Ka shnong jong ka Whiteholl
Ka Evelyn Kozak (nee Jacobson) (14 August 1899 – 11 June 2013) ka dei ka briew na America kaba la dap shispah snem bad ka dei ka briew jong ka Jiw kaba la rim tam ha ka pyrthei, haduh ba ka la khlad noh ha ka rta kaba 113 snem, 301 sngi.
Ka Swiss confederation kaba la iatrei lang bad ki shiphew ngut ki bailiwick ba la pyllaitluid jong ka Toggenburg barim ka la knieh ia ki khyndew jong ki Thurgau na ki Habsburg ha ka snem 1460, bad ka la kylla long ka jaka ba la hap hapoh jong ka Zürich.
Hadien kane, ka jingsynshar u Nongta Lailen Pakhangpa ka la sdang naduh ka snem 33 A.D., ha kaba la pyniasoh ia ki Kangla da ka hima Ningthouja.
Ki nongïalehkai Olympik jong ka Sweden
U la wan hiar bad kata ka dur bad u la im hapoh ka khyndew.
Ka jingkynthoh jong ka imlang sahlang
Ha kaba nyngkong da kaba kdup ia ka Morocco, Algeria, Tunisia bad Libya, ki khalifa Fatimid ki la pynjlan ia ka jingsynshar jong ki ha ki 150 snem kiba hadien, da kaba shimti ia ka Egypt bad Palestine, shwa ba ka hima Abbassid kan lah ban pynphai ia ka lynti, da kaba pynkut ia ka jingsynshar Fatimid tang ha Egypt.
Ki rukom synshar bapher bapher
1953 - U Antonio Tajani, u nongsynshar jong ka ri Italy.
2005 Ka liengsuiñ jong ka West Caribbean Airlines ka la hap hajan Machiques ha Northwestern Venezuela, ha kaba baroh 160 ngut ki briew kiba don ha ka liengsuiñ ka la ïap.
Ka Nami ka dei ka nongtuh kaba tuh na ki nonglute.
U Milhaud u la pule ha Paris ha Paris Conservatory ha kaba u la iakynduh ia u Arthur Honegger bad u Germaine Tailleferre kiba dei ruh ban long ki dkhot jong ka Les Six.
Kiba bun ki jingrwai ki la shna slem bha ia ki intro da ki guitar, ki synthesizer, ki tyndong bad ki keyboard.
Ha kane ka phlim, u Keanu Reeves, Alex Winter, William Sadler, Samara Weaving, Kid Cudi, Jayma Mays, Holland Taylor bad Kristen Schaal.
Ka liengsuin jong u Eddie ka la leit sha ka jingkylla bad ka la hap ha ka wah.
Ka jingtei ka dei ka shark kaba pynpra ia ka tnum jong ka iing.
Ha u snem 2007, ka Antlers ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka J1 League ha ka sien kaba nyngkong hadien 6 snem bad ka Emperor’s Cup.
U Räikkönen u la jop ïa kane ka jingïakob ban long u nongjop pyrthei ha ka Formula One ha u snem 2007.
Ki don ki dak khuri ba la ker ha ki maw bad ki maw ki don sawdong jong ka tyllong um ba thiang.
Haba ïakhun ha ka lympung ïalehkai European Championship ha u snem 2008, u la wan ba nyngkong eh ha ka jingïamareh 400 mitar.
U Takabayashi u la kha ha ka 15 tarik u Nohprah, 1953.
Wii Dukan Channel
Katto katne ki jingthoh jong ka phlim la rong ruh da ka kti ha ki katto katne ki jingjia.
Kum u briew uba la san, la pynngat ia u ha ka thup kaba jrong jong ki kam runar, kynthup ia ka jingtuh, ka jingdon pisa thok, ka jingtuh, ka jingrahbor bad ka jinglute da ki tiar.
Ka don ka dur jong ka jingkylla ha ka spin jong u electron jong u hydrogen particle.
Ka dei tang ma ka ka liengsuin kaba la poi hajan u Uranus bad u Neptune.
Ki Nongsynshar Pyrthei – Chad
U Temitope Balogun Joshua (12 tarik Iaiong 1963 – 5 tarik Iaiong 2021), uba la tip ruh kum u T. B. Joshua, u dei u Pastor, u televangelist bad u riewlehbhabriew na Nigeria.
Brixton
Ki jingphohsniew jong ka Hollywood (2006) – U nongpyniaid ia ka theatre
Watla ki kyntien ka jingpyniaid iew lyngba ka internet bad ka jingpyniaid iew lyngba ki digital ki dang long kiba pawnam ha ka pule puthi, hynrei ka jingpyniaid iew ha ki social media ka nang kham pawnam na ka bynta ki nongtrei bad ki nongwad bniah.
Ka kam jngohkai pyrthei ka ktah ia ka ioh ka kot jong ka ri baroh kawei.
Q haduh V
126 Sdang naduh ka shiteng jong u bnai August, haba la pyniap 3,207 ngut ki briew, kiba la shah pyniap ki kynthup ia ki khynnah.p.
Ha ka 8 tarik u May 1934 u la long u commissar ha ka konsulat jong ka German ha Geneva.
Teng teng kane ka lah ban pynsangeh ia ka jingpang cancer.
1740 tylli ki jingseng
Ka rukom ai jingmaham lypa jong ka JMA, kaba pyndonkam da ki seismometer, ka la lah ban pyntip sha ki million ngut ki briew ha kylleng ka Japan shaphang ka jingkhynñiuh jumai kaban sa wan, da kaba pyndonkam da ki radio, ki mobile phone network, kynthup ïa ka Docomo, AU, bad ka SoftBank, bad ki telebishon, kiba kynthup ïa baroh ar tylli ki channel jong ka NHK bad ki cable channel.
Ka Gay ka dei tang ma ka ka eriong kaba shit kaba la buh jingthoh kaba la poi sha Thailand da ka jingkhlain jong ka lyer typhoon.
Ha u snem 2016, u la ioh ia ka khusnam knight na ka bynta ka jingshakri jong u ha ka kam rwai bad ha ka kam jngohkai pyrthei ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Ireland.
Ki la don 17 ngut ki nongjop kiba la ia mynjur lang, kaba mut ba ki la ioh lut ia ki vote kiba nyngkong.
Ki point jong ka aiom ba man ka por (ba treikam)
1935 - U Iyasu V, u Syiem Ethiopia (b.
U la ialehkai kum u nongap kol.
U Denis Savard
Mollywood (Malayalam cinema)
Ki jingthoh jong ka JAD
Ia kane ka dur la shna da u Mike Myers.
Ka don ha ka liang kaba shathie tam jong ka nongbah.
Ambaji (Gujarat)
ka jingpynjakhlia ia ki jingthaw ba im, kum ka jinglum lang ia ki khniang bad kiwei kiwei ki khniang tube ha ki shyieng dieng
U Ioannis Kolettis (1773–1847), u riew sain hima sima jong ka Greece uba la shakri kum u Myntri Rangbah duh jong ka Greece
Ki ski na ka bynta ki kynthei ki dei ban long kiba jrong.
U Dhruv u kynnoh ia ka Thapki bad u bitar jur.
Dei ka Manchester United kaba la soi ïa u ha kaba kut, ha ka dor £23m ha ka por lyiur jong u snem 2004.
Ha kane ka kam la ak da u Anthony Hopkins bad ka Emma Thompson.
Ki kynhun tem ba la seng ha ka snem 1963
U Mike Rutherford (la kha ha ka 2 tarik u Lber, 1950) u dei u nongtem guitar bad nongthoh jingrwai na England.
Ka jingmut jingpyrkhat
Ka trei bad katto katne ki tnad jong ka sorkar pdeng ban pyniatylli ia ki jingtip ba la lum shaphang ki jingpyniapher bapher bapher jong ki jait jingthaw ba im.
2009—Shan Jose Sharks
Ka heterocarpy, lane amphicarpy, ka jinglah jong u jait jingthung ba im man la u snem ban pynmih ia ki dur soh bapher bapher, ka long kaba ju jia ha ki Asteraceae.
Kiba bun ki wah kiba mih na ka wah Ofanto ki long ki wah kiba rit.
Granth ka dei ka ktien Hindi, bad kane ka mut ka kot.
Ia kane ka album, My Turn, la pyllait bad mih nyngkong ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka US Billboard 200.
Ka Belchamp Otten ka dei ka shnong bad ka parish paidbah ha Essex, England.
Ki ktien Bantu ba shathie, kiba la tip ruh kum ki Bantu zone S, ki dei ki kynhun jong ki ktien kiba don ha ka kynhun ktien Bantu.
Ka jingduh noh ia ki jaka wad jingbam;
1934 – U Bill Russell, u nongialehkai Basketbol na America
Dunn, ka Brenda.
U Israr Ahmad (Urdu: اسرار احمد ) la kha ha ka 26 tarik Risaw 1932, ha Hisar, India.
Ki jingbam kiba thiang ki long kiba kongsan, namar ki bih ki ju long kiba thiang bad kumta ngi donkam ban tip la ngi dei ban bthei ne em ia ka jingbam kaba thiang shabar.
Ka iing syiem jong ka Orís
Ha u Naitung 2021, ka Brookings Institution ka la thoh ba 8 tylli ki Jylla Idaho, Oklahoma, Tennessee, Texas, Iowa, New Hampshire, Arizona, bad South Carolina ki la thaw ïa ki aiñ halor ka jingmut ba kongsan jong ka jaitbynriew, watla ki la kdew ruh ba ym don kawei ruh na ki bill kaba la mynjur, ryngkat bad ka lait noh tang jong ka Idaho, ha ka jingshisha ka don ia ki kyntien "jingpyrkhat ba kongsan shaphang ka jaitbynriew."
U dei u dkhot ka Liberal Democrat na ka bynta ka konstitwensi jong ka Twickenham.
Ka pyni kumno ba la pyni ia ka jingiadei hapdeng ki kmie ki kpa bad u khun da ki san tylli ki dak:
Ka lum alpina)
1.Ar-Rahman (Arab: الرحمان, ar-raḥmān; kaba mut: Uba isynei) ka dei ka Lynnong kaba 55 (Surah) jong ka Qur'an, kaba don 78 dkhot (āyāt).
Kumta, ki briew ki lah ban pynmih ia ki met pyrshah ia ki bynta ba kynja mariang ha ka met jong kiwei pat ki briew, hynrei ym ia lade.
La ai shiteng point ha ka Malaysian namar ba la pyndep tang hapoh 75% na ka jingjngai ba la buh.
U Bukovsky u la khlad noh ha ka 27 tarik Lber 2019 ha kawei ka hospital ha Cambridge, Cambridgeshire na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 76 snem.
Ia kum kane ka sla la khot ka non-orientable.
Ka jingim jong u Hati ha VH1.com
Ki Angel ki Hap (Ka Jingmane kaba shyrkhei)
Ha ka thup jong u Harry Potter, la tei bad seng ia ka skul Hogwarts jong ka jingleh jadu bad jingleh jadu katto katne por ha une u snem.
Ka Rusk County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Ka don ha ka kot khana lyngkot jong u kaba la lum Maps ha ka durkhmat.
U la don ha kiba bun ki Serial, kynthup ia ka Miley Jab Hum Tum,Pardes Mein Mila Koi Apna.
Ka jinglong ka suinbneng ka sah rkhiang ha ka por lyiur bad ka rkhiang ha ka por lyiur.
Ia ka projek LIBRIS la sdang ha u snem 1970.
Katto katne ki niam riewngeit bad ki niam riewngeit thymmai
U dkhot jong ka jylla Alderney, u John Beaman u don ka jingkitkhlieh ha ka sain pyrthei na ka bynta kane ka dewlynnong.
Ia kane ka khlaw (kum kiwei pat ki khlaw ha Israel) la thung da ka tnat jong ki Jiw, kaba dang iai bteng ban pynheh ia ka.
U don ha ka board jong ki nongpyniaid na ka bynta ka jingpyniaid ia ka jingshngain ha ka pyrthei,
1967 - U Brad Aitken, u nongialehkai ice hockey na Canada
U la hukum ia ki jingialeh pyniasoh bapher bapher ha ri Sepngi ban pynheh ia u pud u sam jong ka Nepal.
2014 - U Oscar Taveras, u nongialehkai baseball jong ka Dominican (b.
Ka Carbon dioxide ka dei ka lyer kaba bat ia ka jingshit ha ka suinbneng, kaba pynlong ia ka jingkylla ka suinbneng.
La kha ia u ha Dakar, ka ri France Sepngi Africa.
Ki pyni kumno la kynnoh ia ka ktien namar uwei pa uwei u dak u ieng na ka bynta kawei ka kynnoh (a, ka, sa, ta etc.).
Wah Una
U la ong ba ka dei shi bynta jong ka NDS 2018.
Lieb’ um Liebe Waltz (Ka Jingieit ia ka Jingieit Waltz), Op.
Ka don ha ki Jylla Granada bad Almería.
Ka Norfolk ka dei ka shnong jong ka Naval Station Norfolk.
Holden Cruze – Australia (Suzuki Ignis)
Haba kane ka jia, ka phong da ka jain lyngkhuid kaba jem, lane kaei kaei kaba i kum ka bikini.
Hato ka long kaba dei ban pyndonkam da ka jingleh donbor ban pynsangeh ia ka jingleh donbor jong ka jinglong mraw?
Henrik Sedin
U Don Nehlen (u nonghikai ialehkai phutbol kolej) (Mansfield)
Ka dei tynrai ka Cloris hynrei la pynkylla ia ka sha ka Flora da u Zephyr.
Ka Seng jong ka longïing jong ka Germany (Deutsche Familienpartei)
U la pyrshang ban khanglad ia ki masi ban duh jait.
U Robert "Bob" Hastings (18 Risaw, 1925 – 30 Iaiong 2014) u dei u nongak phlim, telebishon, sur, stage, bad radio na America uba la pawnam na ka bynta ka jingtrei sur jong u kum u Commissioner James Gordon ha ka phlim Batman: The Animated Series.
Ka Mia Rose (aka Miaarose) ka dei ka nongrwai YouTube kaba rwai.
U Bengt Feldreich, 94 snem ka rta, u nongthoh khubor telebishon na Sweden (Sveriges Television) bad u nongpyni (Na ngi baroh sha phi baroh), ka jingpang pneumonia.
Nalor ki kam pahara jong ka jylla bad ki kam pulit, katto katne ki tnad jong ka ki la pyniaid ia kiwei pat ki kam, kum ka leit ka wan, ki kam pahara ding, ki pahara khappud (ki shipai khappud NKVD), bad kiwei kiwei.
Risaw 25 – U Yukio Endo, 72 snem ka rta, u nongialehkai gymnast na Japan, u don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Kiwei pat ki skulbah kiba don ha Santiago ki long: ka skulbah kaba la pynbeit ryntih (O&M), ka skulbah kaba la kham san (UAPA), ka skulbah jong ka ri bad kawei ka jaka pule jong ka skulbah jong ka jylla (UASD).
U la ialehkai ruh ha ki phra sien ha ki jingiakop mareh 250cc, ha kaba u la ioh ia ka kyrdan kaba 5.
Ka la shongthait noh ha u snem 2011.
Pyniaid ia ki jingkhih jong u miaw
Kane ka jingpang ka la jia ha Naples ha Italy, ha ka por ba ka France ka dang hiar thma (ka pyrshang ban shimti ia ka Italy).
Ym shym la tip ia ka tarik kaba thikna jong ka jingkha jong u.
Kiwei pat ki kut kiba don ha kane ka thain ki long ka kut de la Bouque, ka Batterie de l’Anse, ka kut Saint Charles bad ka kut Frédérique.
La pynduh: Ban bteng
Ka review ka la ong ba u JW-Jones u tem solo melody kum u Johnny “Guitar” Watson, bad ba ka jingtem Guitar jong u ka long kum u Clarence “Gatemouth” Brown.
Gayathri Krishnaa kum u Isai
Ka thup jong ki briew na St.
Naduh ba sdang jong ki snem 2000 ka Air Canada ka la don shibun ki jingeh ha ka liang ka pisa tyngka.
La kha ia u Humberstone ha Dover, ha England.
kha:Ki shipai pyllaitluid paidbah jong ka Sudan
Ha ka 23 tarik u Risaw, 2019, u la ïakhun ha kane ka jingïakhun ha ka sien kaba nyngkong hadien 8 snem pyrshah ïa ka Bolivia.
Ka jingktah jong kine ki jingpyrshang bunsien ka long kaba sniew ia ki nongshah leh, wat hadien bun snem, namar ka jingkhuslai ne jingtieng kaba jur kaba mih haba don kiba dih khlem da tip ia u dawai kum ka LSD.
u Smith, u Everret; Ka Jingpyniaid jong ka Pyrthei shaphang ka Jingleit jingleit: Bat skhem ia nga,'' 1992 Ki kot khubor jong ki jingialehkai/jinglehkai
Masuho and Kajikazawa became Fujikawa.
Haba ngi iohi ia ka jingshai jong u khlur, ngi iohi ia uta u khlur kumba u la long 100 snem mynshuwa.
Bra (ba la tip ruh kum ka "Bulla"): Ka khun jong u Vegeta bad ka Bulma, bad ka para jong u Trunks
Ia ka khyndew kaba paw ha ka por ba duna ka um la khot mudflat ha ka ktien Phareng (bad Watt ha ka ktien German).
Markovia
Ia kane ka MTVu Woodie Awards la seng ha u snem 2005 da ka MTV, kaba ki ong ba ka ithuh ia ka jingrwai kaba la jied bha da ki samla pule kolej.
Sojitz
"Bon Appétit" ka dei ka jingrwai kaba la rwai da ka nongrwai na America ka Katy Perry.
Sher-e-Bangla Cricket Stadium lane ka madan kriket kaba don ha Bangladesh.
U Roddy Piper u kam ba u dei u paralok jong u Hart, bad ki khun jong u Hart ki pyrkhat ia ka Piper kum ka paralok ba jan eh jong ka iing.
Jingthoh-jingmut (59113)
U la mih bujli ïa u Doug Holyday ha u snem 2013 hadien ba une u ba hadien u la risaiñ noh na ka council ban ïakhun ïa ka elekshon shiteng sngi na ka bynta ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka Ontario.
Kane ka la kylla naduh kata ka por sha ka madan ialehkai jong ka skulbah jong ka Bolton.
La kham tip ia u da ka kyrteng stage jong u LL Cool J (kaba long lyngkot na ka bynta ka Ladies Love Cool James).
4 Iaiong - Ka Lilian Jackson Braun, 97 snem ka rta, ka nongthoh kot na America, ki daw mariang.
Sheffield, UK, naduh u snem 2013
Ia ki futon ba la shna na ki bniat la khot ki comforter.
1998: Ka British Formula 3, kaba 12 (Carlin Motorsport)
1371)
U Donald L. Trump (kha ha u snem 1945), u nongsumar ia ki jingpang bampong na America
U la sdang ban trei naduh ba u dang rit ban pyndap ia ka ioh ka kot jong ka iing ka sem jong u.
U la wan ba lai ha ka jingïamareh 4 x 100 meter 34 point freestyle relay.
Ka Prouville ka dei ka shnong.
Ka Voorhout () ka dei ka shnong bad ka municipality barim ha ka thain sepngi jong ka Netherlands.
www.
1813 La soi ia ka jingiateh kular Ried hapdeng ka Bavaria bad ka Austria.
Ka Joanna Angel, la kha kum ka Joanna Mostov, (la kha ha ka 25 tarik u Nailur, 1980) ka dei ka aktres jong ki phlim ba sniew bad ba pawnam jong ka America, ka nongpyniaid, ka nongthoh ia ki phlim jong ki rangbah, bad ka nongdeng jain barim.
Ki paralok kynthei (phlim snem 1978)
Ia ka Belarus la phiah ha ki hynriew tylli ki thain.
Ki Dutch ki la khein ia ki dulir kum ki jaka jong ki haduh ka thma bah ba ar.
Ka kot pule jong ka jingstad dawai bad ka jingstad dawai karkhana.
U lum Kilimanjaro u iaid lyngba ia u pud ba shathie, bad ka Tanzania, hynrei ka bynta kaba jrong tarn jong ka Kilimanjaro ka don ha Tanzania.
Ka jingpeit bniah ia ka jingma — ka jingpeit bniah ia ka jingma jong ka jingpynmynsaw ialade (e.g.
U Rönstrom u la khlad noh ha ka 7tarik Lber 2021, ha ka rta kaba 88 snem.
Kard jingkynmaw
USA Mynta ka sngi: Ka eriong Cindy ka la pynshlei um ia ki surok ha shilynter ka Gulf Coast
Nangta ka sdang ban iathoh bad u Harry Osborne.
La kha ia u ha Mogadishu.
Ia ka kam ban pynbiang ban iohi la leh naduh jrong shapoh, ha kaba sdang da ki kti bad ki tyrpeng, nangta da ka kjat bad ha kaba kut da ki kjat.
†Fleetvan FJ-3, FJ-6, FJ-9.
Don ki briew kiba sngewtynnad ban leh ïa ki kam kompiwtor, kum ka jingpynlong programme ha ka kompiwtor, ban pule shaphang ki software ba plie, ne ban ïalehkai ïa ki game kompiwtor.
U Mitch u la pyniap kumba 3 ngut, hynrei ym don ba tip ia ka jingjulor.
Ganju Shiba
Naitung 03
La shna biang ia ka Edo shen.
La pynbor ia u ban iehnoh kam da ka Country Party ha ka snem 1923 hynrei u la sah ha Parliament haduh ba un da khlad noh.
U Confucius (la kha ha ka snem 551 S.K., iap ha ka snem 479 S.K.) u long u nonghikai bad u riewstad ba kongsan jong ka ri China.
Tanjung Piai - ka tduh ba shathie tam jong ka dewbah Asia
U la bat kum u Myntri Rangbahduh naduh u Naiwieng 2002 haduh u Naiwieng 2004.
Bayanihan para sa Hagdang Palayan - A RTVM Special Feature (October 2013) (re-runs, 2013-2014)
U bad ka Jane ki iaieit.
U Tobey Maguire kum u nongtohkit u David Harris (uba bujli ia u Matthew Lillard
U Mazer u la long ruh uwei na ki sur jong ka Milwaukee Braves jong ka Major League Baseball.
Hadien kane la pynngat ia u Pierre-Martin de Laubardement, u riewstad ri ban ialam ia ka jingialeh pyrshah ia u Grandier ha ka snem 1633.
Ka Balang Orthodox St Mary
Hangne ​​ki don katto katne ki rukom ba ki balang ki rakhe ia ka Khristmas.
Kine ki nongshna ïing ki kwah ban shna ïa ki jingtei kiba pyndonkam ïa ki jinglong baroh jong ka jingtei barim.
Ka Jane Austen ka long kaba rit mynsiem bha shaphang la ka jong ka jingstad.
Ha kaba nyngkong, ki briew ki ngeit ba teng teng ha ka spah snem kaba 7 bad kaba 7, la hiar thma bad thang ia ka Teotihuacán da ki nongwan hiar thma Ki Toltec ki lah ban hiar thma ia ka nongbah.
Nichita Stanescu
Ki riewshemphang ki pyrkhat ba ka sorkar America ka la shna ia u virus uba kyrteng Stuxnet ban pynsangeh ia kawei ka jaka kaba kongsan ha Iran ban treikam.
U syiem u jop ia ka Seia na ki paralok Khristan jong ki taifa Muslim.
Durning (67109)
Haba la plie ia ka steshon, ka jaka sah rel kaba la shna arch ka long ka tnum kaba heh tam kaba don tang kawei ka span ha ka pyrthei.
U Ryashko u la shah thung kum u Sporting Director jong ka klob FC Hoverla Uzhhorod ha ka jingialehkai Premier League ka Ukraine.
Euridais
U Luiz Melodia, 66 snem ka rta, u aktor bad nongrwai-rwai na Brazil, u don ia ka jingpang cancer ha ki shyieng.
Xiahou Xuan, minister of Wei and son of Xiahou Shang (b.
Ki kyndon ba pawnam jong ka jingpynkut ha ka jingmut jingpyrkhat ki kynthup ia ki rukom pynkut, ki rukom pynkut, bad ki rukom pynkut.
Ka Sally Dworsky ka pynbiang ia ka sur rwai jong ka Miriam.
U bnai (59412)
Ka The Way, Way Back ka dei ka phlim comedy ka America kaba la pynmih da u Nat Faxon bad u Jim Rash.
U nongialehkai ba ar bad u nongialehkai ba lyngkot ki ieng ha ki arliang jong ka base ba ar.
U maw dewbilat ba saw barim u long u maw dewbilat uba saw dum ba la buh khamtam ha ka por Devonian halor ka bynta kaba heh jong ka dewbah Laurussia.
U John Eric Ensign (la kha ha ka 25 tarik u Risaw, 1958) u dei u doktor mrad na America bad u dei u riew sain pyrthei barim.
U Ebert u la iai bteng ban long u kritik ba aiti lut ia ka phlim, um shym la pep wat tang kawei ruh ka jingplie katba u dang shah sumar.
Tin-Essako
Kane ka jait khmat ka don ia ka kynhun jong ki ocelli kiba bun ha kawei pa kawei ka liang jong ka khlieh, kiba la pynbeit ha ka rukom kaba iadei bad ka khmat ba la pyniasoh lang kaba shisha.
Ka surok B29 ka iaid lait ia ka shnong.
Uno uno u lah ban sdang ia ka podcast bad ban iasam ia ka jingtip jong u sha ka pyrthei da ka jingiarap jong ki platform bapher bapher kiba don mynta ha ka online.
Kane ka jyngkhang jong ka gas ka khanglad ia ka jingkylla rong jong ka nar hapoh ka weld.
Ki suloi ha South Africa 1899-1902 Ka bynta V bad VI
Ia u Mahoney la kha ha ka nongbah Blackpool kaba don ha Lancashire ha England.
1965 – Falun
Ka dei ka wah kaba mih na ka wah Sacramento.
Ka jingpyndonkam ia ka ha ka por ba pun khun ne ai dud ym shym la pyni ba kan pynmynsaw ia u khunlung.
Ka 737-400F ka dei ka jait liengsuiñ 737-400 kaba la shna na ka bynta ban kit ïa ki mar ki mata.
{{Ka jaka ialehkai kali
U nongshna nar, u William Benjamin 1852.
Kane ka la pynlong ia ki ktien Indo-Europe ban ithuh kum ka kynhun jong ki ktien kiba iasyriem.
U kpa jong ka u Mamoru Morimoto u dei u nongmareh barim ha ka jingmareh pdeng.
Ki sorkar ki la pyrshang naduh ki snem 1970 ban pynduna ia ka jingpynmih ia ka sulphur sha ka suinbneng jong ka pyrthei, bad ki la ioh ia ki jingmih kiba bha haduh mynta.
"God's Child (Baila Conmigo)" ka dei ka jingrwai rock-gospel kaba la rwai lang bad u nongrwai barim jong ka Talking Heads u David Byrne.
La kha ia u ha Newnan, Georgia.
Kum u aktor :
Tang khyndiat eh la tip shaphang une u dohkha whale.
U Homer, u Lenny, u Carl bad u Barney kim sngewtynnad ia ki jingkylla thymmai ha ka bar u Moe.
Ka Santa Claus (ba la tip ruh kum ka Santa Claus Acres) ka dei ka shnong ksuid kaba don ha Mohave County, Arizona, America.
U bah Lambie u la khlad noh ha ka rta kaba 77 snem ha ka 10 Nailar 2018 na ka jingpang Pneumonia.
Ka kyndon ba kyntait ka dei kawei ka lad ban pyntreikam ia ka jingpynkylla.
Ha kane ka sngi, ki briew ki ai ia ki jingdeng, ki tika bad ki jingbam ba bang bha ia ki kulai.
Ha ki arsien hapdeng ka snem 1812 bad 1816, ka donkam tang ban pynskhem da ki ar tylli ki jylla khnang ban long ka bynta kaba biang jong ka Riti Synshar.
U Berzelius u dei u briew uba nyngkong eh ban pyni ia ka jingiapher hapdeng ki kynja met (kiba la shna da ka carbon), bad ki kynja inorganic.
Ha ka 14 tarik u Jymmang 2014 ka Shakira ka la pyllait ia kawei ka jingrwai ryngkat bad ka Rihanna, “Ngam lah ban kynmaw ban klet ia phi”.
Jacqui Briggs
U dak ß (ba la tip ruh kum u sharp S, German: Eszett lane scharfes S) u dei u dak ha ka alphabet German.
Ka jingpynbiang da ki wire ka long kaba lah ban pyndonkam da ka USB-C haduh 25 W.
Ka jingkhot phone prank ka long haba don kiba phone ia u nombar phone ban lehkai ia ka jinglehkai kaba treikam ha ki.
Katto katne ki khnai kiba jngi jong ka jait Portia ki khwai ia kiwei pat ki khnai ha ki rukom kiba i kumba ki stad, ki pynher krad ia ki khnai jong ki ne ki pynngop ia ki na ki tnum jong ki.
U Michael Peña kum u Cpl.
1893: Ka Jingpyrta
Kang seung
Ki dur jong ka shnong bad ka thain
Wat la ka kham bunsien ka long kaba la pyni dur, don ki scene kiba kynthup ia ka jinglehkai ba im.
1471 - U Edmund Beaufort, u Duke ba 4 jong ka Somerset, u rangbah shipai phareng (b.
Ki ktien programming kiba rit bunsien ki pyndonkam ia ki code kiba kham stad kiba kham shai ia ka hardware ban sngewthuh.
Ka blog jong u Deen ka dei ka website kaba nyngkong eh kaba la pule bun da u Hasid uba leh niam uba la buh jingartatien ia ka jingngeit niam jong u.
Ki jaka pdeng jong ka art, ka kolshor bad ka kam jngohkai pyrthei jong ka Lanzarote
U shad sngewbha ha ki lyoh haduh ba uwei pat u blang un rung ha ka lynti.
Ka Magnicharters ka dei ka kompeni liengsuiñ kaba rem dor, kaba charter na Mexico.
Ka don bun ki briew trai ri (khamtam eh ki Inuit).
Barkly 1859
La pynïaid ïa ka da ka Rachel Maddow, kaba la pawnam bha da ka jingmih man ka por jong ka kum ka riewstad ba laitluid ha ki prokram bapher bapher jong ka MSNBC.
Ka kompeni ka ju jied ia ki nongialehkai ba pawnam na ki telebishon ne ki phlim kum ki nongialehkai sur jong ki.
Namar ba ka Gospel u Loukas kam kynthup ia u Andriw, bad lyngba ki bynta bapher bapher ha ki saw tylli ki gospel ha kaba la khot ia u Simon Petros, u Jakob bad u Ioannis ban iakynduh bad U Jisu kyrpang na ki khadar ngut, la ju khot ia ki “ki lai ngut.”
Ka Senaida
Ha ka art ki don ki khubor ba rieh.
U la long u Bishop Roman Katholik jong ka Apostolic Vicariate ha Savannakhet.
Ha ka 25 tarik December 2009, u Sheen u la shah kem halor ka jingthombor jong u ia ka tnga jong u, ka Brooke Mueller ha Aspen, Colorado.
Ka lah ruh ban long haba ka jingbym sumar bha ka wanrah jingma ne jingjynjar ia u briew uba la kham rangbah.
1958 - U Algirdas Butkevicius, u Myntri Rangbahduh ba 12 jong ka Lithuania
Ka shnong barim jong ka Lowestoft ka long kaba khlem parom.
Ka thma ka la long hapdeng ki ri Bilat bad ki Boers Republic.
2008: U Robert Zimmermann u la shah pynthut ha ka jingieid (Robert Zimmermann u la shah ktah ha ka jingieit)
Ban tip kham bniah shaphang kano kano ka tiar, u shark u hap ban ia tyngkhuh bad u ne ban ktah ia u.
Ym don mano mano ba dei ban pyrshang ban pynsniew ia ka nam babha jong ngi.
La jan baroh kine ki madan la shna khamtam na ka bynta ka jingialehkai phutbol jong ki seng.
U Bernard Sachs u dei u nongsumar neuroloji na ka ri America.
Ha kaba kut jong ka jingim jong u, u Ivanov u la kyrpad sha ki Imperial Theatres ban iarap pisa halor ka jingkhlain jong ka jingshakri jong u kaba 50 snem.
Ka phosgene gas ka long ka atiar kaba pyniap briew bha.
Ka Tasmannia ka dei ka jait jingthung kaba long dieng, kaba jyrngam shi syntiew kaba don ha Australia, New Guinea, Celebes, Borneo bad Philippines.
Wat lada tang shiteng na u bthei suloi u la bthei, baroh kiba don ha ka iing dorbar bad ki sawdong sawkun jong ka kin sa iap shisyndon.
Katba ki dang mareh, lada ki don ha ki katto katne ki jaka, u nongtied u long uba shngain, hynrei lada ki mih na kine ki "jaka ba shngain", u nongialehkai ha ka kynhun ialehkai uba don ia ka bol u lah ban khanglad ia ki ban mareh.
Ka tuid sha ka duriaw Irish
Haba ki iaid suki suki ki pyndonkam baroh saw tylli ki kjat, hynrei ban iaid stet ki lah ban hop kum ki kangaroo.
Ka seng jong ki skul jong ki nongtrei liengsuin (IAAPS) ka dei ka seng jong ki seng ai jinghikai ia ki liengsuin ba la thaw ha u snem 1995.
U la shong kurim bad ka Alice Murphy naduh u snem 1949 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1991.
Ka bar kaba ar kam mut "ar tylli ki bar".
Ha ka lympung ïalehkai pyrthei 2017, u la buh ïa ka kyrdan kaba thymmai jong u shimet ha ka prokram kaba lyngkot kaba long 102.13, da kaba buh ïalade ha ka jingïakhun takma ha ka kyrdan kaba lai, hynrei u la hiar sha ka kyrdan kaba hynriew hadien ka prokram kaba jrong.
Kane ka pynlong ia ki jingkhih khyndew kiba heh bha.
U Popper, uba la pynsan pynrangbah ha Vienna, u la tip bha ia ka Vienna Circle.
Ka phlim kaba phra kaba kyrteng ka Alpha and Omega: Ka shuti jong ka longïing ka la pyllait ha ka DVD ha ka 4 tarik u Naitung, 2015.
Ha ka jingleh niam pynkhuid hadien ba u la wanphai, u la thaw ia ka Amaterasu (ka blei sngi) na ka khmat kadiang jong u, ia ka Tsukuyomi (ka blei bnai) na ka khmat kamon jong u, bad ia ka Susanoo (ka blei eriong ne eriong) na ka shyntur jong u.
"Ym don kaei kaei kaba bha palat ia u khunlung jong nga" - (2:38)
Uba la pawnam bha ha ka kam jong u Mr Llewelyn ha ka TV series jong ki khynnah ka Grange Hill bad kum u Barney Crozier ha ka phlim jong ka BBC Bergerac.
Man la ka jylla ruh ka don ka ain ia ka jingshongkha khleh, wat ha ka spah snem kaba 20 ruh.
1723
Ka khlam - la khot ruh ka khlam.
Ki jingtei-ki-baronnies (26063)
Ka Jingbynta ba nyngkong
Da ka jingdie ia u May sha ka Federated ha u snem 2005, ia ka dukan la pynkylla kyrteng kum ka "Macy's" ha u bnai Naitung, 2006.
Kozu (Starscream Heckles Megatron)
Ha u snem 2011, u Novosad u la ioh ia ka kyrdan Bachelor ha ka Political Science na ka National University of Kyiv-Mohyla Academy.
Ka cake u sohjew
U la ong ba ka long "khlem nongrim" ban dawa ba ki nong Rome ki la ai kyrteng ia ka "Ka Arabian Gulf".
Ka la don 8 ngut ki khun shynrang baroh kynthup ia u Krishna.
Hadien ba u Rubio u la iehnoh ïa ka jingïakhun bad katto katne sngi shwa ka primary ha New York, u Pataki u la kyrshan ïa u Lat jong ka Ohio u John Kasich na ka bynta ban jied kyrteng.
Ha ki por ba mynshuwa la ju pynmih ia u ketchup na ki sohjew kiba dang thymmai hadien ba la dep kheit.
U Foucault u la pule ia ki jaka kum ki jaka sumar jingmut jingpyrkhat, ki hospital, ki skul, bad ki phatok, ban tip kumno ki ktah ia ki briew kiba shong ha ki.
Ka phlim kaba nga sngewtynnad eh ka dei ka snam 2: ka jingsynshar jong ka jingma.
Lada ka kynthei kam kwah ban kha khun, kiwei pat ki lad ki kham shngain bad ki kham rem dor (ki kham duna ka jinglut).
U don ha ki jaka shit ba shit jong ka Central bad South America naduh shatei lam mihngi jong ka Mexico shathie shaduh shathie jong ka Ecuador, shathie Bolivia bad ha pdeng Brazil.
Ia u André Previn la kha kum u Andreas Ludwig Priwin na kawei ka longiing Jiw ha Berlin, Germany.
Ha u snem 2009, u Crowder u la sdang ban trei kum u nongthoh sain pyrthei na ka liang ka diang ha ka Fox News.
U la long u dkhot jong ka Senate jong ka Minnesota hapdeng ki snem 1959 bad 1963.
"Ka la pyni ia ka akor bad ka akor jong ka imlang sahlang kaba don akor da ka jingsngewtynnad (sngewtynnad) ia kiei kiei kiba sngewtynnad (ba sngewtynnad) bad ka jingburom ia kiei kiei kiba la rim (ba la rim)".
"Ka surok H/East H(Shaphang Mihngi jong ka Lum)-Surok Proctor Vly(Shatei jong u Lum Miguel)
Ki nongshun, da kaba shim ia ki jingkhlain ba kongsan jong ki, ki la hap ban weng noh ia lade na kane ka bynta.
U Buckley u la kha ha ka nongbah New York.
U Bobs Worth u la khlad noh ha ka 20 Nailar 2022, ha ka rta kaba 17 snem.
Ka rukom ba pawnam
Ka Kitty Hawk ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lammihngi jong ka Carolina.
Ka jingeh jong ki mrad (2009, kum u T. T. Sutherland)
Kane ka jaka shna bording nuclear ka don ha ka jingjngai kaba 2 km na ka nongbah Prypyat, kaba la shna kyrpang na ka bynta ki nongtrei jong ka.
U la iai pynbud biang ia kawei ka jingrwai tynrai Hebru kaba pawnam: (; kum bachur atzel ve’tze la’avoda; "khie koit bad leit trei [...]" ) [...] ; kookooriku kookooriku ha’tarnegol kara; "u syiar-a-doodle-leh u syiar u la pyrta"), bad khot ruh ia ka Kazakhstan kum ka jaka ba jngai/ba kynjah (ka mut "ka thliew" ()(hor)).
1941 Ka jingpyniap pathar: Ki jingpyrshang ba nyngkong eh ha ka kamra gas ki long ha Auschwitz.
Ka Gustavsberg ka dei ka jaka kaba don ha ka shnong Sundsvall kaba don ha Västernorrland County ha Sweden.
"Ym mynta ka miet (Remix jong ki kynthei)" ka don ia ka nuksa jong ka "Miet jong ki kynthei" jong ka Kool & the Gang.
U duke khatduh uba la iada ia u hangta u dei u para jong u u Duke William.
Ki Macaw ki bam ia ki jingbam bapher bapher kynthup ia ki symbai, ki soh, ki soh, ki soh palm, ki sla, ki syntiew, bad ki tnat.
Shin Kong Mitsukoshi Tianmu Branch
U sohjew ba saw
