660 - U Eligius Bakhuid (kha ha ka snem 588)
Shwa ia kata u la shakri kum u ophisar ha ka kynhun shipai jong ka British India bad nangta ha ka kynhun shipai jong ka India, da kaba shongthait noh kum u Brigadier.
Ka Jaguar mynta ka dei ka brand jong kane ka kompeni ba la pyniasoh lang kaba kyrteng ka Jaguar Land Rover (JLR).
Ki briew ki iohi ia u bsein uba bud ia u Liu Bang man ka por.
U Mandelbrot u long uwei na kiba nyngkong eh ban pyndonkam ia ki kor kompiwtor ban shna bad pyni ia ki dur fractal geometric, kaba la ialam ia u ban shem ia ka set jong u Mandelbrot ha ka snem 1979.
Ka Radio ba pawnam
Ka Saint-Sulpice ka dei ka commune barim kaba don 188 ngut (1999).
Akhilobator
Naduh u snem 1999 haduh u snem 2008 u la trei ha ka kam pyniaid iew ialehkai kum u khlieh jong ka jingpyniadei bad ki jingialehkai jong ka Deutsche Telekom AG.
Ki Skul Heh (9-12):
Ka Liang jong ki riewshlur
Ka Mysticism ka dei ka jingngeit ba ki briew ki lah ban mad beit ia U Blei ne ia ka jingshisha kaba shisha, ban ia kaba lyngba ki kot, ki jingleh niam ne kiwei pat ki briew.
Ki jhur tynrai
Ka rukom ai jingiarap kaba heh ka ai pisa ia ki briew haba ki pang, kim don kam don jam, ne kiba don ha kajuh ka jingeh.
Bélarga (34029)
U Edmund Castell, u riewstad shaphang mihngi na England (u la khlad noh ha ka snem 1685)
U nongïalehkai ba pawnam tam jong ka Tottenham (1): 2013-14
Lada ka team ka ioh palat ia ka 100 point, ki ioh ia ka khusnam kaba khraw.
U coach rangbah jong ka Fighting Irish u Knute Rockne u la don ka bynta kaba khraw ha kaba shna ïa kane ka madan ïalehkai.
U Chris Romano – u nongshong shnong
U Willie L. Wilson (la kha ha ka 16 tarik Iaiong 1948) u dei u nongkhaii bad u riew sain hima sima na America.
Ki khniang jingpang, ki jait kiba pynsniew, ki rung ha ka met u briew na ka Iyer, ka um ne ka jingbam.
Ki ar tylli kine ki lain kin don ka jingjan jong ka rel.
Kane ka mut ba bunsien um don nongshun lait noh tang kiwei pat ki mrad kiba dei na la ka jong ka jait.
U Alexander Vincent Sandusky (17 August 1932 – 11 August 2020) u dei u nongialehkai phutbol na America.
Minami Ashiyahama
Ki steshon ba iadei bad ka digital
Kita ki jingpule ki pyni ba ki lori bad ki loriket ki pynlong kawei ka kynhun, kaba iadei bha bad ki budgerigar bad ki fig parrot.
U la iakhun ruh ia ka shuki Connecticut ha ka Congress da ka tiket Republican ha u snem 2000 hynrei um shym la jop.
Ka long ka nongialam kynthei kaba nyngkong eh jong kawei ka seng sain pyrthei kaba khraw ha Sweden.
Ka Chelsea F.C.
Ha kaba sdang la thmu ban pyntreikam ia ki nongrim Khristan.
O Kanto da Shnong
U Renske van Beek u dei tang ma u uba ïalehkai sniehdoh ha ka Team Netherlands u bym shym la leit sha Sochi.
Ki array ki ju pyndonkam ban pyntreikam ia ki table, khamtam eh ia ki table ba peit; ka kyntien table la ju pyndonkam teng teng kum ka kyntien kaba iadei bad ka array.
Skara Brae – ka kynhun jong ki shiphew tylli ki ïing kiba pynlong ïa ka shnong ba la pynneh pynsah bha ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Europe.
La pynshong nongrim ia ka ha ka jingngeit ba ki mynsiem ki don ha ki bym dei ki briew bad ki tiar kum ki mrad, ki umsaw, bad ka suinbneng.
Da kaba khlem khein ia ka ding kaba jur, u Cpl.
Ka Jingleit Liengsuiñ: Naduh ki Lum Dewbilat haduh ki Sonic Boom, ka Jingshakri ïa ka Ri Park Lap ïa ka Jingleit jingleit jong ngi ïa ka pateng ba la ïasam lang
Ka khajna kamai katkum ka riti synshar
Ki nongmihkhmat ki long u Ron Dellums (D-CA), u Lane Evans (D-IL), u Thomas Andrews (D-ME), u Peter DeFazio (D-OR), u Maxine Waters (D-CA) bad u Bernie Sanders (I-VT).
Kiba iap ha ka jingkhynñiuh jumai ha China ki la poi sha ka 40,000 ngut
Ka video jong ka jinghiar liengsuiñ (ka CNN).
1993.
1984 - U Ryan Rottman, u nongak phlim na America.
Ka jingpynshisha ban pynim ia ka khlaw slap
Katwijk ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Netherlands.
Rahul Roy
Kaba kham pawnam na ki ka dei ka Ebbets Field, ka iing jong ki naduh ka snem 1913 haduh ka snem 1958.
Ka la long ka jaka pdeng kaba heh jong ka rep ka riang ha ka thain.
Ha ka jingpynkylla ktien jong u Saint Jerome, ka jingthoh ka long kumne harum:
La ju khot ruh ia ka ka rong poster.
Kane ka series ka thew shaphang ki syiem bad ki mahadei bapher bapher ha ki artylli ki dewbah kiba ki khot ka Westeros bad ka Essos.
Kiba bun ki briew kiba don ia ka jingpang dengue ki lah ban koit tang da kaba dih ia ka um kaba biang.
Ka jingpynbna
Ia ka hot dog la shna na ki shyieng jong u sniang hadien ba la ot ia kiwei pat ki bynta bad la die kum ka dohkha, ka dohkha sose, bad ka dohkha ham.
U duh ia ka jingsngap bad u peit sha jrong ban lap ia u Ichi ba u jngi sha u.
Basque Country (jaitbynriew synshar hi) (Euskal Autonomia Erkidegoa ha ka ktien Basque; Communidad Autonoma Vasca, Euskadi, País Vasco lane Vascongadas ha ka ktien Spanish), ka jaidbynriew synshar hi jong ka Spain (la pyni da ka rong pink ha ka map)
Kine ki kynthup ia ki Sami, ki Nivkh, ki Ainu, bad ki Finland kiba shuwa ka Khristan.
Hadien ka jingtep ha ki kot ki sla jong ki Sumerian
Kane ka cycle ka don 14 ngut ki nongiashim bynta.
La jied ia u hadien ba la khlad noh u President Childers, hynrei u la iehnoh ia ka kam ha u snem 1976 hadien ka jingiakynad bad ka sorkar.
Cyndi Lauper (kha 1953), nongrwai
Hadien pat, ki briew ki la sdang ban buh ïa ki emoji ha ki webpage bad ki la pawnam bha shabar jong ka Japan ynda la pynrung ïa ki ha ka iOS jong ka Apple bad ha ki software jong ka Android jong ka Google.
Ka kot ba batai shaphang ka shnong Osage, Kansas; Geo.
U la iakhun ia ka reeve ha ka snem kaba bud hynrei u la shah rem noh ha u Harry Simpson uba mynta.
Ki Wah ha ka Wah bah:
Ki kapten ba bujli
U Avicenna u la don ki nonghikai ba la nang la stad katba u dang san.
Ka don kumba 65,000 ngut ki nongshong shnong.
Buddha - Ka Jingiaid U Riewshlur Sha Nirvana
Katno ki kyntien ki long kiba eh: kane ka long ka jingeh ha ka lexical.
Da ka jingdon briew kaba 6,643 ngut, ka Saint-Flour ka don ka jingbun briew kaba long/km².
Ka jingtreikam jong ka matriks
Ha ka 25 tarik u Risaw jong ka SmackDown!, la pynlong ïa u Angle kum u nongpynïaid ba kongsan jong ka SmackDown!, kum shi bynta jong ka jingïathuhkhana shaphang ki jingeh ha ka ryndang jong u Angle.
Ka snem 1924.
Ki long ki mrad ba im ha um.
Ka jingheh jong ka ka long 86.79 km².
U Gary
Ka National Mother Tongue Day (Estonia) kaba rakhe ia ka sngi kha jong u myllung Kristjan Jaak Peterson
Ka UK ka dei ka ri kaba iatylli bad kam dei ka jingiatylli jong ki jylla.
Ka jingheh baroh ka long 44.00 km2 kaba ai ia ka jingbun briew kaba long 127 ngut ha ka shi km2.
Saint-Santin (12246)
Ha kani ka ak da u Jack Nicholson, Jessica Lange, John Colicos, Anjelica Huston, Christopher Lloyd, John P. Ryan wei da sam ya ka da ka Paramount Pictures.
Ka Hérault ka dei ka bynta jong ka thain Occitania.
Ka rep ka riang
Ki shipai shipai jong ka Pakistan ki kynthup ia ki seng bapher bapher kiba la aiti ha ka riti synshar ban iada ia ki jingmyntoi jong ka ri Pakistan.
U Scullin u neh kum u nongialam jong ka seng Labour hynrei u la shah rem biang ha ka elekshon 1934.
Ki la pyllait ruh ia ka live album kaba ar jong ki kaba long The Jackson 5 ha Japan.
Ha ka jaka jong ka, ka don ka Ophis jong ka County Council ha ka shnong Llangefni.
Ka wait tong dohkha kaba lyngkot, katto katne ki jingbam, ki lyngkhot bad ka rukom ban tih ne ot ia ka thliew ha ka ice.
Ki dak bad ki dak / Jingrwai Beatle
Ka jingrung (ka thma), ka jingpynkhein ia, bad ka jingleit iaid lait, ia u lain shipai ba iada
Ka nongrim 29 ka pynskhem ba ki jingpynkhein ia ka hok longbriew manbriew kynthup ia ka jinglong shynrang ne kynthei bad ka jingithuh ia ka shynrang ne kynthei dei ban pynshitom.
Palat 40% na ki nongshong shnong jong ka ri Netherlands ki shong hangta.
U la pynsawa ia ki jingrwai kiba itynnad.
Arsenal (ka kynhun tem Chicago), kawei pat ka kynhun tem.
La seng ia ka Bundesgerichtshof ha ka snem 1950.
Ka Bollnäs ka dei ka jaka jong ka kynhun ialehkai ka Bollnäs GoIF, kaba la don ia ka kynhun tem bandy kaba jop bha ha ki snem 1950, kaba la jop ia ka lympung ialehkai jong ka ri Sweden.
Ha u snem 1986, u Rowe u la long u Editor jong ka Woman’s Own.
Ki briew kiba kongsan ha ka Rebel Alliance ki long ka Princess Leia, u Bail Organa, u Mon Mothma, u Luke Skywalker, u Han Solo, u Chewbacca, u R2-D2, bad u C-3PO, kumjuh ruh u Jyn Erso, u Kanan Jarrus, bad u Admiral Ackbar.
U rwai ruh ia la ki jong ki jingrwai.
1971 - U Damian Lewis, u nongak phlim na England
Ka kot banyngkong jong u, In Patagonia (1977), ka la pynlong ia u kum u nongthoh jingleit jingwan uba pawnam bha.
Ka jingim (jingkhein)
U Smith u la ngat ha ka sien kaba lai ha u snem 2017.
Naduh u snem 1993 haduh 1997, u Michael u la shah kyntait ban rung sha Rumania da ka sorkar Rumania.
Ka jaka pule liengsuin bad ka jaka
Ka Phosgene ka long ka atiar dawai (poison gas) kaba la pyndonkam ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong.
Scalping ka long ka jingleh ban knieh ia u shniuh, lane ia ka bynta jong u shniuh khlieh, na ka met iap ne na uwei pat u briew uba dang im.
U Lalonde u la kynthoh ba ki jingsiew tymmen ki shah byrngem beit da ka jingthep vote "Em".
U Li u dei na ka jaitbynriew Hakka.
1906 – Ka Janet Gaynor, ka aktres na America (ba la khlad noh ha ka snem 1984)
La kha ia u ha ka snem 1935 ha ka por jong ka jingduh jingkyrmen kaba khraw.
Hynrei khlem poi pyrkhat u Richard III u la khlad noh ha ka 5 ne 6 tarik u August 1027.
Ha kine ki jaka, la pyniakhlad ia ki na kiwei pat ki jaitbynriew jong ka ri Australia, bad ki kham duk ruh.
<li> U David Souto (Ka Round Nyngkong)
Ka histori shipai: ban iohi ia ka histori jong ka thma bad ki kam shipai.
Ka rukom treikam jong u Ptolemy ka kynthup ym duna ia ka 80 tylli ki epicycle ban batai ia ka jingkhih jong ka Sngi, u Bnai bad ki phra tylli ki planet kiba la tip ha ka por jong u.
Ka Ouilly-le-Vicomte ka dei ka commune.
U dei ruh u prime number uba 9, hadien u 2, 3, 5, 7, 11, 13, 17, bad 19.
Ki jingpynhiar
hadien ka jingwan jong ki nong Europe haduh la kumno kumno ka WWII
Ki shipai suin jong ka Argentina ki pyndonkam ia ka Pucarà na ka bynta ban hiar thma pyrshah ia ka Port Stanley bad ki shipai Bilat bad ki shipai duriaw jong ka Royal Navy.
Katkum ka jingong jong u Dominion, ka um kaba mih na u jingthung ka kham shit kumba 14 °F (10 °C) ban ia ka um ba shim.
Ka Jingiaid (51315)
Ka Jingiada: 16531658
Ki dkhot jong ka kynhun tem ki la artatien, ne ban don sa kawei pat ka jingpyrkhat, ban kren shaphang ka lawei jong ka kynhun tem.
U Zeki Levent Kırca (28 Naiwieng 1948 – 12 Lber 2015) u dei u nonglehkai comedian, aktor ha stage bad ha ka phlim na Turkey.
Tang hadien ka jingshongkha kaba nyngkong jong u ha ka snem 1915, u Zhimo u la bteng ia ka jingpule jong u ha ka skulbah Tianjin.
Baroh kine ki computer ki iasoh lang, bad ryngkat ki trei kum ka supercomputer.
U nongthew dor ia ki mar ki mata jong ka thain Nassau
Wah Mambucaba
Ha u snem 1987, halor ka nongrim jong ka INH, la thaw ia ka kompeni Repsol, ha kaba ka jylla ka don 100% ia ki share.
La batai ia ka da u Fisher, B. L. & Smith, M. A. ha u snem 2008.
U Proco Joe Moreno III (la kha ha ka 19 tarik u Naiwieng 1972) u dei u riewsain pyrthei na America.
Ha ka por pdeng jong ka Europe ki nongshna ksiar bunsien ki trei kum ki nongtrei bank.
Ka iing syiem jong ka Rajadell
U nongmihkhmat ba la jied (ba la khot ruh u nongmihkhmat ba la jied) u dei u dkhot jong ka kynhun myntri jong u president jong ka US uba leit sha ka jaka kaba jngai bad kaba shngain ha ka por ba baroh ki nongialam sorkar ki ia lum lang ha kawei ka jaka, kum ha ka por ba ai jingkren ha ka Jylla jong ka Synjuk ne ka ka jingpynskhem ia u president.
Khyndiat sngi hadien ka elekshon, 15,000–20,000 ngut ki briew ki la iakhih ha Moscow ban pyrshah ia ka jingmih.
suk BCD
Ka jingdonkam jong ka jingmut jong ka jingsynshar donbor ka long ba mynta ka long ka jait jingsynshar donbor ne jingsynshar beit kaba la pawnam bha.
ka jingkylla ha ka jingjrong
Ki nong German (25269)
Katto katne na kine ki briew ki long kiba laitluid, bad kiwei pat ki long ki mraw.
Ha ka por miet, ki kynroh ba pyllun jong ka wahduid ki kylla long ka madan kaba 360 degree na ka bynta ka jingpyni ia ka jingshai bad ka sur.
U la risaiñ noh ha u snem 2002.
Ia ki electrode ba la pynshong nongrim la pyndonkam ban wad ia ki jinglah jong ki electrode (ka jinglah ban shah oxided bad pynduna) jong kiwei pat ki kynja dawai.
Ka jingai jingmut (64378)
Ki Jingrwai ba la pynpra bad ba la thngan, ki jingrwai ba sniew - M Na ka bynta ka Mississippi: Ka Jingleit lynti Lyngba Ka Jaka Kha jong ka Blues
Ka Emshwiller ka la khlad noh ha ka 2 tarik February 2019 ha ïing jong ka khun jong ka ha Durham, North Carolina ha ka rta kaba 97 snem.
Shuwa ban jop ka HammerFall, u la tem ruh ha ki kynhun tem death metal Ceremonial Oath bad Crystal Age.
Ka la ioh shibun ki khusnam.
Wat la u don bun ki khun, hynrei ym don uwei ruh na ki uba lah ban long syiem.
Hynrei katba nang mih ki sngi, ka jinglong jingman jong ka bor ha Europe ka la kylla.
U Kaine u la kyrshan ïa ka plan treikam ba pura bad ka Iran, watla u la ïarap ruh ïa u Senator jong ka Republican u Bob Corker ban pynlong ïa ka jingthep vote halor ka rai ban ym mynjur ïa katei ka jingïateh kular.
Naitung 12 tarik – U Guillaume Le Gentil, u nongpeit bneng na France (u la khlad noh ha ka snem 1792)
U Bartlett u la shong kurim bad u aktor William Daniels.
U nongshna dur: Arne Jacobsen
Ki shipai paratroit jong ka kynhun shipai 82 jong ka ri America ha ki kali ryngkat bad ka kynhun shipai 6 jong ka ri France ki la kiew sha ki liang.
Ka hok longtrai ha ka series
Wat la kim pynlong ia ka jingdih buaid ha ka met, hynrei don napdeng jong ki kiba dang lah ban wanrah ia ka jingdih buaid ha ka jingmut jingpyrkhat.
U Denilson
Kane ka eriong ka la ktah ia ka ri United Kingdom, Ireland bad France.
U la pynlut por hynriew snem ha kaba pynroi ha ka jaka hikai samla jong ka klob ha La Commanderie, kaba dei ka jaka ai jinghikai jong ka klob.
Ka Susan Straight: ka nongthoh, ka nongpdiang ia ka khusnam Edgar
Ka Harthill Royal F.C.
Ka don shaphang sepngi jong ka county hapdeng ka wah Wye, Herefordshire, ka wah Severn bad ka nongbah Gloucester.
Ki don arngut ki khun shynrang: U Jack Louis Ward Hurst, uba la kha ha u snem 1997 bad u Cameron Lane Ward Hurst, uba la kha ha u snem 1999.
U don ka sniehdoh kaba jem bad kaba jem bad ka rong kaba sdang naduh ka rong saw haduh ka rong saw.
Ka ioh ka kot bad ki jingtei
La pynsniew shuh shuh ïa kane ka eriong da ka jingpang COVID-19, kaba la nang kiew sted bha ha kito ki por.
Ka nongbah jong ki ka long ka Kavaratti.
U dei na ka tynrai jong ka Proto-Germanic, bad u iadei bad ka Dutch fokken bad ka Norway fukka.
La pynkup burom ia u George H. W. Bush kum u Vice President.
Ka Zhouzhi ka pawnam ha ka kam shna jain, bad ka jingmih jong u kiwi.
U la shongkurim da ka Loretta Lim.
1964 – Yeardley Smith, ka aktres na America
Adam Yauch - Voice.
Chase (2010-2011) Ka phlim TV (pyntreikam.
"Lounging at The Waldorf" bad u Frenchie Davis, u Trenyce Cobbins bad u Patrice Covington
U Guy Bedos (15 Iaiong 1934 – 28 Naitung 2020) u dei u nongak phlim bad nonglehkai comedian na France.
Ka Ursula Happe, 94 snem ka rta, ka nongjop jngi na German, ka nongjop Olympic (1956).
Ym kum kiba bun ki console kiba pyndonkam ia ki CD-ROM, ki CD-ROM jong kane ka system ki don hapoh ka pla plastic ban iada ia ki na ka jingshah pynjulor na ka jingshah ktah, kumjuh kum ki 3.5" floppy disk lane UMD.
Ki Phra Jaitbynriew ba la stad ka dei ka kyntien ba la pyndonkam ha ki san tylli ki jaitbynriew trai ri America, ki Cherokee, Chickasaw, Choctaw, Creek, bad Seminole, kiba la shim ba ki long kiba stad da ki nongshong shnong lieh ha kata ka por namar ba ki shim ia kiba bun ki rukom jong ki nongsynshar phareng bad ha ka jinglong kyllum ki don ka jingiadei kaba bha bad ki ki para marjan jong ki.
Ka Maren ka dei ka Munchkin dwarf shynrang kaba khatduh eh kaba dang im na kane ka phlim bad hadien ka dei ka aktor Munchkin kaba dang im marwei naduh ba la khlad noh u Duccini.
U briew uba mynshuwa, u briew uba heh bad u briew uba rit).
Ki shnong ki lah ban san sha ki jingheh kiba kham heh ban ia kaba mynshuwa.
2015 - Ki nongleh kam sniew ha ka Charlie Hebdo bad ki kam thombor ba ïadei bad kane:
U Archibald Boyce Monwabisi Mafeje (30 Risaw 1936 – 28 Risaw 2007), uba la ju tip kum u Archie Mafeje, u dei u riewstad bad u nongialeh pyrshah na South Africa.
Ki lad pathai khubor online bad ki lad pathai khubor: Media24 (News24, Die Burger, City Press, Phi, bad kiwei kiwei)
La iohi ia u Jeff ha ka telebishon jong ka WWF naduh ba u dang 16 snem ka rta.
Ki shipai Parthia ki la phriang ha Tigris; u rangbah shipai jong ki u Chosrhoes u la jngi shapoh wah bad u la pynlong ia ka jaka rieh jong u ha kawei ka krem.
Kine ki long: U Anadilim Aşk, u İçinde Aşk Var, u Başka 33/3 bad u Uyanış.
Auraha
1962-1972: U Gerhard Gebauer
Hynrei don ki briew kiba sngap bha ia ki kiba pyrkhat ba kim long kiba eh ban sngewthuh.
Settle, Mary Lee, I, Roger Williams: A Novel, W. W. Norton & Company, Ka jingpynmih biang (September 2002).
Ka Iran ka don shaphang mihngi bad ka Armenia, Azerbaijan bad Turkmenistan.
U Bakar u la khlad noh ha ka 8 Nailur 2020 ha kawei ka jaka sumar ha Kuala Lumpur na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 75 snem.
Nalor ka jingiamareh kulai, ym don ki kynhun ialehkai ba tbit ha Wetherby hynrei ki don bun kiba don hajan ha Leeds.
U chairman ba nyngkong jong kane ka trust u dei u Premier ba nyngkong jong ka Victoria, u William Haines.
U Stephen Wilkok 933
U la shong kurim bad ka Angie Péloquin.
U Charlie Daniels, 83 snem ka rta, u nongrwai bad nongrwai country rock jong ka American Hall of Fame ("The Devil Went Down to Georgia", "Uneasy Rider"), u nongjop Grammy (1980), ka jingpang stroke.
Ka jingtieng: Ka jingtieng!
Ka Luttenbach-près-Munster ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Haut-Rhin kaba don ha Grand Est kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Myntri kam bar ri (Aire Gnóthaí Coigcríoch)
Ia ka jingkhia la hap ban pynphriang ha ka jingjrong kaba jrong.
Ym don jingthoh kaba shai kumno la shna nyngkong ia ki brownies.
U Henry I jong ka ri France u ialeh pyrshah ia u kpa jong u u Robert.
La ring ia ka ha Katmandu, Nepal.
Ki Pug ki wan tynrai na Taiwan, hynrei ki la pawnam ha England, Ireland bad Scotland.
Ha ka jinglong jong ka jingkylla dur jong ka stereochemical ka kynhun ba leit buhai shnong ka pynkylla bad pynkylla ban poi sha ka jinglong ba la pyniasoh jong ka.
Ki iadie iathied ia ki tiar bad ki trai ri America na ka bynta ka jingbam bad ka sniehdoh.
Sanzey (54492)
Ki jingkhih
ka thup bym biang – na ka bynta ki jingtip ba kham bniah, peit ia ka riti dustur jong ki Maya
Ka Miranda ka dei ka novel kaba la thoh da u Antoni Lange ha ka snem 1924.
Ka Jingpynsngewthuh bakla; Balei Ka Jingmut Basniew Ka Jop Ha Ri Sepngi May/Iaiong 2013 Ki Kam Bar Ri
1993 U Angus T. Jones, u nongak phlim na America
Ka arrondissement jong ka Forcalquier kaba don 88,333 ngut ki briew, ka dei ka arrondissement kaba kham bun ki briew.
Haba la thaw ia ka, ka kynhun ka don hynriew ngut ki dkhot.
Jymmang 20 - U James Walker, 41 snem ka rta, u nongthoh telebishon na Australia (Neighbours), uba don ia ka jingpang shini.
U dei u nongialehkai uba tbit bha bad da ka jingjrong jong u, u lah ban peit ia ka madan rugby baroh kawei.
Ka iingbishar ka la hukum ia ka phatok ban leh bun ki jingkylla bapher bapher ban pynbeit ia kine ki jingshah lehbein.
岡部柚子編, "ポピュラー・スター事典 (en: "Who's Who in Popular Music", 音楽之友社、1976
Ha u Rymphang 1596 la pynlong Cardinal ia u.
