U bsein
Rami Malek — Miet ha ka Museum
La pyndonkam ruh ia ka kum ka jaka ieng kali tang ha ka por lyiur.
Ka la ioh ia ka khusnam Golden Globe ha u snem 2022 na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Anita.
Lah ruh ban pyndonkam ia ka ban pynkoit ia ki jingpang khmat.
U Frank Welker
Hapdeng kata, u Mabrey u sngewthuh ba u Nicholas u la ngop ha ka Mia, hynrei u Nicholas u ong ba ka Mia kan ym ieit ia u satia.
Elvis Álvarez (1965-1995), u rangïalehkai boxing na Colombia
U Horace Burrell, 67 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka jingialehkai phutbol na Jamaica, u president jong ka synjuk phutbol jong ka Jamaica (naduh u snem 2007), uba don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
U Dodd u la pynkut ïa ka jingïalehkai jong u da ka jingjop kaba 12-9 pyrshah ïa ka Georgia.
1957 - U Marc Almond, u nongrwai bad nongthoh jingrwai (Soft Cell) ka phareng.
Ia kane ka distrik la seng ha ka snem 1920 (hapoh ka kyrteng Arnstadt); la phiah ia ka ha ka snem 1952 sha ki distrik Arnstadt bad Ilmenau, hynrei la pyniasoh biang ia ka ha ka snem 1994.
Nangta u la shongthait noh sha Rhodes.
Da kaba pynkylla ia ki nongpdiang hi .
Ka jingsynshar hima la ju pyndonkam ha ka histori ba la thoh.
Ha ka bynta jong ka Europe bad Middle East jong ka jingleit jngohkai, ym shym la pyni ia ka "Speechless".
Ka SpaceX kan phah ia ki nongjngohkai pyrthei sha Mars.
1921 – U Jesse Helms, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (D. 2008)
Ki don phra tylli ki shnong ba la synshar da ka sorkar pdeng ha Vietnam.
La pynmih ia ka da u Bruce Cameron.
U shynrang u lah ruh ban sangeh noh ia ka jingkiew khlem da ioh ia ka orgasm bad ka jingmih snam, lada um don shuh ka jingkwah brai.
Kawei pat ka long ka jingleh jong ka imlang sahlang ia ki.
U Hellman-Hammett Grant (1990, 1996)
Ka Delta ka dei ka jaka kaba heh tam ha Metro Vancouver katno ka jaka kaba ka don, ka Surrey ka dei kaba ar ha kaba heh tam.
Ka jingtrei jong ka boeing phantom
Ka don tang hapoh 4 million ngut ki briew.
U Osipenkov
Sessums Mall ha ka skulbah jong ka South Florida
Ka Al-Qaeda Organization ha ka Islamic Maghreb ka dei ka seng Islam kaba la sdang na Algeria.
Lada ia ka pylleng la pynkha khun, ki khun kin long kynthei (diploid); lada ym dei, kan long shynrang (haploid).
Ka dei shaphang ki blei kiba nyngkong eh ha ka khanatang jong ka ri Japan, u Izanagi bad u Izanami.
; Ka Jingstad Ktien, Jingkhein
Edward Farquhar 505
Geleen, Netherlands
Esnes (59209)
La pynshong shnong nyngkong ia ka Davison ha ka snem 1842 da u Eleazer Thurston.
Ka shongkha shongman Meitei ne ka rukom shongkurim Manipuri ("Luhongba" lane "Yum-Paanba") ki long ki dustur bad ki rukom kiba iadei bad ki jinglehniam shongkurim bad ki rukom shongkurim kiba don hapoh ka kolshor Meitei.
Ka dei shaphang ki jingbym iahap ha ki rukom ai kyrdan jong ka MPAA.
Jin Huidi, u syiem jong ka hima Jin (ka tarik kaba antad)
Baroh ki model ki kyrshan: MMX, SSE, SSE2, SSE3, SSSE3, SSE4.1, SSE4.2, Ka jingpynkylla katkum ka jingdawa (Server EIST jong ka Intel), Intel 64, XD bit (ka jingpyntreikam NX bit), Intel VT-x, Intel EPT, Intel VT-d, Intel VT-c, Intel x8 SDDC
Ki kordon pierreux ki long ki lain ba rit jong ki maw kiba heh kat ka fist ba la buh ha kylleng ki lyngkha.
Ka tnad mariang, ka jingkylla ka suinbneng bad ka um, New South Wales: Ka laisen jong u nongri ia ki mrad ba im ha um: Ki thup jong ki jait mrad
Ka wahduid Niagara
Ia ki ident "Ki Dohnud" kiba la don lypa la shu pynkylla biang.
Ka long kaba tomboy bad kaba sngewbha.
Price na Annapolis, Maryland bad ka Carol T. West na Gainesville, Florida.
U Dorsey u la pule ha ka skulbah jong ka Missouri–Rolla haduh ar snem tam (1995–97) shwa ban leit sha ka skulbah jong ka New York, hynrei u la sangeh noh ha u snem 1999, tang shi semester ban pyndep ia ka jingpule jong u.
Namar ba ka Tuva ka dei ka bynta jong ka Russia, ki nong Tuva ruh ki nang ban kren da ka ktien Russia.
La sam ia ka da ka 20th Century Fox bad la jied ia ka na ka bynta ka Academy Award ha u snem 1951.
http://www.pole-sepngi.com/sla ïing.html
Berwick, Victoria
Raymond Burr ka jaka lehkai - New Westminster, BC
Ka jingmih phlim ba nyngkong eh jong ka Thorne ka long kum ka nongkyrshan ba shadien ha ka phlim Stuck on You ha u snem 2003, hynrei ym shym la ioh ia ka burom na ka bynta kane.
U la shah jied kum u Lat jong ka Jylla West Virginia ha ka elekshon 2004.
La kha ia u ha Hierapolis, Phrygia ha ka snem 55 H.K.
Kane ka jingialehkai ka dei ka jingialehkai kaba bun ki nongialehkai ha kaba hynriew ngut ki nongialehkai ki don ha Camp Crystal Lake bad ki don san minit ban phet krad ne ban shu im.
• Ki brush
Ka Argyle ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka jingma kaba khraw
Ka wah bah
U la long u nongbishar jong ka tnat kam runar bad ka longïing longsem jong ka ïingbishar ba khatwei jong ka Florida naduh u snem 2011 haduh ba un da shongthait ha u snem 2017.
Ki jingrwai kiba don ki phang kiba khlain ki la khring ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka Warner Bros Music.
Ha u snem 2018, u la iashim bynta ha ka World Cup 2018, hynrei um shym la ialehkai ha katei ka jingialehkai.
U nongwad bniah u Charles Sturt u la pynkylla kyrteng ia kane ka wah ha u Jymmang 1830 na ka kyrteng jong uwei u riew sain hima sima jong ka ri Bilat, u Sahep George Murray.
Ka jingpang SVT ka dei ka jingpang ba stet palat ia ka dohnud kaba mih na ka jingtreikam bym biang jong ka bording ha ka bynta ba shalor jong ka dohnud.
U Princeton Lyman, 82 snem ka rta, u nongmihkhmat jong ka ri America, u Ambassador sha Nigeria (1986–1989) bad South Africa (1992–1995), uba don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
U White u la sdang ban ialehkai ha u snem 1956, da kaba ioh shiphew tylli ki kyrdan ba ha khlieh duh.
Ka protokol.
Ha ka por jong ka #MeToo Movement da ki hajar ngut ki kynthei ki la thoh sha ka Garbati da kaba ong kaei ka jingmut jong u mot na ka bynta jong ki.
"Baroh baroh" (2006) UK #140
Ka Molfetta ka don ha ka Thain Apulia.
U la ieng noh kum u MP ha ka elekshon bah 2001.
U Kress u la kha ha Germany bad u la shah hikai kum u nongstad ktien ha Australia.
2015 - U Dick Balharry, u nongsumar mariang na Scotland, u nongthoh bad nongshon dur ia ki mrad khlaw (b.
Ka Jingthoh Barieh jong U Unabomber: Hato Don Ka Rukom Ha Ka Jinglong Biej jong U?
Ka Long Buckby ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Northamptonshire, England kaba don hapdeng ka Northampton bad ka Rugby.
Kiwei pat ki jingthoh
U pollen uba lah ban mih na ki sohjew u shim biang ia ka jingthoh jong ki tynrai haduh kumba 130 mya.
Katei ka eriong, ka la pyniap ia 87 ngut hajan Taylor, Texas bad 93ngut ha Williamson County.
La tei ia ki kiba heh bha ban ai ia ki longiing kiba riewspah ia ki iing kiba don ka jingshai, ka Iyer bad ka jaka.
CH-3629
U LeBlanc u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ki snier ha ka 27tarik Risaw 2015, ha ka rta kaba 54 snem.
Guy Fletcher – keyboard bad ki sur jingrwai
Khyndiat shuwa ba ka shakri jong u kan khlad noh, ka kwah ba un sumar ia ki arngut ki khun jong ka, u Arnold bad u Willis Jackson (u Gary Coleman bad u Todd Bridges).
Kumta, la kham pdiang ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki jingialehkai namar ba ka iarap ia ki nongialehkai.
U la ïalehkai ïa ka phutbol kolej na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka University of Southern California.
Deoksi
Kham hadien, ka jaka ai jingmaham ia ka eriong (JTWC) ka la sdang ban buddien ia ka rukom treikam kum ka jingkhynñiuh jumai kaba shit, bad ka la pynkiew ia ka sha ka eriong kaba shit hadien.
Baroh ki dak ki don ki kyrteng kiba pher, bad ia ka Bohemia bad ka Sicilia la ia bujli kylleng kylleng.
U im ha ka duriaw bah India bad ha ka duriaw bah Pacific kaba shaphang sepngi bad pdeng.
Ka Jingiaid lynti jong u Herc (1997) - Hercules
U John Payne Todd (u khun ksiew) (February 29, 1792 – 1852) u dei u khun nyngkong jong u tnga ba nyngkong jong ka Dolley, u John Todd, Jr. (1764–1793).
Ka jinglum um Sid
ka kyrteng kur jong nga
Ha ka jingkhein jong ka set theory la khot ia ka ka Russell’s paradox, ka long ka set kaba don ia ki set ki bym don ia lade.
S jingsngewthuh
(Ha kawei ka jingthoh kaba kyrpang, u Robert Mackey kumjuh u kynthoh ba ka jingmut ban phiah ia ki jaka kam shym la don ka jingithuh kaba bha than ha Ireland, India bad Palestine bad kumta kam long kaba lah ban treikam bha ha Iraq ruh.)
Ïa ka jingïakhun ïakhun president ha u snem 2016 jong u Ted Cruz, u Senator barit jong ka United States na Texas, la pynbna lyngba ki social media bad kham hadien ka jingïalang ha Liberty University ha ka 23 tarik u Risaw, 2015.
Ka jingshai jong ka sngi ka pynmih ia ka jingeh ha ka sail namar ka jingshai bad ka bynta kaba rit kaba la shim.
"U Willi Sänger" (Kommando Landstreitkräfte)
Ka website jong u Peter Dutton
Ki jingkhihwin pyrshah ia ka bor synshar ka Spain, ki jinghiar thma ki shipai bad kiwei kiwei ki jingeh ki la pynlong ia ka Spain ban ai ia ki Florida ha ka ri America.
Ka nongbah ka don kumba na ka nongbah jong ka jylla, ka Cuiabá.
Hapoh ka jingpynbeit ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen, ka Banjul ka don ia ka jinglong ka suinbneng kaba slap bad kaba rkhiang.
U nonghikai: U Syed Shahabuddin
2012 - U Flinder Anderson Khonglam, u doktor bad u riewsain pyrthei na India, u Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya ba 18 (b.
Ka jingpynhiar ia u bsein jadu - 1978
Ki la khang ruh ia ki lynti lyngba ki wah bad ki wah sha ka duriaw Baltic.
Ka jingsiat suloi ka long ka jingpynmih ia ka suloi.
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan kaba 35 ha ka thup jingrwai kaba pawnam ha ka Year-End Billboard Hot 100 jong u snem 2015 bad ha ka kyrdan kaba 7 ha ka thup jingrwai jong u snem 2016.
Wah Talau (Ka wah Taipui)
kiwei pat - 2.1%
U Bal Gangadhar Tilak (; ; la kha ïa u Keshav Gangadhar Tilak ha ka 23 tarik u Kyllalyngkot 1856 – u la khlad noh ha ka 1 tarik u August 1920) u dei u nongïalam jong ka jingieit jaidbynriew, u nonghikai, bad u nongïakhih ïa ka jinglaitluid ha ka ri India ba la synshar da ki phareng.
Ka jingthoh jong ka Syiem (2001) ka nongpeit ia ka pliang
Napdeng ki 16 tylli ki shnong, ka Loulé ka long kaba heh tam ha ka thain, bad ka área kaba ; kane ka shnong bad ka Silves ki ia khappud bad ka thain Alentejo bad ka duriaw bah.
1922 u Ja'afar jong ka negeri sembilan, u 10th Yang di-Pertuan Agong (Syiem) jong ka Malaysia (d. 2008)
Ki element ki lah ban long ki nombar jong kano kano ka jait, lane kiwei pat ki jinglong ba rit.
Hapoh jan 115 snem, ka kompeni ka la thaw palat 1800 tylli ki jingialehkai; katto katne na ki ki long ka jingsynshar marwei, ka jingpyntip (ba la tip kum ka jingpyntip ha America ba shathie), ka jingma, ka jingbud ia ki kam ba rit, ka Ouija, ka jingpynshitom bad ka jingtohkit.
Ha kiba bun na kiwei pat ki por jong ka Carboniferous, la khanglad ia ki khlaw dewiong tang ha America ba shathie (kum ki jaka dewiong Appalachian bad Illinois) bad ha Europe pdeng.
Kine ki kynthup ïa ka Giant Earthworm, ka National Bank, ka jingpyni ïa ka Anzac, ki jingpyni ïa ki mawshun, ki jingpyni ïa ka dud ha Boston Carriageworks bad ka Railway Museum.
Ka Dulce Amor ka la iarap ia ka Selena ba kan pawnam ha ka Tejano Music Awards ha u snem 1989.
Ki dei ki dkhot jong ka longiing kaba la siew ia ka iingmane.
Ka shnong bah BG23 4YZ
Nenashev
La seng ia ka University of Oxford Botanic Garden ha ka snem 1621, bad ia ka Royal Botanic Garden Edinburgh la seng ha ka snem 1670.
Ka Royal Brisbane bad Hospital jong ki Kynthei ka don ia u postcode 4029.
Ha ka jingjngai kaba palat ia ki katto katne tylli ki solar radii na ka Sngi, ka Iyer sngi ka kot sha ka jingstet kaba 250 haduh 750 kilomitar ha ka shi sekhon bad ka long kaba kham heh ia ka sur.
Ka niam Maoism ka dei ka jingmut ba la thaw namar ki jingngeit bad ki jingmut jingpyrkhat jong u Mao.
2002 - 2004 Ka jaka wad bniah ia ka ioh ka kot, ka khaii pateng bad ka karkhana, u nonghikai
Ha kane ka series, ka don ka jingieit bad u John André.
U dei u nongthaw ia ka algorithm ban pyniasoh ia ki polynomial.
Ka jingpynmih bad jingdie ia ki jain, ki PVC, ki driving band bad ki foil.
Saint-Gingolph, Haute-Savoie, France
Ka la kylla long ka nongbah ba marjan bad ba marjan bad ka ioh ka kot kaba pynshong nongrim ha ka jingdie marbam, ka khaii pateng, bad ka jingshna tiar rit.
Ka jinglong para snam ka long ka lad ban thew ia kane ka jingiajan.
September 4 - U Fatih Terim, u nongpyniaid ia ka phutbol jong ka Turkey
Ia kane ka jaka la tip na ka bynta ka karkhana shna kot bad ka kynhun ialehkai stet jong ka Rospigarna.
Kaba ar, ka don ka jingeh ha kaba iadei bad ka jingpynphriang ia ki wave bording.
Santa Maria, Kalifornia: Ki jingpynbeit bad ki jingpynbeit.
Ka jingjrong jong ka ka long kumba 154 minit.
Ka jingialehkai ba nyngkong eh jong u ka long ha ka 17 tarik u Jylliew, 1958.
U Bah Anan Panyarachun
Ïa kane ka museum la shna da ki nongdro na kane ka thaiñ kum u Yorozu Tetsugoro, u Matsumoto Shunsuke, bad u Funakoshi Yasutake.
Ka dei ka kmie jong ka aktres Melanie Griffith bad ka la ak ha ki phlim ryngkat bad ka khun jong ka.
May 20-U Sahep William Congreve, u nongthaw jingthaw ha Inglis.
Ha kane ka por, la thaw ia ki bynta ba kongsan, kum ki trope jong ki dur ba la rim.
Ka la pyniap ia u Louis Kidder-Staple uba dang 12 snem ka rta.
Ki jingai jingmut (63167)
U la long u politishian, u nongthoh khubor bad u shipai.
Pepa - mezzo-soprano
Ka Edward de Bono Society ka dei ka jaka ai jingtip bad ka social network na ka bynta baroh ki nongbud jong u de Bono .
Ki don ar tylli ki thliew ha ka mask, kiba la pyndap da ki glass ha ka kyrdan khmat, khnang ba u doktor un iohi bha.
U Samuel Ryding (u ba mynta) - 2,257
?-1891 Ka jaka buh tiar syiem
Ka jingtei ia ka plan ba kyrkieh: ka jingpyni lynti na ka bynta ki jaka buh jingthoh bad kiwei kiwei ki jaka buh jingthoh.
Ka Oberhallau ka dei ka municipality ha ka canton jong ka Schaffhausen ha Switzerland.
Kynthei Kmen
U la sangeh ban long Khristan ha ka rta kaba 20 snem.
Ki jingpynbna ba thikna na ki jylla
Ia ki lieng la tip kum ki "Paddle boats" ha ki katto katne ki shnong rit kiba don ha ka ri Australia.
U Christian Jacob (la kha ha ka 4 December 1959) u dei u riew sain hima sima na France.
U Simon Cowell (ka samoi 1-9)
Ka jingpyni pyrthei: U saw (1995)
Kawei ka khanatang ka wad ruh ia ka jinglong tynrai jong u Judah Loew ben Bezalel sha ki nongshah beh shnong ha Babilon (ha ka por jong ki geonim) bad kumta ruh na ka jait syiem Dabid, kaba la pynban la iasaid.
Ka jingtrei kaba khatduh jong u ka long ka kot kaba ym pat dep, U Negro ha ka kolshor jong ka ri America.
Kane ka dei ka thup jong ki kolej bad ki skulbah ha Texas:
Kum ka nuksa, ka Phanya ka la ai ia u khynnah ia ka suit kaba saw jong u hi (ha kata ka por, u nongpyniaid u phong da ka suit kaba saw).
Ki jaidbynriew ha Afghanistan ki kynthup ïa ki jaitbynriew Pashtun, Tajik, Hazara, Uzbek, Aimaq, Turkmen, Baloch, Pashayi, Nuristani, Gujjar, Arab, Brahui, Qizilbash, Pamiri, Moghol bad katto katne kiwei pat.
Kyoto: ka Nongbah barim jong ka Japan, 794-1869, 1956
U Bah Ardern u la iakhun biang ha Auckland Central ha ka elekshon paidbah ha u snem 2014.
la ka hectocotyl arm bad ka jingtrei kaba dei jong ka la batai da u Aristotle.
1949 - Ka Lois McMaster Bujold, ka nongthoh kot na America
Ha u bnai Jymmang 1957, hadien ka jingjop jong ka jingpynwandur ia ka jingiathuhkhana ha ka stage Off-Broadway, la ai jingmut ia ka kyrteng jong u Presley kum ka jaka kaba lah ban bujli.
(2022)
1946 – U Sven Nordqvist, u nongthoh bad nongdro dur na Sweden
Wakatoshi Ushijima
Ka kper
Ka khusnam jong ka seng jong ki nongbishar phlim
U dei u nongpyniaid ia ka jhad SS Tipton.
Don ki dohkha syiem kiba bam ia ki khnai ne kiwei kiwei ki mrad kiba her.
Ha u snem 2010, u la leit sah sha Nagoya Grampus.
Ka kyrdan kaba 3, ka König-Ludwig-Lauf
U Peter u pyrkhat ba ki Twinkies ki dei tang ki jingbam ki bym sniew ha ka jingbthei nuclear.
Ka ngap ba la pynkylla Africa
U la long u director jong ka jingrwai ha ka Clare College ha u snem 1975 bad u la pynlong ia kane ka kynhun jingrwai ba pawnam ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka Hertfordshire ka don 26 tylli ki skul laitluid bad 73 tylli ki skul heh jong ka jylla.
Ka Jingpynlong ia ka jingphohsniew: Kumno ka kynhun jong ki samla kiba wan buhai shnong khlem kot don sla ki la iarap ban pynkylla ia kaei kaba mut ban long ki nong America.
Khubor BBC (17 tarik u Jymmang, 2001).
Ka jingpang sniehdoh kaba jur ka mih ha ka por kaba lyngkot, bad ki dak ki shin ki kham paw.
Ka Boston ka la jop da 4-3.
1984: Amadeus (ba la jop – Ka jingthoh babha tam)
Chaadayev
Lithography (na ka ktien Greek λίθος - lithos, ‘maw’ + γράφω - graphο, ‘ban thoh’) ka long ka rukom ban shon kot da kaba pyndonkam da u maw (lithographic limestone) lane da ka nar (nar ne aluminium) kaba don ka surface kaba jem bha.
Sa kawei pat ka kynhun jong ki senator klas 3 yn sa jied ha u snem 2022.
Ha ka snem 1971, u LaVey u la pynmih ia ka kot Ka The Compleat Witch (hadien la pyllait kum ka kot The Soitan Witch).
Ka Aberdeen ka long ka nongbah kaba lai ha kaba heh tam ha Scotland.
Ka kortisan
Hadien pat u la leit sha St John’s College Cambridge.
Peterson ka dei ka kyrteng kur kaba ju don ha ka ktien Phareng.
Televote 12, 10, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1 point.
La beh noh ia u Evil na ka kynhun myntri jong u President Trump, bad ia ka jingpynbna jong ka Super Bowl jong ka General Motors 2022, “Ka jingsniew ka la wanphai biang na ka bynta ka jingbha”.
Uwei u nongap kot, uba kyrteng u Philip Bradley, u la ong ba ka Wikipedia kam don bor.
Ka kynthup ia ki nongkyndong jong ka Abbotsbury, Blacktown (bynta), Bossley Park, Canley Vale, Cecil Park, Eastern Creek, Edensor Park, Erskine Park, Fairfield, Fairfield Heights, Fairfield West, Greenfield Park, Greystanes, Horsley Park, Kemps Creek, Merrylands (bynta), Merrylands West, Mount Vernon, Orchard Hills, Pemulwuy, Prairiewood, Prospect, Smithfield, South Wentworthville (bynta), St Clair bad Wetherill Park.
U dei u paralok ba la slem jong u Lou bad u kylla long u jingieit jong ka Emma.
Nongbah Washington
Ka website ba thikna
1593 tylli ki jingkha
Hangne ​​ka dei ka thup jong ki jingiap kiba dei ban buh jingthoh ha u bnai February 2018.
ka shnong Chigi
Ka jingphet ne jingkynriah shipai ka long ka jait jingtrei shipai.
Ka Kyrdop jong ki Jesuit - Ka Kyrdop jong ki Jesuit ha ka Pyrthei
Ki kynhun na ka bynta ki nongdih kyiad bad ki bahaïing hasem jong ki
Ka kyrteng V: Kiba pher
Ha kane ka phlim, la sam da u Richard Todd, Jean Peters, Marjorie Rambeau, Jill Esmond, Les Tremayne, Richard Garrick, Gladys Hurlbut bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
Meigle
Ka don kum ka Kettwig ha ka liang sepngi jong ka nongbah bad ka long ka shnong kaba rim tam jong ka Essen.
Nammandahalli
Mynshuwa kum kine ki rukom thoh la ju pyndonkam da kiba bun ki kolshor, hynrei mynta la jan pyndonkam tang da ki ktien ba ki briew ki kren ha Asia.
Wah Whakaikai
Ka jingheh jong ka ka long 246.19 km².
Ka Groton ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha ka thain Babergh, ha ka thain Suffolk, ha England.
Ka Jingkren Ka Jingkren (2011)
Ka sngi jong ka Mae: Ka jingkhyllem jong ka phlim ba la thoh
Ka pynsumar biang ia u Percy sha ka jingkoit jingkhiah ha ka ïew jong ka.
U Alfred James Ellis (21 Risaw, 1941 – 23 Naitung, 2021), uba la tip kum u Pee Wee Ellis, u dei u nongtem saxophon, nongthaw jingrwai, bad u nongpynbeit jingrwai na America.
