Bad kam shym la ialehkai snem shuh.
U la long mayor naduh u bnai Jymmang 1946 haduh u bnai August 1950.
Kawei pat ka long kaba 5 litar ryngkat bad ki ar tylli ki kor.
Ka jylla U.S. ka long kum ka province, prefecture ne distrik ha kawei pat ka ri.
Ka koriaria nepal.
U Sokol u la khlad noh ha ka 16 tarik u February 2021, ha ka rta kaba 84 snem.
Jack McKilhargey
Ha ka por ba ka jur bha, ki Iyer kiba khlain bor jong ka eriong ki pynjrong tang 50 mail (85 km) na ka pdeng barit jong ka Wilma, bad ki Iyer kiba khlain bor jong ka eriong kiba shit ki pynjrong tang kumba 160 mail (260 km).
"U Khnai" – ka kyrteng kaba lyngkhuid; U Dikreosaurus
Ka jaka peitkai jong ka Shirley
Ka la thoh bun ki kot khanatang ba sngewtynnad shaphang ki riewstad.
La seng ia ka Company ha Nottingham ha ka snem 1849 da u kpa jong u, (1815) u John Boot .
U Prosenjit Joy u nongialehkai kriket na Bangladesh
La pynmih ia ka ha ka nongbah New York, New York da ka American Anti-Slavery Society kaba sdang naduh ka snem 1835 bad kaba kut katto katne por shwa ka snem 1839.
Ka la ioh ia ka khusnam Golden Globe na ka bynta ka phlim telebishon No Place Like Home, ka phlim kaba la shna ha u snem 1989.
Ka JAG (ka kyrteng jong ki shipai jong ka America na ka bynta u Nongbishar Advocate General) ka dei ka jingpyni telebishon kaba iadei bad ka ain, ka kam runar jong ka America kaba la shna da u Donald P. Bellisario.
Ki nongshah mudui kiba shah pynngat ha ka kam runar ki don ka hok ban ioh ia ka nongmihkhmat jong u nongiasaid ain uba ki kwah.
Ka Tumby Bay ka don ka jinglong ka suinbneng ha ka duriaw Mediterranean.
Ka khlieh
U Dabid Prowse kum u Julian
Ka kot ka iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang ki jingleit lynti jong u Percy Jackson uba dang shiphew snem ka rta katba ma u bad ki paralok jong u ki leit sha ka jingleit lynti kaba shyrkhei.
1996: Ka Khusnam jong ka seng jong ki nongthoh kot khubor jong ka ri America
La ktah ia ka America Pdeng, Cuba bad Florida.
Ka jingkhein ia ki bor kiba treikam ha kaei kaei ha ki plane ba la pynkhih
Ka diamagnetism ka long ka jait jingma.
U Louis Wade Sullivan (la kha ha ka 3 tarik u Nohprah, 1933) u dei u nongialam jong ka koit ka khiah jong ka ri America, u nongiasaid ain ia ka koit ka khiah jong ki rit paid, u nongthoh kot, u doktor, bad u nonghikai.
Ka Cantona ka la mih madan palat 140 sien bad ka Manchester United.
Ka Koijam ka dei ka kyrteng kur ne ka kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Kolli
Vinnie
Ha ka jaka kata, ki pupae ki don ki rong kiba saw ne kiba saw ban pynjah burom ia lade hapdeng ki sla bad ki tnat.
Suggsville
U la shakri ha ki jaka ba la buh kyrpang jong ki shipai jong ka U.S. naduh u snem 1972 haduh u snem 1980, kum u Nongïarap ïa ki Nongïasaid aiñ jong ka United States na ka bynta ka District of New Jersey 1977-1981, kum u Nongïarap ïa ka U.S.
U Momiji u dei u khynnah uba itynnad bad uba phylla uba leh kum u khynnah skul rit, haba u dang pule thymmai ha ka skul heh.
919 tylli ki jingpynkylla
Ki Nautilus ki dei tang ki kynja khlieh (cephalopods) kiba don ka sniehdoh kaba shabar.
U la pdiang ia ka rukom im jong ka bad ka la pdiang ia ka jong u.
Ki kha pylleng ha ka por jong ka snem ha kaba ki wah kim da jylliew than.
Ka eriong ka lah ban mih biang lada ka shear jong ka kyrdan ba shalor ka hiar ne ka sangeh.
Ka dewlynnong Sydney, Queensland, Australia
u nongpynkylla (u pyndap ha ka jaka ba donkam)
Ka dei ka kam jong u nongmudui ban leh katba lah ban pynshitom ia ki nongleh kam sniew namar ki kam runar jong ki.
U Lat Branstad u la thung ïa u Edward Mansfield, u Thomas D. Waterman bad u Bruce Zager ban bujli ïa ki ha u bnai February 2011.
1123
September 15 – Katkum ka jingkhein jingkhein, u Pluto u la kynriah shabar jong ka orbit jong u Neptune ban sah kum u planet ba shabar tam haduh u snem 1979.
Ka Kattoor ka dei ka bynta jong ka Pathanamthitta Loksabha konstitwensi.
Katba don ki nong Africa kiba iatreilang bad ki nongkhaii mraw na Europe bad Asia, bun ki pyrshah jur ia ka jinglong mraw bad ki kiar, ki pyrshah ne ialeh pyrshah da kaba tyngeh ia ka.
Ki khana ha ka thup
1988: Leende dansmusik 88 (SWE #16)
Kane ka kompeni ka don 11 tylli ki ophis ha ki jaka ba kongsan jong ka bor ding, ka pisa tyngka, bad ka sain pyrthei ha kylleng ka pyrthei, kiba kynthup ïa ka Austin, Dallas, Dubai, Houston, London, New York City, Richmond, Riyadh, San Francisco, Tokyo, bad Washington, D.C.
1947 ki kot
U Welles u la iatrei lang bad u nongshon phlim jong u, u Gregg Toland uba peit ia ka camera bad ki light.
Syiem Max ba khadduh (1995)
1967 - Ka ‘ultimate high’ jong ka juk hippie, ka Mantra-Rock Dance, ka la long ha San Francisco, ha kaba ka Janis Joplin, ka Grateful Dead bad u Allen Ginsberg ki la don lang.
May 29 – U Syiem Henry II jong ka Castile (la kha ha ka snem 1334)
Ka Mahadei Victoria, (ka Ri Bilat)
Ka Portland ka dei ka parish ha Jamaica.
Ensalada de pollo (Ka jingbam syiar)
Ka khusnam UEFA Super Cup ka don bad ka UEFA ha man la ka por.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka tnad ka long ka jinglong ka suinbneng jong ka duriaw ryngkat bad ki por lyiur ba la shna, ka Cfb (Ka jinglong ka suinbneng jong ka duriaw sepngi) ha ka jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen.
2007 – U Momofuko Ando, ​​u nongkhaii na Taiwan (b.
Ka jingpule Inc.
Skul Japan ha Taipei
1991 – U Rajiv Gandhi, u Myntri Rangbahduh ka ri India (b.
Ka don ka dukan die ice cream kaba kyrteng ka Visochi’s, kaba pawnam ha kaba shet ia ki fry up jong ka da kaba pyndonkam ia ka kor shna toastie.
Ka khlur jong u Barnard (NGC 6822) – 1,760,000 ly
La tip ia ka na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim Cos bad kum ka Ophisar Laverne Hooks ha ki phlim jong ka Police Academy.
10 mail ka jingheh (2009)
Ka long ha ki Baibl kiba bud ia ka Katholik bad ka Orthodox.
Ka jingshakri ha ka imlang sahlang
Ha u snem 2006 ka jingrwai kaba ar na ka album jong u Prince 3121 ka la rung ha ka Billboard 100 ha ka kyrdan kaba 60.
Ka jingpang kaba phylla ka la pur pyrshah ia ka longbriew manbriew, Ka Cloud Strife bad ki khynnah ki ioh ia ka jingpang.
Ka Bol Ksiar jong ka Copa América: 2016
U Hamilton u la wan ba ar ha ka Turkey, bad u la jop ïa ka Monaco Grand Prix hadien ar taiew, kaba la buh biang ïa u ha ka kyrdan ba hakhmat eh ha ka lympung ïalehkai.
Ka por barim
Ka Internet Explorer ka dei ka software kaba ailad ia ki briew ban peit ia kiei kiei online (ba la tip kum ka browsing) bad ban download ia kiei kiei na ka internet.
Ki umsoh ba la shna da ki umsoh la shem ha kiba bun ki dawai ba lah ban thied khlem da pyndonkam da ki doktor la ka long kum ki jingpynkhreh ba don tang kawei ka jingbam, lane kham bunsien ha ka jingïatylli bad ki dawai pynhiar mynsiem, ki dawai pynhiar mynsiem (paracetamol) bad/lane ki dawai ibuprofen.
La jer kyrteng ïa u da u Abu l-Hasan Ali, lane u Muley Hacén kumba la tip ïa u ha ka ktien Spanish, u Syiem Muslim ba khadduh eh jong ka Granada ha ka spah snem kaba 15, ïa uba katkum ka jingïathuh khana pateng la tep ha kliar jong u lum.
Ynda la dep ia kano kano ka kam, u nongialehkai u lah ban pynkylla ia ka kam sha ki point da kaba pynrung ia ki ha ka Hall of Monuments.
Paar
La ju khot ia ka “Ka Nongbah jong ki 100 tylli ki Tower”, ka “Tnum jong ka Europe” lane “Ka Dohnud jong ka Europe”, ka Prague ka long ka jaka ha kaba bun ki nongkhaii, ki nongdro dur bad ki nongthaw jingmut ki iakynduh.
U Pedro "Pete" Astudillo (la kha ha u snem 1963 ha Laredo, Texas) u dei u nongthoh jingrwai na Mexico America.
Ka syiem jong ki syiem, ha Cantalojas
Ka kynhun siat suloi jong ki ri America (SCA) (CAT), u dkhot jong ka pyrthei jong ka ISSF.
Hynrei ha ka kyntien kaba suk tam ka leh load naduh ka tduh jong ka shyntur.
La pyllait ia ka ha u snem 2016.
1734 - U John Floyer, u doktor bad u nongthoh kot na England (b.
U Rikishi u pyndonkam ia ka kum kawei na ki jingleh ba pawnam jong u.
U nongtied bol, u Petros 1977.
Ka jingthoh kaba ar ka long ki nongialehkai: Ka jingiathuhlypa bathymmai bad la pynmih ia ka ha u snem 2005.
La tip ia ka na ka bynta ka rukom "terrain twister" jong ka, kaba kiew bad hiar ryngkat bad ka khyndew kaba don hapoh jong ka.
Ka la die 60,000 tylli ha ka dor ba pura bad ka la poi ha ka kyrdan #1 ha ka thup jong ka GfK na ka bynta ka iew France, bad ka la sah hangta haduh bun taiew.
Em
U Hal Holbrook kum u ophisar ba pyniaid ia ka Camp "Mr.Pappy" kapten USN.
U James Cecil Dickens (19 December 1920 – 2 Jymmang 2015), uba kham tip kum u Little Jimmy Dickens, u dei u nongrwai country music na America.
Ia kane ka kot khubor la seng ha ka snem 1863.
Ka Randstad ka dei ka conurbation kaba don ha ka thain sepngi jong ka Netherlands.
Ki jingthoh jong ka ABA
Saad)
Disk ba bun rukom
Ka jingrwai "I Thank You" ka dei kawei na ki jingrwai kaba paw bha ha Australia ha u snem 1970.
Barak (borak) - Ka sdang na ki lum Manipur bad ka tuid lyngba ka kshaid Barak ha South Assam.Ka Wah Barak ka dei ka wah jong ka Surma-Meghna River System.
U Simon John Pegg (né Beckingham, la kha ha ka 14 tarik u Nailur 1970) u dei u nongak phlim, nonglehkai comedian, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh phlim na ka ri England.
Stronger ka dei ka album kaba phra kaba la pynmih da u nongrwai ba la pynmih da u Kelly Clarkson.
Kane ka kyrteng jong ka kompeni ka mih na ka jingrwai kaba la sngap bakla "ka pyrthei ba ieit" ha kawei ka jingrwai ba la thoh da u Matthew Moore.
Ia kine ki jingrwai la test na ka bynta ka Svensktoppen, hynrei kim shym la lah ban rung ha ka chart:
Ha ka 4 tarik u Nohprah, 2008, u Obama u la jop ïa kane ka elekshon bad pynlong ïa u kum u President ba la jied bad u President ba nyngkong eh jong ki African American ba la jied ïa ka ri America.
Kum ka nuksa, tang khyndiat por hadien ba u briew u la riam, ka jain stimulus kaba ka pynmih ka jah noh na ki snier jong ngi bad ngi kylla long ki bym tip ia kata.
Ha ka snem 1832 la pynlong hima ia ka ri Greece da ka United Kingdom bad ka Russia, hapoh ka hima German Wittelsbach.
Loek Hollander ka Hyakunin kumite ha ka ktien Russia
Kane ka madan ka long mynta ka jaka ba pynlong ia ki jingialehkai ha la iing jong ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Scotland kaba dei ka Dunfermline Athletic Football Club.
Ka rukom pyniaid ia ki lynti rel jong ka ri Japan
U la long ruh u President jong ka Seng ki Nonghikai jong ka Jylla Na ka bynta ki Negro haduh hynriew snem.
Ia kane ka jingpyniasoh la pyndonkam ban pyrshang ban iada na ka jingshah lehbein.
U la mad ruh ia ka jingsngew marwei bad ka jingpyrkhat ban pyniap ialade.
Ha lynti, ka Subject Delta ka ioh jingiarap na uwei u nongkhaii uba kyrteng u Augustus Sinclair ban iarap ban wad ia ka Eleanor.
Naduh u snem 1979 haduh 1982, u Borelli u la leh ïa ka bynta jong ka Reena Bellman Cook Dekker ha ki phlim soap sngi Another World bad Texas.
1973 Alyn Smith, ka nongsynshar na Scotland
Ki don 9 ngut ki khun:
Ha ka snem 1977, ka la ïatreilang bad arngut ki paralok jong ka ban seng ïa ka jingshakri ba pura jong ki nongsumar jingmut jingpyrkhat ha ka Memorial Sloan Kettering Cancer Center ha ka nongbah New York.
Nalor ka Mediterranean Basin, ki thain kiba don ka jinglong ka suinbneng jong ka Mediterranean ki kynthup ia ki thain rud duriaw jong ka ri Sepngi jong ka ri America, haduh Los Angeles, ka Western Cape ha South Africa, ka Chile pdeng, ka thain sepngi jong ka Australia bad ki jaka ba harud duriaw jong ka ri South Australia.
1 na ki 32 ngut kiba don ha ka liengsuiñ ki la ïap.
U Francis Sherman "Frank" Currey (29 Iaiong 1925 – 8 Lber 2019) u dei u shipai barim jong ka United States Army.
Ki briew na Joplin, Missouri
Akihabara (01) - Shin-Okachimachi (02)
Ia ka nongbah syiem jong ka Portugal la pynkynriah shipor na Europe sha Rio de Janeiro.
Ha u Kyllalyngkot 2010, u la long u manager kum u nongmihkhmat jong u Hisashi Kato.
Ki nongjop ha ka UEFA Champions League 2019–20 kin ïoh ïa ka hok ban ïakhun pyrshah ïa ki kynhun ba jop ha ka UEFA Europa League 2019–20 ha ka UEFA Super Cup 2020.
Ka Sourcery ka dei ka kot ba la thoh da u Terry Pratchett.
Ka dei ka mayor jong ka San Juan, Puerto Rico naduh u snem 2013.
Skip-line (Lariat ba mareh) – Sheffield
Ki jingtei kiba nyngkong eh ki long ki ïing rit bad ki jaka rieh, ba la shna da ka kti ne da ki tiar kiba suk.
Hyūga/Black Knight: Teruaki Ogawa
Kumba 100 ngut ki briew ki shong hangta ha kano kano ka por, wat la katta ruh.
Katkum ka WAW, ki don shibun ki kyndon bad ki kyndon kiba ieng ha ka lynti jong ki kynthei ban ioh kham bun ki jinglaitluid.
Ka mut ruh ba tang khyndiat ngut ki briew kiba riewspah ki lah ban pynkiew ia ka ioh ka kot jong ka ri katba kiwei pat ki nongshong shnong kim mad ia ka jingkylla.
Ka Tom and Jerry ka dei kaba la pyllait ha u snem 1992 da ka Hi Tech Expressions ha US bad da ka Altron ha Japan.
Ka Sanday ka dei ka dewlynnong kaba don harud duriaw jong ka Canna.
La kha ia u Russell ha Vienna, Austria.
Ka kynhun SEB
U Cesium 137 u dei u isotope jong u Cesium.
Latsua (la thmu ban pyndep ha u snem 2023)
U Hero uba khraw tam ha ka pyrthei, u Quirk bashisha jong u All Might ym tip paidbah bad kiba bun ki ong ba u don katto katne ki Quirk kiba pynkhlain bor.
Kine ki syiar kim ju shah ktah ha ki jingpang bad ki kham im slem.
Risaw 3 – Ka Liengsuiñ jong ka Balkan Bulgarian Airlines ka Flight 307, ka Ilyushin Il-18, ka la hap ha ka por ba don ha ka jaka ïaid liengsuiñ ha Sheremetyevo International Airport, ha kaba la khlad noh ïa baroh 25 ngut kiba don ha ka liengsuiñ.
1171 (Jōan 1, 13 tarik jong u bnai 1): U Takakura u la leit jngoh ia ka iing jong u Go-Shirakawa u Patsha barim.
Ka Phoenix Venture Holdings ka kompeni na Bilat
Ka jingpynwandur kaba bha ka neh slem
ha ki pung detroit
Wells, D. Ka Dikshonari jong ki nombar kiba sngewtynnad bad kiba sngewtynnad London: Ka kynhun jong ki Penguin.
Ha u Rymphang 2007, ka jingpule jong ki nongwad bniah na America ka la pynkut ba ka jingbun jong ka jingpang Alzheimer ha ka pyrthei kan kiew saw shah ha u snem 2050 na ka jingkhein jong ka ha u snem 2006 sha ka palat 100 million.
Jack Kornfield (1945–), u nonghikai ha ka jingïakhih vipassana jong ka niam Buddhist Theravada America
Ka South Island ka long kaba kham heh na ki artylli ki dewlynnong ba kongsan jong ka New Zealand.
Jingieit ban kynnoh (2006)
U la pule ain ha ka skulbah hangta.
U la shakri kum u Myntri ka tnad Transport, Myntri ka tnad jngohkai pyrthei, bad Myntri ka tnad kam paidbah hapoh u Myntri Rangbahduh Édouard Balladur naduh u snem 1993 haduh 1995.
Naduh ba kut jong ka spah snem kaba 18 ter ter, ki kur Orlam na ka Cape Colony ki la iaid lyngba ia ka wah Orange.
Ki jingsiew (04148)
U Elvis Patterson, u nongialehkai barim jong ka NFL, u nongjop ar sien jong ka Super Bowl (XXI, XXVIII)
U Artakserses I U Longimanus, u khun jong u Xerses I, u la synshar ha ki snem 465-424 S.K.
Ka kyrteng bashisha jong ka ka dei ka Paku Pushin.
Iaiong 10 - Ka Drusilla, ka para jong ka Caligula
Machil moupwa (u hynmen bad u para)
Ka jaka ba pawnam jong ka ri America
Ka dei ka tnga jong u billion u Joseph Lau.
U Yudhoyono u la jop ia ka kam president ha ka 20 tarik u Naiwieng 2004.
Ka jingiathuhkhana ka pynshong nongrim ha uwei u nongniah trok na Mexico uba trei na ka bynta ka iing ka sem jong u.
Mel Cappe (2006-2011)
Ha ka rta kaba 14 snem ka kmie jong u ka la iap bad u la leh pyrshah ia ka niam.
La thmu ban sdang ha ka 8tarik Naitung, 2018, ha madan ialehkai jong ka University of Phoenix ha Glendale, Arizona.
