Ka jingtohkit ia ki kam runar
Ka Cynthia Brewer (ka America, 1957– ), ka la pynmih ïa ka ColorBrewer, ka nonghikai bad ka khlieh jong ka tnad ha Penn State University
Ka Miss Teen Chinatown 1991 ka jingtip ha ka web site jong ka San Francisco Chinatown
Ka phlim ka la long kaba la pynmih jingïakynad ha ka por ba la pyllait ïa ka.
Ki don ki jingkylli kiba eh ha kaba pynbeit ia ki briew kiba khlem iing don sem wat haba pyrshang ban thaw ia ki prokram bad ki jingshakri ban iarap ia ki.
Ka Cambodia ka thmu ban tei ia ka iing heh kaba nyngkong eh jong ka, ka Gold Tower 42.
Ka jingbthei jong u lum Queen Mary’s Peak ha u snem 1961 ka la pynbor ban pynkynriah ia ki paidbah baroh lyngba ka Cape Town sha England.
Naduh ki snem 1760 ka la long ka jaka shong ki lieng kiba leit sha France.
Ki kyntien
Ynda ki la dep ia ka jingkieng, ki la rong ia ka da ka rong kaba saw-rong jyrngam, ka jait rong kaba iada ia ka jingkieng na ka um bad ka jingkhriat.
1923 U Peter Lawford, u aktor na Bilat-America (d. 1984)
PW100
Ha u snem 1969, u la long u nongpyniaid nongseng ia ka kynhun tem Strathfield Symphony Orchestra ha Sydney.
Ka dohkha ha Antarctic lane ka southern minke whale (Balaenoptera bonaerensis)
U Konstantin Weidmann (1914-1942), u Matrose.
Ka long ka um kaba saw bthuh.
Katto katne ki shynrang ha kata ka por ki leh ia kane na ka bynta ka jingsiew.
Sdang naduh u snem 2011, kane ka channel ka la sdang ban pynmih ia ki prokram thymmai, da kaba leit sha ki por pynbyrngia kiba ju long.
Ki lieng thma kiba don ha ka um kiba don ia ka jinglah ba kynja met na ka bynta ban hiar thma bad kiba don ia ki jinglong kiba pynlah ia ki kam kiba slem ha ki duriaw bah.
Baroh hynriew ngut ki nongialehkai ki la long ki nongkilan khia.
Ia kine ki san ngut ki riewkhuid ne ki riewstad la khot iarap kumta da kiba bun ki briew, ruh.
U Sahep Arthur Conan Doyle uba la thoh ia ki khanatang Sherlock Holmes.
30 tylli ki jaka ki la don lypa ha kane ka nongbah, 10 tylli ki dang shna bad sa 4 tylli ki dang don ha ka jingthmu.
U nongialehkai u lah ban jied ia ka jingheh, ka jingbun ki jaitbynriew, bad kiwei kiwei ki bynta bapher bapher jong ka pyrthei.
Now Look (ka album solo jong u Ronnie Wood) (Kyllalyngkot 1975)
Kane ka dei ka jingïakop ïakop jong ki kynthei jong ka FIFA kaba nyngkong eh ha United Kingdom.
1886 – La pynkyntang ia u mot jong ka Liberty da u Grover Cleveland.
Ka Mraw jong ka ri America: Ka Jingthoh Jingim ba la lum lang .
Ka jingwad kynhun ba laitluid
Ha ka jingïalang, ka jingleh thok ka long ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon ban ïoh ïa ka jingmyntoi kaba khlem hok.
Richard Hinckley Allen, Ki Kyrteng Khlur, Ka Khanatang bad Ka Khanatang jong ki, New York, Dover.
1938 U Paul Verhoeven, u nongpyniaid phlim Dutch
FIFA Club World Cup (ka kyrdan kaba 7): 2009
Zero Mishon
Ka sorkar pdeng (pdeng) ka don ia ka bynta ba kongsan tam.
Ha ka snem 1872, ki dkhot jong ka Synod Missouri ryngkat bad lai tylli kiwei pat ki synod ki la sdang ia ka “English Evangelical Lutheran Conference of Missouri”.
La ju khot ia ki kum ki dohkha masi, ne ki dohkha horn.
Emmaste Parish
Ka Barclays
Ha kata ka por, ki briew ki pyrkhat ba ka 5.9 ka dei ka jingkieng kaba eh tam kaba u briew u lah ban leh.
Ia ki jingtip shaphang ki jingbud ryntih la buh ha ki jaka buh jingtip.
U Don Drysdale – U nongialehkai baseball ha ka Hall of Fame (la kha ha Van Nuys)
Mordialloc nongïalam ka Chelsea
Ka Indian Councils Act 1861 ka la pynbeit ia ka Dorbar Thaw Ain kaba kynthup ia ki dkhot jong ka Dorbar Pyniaid bad ki dkhot ki bym dei ki nongtrei; bad ka Indian Councils Act 1892 ka la seng ia ki dorbar thaw ain ha kawei pa kawei ka jylla jong ka ri Bilat.
Sigoulès (24534)
Ka Scarborough ka don ki nongtrei mon sngewbha kiba trei pura ha ka kam jngi bad ki nongpyllait im kiba don, ha baroh ki bnai lyiur kiba shit bad ba shit.
Ki Myntri Rangbahduh jong ka Japan
Ki stromatolit ki long kiba shai bha, hynrei ki thromboliit kim long kumta.
Ka long ka bynta jong ka ri Phareng.
U Alfonso Fidalgo Lopez (la kha ha ka 11 Iaiong 1969 ha Cembranos) u dei u nongialehkai track and field na Spain.
Ka don ha ka thain lum bad ka long ka jaka jngohkai pyrthei kaba bha tam.
Bernwiller ka dei ka shnong.
Ka Jeanne Baret ka la pyndep shibun ki kam ha ka jingim jong ka.
Ka don ruh ia ki khappud bad ka Glasgow, ka North Ayrshire bad ka West Dunbartonshire, bad ka don ha rud wah Clyde shaphang shathie.
Ka duriaw ka long kaba jyllei da ki briew bad ki lyngkhot lyngkhai.
Ka tdong kaba lah ban jrong haduh katta katta, ka long kaba jem bha, ki don ki tduh ki bym don shniuh bad ki thliew sniehdoh kiba iadei dur bad ki dak kti.
Neil Simpson
U Hercules u lait phet na ki Amazon bad u maham ia ki briew jong kata ka shnong shaphang ka jinghiar thma kaban sa wan.
Ia kane ka Bibliotheca Alexandrina la plie ha u snem 2002 hajan ka jaka ba la buh ia kane ka Library barim.
Na, hangta ka la her sha ka ri Turkey bad kumjuh ruh sha ki katto katne ki nongbah ha Germany bad ha ri Bilat.
"Ki nongrim jong ka '98: Ka jingthoh ha ka jingwad bniah ia ka histori."
"Ka Jingsoi-Ki".
U William Theodore Mueller (la kha ha ka 10 tarik u Naiwieng, 1980 ha Coffeyville, Kansas) u dei u nongialehkai ba pawnam na America uba la pawnam bha na ka bynta ka jingialehkai bad ka World Wrestling Entertainment (WWE) bad ka Total Nonstop Action Wrestling (TNA) ha ka kyrteng ring, Trevor Murdoch.
Naduh ka KDE SC 4.0, bun ki prokram KDE ki iaid ruh ha ka Microsoft Windows.
Ki rekod jong ka khusnam ba khraw
Ka Al-Akhdar
Ki chemist theory ki pyndonkam ia ki tiar kiba bun jait.
Hynrei u Lat u lah ban leh pyrshah ia ka jingai jingmut jong ka Dorbar Myntri lada kino kino na ki ‘jingkitkhlieh ba kyrpang’ jong u ki donkti ha kum kata ka jingleh.
Kiba wan ba ar (1): 2005-06
Katkum ka jingong jong u Pierre de Marca, u nongthoh histori ba pawnam, ia ka kyrteng Ogenne lah ban wad naduh ka spah snem kaba 11.
U Richard Dale Snyder (la kha ha ka 19 tarik u August 1958) u dei u riew saiñ hima sima jong ka ri America, u nongpynïaid ha ka kam khaii, u nongïaid kam, bad u nongkheiñ jingdiah uba la long u Lat ba 48 jong ka Michigan.
Wah Carrick
Ka Christine Margaret Sinclair (la kha ha ka 12 tarik Iaiong 1983) ka dei ka nongialehkai phutbol na Canada kaba ialehkai na ka Portland Thorns bad ka kynhun ialehkai phutbol jong ki kynthei jong ka Canada.
U Hœnir u dei u blei thma ha ka khanatang jong ki Norse.
Ha kaba iadei bad ki jingeh ha kaba iadei bad ka jinglah ban thied iing, u Ardern u la tyrwa ban weng noh ia ka jingpynhiar khajna ia ka sut, ban weng noh ia ka Housing Aid na ka bynta ki nongthied iing ba nyngkong, ban ai ia ka pisa na ka bynta ki jingtei bad ban pyniar ia ka Bright Line Test na ka san snem sha ka shi snem.
Henning Voscherau, SPD: 8 Iaiong 1988 - 8 Lber 1997
Frozen - Ki sur ba la pyndap
U Buluggin ibn Ziri u la thung kum u syiem ha Ifriqiya, ka jingsdang jong ka hima Zirid
1681 tylli ki jingseng
U Stanley John "Stan" Dragoti (4 tarik u Lber, 1932 – 13 tarik u Jylliew 2018) u dei u nongpyniaid phlim na America.
Barbara Staff (kha ha u snem 1924), ka co-chairman jong ka jingialap elekshon ba nyngkong jong u Ronald Reagan Texas ha u snem 1976
Ka Calgary Flames ka dei ka kynhun ialehkai Ice Hockey kaba don ha Calgary, Alberta, Canada.
U la pawnam ruh na ka bynta ka drama drama jong u kaba ka Sarcophagus, kaba la pynshong nongrim ha ki katto katne ki jingthoh jong ka Pravda kaba u la thoh shaphang ka jingjia ba sngewsih ha Chernobyl ha u snem 1986.
La seng ia ka Crush ha u snem 1911 ryngkat bad u Clayton Howell bad u Neil Ward ha ka por ba ki la sdang ban iatreilang ha kane ka projek.
Ha kaba kut, ka jinglong ba pawnam jong u Hachikō ka la kylla long ka dak jong ka ri jong ka jinglong ba iaineh ha u Syiem Japan hi.
Ki kynhun khlur ki kham heh shibun ban ia ki kynhun khlur, kum ka kynhun Local jong ngi.
Ka dei ka nongthied ba nyngkong eh jong ka Kiki.
Ka 15 tarik u Risaw ka dei kawei ka sngi kaba ym donkam ban pynkylla niam.
Ka aiom ba nyngkong jong kane ka klob ha ka Bundesliga ka dei ha u snem 2013-14.
Krekhio
U la tyrwa ia ka tulop kaba rit tam kaba $9 shi kynta na ka bynta baroh ki nongtrei jong ka sor.
U Boba Fett u dei u briew uba la shna thok ha ka phlim Star Wars.
https://jingtip shaphang ka phlim/jingpdiang sngewbha/jingtip ba bniah/14819/jingjied-na ka bynta-baroh-baji-ki phlim-ka-web-series
U Agha Mohammad Khan u la long u Syiem jong ka Iran ha ka iing syiem Khalvat Karimkhani ha Tehran.
Ka jaka ieng liengsuin ka la sah kum ka Skul Radio jong ka RAAF haduh u snem 1961 ha kaba la pyndonkam biang ia ka.
Ka jingshalan sohjew shabar ri ka la kiew na ka 200,000 tylli ki sohjew ha ka snem 1845 sha ka 38 million tylli ki sohjew ha ka snem 1870.
Lada pynsangeh noh ia ka jingialehkai namar ka jinglong ka suinbneng kaba sniew, lah ban pynlong ia ka hadien, teng teng kum shi bynta jong ka jingialehkai arsien (ar tylli ki jingialehkai ha ka shisngi).
Ka Longoria ka dei ka seng Democrat bad ka la leit sha ka jingialang jong ka Democratic National Convention ha u snem 2012 ban kyrshan ia ka jingjied biang jong u President Obama.
Ka Jingthew ia ka jingiada - Ka pynkiew ia ka jinglah jong phi ban phet, khanglad bad pynsangeh.
Ka Colton ka dei ka nongbah kaba don ha San Bernardino County, California.
Kham bunsien ka tdong kaba shadien (ka tdong kaba shapoh) kam don ki dak kiba lieh.
Mikropædia, Makropædia
Ka liengsuin US 59/US 77 ka iaid lang ha kajuh ka por shaphang shathie-sepngi jong ka Victoria.
Da ka jingpynjlan, u Jubilee Line u dei tang ma u uba don ha ka network jong ka London Underground uba iaid lait ia baroh kiwei pat ki lain.
Wat la la khot ia ka opera Ka Jingpynkup burom ia u Poppea ngim iohi shisha ia kano kano ka jinglehniam pynkup burom.
Ha ka rta kaba 20 snem, u dei u nongniah kali uba dang rit tam ban jop ia kane ka jingiakop.
Ka Kathi Mahesh, 43–44 snem ka rta, ka kritik phlim India bad aktor (Hrudaya Kaleyam, Nene Raju Nene Mantri, Kobbari Matta), ka jingmynsaw na ka jingshah tynrah kali.
U la bteng ban shah set phatok katba u dang ap ia ka jingbishar biang.
1. ka jaka: 2010/2011
Hadien kata ka sngi, ka JMA ka la pynkiew ia ka jaka kaba duna ka jingkhluit sha ka jaka kaba shit bha shaphang shathie-shathie lam mihngi jong ki ïew Mariana ba shathie.
Ka Sunset Strip ka dei ka jaka ba la pyni ia kawei ka TV show ba pawnam kaba kyrteng 77 Sunset Strip (1958–1964), kaba la ak da u Ephrem Zimbalist Jnr.
Ngi la pynshisha ba u nombar decimal jong ngi la pyni ha ka binary kum .
Ka Theanine ka iarap ia ka bor met.
Ia kane ka iing la pynthymmai bad la pyndonkam ia ka kum ka jaka buh jingthoh ha ka thain.
La tip ia ki da ki nongieit rel kum ki "Choppers", ka kyrteng ba la shim na ka jingsawa ba kyrpang ba ka engine ka pynmih hapoh ka jingkit kaba iasyriem bad ka jingsawa jong ka liengsuin.
Haba u Sata u la khlad noh ha ka 28 tarik u Lber 2014, u Vice-President u Guy Scott u la shimti ïa ka kam kum u Acting President, bad la ïohi ïa u Lungu kum uwei na ki nongïakhun ba kongsan ban bujli ïa u Sata ha kaba kut ha ka elekshon shiteng por kum u President.
U Paul Soles, 90 snem ka rta, u aktor sur na Canada (Spider-Man, U Rudolph the Red-Nosed Reindeer, Redwall).
Multithreading ka mut ba ka computer ka lah ban trei ha ki bynta bapher bapher jong kajuh ka program ha kajuh ka por.
Charlton ka jingialehkai
Ki dei ki 47 tylli ki subdivision jong ka ri.
Ka dei ka jingleit phai noh jong u President jong ka Ri France naduh u snem 1968.
May Castellan: Ka kmie u Lukas kaba la pyrshang ban long ka Oracle bathymmai jong u Apollo.
Ki kynthei ba nyngkong eh jong ka Colombia
Katto katne ki nuksa jong ki ktien ergative-absolutive ki kynthup ia ka ktien Basque, Georgian, Mayan, Tibet bad ka ktien Kurdish.
U nongshong mynta u dei u Michael D.Higgans
Risaw 31 - U Raul Alfonsin, 82 snem ka rta, u President barim jong ka Argentina, u la ioh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka C2 ka kham bha bad kham tbit ban ia ka C1.
U Stratton u la shah jied biang kum u Lat ha ka snem 1956.
Ym kum ki Wikibook lane ki Wikisource, ka Wikiatlas kam dei ka wiki website ba kyrpang, hynrei, ka dei ka subset kaba heh jong ka Wikimedia website.
1990 – U Lev Yashin, u nongialehkai phutbol jong ka Soviet (b.
U Henry mynta u la leh katba lah ban pynlong ia u Pope ban pyndam noh ia ka jingshongkurim hapdeng u William Clito bad ka Sibyl.
Ka Curtin Springs ka long ka jaka ri masi kaba heh kaba trei kam kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Australia.
Ki jingkhleh jong ka nar(I) ki don ia ka nar ha ka jinglong +1 jong ka jingpynkhluit.
1994: Ka Klien kum ka Dianne Sway
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1908 ha ka Physiology ne Medicine, ryngkat bad u Ilya Mechnikov, namar ba u la lap kumno ka bor met ka ialeh pyrshah ia ki jingpang.
U la long u nongpyniaid ia ka The Daily Show ha ka network jong ka American Comedy Central naduh u bnai Nailur 2015.
Larry Allen Class of 2013 (OG 1994-2005)
Kumno ban ong
Ia u asteroid 6385 Martindavid la ai kyrteng da u.
Teng teng, lah ban pyndap ia ka kynhun kaba saw ha ka nitrogen.
Baroh ki Connecticut, Delaware, District of Columbia, Georgia (U.S.
U ICormier u la pyndonkam ia ki jaka bashisha ha ki katto katne ki kot jong u.
Ki ju don ki thma bad ki jingjia ba sngewsih ha ka mariang ha ki por hyndai.
D003.01
Ka Block ka la thoh ia ka kot ba nyngkong jong ka, ka Weetzie Bat, ha ka por ba ka dang pule ha UC Berkeley.
U John Ben "Benny" Benson Jr. (12 tarik u Lber, 1913 – 2 tarik u Kyllalyngkot, 1972) la kha ha Chignik, Alaska.
Ka Fitna kaba nyngkong
Kane ka phlim ka don ar tylli ki jingbud: Ka Jingktah jong u blang 2 bad Ka Jingktah jong u blang a?Ka jingktah 3: Ki jingpynpaw.
"trilliard" (1021) ka mut shihajar trillion bad kumta ter ter.
Ia ka Saxony kaba la shna hadien la ju khot namarkata teng teng ka Duchy jong ka Saxony kaba kham rit.
Ia kane ka phlim la pynkynmaw ia ka.
Joe, kawei pat ka lain jinglehkai jong ka Hasbro.
Ki la kular ban leh ia kane, lada ka pule bha.
May – Ki Nazi Germany ki plie ia ka Ravensbruück ka ktem set byndi kaba heh tam na ka bynta ki kynthei
Ha ka kyrteng, ka la synshar ia ka thain Italy kaba shathie hynrei, ha ka jingshisha, ka ri ka don hapoh ka jingsynshar jong ki shipai German.
Ki jingleit jingwan bad ka Avanti ki long kiba sngewtynnad bha ha ki nongleit nongwan namar ki rel kim ju khot ha man la ki steshon bad ki sangeh tang ha ki katto katne ki steshon ha ka lynti jong ki.
Bun ki briew kiba la mih na Ireland ki la leit sha Great Britain, (kham bunsien sha ka shnong Liverpool kaba don marjan), America, Canada bad Australia.
Ha kata ka por, ki khun blang ki kylla long ki mrad ba suk ban shah bam ha ki blang kiba kham heh, ki mrad ba her, ki blang, ki blang bad ki sim.
- 1975
Montreux, ka shnong kaba don ha ka canton jong ka Vaud, Switzerland
Ia kane ka jingleit hiar thma la ialam da u syiem Ethelred u Unready jong ka Bilat.
U Jose Nahi
Bun ki ri ki shna ia ki jhur rong saw.
Ki khynnah skul kim lah ban pynleit jingmut ha ka jingpule jong ki.
Ka jingphylla kaba saw: Ka jingkiew jong u nongleit jingleit rupa (2007)
U nongialehkai stet ha ka lain Ka tynrai ba pawnam na ka bynta ki khubor, ki jingtip, ki jingtip jong ki nongialehkai, ki video, bad ki jingmih jong ka jingiakop.
Kine ki jait stepper motor ki kham rem dor namar ki donkam ia ki jingpynkylla ba kham bun ban ioh ia kane ka jingpyntip ba man ka por.
U la shah jied sha ka Parliament XVI bad XVII bad sha ka European Parliament ha u snem 2014.
Ka ia ka No.
Kham bun na ki lah ban shem ha Iran (90%), Iraq (65%), Azerbaijan (85%), Lebanon (35%), Kuwait (35%), Saudi Arabia (10-15%), bad Bahrain (80%). %).
Ha ka rukom set phatok, la phah ia ki koidi sha jngai ban khanglad ia ki jingphetwir bad ban pynlong ia ki ban eh ban poi sha la iing hadien ba la kut ka por set phatok jong ki.
Ka shabar
U Crimthann mac Énnai, u syiem jong ka Leinster (Ireland)
606 SK—U Zhou Ding Wang u la long u Syiem jong ka hima Zhou.
La jied biang ia ka ha ka snem 1928, wat la ka jingkyrshan ka kham duna bha.
"Ka Jingbhabriew" (Ka Jingbhabriew) – Russia, 2000
Beringer, J., Tapper, N. J., McHugh, I., Lynch, A. H., Serreze, M. C., & Slater, A.
U William R. Hawn (1910–1995), u nongkhaii, u nonglehbha, u nongri kulai ialehkai
Ha ka ktien Estonia la khot ia ka ka "sinimustvalge" (ka mut “blue-black-lieh"), hadien ki rong jong ki band.
U la ïalehkai ruh ha ka jingïakhun ïalehkai jong ka World Cup ha u snem 1990 bad ha ka Asian Games ha u snem 1990.
Ka jinghap kti
Ki bynta jong ka khana ha ka phlim X-Men: The Last Stand ki ïasyriem bha bad kaei kaba u la thoh ha ka kot comic jong ka Marvel Astonishing X-Men.
Ka jingim jong ka USC
U Thomas N. Schroth (1920–2009), u nongthoh khubor, uba tbit bha ha ka sain pyrthei hapoh ka Beltway (Trenton)
Ka digital audio player ka dei ka tiar kaba lah ban pynsawa ia ki sur digital, kum ki jingrwai ba la shna da ka CD bad MP3.
Ha ka por ba long President u General Juan Domingo Perón, la pynkylla kyrteng ia kata ka kompeni kum ka General Roca Railroad haduh kine ki sngi.
Ka McDonald County ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha Missouri.
Ka V6 ka dei ka engine kaba rit bha.
Kane ka long khnang ba kin ym iakynduh ia ki nongialehkai kiba tbit tam haduh ki round kiba hadien ha ka jingialehkai.
U Leo Borchard (la kha ha Moscow, 31 tarik u Risaw 1899; u la khlad noh ha ka 23 tarik u August 1945) u dei u conductor na Russia uba la kylla long u nong-German uba la long naturalized.
La sngewtynnad ia ka jingrwai jong u namar ki jingrwai bad ki jingrwai ba kyrpang jong ka.
Shisien ba ki snier baroh ki la rkhiang, la pynhiar ia u pipe ba kyrpang uba ki khot "oxygen lance" ha ka nar sniang, bad la pynbthei ia ka oxygen kaba stet bad kaba stet bha.
Khatduh la plie ia ki samla pule ha kiwei pat ki skulbah.
Ia kane ka khubor lah ban buh ha ka chip jong ka computer ha ka card (la khot ka "key card" lane "security card").
Darazac (19069)
Ka Siberia *
Hokkaidō
Dikshonari Sor
Baroh saw tylli ki bynta ki long kiba shai bha bad kiba kyrpang.
Ka jingnang jingstad ban pule ka lah ban kynthup ia ka jinglah jong u nongpule ban sngap, pule, sngewthuh, pynleit jingmut, kynmaw bad pynbeit ia ki jinghikai jong ki, bad ban pyniaid ia ka por pule.
Ka jingpynbthei (59140)
Kiwei pat ki briew
Ka Waipori
Ka jingkren 50
FLMNH- Ka dohkha kaba khraw
U Byrne u dei u leften jong u Kelly, bad ki arngut ki la thmu ia ki kam jong ka kynhun runar.
Ki por lyiur ki lah ban long kiba shit bad kiba rkhiang slem bha.
Ka pyni ia ka bymjukut.
Ka Volapük Wikipedia ka dei ka ktien Volapük jong ka Wikipedia ha ka online encyclopedia.
Chengguan, Fuping (城关镇)
Ann.
Kiba bun na ki samla pule ki shong ha ki iing ba la pynkhreh kyrpang hajan.
Kobalt (II) oksaid, CoO, u pouder uba lieh
2016 - U Harold A. Linstone, u riewstad jingkhein bad nongpyrkhat ia ka lawei na German-America (b.
Ka jingkwah brai 14
W111, ka kali heh ba pura (1959-1971)
Khatduh khatwai ki briew ki la sdang ban shna ia ki tiar tem kiba long kum ki turoi da ki dieng (kum ka nuksa, ka cornetto), bad hadien, da ka nar.
Ka jingbishar bniah na ka rolling maw
Ia kane ka phlim la thmu ban pynmih ha u snem 2015.
Haba ka ri France ka la hap ha ka snem 1940, u la iasoh bad ka kynhun Phareng Resistance.
Ki jait jingthaw kiba la jan duh jait
La thung biang ia u kum u Lat ha ka snem 1910 hadien ba ki shipai Japan ki la shimti ia ka Korea.
Hadien pat, ka Hima Roman ka la synshar ia ka Spain kumba sanspah snem; nangta katba ka hima Roman ka nang bthei, ki kynhun jong ki briew Germanic kynthup ia ki Visigoth ki la wan rung bad ki la shimti ia ka jingsynshar.
Ha ka niam Hindu ki jingthoh bakhuid ki ai jingmut ba na ka bynta ban pynhun ia kano kano ka jingkwah brai u briew u lah ban mane ia kano kano ka blei.
Ka eriong Irene ka dei ka eriong kaba la slem bha (kumba 2 taiew).
U briew u dei ban buh ïa ka green card la kumno kumno san snem khnang ban long u nongshong shnong jong ka ri America.
Kane ka ju long ka rukom pynsngewbha ha ka jingshongkha, lane na ka daw ba kynja mynsiem.
Namar lada pyniasoh ia ka glazing ha ka rukom kaba bakla, ki bynta ki lah ban hap bad pynjulor ia ki mar ki mata ne ki briew.
Ia ka jingkieng Bailey kaba jrong tam la shna ha u bnai Lber 1975.
Ka kynhun kulai Pug jong ka UK
Ka la wan ban synshar ia kawei pa kawei ka bynta jong ka imlang sahlang bad ka jingim shimet.
Ka Lašva (ka wah kaba sha kadiang)
Ignacia Ave., Diliman, Quezon City, bad ka mala kaba 22, ka Strata 2000 Bldg., ka F. Ortigas Jr.
Katto katne ki nongthoh histori kum u H M Seervai bad ka Ayesha Jalal ki ong ba u Jinnah u kwah ia ka South Asia kaba iatylli.
U la pan jingbit ban leit phai noh sha la iing.
Ka Be Unlimited, lane tang "Be", ka dei ka jingpynbiang ia ka Internet ha UK kaba nang kiew.
Uwei na ki Ph.D jong u. ki samla pule, u Ilijas Farah, u la ioh ia ka khusnam Sacks ha u snem 1997 na ka bynta ka Ph.D. ka jingthoh.
Ha kane ka video ba la synran lang la pyni ia ka jingmih jong ka nongrwai Madison Beer bad ka la buh ia ka rekod kaba 24 kynta na ka bynta ki video jingrwai jong ka Vietnam da kaba 25.8 million ngut ki nongpeit ha ka YouTube ha ka sngi nyngkong.
Ka don ha pdeng jong ka nebula jong ki planet.
U Héctor Elizondo kum u Joe
2015 ha Aphrika
La antad ba ka ESI jong u Kepler-186f ka long kumba 0.58.
Ym don ka jaitbynriew kaba lah ban iakylliang jaka bad kiwei pat ki jylla tang namar ba ka khun syiem ka la shongkurim.
U Khamba u dem khrup halor ka kpoh jong u Kongyamba.
U Cersier (74051)
Ka jingpynbna (32189)
Ka Jinglong Samla & Ka Jinglong Samla (2003)
Ki rukom type lah ban pyndonkam ha ka jingthoh hi da ki style sheet.
Ka phlim ba pawnam tam jong u ka dei ka Evano Oruvan.
Ia ka semi-dome la pyni ha ka jingtei jong ki Byzantine bad ka jingtei jong ki Khristan ba nyngkong.
Kostiantyn Sytnyk - u la long u Chairman jong ka Verkhovna Rada (ka dorbar dorbar) jong ka ri Ukraine Soviet Soshalist Republic ;  Ka jingstad jingthung; U la khlad ha u snem 2017
Ka rukom ai jingtip jong ka Oberberg
Dial square
Ha ki khep ba nyngkong eh jong ka hok jied jong ki kynthei, tang ia kito ki kynthei kiba pyndep ia ki katto katne ki jingdonkam la ai ia ka hok ban thep vote ha ki katto katne ki jait elekshon.
1867 U Cupid Childs, u nongialehkai beisbol na America (ba la khlad noh ha ka snem 1912)
Ha kaba kut la tep ia u ha ka iingmane syiem jong ka Dreux ha ri France.
U dei u President ba mynta jong ka Ri Swiss naduh u snem 2022.
Kane ka klob ka la ïalehkai lai samoi ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ki kynthei jong ka Sweden.
Ka jinglong jong ka jingpyniasoh ka don ka bynta kaba kongsan ha ka jingkylla.
U Aleksandar
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 75,403 ngut ki briew kiba shong ha katei ka jaka kaba pynlong ia ka kum ka county kaba rit tam ha ka Willamette Valley.
Yvette Lu
Ia kane ka Islero la ai kyrteng na ka bynta u syiar Miura uba la pyniap ia u nongialehkai masi ba pawnam u Manolete ha u snem 1947.
Baroh ki koidi thma ki Jiw na ka kynhun shipai rong saw jong ka Soviet
"Ka dur ba thymmai"
U iathuh khana shaphang ki alien kiba leh ia ki jingwad bniah ia ka shyntur.
Jon Gallant - bass, sur jingrwai
Ka bud ia ka rukom ialehkai Devil May Cry kaba ju pyndonkam da ki tiar ialeh kiba iajan bad kiba jngai .
Lada ki nongthied ki sngewtynnad ia kaei kaba ki firs ki ai, kin kham duna ka jingsngewthuh ia ki jingtyrwa jong kiwei pat ki kompeni.
Shaw ka la nang kham eh ban trei bad ka ruh.
La kha ia u ha Rionero ha Vulture, kawei ka shnong ha ka thain Basilicata, U la sdang ia ka kam runar hadien ba u la pyniap ia uwei u paralok ha ka jingialeh ha ka por ba u dang don ha ka kam shipai bad u la iadon bynta lang bad ka jingleit wad jong ki hajar ngut ki Garibaldi ha ka snem 1860 da kaba kyrmen ban ioh jingmap.
2 Khronikl 8:1-2 ka ong ba hadien, haba u Solomon u la kham riewspah - lehse namar ka jingleit jingleit sha Ophir (1 Syiem 9:26-28;10-11) lane ka jingleit jngoh na ka syiem Sheba.
La sngewtynnad bha ia u ha ri America.
U DJ Aligator
Ka la pule ia ka histori jong ki Byzantine, bad ia ki jingpule Greek jong ka juk mynta.
Mynta ka long 85% ki nong-Africa-American.
Ka Nanotechnology ka don ia ki tiar kiba rit kiba lah ban phiah ha kawei, ar bad lai tylli ki jingthew.
Ka jinglong jong ki nongmihkhmat jong ka sorkar pdeng
Ka coaster ka la ieng hynrei kam shym la treikam ha baroh kawei ka aiom ha u snem 2011.
1976 Cecilia - Storia di una commune anarchic (da u Comolli) kum ka Olimpia
Ha ka snem 874 ka kynhun shipai bakhraw jong ki riewngeit ka la bat ia ka bynta kaba khraw jong ka Essex.
Dukes Ditch Sussex County, Delaware
Ryngkat ki ri jong ka , , , bad – Ki ruh kin pyrshang ban pynlong ïa ka lympung ïalehkai pyrthei 2030.
U Myntri Sepngi: U A. Konstable bad ka Kompani (1893).
Ki sdang kum ki formula ba la pyndonkam haba don kiba la pynbaptis.
Kane ka rukom ka iathuh lypa ia ka lawei, hynrei tang ha ka rukom kaba heh.
Ki long 50–60 minit, bad ki long ki jingpynpaw ba ar ha ki bill arsien.
Ka Carole Nelson Douglas (la kha ha ka snem 1944), ka nongthoh mystery
U Thompson u la don 10 snem ka jingïalehkai ha ka NFL kum u nongïalehkai ba shadien bad u nongïalehkai ba kyrpang bad ka Houston Oilers naduh u snem 1975 haduh 1984.
ka kynhun RAR
Ki jingpyniap briew ha Foibe
Nangta ka don tang shi taiew ban wad ia ka tynrai jong kawei ka khynnah kynthei kaba rit, bad ban wad kumno ban pynpra ia ka jingtim.
Hadien ba u Stalin u la iap, kawei ka kynhun ka la ialam ia ka Soviet Union katto katne por.
Hadien ka jingialeh, u Arminius u la phah artat ia ka khlieh ba la ot jong u Varus sha u Maroboduus, u syiem jong ki Marcomanni, uwei pat u nongsynshar German uba donbor tarn.
Ka la ak ruh ha palat 200 tylli ki phlim bad ki phlim telebishon.
U la leit biang sha ka Faculty jong u ha ka skulbah Cairo ban sdang biang ia ki jingpule kiba kham shalor.
Kham slem u la leit sha Warsaw ha kaba u la trei kum u nongiasaid ain kumjuh ruh u la iakynduh ia ki nongthoh ba pawnam.
U la khlad noh ha u snem 2013 na ka jingpang cancer.
La shna ia ka da ka Samsung Engineering & Construction, ka Besix, bad ka Arabtec.
Bubba Ho-Tep (2002) kum u Jack
1265 (S.D.
Ym bit ban bam shwa ban duwai mynstep, hynrei ki jingduwai mynstep Shabbat ki long kiba jrong.
U President jong ka European Commission
Ka Gingins ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Nyon ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
1646 - U Santino Solari, u nongshna jingtei bad nongdro dur na Switzerland (b.
Ka wah Waiotu
Ka thain Buenos Aires ka don 307,571 km².
Ka jaka shong ka don ha Motala.
Ka rong kaba saw ka long kaba donkam na ka bynta ki katto katne ki map, kum kawei ha kaba kawei ka thain la ker sawdong da kiwei pat ki jingkhein kiba iapher, kiba ktah iwei ia iwei pat ha ka jingkylla.
Ia ka National Olympic Committee na ka bynta ka Libya la thaw ha u snem 1962 bad la ithuh da ka International Olympic Committee ha u snem 1963.
Ki don shuh shuh ki jingphiah ha man la ka jylla:
Mynta, ka jingrwai breakbeat ka dang im ha ka dur jong ki jingrwai ba khlain ha ka thain ha US bad UK.
Ka jingpyniaid ia ka Jylla jong ka Cadiz
Ha St. Louis, u la leit pule ha ka University City High School.
U Johnny bad u Edgar Winter
Ki phlim ba pawnam tam jong u ki long ha ka phlim Nga donkam ia ka kmie (1966), Ha rud duriaw harud duriaw (1971) bad La flor de la mafia (1974).
Ki jaka buh kyrpang bad ka jaka pule
Ka Wise County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
La kha ia u ha San Antonio, Texas.
Kane ka lah ban pynkylla ha ka jingshisha ia ka rukom treikam jong ka jabieng bad ban pynthut ia ka jinglah jong u briew ban jied.
Ka Nongbah Clovis
Ki commune kiba kongsan ha kane ka tnad ki long:
U Wilson u la sdang ban pule ia ka ain ha ka ophis u John Dickinson tang katto katne por hadien.
Ka Nongbah jong ka Castello (Italy)
Ha ka 11 tarik Jymmang 2014, ki doktor ki la pynbna ba u la khlad noh ynda u la poi ha United Hospital, Dhaka ha ka rta kaba 84 snem.
Ki long kiba pher ha ka rukom khein na ki blang kiba shisha.
2001 U Joe Haldeman Jingpluh ha u bnai Jymmang
Ia ka jingmut jingpyrkhat jong u la khot "ka jingbym don jingmut", lane "ka jingmut jingpyrkhat kaba shimet".
1979 - U Maxim Afinogenov, u nongialehkai ice hockey na Russia.
Ka Kong Shelley ka pynpaw ba kam shym la don ha ka bar bad ka Kong Brown ha kata ka por, bad ka shu iaid lyngba ia ki jingkulmar, da kaba pyrkhat ba ki dei ka jingiakhih pyrshah thma.
Lber 27 - U Luigi Magni, 85 snem ka rta, u nongthoh phlim bad u nongpyniaid phlim na Italy, u don ia ka jingpang prostate cancer.
Ia kawei pa kawei ka kyrdan la pynheh da kawei pa kawei ka jingpynheh da 10 ne 5.
Dario Fo, Ka thoh ka tar, 1997
"The Conqueror Worm" la pynmih nyngkong eh kum ka poim kaba ieng marwei ha ka kot khubor jong u Jymmang 1843 jong ka Graham’s Magazine.
Ka rukom ring ka long kaba jem bad la shna kham bunsien da ka dewbilat.
Mackenzie Astin – u aktor
Ha u snem 2010 ka Sorkar Bilat ka la ong ba ka la buh kyrpang (jied) haduh 200 tylli ki quango ban khang, bad sa 120 tylli ban pyniasoh lang.
U Klaus Barth (la kha ha ka snem 1935 ha Remagen), u nongkitkam ba la shongthait, u nongïarap chairman jong ka Seng Paralok jong ka German Nepal
74072 - Heilbronn, Neckar
U Cronin u la khlad noh ha ka 13tarik Naitung 2019 ha Melbourne ha ka rta kaba 81 snem.
1918 - U Henry Dalziel, ha ka thma bah ba nyngkong, ka thma Hamel
Ka jinghiar kaba la buh jingthoh ka long bad ka jinghiar kaba heh ka long .
Kaba nyngkong ka long ka Jingleit sha ka Pdeng jong ka Pyrthei.
Ki kynja dawai kiba don ha ka oxycodone ki iasyriem bha bad ka codeine, kawei pat ka dawai pynjem pang ba kynja mariang.
U Pattison u la kam kum u Leas-Cheann Comhairle jong ka Dáil Éireann naduh u snem 2002 haduh u snem 2007, u Ceann Comhairle jong ka Dáil Éireann naduh u snem 1997 haduh u snem 2002, myntri ka sorkar jylla naduh u snem 1983 haduh u snem 1987 bad u Kpa jong ka Dáil naduh u snem 2002 haduh u snem 2007.
Ym lah ban pyndem (2010)
La khot ruh ia u, u mink Russia bad u mink Eurasia.
U la thoh ar tylli ki novel.
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Dniester Canyon
Ka Madeleine Stowe ka ak kum ka Emma Brody.
Lah ban shem ia ki dohkha Atlantic horseshoe crabs, ki Limulus polyphemus ha kylleng ki rud duriaw ba shatei lam mihngi jong ka America bad Mexico.
Ha ka por jong ka nongbah, la synshar ia ka da kiba bun ki ri.
Siyankov
Ka jingpynrung ia u Phoebus, ka bynta E, ka jingtep 690.
U Richard Hunt u la pyni ia u hadien bad u la ai ia u da ka sur kaba jem.
U Pilote • U Jak Laperrière
J.J. Thomson (1856–1940), u stad physics
U President Hyde bad u Syiem George VI ki iathoh shithi shaphang ka jinglum stamp.
Haba u la khot ia ka hose, u kapten jong ka lieng u la khang ia ka, namar ba u tieng ba ka um kan pynjot ia ki mar kiba la ing haduh $500.
Ia ka Namibia la phiah ha ki 14 tylli ki thain bad la phiah ha ki 121 tylli ki konstitwensi.
Ka Malayalam ka dei ka ktien tynrai jong ka shnong Erumakkadu.
Ki jingialehkai jong ki mrad
Ki dur digital jong ki jait jingthaw ba thymmai bad ki jait jingthaw ba thymmai
Nurabad, Chaharmahal bad Bakhtiari, ka shnong kaba don ha Lordegan County
Ka dei ka kyrteng ba la pynkylla na ka bynta ka jingjah jong ka America: Ka jingpynbna kyrkieh.
Ka talc bad ka pyrophyllite ki iasyriem bha, hynrei ka pyrophyllite ka lah ban kham eh khyndiat.
Ka Obermichelbach ka dei ka shnong kaba don ha Fürth ha Bavaria ha Germany.
Ka VIP ka don ka jingim kaba shiteng ha ka snam kaba kumba ar minit.
Ka kad liengsuin Dundee ka shakri ia ka thain.
Ki jingthoh pyrshah ia ka jingthaw
U la sdang ia la ka kam da kaba leh ia ki jingpyni bad ka kynhun bad ka jingiakop.
814 - U Krum, u nongsynshar Bulgaria
Shwa ban sngewthuh bha ia ki khniang, ka rong jong ka sniehdoh jong u Camembert ka long kaba shu jia ryngkhat, kaba kham bunsien ka long kaba rong saw-saw, bad ki dak kiba rong saw.
U Christie u kyrshan ia ka jingshongkha para shynrang, hynrei u la ong ba un nym mynjur ia ka ain kaba ailad ia ka jingshongkha para shynrang ha New Jersey.
Ham lah ban long kaba la pynkhreh da kaba rkhiang ne kaba la pynkhreh da kaba sngem.
"Kajuh ka Jingrwai" (1991)
Ki tiar ba la kdew ki lah ban pyni palat ia kawei ka kyntien ba shisha; ki lemma.
Ka jingjop kaba nyngkong jong ka jinghiar thma jong u Hitler ha Ardennes, kaba la sdang ha ka 16 tarik u December 1944, ka la pynlong ia u Churchill ban pan jingiarap na u Stalin ha ka 6 tarik u Jymmang 1945 da kaba pynkhih ia ka jinghiar thma jong u Soviet.
Ar tylli ki tyrpeng
Ka jingsynshar presiden arsien (1880–1921)
Iew Kensington ha Toronto
Touques, Calvados ka dei ka shnong.
Ki Tuatara ki long kiba jyrngam-saw, bad ki heh haduh 80 cm naduh khlieh haduh tduh ka tdong jong ki.
U Goodwin u thoh ba u nongpule bad u paralok jong u Saint-Saëns, u Gabriel Faure, u ju ong ba ka daw ba u Samson bad ka Delilah ki iakynduh bad ka jingbymsngewtynnat ha France ka long ba la niew ia u nongthaw jingrwai kum u symphonistnot namar ba la pynshong nongrim ia ka opera ha ka jingthoh jong ka Baibl.
Ka long kaba laitluid
Ka kynhun niam kaba heh tam ha Benin ka dei ka niam Roman Katholik.
Fässla (naduh ka snem 1649)
Ka New Mills ka nongpyntreikam ba pawnam tam ka dei ka Swizzels Matlow, kaba shna ia ki jingbam thiang jong ki khynnah.
Wah Aguarico
Ka nongbah jong ka county ka long ka Urbana.
Kane ka kynhun ka la kut noh ha ka 29 tarik u September 2005.
1882; 1835-1925
ka jingsma bam ka la phriang ha baroh kawei ka iing
Ka Album ba thymmai jong u, ka It’s Me Again, kaba la pyllait ha u snem 2006 da ka Meek Records, kam shym la lah satia ban rung ha ka charts.
Wreford
U potassium arsenate, u dawai pynkhluit, uba pynsniew
Ka jingwad bniah
U Dr. Dre u la pyllait ia ka jingrwai Dr.
Ha ki skul heh, ki nonghikai ki ju pyndonkam ia ki jingthoh Greek hyndai kum ka Iliad bad ka Odyssey jong u Homer.
U Richard Jeranian ha ka Stephanies Gallery
Kyllalyngkot 31 – U Philip III, u Duke jong ka Burgundy (u la khlad noh ha ka snem 1467)
Ar tylli ki kynhun kiba tbit tam na kawei ka kynhun ki rung sha ka knockout stage ha kaba ki kynhun ki donkam ban jop 3 tylli ki jingïakhun ban poi sha ka phainal.
Kane kam dei satia ka list kaba pura.
GRÜNE: 7 tylli ki jaka shong (+5)
(kan sa pynmih ha ka 19 tarik u Jylliew 2022)
Ka Molinchart ka dei ka shnong.
Ka bailiff ka diengphna bah jong ka kynhun shipai bakhuid jong u Saint George
La pynjot ia ka ha ka por jong ka jingkhihwin jong ki Phareng ha ka 14 tarik u Kyllalyngkot 1789.
Shisien ba la iaid sha shiliang, ka Washington ka la rai ban pyniakhlad bad pynkyndit ia ki Hessian ha Trenton na ki ar liang.
Chukchov
45xx - ka thain solothurn
Ka Jylla Scott, Missouri
Mynta, ki don shiphew tylli ki liengsuiñ kiba pynïaid sha ka kad liengsuiñ Bermuda na Canada, ka ri Bilat, bad ka ri America.
Ki jingithuh
Ka Assam, ka jylla kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka ri India, la phiah ha ki 33 tylli ki jaka synshar kiba ki khot ki distrik.
Anu (lane An) - blei jong ka bneng bad ka bneng, u kynrad jong ki kynhun khlur, bad u kpa jong ki blei
1933 - U Morton Downey, Jr., u nongrwai-thoh jingrwai na America, u aktor bad u nongpyniaid ia ki jingiakren (talk show) (d. 2001)
May - Ka Jingkhawai Jingkiew sha Bneng (Niam Khristan Sepngi)
Nangta u Syiem Henry u la ujor sha ka ain canon (Balang) bad ha kaba kut la pyndam noh ia ka jingshongkurim (kam long katkum ka ain) ha u bnai August 1124.
Kumno nga ia kynduh ia i mei (e alla fine arriva mamma)
Ka Opabinia ka dei ka mrad kaba la lap ha ki jaka lum mawshun jong ka Cambrian.
Kane ka kompeni ka don ka jingdie kaba palat $5.84 billion man la u snem.
Ka black belt ha ka taekwondo bad ka brown belt ha ka Brazilian jiu-jitsu, mynta u dang iakhun ha ka kyrdan Weltweight jong ka Ultimate Fighting Championship.
Ka khiew kaba lieh (1985, u nongpynlong dur, khlem ai burom)
Ki briew Hakka
Hadien 7 snem
Ha ka 26 tarik u Nailur 1979, ka Boeing 707-340C kaba shakri ia kane ka lynti ka la hap tang hadien ba la kiew na kad liengsuin Jeddah.
Ka nongbah jong ka Perak ka dei ka Ipoh.
Ka jingjngai na ka Pyrthei sha u Bnai ka long 1.3 light-second.
Ka Projek Linux Mirror Pynrung ia ki jingsam Linux lyngba ka BitTorrent
