1929 – U Terry Sawchuk, u nongialehkai ice hockey na Canada (u la khlad noh ha u snem 1970)
Kumta dei ban pynkhuid lut ia baroh ki bilor um shwa ban rung sha ka jaka ba la pynkhreh.
Outer Space - Ha kaba nyngkong ka la pyni ïa ki jingïaid lynti jong u Juanito, ka Sombra bad ka Vanessa kiba wad ïa ka suiñbneng da kaba leh ïa ki kam ba la phah da ka Captain Estrela (ka kmie jong u Juanito), hynrei katba nang ïaid ka por ki khanatang ki sdang ban pynleit jingmut ha ki jingïaid lynti jong ki lai ngut ha ka Planeta Orange, ka jaka kaba rkhiang bad kaba jakhlia ha kaba ki iarap ia ki nongshong shnong ban iada na ki nongwei kiba sniew bad ban pynneh pynsah ia ka mariang ha ka thain.
U la pynmih ia ka kot kaba ar kaba la jop shibun, kaba la ai kyrteng Ka Jingkren shaphang ka Jingpule ia ka Hukum.
Ka Toto ka dei ka kynhun tem soft rock kaba la seng ha Los Angeles ha u snem 1977, kaba la pawnam ha ki snem 1980 ba sdang.
Ka don 12 tylli ki jingrwai.
Pule paidbah ia ka jingpynbna ha ka kyrteng jong u Mayor, kaba hukum ia baroh ki briew ha ka Nongbah ban don ka jinglong kaba suk bad kaba rit paid, ban ym iaid kylleng ki Surok ne ki Row ha ki por miet ki bym iahap’.
Kane ka lynti ka lah ban pynpaw ia ki jingbthei radio ha kajuh ka rukom kumba pynshai u wire.
Ka long ka jingthung jingtep.
La pyllait ia ka ha ka 22 tarik u Nohprah, 2011 ha North America, ha ka 25 tarik u Nailur ha United Kingdom, bad ha ka 26 tarik u Jymmang 2012 ha Japan.
La ak ia u da u Mark Metcalf bad u dei u Big Bad ba nyngkong eh jong ka Buffy series.
Anghilesa - mezzo-soprano
Ha ka Olympic la ïalehkai da u nongïalehkai khnam u Dola Banerjee, u Rahul Banerjee, u Atanu Das ba la kha ha Baranagar.
Ha ka rukom Audiolingual, ki khynnah skul ki iohsngew nyngkong ia kano kano ka ktien.
U la ioh ar tylli ki khusnam Pulitzer ha u snem 1974 bad ha u snem 1982.
Hynrei ki nongthoh histori ha ka liang ka koit ka khiah ki ong ba ia ka jain doktor plague la shna da u Charles de Lorme.
1986 - U Sébastien Bassong, u nongialehkai phutbol na Cameroon
U nongdro ba rit: U Donald Judd
Ka jingpynbna bad jingpdiang
Ka Acres ka la shah jied na ka bynta ka ak phlim kaba bha tam ha ka phlim TV, kum ka aktres samla ha ka khusnam samla nongrwai ha ka snem 2009 namar ka jingak jong ka ha ka phlim The Mentalist.
Ki jait kiba nyngkong jong kawei pat ka jait la shem ruh ha ka jaka ba la khot mynta ka Venezuela.
Katto katne na kine ki kylla muon.
1883 – U Syiem Arthur jong ka Connaught (u la khlad noh ha ka snem 1938)
Hannibal (ka kot, 1999)
Kine ki skul ki hikai shaphang kiei kiei kum ka jingstad bneng, ka geometry, ka jingkhein, ka jingiasaid, ka ain, ka jingrwai, ka poitri, ka jingtei, ka rep ka riang, bad ka thma.
U lah ban heh ar shah ia kiwei pat ki gibbon.
Ka jingjop kaba khraw kaba nyngkong eh jong u Flórez ka dei ha u snem 1996, ha ka Rossini Festival ha ka nongbah Pesaro ha Italy, ka jaka ba la kha ïa u Rossini.
Ki Willow ki long ki kynja dieng bad ki dieng rit kiba lah ban khot ki sallow lane ki osier.
Fight back (ka jingsiew kylliang ne ka jingïada na ka jingïaleh): ki don shibun eh ki tiar mrad, bad bun ki long kiba pyndonkam na ka bynta ka jingïaleh markhmat.
Ka kot MSDS halor ka urea
Kane ka dei ka thup jong ki iing bad ki jingtei kiba jrong tam kiba dang shna ha Australia.
Ka jingmih ka pyni ba ka BDD ka don ha ki 0.7% - 1.1% na ki nongmuna jong ka imlang sahlang bad 2%-13% na ki nongmuna bym dei ha ki jaka sumar.
Unterhaltungssoftware Selbstkontrolle (, lyngkot kyrteng USK) ka dei ka seng kaba ai kyrdan ia ki jingialehkai kompiwtor ha Germany.
Yokohama
Hadien la pyllait ia ka ha UK ha ka 12 tarik u February 2014 bad ha Germany ha ka 16 tarik u February 2014.
Ynda ki la iohi ia ki briew ba ki wan shajan ki nong India ki la phet noh.
Ka phlim Caprichos ka pyni ia ki jingphohsniew kiba sngewsih jong ki jingeh bad ka imlang sahlang jong ka ri Spain.
Ki nongialehkai rong saw u Satchel Paige bad u Josh Gibson ki la sngewsih haba u Robinson u la shah jied nyngkong.
U Collins u dei uba pawnam ruh na ka bynta u Captain Will Decker ha ka phlim Star Trek: The Motion Picture, bad u Dr. Dayton King ha ka ABC TV series No Ordinary Family.
Ka Monsireigne ka dei ka commune.
Ki kyntien kiba iadei bad ki kyntien kiba iadei bad kane ka kyntien ki kynthup ia u nongleh khlem shongkha, u nongpyrshah ia ka jingshongkha, u nongshun ia ka jingshongkha, u nongpyrshah ia ka jingshongkha bad u nongshun ia ka jaitbynriew.
Ka jylla Dutch ka dei ka bynta synshar kaba don hapdeng ka sorkar ri bad ki nongsynshar ba marjan.
U la ialeh biang khlem jop na ka bynta ka iing dorbar jong ka U.S. ha u snem 1990.
U riewstad na Poland u G. Lovmyansky da kaba pynshong nongrim ha ka jingbishar bniah ia ki jingtip na ki tyllong, khamtam eh ki khanatang Russia shaphang ka jingialeh hapdeng ki khun jong u Vladimir Svyatoslavych na ka bynta ka khet ha Kiev, u ngeit ba ka nongbah Brest ka la don haduh ka snem 1016 bad ka la long shibynta jong ka hima Sviatopo . .
Ia ka samoi kaba nyngkong la tip kum ka SuperTruck Series ba la pyni da u Craftsman; ka kyrteng ka la kylla sha ka kyrteng jong ki trok shna kti ha ka snem kaba bud.
Ia ka jingpynkylla ia ki gene ba jrong la batai nyngkong eh ha Japan ha ka jingpynmih jong u snem 1959 kaba la pyni ia ka jingpynkylla ia ka jinglah ban ialeh pyrshah ia ki dawai pyniap khniang hapdeng ki jait khniang jingpang bapher bapher.
Ka klob ka pynlong ia ka jingpynbna, kham mynshuwa wat ia ka band bad ka phutbol.
U Riewspah (1921)
Ka dozen jong u nongshet kpu, kaba la tip ruh kum ka dozen kaba jrong, ka long shiphew lai tylli.
La dawa da ka Ri China.
Ricki Lake kum u Kerry Tate
Ka wah Rhine-Main-Danube (ba la tip ruh ha ka ktien German kum ka Wah Main-Danube, RMD Canal lane Europa Canal) ka dei ka wah kaba pyniasoh lang ia ki lai tylli ki wah Rhine, Main bad Danube khnang ba ki lieng kin lah ban iaid na kawei sha kawei pat.
Kane ka long namar ba ki don ki dawai kiba lah ban ai kiba pynlong ia ki ban long kiba jan bym donkam.
Ka kynhun shynrang ka la khur ïa ka nam lahduh kum ka “Europe’s strongest team” ha Serbia ha u snem 2009, nangta ka la ïoh ban khur ïa ka takma rupa ha u snem 2011 ha Greece bad ha u snem 2013 ha Poland.
Ka tnad pynlip ding jong ka New Zealand ka ong ba bun ki briew ki la mynsaw bad sahkut ha ki jingtei.
Ka dang don hapoh 16 snem ha ka por ba ki la iapoikha.
Ka Brazil 4-2 ka Peru
Ka jingrwai
Uwei u briew (lane hynniew ngut ki Nongbishar jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh) ki lah ban shim ia ki rai ki ban ktah ia uwei pa uwei u nong America.
Ka Choir mynta ka sngi
U George u kham heh la jan shi snem ban ia ka Jane.
Mynta, la pyndonkam ia ka calculus jong ki jingpher ha ki bynta bapher bapher jong ka science, kum ka geodesy, ka theoretical physics, ka classical mechanics bad ka quantum mechanics.
Ka jingshna bad jingshna
Ki daw jong kane ki long kiba bun: lada ki don ki lad ki lynti kiba kham bun, ki lah ban kwah ban iasam bad ki para marjan jong ki; hynrei ki lah ruh ban kwah ban pynsangeh ia ka jingsaphriang jong ki jingpang na ka ri marjan jong ki sha shiliang pud.
U January 0 um don ha kino kino ki Calendar.
Kiba bun ki Patriark ki ithuh ia u Patriark jong ka Constantinople kum u nongialam ba kynja mynsiem jong ki.
Ia kane ka phlim la shna katkum ka script jong ka Anna Karenina da u Leo Tolstoy.
Mentor - u mentor u dei u briew uba lah ban kyrshan bad btin lynti ia u briew uba donkam.
Ka Uzos ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ha u snem 1983, u Fisher u la ioh ia ka Boltzmann Medal na ka bynta ka jingtrei jong u halor ki jingkylla ha ka por bad ki jingjia ba kongsan.
Ki la long ki mrad khyndew kiba donbor haduh kumba 40 million snem, bad ki la jan shah pynduh jait noh ha ka jingjia jong ka jingduh jait jong ka P/Tr.
Ka Red River County ka dei ka jylla Texas ha ka U.S.
Naitung 12 – U John Smith, u riewsain pyrthei jong ka ri Bilat (b.
Risaw 30 - U Ralph Nattrass, 88 snem ka rta, u nongïalehkai Ice Hockey na Canada (Chicago Black Hawks).
Ki don kumba 300 jait ki dohkha.
Ha u snem 2007 u Xu bad kiwei.
U dei ruh uba khatduh eh uba dang im ban ioh ia ka Medal of Honor na kata ka thma.
Ka Wayne's World 2 ka dei ka phlim lehkai jong ka America kaba la shna ha ka snem 1993 na ka Paramount Pictures, kaba la ak da u Mike Myers bad ka Dana Carvey.
U Kris Kristofferson, u nongrwai bad u nongak phlim na America.
Pynshai (42093)
Ka Priscilla Davis bad uwei u paralok ki la mynsaw katba ka Andrea Wilborn bad u Stan Farr ki la khlad noh.
Ka sngi Boxing (ka sngi Wren, ka sngi St. Stephan)
Ki shnong marwei – Ki shnong para
Goshogawara
Ka Jylla Noble, Indiana
Ka Miami Herald, 5 tarik u Lber, 2002.
Haba la thaw ia ka tnad Indre-et-Loire ha ka snem 1800, ka arrondissement jong ka Tours ka long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
U Murray Westgate (16 Risaw 1918 – 27 August 2018) u dei u aktor na Canada.
U Percy u lah ban ring mynsiem hapoh um.
U Bernard Kroger u la plie ia ka dukan Kroger kaba nyngkong eh ha ka snem 1883 ha Cincinnati, Ohio.
U dei u Syiem Portugal uba nyngkong eh ban iap na ka jingleh donbor naduh u Syiem Sebastian ha ka snem 1578.
Ka Oxford ka don ha ka jingiakynduh jong ki lai tylli ki wah.
Ynda baroh ki nongialehkai ki la thoh ia la ki jingkhein, ki pynphai ia la ki kot sha ka sla kaba lai bad ki pynphai biang ia la ki kot sha ka liang kadiang.
U Rudd u la leit sha ka Australian National University bad u la pule ia ka International Studies.
Akasaka Station (赤坂駅,あかさかえき) is a railway station of Tokyo Metro in Tokyo, Japan.
Ka jingrwai kyrshan ka Wendy Johnson
Ki briew kiba type bun, kum kiba pyndonkam da ki mashin type, ki pyndonkam da u shift key ha ka jaka jong ki caps lock lane shift lock key lymda ki hap ban type bun tylli ki dak heh ha kawei ka lain.
"Ka jingkren jong u President Reagan ha khmat ka seng jong ki nongialap ia ka ri," Ka sla jingtip jong u Reagan, 8 tarik u Risaw, 1983.
Ki seng kiba don ha ka jingeh katkum ka ri
Ka jingker mawsiang kaba la shna da ka dewbilat kan kham khlain lada pyniasoh ha kane ka rukom.
2015 - U Bob St.
Lada ki Dutch kim pyndem ha ka sngi kaba nyngkong, ki shipai shiphew kin hiar thma ia ka Fortress Holland ha ka sngi kaba lai na shathie.
Ka Pirates ka la ïoh ïa ka jingjop ha ki snem 1990 ba sdang.
Ka jingthoh jong ka dorbar bah ha ka dorbar plie
Kane ka long ar bynta:
Ki jinglong ba pawnam jong kiba bun ki bungalow ki kynthup ia ki veranda bad ka jinglong ba rit.
La ai kyrteng ia ka Bacchus Marsh da uwei na ki nongshong shnong tynrai jong ka, u Captain William Henry Bacchus.
La shna ia ka bust ha ka temple Walhalla German hajan Regensburg kum ka burom jong u.
Ki jait jingthung
Shwa ia kata, u la long u nongialam jong ka kynhun shipai duriaw I, ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America, bad ka kynhun shipai duriaw ba nyngkong ha ka por jong ka thma Iraq.
Katto katne ki kyrteng ba kongsan jong ka funk jong ki snem 80 ba sdang ki kynthup: Ka Cameo, Zapp, Ka Gap Band, Ka Bar-Kays, bad Ka Dazz Band.
Lezigneux (42122)
U la shna shiphew tylli ki liengsuin ba shit kiba lah ban pyniaid, ia kiba ki khot ki liengsuin, hapdeng ka snem 1898 bad 1905.
Ka jingbun briew jong ki Basters mynta kam da shai bha, la antad ba ki don kumba 35,000 bad 40,000 ngut.
Ka Bedtime for Bonzo ka dei ka phlim comedy ba la ak da u Ronald Reagan.
Ki Ktien bad ki Jingmut jong ki (1940) .
Ka Catherine Ann Keener (la kha ha ka 23 tarik u Risaw 1959) ka dei ka aktres na America.
Pokémon puzzle league - u brock, u jamos, u squirtle bad u weezing.
Ka dud kmie
U Donald Trump (New York), u President ba 45 jong ka ri America (2017–2021), u la register Democrat haduh u snem 2009.
Shisien ba u briew u la ioh ia kawei ka jait jingpang, u ju ioh ia ka jingiada na kata ka jait jingpang ha ka jingim jong u baroh kawei.
Ka parliament jong ka ri Bilat ka ai ia ka jinglong trai shnong ia ki Jiw
Kujō Yoritsugu, r. 1244-1252
U Jeff Bingaman (D-NM) 2001-2003
Ka Lily bad u Marshall ki iapynbeit, bad ki iapoikha ha ka final.
Ka jingialeh thma kaba jur kaba nyngkong jong ka campaign ka la jia ha ka thma Williamsburg.
NGA.
1945 – U David Lloyd George, u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat (b.
Ka jingsoi ba kongsan jong ka ka don hynriew tylli ki flat.
Ka Atlas Comics (snem 1950), ka kompeni kaba la nang kiew sha ka Marvel Comics
1850 - U Richard Mentor Johnson, u Vice President jong ka Ri America (b.
Ki kulai ki la kiew bad la tip ia ka coach ha ka liang jong ka.
Ka jingpynbeit kaba shiphew
Ka ri khlaw Accona – ka ri khlaw kaba shiteng ha Italy pdeng
U Sahep Alan Hodgkin, OM, KBE, PRS (Alan Lloyd Hodgkin, 5 February 1914 – 20 December 1998) u dei u riewstad na ka ri England uba stad ia ka physiologist bad ka biophysicist.
Ki jingrwai bym dei album
Ka shini ka pynkiew ia ka jingma jong ka jingsniew.
"Wat sangeh", da u MC Hammer na ka kot lyngkdop ba sngewtynnad
Ka Grand Duchy jong ka Frankfurt, kaba la don naduh ka snem 1810 haduh ka snem 1813; ka pdeng jong ka ka long Aschaffenburg
Ki jingiakhih ba dang shen jong ki Rapa Nui ha Easter Island pyrshah ia ka jingsynshar jong ka Chile ka la wanrah ia ka jingiakynad bad ki pulit jong ka Chile.
CN Tower (Toronto, Canada)
Penthouse - "U briew na Hollywood".
U Terry Lineen, 84 snem ka rta, u nongialehkai Rugby na New Zealand (Auckland, ka kynhun ialehkai ka ri).
Ka jinglong ka suinbneng - 780
Ka World Painted Blood ka dei ka album kaba shiphew jong ka kynhun thrash metal jong ka America, ka Slayer.
Geta (209–211) u khun uba kham rit; u syiem ba rit ha ka jingiap u kpa jong u.
Ka Midwest Radio bad ka Midwest Irish Radio ka dei ka Radio Irish kaba don ha County Mayo, Ireland.
2014 U Martin Lewis Perl, u riewstad physics na America (b.
Ka jingpynhiar mynsiem (Ka jingpynhiar kjat kaba ar kjat)
1999 ka jingialehkai pyrthei
Ka jingkren Tom Cake Jump
67 ha ka ri America ha u snem 1970, hynrei hadien ka la long ka jingrwai kaba kham heh hangta na ka bynta jong ka ha ka dur ba la pynmih ha u snem 1974, kaba la poi sha ka No.
Namar ka jingiada kaba bha kaba la ai da ki nongap nadien jong u bad ka jingbym biang ka jingiakren hapdeng u Jackson bad u Ewell, u Banks u la lah ban poi sha Winchester da kaba duna eh ka jingduhnong.
U Charles "Bobo" Shaw, 69 snem ka rta, u nongtem jazz na America.
Ka jingnang jingstad ha ka nongbah Arimalam ka duna haduh 78.98% ban ia ka jingnang jingstad jong ka jylla kaba long 80.09%.
Hadien kata, u Black Zetsu u la leit sha u Obito.
U la thoh lang ruh ïa ki show Blondel, Chess bad ki kyntien phareng na ka bynta ka Starmania.
Ka Government Of Telegana kala pynmih bun tylli ki skhim bhabriew kum ka skhim Amma Vodi (na ka bynta kiba duk bad kiba armet), ka skhim Single Women Pension bad ka skhim KCR kit na ka bynta ki longkmie ba armet bad ki khyllung ba dang kha thymmai.
Ki jingialehkai pyrthei: ka kyrdan ba nyngkong ha u snem 2002 bad 2005
Ia kane ka iingmane bah la seng ha ka snem 1004 da u syiem Henry II, bad la pynkyntang ia ka ha ka snem 1012.
U ialehkai na ka Real Madrid bad ka kynhun ialehkai ka Ri France.
Ka nongbah ka la lait na uta u bsein uba sniew, bad u nongshna juti u la ioh ia ka khusnam jong u na u nongsynshar bad u la shongkurim ia la ka khun.
Ka jingkiew jong ki khunlung ba la shna dur ka pynmih katto katne ki jingeh ha ka akor bad ka ain.
Baroh ki model Maruti naduh ka Esteem la khot kum ki Maruti Suzuki .
Ka shnong ka dei ka bynta jong ka Hima Dahomey.
Ka jingpynkhuid (15099)
Ka Jylla Humphreys, Mississippi
EMA 124
Kane harum ka long ka thup jong ki 515 tylli ki commune jong ka Vosges département ha France.
Ki Cast bad ki Jingthoh kiba wan biang
Lada kano kano ka ri, ne ka kynhun ki briew, ki leh ia ka kam thma pyrshah ia ki koidi thma, ka ICC ka lah ban buh ia ki ha ka jingbishar bad pynshitom ia ki lada lap ba ki donkti.
Ka jylla ka don shi bynta ha ki madan bah hajan ka pdeng jong ki 48 tylli ki jylla ba don ha ka dewbah.
Ki don ruh ki "Ki jaka dih beer", ki jaka dih wain, lane, la kumno kumno ha kawei ka khep, ka "jingdih spaghetti."
U Richie Dunn (la kha ha ka 12 tarik u May 1957 ha Boston, Massachusetts) u dei u nongialehkai hockey uba la shongthait.
1997 – Ka Ciara Bravo, ka aktres na America
U dei uba na Haverhill, Massachusetts bad u dei u Quaker.
Ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ka la thaw ruh ïa ka tnat pynneh pynsah ïa ka ïew Kahoolawe (KIRC) ban pynïaid ïa ka jaka ri katba dang bat ïa ka ha ka jingshaniah na ka bynta ka "jingsynshar jong ki trai ri ha Hawaii ha ka lawei" .
Hynrei ngin sa bishar bniah ia ka theory lyngba ki lens.
Da'an, Hefei (大安村)
1952 – U Imran Khan, u nongialehkai kriket bad u riewsain pyrthei, myntri rangbah duh jong ka Pakistan
Ki nongsynshar na Hawaii
Ka ioh ka kot jong kane ka ri barit jong ka Africa ka shong ha ka rep ka riang.
772 - U Pope Stephan III (kha.
U Ralph Wilson, u trai ba la slem bha uba la seng ia ki Bills ha u snem 1959, u la khlad noh ha ka 25 tarik u Risaw, 2014.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Ambassador Mahiga
James Pharmacy, la pynrung ha ka 5 tarik u Naitung, 1994
La ring ia ka ha Ijipt bad ha Bilat.
Ka jingkhlain () jong ka nar ka long Ω m.
Ar ngut na kitei ki dei na ki briew kiba ioh ia utei u khñiang jingpang ha Australia.
Ka Kitab U Amos ka long kawei na ki Kitab jong ka Nevi'im (Hebru: "ki nongiathuhlypa") bad jong ka Testament Barim jong ki Khristan.
U Paul Martin Raymond (16 Nohprah 1945 – 13 Risaw 2019) u dei u nongtem keyboard, nongtem guitar bad nongthoh jingrwai na ka ri England.
Ki jingthoh-ki bnai jong ka miet (2619)
Ka dewbilat, lada kam shym la bthei, kan sa ring lada la pynkhih jem, hynrei ym da kaba rben kum ka ware kaba la thang ha ka jingshit kaba kham heh, kaba ki khot ka maw.
Mynta ki don bun ki grebe kiba heh ha ka ri Bilat, ha kaba ka kyrdan pynneh pynsah jong ki ka long kaba jyrngam ("ka jingsngewkhia kaba duna tam").
Ka kyrteng phareng !
Ka jingheh jong ka digital kam dei ban pynkulmar bad:
Ki jingjia ha ka juk Kyōhō
U la khlad noh kynsan na ka jingpang klongsnam ha ka snem 1963.
Sawdong baroh kawei ka shabar jong ka circle, don kumba 6.283 tylli ki radian - lane, ki Tau radian (Tau ki long tang ki jingkhein, kum 0, ne 7, ne 100).
Ia kine ki engine la ju pyndonkam ha ki karkhana barim, ki lieng bad ki rel.
U la iaid lyngba ia ka lynti ha ki jaka ba slap ha ka jingialehkai bah jong ka Europe.
U Theodore Link (1850–1923), u nongshna ïing
Ka dei ruh ka kynthei ba nyngkong eh kaba dei na India ban long myntri rangbahduh ha kawei ka ri shabar jong ka ri India bad South Asia.
Ia une u Nongwan jngohkai la ai kyrteng kum u nongialehkai ba kordor tam, lane M.V.P., bad u don ka bor ban jied ia uwei u nongwan iing ban shah beh noh.
ka jingsngewsih
Kane ka kynhun ka don shiphew tylli ki jingrwai ba pawnam, lane ki jingrwai ba la die hi, ha ki list rock jong ka Billboard, kynthup ia hynriew tylli ki #1, bad kawei ka album #1 ha ki list pop (Purple jong ka snem 1994).
George Hill (1895–1934), u nongpyniaid ia ka phlim bad u nongshon phlim ha ka por jong ka phlim ba sngap jar.
Ka Karaikudi ka dei ka municipality kaba don hapoh ka jylla Sivaganga ha ka jylla Tamil nadu ha ka ri India.
Kookmin University, ka tnat jong ka histori Korea (2004) "경주문화권 (Gyeongju Munhwagwon."
U iasoh bad ka cirkas.
U Loyce W. Turner, 93 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, uba dei u dkhot jong ka dorbar bah jong ka Jylla Georgia (1975–1998).
Ka Family () ka dei ka phlim drama Dutch kaba la pynmih ha u snem 2001 ba la pyniaid da u Willem van de Sande Bakhuyzen bad la pynshong nongrim ha ka drama da ka Maria Goos.
Saint-Nabord-sur-Aube (10354)
U Ochako, uba la thoh "Ochaco" ha ka anime, u dei u paralok ba jan tam jong u Izuku.
Ki jingpynbeit jong ki tiar ba shapoh (kaba mut, ki jinglah) jong ka iPhone 5C ki long kumjuh bad ka iPhone 5.
Nangta la pynrung ia ka ha ka mol.
Ka Escherichia coli ka pyndonkam ia ki nitrate bad fumaric acid na ka bynta ban ring mynsiem.
Kiwa sah ha Cambridge da em ki 108,863 ngut wei na kiwa em 22,153 ngut kiwa puræ.
Ki dewlynnong Zeeland
הארי פוטר - דמויות משנה#צבא דמבלדור
Elizabeth: Ka Aiom Ksiar (2007)
Wiki ba thikna jong ka Fluxbox
U nongialehkai u lah ban ialehkai kum baroh saw ngut ki dkhot jong ka Fantastic Four ryngkat haduh arngut ki nongialehkai.
Ka jingdon ha ka mariang
Ki nongpyniaid ba la ioh ia ka khusnam Golden Globe
Ka Wendell ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
U Nakul u sdang ban kiar na ka Renee.
Ka jaka set - Ka jaka set ka kham rit ban ia ka raid tang da kaba don 5 ngut.
U lum uba jrong tarn ha kane ka thain u dei u Monte Priora,() uba don ha ki lum Apennines; ka long kaba heh.
Ngam shym la long uba jemnud.
U Bah Brind u la khlad noh ha ka 3 tarik Nailur 2020 ha ka rta kaba 93 snem.
Martha Xavier Fernandes kum ka kmie tymmen jong ka Kaira
U Dumbledore u iathuh ha u Harry ba u Voldemort u don hynriew tylli ki “Horcrux,” lane ki bynta jong ka mynsiem jong u.
Ka Kong Bellum ka dei ka nongiarap jong u Mayor.
U don u khun na ka jingiadei kaba khatduh.
Ka Jingsngewbha Jong Nga (Il tuo piacere è il mio, 1973) kum La prostituta .
Ka Rivarolo Canavese ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin ha ka thain Piedmont ha Italy.
Ki jingrwai jingrwai
1898 – Ka thma Spain bad America: La soi ia ka jingiateh kular ha Paris, kaba la pynkut noh da kaba thikna ia ka jingialeh.
Ha ka elekshon dorbar ka Venezuela ha u snem 2010, u Guaidó u la shah jied kum u nongmihkhmat ba kyrshan.
Ki nongtrei Japan ki trei ha ri America sepngi bad ruh kum ki nongshet jingshet.
U la iap ha ka 28 tarik u Lber 1704, bad la tep ia u ha phyllaw iingmane jong ka shnong High Laver, shaphang mihngi na Harlow ha Essex, ha kaba u la shong ha ka iing u Sahep Francis Masham naduh ka snem 1691.
Ia kane ka album la pynmih biang da ka EP ba khatduh jong ki In God We Trust, Inc. kiba dei ki 8 tylli ki jingrwai ba khatduh ha kane ka CD.
Ka kdew ruh ba ia ka jingtip shaphang ka jingpyndonkam ia ka ding la pynrung ruh ha ki briew jong ka shnong Kangleipak ​​da u Poireiton.
Ha kaba kut jong ki snem 1700, la shna biang ia ka facade (shakhmat) jong ka iing ha ka rukom Classical.
Ka turoi fanfare ka don ka tube kaba jrong bad kaba beit, kaba bunsien ka lah ban don ka lama kaba la pyndait ha ka.
Ka Bryan County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Ka North Palm Beach ka dei ka shnong ba la pyniasoh lang ha ka jylla jong ka ri America.
Ka long kawei na ki saw tylli ki "gospel" ha kaba sdang jong ka Testament Bathymmai.
Ka jingkylla na ka jinglong mraw ba la ai jingiateh sha ka jinglong mraw ka long kaba la jia suki suki ha Virginia.
U Ponticelli u la ialeh pyrshah ia ki shipai Austria bad Hungary ha u lum Piccolo uba don ha khappud Austria bad Italy.
U la phla, bad la rai pynrem ia u ha phatok ha ri Bilat.
Ka rukom pynbeit kaba leh ia ka homeostasis ka don katto katne ki rukom treikam kiba iatreilang kiba treikam ha kajuh ka por ne bud ryntih.
Ki jingkut jingmut jong ka Naresuan University kim dei tang ban long ki khlieh jong ka jaka pule ha ka thain shatei lam mihngi kaba pynroi ia ki khynnah skul ban long ki stad kiba bha bad kiba lah ban im suk bad kiwei pat ki briew ha ka imlang sahlang, hynrei ban pynduna ruh ia ka mariang.
Ka long ka jylla kaba heh tarn ha ka ri India haba khein ia ka khyndew ka shyiap; 132,150 mi2 lane 342,269 km².
La weng noh ia ki dak apostrophe bad soft sign, lait noh tang ia ki ьо bad ьї kiba ju pynkylla kum ki ’o bad ’i.
U Paul-Henri Sandaogo Damiba (la kha ha ka 2 Jymmang 1981) u dei u ophisar shipai jong ka Burkinabé.
Ka don kumba shaphang sepngi jong ka Manhattan bad shaphang sepngi jong ka Newark.
Ka Nongleitkurim ba la iap (Ka sur, 2005)
U Mehul Nissar kum u Vikram - U paralok jong u Bade Thakur bad u Mahendar, u kpa jong u Aman, u tnga jong ka Meenakshi
Akasaka-mitsuke（M 13） - Kokkai-gijido-mae（M 14） - Kasumigaseki（M 15）
Ka Carmen ha ka jingpynmih RSC jong u Jean Genet ia ka phlim The Balcony
Lah ban beh noh ia u nongwan jngohkai na ka show namar ba um bud ia ki kyndon.
U la don ka jingiadei bad u aktor Raymond Massey.
Hadien kane ka snem, ka la ak ha ka phlim The Love Guru.
Ka Florida Pdeng ka ju pyrkhat kum ka jaka ba don sawdong jong ka nongbah Orlando, kaba kynthup ïa ki county jong ka Orange, Osceola, Seminole, Lake, Brevard bad Volusia.
U la pule ha ki skulbah ha Lisbon bad ha Paris.
783 ka jingrwai ba sngewtynnad (1987)
U Justin Maxwell, u nongialehkai baseball
Ka la ktah ia ki jaka shaphang shathie jong ka wah Limpopo bad shaphang shathie jong ka wah Zambezi.
1969 – Ka thma Vietnam: Da ki spah hajar ngut ki briew ki ïashim bynta ha ki jingïakhih pyrshah thma National Moratorium ha kylleng ka ri America.
Mahadei (2018)
Saint-Alban-les-Eaux (42198)
Lada ka kmie ka pyndonkam da ka breast pump, kane kan pynkylla ia ka dur jong ka dud.
Ka nave ka long ka jaka ba ka balang ka shong ha ka iingmane.
U Napoleon u la shem ia ka Moscow kaba thylli bad kaba la thang.
Ka long ka pung kaba ar ha Japan hadien ka pung Biwa.
Ki jingma: Haba u nongpynwandur (ne u nongpynwandur) u thoh ia u code jong ka assembly, ki shim kyllum ba ia kawei pa kawei ka jingbthah la pyntreikam shwa ban pyntreikam ia ka jingbthah kaba bud.
U la long u nongïalam ka Liang Pyrshah naduh u bnai September 2015 haduh u bnai December 2018.
1992 - U Son Heung-min, u nongialehkai phutbol na South Korea
Ki rong ba kongsan – u aktor (1998)
Ki Annals ki ai ruh ia ki kaiphot man la ka snem shaphang ki kam ki syiem.
1985 Ka Samantha Smith, ka nongialeh pyrshah na America (b.
Ka Flash ka dei ka phlim telebishon jong ki riewshlur jong ka ri America.
Baroh ar ki hormone ki trei ha ki nongpdiang ha ka sniehdoh.
Ka Dayana ka don 34 snem ka rta.
Ki jingialehkai kiba don jingma (2007, ) (la pynbeit lang bad u Jack Dann)
"Ka lama lieh", "Ka jingim ban ai wai", "Wat mih na iing", bad "Ka dewbilat ha ki juti jong nga" ki wan na ka kot Jingim na ka bynta ka bai wai (2003).
U Gleyder "Gee" Disla - Engineer
Ka kam jngohkai pyrthei ka long kaba kongsan ia kiba la khot "Sor jong ka Art" (Florence, Arezzo, Lucca, Pisa, Siena, San Gimignano), bad kumjuh ruh ha rud duriaw bad ha ki dulir (Elba).
La kha ia ka ha Rochester, New York.
2005 – La pyntreikam ia ka AOC ha India.
Ka Israel bad ka Morocco ka pynbeit ryntih ia ka jingiadei para ri bad ka America ka kyrshan ia ka jingithuh ia ka jinglong trai jong ka Morocco halor ka Sahara Sepngi bad pynbna ia ka jingthmu ban tei ia ka jaka treikam hangtei.
1946 U Amon Goeth, u nongleh thma na Austria (b.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 7,027 ngut.
Ka jaka ialehkai jong u ka long kum u nongialehkai ba shadien.
Ka wah maw
U Ulliel u la khlad noh ha ka sngi kaba bud na ka jingmynsaw jong u, ha ka rta kaba 37 snem.
Bataban
La kha ia u ha Cuto de la Esperanza, Michoacán.
Ka long ka nuksa kaba bha kumno ka jinglong bad ka jinglehkai ki iatreilang.
U paw ha ka kot Dork Diaries: Ki Khanatang Na U Nongrwai Pop U bym da Tbit than bad Ki Dork Diaries: Ki Khanatang Na U Nongpynsngewsih Uba Kmen.
U Isambard Kingdom Brunel (9 Risaw 1806 – 15 Naitung 1859) u dei u enjiniar phareng.
U la long u Bishop jong ka Algiers bad u Archbishop Emeritus jong ka Algiers naduh u snem 1998 haduh u snem 2008.
Ka Death Zone ka thew ia ki bynta jong u lum Everest kiba don shaneng halor ka sla duriaw.
Ka map jong ki Chachapoya
John Bunner (guitar)
Ka Julie Lund – Kazalie (sæson 19 - 2016)
U William L. Armstrong, 79 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u Senator jong ka United States (1979-1991) bad u dkhot jong ka iing dorbar jong ka America na ka 5th congress district jong ka Colorado (1973–1979), u la ioh pang cancer.
U bnai December bad January ki long ki por kiba bha tam ban leit jngoh ia ka Sierra Leone namar ka jingshit bad jingkhriat ka kham duna bad ka long kaba biang namar ka jingbeh jong ka lyer hamattan na ka ri khlaw Sahara, watla ka jingshit ha ka por mynstep ka dang lah ban kiew haduh 40 °C shaneng, hynrei ka lyer hamattan ka pynsangeh ia ka . na ka jingkhluit palat, wat la kan dang shit, ka jingkhriat kan long kaba lah ban pynhiar haduh 39%, kaba mut ba phin sa sngur kham duna ha kane ka por ban ïa kaba phin leh ynda ka jinglong ka suiñbneng ka leit biang sha ka jinglong tynrai jong ka, kumta namarkata ka jingshit kan kham lah ban shah khamtam ha ki jaka ba marjan duriaw.
Ka Kaelin Jr. da yoh ko ya ka khusnam Nobel ha u snem 2019 hei yatoh wa u Peter J. Ratcliffe wa u Gregg L. Semenza.
Ka National Congress of Chile () ka dei ka tnat thaw ain jong ka sorkar jong ka Ri Chile.
Ka Jingiaseng
1983 Ka Lynn Fontanne, ka aktress ha stage bad phlim (b.
U Angel ba la Khlad.
Jymmang 2 - U Noel Cobb, 76 snem ka rta, u riewpyrkhat jong ka ri Bilat, u stad pyrkhat bad u nongthoh kot.
U Shane Keith Warne (la kha ha ka 13 tarik u Naiwieng 1969) u dei u nongkynthoh ia ka kriket na Australia bad u dei u nongialehkai barim.
Ka ain jong u Da Vinci (2003)
Kane ka mut ba ka buh ia ki bniat jong ka ha ki bniat jong kiwei pat ki jait sim, kiba nangta ki ri ia u khun sniang ha ka jaka jong ki hi.
Ka jinghikai ia ka jingmut jingpyrkhat
U Hrithik Roshan (born 1974)Aasha (1980)Aap Ke Deewane (1980)Bhagwan Dada (1986)
U Tobias Kern u nongïarap coach
U la thoh ia ka cantata Ki nongioh pateng jong u lum lieh kaba la long kaba jop shibun.
U la iap kloi bha.
Ha ri America, ri Bilat bad kiwei kiwei ki ri, ia ki jingpang ba iadei bad ka jinglong briew la khein kum ka jait jingpang ha ka bor pyrkhat bad la sumar ia ki da ki riew shemphang ha ka liang ka koit ka khiah.
U la pynmih 8 tylli ki phlim.
250 S.K).
Ka Apopka ka dei ka nongbah jong ka Florida ha America.
U Varley u ialehkai ia ka club rugby jong u bad u Garryowen.
Ka jingpynbeit ia ka kolshor, 2008
Ha ka 15 tarik u Jylliew, ka kynhun New York ka la mynjur bad kiwei pat ki kynhun jong ki koloni.
Ia ka rong mauve la ai kyrteng da ka kyrteng Phareng jong une u jingthung.
Mynta nga la pynmlien ban pyndonkam ia ka.
August 17 - U Arsen Dedić, 77 snem ka rta, u nongrwai Croatia.
Ka sim (Blue Jay) ka dei ka sim passerine kaba don ha North America.
Ka English Language Institute Lounge (ELI Lounge) da yoh ko wow pynemkaam ya kani ka thaw.
lane 4200 shi mail.
Ki lyer ba jur bha ha u bnai August ki la pynmeh ïa kiba bun ki ding khlaw ha kylleng ka California, Oregon bad Washington, bud sa ha kaba sdang jong u bnai Nailur sa ki jingbthei ding ba la pynbthei shuh shuh ha kylleng ka rud duriaw sepngi.
Ka kali bret jaboh kaba la tip ruh kum ka kali bret jaboh ha ka kad lieng kaba shapoh, ka dei ka kali bret jaboh.
Ia kane ka jingleit jngohkai la tip kum ka jingleit jngohkai jong u Burke bad u Wills.
Ha Toronto ha u Jymmang 2006, uwei u nongñiah kali u la bret ïa ka jingbam miet jong u shabar na ka jingkhang jong ka kali jong u.
Tyllong:
D37 Harz (38)
U pyndonkam ruh ia ka theory jong ka American Pragmatism, kaba pule lada kaei kaei ka long kaba shisha ne em da ka jingktah jong ki jingleh.
Ka sla ba thikna jong ka Hergiswil
Ki Marx ki ngeit ba lada ka jaitbynriew nongtrei ka pynlong ia lade kum ka jaitbynriew kaba synshar, bad ka pynjot ia ka nongrim jong ka imlang sahlang jong ka jaitbynriew (ka jingdon jingem shimet, lane kaba u Marx u khot "Ka Jingdon jingem jong ki riewstad"), kan don ka "imlang sahlang kaba khlem kyrdan."
U la shah buh ha ka kyrdan #60 na ki 500 ngut ki nongialehkai ba pawnam tam jong ka "Snem PWI" ha u snem 2003.
La pynkyntang ia ka sha u lok shynrang jong u.
Ka ioh ia ka kyrdan 7/10 na ka IGN.
Ha Canada, la die ia ka ha ki kyrteng bapher bapher kum ka GMC Tracker bad ka Asüna/Pontiac Sunrunner.
U mrad khlaw
La shna ia u na u kba ba dang shu ot thymmai, la niew ia u kum ka jingai kyntang na U Blei.
Ka dei ka 6-O-glucoside jong ka baicalein.
Naduh ka jingthaw kaba ar, ym don uwei ruh na ki nongbat ia ka kyrdan uba la ju pynphai ia ka: ki la iap khlem ki nongioh pateng shynrang ne ki la kylla Syiem hi.
Ka idakka (Malayalam: ഇടയ്ക്ക, ka mut, ha pdeng), ba la spel ruh da ka edaykka/edakka, ka dei ka jingtem kaba don dur kum ka hourglass na Kerala kaba don ha sepngi jong ka ri India.
Kult Mekanikos (Ka wait thma 40k)
Ka pyniap ia u Cyclops bad nangta ka leit noh.
Ki nongshong shnong jong ka Europe ha ka spah snem kaba 17 kiba la wan hadien ki la iohi ia ka jingmyntoi jong ka jingdon ia ka jingbam kaba biang.
Ka jingmih baroh jong ki 20 tylli ki klob kiba riewspah tam ha ka pyrthei phutbol ka long palat €3.73 billion.
2005 - Rong Yiren, Chinese politician (b.
Ia ki Lat jong ki jylla la jied ia ka kam da ka jingthep vote paidbah.
Ka jingpule ha kine ki skul ka lah ban long kaba bha ne kaba bha shibun.
1945 - U Juan Peron u la shongkurim ia ka Eva Peron.
Ha u snem 2020, ki don 65,489 ngut ki briew.
Ka Servais ka dei ka shnong.
U Iwo Cyprian Pogonowski, 94 snem ka rta, u nongthoh bad nongshem jingmut na Poland.
Ki syiem shnong
La kha ia u ha Cape Town.
Ka jingsoi ia ka kot.
Ka jaka kaba jrong tam jong kane ka lum bad ha ka jylla baroh kawei ka long u lum Mayana, uba jrong.
Ki rekod ba pdeng
5 (Naiwieng 2004): sla 110-121.
Ha ka snem 1977, u Weese u la plie ia la ka jong ka kompeni kaba kyrteng ka Weese Seegers Hickey Weese.
Haba ym shym la lap ia u nongthied uba kloi, ka UCIL ka la shna ia ki jingthmu ban pynpra ia ki jaka pynmih ba kongsan jong ka jaka ban phah sha kawei pat ka ri kaba dang kiew.
Ka jingbatai ha ka ain
Ka Chung ka la duh noh katto katne na ki “khun” jong ka namar ka jingïaid lynti jong ki thma.
Ka jingkhluit ka lah ban pynlong ia ka petrol ban bthei kloi (ka jingbthei shwa ne ka jingpynbthei) kaba pynmih ia ka sur jingkhih kaba pynsniew, kaba la khot ruh "ka jingkhih" ne "ka jingkhih".
U Nouriel Roubini (la kha ha ka 29 tarik u Risaw, 1958) u dei u riewstad ka ioh ka kot na America bad u dei u chairman jong ka Roubini Macro Associates LLC, ka kompeni kaba ai jingmut ia ka ioh ka kot.
Kaba pynjur ïa ka jingkulmar ka long ka jingïakhih jong ki nongrep na Ukraine, ka Koliyivschyna, kaba la bthei ha ka snem 1768 bad kaba la wanrah ïa ka jingpynïap pathar ïa ki riew donburom (szlachta), ki Jiw, ki Uniates, bad ki phadar Katholik shuwa ban pynhiar thma ïa ka da ki shipai Poland bad Russia.
Ka Conover ka dei ka nongbah kaba don ha Catawba County, ha North Carolina, ka ri America.
Ki rukom bapher bapher jong ka jingpang tyrha, da kaba pynsniew ia ki cell nerve
Ka HP, tang kawei na ki 4 tylli ki nongshna server kiba pawnam ha ka karkhana ban die ia ki system Itanium mynta, kaba la pynmih ym duna ia ka 80% na baroh ki system Itanium.
Jinglong !
Ki kot na ka bynta ki nonghikai
La pawnam ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim Citizen Kane, Operation Petticoat, Picnic, April Love, Bus Stop, bad ha Anatomy of Murder.
Ki rel Circle Line kiba sdang nangne ​​ki pynkut ha station MRT jong ka Stadium, ha kaba katto katne ki rel ki sangeh ha HarbourFront MRT ha ka por ba bun briew.
U Bernard King (kha ha New York City), u sah ha Franklin Lakes
Ki jingpynmih shampoo da ki jingthung jingtep (ผลิตภัณฑ์แชมพูสมุนไพร bath gel, ki long ki jingmih na ki Tha Sai.
U nongrwai ba hakhmat eh bad u nongtem Guitar u Dave Mustaine u la ong ha ki paidbah.
1971 - Wakanohana Masaru, Japanese sumo wrestler
Ka rong saw halor ka rong saw
Naduh u bnai Risaw haduh u Naiwieng 2010, ka Wasikowska ka la ring ia ka dur kaba la pynkylla da ka Cary Fukunaga ia ka Jane Eyre, ha kaba ka la ak kum ka title character mar pyrshah ia u Michael Fassbender kum u Mr. Rochester.
1865 – Ka lieng steam SS Sultana ka la bthei bad ngam jyllop ha ka wah Mississippi ha kaba la pyniap 1,700 ngut ki briew.
Ka Chatham ka dei ka shnong New England kaba don ha ka jylla Barnstable, Massachusetts.
620 S.K.
Ki jingtip shaphang ka jingshai kaba iaid lyngba ka lynti khmat ka long na ka bynta ban pynbeit ia ki jingsawa jong ka sngi sha ka sngi kaba 24 kynta.
Ka phlim jong u ha ka snem 1959 ka Punainen viiva ka la rung ha ka tamasa phlim ba nyngkong jong ka pyrthei ha Moscow.
1909 Ka Leila Danette, ka aktres na America (d. 2012)
1871 U Orville Wright na ki para Wright, u nongsdang ia ka liengsuin ha America (d. 1948).
Ki nongkynthoh jong ka Sweden
U Arthur Edward "Art" Pepper, Jr. (1 September 1925–15 June 1982) u dei u nongtem jazz alto saxophon jong ka America.
Johan Tobias Sergel, u nongthaw dur na Sweden
Ka ïing-Shuh-Sha-Chalaronne (0108)
Ryngkat bad ki diorama ki don ki tiar tynrai jong u Lincoln, kum ka kopi banyngkong jong ka Jingkren ha Gettysburg.
Ki mar ne ki jingshakri ha kaba ka dor ka kylla shibun la ong ba ki don ka jingkylla kaba khraw, kito ki bym don ka jingkylla kaba rit.
Ka Musée Condé ka dei ka jaka buh jingthoh ha ri France.
Robbie King - organ
Ka Nora Marks Dauenhauer (1927–2017), ka myllung, ka nongthoh, bad ka riewstad
U Mark Odom Hatfield (12 Kyllalyngkot 1922 – 7 August 2011) u dei u riewsain pyrthei bad u nonghikai na America.
2014 Campeonato Brasileiro Série A - Ka jingmih na ka jingïalehkai kaba ar
Naduh kumba 1836, la pyndonkam da ki marine propeller, ba la shna da u Josef Ressel.
Ka kyrteng "Billy Goat " ka wan na ka bar kaba la tip kum ka Billy Goat Tavern, kaba don ha ka lynti kaba shapoh jong ka Wacker ha pdeng sor jong ka Chicago.
Ka jingdie (65398)
Sa lai tylli na kine ki ain jong ka jylla ki khang kyrpang ia ka jingshongkha khleh para shynrang: ka Kansas, ka Kentucky bad ka Texas.
Hadien kane ki nongtem piano bunsien ki ju tem lang ha Café Society bad ki ju leit tour lang.
Ki kmie ki kpa jong u na ka liang ka kmie ki long (Prince) Philippe jong ka France bad ka tnga ba nyngkong jong u ka Henrietta jong ka England, ka khun jong u Charles I jong ka England bad ka Mahadei Henrietta Maria.
Whitley Council (na ka bynta ki nongtrei kti)
U thok bad ong ba la die ia ki sha kiwei pat ki zoo.
1998/99 bad ka Sturm Graz
Hynrei tang ka jingpyndonkam ia ki LFSR kam pat biang ban ai ia ka jingshngain kaba bha.
Hynrei u Furusawa u la pynïasoh bad ka kynhun liengsuiñ hadien ka "jingthombor ha Palembang," bad u director u Shue Matsubayashi bad kiwei pat ki la pynpaw ba "kata ka sah ha ngi."
Ha ka snem 1908 ka jylla Belgium ka la shimti ia ka colony hadien ka jingkynthoh shaphang ki jingiap.
Wah Sarugani
Ka Ellen Tiedtke, 91 snem ka rta, ka aktres German ba kha ha Poland (Ohne Pass in fremden Betten, The Fiancee), ka nongrwai cabaret (DEFA) bad ka nongrwai, ka jingpang congestive heart failure.
Ha kane ka jingïalang la sam ïa ka khusnam baroh kaba long £1,615,770, ha kaba u nongjop u ïoh ïa ka pisa kaba £260,000.
Ha kata ka por, ka Saint-Louis, ha Senegal ka long ka nongbah.
Ka karkhana Ford
Ia ka jingtei tynrai la pynpra noh ha ka por synshar u Henry III, bad ka bynta kaba rim tam jong kane ka Balang kaba mynta ka long ha ka snem kumba 1280.
Dei tad haduh ki snem 1920 ba la lap ia ki shyieng jong ki hominid ha Africa.
Ki kot jong ki snem 1860
U Lombardi u la khlad noh ha ka 22 tarik Jymmang 2021 ha Cocquio-Trevisago, Varese, Italy ha ka rta kaba 79 snem.
La pyndonkam ruh ia ka na ka bynta ka jingpynkylla dur, ka jingpynsuk bad ha ki jinglehkai ha ki por mynta bad ha ka histori.
La pynrung ruh ia u Stephane Barbe ha kane ka por.
Saint-arcons-d'allier (43167)
U nongrep u Giles jong ka Ham (1949, ka khanatang jong ka juk pdeng)
Ha ki snem 1959–1960 la pynkiew ia ki rel Circle line sha ki 6 tylli ki kali, kajuh ka jingjrong bad kito kiba treikam ha ka lain Hammersmith & City, bad ia ka stock jong ki ar tylli ki lain la pyniasoh lang bad ka jingpynbha kaba la pynleit jingmut ha ka jaka buh kali ha Hammersmith, kaba la ailad ia ka jaka buh kali jong ka Neasden ban pynleit jingmut ha ka jaka buh kali kaba thymmai. Ka Stok.
U la khlad noh hadien shibnai ha ka 9tarik Rymphang, 2019 ha kawei ka jaka sumar ha Denver, Colorado na katei ka jingpang, ha ka rta kaba 52 snem.
Ka la long ruh kaba lai kaba rem dor ha ka histori, ha kaba ka la julor $980 million ha Ohio, Pennyslvania, New York bad Ontario.
U la kiew sha ka Prince Edward Island Senators jong ka American Hockey League (AHL) ha u snem 1994–95 hynrei um shym la lah ban ïalehkai lai bnai hadien ba u la shah pynmynsaw ha ka khmat kamon jong u haba u la shah shoh ha ka khmat da u diengduh.
Wah Whareatea
Naduh ki snem 1950 ka klob ka pyniaid tang ia ki band.
‘Røyksopp’ ka dei ka ktien Norway kaba mut ka puffball fungus.
Ka la ai khubor ruh halor ki prokram jong ka FSN kum ka Going Deep bad ka The National Sports Report.
Kumba 48,000 jait ki khnai, bad 120 tylli ki longïing la buh jingthoh da ki riewstad.
Wat la katta ruh, un jin da la bat ia ka jinglong nongshong shnong jong ka U.S. lyngba ka kmie jong u.
Ka histori jong ka jingpule ia ka jingsngewthuh
Ka um na ka tyllong um bunsien ka tuid shapoh lum, lyngba ka khyndew.
Iaiong, 1977
Katto katne ki ophisar German kim sngewtynnad ia ka sorkar Nazi bad kim sngewbha ruh ia ka jingwan hiar thma.
U Benjamin Scott Giroux (la kha ha ka 24 tarik u Lber, 1984) u dei u aktor, u nongpyniaid bad u nongpynmih phlim na America.
U la long myntri ia ki seng treilang bad ki kam rit kam ria naduh u snem 1993 haduh 1998 ha ka por ba u Suharto u long president.
Ka jingpynthikna ka long kaba la pynkhein haba la pynkhein ia ka jingkular; haba ki mar kim long kumba dei ban khmih lynti, ha ka por ba jia ka jingdie, la ka long ne em ka jingduna.
U Richard Goldhurst, Ka Pipe Clay and Drill: U John J. Pershing, u shipai ba pawnam jong ka America, (Reader’s Digest Press, 1977)
Ka sngi: 11 tarik u Naitung, 1777
Ka don ha ka shnong Kober hapoh jong ka Lori marz, ha Armenia.
La pyniaid iew ia ka kum ka phlim jong ka longiing bad ka kamai $294,456,605.
Letohrad bad ka jaka buh jingthoh jong ka
US: 2,309,000
Ka jingpynmih DVD na Canada ka don ia ka kyrteng pynmih tynrai jong ka.
Ka jong ka ruh ka la treikam la 3 pateng.
Cob (kulai), u kulai uba rit uba khlain ne u kulai uba heh
Ban kren ne thoh shaphang ka Marxism da kaba bha ka long kaba be-ain ha Russia, bad la kem ia u Lenin na ka bynta kata bad la phah ia u sha phatok ha Siberia.
Ka la jop ar tylli ki lympung pyrthei bad hynriew tylli ki lympung ïalehkai ha Europe.
Ka jingkhriat 18W
Ka Pontiac Vibe ka dei ka kali kaba rit kaba la shna da ka General Motors ryngkat bad ka Toyota ha karkhana shna kali New United Motor ha Freemont, California.
Ki Album/EP
Ka tnga jong u Vishnu ka dei ka Lakshmi, ka Blei jong ka spah bad ka spah.
Ka jingsngewrit
Ka jingpynbna ia ki model jong ka riam
Ia kine ki jinglong la ju pyndonkam ha ki mar khaii kiba la pyndonkam ha ki jaka, kum ka rong ne ka dawai sniehdoh.
UEFA Super Cup: 2014, 2016
Ka Pathum Thani ka don ka jingbun bha ki jaka pule kiba kham shalor, khamtam kiba ha ka liang ka saians bad teknoloji.
U Nongsynshar jong ka kynhun U Khrist, Portugal (15 September 1961)
Ha ka elekshon mayor, u Mayor Oliver Aiken Howland u la jop biang ia ka samoi kaba ar ha kaba u la pynliem ia u William Findlay Maclean, uba dang shong ha ka dorbar bad u nongseng ia ka kotkhubor The Toronto World, uba la ialap elekshon ha ka rynsan jong ka jinglong trai paidbah, ka jingpyniaid bad ka jingsynshar ia ki jingdonkam kum ki kam um. , ki jaka shna gas, ka bording, bad ka phone, bad ka Kompani Rel jong ka Toronto kaba long trai shimet (kaba pyniaid ia ki lynti iaid kali jong ki nongbah), kumjuh ruh ka jingshakri kali kaba ai jingkular ha ka por miet bad ha ka Sngi U Trai, bad pyrshah ia ki lad jingiada.
Ha ka MODY 2 lah ban donkam ia ki dawai dih ne insulin.
Majdanek
U Greifswalder Oie
Ha ka por ba u dang heh bha ha ka jingtrei jong u bad ka kynhun tem rap Kid 'n Play (ryngkat bad u Christopher Martin), u Reid u la pawnam bha na ka bynta ka jingpynbeit ryndang jong u kaba la pynheh.
Ki jingrwai *
Ka Biefvillers-lès-Bapaume ka dei ka commune.
U Sullivan u la sdang ban shim jinghikai guitar ha ka rta kaba lai snem.
Ki paralegal ki tip ia ka ain, bad ki pyndonkam ia ka jingstad jong ki ban iarap ia ki briew kiba shah pynngat ha ka kam runar, ki briew kiba kwah ban pynngat ia uwei pat ha ka kam runar, ki briew kiba kwah ban mudui ia uwei pat, bad ki briew kiba shah mudui.
Ha u snem 1985, U la shim ïa ka Armored Officer’s Advanced Course ha Fort Knox, U la long u nongïalam jong kawei ka kynhun tank ha ka 91st Armored Brigade ryngkat bad ka kyrdan kum u kapten, u Abdullah u la shakri bad ka tnat helicopter ïaleh pyrshah tank jong ka Royal Jordanian Force bad u la pdiang ïa ki jinghikai. Ki helikoptar kiba pynkhih ia ki Corbra.
Ha ki um ba plie, lada ka Iyer ka iai bteng ban beh, kumba jia ha ki Roaring Forties ha ka pyrthei sepngi, ki um kiba jrong bad kiba la pynbeit ryntih kiba ki khot ki swell ki lyngngoh kylleng ka duriaw.
Ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai ba bha tam ba la thoh na ka bynta ka phlim ba khih, ka telebishon ne kiwei kiwei ki lad pathai khubor (u nongjied)
U dei na ka jaitbynriew Senegal.
Ka Avanak Apti (1978)
Lah ban pyndap ia ka Zinc oxide ha u concrete ban iarap ha kaba shna bad pynkhlain ia u concrete.
Ka digital camera teng teng ka lah ban bat da ki spah ne hajar tylli ki dur.
Ka jingbat jong ka LTL (Pvt) Ltd
La kha ia U Moreno ha Chihuahua, Mexico bad u dei u khun jong u nongshna dieng bad u nongthain jain, u Moreno u la ioh ia ka kyrdan Bachelor’s degree na Harvard University ha u snem 1978 bad ia ka kyrdan law na Harvard Law School ha u snem 1981.
Ka Tundra, kum ka nuksa, ka dei ka biome.
La antad, ba ka Cyprus ka kamai 2.7 million Euro ha katei ka snem.
Sharon Tate (1943–1969), nongak phlim, ka Valley of the Dolls Buck Taylor (kha ha u snem 1938), ka aktor, ka nongdro dur, ka nongri jingri ha Fort Worth
Ki jaka shong jong ki nongleit nongwan jong ki ruh ki long ka jingpynbha ia ki jait barim.
Hangne ​​ka dei ka thup jong ki jingiap ba pawnam ha u bnai Risaw 2014.
Ka jingpynkylla ktien ba laitluid
Peter Hughes – nongrwai bass, nongrwai ba kyrshan
U Vyasa u la im ha ka spah snem kaba 3 S.K.
http://www.ka histori jong ka jinglaitluid.
Ka samoi kaba 6 (2007-08)
Ha ka 7 tarik Naitung 2008, ka Marianne ka la kha ïa ki khun marwei kiba ïadei bad ka Juno bad Rex.
Katkum ka jingong jong u Mathur "ka tduh jong ka pen ba mynta lah ban wad biang sha ka tduh jong ka ksiar ba tynrai kaba don ia ka bynta barit jong u ruby ​​ba la pyndait ban pynlong ia ka jaka ba sniew".
Ka thain ka long ka jaka kaba pawnam bha na ka bynta ka toruism, namar ki don shibun ki pung bad ki wah ha ka thain na ka bynta ki kam kum ka jingri dohkha bad ka jingleit camp.
Ka iing ka dei kaba la buh kyrteng ha ka kyrdan I.
Shaphang sepngi ki don ki dulir Montserrat bad Guadaloupe, bad shaphang sepngi bad sepngi ki don ka Nevis, St. Kitts, St. Barts bad St. Martin.
Ka Sagawa Shiga FC website
Ka kynhun shipai ba shakhmat jong u Edward hapoh u Gloucester ka la dep ban jam ia ka ford halor ka Bannockburn sha ki lain jong ki Scotland.
Namar ba ngi iohi bha ia ka jingshai, ngi pyndonkam kham duna ka jingpynhiar ha ka Y-byte, khnang ba ka dur kan paw bha hadien ka jingpynhiar.
Ha u snem 2005 u la jop ïa ka nam lahduh ba nyngkong jong u ha ka European Seniors Tour Travis Perkins Senior Masters, bad u la jop ïa ka Wentworth Senior Masters ha baroh ar snem 2005 bad 2006.
Ki lynti ki long kiba lieh teng teng haba ki kylla katto katne sien ha ka shisnem.
Ki Comic Strips kiba pawnam bha ki pynithuh ia u Superman, Batman, Wonder Woman, Hulk, Spider-Man, X-Men, Fantastic Four bad kiwei kiwei.
Hapdeng ki Bugis ki don ar jait ki rukom ialehkai katkum ka kyrdan jong ka .
International GCSE - Ki eksamin GCSE na ka bynta ki khynnah skul kiba ka ktien nyngkong jong ki kam dei ka ktien phareng.
Kane ka masi ka don baroh kijuh ki dur rong ba la shem ha kiwei pat ki masi, kum ka calico ne ka tabby.
U John Champlin Gardner Jr. (21 Kyllalyngkot 1933 – 14 September 1982) u dei u nongthoh kot, nongthoh essay, u nongthoh thoh ka tar bad u nonghikai skulbah na America.
U Hogan u la jop ia ka elekshon biang jong u da kaba pynliem ia u Democrat u Benjamin Jealous.
Bun ki nongthaw jingrwai ha kito ki por ki long ki lyngdoh, hynrei u Dunstaple um long kumta, wat la u don ka jingiadei bad ka St Albans Abbey.
U Anderson Hays Vanderbilt Cooper (la kha ha ka 3 tarik Iaiong 1967) u dei u nongthoh khubor na America.
Shnong Rinkū - kad liengsuiñ Kansai
1932 - U Anatoly Larkin, u nongstad physics na Russia-America (d. 2005)
Ia ka Oryuk Islets, kaba dei ka dak jong ka Busan ha kiba bun ki nong Korea, lah ban iohi na jngai na ka dewlynnong Dongbaek.
1927 Ka Babe Ruth ka la long ka nongialehkai baseball kaba nyngkong eh ban thep 60 tylli ki home run ha ka shi samoi.
Ka Apache Subversion (la khot ruh ka subversion repository bad ka SVN) ka dei ka software internet ba la pyndonkam kham bunsien da ki nongshna software.
Kine kiba lait im ki la batai ia ka ïew Hashima kum "ka phatok kaba nga shah pynbor ban sah khlem ki frame" Kumjuh ruh, ka Japan ka la ong stet ba ki samla nongtih mawshun ki la ai mon sngewbha ban wan kumta ym shym la khein ia ka kum ka "jingpynbor ban trei".
Ki don bun jait ki jingsynshar.
Ka kad liengsuiñ kaba jan tam ka dei ka kad liengsuiñ kaba jan tam ka Trivandrum
Kine ki long ki Lynnong jong ka KOTESOL:
Kawei ka rel kaba kit ia ki shipai Union kiba la mynsaw ka la pra, bad ki shipai kiba la mynsaw ki la don ha ka jingma ban shah kem.
Ha kane ka por,
Um shym la don lut ia ki dur kiba don ha ka cartoon, bad u la pynkylla ia ka jingpynbeit ia ka jingiathuhkhana ban pynlong ia ka kaba kham drama.
2013 - 2013 Ka eriong Moore: Ka eriong ka la ther ha ki jaka ba marjan jong ka Oklahoma City, ha kaba ka jaka ba marjan jong ka Moore ka dei kaba la shah ktah jur.
Ka Bundaberg ka la don ka jingshlei um kaba jur tam ha kine ki 40 snem, hadien ba ka wah Burnett ka la pynshlei ia ka nongbah.
Ki phang pdeng Ki bynta jong ka Star Trek bunsien ki iathuh ia ka khana kaba don akor.
U Commander William Riker, ba la ak da u Jonathon Frakes
Ki la ialehkai ha Houston, Texas ha Toyota Centre.
Ha u bnai Jylliew 2019, la bteng biang ïa kane ka jingïalehkai ha ka samoi kaba ar.
Ka don bynta ruh ha ka prokram Malaysia My Second Home, ka jingpynroi bad jingpyniaid ia ki jaka, kaba ai ia ki jingshakri kiba bha tam ryngkat bad ka jingtbit bad jingtreikam kaba ha khlieh duh ban iarap ban pynkiew ia ka dor jong ki jaka katba nang mih ki sngi.
Ka jingbun briew ka long 21,203 ngut ha ka snem 2010.
U Raleigh um lah ban phah lieng shuh sha Roanoke namar ba u Syiem James I u la kem ia u namar ka jingshet kylla.
U Timothy Kopra (la kha ha ka snem 1963), u nongialam ha suin
Na ka bynta kiba bun ki kyrteng jong ka, ka Image ka don ia ka hok kyrpang ban pynsawa bad pynphriang bad kumjuh ruh ia ka hok ban shim digital ia kumba 2,100 tylli ki prokram video bad palat 400 tylli ki prokram pynsawa kiba don palat 6,000 tylli ki jingrwai.
Ia ki “Dok jong ka ri” bad kham bunsien kiei kiei kiba ri jong ka Pakistan la kdew bad buh kyrteng hangne ​​kawei hadien kawei pat.
Ki ktien da ki nongkren tynrai
Ha ka jingïalang, ka jingdon jong ki mrad ba bam ïa ki jingthung ka pynroi ïa ka jingpher jong ki jingthung.
Katto katne ki nongbah kiba don harud duriaw ki long ka Mombasa bad ka Malindi kaba don ha duriaw bah India, ka Nyeri, ka Nanyuki, ka Naivasha, bad ka Thika ha ki lum bah jong ka Kenya, bad ka Kisumu kaba don ha ka pung Victoria.
Saw tylli ki dak jong ka jingbym bam la thoh ha ka kot jinghikai.
Hynrei ha ka por ba u don ha ka bor, ym ju khot ia u Hirohito ne Shōwa Tennō ha ka ktien Japan.
– U William Sutcliff
Ha u snem 2003 ki pulit ki la kem ia u Mtetwa.
Hadien katto katne por, u la iohi, ba u pendulum um khih shuh ha ka axis kaba u la buh dak ha madan, hynrei ha kawei pat ka axis.
Ka jingpang cellulitis ka mih na ki khniang jingpang, kham bunsien ki khniang jingpang staphylococcus ne streptococcus, kiba lah ban ioh lyngba ka jingtwa ha ka sniehdoh.
La kha ia u Kočiš ha Pozdišovce, Czechoslovakia.
1929.
Ha ka 10 tarik u Risaw 2020, uwei u nongñiah Uber u la shah kem ha ka por ba la mih ka video kaba la saphriang bha ha kaba pynkynriah jubor ïa u nongleit nongwan na China ha Maadi district jong ka Cairo.
U la pyniap ia ki katto katne ki paralok jong uta u briew.
Ia ki data la lum nalor kiwei pat kiei kiei lyngba:
Ha ka jingialehkai Olympic jong ka snem 1908 ha London, ha ri Bilat, la pynlong ia ka jingialehkai phutbol kaba la pynlong da ka sorkar hapdeng ki nongmihkhmat jong ka ri ha ka sien kaba nyngkong: ka phutbol ha ki ar tylli ki jingialehkai kiba mynshuwa la ialehkai hapdeng ki kynhun jong ki klob.
Ki phlim kiba la ioh ia ka khusnam Academy ba bha tam
Kawei ka Jingim ban im - Sandra Montaign (1987)
Ka tamasa Ching Ming, kaba la tip ruh kum ka "Sngi Pynkhuid Jingtep".
Ki la sdang ban iakynduh ha ka por ba ki dang pule ha ki skul heh bad ki long ki paralok kiba jngai.
Ka long ka nongbah jong ka department jong ka Haute-Garonne, kumjuh ruh jong ka thain Occitanie.
Ka Lorraine Mercer MBE jong ka United Kingdom, kaba la kha na ka jingpang phocomelia ha baroh ar tylli ki kti bad ki kjat, ka dei tang ma ka kaba la lait na ka thalidomide kaba la rah ia ka sharak Olympic.
Ka sngi jong ka kot ha ka pyrthei
U Henry Parkes, u Myntri Rangbah jong ka New South Wales, u la pynbor ban pynlong ia ki jingialang ha ki snem 1890 ban iakren shaphang ka synshar paidbah.
U Paul Foytack, 90 snem ka rta, u dei u nongialehkai baseball jong ka America (Detroit Tigers, Los Angeles Angels).
Ha u snem 2011, u Stiller u la ak ryngkat bad u Eddie Murphy bad u Alan Alda ha ka phlim Tower Heist, kaba dei shaphang ka kynhun jong ki nongtrei maramot kiba thmu ban tuh ha kawei ka ïing kaba heh bha ha ki jaka sah.
Teng teng u lain u phiah shnong, kumta kawei ka bynta jong ka shnong ka don ha kawei pa kawei ka ri.
Ka Jingiakhih jong ki Samla Turk (Ki Jylliew 1908) ka dei ka Jingiakhih jong ka Riti Synshar ha ka Hima Ottoman.
Wat la u President u trei ha ka jingsngewbit shimet jong ki ha kaba pyntreikam ia ki katto katne ki kam kum ka jingpeit bniah ia ka kynhun myntri bad ka dorbar jong ka ri Singapour, hynrei ka bynta jong ki ka long kaba bunsien kaba leh niam.
Ka la long ka riewkynthei ha ka jingkhawai shongkurim kaba ar, namar ba u tnga ba nyngkong jong ka u la iap dang rit.
"Ka jingpyni ia ka kompiwtor kaba stad" (na ka bynta ka jingpyni nyngkong eh ha ka snem 1982 ia ka jaka sah ha EPCOT Center)
1985: Ka Jingpynkylla kaba Nyngkong
Ka samoi ba nyngkong jong ka The Loud House la pyni nyngkong ha ka 2 tarik u Naitung, 2016.
Atul Kale kum u kpa jong ka Kaira
Ka Bose Corporation ka dei ka company kaba shna ia ki speaker bad ki tiar pynsawa.
Ka Cheryl ka dei ka kyrteng kynthei.
Katba u dang iaid shaphang shathie jong ka Florida, u Floyd u la pynmih ia ki Iyer kiba khlain tam jong u halor ka um kaba jngai bad na khyndew.
U Macrinus, na Mauritania, u kylla long u syiem Roman uba nyngkong eh uba niah kulai.
Kumba 40 tylli ki jingpule ha ki sobjek ba kongsan la pynlong ha kane ka skulbah.
Haduh 100 snem, ka Bohemia ka la sah kum ka shnong kaba rit eh.
La ker sawdong ia ka da ka Valsad District jong ka jylla Gujarat na shaphang mihngi, mihngi bad sepngi bad ka Persian Gulf shaphang sepngi.
U dei uwei na ki khyndiat ngut ki briew kiba la jop la kumno kumno lai tylli ki lympung ïalehkai ha ka pyrthei ha ka histori jong ka Formula One.
Ki kper bad ka pung ki don ki blang, ki blang, ki blang bad ki blang.
Ka Galesburg ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Ka por jubab
Nangta la pynbha ia ka ban ailad ia ki lieng thma kiba heh tam ban iaid lyngba.
U la long u myntri pla tyngka hapdeng u snem 2014 bad 2017 ha ka sorkar synrop ka PDK/LDK.
U Miljan Mrdaković (, ; 6 Naitung 1982 – 22 Naitung 2020) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit na Serbia.
Kata ka mut ba bun na ki briew kiba shong ha ka khyndew ruh ki dei jong u riewstad.
Ia kane ka jingialehkai la khot "Mario Kart X" hapoh jong ka katto katne por, shwa ban rai ia ka "Mario Kart Wii".
Kane ka kynthup ia ki 879 -300, 419 -400, bad 353 -500.
Uta u sim u la kular ia u ia u Yai (u mawkordor ba phylla) ha ka jaka jong ka jingim jong u.
Jingbha
Ka kong Rosine Vieyra Soglo, 87 snem ka rta, ka nongsyntiat jong ka ri Benin, ka First Lady (1991–1996), ka dkhot jong ka Pan-African Parliament (2004–2009) bad ka MNA (naduh u snem 2015).
Ki jingjia ba sngewsih ha ka liengsuiñ
La pyndonkam ia u ha kaba shna ia ki plastik.
2000: "Kärleken rår ingen på"
U la don ha ka iing dorbar jong ka Georgia naduh u snem 1997 haduh u snem 1999.
Ka jingpyniap briew ha u snem 2022
U la ïalehkai kum u nongapkol na ka Olympiacos hapdeng ki snem 1955 haduh 1963 bad ka kynhun ïalehkai ka Ri Greece naduh ki snem 1957 haduh 1960.
Ka shnong Ashwaubenon ka dei ka shnong kaba don hapoh jong ka Brown County, Wisconsin, USA.
Naduh u snem 1993 haduh 1996, u Tate u la long u Ambassador jong ka Australia sha baroh ar tylli ki Kynhun Bakhuid bad ha Netherlands.
Ka Skul Dawai Pritzker
Ka jingsngewtynnad bad ki kam jong u shabar jong ka jingrwai
Ka jingialehkai ka don katto katne ki "jingpynbeit".
Ki dorbar thaw ain
Ha ki jingialehkai card, ki nongialehkai ki pyndonkam da ki card ialehkai.
Debi Nova – ki jingrwai ha ka track 7
U Brian Greene u la thoh ia kawei ka kot kaba batai shaphang ka string theory bad ka M-theory na ka bynta ki riewstad kaba la ai kyrteng The Elegant Universe .
U Paul Sigel, u Silke Dahmlow, U Frank Seehausen bad U Lucas Elmenhorst, U Nongshna ïing ha Potsdam, U Dietrich Reimer Verlag, Berlin 2006, .
Ka sdang ban wad ia "u Nongpynjot", uba ka ngeit ba u pynlong ia ki nongialam ban sangeh trei.
Ka jingpynrung kaba palat ka long ka jingpynkylla ia ka sobjek ne jubab da ka sur ha kaba la dep kren ia kawei ne ar tylli na kiei kiei kiba la kdew haneng.
Ka jinglong marryngkat jong ka jaka
"U khun jong u briew uba ialap" – Aretha Franklin
"(Ki kwah ban long) Hajan bad phi" (Burt Bacharach, Hal David) – 4:07
Ka jingrung ha ki Planet jong u Mike Brown, kaba batai kumno u la lap ia ka
Ha kane ka por u la jop saw sien ia ka lympung ialehkai Austria.
Ka iing skul kaba thymmai kaba don shadien jong kaba rim ka la plie ha u snem 2001.
Ki Orthoptera ki long ka kynhun jong ki khniang.
Bismutate, ka ion
Ka jingkylli (63294)
Na kine, kumba 138,000 ngut ki sah ha Lausanne.
Ngeit ia ka phlim - ia lade (2013)
U Charles Paddock Zoo, Atascadero
Ka Raid u Colonel Effingham (1946)
Studios A/S (Denmark)
Ki dohkha (ringed seal) ki im ha kylleng ka duriaw Arctic.
Uwei
Charismatic ka thew ia ka niam Khristan ha ka rukom Pentekost shabar jong ka niam Pentekost.
U Brady
Orient ka dei ka kyntien kaba mut "ka mihngi".
Ka don ruh ka jingma na ki blang khlaw ha katei ka thain.
U Alfred Marshall u la thoh ha ki nongrim jong ka ioh ka kot :
(Ka Cathedral ka long ruh kum ka jaka buh ia ki iingmane jong ka kynhun babha tam jong ka hima Bilat bad ka kynhun jong ki Knights Bachelor).
Ia ka Zinc la pyndonkam ha ki alloy.
Ka static mixer ka dei ka tiar kaba pyndonkam ban khleh um ha ki laboratory.
Ha ri Bilat, la ju shim ba ka ain’t ka dei ka jingpyndonkam kaba khlem akor ne kaba khlem nang thoh nang tar.
("Ki kam ba heh"), Sam Sellmart ("Ki mar ba heh")(bym shym la ai kyrteng)
Ki silkworm-moths ki don ki thapniang kiba heh kumba 2 inshi bad ka met kaba lieh kaba don shniuh.
U la sah ha nongbah New York naduh u snem 1979 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2012.
U nongiarap ia u Hero: Ka rukom jong ka Arena ha kaba u nongialehkai u shim ia ka jingsynshar halor ki nongiarap.
Ki briew na Santa Ana, California
(Kane ka dei ka thup jong ki map ba bniah)
Ka jingiapher kaba kongsan hapdeng ki ar tylli ki diengduh ka long kumno la pyndonkam ia ki ha ki jingialehkai.
U la shong kurim bad ka aktres Gołda Tencer bad u la don saw ngut ki khun.
Ka liengsuiñ jong ka Singapore ka liengsuiñ 006 (31 tarik u Lber, 2000)
Sub-zone
Ka Itajai ka long kaba la tei bha ha ka madan.
1988: Royal Blue (Cooltempo)
U la don lang ha ka kynhun ïalehkai basketball jong ka Canada, kaba la wan ha ka kyrdan kaba 8 ha kane ka lympung ïalehkai Olympic.
U Premier u kham bunsien u dei u khlieh jong ka seng uba jop bun ki jaka ha ka iing dorbar jong ka ri jong ka Quebec, bad u ju long u dkhot uba shong ha ka iing dorbar jong ka ri.
Ka jingrwai brenda song.
Zafar Zahid Khan
La synshar ia u da u lum uba jrong tam ha ka ri bad u lum ba dang khih, u La Soufrière (), uba la bthei jur ha ki snem 1812 bad 1902.
Ka jingbun briew jong ka jylla
Protokol (jingïadei paralok)
Arangkada Dose Trenta
403
http://tekno24.tv/
La iarap ia u da kawei ka kynthei ban jam sha shiliang ka wah.
1879 – U Joseph Severn, u nongdro dur na England (b.
Ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka thup album jong ka UK 39
2006 : Las Golondrinas del Altazor''
Kane ka jinglah ka ailad ruh ia ki ban rieh na ka sngi bad ka jingshit ha ki por kiba jrong, da kaba pyndonkam tang khyndiat eh ka oxygen.
Ia kane la khot mynta u Maw Rosetta.
Ki jingpule ba iadei bad kane
Ki Baibl Khristan ki sdang naduh ki 66 tylli ki kitab jong ka canon jong ki Protestant haduh 81 tylli ki kitab ha ka Baibl Ethiopia Orthodox.
Baroh ki phone naduh ka OnePlus 3 bad shaneng ruh ki don ki jingjied bapher bapher kum ka jingjied T bad ka jingjied Pro.
U Henry John Kaiser (9 tarik u Naiwieng 1882 – 24 tarik u August 1967) u dei u nongtrei karkhana na America.
Ka Milinda Panha
1779 – U Carl Ritter, u nongthoh pyrthei na German (u la khlad noh ha ka snem 1859)
Baroh ar tylli ki jingkhein ki poi sha ka 14.5 million.
U Eduard Strauss (b. Vienna, 15 Risaw 1835, d. Vienna, 28 December 1916) u dei u nongthaw jingrwai ba jem na Vienna.
U Wilbur
U Norbert Eder (7 Nailur 1955 – 2 Nailur 2019) u dei u nongialehkai phutbol German German.
U John u la leit phai biang shaphang shathie lam mihngi, bad suki suki u la nang khlain biang.
U ïalehkai kum u centre-back na ka bynta ka Chelsea bad ka kynhun ïalehkai ka ri Germany.
.ae — Ka Ri Arab
Ki briew na Ballum
Ka dur phlim
Tuvalu 1 Lber (Sngi Laitluid, ka jinglaitluid na ki dewlynnong Gilbert (Kiribati) 1975 bad ka United Kingdom 1978)
Bad nga la ot ia ka jingot ha ka um kaba tuid.
Duke Ellington (Nongrwai, u tem piano)
U Geordi La Forge u dei u nongiashim bynta ha ka phlim Star Trek: The Next Generation.
2009 [e]
Ki jingjngai na Privas sha kiwei pat ki nongbah ki long:
Ka María Alejandra Ana Da Passano (26 Kyllalyngkot 1947 – 30 Iaiong 2014), kaba kham tip kum ka Alejandra Da Passano, ka dei ka aktres jong ka Argentina ha ki phlim, ki drama bad ki jingpyni ha ka telebishon.
Kum ka nuksa, ka batai bha ia lai tylli na ki saw tylli ki bor, hynrei kam lah ban batai ia ka gravity.
Ka la thaw ia ka dorbar jong ki 25 ngut ki baron ban iohi ia u John ba un kohnguh ia ki kyndon, kynthup ia ka jinglah ban ioh ia ka jingbishar kaba kloi, ka jingmynjur jong ka iing dorbar na ka bynta ban siew khajna, ki jingpynbeit ia ka scutage, bad ka jingiada na ka jingshah set phatok be-ain.
Ki ju tei ha ne hajan ka ri tynrai jong ka imlang sahlang; ia ki jaka ba shabar la khot namarkata ruh ki ri trai.
Ka la shah siat bad shah pyniap ha ka balang hynriew snem hadien ba la pyniap ia u Martin Luther King, Jr.
Hadien ka la bud shaphang mihngi, shaphang ki dulir Caribbean kiba don shaphang shathie lam mihngi.
Ki kloroplast ki pyndonkam ia ki pigment klorofil a bad klorofil b.
Ki khmat kiba thikna ki long kumba 4mm ka jingjrong.
Risaw 26 – U Luka Oztürk, u nongsynshar jong ka Croatia bad u nongbishar jong ka Croatia
Ki pynlong ia ka jingkhawai sngi kha na ka bynta jong ka, hynrei ka Agnes ka tieng ba ym don mano mano ba wan.
Ha kaba sdang ka klob ka la ai wai ia ka madan, hynrei hadien ka la thied ia ka ha ka snem 1920.
La pynieng ia ka da u Syiem Raja Gambhir Singh (Chinglen Nongdrenkhomba) jong ka hima Manipur ha Kohima (), ka nongbah jong ka Nagaland.
Ia kane ka kyntien la ju buh kyrpang na ka bynta ki kam ba pura jong ka jylla, ki riewstad bad ki balang.
Regionalliga Bayern, ka bynta ba mynta jong ka German Regionalliga
Natxo Lezkano
Ka website ba thikna jong u Mickey Rooney
Ki 60 tylli ki lieng jong u Hanno ki la iaid shaphang shathie lyngba ki rud duriaw jong ka Africa.
Ka Happy Feet ka la ioh ia ka Academy Award na ka bynta ka phlim ba bha tam hynrei kam shym la ioh ia ka khusnam Annie Award na ka bynta ka phlim ba bha tam.
Ka suloi kaba heh tarn jong ki (kaba pyrshah ia ka suloi howitzer) ka long ka Medium kaba heh 5.5 inshi (140 mm), kaba lah ban siat ia u bom kumba 15,000\16,000 yard.
Ia ka network baroh kawei la ju khot hynrei bakla "ki jingtep".
James Gowanlock (ba mynta) - 1,075
U Clapton u la tem biang bad u John Lennon bad ka tnga thymmai jong u ka Yoko Ono, kum u dkhot jong ka Plastic Ono Band.
Katto katne ki theory ki pyrshang ban batai ia ka jinglong ryntih bad jinglong ba jylliew ha ka pyrthei khlem ka jingkylla ne ka rukom saian.
Recopa Sudamericana: 0 tylli ki jingmih
Uba nyngkong u dei u Prince John, uba leh kum u syiem katba u hynmen jong u, u Syiem Richard the Lionheart, u dang ïakhun ïa ki Crusades ha Middle East.
Ka jingkylla ha ki jaka ba shathie
EU
Kine ki mrad ki kynthup ia ki Great Apes, ki kulai, ki dolphin, ki hati, ki rat bad ki miaw, bad katto katne ki sim.
Ka long kum ka bniat hippie kaba don ka ryndang kulai.
1916 – U Peter Finch, u aktor na Bilat (D. 1997)
Pynban pyrshah ia ki katto katne ki website, ym shym la tip ia ka kum ka The Warthog.
(Ha ka jingkhein, lada ngi iehnoh ia u p2c2 bad ngi shim ia u square root jong ka equation, ngi ioh E=mc2).
Ki jingjrong jong ka Carleton
Nevermore ka dei ka kynhun tem metal jong ka America na Seattle, Washington.
U John Douglas Anthony (1 Jymmang 1930 – 20 December 2020) u dei u riew sain pyrthei na Australia.
U la kyrshan ruh ia ka jingiadei kaba hok bad ki trai ri America.
Ka website ba pura jong ka Balang bah
Ki rekod ba donburom
Ki phlim thok
Ka bynta ba khlem pynbeit
Ka BMO Field ka la pynlong ia ki jingialehkai ha ka por jong ka FIFA U-20 World Cup 2007 bad ka FIFA U-20 World Cup 2014.
U la thep ia ki tiar pynbthei ha kawei ka rel ka ban leit shapoh ka iing syiem jong ka Westminster.
Ka kper ne kper ha kaba ki thung sohjew ka long ka kper sohjew.
Ki Commune ki long na ka bynta ki jaka kiba kham rem dor bad ki kam iatreilang.
U Stutton u lah ban kdew ha:
170-80.
1842 U Francisco Morazan, u President jong ka America Pdeng (b.
Ha kiwei pat ki kolshor ki lah ban kylli ia u briew uba don ki bor leh jadu kum u nongleh jadu.
Ka la san ha ka iing Khristan bad ka la pule ha iing.
Sepngi Antrim
Kum ka nuksa: U Haydn ha ka por klassik bunsien un pynkylla ia ka jinglong jong u ha ka por ba u rwai.
Uliuc
Ki don 7 ngut ki khun.
Ki ‘nongap’ ki trei ha ki shift kiba 8 kynta, ha kaba lai ngut ki ‘nongap’ ki trei ha kano kano ka por.
Ka Pic Carlit ka don ha ka bynta ba shaphang sepngi jong ka Regional Natural Park jong ki lum Catalan Pyrenees (; , bunsien la pynlyngkot kum ka Parc del Pirineu Català).
Ka kynhun shipai Chola kaba la hiar thma ia ka Lanka (Sri Lanka) ryngkat bad ki shipai kiba bun bah kiba don haduh 150,000 ngut ki shipai.
Ka Anchor Bay ka la don ruh ka jaka pyni phlim kaba la tip kum ka Anchor Bay Films kaba sam ia ki phlim theatre kiba laitluid.
U Göröcs u la kha ha Gánt.
: Ka Martha Wright (ka dur ba la buh jingthoh)
Ka jait kaba duna bha kaba ktah ia ki dkhot met ba shapoh la tip kum ka jingpang gangrene ba shapoh.
Ka dei ka sien kaba nyngkong ba la ia mareh ha ki Paralympic Games.
Ki iing jong ka Albany ki iapher shibun, kham bun ki iing kiba don lain ha ki bynta kiba rim jong ka sor, kiba kham jan sha ka wah.
U la don saw ngut ki khun bad ka tnga jong u kaba la iapoikha sanphew snem.
Ka jingpyniaid ia ka jingpynkylla ktien.
Ha ka snem 1989, u Thomas Cech bad u Sidney Altman ki la jop ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry na ka bynta ka "jinglap jong ki ia ki jinglong ba pynlong ia ka RNA".
Ka long 14 lain bad la thoh ia ka ha ka rhyme.
Kiwei pat ki lad: Ka jingiathuhkhana bym lah ban pynbeit ia ki dur jong ki kynthei kiba iapoikha bad ki kynthei ha ka Radio bad ka Telebishon''.
1850 – U Leonard Darwin, u khun jong u Charles Darwin (D. 1943)
Ka Julie Walters kum ka Susan "Rita" White
RCW (Tennessee) Heavyweight Championship (shisien)
Ka flute ka sangeh ban sawa kum ki flute ha ka kynhun tem.
1813 – U Isaac Pitman, u nongstad ktien phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1897)
Rymphang 28 - U Markiplier, u nongthoh khubor jong ka YouTube
U Richard Vincent “Rick” Mercer (la kha ha ka 17tarik Lber 1969) u dei u nonglehkai comedian na Canada uba la don ha ki show kum ka This Hour Has 22 Minutes bad la ka jong ka show The Rick Mercer Report.
Lada u khlur lieh um ioh ia ka matter na u khlur paralok ne na kano kano kawei pat ka tynrai, ka jingshai jong u ka wan na ka jingshit ba la buh jong u.
Kiba bun ki nongkyrshan bad ki kritik ki pyrkhat ba ka "Stairway to Heaven" ka dei kawei na ki jingrwai ba bha tam ha baroh ki por, lada ym dei kaba khraw tam, kumjuh ruh ka album hi.
Hynrei ka kaiphod ka la ong ruh ba ka kad lieng kam donkam ia kano kano ka jingpynbha ia ka jingkhihwin.
Ha u snem 1976, da kaba pyndonkam ia ka bor ha kaba iadei bad ka jingleit jingwan jong ki nongialehkai na kawei ka kynhun sha kawei pat, u Garvey bad ka seng ki la jop ia ki jingailad kiba khraw na ki trai.
U Steve Mortimer OAM, (la kha ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot 1956), u dei u nongïalehkai barim jong ka rugby league na Australia.
Ka don kawei ka jaka mane kaba kham rit kaba ki khot ka Yeongnyeongjeon, lane "Ka Hall jong ka Jingsuk bymjukut" ha ka ktien Phareng.
Kumjuh ruh ka dong Astoria, Queens bad Astor Place ha Manhattan.
1944 - Ka Lisa Jardine, ka nongthoh histori, ka nongthoh kot bad ka riewstad na ka ri England (d. 2015)
Ia u khaw Jalof la shna ha ri Africa sepngi bad mynta lah ban bam ia u ha man la ki jaka ha kylleng ka ri ym tang ha ri Africa sepngi.
Hadien ka jinghiar thma, ia ki jingpynkylla kiba kham bun kiba la jia ha ka por Prague la pynphai ne pynsangeh noh.
U Ahmad Rashād (la kha kum u Robert Earl "Bobby" Moore; 19 tarik u Nohprah, 1949) u dei u nongthoh khubor ïalehkai na ka America na ka bynta ka NBC Sports bad u dei u nongïalehkai phutbol barim.
1235 - U Sava Bakhuid, u Bishop rangbah bad u riewkhuid jong ka Serbia (b.
Ka blang kynthei ka pynmih ia ka jingsawa kaba shyrkhei.
Kumba 126 000 ngut ki briew ki shong hangta bad ka jingheh jong ka ka long 84 km2.
1931 – Ka Lindy Remigino, ka nongialehkai na America
Hapoh ka Riti Synshar, ia kane ka kam dei ban rai da ka iing dorbar.
Tarsdorf
Ki la mih ha u snem 1969 bad ki la iakhlad noh ha u snem 1976.
Ka kamra ha ka mala kaba 3
U la thoh ia ki jingrwai kyntang (niam) bad ki jingrwai pyrthei (ki bym dei niam), bad katto katne ki jingrwai na ka bynta ki tiar tem.
Suki suki la wan ka jingsngewbha kaba nang jur na ka sorkar bad na ka imlang sahlang jong ki nongdro dur.
U la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha London, ha ka rta kaba 68 snem.
Ka jingmut tynrai jong ka Crossroads ka dei kaba la pynshong nongrim ha ki arngut ki para kynthei kiba ialeh pyrshah, ka Kitty Jarvis, kaba la ak da ka Beryl Johnstone, bad ka Meg Richardson, kaba la ak da ka Noele Gordon.
Katto katne na ki jingrwai ba pawnam jong u ki long "Elämän virta", "Sateen hiljainen ääni" bad "Valon lapsi".
Ka Skype ka dei ka VoIP bad ka social media.
Ka jingshakri jong u Armstrong
1921 - Ulo Jogi, u nongïakhih pyrshah Soviet na Estonia (ba la khlad noh ha u snem 2007)
Risaw 4 – U Pope Nicholas IV (la kha ha ka snem 1227)
La plie nyngkong ia ka ha u Nohprah 1880 kum ka Costanzi Theatre kaba lah ban shong 2,212 ngut.
Kumta, ki briew ki lah ban pynmih ia ki dawai pyrshah ia ki A bad/lane B lada kim don ha ka snam jong ki.
Ka la trei ha ki katto katne ki phlim, hynrei kham bunsien ha ki jingpyni telebishon.
Ka jingpynlong ia ka ban sngew kum ka Khristmas ka don ia ki shiphew tylli ki jingrwai, hynriew tylli ki jingrwai tynrai ba la thoh da ka Stefani bad hynriew tylli ki jingrwai cover jong ki kyndon Khristmas.
Ha u snem 2011 ki don 23504 ngut kiba sah ha Droitwich Spa.
Ka riad jong ki Morocco ka dei ka iing ne iing syiem tynrai jong ki Morocco kaba don ka kper ne phyllaw hapoh.
Ha u bnai September 2013, ka Lightspeed ka la pynmih ia ka Special Issue kaba nyngkong eh jong ki.
Ka kot kaba ar jong u ka long Ka Kowboy kaba shlur.
Melito
Ka Jessie ka shah pyniap ha ki nongleit jingleit.
Lada ngi shim noh ia ka Sngi, ki jingthung kin iap bad ka um kan rkhiang namar ka sla jong ka pyrthei jong ngi kan khriat palat.
Mynta, ki nongkren jong ka ki don 260,000 ngut, ha kaba ki don 250,000 ha ka Central Valley jong ka Chile bad 10,000 ha ka thain Patagonia jong ka Argentina.
U kpa, u Lanti (lane "U Joshua"), u la khlad noh katto katne por ha ka snem 1980.
Kane ka la jia hadien ka jingiehnoh kam u Thabo Mbeki.
Ka long ka jingpynkhreh ia ka umphniang jhur bad ka sniehdoh, ryngkat bad ka umsoh lemon ne ka umsohjew.
Stormbreaker (2006, tang ha USA) (pynmih da ka The Weinstein Company bad ka phlim Isle of Man)
Ka Lynes Parkway, ka dei ka surok ba iarap hapdeng ki jylla ha Savannah, Georgia.
Ka thma kaba ar jong ka Atlantic ha ka por jong ka thma bah ba ar
Ki khusnam Darwin: 1982 ki jingai burom
Ki phang ha ka physics nuclear
Gamseemanuh(감시만어, 感時漫語)
2017 - U Wendell Eugene, u nongtem trombon jazz na America (b.
Ka Sheffield ka pawnam ha kaba shna ia ki tiar bam (kum ki wait bad ki spun).
Jylliew 15 – U György Kolonics, u nongniah lieng na Hungary (b.
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong ha ka 1 tarik u Naitung 2017.
Ha u snem 1957, u la long u chairman jong ka seng jong ki nongialehkai phutbol ba tbit (PFA) .
1978 Ayumi Hamasaki, ka nongrwai Japan
U Paavo Nurmi na Finland u la wan ba nyngkong.
Khatduh la weng noh sa 22 ngut kum ka lad jingïada.
U Locke u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha Kimberling City ha ka 4 tarik u February 1992 ha ka rta kaba 72 snem.
Katto katne ki phone ki don ki software kiba stad bha kiba ailad ia ki jingdonkam kum ka jingpynbeit laitluid ia ka jingthew, ka jingthew bad ka jingshai,.
Ka jingïalehkai mareh jong u Piquet ka la sdang naduh u snem 1993 ha ka jingïalehkai karting jong ka Brazil.
Kalabari ka lah ban kdew sha:
Ha kata ka por baroh ki pyrkhat ba ka long kaba eh palat ia u nongrwai marwei ban tem, hynrei katba ki nongthaw jingrwai ki nang thoh ia ki jingrwai kiba kham eh ki nongtem ki hap ban nang kham bha bad kham bha.
Ha u snem 1975, u Reid u la iakhun ia ka kam Mayor jong ka Las Vegas bad u la shah rem ha u Bill Briare.
Ka jingbeh jong ka eriong kaba jur haduh 75 mph ka la ktah ia ka thain North Ireland ha ka miet jong ka 21 & 22 tarik.
U William McKinley (u.S.) (Niles)
Ka jingpang paralysis ka kham bunsien ka mih na ka jingpynjot ia ka sniehdoh ne ka jabieng, khamtam eh ia ka sniehdoh.
Big Boi – ka rap, ka jingpynmih sur ba la pyndap
Ka jingngeit ha U Blei
Ki briew ki lah ban leh ia ka jingshongkha khleh kum shi bynta jong ka jinglehkai shwa ban iapoikha, lane ha ka por, ne hadien ka jingshongkha.
U Johan Fredriksson u nongtem tyngshop jong kane ka kynhun u la ïoh ïa ka khusnam kum u "nongtem tyndong jong ka snem" ha u snem 2007.
La shna ia ka da ki briew kiba sngewtynnad ia ki tram bad ki lynti iaid tram.
Kine ki dei ki jingiateh jong ka United Nations halor ka hok longbriew manbriew: ki jingiateh hapdeng ki briew ne ki ri.
Ka liengsuin jong ka Spain
Ki jaka pynmih lyer kiba rit ban ia ka 120 MW ha ka jinglah kim shym la pyni.
La thaw ia ka municipal council ba nyngkong eh jong kane ka nongbah ha ka snem 1912, bad mynta ka sngi ka don ha ka kyrteng jong ka Greater Madaba Municipality.
Ki khlaw ba shit ki heh haduh 748,000 ha, lane 5.6 percent na ka jingheh jong ka khyndew baroh jong ka Cape York Peninsula.
Tak: Ka Jingialehkai Juju Bakhraw – Juju ba iap, Khlieh 2, Tlaloc
Kane ka ri ka la pynkylla kyrteng ialade kum ka Republic of Belarus.
Ki dak jong ka ri ki paw kum ka nuksa ha ki lama.
Ka la long ka nongseng ia ka kompeni tiar CRANBARRY.
Baroh ki zebra ki don ki shniuh kiba lyngkot bha namar ki shong ha ki jaka kiba shit.
Ka Beeran Gali (ba la tip ruh kum ka ‘Berin Gali’ lane ‘Baran Gali’) ka dei ka Union Council jong ka Elaka Abbottabad, ha ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa jong ka Pakistan.
Jylliew 31 – Ka elekshon kaba ar ha Netherlands (Batavian Republic).
U la long u dkhot jong ka Ticino League.
Show ha Los Angeles, ban ia kaba pyni ia ka jingrwai kaba kham lah ban kamai na ka album.
Hynrei hadien, u Powhatan bad la ka kur ki la peit ia ki nongwan buhai shnong kum ki nongwan hiar thma.
Katba dang ring ha ka studio, ka phlim ka la tuid um kaba la pynjot ia ki jaka ring dur bad pynslem ia ka jingpynmih.
Ki don lai tylli ki jait koidi:
U Sid Tepper (25 Iaiong 1918 – 24 Risaw 2015) u dei u nongthoh jingrwai na America.
Ka don kumba 18,000 ngut ki briew (2013).
Harum la buh ia baroh ki thliew kiba don ha u Puck.
Ki nongialehkai jong ka jingialehkai ba la peit ki dei ban kam beit ba u nongbishar u long uba hok beit, wat la kim dei hok.
Ka jinglong jong ka Kaylee ka dei ka mynsiem jong ka lieng: katkum ka jingong jong u Joss Whedon, lada ka Kaylee ka ngeit ei ei, kata ka long kaba shisha.
Eros – Ka jingthoh khanatang jong ki Grik shaphang u Cupid.
Rui Kosta
Ha kane ka por, ka kam kaba ha khlieh duh kaba la bat mynta ka long ka jong ka , ka kyrteng kaba paw nyngkong eh ha ka jinglong niam ha ki kot niam Aramaic na Persepolis (ca.
U Socrates u pynkhih ia ka sha ka jingiapher hapdeng ka jingtip bashisha ba la pynmih da ka art jong ka pyrkhat pyrdain, bad ki buit ba treikam jong ka jingkren lyngkot.
Ia ka Cairo la ju khot teng teng "Ka Kmie jong ka Pyrthei" (Um al Dunya).
Kine ki long ki mat ba kongsan:
Ha ka snem 1954 ka Brown pyrshah ia ka Board of Education ka la pynkylla shibynta ia ka rai jong ka Plessy pyrshah ia ka Ferguson.
May 5 - U Carl Johan na Wisborg, 95 snem ka rta, u syiem Sweden.
La shna ia ka da u Bryan Nesbitt.
Uno uno u briew uba la shah weng na ka kam u dang lah ban shah pynngat ha ka ain.
Ki shniuh jong ki ki long kiba "la rong arsien," da ki shniuh kiba jrong bad kiba jem kiba tap ia ki shniuh kiba lyngkot bad kiba jem.
Ka Caldwell County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka Super Bowl XLVI (Super Bowl 46) ka dei ka jingialehkai phutbol jong ka America hapdeng ka New York Giants kaba la jop da ka NFC bad ka New England Patriots kaba la jop ha ka jingialehkai phutbol ha ka America ban rai ia ka lympung ialehkai phutbol na ka bynta u snem 2011. aiom.
Ki don ar tylli ki jaitbynriew, ki skate kiba eh bad ki skate kiba jem.
Rikhad I 942-997
Ka jaka buh jingkynmaw kaba kongsan ka dei ka jaka buh jingthoh ia ka jingshah pyniap briew ha Nanjing.
1185 – U Syiem Afonso II jong ka Portugal (ba la khlad noh ha ka snem 1223)
U pharoah ba nyngkong eh ba la pyni ba u phong ia ka Double Crown u dei u Djet, ha kawei ka jingthoh maw kaba pyni ia u Horus jong u ba u phong ia ka.
Ka jingsynshar ha ka pdeng
"Ki Simpson kiba shet ha ka ding ba la plie" kam don ia ka jingbud ryntih.
1841 - U Lucius F. C. Garvin, u Lat ka Rhode Island (u la khlad noh ha ka snem 1922)
Kane ka series ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka jingleh jong ka Bacha posh, ha kane ka show la don ka Aarti Singh bad ka Saniya Touqeer ha ki bynta ba kongsan, la kyrshan da u Anand Suryavanshi, Akshay Dogra, Swati Bajpai ha kiwei pat ki bynta ba kongsan.
Ka dewlynnong kaba heh tam ha kane ka park ka dei ka dewlynnong Beausoleil.
Ka Point Place ka dei ka jaka ba marjan jong ka shnong Natchitoches.
Da ka jingpynkylla sor kaba treikam, ki briew kiba sah ha pdeng sor ki leit sha ki jaka nongkyndong, hajan sor; ia kane la tip kum ka jingpynkylla shnong.
La pynlong ha kiba bun ki kynhun jong ka koit ka khiah ha ka bor pyrkhat ba ka jingleh be-ijot ka lah ban pynjem ia ka jingsngewsih, jingkhuslai bad ka ialam sha ka jingsngew ba kham halor ia lade.
Haba u nongtem Violin u Isaac Stern u la iohsngew ia u ba u tem u la sngewtynnat haduh katta katta ba u la iarap ia u ban leit sha ka Julliard School of Music ha New York.
1958 Ka Sur Thymmai U Sonny Terry – Ki Jingrwai Smithsonian Folkways Recordings
1931 U James Watson Cronin, u riewstad nuclear na America (u la khlad noh ha u snem 2016)
U la paw ruh ha ki phlim Malcolm (1986), Dark City (1998) bad Lashai, haba la sdang ka thma (2010).
Ka Khlaw ka Khlaw
U Federico Campbell (1 Kyllalyngkot 1941 – 15 February 2014) u dei u nongthoh kot, nongthoh khubor bad nongthoh khubor na Mexico.
Ka hukum kaba lai jong ka thermodynamics ka ong:
La bud sa ka por synshar (1185–1853) ha kaba ki samurai bad ki daimyos ki long ki nongmihkhmat bad u shogun pat u long u syiem bashisha katba u tennō u don tang ka bynta kum u khlieh niam.
Ka jingrwai “Prom” ka long hangta man la u snem ha u bnai Lber.
Ki rukom tynrai ki khanglad ia lade da kaba batai ia ka jinglong jingman jong ka jinglut tang ha ka liang ka jingpynmih ne ka jingbun jong ka jingdie.
Kiba bun ki rel ha kane ka Line la pyniaid da ka Southeastern.
5 Risaw 1663 (Kanbun 3, 26 tarik u bnai 1): U Patsha Go-sai u la hiar synshar; bad u hynmen barit jong u u la ioh ia ka jingsynshar (senso).
Ka jingmut kaba thikna jong kane ka kyntien ka long ka sobjek jong ka kynhun ain kaba heh bha.
Ki nongpeit ia ka sla ha ka shibnai: 1 billion
Ka Lilo & Ka Jingpynbeit: Ka Jingpynbeit – Ka Jingpynbeit / "Ka Jingpyrshang 626"
Bun hajar na ka thain Great Lakes ki iaid lyngba ia ka Point Pelee National Park.
Dangerous moves () ka dei ka phlim ialehkai drama na Switzerland France kaba la pynmih da u Richard Dembo ha ka snem 1984 bad la ak da u Michel Piccoli, Alexandre Arbatt, Liv Ullmann, Leslie Caron, Wojciech Pszoniak, Daniel Olbrychski, Michel Aumont.
U la iap na ka jingpang sniehdoh ha ka snem 1961.
Dang shen ka sorkar ka la pyllait ia ki dohkha tynrai ban kyntiew ia ka jingbun briew.
Kumta ngam don jingmut ei ei shaphang ka jinglong jong u Arjuna kyrpang ha ka Mahabharata.
Kane ka jaka ka don ha ka thup ba la thmu jong ka Canada na ka bynta ki jaka ba la tyrwa jong ka UNESCO kum ki jaka pateng pyrthei.
Ki briew ki donkam ia ka debit card ne credit card khnang ban pyndonkam ia ka ATM.
Ka Baelen ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha ka jylla Liège.
Kane ka long ka jingsdang jong ka jingiathuhkhana.
Ha u snem 2014 ka sorkar Kiribati ka la thaw ïa ka jaka khang dohkha kaba jrong 12 nautical-mile sawdong jong kawei pa kawei na ki dewlynnong Line ba shathie (Caroline (ba ju khot Millennium), Flint, Vostok, Malden, bad Starbuck).
U la san bad la ka iing ka sem ha ka dewlynnong Cat kaba jngai, ha Bahamas.
U Leonardo u la pynlut ia ki san snem ba nyngkong jong u ha kaba shong ha kawei ka iing rep bad la ka kmie.
U Ted Cruz u la iakhun ia ka samoi kaba ar.
Ka jingiamareh kaba khadduh jong kane ka snem ka long ha Australia bad ka McLarens ka la ioh ban khur da 1-2 ha ka jingiakhun ha khmat ka Ferraris, ka Senna ka la tam ia u Berger, Mansell, Prost, Alesi bad Patrese.
Ki jingseng jong ki snem 1990 ha Mexico
Ka dor iew jong ki mraw kan sa hiar hadien ka thma ha kaba la shim bun ki mraw.
ka dei ka nongbah Japan kaba don ha Yamaguchi Prefecture ha ka dewlynnong Honshu.
Ka rukom peit bniah da ka video kaba la pynmih jingïakynad, kaba don ha ka nongbah baroh kawei, ka kynthup ïa ki camera kiba shabar kiba bun tam na ka bynta uwei pa uwei u briew jong kano kano ka nongbah jong ka US.
Ka plastid (kaba don tang ha ki cell jong ki jingthung): ka don ia ki dawai kiba donkam na ka bynta ban pynlong ia ka photosynthesis (pynmih bor na ka jingshai jong ka sngi); ha ki jingthung tang.
Ka Metric space ka dei ka concept na ka Mathematics: Lada ai ia ka kynhun jong ki element, ka don ka function kaba shim ar tylli ki argument, kiba long ki element jong ka set bad ka pynphai ia u real number, ia kaba la ju khot ka jingjngai d hapdeng kita ki element.
Ka Riti (; Iarap!
Ha ka 26 tarik Kyllalyngkot, 2007 u John Healey uba bujli ia u Wollas u la pynbna ba hynniew tylli ki jingtyrwa kin iaid shakhmat, katkum ka jingmynjur jong ka Parliament ha ka Local Government and Public Involvement Bill (LGPIH).
Ka jingthaw ba im ka dei ka jingthaw ba im marwei marwei.
Ka dei ka aiom kaba khatduh bad ka don 18 tylli ki bynta.
Ka lah ruh ban sumar ia ka jingbuh jingkynmaw (katno na kawei pa kawei ka mar ka don ha ka dukan ha kano kano ka por), khnang ba u trai dukan un tip lano ki hap ban ioh shuh shuh ia ki mar na u nongsam ban pynthikna ba u nongthied u lah ban ioh ia ka mar ha ka por ba u kwah . lada.
Don kiba don ki camera ban shim dur na jrong ban ioh jingtip.
Ka Ljungbergmuseet, ne The Ljungberg Museum ha ka ktien Phareng, ka dei ka jaka buh jingthoh kaba don ki jingdro dur ha Ljungby.
Na ka bynta kata kajuh ka jingrwai, ka la ioh ruh ia ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai Pop kynthei kaba bha tam.
en:Ka Tetris (Game Boy)#Tetris DX
Naitung 8 tarik - U Bryan Forbes, 86 snem ka rta, u nongak phlim na Britain, bad u nongpyniaid phlim, u la pang slem bha.
Ka lah ruh ban kjit ia ki neutron.
FAQ jong ka sngi ksiar
Wizards (2007) (la pynbeit lang bad u Jack Dann)
U McCarthy u la khlad na ka jingpang pneumonia ha ïing jong u ha Hyannis, Massachusetts ha ka 11tarik September 2010 ha ka rta kaba 96 snem.
1910 ki jingpynkylla
Ha u snem 2005, ka kynhun treikam jong ka IETF Kerberos ka la wanrah ia ki jingpynbeit thymmai ba la pynthymmai na ka bynta ka Kerberos Version 5 .
Ka jaitbynriew ba khleh lang (2010) #118 UK
Ha kane ka por ngi dang pynbeit ia ki por ring".
Wah Suarez
Kyoko/Kyouko Kirigiri - Ultimate ?
Ki dwar kim ju iathuh ia kiwei pat ki briew (bym dwar) ia ki kyrteng Khuzdûl jong ki.
Ka Jingiaseng Pyrthei jong ki Balang ba donbor
91058 - Erlangen
Boeing CC137 (Boeing 347C) ha ka jingshakri jong ka ri Canada.
U Richard G. Morris
Arngut ki syiem Mercian jong ka spah snem kaba 8 lah ban niew kum ki bretwaldas ruh:
U Daniel Stern (la kha ha u bnai August 1957) u dei u nongak phlim ha ka ri Amerika.
U Richard Lyle Austin, u la shah kynnoh ba u la pynkheiñ ïa ki aiñ drok jong ka South Dakota.
Ka rukom kaba kham mynta ka long ka poitri digital.
Ia u planet Neptune la jer kyrteng da une u blei Roman.
Ki shipai synjuk jong ka France ki kynthup ïa ki shipai synshar phareng na baroh kawei ka hima barim (ki Morocco, ki Algeria, ki Tunisia, ki Laotian, Cambodia, Vietnam bad Vietnam), ki shipai professional jong ka France bad ki kynhun jong ka French Foreign Legion.
La thombor ia u katba u dang don ha iing jong u, wat la um shym la iada ialade namar ka jingtieng ia ka jingeh kaba kham jur.
LaRue County ka dei ka shnong ha Kentucky.
Ki jingkhih jong ka jingtei
"Ka Scalpel jong u Occam" (August, 1971, ryngkat bad ka jingpynrung da u Terry Carr)
Ka jingmut halor ka jingpyniap briew - Murphy
Ka jingthoh jong ka IOC
(la kha , 20 tarik u Nailur 1950 – 29 tarik u Risaw 2020) u dei u nonglehkai comedy na Japan.
Ka jingshah rem jong ki Republican ka la pynshong nongrim ia ka jingsynshar donbor jong u Francisco Franco.
Ka kot jinghikai na ka bynta ki nongleit jingleit ha Greece nongnoh synniang (London, 1854).
Ka jingdih buaid ia ki dur ba sniew ka mut ba don kiba ngop ban peit porn.
2060
Ka Nagoya ka la jop ruh ïa ka kyrdan ba 2 ha ka samoi ïalehkai 2011.
Ki jaka jngohkai jong ka Thessaloniki
Bun ki liengsuiñ bapher bapher na kylleng ka pyrthei ki la ïashim bynta.
Phi lah ban hikai ia ka jingsawa na ki Eskie, hynrei phi lah ban hikai ia ki ia ka hukum ban sangeh noh ia ka jingsawa.
Kane ka series ka jia ha ki ar tylli ki por bapher bapher, kaba nyngkong haba ki Losers ki lap nyngkong ia ka Pennywise kum ki khynnah, bad kaba ar haba la khot biang ia ki kum ki rangbah ban jop ia ka Pennywise, kaba la mih biang.
Naduh u snem 1978 haduh u snem 1982, u O’Brien u la pynlong ia ka jingpyni TV kaba lah ban ioh da ki paidbah ha ka nongbah New York kaba la khot ka TV Party.
La shon ia ka ha ka por lyiur jong u snem 2003, hynrei hadien ba la shna 20 tylli ki jingrwai, la tuh noh ia ki master tape na ka studio.
1493 – U Agnolo Firenzuola, u myllung na Italy (ba la iap ha ka snem 1545)
Ha u snem 2009, ka South Florida Water Management District ka la kam ba ka jingdon jong ki sim wading ha kylleng ka South Florida ka la kiew da 335%.
Ka physics ka dei ka quantitative science namar la pynshong nongrim ha ka jingthew da ki nombar.
Ka la shah ot noh ha u bnai Nohprah 2010, bad ka la koit noh.
U la thaw ia ka dorbar pynkylla ban iarap ia ka jingkylla ha ka sorkar.
U la sdang ban ïalehkai na ka New York Yankees ha u snem 2005.
U Soun u hikai ha ka skul ialehkai jong u.
Martinik (ka jaka jong ka ri France)
Ia ka tduh khyndew la khot ka tduh khlaw.
1949 – U Bill Nighy, u nongak phlim na England
Ka ri jingphohsniew jong u Kirby 3
La maham ia ki nongtrei ka koit ka khiah jingmut jingpyrkhat ba lah ban phah la kumno kumno uwei u nongpang thok sha ka jaka sumar jong ki.
Ka Hà Tĩnh ka dei ka jylla jong ka Vietnam.
Ha u snem 2013, u la thep haduh 21 tylli ki kol bad u la shah jied ha ka khusnam Best Eleven.
La hiar thma ia u da u Joseph-Antoine le Fèbvre, siur de La Barre, namar ba ki long ki nongialeh pyrshah.
Ka iaid shathie na ka 46th Avenue haduh ka surok Taraval, nangta ka iaid shaphang mihngi ha ka surok Taraval haduh ka 15th Avenue.
U la ïashim bynta ha ki jingïalehkai Summer Olympics jong u snem 1972 bad 1980.
1979 Simona Amanar, ka nongialehkai gymnast na Romania
Ulvi Rajab
U Edgar I u pynhiar shuki ia u Donald III ban long u syiem jong ka ri Scotland.
Kam shym la buh ruh ia ka por kaba shai lano donkam ban pynduh ia ki skul.
U Lat jong ka Guam (Chamorro: I Maga’låhen/Maga’håga Guåhan ) u dei u nongsynshar ba hakhmat eh jong ka sorkar Guam bad u nongialam ba ha khlieh duh jong ki shipai ri Guam.
Ha kaba sdang jong ki snem 1980, ki kynhun tem ba shlur na England ki la sdang ban pawnam, kum ka Discharge, The Exploited, bad The Varukers.
Ha ka 17 tarik December 2014, u President ka U.S., u Barack Obama bad u President jong ka Cuba, u Raúl Castro, ki la pynbna ïa ka jingsdang jong ka jingtreikam ban pynbeit ryntih ïa ka jingïadei hapdeng ka Cuba bad ka America.
Ka Peravia ka dei ka jylla kaba don ha shilynter ka rud duriaw ba shathie jong ka ri Dominican.
Ka kyrteng jong u ha ka por ba kha ia u ka long Jean Benoît Guillaume Robert Antoine Louis Marie Adolphe Marc d’Aviano.
Ka Google Sidewiki ka dei ka jingpynheh ia ka web browser.
Ka la mihkhmat ïa ka ri America ha ka IAAF World Indoor Championships 2014 bad ka la wan ha ka kyrdan kaba shiphew.
Jane McGregor
Ki dawai kiba lah ban sumar ia ka EDS ki long kham bunsien ki dawai kiba pynhiar mynsiem.
Ha kawei pa kawei ka bynta jong ka pyrthei, ka long ka aiom kaba iaryngkat bad u bnai Jymmang ha kawei pat ka bynta jong ka pyrthei.
U Laurence Olivier u la pyniaid ia kane ka phlim bad u la leh ia ka bynta ba hakhmat eh.
U Atif Aslam (la kha ha ka 12 Risaw 1983) u dei u nongrwai, nongthoh jingrwai bad nongak phlim na Pakistan.
Kane ka jingleh ka la wanrah ia ka jingpyrshah jong ki paidbah ha kylleng ka Scotland ha kaba palat 7000 ngut ki briew ki la soi ia ka dorkhas ban pyrshah ia kane ka jingleh jong ka council, kaba la pynlong ia ka jingiapynbeit ha kaba ka lama Angus kan nym bujli hynrei yn pynher ryngkat bad ka Saltire ha ki iing jong ka council.
