Ka seng saiñpyrthei kaba ïoh bun eh ka jingkyrshan hapoh ka ïing dorbar kan pynieng ïa u nongïalam jongka ban long u Premier.
Ka bor synshar pahara jong ka Israel
Ka la mihkhmat ia ka Ri ha ka jingiakop Miss Universe 2008.
ka mynnor.
Ka Phoenix Netts, ka dei kawei ka longkmie, kaba la lap ia ka met iap jong ka, ba la buhrieh ha ki ar tylli ki shor ha khlaw jong ka Dean, ha Gloucestershire, hajan u pud u sam jong ka England-Wales, ha u Naitung 2020.
U Henry Purcell u la thoh katto katne ki jingrwai organ.
Ki tiar kiba lah ban long ki long: u mawshun, ki jaboh ba la pynpra, ka jakhlia, ka jingbam, ki mawsiang, ki dieng, ki marpoh khyndew, ki tiar ba la pyndonkam biang, u maw, ka dewbilat, ki tnat dieng, bad kiwei kiwei.
Ki la pynmih shibun ki single bad ki album.
Ka Microsoft ka la pyllait ia ka Service Pack 1 (SP1) ha ka 15tarik August 2000, ka Service Pack 2 (SP2) ha ka 16 tarik Naitung 2001, ka Service Pack 3 (SP3) ha ka 29 tarik August 2002 bad ka Service Pack kaba khatduh jong ka ha ka 26 tarik Iaiong 2003 .
Ki mawkordor – ka Danielle steel
Ambassador ha Paraguay naduh u snem 1977 haduh 1980 bad sha El Salvador naduh u snem 1980 haduh 1981.
Ka Nuoro ka dei ka jylla kaba don ha ka thain synshar hi jong ka Sardinia ha Italy.
1996 - U Jack Eichel, u nongialehkai ice hockey na America
Ki nongrwai sur Spain
U Louis VIII (5 Naiwieng 1187 – 8 Nailur 1226) u la long u Syiem jong ka ri France naduh ka snem 1223 haduh ka snem 1226.
Ka jingthmu ba kongsan jong ka jingsumar khun ka long halor ka jingroi jong u khynnah, la ka long ha ka bor pyrkhat, ha ka imlang sahlang, ne ha ka jingmut jingpyrkhat.
Ka kynhun Gramedia Kompas
GamesSound.com Ki jingthoh ba iadei bad ka jingsawa bad jingrwai jong ki jingialehkai video
Ka shadem jong u Weng-chiang da u David A. McIntee
Ka jingrwai ba nyngkong eh jong u ka long "One Day", kaba la pynmih ha kaba sdang jong u snem 2000.
Ki jingtei kiba dei jong ka kynhun BLU ki long kiba rong saw bad la shna da u mawshun.
La tip ia u na ka bynta ka jingtrei jong u ha ki phlim Raiders of the Lost Ark bad ka Jingwan phai jong ki Jedi.
Ka Couch ka wan na ka ktien couche, kaba mut, “ka jingthiah, ka jaka rieh,” lane na ka ktien coucher, kaba mut “ban thiah.”
Ka kyrwoh Phareng
DDR – Ka Ri Synshar Paidbah jong ka Germany
Ha u snem 1994, la beh kam ia u Ray Combs bad la wanrah biang ia u Richard Dawson ban pyniaid ia ka syndicate version.
73577 - U Bukhhof
Pynpaw ia ka bor jong ka jingleh jadu lada phi la pyndonkam ia ka da kaba jop ban ioh ia ki jingkwah jong phi.
U la long u dkhot jong ka United National Party.
Roth bad jong ngi
Ha ki snem kiba hadien jong u, u Ford u la ioh ia ka khusnam Distinguished Eagle Scout ha u bnai May 1970 bad ka khusnam Silver Buffalo Award na ki Boy Scouts jong ka America.
Ha ka jingiakynduh hapdeng u myntri pla tyngka jong ka France u Colbert bad uwei u nongkhaii uba kyrteng u Le Gendre, u Colbert u la kylli kumno ka sorkar ka lah ban iarap ia ka kam khaii pateng.
2,547 km² — Ka shnong Derbyshire, Bilat
Ka Mersal () ka dei ka phlim action thriller ha ka ktien Tamil India ha u snem 2017 ba la pyniaid bad thoh lang da u Atlee.
Ha u snem 2014, la pynkynriah ia ka The race sha ka jingiamareh kaba shiphew jong kane ka aiom namar ba la pynkynriah ia ka Bojangles’ Southern 500 sha ka jingiakop kaba phra jong kane ka samoi.
Kine ki jingkhih ki long katkum ki jingbatai bapher bapher ia ki jingthoh bakhuid.
August 6 1825: Ka Bolivia ka jinglaitluid.
Katba u Pierre Trudeau u dang long u Myntri Rangbah, u Chrétien u la long u dkhot jong ka kynhun myntri jong u.
Ka jngai kumba 30 million light-year na ka Pyrthei.
Ka Sulley ka bujli ia ka jingkhang hangta da ka jingkhang jong u Boos bad ka buh biang ia u Boo ha ka kamra jong ka.
Ka dei ka enzyme jong ki mrad kaba nyngkong eh kaba la lap.
Kane ka long katkum ka jingbym thikna, namar ka lah ban pynpaw ia ka rukom ba la pyndonkam ban shna ia ka curve katba ka pynpaw ia ki jingtip ba la peit bniah.
Ki nongialehkai ka FC Liefering
Ka Congress of People's Deputies jong ka Soviet Union () ka dei ka kynhun ba ha khlieh duh jong ka bor synshar jong ka ri Soviet Union naduh u snem 1989 haduh 1991.
Mynta u khot ia ki jingialehkai na ka bynta ka St.
Ka Jingkynmaw-ka-Klap (30164)
Ia ka liengsuin kaba nyngkong la dep shna ha u snem 1999, bad la khot ia ka, ka Boeing 717.
La thaw ia ka da ki 75 ngut ki deputy ().
Hydrochloric acid ka long ka kynja dawai.
Jane,34,rong saw
Ka nongbah jong kane ka thain ka dei ka Khonj.
Ki battery jong ki suloi jong ki riewlum ki la plie ha ka liang ka Union.
Ka jingheh jong ka jingbam nektar da ki khnai ka lah ban long namarkata kaba la khein sting.
U Joseph Albert Oliver "Junior" Langlois (6 Nohprah, 1934 – 19 Naitung, 2020) u dei u nongïalehkai ba shadien ha Canada.
Ka Ophis jong ka bor pyniaid um jong ka Kerala
Uwei u dkhot ba pawnam jong ka kynhun jong ka show u dei u "Gene, u Gene, ka Mashin Shad", uba shad ha khmat ka kynhun tem jong ka show hapdeng ki jinglehkai.
Ka tnad pulit jong ka New Jersey
La die ia ka gloios namar ba la kynnoh ba ka long kum ka dawai.
U Dressler u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka rta kaba 65 snem.
Wat la u Gallagher u la sngewsih, hynrei u Morris u sngew ba ka bynta ka la sawa kum ka jinglehkai Slash na ki Guns N’ Roses”.
Kane harum ka dei ka thup jong ki Legends jong ka jingialehkai.
Ha kaba kut jong u snem 2007, ka Snocap ka la weng kam ia 60% na ki nongtrei jong ka.
U Sing, u Nongleh jadu bad ka Wardrobe
Ki iing maw
Ym shym la lap satia ia ki met iap jong ka.
Ka carr ka dei ka khlaw kaba la san bha ban kyrshan ia ki dieng.
Um shym la lah shuh ban rwai.
1899 – Ka Malolos, ka Nongbah jong ka Ri Philippines kaba Nyngkong, ka la shah kurup ha ki shipai America.
Ka don ruh ki jingpyndonkam ban pynpoi ia ki data ha ki kali bad ki liengsuin.
Ka jingrwai ba nyngkong eh jong ki ka long "Love Me Do", ha kaba kut jong ka snem 1962.
2006 – U Forest Whitaker kum u Idi Amin – U Syiem Bakhatduh jong ka Scotland u Daniel Craig kum u James Bond – Casino Royale
Ki khusnam ba mynta
Ki la kam ba ka jingïashim bynta jong u ha ka jingïatai ka la ai ïa ki jingmut jong u Ham ïa ka jinglong hok kaba khlem dei hok.
Kumba long ka GameCube controller ba man ka sngi, ka WaveBird lah ban pyndonkam bad ka Wii.
Ka Francia Jackson, ka nongialehkai volleyball jong ka Dominican Republic
U Béteille u la rai kino ki kompeni ki ban shna ia kino ki bynta jong ka liengsuin: ka France kan shna ia ka jaka shong, ki jingpyniaid ia ka liengsuin bad ia ka bynta jong ka met jong ka liengsuin; U Hawker Siddeley u la shna ia ki bniat; Ka Germany ka la pynlong ia ka bynta jong ka met; ki Dutch ki shna ia ki flap bad ki jingpynjot; bad ka Spain ka la shna ia ka liengsuin kaba jrong.
ki jingthoh ha ka Baibl: Ka Gospel u loannis bad ki Shithi u loannis (1 loannis, 2 loannis, 3 loannis) .
U sheriff u lah ban thung ia ki deputy.
U dang shna dur ha ka por jong ka jingkylla ha ka ri France.
U Jack Watson – U Llud u ba don ka kti rupa
Katkum ka jingkhein briew ha ka snem 2000, ki don 13,337 ngut kiba shong hangta, kumba shihajar tam ban ia kaba la khein ha ka snem 1980 (12,331).
Pyniaid ia ki shiphew tylli ki jingialehkai rit kynthup ia ka jingbuhrieh, ka jingpyniadei paralok bad ka jingai bam ia ki syiar.
U nongtrei pynshai: U Hiromitsu Mori
Namar ka jinglong jong kane ka takma la ju ai hadien ba la pyniap ia u nongpdiang.
La ju tip ia u kum u Garry.
Bun kim ju im haduh ka por pupal.
Bun ki briew naduh kata ka por ki la pyrshang ban long kiba stet tam.
Ha ki phlim, ka la paw ha ki phlim Rush Hour 2 (2001), Boat Trip (2002), The Game Plan (2007), bad Act of Valor (2012).
La pynroi shuh shuh ia ka rukom thoh jong ki nong Ijipt.
Ka sniehdoh kaba jem ka pyndap da ka snam.
Uwei na kiba iap u dei u khynnah rit.
Ki lynti ki pynlah ia ki ion potassium ban iaid lyngba ia ka sniehdoh jong ki cell.
Ia kane la leh da kaba shu download ia ka version kaba thymmai na ka World Wide Web ban pynthymmai ia ka tiar, da kaba pyndonkam ia ki jingbthah na u nongshna ia ka tiar.
U Osbourne u dei u nongrwai ba hakhmat eh na ka bynta ka Black Sabbath hapdeng ki snem 1968 bad 1978.
Ka Miet Babha, bad Ka Jingbha.
Ka Khanatang shaphang u Fenrir
Ka la pule ha ka skulbah jong ka Arizona.
U Michael Jackson – "Beat It".
Ka Eslöv ka dei ka jaka sor ha ka thain Skåne ha Sweden.
Jane Lynch kum ka Sue Sylvester
"Dancing Queen" ka dei ka jingrwai kaba la rwai ha ka snem 1975 da ka kynhun pop na Sweden ka ABBA.
Ha ka jaka kata u la trei ban pynlong ia ka Normandy kaba kham khlain.
Ka jingpynmih jong u Syiem Penda
Ki pavilion jong ka China, France bad Canada ki don ki phlim shaphang ki ri jong ki.
Ha kaba sdang jong ka jingtrei jong u, bun na ki jingrwai jong u Higelin ki la shah pynrung kyrteng ha ka thup rong saw na ka radio jong ka France namar ka jingngeit sain pyrthei jong u kaba la pynmih jingïakynad ha ka liang kadiang, bad ka jingïadei jong u bad ki kynhun soshalist.
Ka jingiakren bad u R.H. Castro na ka bynta ka kot khubor Clarín jong ka Buenos Aires, Argentina, 20 tarik u Nailur 1998 shaphang ka jingialeh jong ki Beagle: Clarín .
Ia ka pateng kaba lai la pynmih ha u snem 2012 bad la pynrung ia ka dur saloon hadien shisnem.
Ka khusnam Latin Grammy jong ka snem 2006:
U nongñiah kali jong ka NASCAR
Ka jingbuh spah (1996)
Ia ka um pynkhuid la khot "perc" ha ka karkhana bad "ka um pynkhuid kaba rkhiang" da ki paidbah.
1982 U Hovhannes Bagramyan, u rangbah shipai Soviet (b.
U Hardwick u la shong kurim bad ka Lydia Hearst.
Lber, 1966
U Flavio Roman Alfaro (26 tarik u Lber, 1961 27 tarik u Jymmang, 2021) u dei u nongialehkai baseball ba lyngkot bad nongialehkai ba ar jong ka America.
Ka longing jong ki Dasypodidae: ki armadillos
Ka la thoh bun ki kot, kum ka kot ba pawnam jong ka The high .
Jingjied
1855 – U James S. Sherman, u Vice President jong ka Ri America (u la khlad noh ha ka snem 1912)
1946 – U John Waters, u nongshna phlim na America
1989 – Berlin Wall: U Chris Gueffroy u la long u briew uba khadduh eh ban iap katba u dang pyrshang ban phet na East Berlin sha West Berlin halor ka kynroh Berlin.
U Yamazaki u dei uba peit ia ka khana jong ka jingialehkai.
U Ken Yorii (kha ha ka 26 Nailar 1984) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
La tip ia ka Jeria kum ka First Lady ha ka por ba ka khun jong ka ka dang synshar nyngkong namar ba kam pat shongkurim.
Ki riew shemphang ha ka telebishon na Los Angeles
Ka jingshai Zippo ka dei ka jingshai nar kaba lah ban pyndap biang ia kaba la shna da ka kompeni shna Zippo naduh u snem 1933.
La pyndonkam ia ki jingiwbih ha ki jinglong briew kiba nyngkong eh.
U la sdang ban thaw ia ka kynhun jingrwai sdang na ka bynta ka piano.
1921 - U Giorgio Orelli, u nongthoh kot na Switzerland (ba la khlad noh ha u snem 2013)
Ka la pynliem ia ka Jean Charest ha ka jingialang nongialam jong ka Progressive Conservative bad la thung ia ka kum ka Myntri Rangbah ha ka 25 tarik Iaiong 1993 da u Lat ka jylla u Ray Hnatyshyn.
Palat 4800 tylli la shna.
BMW X7 (2019–mynta)
Ia ka hok ban ioh ia ka Channel 11 hapoh ki shithi khot DWXI-TV ha Metro Manila la ai sha ka jingiatreilang jong ki kynhun niam kiba donbor ha ki snem 1990: Ka El Shaddai ka kynhun kaba donbor ha ka niam Katholik kaba la khlieh da u Mike Velarde bad ka Balang Jesus Is Lord ka kynhun jong ki riewngeit niam kiba donbor ha ki snem 1990. la khlieh da u Eddie Villanueva.
Kane ka jingïalehkai ka kynthup ïa ki nongñiah kali kiba dang rit, kiba kham bunsien ki dei kiba dang 15-16 snem ka rta, bad ka buh ïa ki lyngba ki jingïalehkai kiba bun man la ka miet ban tynjuh ïa baroh ar ka jinglah jong ki ban mareh stet bad ban shah.
Haduh ka 31 tarik u Nailur 2018, ka Japan bad ka America ki bat ia ka bhah kaba heh tam ha ka 15.571%.
Na khmat bad na ka liang la ker sawdong da ki rud duriaw ba itynnad jong ka Lake Como, bad ki kynroh jong ka ki long shibynta na ka lynti iaid jong u Leonardo da Vinci.
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1938.
Klinik (jingrwai)
La tip ia u ha ka jingthaw ia u Mickey Finn bad u Joe Palooka.
Kiwei pat ki jingpynmih ki kyrshan ia ki layer kiba kham bun, ki frame kiba kham bun, ki jingrwai kiba bun bad ki jingpynmih kiba kham heh.
Ka Kynthei jong ngi jong ka Rosary
Ka jaka pynlong jingïalang bad ka jaka peitkai jong ka kolshor jong ka Burghof
Kiwei pat ki ioh ia ka jingpang jabieng kaba neh ne kiwei kiwei ki jingeh.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 ka operetta jong ki France ka la nang duna namar ba la nang kham sngewtynnad ia ka operetta jong ki nong Vienna.
U Deidara um sngewtynnad ia ki Uchiha namar kaei kaba u Itachi u leh ia u.
Ka lynti rel kaba jem
Ka shnong Mirpur
U la thoh ruh ia ki kot shaphang ka yoga.
Dang shen ki la iateh sa ar tylli kiwei pat ki jingiateh.
Ka kot pynshisha jong ka jingbuh pisa, ka lad ban buh pisa ha bank
U dei na ka jait Ranidae, lane ‘ki khnai bashisha’.
2001 - La soi ia ka Convention halor ki kam runar ha Budapest.
ka ïing sah
U lah ban kyllain kum ka bol haba la byrngem, da ki bniat ba ia tyngkhuh jong u kiba trei kum ki jainkup katba u dang buh ia ka khmat jong u hapoh ka tdong jong u.
Ki iarap ruh ban iathuh mano ba la thoh ia kino ki jingthoh, lada don palat ia uwei u nongthoh uba don ia kajuh ka kyrteng.
U la trei ha ki kam shna dur, ki kot shna dur bad ki kot shna dur.
Ha Kerala ia ka kam shna Chenda mynta la pyniadei bad katto katne ki longiing "Perumkollan" (smith) ha ki shnong Peruvembu, Nemmara, Lakkidi, Vellarkad bad Valappaya.
Iyer ne um
Ka Jingkylla "ba shisha" ka sdang da ka
Haba ki leit sha ka shnong Oswego kaba don hajan, ki briew ki ju kylli ia ki shano ki shong.
Ha ka jingbishar bniah jong ka jingkylla ka kyntien "model" ka kynthup ia baroh ar ka jingtreikam ba la pyndonkam ban pyni nuksa ia ki jingtip bad ki jingmutdur kiba iadei bad ki jingsam ia ki jinglah.
U William C. Wilson (u nongbishar) (1812-1882), u nongiasaid ain bad u nongbishar na Vermont
U Brouwer u la ïalehkai ruh ha ka AHL bad ka Hamilton Bulldogs bad u la ïalehkai ruh ha ka Sweden Elite League bad ka kynhun ïalehkai ka Mora IK.
Ka Lyiur jong ka Jingieit ka la pynlong ia kiwei pat ki ri America ban kham sngewthuh shibun shaphang ka jingkhih jong ki hippie.
Ka dewbilat ka shim ia ka umphniang kaba kham bun bad hadien kata ka hap noh.
Ka Villeneuve ka dei ka municipality kaba don ha ka distrik Aigle ha ka Canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ha kaba kut jong u Kyllalyngkot 2019, ka LightSail 2 ka la plie ïa ka lieng solar jong ka.
Ha kane ka phlim, u Malcolm McDowell, ka Debi Mazar, u Eddie Steeples, bad u Christian Martyn.
Kane ka la pynhiar dor ia ki iing bad ka la pynmynsaw ia ka ioh ka kot.
U la ioh ia ka jingkynthoh kaba jur na ki lad pathai khubor namar ba la iohi ia u kum ka kynthei kaba leh kum u shynrang.
Ka jingiapher bakhraw hapdeng ka banya bad ka sauna ka long ba ka banya ka don ka steam bad kiba bun ki sauna ki pyndonkam ia ka lyer kaba rkhiang.
Iaiong 24 - Ka Albania ka la long ka ri kaba long kyrtong ha ka EU.
Ki nongshong shnong ki long kumba 51% ki Roman Katholik, bad 31% ki briew ki dei ki Agnostic ne ki bym ngeit Blei.
Ka jingsynshar khamtam ka la jia ha Asia bad Africa.
Ka kynhun ka lah ban pyniap ia u Tong, hynrei hadien katto katne por u Popovich u kem ia u Downs bad ia u Walker.
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim na ka khana shaphang ka jingthaw jong u P. T. Barnum ia ka Barnum & Bailey Circus bad ki jingim jong ki khlur kiba itynnad.
U la khlad noh ha ka 21tarik Naitung, 2021 ha ka rta kaba 88 snem.
Balkhausen (693 ngut)
Kum u director, u la seng ia ka Kennan Institute for Advanced Russian Studies ha kane ka Centre bad hynriew tylli kiwei pat ki prokram thymmai bad kumjuh ruh ia ka Wilson Quarterly.
Ka aiom lyiur jong ka ri India (1886)
Ka jrong kumba 100 m (325 phut) na sla duriaw.
Ka khusnam ALMIFTAHA na u Syiem Faisal bin Khaled jong ka thain Asir
Ka Vianden () ka dei ka commune kaba don ka kyrdan nongbah ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Luxembourg, ka nongbah jong ka canton Vianden.
Khyndiat snem hadien ba la kut ka thma bah ba ar, ka sorkar Poland ka la rai ban tei pat ia ka Auschwitz bad ban buh ia ka museum hangta.
Ki jingjia ba shyrkhei jong u Billy bad ka Mandy (ka phlim TV) Thud
Ki German ki la pynkhreh ha ki jaka iada jong ki na ka bynta ki jinghiar.
Ka jingkyrhuh jong ka snam ha ka khlieh ka la ioh ia ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai ba bha tam ha ka jingai khusnam Grammy ha u snem 2003.
U Brian T. Delaney
U Emilio Estevez (la kha ha ka 12 tarik u May 1962) u dei u aktor, u nongpyniaid bad u nongpynmih phlim.
Ha ka jinglyngngoh jong baroh, u la jop.
Ka long ka jingrwai kaba ryntih kaba buh jingmut bha ha ki jingsawa, bad kaba ju long ka tiar ha ka jinglong.
Ka Ainstable ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Eden, Cumbria, Bilat.
Nūn - U Blei jong ki um ba mynshuwa
Ka samoi kaba nyngkong ka la sdang ha u bnai Lber, 2012 bad ka la kut ha u bnai Risaw, 2013.
Farmersville ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
4.11-4.12.
Ka la hap ha kawei ka lum.
Ka dohkha duriaw ka dei ka jingbam kaba pawnam ha ka jingbam jong ki nong Korea.
Ha ka spah snem kaba 3 haduh kaba 4, ka Arezzo ka la kylla long ka jaka jong ki Bishop: ka long kawei na ki khyndiat tylli ki nongbah kiba la tip ia ka jingbuddien jong ki Bishop da ka kyrteng khlem da pynthut haduh kine ki sngi, ha kawei ka bynta namar ba ki dei ki nongsynshar jong ka nongbah ha ki juk pdeng . .
Phoenix Air Phoenix
1887 – U Sigmund Romberg, u nongthaw jingrwai (d. 1951)
Kumta, u la jied ban iehnoh ia ka kam ha u bnai December jong uta u snem bad u la shongkurim ia u Wallis hadien ha ka snem 1937.
Ka jingai dawai ka long kaba donkam bha namar baroh ki dawai ki lah ban long ki bih lada dih bun.
Ka Website jong ka imlang sahlang jong ka Gove
Ka rukom ba ka show ka pyni ia ka rukom ialehkai na kawei pa kawei ka jaitbynriew ka long katkum ka jinglehkai na ka jingim bashisha.
La plie ia ka sha ki paidbah ha u snem 2013.
U dei u khun uba lai jong u Joe bad ka Katherine Jackson.
Ha u Risaw 1999, ka Archdale ka la long kawei na ki shiphew ngut ki kynthei ba nyngkong eh ban ioh ia ka jinglong dkhot ba donburom ha ka Marylebone Cricket Club ha England.
U Timothy Pont (Scotland, 1565–1614)
Ka Masku ka dei ka shnong kaba don ha Southwest Finland.
Teng teng u briew uba koit ba khiah u lah ban ai tang shi bynta na ka sniehdoh sha u briew uba pang.
99817 - Eisenach (pdeng)
Ia kane ka kompeni la seng ha u snem 1988 bad ka jaka treikam jong ka ka don ha Shenzhen.
Ki don khyndiat ki jinglong kiba iadei bad baroh ki blues.
Hadien ka la long ka Mahadei jong ka Spain lyngba ka jingshongkha.
Wah Chocón
Ka Barbie ka dei ka jinglong kaba heh bha.
Ka Thief 2 ka la paw nyngkong eh ha ka thup jong ki jingialehkai ba la die bha na ka bynta ki jingialehkai kompiwtor, bad ka jingdie kaba nyngkong jong ka ka la kham bha ban ia ka jong ka phlim kaba la jop bha ha ka khaii pateng.
1110)
Ha ka kam dawai, per os lane per orem, kaba mut "da ka shyntur", ka jingbthah ban dih dawai da ka shyntur
"U Blei" – 4:09
(CAP) Ka imlang sahlang jong ka ri lum, ba la thaw ha u snem 2000.
U Adam Musiał, 71 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Poland (Wisła Kraków, ka kynhun ialehkai ka ri) bad u manager (Stal Stalowa Wola).
Ka Waltensburg/Vuorz ka dei ka shnong barim jong ka distrik Surselva.
U Ambedkar u la shah jied ha u snem 2012 da ka jingthep vote kaba la pynlong da ka History TV18 bad ka CNN IBN, ha khmat u Vallabhbhai Patel bad u Jawaharlal Nehru.
La ai bun ki khusnam ia ka da ki sorkar.
Ka nongpyniaid lang na ka bynta u Jean-Alexandre Baril mynta ka dei ka Roselyne Dubois; ka kynhun mynstep barim, kaba la long ka nongthoh khubor na ka bynta shiteng sngi ka Midi Ruth Elklief, ka pyniaid ia ka Non Stop naduh ka por 2 baje haduh 3 baje janmiet; bad ka kynhun shiteng sngi barim, ka Florence Duprat bad u Thomas Misrachi, ki la iadon bynta lang ha ka jingpynmih mynstep jong kane ka show.
La lap ia u Saurornithoides ha ri khlaw Gobi ha ka jingleit wad bniah ha ki snem 1920.
1923 – U Hachiko, u kulai Akita ba pawnam ha ka pyrthei (ba la iap ha ka snem 1935)
U Lawrence Joseph “Larry” DeNardis (18 Risaw 1938 – 24 August 2018) u dei u riew sain pyrthei na America.
U la shna ia ki jingtei ha Austria bad Israel ha ki snem 1990.
1853 U Rama V, u Syiem Siam (ba la khlad noh ha ka snem 1910)
U lieutenant pulit u vic androzzi u ia kynduh ia u shaft.
Milano, 1991
Kane ka feature ka dei kaba duna eh ban pyndonkam, bad kaba duna eh ban pynthymmai.
Ka sla nongrwai jong ka AOL
Ha ki katto katne ki jingrwai jong u kiba hadien kum ka La Transfiguration de notre Seigneur Jésus-Christ'', na ka bynta ka kynhun jingrwai kaba don 100 tylli ki sur, hynriew ngut ki nongrwai ba pyndonkam da ki tiar bad ka kynhun tem kaba heh, kaba la thaw ha kaba kut jong ki snem 1960, u la pyndonkam da ka ktien rwai kaba kham suk kaba la iarap ia ka ban ka jinglong kaba pawnam bha.
Wilmington, Devon
Bristoba Bristoba
Ki la sngew bitar ia ki rangbah, ym bitar ia u Lonnie King ne ia u Herschelle Sullivan.
Ka don ha ka jylla Saxony.
Ha ka 17 sngi, ka por jong u kum u nongbishar rangbah ka long kaba lyngkot tam.
Ki jait jingrwai
Ki la leh ia kane ban pyrshang ban ioh katba lah ia ki nongshong shnong ban mane ha ka iingmane ba la pynbna da ka sorkar.
Ka thliew shabi (2011)
U briew uba leh ia ka sur na ka bynta u nongthoh u dei u Yeardley Smith.
ka dei ka nongthoh Japan.
Ka Ruth Wilson (kha ha ka 13 Jymmang 1982) ka dei ka aktres na England.
Ki nongnoh synniang sha kane ka projek ki ai ia ki video, ki jingthoh, bad kiwei kiwei ki lad pathai khubor.
La tip ia u namar ba u la leh ia ka bynta jong u John Abbott haduh 25 snem ha ka phlim telebishon ba la pyni ha ka sngi “The Young and the Restless”.
Evinos (hajan ka Missolonghi)
Ka Carapachibey, Cuba ka dei ka shnong kaba don ha ka thain jong ka Municipio Especial Isla de la Juventud, Cuba.
Ka jingialehkai phutbol kynthei jong ka Bosnia bad Herzegovina
Ka Bedminster ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha Somerset County.
Kane ka dei ka thup jong ki lieutenant governor jong ka dewlynnong Andaman bad Nicobar ka dei ka ophis sain hima sima, la jan kum ka kam Ambassador bad ka kyrdan Lieutenant-Governor, kata ka long kaba peit ia ka dewlynnong Andaman bad Nicobar.
Ka don 288 ngut ki briew kiba shong ha ka ha ka jingkhein briew jong u snem 2010.
Ka William Blake Archive, ka jaka buh jingthoh ba bun jait ki lad pathai khubor, ba la kyrshan da ka Library of Congress
Ki nongpynmih umphniang ki lah ban pynmih katto katne ka gas, hynrei ki pynmih nyngkong eh ia ki hydrocarbon kiba jylliew.
Ka Zee Bangla ka dei ka television cable ba pawnam ha ka ri India.
"Ka nam < Jingpynjah burom" – 3:06
U Michael McKean kum u shipai jong ka Jylla
List jong ki jingtei kiba heh tam
1777 – U Friedrich de la Motte Fouqué, u myllung na German (ba la iap ha ka snem 1843)
Ki kam ki iapher na kawei pa kawei ka episode hynrei ki dang iadei bha.
Ki dur kiba long kum ki maw ki tei ia ki shyieng, ki shyieng bad ki shyieng.
Haduh ka shiteng jong u snem 2006, ki iingbishar jong ka Rwanda ki la bishar ia palat 10,000 ngut ki briew kiba la suba pyniap pathar.
Ha kane ka sngi la kynthup ia ka jingiakob iakob iakop ha France, iakop iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakop iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob Indianapolis 500.
U dei na ka longiing Jiw bad u dei u gay uba paw.
Ki seng ba kongsan jong ka Union Army
1964)
Hadien la pynmih ia ka ha u snem 2011 na ka bynta ka 3DS Virtual Console bad ka Wii U Virtual Console ha u snem 2014.
Keeps Gettin’ Better – A Decade of Hits ka dei ka jingrwai ba pawnam ba nyngkong eh jong ka nongrwai America Christina Aguilera, kaba la pyllait ha u snem 2008.
Ha u snem 2000, u la ak ha ka phlim television Once Upon a Christmas.
February 27 – U Konrad Lorenz, u stad saian na German (b.
Katei ka eriong ka la ktah ruh ia ka Taiwan bad ka thain shatei lam mihngi jong ka China.
Ka Ri India ka pyndonkam da kawei ka por, kata ka dei ka por Indian Standard Time (IST).
Ka Elizabeth of Hesse and by Rhine (1 Nohprah 186418 Kyllalyngkot 1918) ka dei ka khun jong ka Syiem Alice jong ka United Kingdom.
1989 - U bom IRA u la pynpra ia kawei ka bynta jong ka Barracks jong ki shipai Bilat ha Ternhill ha England.
