Friesenheim (67146)
U bat ia ka rekod ban ioh bun eh ki jingshah jied na ka bynta ka Academy Award khlem da jop.
φ ka lah ban iaid naduh 0 sha ki radian.
Ka dei ka jingrwai ba nyngkong jong ka sitcom Tang ki biej bad ki kulai.
Jacksonville
Ka Parliament jong ka Ri Fiji ka dei ka dorbar thaw ain kaba don tang kawei ka kamra jong ka Ri Fiji.
Ki mynsiem ki long ki jingthaw ba phylla.
Jylliew 15 – U Ewostatewos, u monk bad nongialam niam na Ethiopia (u la khlad noh ha ka snem 1352)
Ka Amuse Me, kawei na ki jingshakri ba nyngkong eh, la sdang da u Abdel Bounane ha u snem 2011.
U+E006 (2 F)
Howard, Michael C. (2012), Ka Jingiaid Ri ha ki Imlang Sahlang Hyndai bad Pdeng: Ka bynta jong ka Khaii pateng bad ka Jingleit jingleit shabar Pud, Jefferson: McFarland & Company.
Kine ki jingthung ki leh ia kata ban khring ia ki khniang kiba bam ia ki.
U la shong kurim bad ka Elizabeth Ann Newman haduh ba un da khlad noh ha u snem 2013.
Georg Reimer, na Berlin.
Ka South West Trains ka dei ka kompeni shna rel ha ri Bilat.
Haba ka la dap phra taiew ka rta, ka Sienkiewicz-Mercer ka la ioh ia ka jingpang ba iadei bad ka jabieng.
Ia ka kynhun kaba la ioh ia ka kyrdan kaba ha khlieh duh ha kawei pa kawei ka confederation la pyni da ka rong.
U riewstad German uba pule shaphang ka jingshongkha shongman u Ivan (lane u Iwan) Bloch (1872-1922)
Kine ki Channel ki long trai da kawei ka kompani kaba heh kaba kyrteng ka British Sky Broadcasting.
Ki jingjngai kiba don bynta ki lah ban long kiba lyngkot (haba pyndonkam ia ka remote control jong ka telebishon) lane kiba jrong bha (da ki hajar ne wat da ki million kilomitar na ka bynta ki jingpyniadei radio).
Ki la pawnam bha naduh u snem 1977 haduh u snem 1984.
Smith Ballew (1902–1984), nongrwai, nongialam kynhun tem, aktor
Ka jingtap - Ka Jingshakri bad ki Nongtreilang (2008)
U la khlad noh na katei ka jingpang ha ka 14 tarik Kyllalyngkot 2021 ha kawei ka Hospital ha Karachi, ha ka rta kaba 80 snem.
U khnai dieng triangle (Dendropsophus triangulum) u dei u khnai uba im ha Ecuador, Peru bad Brazil.
2016 - U Dai Dower, u rangïalehkai boxing na Wales (b.
la ka long ka kam ba la ai hok nongthoh, ka dak jingdie, lane ka hok longtrai) ka lah ban phah ia ka shithi sangeh bad jingsangeh ban iathuh ia kawei pat ka liang (i.e.
Ïa kane ka Channel la pynphriang sha Iran na Hongkong da kawei ka kompani ba la long trai lang da u Rupert Murdoch.
U la long u dkhot jong ka parliament naduh u snem 1990 haduh u snem 1992.
Ka jinglong ka suinbneng ha kane ka dulir ka long kham bunsien kum ka duriaw bad ka kylla shibun.
Ka Patrol Toon
Kane ka jingmut jong ka jinglong laitluid ka ialam sha ki mat jong ka jingsam, ka jingiaryngkat, bad ka jinglong hok ha ki jinglong ha ka imlang sahlang bad ka sain hima sima.
Ka la treikam ha ka elekshon president ha ka snem 1848 bad 1852, bad ha ki katto katne ki elekshon jylla.
Ia ki rangbah la thung da ki municipal council.
1860 ki jingseng ha Europe
Kine bunsien ki long ki jingpynkylla ia ki jingleh niam kiba la don lypa katkum ka aiom bad ki jingleh niam tynrai ha kaba la pyniasoh bad ka jingbatai kaba jylliew.
Ka trilogy ka dei ka khana kaba sngewtynnad, kaba hadien ka juk mynta, kaba sngewtynnad.
XChat
Ka La Freissinouse ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Hautes-Alpes.
1944 – Ka jingpyniap pathar: Ki lehnoh Poland ki la pyllaitluid ia ka ktem trei kam jong ki German ha Warsaw, ha kaba ki la pyllait ia 348 ngut ki koidi Jiw.
Katto katne ki cephalopod ki lah ban pynbeit ia ka dur jong ka met jong ki ban iaid lyngba ka um da kaba suk.
<http:ka nongbah.com>
Ki shipai duriaw: Ki lieng pynjot, ki lieng rit, ki lieng pynbthei bom ne kiwei kiwei ki lieng thma.
18 tylli ki SBD Dauntlesses na ki Enterprise squadrons Scouting Squadron Six (VS-6) bad Bombing Squadron Six (VB-6) ki la poi ha Pearl Harbor katba ki Japan ki dang hiar thma ia ka.
U la ïalehkai haduh 61 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri.
Ha ka 27 tarik u Naiwieng 1998, ka Brynn ka la wanphai sha iing ha kata ka miet bad ka la ialeh thma jur bad u tnga jong ka.
1836 – U Andre-Marie Ampere, u riewstad jingkhein na France (b.
“Khao Lam” kaba dei u khaw ba la shna da u Bamboo, la ju ai hapoh u dieng ba la shet ha u dewiong.
La mane ia u Richū ha ka jaka mane blei jong ki Shinto (misasagi) kaba iadei bad ka lum tep.
U la ialehkai katto katne ki jingialehkai kum u nongialehkai ba shadien naduh ka samoi ba nyngkong.
Ka Koriya District, ka dei ka District kaba don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka jylla Chhattisgarh kaba don ha ka ri India Pdeng.
Ki nongrep ki leh ia ka kam rep.
Kitei ki kynthup ia u Reverend Dr Martin Luther King, Jr. bad u Ralph Abernathy.
U la don 97 snem ka rta.
U Guzmán u la khlad noh ha ka 16tarik Naitung 2017 ha Santiago ha ka rta kaba 88 snem.
Ka jingheh baroh ka long 2.02% ka um.
Ki kynhun ki long katkum ka jinglah jong ki ha ka lympung ïalehkai jong ka ri.
Neb Ȧa-t-Then (Nebt Ȧa-t-Then) - Ka blei
1974 2
Jiro Miyake (1925, 2/0)
Ka jingpynbthei ha ka snam na ka bynta ban ai injek – Ka dawai Episenta na ka bynta ban ai injek da ka Beacon
U Mathew Camm
Ka Dublin ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha ka jylla New Hampshire.
"Ka jingtreikam" ki jingpynkylla ri
Ka jingjop jong ka ka la pynmih bun ki jingbud, bad ka la iarap ia ka Sega ban long kawei na ki kompeni ialehkai video kaba heh tam ha ka por jong ka juk 16-bit ha ki snem 1990 ba sdang.
U Scrooge u leit phai sha la iing bad u sngewthuh ba ki briew ki hap ban tymmen.
U Ratnasiri Wickremanayake (, ; 5 May 1933 – 27 December 2016) u dei u riew sain pyrthei na Sri Lanka.
bad ha ka Headquarters, bad u Deputy Director (Technical) ha ka Headquarter jong ka Uttarakhand, Dehradun.
U la trei ha ka McArdle Laboratory na ka bynta ka jingwad bniah ia ka jingpang cancer ha ka skulbah jong ka Wisconsin–Madison Medical School.
Ka kot khubor
Ha Trondheim: Vollan fengsel
Ki don lai ngut ki khun: arngut shynrang bad kawei ka kynthei.
Haduh u snem 2019, kane ka hotel ka don haduh 301 tylli ki kamra na ka bynta ki briew kiba kwah ban sah slem bad 299 tylli ki kamra hotel.
Ka Ing Stephanelli
Ia ka Genshin Impact la pyllait na ka bynta ka Microsoft Windows, PlayStation 4, Android, bad iOS ha u bnai September 2020, ka PlayStation 5 ha u Risaw 2021, bad la thmu ban pyllait hadien ha ka Nintendo Switch.
1921 - U Anatole France
Ka Schwifting ka dei ka shnong kaba don ha Landsberg ha Bavaria ha Germany.
U Bryant u la khlad noh ha ka 27tarik Nailar 2020, ha ka rta kaba 88 snem.
Katto katne na ki ki pynmih ia ki dioxin..
Itanará
Ka Kiersey Clemons kum ka Iris West
1630 Ka Nongbah halor u Lum, ka jingialap da u John Winthrop
Ki jaitbynriew Māori ha New Zealand
Ka jingim jong ka pyrthei (1984) (TV)
Pfäffikon da ka nongbah Pfäffikon
Ka Jinglong Khuid Klaud (39547)
Hadien ka jingkhlad noh u Smith, ka la don ka jingïakynad mano ba dei ban bujli ïa u Smith.
Ka Lisa Jane Riley (kha ha ka 13 Kyllalyngkot 1976) ka dei ka nongpyniaid telebishon bad ka aktres jong ka ri Bilat.
U Edward Cuthbert Platt (14 tarik u February, 1916 – 19 tarik u Risaw, 1974) u dei u aktor na America uba la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u kum u "The Chief" ha ka phlim telebishon jong ka NBC/CBS ha ki snem 1965-70 Get Smart.
1964 - Ka ri China ka la pynbthei ia u tiar nuclear ba nyngkong eh jong ka.
La pynmih ia ka da u Ari Handel, u Scott Franklin, u Mike Medavoy, u Arnold Messer bad u Brian Oliver bad la pyniaid da u Darren Aronofsky.
Ki don ha ki jaka ba la khot mynta ka Africa, Europe bad America shatei lam mihngi.
Ka juk Jingding jong ki China ka sdang bad kut ha ka hima Song Sepngi jong ka China.
Ka dei ka county kaba 4 kaba bun briew tam ha California.
Kane ka masi ka dang don ha kylleng ka Amazon Basin, bad la buh kyrteng ia ka kum ka masi kaba duna eh ka jingsngewkhia ha ka thup ba saw jong ka IUCN naduh u snem 2002.
Ki tnga bad ki khun kynthei (1999) (TV) - Osborne Hamley
La seng ia ka naduh ka snem 1516.
La tei ruh ia ki iing chapter ha ki iingmane jong ki por pdeng.
Ka Dohnud ban bat ia phi
Alpensia Biathlon Centre: ka jingialehkai ski para-Nordic, biathlon bad ka jingialehkai ski cross-country.
Ki la kylla long ki khniang bad ki la pynsniew ia ka mariang.
Ha ka jingiathuhkhana baroh kawei, la paw suki suki ba u kpa jong u Max u la pyniap ia la ka kmie da kaba pynkhih ia ka, bad ba u Grim bad u Gram ki isih ia u bad ki tieng ba u Max un kut noh kum ma u.
"Hell Camp" da u Chris Tsangarides (2004-2005)
U la pynmih shibun ki kot, kynthup ia ka Psychology jong ki Kynthei kaba pawnam bad kaba pawnam bha, u Tristan bad u Don Juan, ka Narcissism, ka Psychopathy, bad ka Rehabilitation.
Ithaca: Ka kot pynmih kot jong ka skulbah Cornell.
Ha u snem 2007, ki don 14158 ngut ki briew.
Ka China bad South Korea mynta ki dei ki paralok ba kongsan jong ka Mongolia ha ka khaii pateng bad ha ka sain hima sima.
La pynïaid da u Richard Attenborough.
Ka nongpyndonkam ba kongsan jong ka ka dei ka shipai duriaw jong ka ri America.
74626 - Bretzfeld
U William Harvey u pynmih ia ki jingshem jong u shaphang ka jingiaid ka snam.
Kane ka Academy ka pyndonkam ia kawei ka iing kaba la tip mynta kum ka Stockholm Stock Exchange Building.
Katba ka Ditherington Flax Mill ka long ka jingtei kaba kham mynshuwa kaba la shna da ki nar kiba lah ban iada na ka ding, ka jrong tang san mala.
U Hoffman u la kha ha Los Angeles, California.
U Alan Rosenberg (kha ha u snem 1950), u aktor, u Cybill, The Guardian, Civil Wars (Passaic)
Ha ka niam, kane ka ktien ka batai ia ka Armagedon ne ka jingkut jong ka pyrthei.
Ka kromium (III) oksaid, ka tynrai, ka bym lah ban pynkhih, kaba saw
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Scotsburg.
Ka jingïalang jong ki khlur Lepus ha ka jingpynïaid ïa ki khlur
Ka ïalehkai ïa ki jingïalehkai ha la iing ha Rushmore Plaza Civic Centre ha Rapid City, South Dakota.
2013 Vylar kaftan, Ka jingkhia jong ka sngi mih
Hadien ki jingpyrshang ha duriaw la pynrung ia ka ha ka lieng ha u bnai Naitung 1906.
Kham bunsien, ka pynmih ia ki jingpang kiba rit ha ka sniehdoh, kaba pynmih ia ki shyieng, ki bniat ne ki bniat.
Ka jaka ba thikna jong ka Ringette Canada
1954 - U Dave Ulliott, u nongialehkai poker ha England (u la khlad noh ha u snem 2015)
Ha ka ktien Turkey, ka ktien acem ka thew ia ka Iran bad ki briew na Iran.
Namar ba ka jingmut jong ki kyntien ka la kylla katkum ka por bad ki nongthoh kiba mynshuwa bunsien ki ju pyndonkam ia ka kyntien "state" ha ki rukom kiba pher ka long kaba eh ban ong thikna kaei ka state.
Ka Esklavoles-Lurey (51234)
Lada u White u jubab 3.d4 te ngi ioh ia u lain Capablanca ba kongsan lane ka Two knights variation.
Ha ka 11 tarik u Risaw, 2021, ka jingrakhe snem ba nyngkong eh ba la pynbna ïa ka COVID-19 kum ka khlam ha ka pyrthei baroh kawei da ka seng jong ka koit ka khiah ha ka pyrthei, u Biden u la soi kum ka aiñ ïa ka American Rescue Plan Act jong u snem 2021, ka jingai jingïarap kaba long $1.9 trillion.
Ka FIFA 20 ka dei ka jingialehkai phutbol jong ka seng 2019 ha ka thup FIFA jong ka Electronic Arts ba la shna da ka EA Vancouver bad ba la pynmih da ka Electronic Arts.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Vichy
Ki nuksa jong ki nongsynshar synshar paidbah ki kynthup ia u Salvador Allende, u President jong ka Chile ba la jied da ka synshar paidbah uba la shah pynhap noh da ka jingleh coup de etat ba la kyrshan da ka US; U Evo Morales, u President barim jong ka Bolivia; bad u Nongïalam barim jong ka Liang Pyrshah jong ka United Kingdom u Jeremy Corbyn.
Randy Couture kum u nongialehkai
1940 - U Charles T. Kowal, u nongstad bneng na America (d. 2011)
U Tito u la tei ia ka jingmane kaba khraw ia ka jinglong sawdong jong u.
2014: "Jngai jngai".
Ha ki snem 1960 u Paul Jones bad u Tom McGuinness ki la ialehkai na ka bynta u Manfred Mann.
La kha ia u ha Phillipsburg, New Jersey.
Ki bahaïing hasem ba la ïap, ka album jingrwai 2000 da u nong Canada u Emm Gryner
Ka khun syiem ka la iohi ia u syiem uba bhabriew ha ki jingphohsniew jong ka bad ka la ieit ia u.
Risaw - Detroit 2 Toronto 4
Ka Histori jong u President
Ka jingheh jong ka ka long 138.92 km².
U Tony Richard
Ki nongkhaii jong ka Iran
Khatduh u her ha kawei, hynrei ka liengsuin ka la hap.
Ki jingpyni ha ka telebishon ba la pynshong nongrim ha ka Marvel Comics
Ka jingieit ba sngewsih – La pynsangeh noh ha ka 15 tarik u Naitung, 2011.
Ki nar bad ki thri.
Ki rukom thoh kot tynrai jong ka thain Mihngi Asia la pyndonkam na ka bynta jan baroh ki jingthoh ha ka show.
1986-1989
Kham bunsien ia ka jingpynskhem ia ka nitrogen la leh da ki khniang jingpang kiba ki khot ki khniang jingpang.
Ki riewstad jingmut jingpyrkhat u Don Norman bad u Tim Shallice ki la batai phra jait ki jinglong ha kaba ka jingpynlong kam man ka por ia ka jinglong kan ym biang na ka bynta ka jingtreikam kaba bha tam:
Ka ak kum ka Maria Hill ha ka Marvel Cinematic Universe.
Ia ki nongshong shnong jong ka Haute-Savoie la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Haut-Savoyards (ki kynthei: Haut-Savoyards).
U Gustaf Caspar Orm Skarsgård (kha ha ka 12 tarik u Nohprah 1980) u dei u aktor na Sweden.
Ka la ak kum ka dur ha ka phlim Ka phlang kaba jyrngam.
George J. Smith - 5,082
U la ialeh thma ha ka jingshakri jong u syiem Francis II, u la khlieh ia ka kynhun shipai kaba don jan 2,000 ngut bad u la jop ia ki centre bapher bapher jong ka Basilicata bad Campania.
Oni (novel), ka jingthoh khanatang jong u nongthoh Marc Olden, shaphang uwei u nongleh kam sniew na Russia/Japan.
U la pynkynmaw ia ka ba uta u briew uba rit u long uba riewspah.
Trapezitinae: Ki Skipper na Australia (kumba 60 jait) .
La pyndonkam ia ka ha kawei ka phlim jong u James Bond kaba la khot ruh ka “Skyfall”.
Ka jingïalehkai kaba sniew tam jong ka snem (2008) (bad Kane)
Ki virus kiba pynkylla dur Ki virus kiba pynkylla dur da ki RNA genomes (retrovirus) ki pyndonkam ia ka DNA ba pdeng ban pynkylla dur.
U la trei na ka bynta ka kot lyngkdop dur kaba man ka taiew ka Life ha baroh kawei ka thma bah ba ar.
Ka Smart ka la buh ia ka jingshah rahbor shadien jong ka.
Ka trei na ka bynta ka prokram jong ka koit ka khiah ha ka bor pyrkhat jong ka Bell, kynthup ia ka Sngi jong ka Bell To ngin ia kren.
JoAnne
La jan ban don (lait noh tang ki jingpynrung) na ka thain Australia.
Ka NGC 7049 ka dei ka galaxy kaba don ha ka kynhun khlur Indus.
Ka jingkhleh jong u Baker kam long kaba myntoi kum ka jingpynkhreh ia u kpu rye, namar ba u kpu rye um don ia ka gluten kaba biang.
T-6G Texas
U Jan Gunnarsson u nongialehkai tennis na Sweden.
Ka circus ka kynthup ia ka kynthei Muslim kaba trei kum ka manager, arngut ki khun kynthei jong ka kiba shad, bad lai ngut ki khun shynrang kiba lehkai bad ki long ki nongleit lynti kiba jem.
Safari sepngi, ka thaiñ Sonoma
U ju paw man ka por ha ka Black Cat.
Ka Jingshisha Shaphang Ka Kmie Goose - Ka Jingpynmih jong ka Walt Disney, Ka Jingsam ha Buena Vista - ka Walt Disney
Ka system baroh kawei ka dei ban lah ban pyniar.
Vicetone
Hadien ka thma bah ba ar, ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan ka la sdang biang ïa ki kam ha u snem 1951.
Ki nongjop ha ka Pacific Grand Prix
Ka seng ka don ki projek ha jan 25 tylli ki ri.
Dei na kane ka daw ba ki stad saian mynta ki pyndonkam ia ka kyntien "Ki briew jong ka Europe kiba mynshuwa" ha ka jaka jong ka "Kro-Magnon."
Lampaul-Plouarzel () ka dei ka shnong.
Kine ki jingiathuhkhana ki dei shaphang ka ri tynrai jong ka, sawdong ka Marruwa, ka Ngaminya bad ka Marrapinti.
Kane ka la pynlong ia ka jingialehkai tag team na ka bynta ka Smackdown.
U Athwal u la khlad noh ha ïing jong u ha Princeton, New Jersey ha ka 14 Naitung 2017 na ki jingeh jong ka jingpang sniehdoh ha ka rta kaba 88 snem.
U la shakri haduh 34 snem ha ka iing dorbar jong ka U.S. bad u la long u lamphang jong ka iing dorbar naduh u snem 1987 haduh u snem 1989.
U Rod Langway • U Doug Wilson
La thung ia ka kum ka Premier jong ka Western Cape hadien ka jinghiar shuki jong u Ebrahim Rasool ha u Kyllalyngkot 2008.
Ha u snem 2014, la ai bynta ia u ha ka phlim Happy New Year jong ka Farah Khan.
U myntri rangbah u long ruh u chairman jong ka kynhun myntri bad u ialam ia ka tnat treikam jong ka sorkar Royal Cambodia.
Ka jingpynbna.
Ka jingkylla kaba jop ka donkam:
Bunsien ki don ka jingkieng kaba lah ban pynphai kaba pynlong ia ka jingkieng ban peit sha kano kano ka liang.
1859 - U Mikhail Rodzianko, u nongsynshar ka ri Russia (u la khlad noh ha ka snem 1924)
U Moominpappa u la long u khunswet.
Ka Renata Notni ka jingiadei bad ka iing ka sem bad ki khusnam
Shisien ba la shna ia ka, lah ban pynkhuid ia ka compound da kaba pynkhluit ne pynkhluit.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Nara (NNM)
U Ken Berry, 85 snem ka rta, u nongak phlim na America (F Troop, Mayberry R.F.D., Mama’s Family).
ka jingpynbna ia ka mat ha ka HedgeWorld
Ka miet Sngi Saitjain: Ka jinglehkmen jong u President 2000 (2000)
La lap ïa ki nongrwai ha Nashville da ka Disney katkum ka jingïathuh jong ka nongpeit jingrwai ka Kimberly Oliver, bad u Matt Walker Senior VP jong ka Disneytoon Studios.
Ka Balang jong u James Bakhuid ka long kaba la pynkyntang ha Glasgow.
Bun ki diesel-elektrik, khamtam kiba rit, ki buh ia ka bor ding ha ka battery.
Robin Van Persie, 2012-2015
Ka Thain jong ka Queens Municipality ka dei ka thain jong ka ri Canada kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Nova Scotia.
Hooid!
U la shakri kum u Myntri ka tnad Light Industry hapdeng ki snem 1971 bad 1980.
Lada u badnik u la jot, u mrad uba rit u jngi na u.
Ka Fantastic ka dei ka kot khubor kaba heh kum ka kot khubor jong ka ri America kaba thoh shaphang ka jingphohsniew bad ka kot saian.
39 ki jait kam ba la khang.
U Zach Callison kum ka Nobita Nobi, kiwei pat ki nongthoh
Risaw 29 - ka Celeste Holm, ka aktres jong ka America (khlad noh ha u snem 2012)
U la ialehkai ruh kawei ka jingialehkai ha ka phainal ha ka snem 1955, hynrei u la shah rem noh ha ka Detroit.
Barnard ha ka snem 1884 da ka telescope kaba heh hynriew inshi.
Ha ka snem 1787 u Bligh u la long u nongialam jong ka kynhun barit ban phah sha Tahiti ban leit wad ia ki dieng breadfruit.
Kine ki kynthup () shiteng na ka shnong Bernay.
Ki jingrwai Looney
Ka jingiada ia ka jingthoh doktor, kaba ki khot ruh viva voce; Peit ia ka jingthoh
Ka long kawei na ki lai tylli ki madan ialehkai hyndai kiba kongsan na ka bynta ka Sagol Kangjei, ka dur barim jong ka polo ba mynta ha Manipur hyndai.
Ha ki snem 1800, u Jan Baudoin u la ai ia ka jingbatai shaphang ka phoneme kaba la pyndonkam mynta.Ym slem hadien kata, u Baudouin de Courtenay u la sdang ban pule ia ka phonology.bad u la trei ia ka theory jong ki phonetic alternations, kaba iathuh lypa ia ki jingkylla ha ki sawa jong ka ktien.
Ka dei ka online store na ka bynta ki jingrwai, ki kot, ki phlim bad katto katne million ki application Android.
385)
KA JINGPYNBNA NA KA BYNTA KA SKUL Shna ia ka jingshai kaba suk na ka CD .
Ka Nièvre ka don ka jingbun briew, ha u snem 2014, kaba 213,569 ngut, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km².
Kane ka kynthup ia ka thain jong ka nongbah kaba mynta.
Ka klob ka pynlong ia ka basketball, ka jinglehkai, ka bol kti bad ka jinglehkai jngi.
U la long, ryngkat bad u Alain Decaux, u Frédéric Beigbeder bad u Richard Millet, uwei na ki nongthoh kot ha ka 2005 Beirut Book Fair (BIEL) na ka bynta ka Je m'appelle Byblos (Ka Kyrteng Jong Nga Ka long Byblos).
U Carrot, u celery bad u parsley ki long ki jingthung ba shisha kiba ju thung kum ki jingthung ba man la u snem na ka bynta ki tynrai, ki tnat bad ki sla jong ki kiba lah ban bam.
Ka Album jong ki ka Black Light ka la shah jied kum ka album ba bha tam jong ka electronic/shad ha ka Grammy Awards.
U nongthoh jingrwai: U Takashi katagiri
Baroh ki pyndonkam ia ki dawai kiba khlem dawai.
Ka jingdon briew ka long 446 ngut ha u snem 2000.
Ka kompeni ka dei kaba la bei tyngka da ki riew shimet.
Ka jingmih ka shong shibun ha ka jait bad ka jaitbynriew.
Ka kmie jong ka ka la shah pyniap ha Solagh, bad ka khun ksiew jong ka Nadia ka Kathrine kaba la pyrshang ban phet 6 sien, ka la shah pyniap ha kajuh ka jingbthei bom kaba la pynmynsaw ia ka Lamiya Aji Bashar.
Sophia Rodriguez – "Ka nongleit kurim".
Kumno ki ialehkai baseball
January 20 – La pyllait noh ia ki nongshah rahbor na ka jingeh jong ki nongshah rahbor ha ka Iran ha kajuh ka por ba la pynkup burom ia u Ronald Reagan ha ka sien kaba nyngkong kum u President jong ka America.
U President, ka Kynthei Nyngkong, bad ki nongtrei bad ki nongai jingmut ba ha khlieh duh jong u President ki pynlong ia ka kynhun ba kongsan.
Ia kine ki rel la shna da ka Metro-Cammell bad ka Birmingham RC&W.
Ki jingtrei ba la pyniasoh lang jong ki ki kynthup-
Lada kim don shuh ka jingtreikam, ka jingpynrit ia ka jingheh jong ki ka pynbha ia ka jingkoit jingkhiah.
• "U Nongialam Ki Briew" - 4 tarik u Risaw, 2000
Kan khein ba 1 + 0 = 1, kumta u dak ba nyngkong un long 1.
Solomon
Katto katne ki syiem Kassite jong ka spah snem kaba 13 SK ki la shim wat ia ka nam ‘Governor of Nippur’ na ka bynta jong ki.
U Walters u la kyrpad ia ki ban iathuh ia ka kad liengsuin ia kaei kaba jia.
U Chairman interim jong ka FC Bayern Munich u e.V.
Na ka bynta ki kynhun shipai kiba don palat lai tylli ki kynhun, ka jingpynbeit ryntih ka la duh noh:
U Renoir u pyndonkam ruh da ka canvas kaba khih, ne ka dur ba la shon, ban iarap ia u ban dro ia ki jingtrei kiba heh.
OneStorm.org Ka jingthmu pynkhreh jong ka longïing na ka bynta ka eriong.
U Blei u long u jingthaw ne u mynsiem ba la mane kum u blei.
Ia ka jinglong jong ka ha ka pyrthei baroh kawei la thoh da u myllung bakhraw na Russia u Alexander Pushkin, uba la im ha ka jingshah beh shnong ha Odessa hapdeng ki snem 1823–1824.
La batai ia ka da ki san tylli ki point, kiba don baroh ha ka plane.
Ka Beaupuy ka lah ban long kano kano na kine ki commune ha France:
Ha ka kol kaba 8-7 ha ka set kaba khatduh ka Kutznetsova ka la ioh lai tylli ki match point, hynrei katei ka nong Italy ka la pynim ia baroh lai tylli.
Uwei u nongshah rahbor u la khlad noh ha ka por ba shah thombor.
La phiah ia ki ha ki saw bynta: ka jinglong baroh sawdong, ka jingsted, ka bor bad ka jingtbit.
London, Macmillan publishers ltd., 2001.
Ha ka snem 1792, la seng ia ka Order jong ka Mahadei Maria Luisa da ka jingai jingmut jong ka, ka Order kaba la ai tang ia ki kynthei.
Ka Motorola ka la pynmih ruh ia ka radio AM SCR-536 kaba bat da ka kti ha ka thma bah ba ar, bad la khot ia ka ka "handie-talkie" (HT).
U la long u dkhot jong ka iing dorbar naduh ka 7 tarik u Nailur 1947 haduh ba un da khlad noh.
Ka jingmut jong ki jingeh, ha ka jingpyniaid ia ka kam
Ha ka Python, ka jingong x = 2 ka mut ba ka kyrteng x la teh bad u nombar ba pura 2.
Rolly
1946 U Syiem Sunny Ade, u nongrwai na Nigeria.
Ka la hikai ha ka Sarah Lawrence College naduh u snem 1982 haduh u snem 2014.
Ia kane ka album la ioh ia ka jingkynthoh kaba bha na ki nongkynthoh ia ka jingrwai.
Ha u snem 2011, ka Stone ka la sdang ia ka jingiadei bad u Andrew Garfield.
Naoko Takahashi, ka takma ksiar ha ka marathon ha u snem 2000
Ha ka 1 tarik u February, 2016, u Sanders u la shah rem ha ka kynhun Iowa ha ka Clinton da kaba duna ia ka 1%.
Baden ha ka jylla Baden).
Ki paralok jong ka kynhun ka Kathy Butler bad ka Hayley Yelling ruh ki la pyni ha kane ka phainal.
Hapoh ka ain.
U la pule ha ka skulbah jong ka jylla Iowa.
Tu nobis jingkyrkhu.
Ka Bess Truman ka la im haduh 97 snem ka rta.
La pynrit ia ka da kaba pyndonkam ia ka sizer bad ka crusher.
2001 - Rowan Blanchard, ka aktres na America.
Ka kmie jong u ka wan na ka longiing kaba riewspah ha Lincolnshire.
Ka don 94,714 ngut ki nongshong shnong bad ka jingbun briew/km2.
U kpa jong u u dei na Ivory Coast bad ka kmie jong u ka dei na Togo.
Nalor ki jingbam bad ki jingbam rit, lah ban shem ia ki tiar iing, ki jain bad ki tiar shet ha ki carful ha ka jaka kum ka Sham Shui Po.
U Granit Xhaka (kha ha ka 27 Naitung 1992) u dei u nongialehkai phutbol na Switzerland.
Ka la leh ruh ia ki dur jong ki briew kum ka Queen Elizabeth, u Neil Armstrong, u Buzz Aldrin, ka Mother Teresa, ka Indira Gandhi bad u Sheikh Mujibur Rahman.
Louatre (02441)
Katba ki nongdie dawai ki nang tip ia kane, ka jingdon jong ki dukan die dawai ka la nang kiew lai shah ha ki jaka kum ka jylla New York.
Naduh ba la lap ia ki nuksa jong ka Ghost Ranch, la lap shuh shuh ia ki snier ha Arizona, New Mexico bad kawei ka nuksa kaba ym pat lah ban pynthikna na Utah, kaba kynthup ia kiba la san bad kiba dang rit.
Ka Jylla ka Karolyn-a-Wilkins
Ki kam jong ka ki long ban pyntreikam ia ka ain, ban iada ia ki jingmyntoi jong ka ri America katkum ka ain, bad ban pynthikna ia ka jingpyniaid ia ka hok kaba hok bad kaba khlem liang.
U la ïalehkai ha ka National Football League (NFL) bad ka Chicago Bears, naduh u snem 1950 haduh 1953, bad ka Cleveland Browns, naduh u snem 1954 haduh 1956.
La thoh da ki paralok jong u Jung khnang ba ki briew kin lah ban sngewthuh ia u.
La lap ia ki tiar maw bad ki shyieng na u mastodon ba la pyniap ha trai jong kawei ka wah ha Florida.
Ka jaka ri mrad khlaw, ki tyllong um
Ka Devonport Warriors ka dei ka kynhun ialehkai Basketball ha ka North West Basket Union.
Ka map ka pyni ia ka dewbah Europe bad ki duriaw sawdong jong ka.
Ka tyllong: NHL.
Ha kaba sdang ka la jied ia ka Alien Queen kum ka kyrteng Hero jong ka, hynrei ka la kylla sha ka kyrteng jong ka kaba mynta hadien ba ka klas baroh kawei ka la ianujor ia ka jingjied kaba nyngkong bad ka xenomorph.
John Sarbanes na ka bynta ka Congress
U Timothy Brown, 82 snem ka rta, u aktor na America (M*A*S*H), u nongialehkai phutbol (Philadelphia Eagles, Baltimore Colts) bad u nongrwai, ki jingeh kiba mih na ka jingpang bampong.
u dei u nongak, nongtem, nongrwai bad nongthoh jong ka ri America.
Ka Janemba ka mih tang ha ka phlim Dragon Ball Z kaba 12, Fusion Reborn
Kane ka jingsah kam shym la long kaba suk.
Ve/3: Ka Jingpynkylla (?
1980 – U Jerko Leko, u nongialehkai phutbol na Croatia
Ka bor synshar jong ka Greater London (GLA) ka synshar ia kane ka jingheh kaba 1579 km² (610 sq.
2007, Ka Nongrwai Kynthei Bathymmai
U la leit sha Lomé, Accra, Abidjan bad Ouagadougou.
U Marcus Lyle Brown kum u nongtohkit Towne
Ka Jovita Carranza (la kha ha ka 29 Iaiong 1949) ka dei ka nongkhaii bad ka riew sain hima sima na America.
Ka Lanrivoaré () ka dei ka shnong.
Ka plak bniat ba la pynkhlain (peit ia ka jingkhein (bniat))
Ka jaka ai khusnam BAFTA/LA
U la sdang ruh ban thoh jingrwai kynthup ia ka oratorio, ka Martirio de’ gloriosi Santi Giuliano bad ka mass.
(eds) Ki jait mrad ba bam dohkha ha ka pyrthei, ka jingpynmih kaba lai, ka kot khubor jong ka skulbah Johns Hopkins, 5.
Luzignak (17212)
Newtown (shisien ka Charlotteville)
Uwei pa uwei u bsein u lah ban kylla rong na kaba rong saw bha ha ka por mynsngi sha kaba dum ha ka por miet.
"Warning Call" ka dei ka jingrwai kaba la rwai da u snem 2016 da ka kynhun tem synth-pop na Scotland ka Chvrches.
Ka jingdeng kaba pawnam jong u ka dei ka sopti Stetson jong u kaba la ju bakla ba ka dei ka Akubra.
Ha ka 18 tarik Nailur 2019, u Mwepu u la pynjlan ia ka jingiateh bad ka Salzburg haduh ka aiom lyiur jong u snem 2024.
Ia kine ki blang la ai kyrteng da ki nymphs na ki khanatang jong ki Grik Hyndai, ki kynthei bym lah iap kiba im ha ki khlaw.
Hynrei ia ka kam nursing la hikai kum ka prokram ba dang rit.
Ka jingpeit bniah pro (mac OS)
Ka um ka long kaba acid bha.
!Ka jingkhluit3
Baroh ki jingshong kti ba kongsan ki don ia kine ki jinglong:
U la long u kapten jong ka Estudiantes de La Plata hapdeng ki snem 1967 bad 1972.
Ka Amersham Station ka don ruh ka jingshakri da ka Chiltern Railways, kaba pyniaid ia ki rel hapdeng ka London Marylebone bad ka Aylesbury.
U President 1997-2006
Ki la leit ruh sha Spain ha kaba u Joseph u la synshar ia lai tylli ki jylla Spain.
Ka mut ka tiar ba don ki string.
1822 – U Gregor Mendel, u lyngdoh bad u nongstad genetics na Austria (u la khlad noh ha ka 1884)
Ki jingtei bad ki jingtei ha Colorado
1950 ha ka ri Soviet Union
U kut jingmut ban pynbna ia ka jingieit jong u ha ka Josephine.
U don ka jinglong phareng.
Ka dei ka khun jong u Fred Trump, Jr. bad ka khun ksiew jong u Fred Trump.
Ki briew ki pyndonkam ia u ice uba rkhiang ban pynlong ia kiei kiei kiba khriat, bad ban pynlong ia ki jingdih kiba jem, ban pyniap ia ki gopher, bad ban pynkhriat ia ki bniat.
La iathuh ia ka da ka GLaDOS ba ka jingtest kan sdang shen, bad ka jingkhang kaba rong jyrngam kan plie ha kawei na ki jingkhang.
Ki jingpynbeit stet, ki mark bad kiwei kiwei ki pyndonkam ia ka jingbym iaryngkat ban pynpaw ia ki.
Ka jingbuh jingkynmaw (43251)
U Monaghan u pawnam bha ha ka bynta jong u kum u Ian Gallagher ha ka Showtime comedy-drama series Shameless.
Ha ka snem 1971, ki her sha u bnai, ha kaba ki iakynduh ia ka liengsuin kaba nabar pyrthei.
Ka Wah Lake
Irma Pallatinus - ka nongsumar iing; la synran ia u na Lakewood sha Detroit ha ka snem 1915, u la jah noh tang khyndiat por.
U Domitian u la pynsangeh ia ka jinghiar thma ki Dacian ia ka Moesia
Ka phlim lyngngoh-jingieit kaba la shna ha ka snem 1992.
Ka la ong khublei lyngba ki ummat jong ka.
La kren ruh ia ka ktien Austro-Bavarian khamtam ha ki nongkyndong.
Marlow
Ki Studio jong ka ki don ha GMA Compound, Phase 5, Alta Tierra Village, MacArthur Drive, Barangay Quintin Salas, Jaro, Iloilo City bad ki transmitter ki don ha surok Piña-Tamborong-Alaguisoc, Jordan, Guimaras da ka bor kaba 30,000 watts bad da ka bor pynmih kaba treikam kaba 72,000 watt.
Ka History jong ka Ri
Ha u snem 2009, ka la ioh ia ka khusnam jong ki kynthei kiba shlur ha ka pyrthei.
Ki leh kum kiba wad ia ka jabieng briew ban bam.
Ka la pynkylla ktien ia ki jingthoh jong ki nongthoh Salvador Espriu, Mercè Rodoreda, Maria Àngels Anglada, Maria Mercè Marçal bad Olga Xirinacs Díaz.
Ki router bad ki firewall ruh bunsien ki leh ia kane ka kam.
- 16 snem
Ki la hap ruh ban siew US$21.7 million kum ka bai lutksan.
Kumjuh ruh ym don ki jingthoh kiba pura, kumta ki don ki jingduna ha ki thup jong ki pharaoh, bad ka lah ban long kaba eh shibun ban thup ia ki nongsynshar katkum ka jingpynbeit ryntih ia ki por.
Manolo ka jingpyrshah
4 Naiwieng: Ka elekshon rit jong ka jylla ha ka nongbah Toronto
Ka Pilbara ka kynthup ia ki artylli ki park ri kiba heh tam ha Australia:
Ka bynta kaba ar: 1998-99
Almeida
100 SK) bad ki Bamboo Annals ki ong ba ka hima Xia ka la don shuwa ki Shang.
Ka Jingpynbeit jong ki Riewkhuid
Öjion 18
Ia kane la ju pynkylla sha ka Halor ka Jylla kaba bha tam jong ka Ri bad ha ka Dulir Bathymmai jong ka Utopia.
2 ha ka B-flat rit, Jingtep Risaw (1839)
Ia kane ka jait jingsiat la khot ka jingsiat barrage, ka jingialehkai dujok kuli ne ka jingsiat ding curtain.
Ka Massachusetts – 11 tylli ki EV, u Obama (Ka jingkhein jong ka jingïasngewthuh jingmut)
U SpongeBob u lah ban bujli jaka bad u Patrick lane u Sandy ha ki kyrdan.
Ba bniah ia ka histori bad ki jingpyndonkam ia ka "Rangoon Tar".
U la long u President ba hynriew jong ka Indonesia naduh u snem 2004 haduh u snem 2014.
Ki municipality kiba don ha syndah jong ka ki long Hyrynsalmi, Paltamo, Pudasjärvi, Ristijärvi, Suomussalmi, Utajärvi bad Vaala.
Nalor ki mar ban tehlakam ia ka jingtuid jong ka bnai, ki kompeni shna dawai kumjuh ki ai ia ki mar — kiba ju long ki dawai pynhiar mynsiem (NSAIDs) — ban pynjem ia ka jingpang bampong.
Ia kane ka jait jingrwai la sdang ha ka shiteng jong ki snem 1980 da ki nongrwai rap kum ka Afroman bad Ice Cube, bad la pynphriang ia ka ha ka bynta ba hadien jong ki snem 1980 da ki kynhun kum ka N.W.A.
Ki dur jong u ki la paw ha ka Fashion Museum, Bath, bad ki don ha ki jinglum jingtip jong ka Victoria & Albert Museum bad ka Museum jong ka London.
Aloha Elvis (2007)
Ki jingshad bad ki blang – U Michael Blake
Ka skulbah ka ai ia ki kyrdan pule ba shapoh, ba la dep, bad ba la tbit lyngba ka College of Arts and Sciences jong ka; Ka Skul jong ka Kam bad ka Jingstad; Ka Skul jong ki Jingpyniadei; Ka Skul jong ka Koit ka Khiah; Ka Skul jong ka Ain; Ka Skul jong ka Koit ka Khiah; Ka Skul jong ka Nursing bad ka Skul jong ka Jinghikai.
Ka jingpynbna (74050)
# Nongniah taksi (1976)
Ki Gallente ki la jia ryngkhat ba ki don ha kajuh ka jaka ba ki Caldari ki don, bad ki long ki jaitbynriew kiba nyngkong eh ban thaw ia ka synshar paidbah.
Nalor kata, ka sentens ba nyngkong jong ka lynnong 3 ka ong shai ba "Ka jingdon jong ka sain pyrthei jong ka jylla ka long kaba laitluid na ka jingithuh da kiwei pat ki jylla."
Kiba bun na ki jingtrei jong ka ki pyniasoh lang ia ka jinglehkai bad ka jingkynthoh ha ka imlang sahlang bad ki thoh ruh ia ki jinglehkai drama ba pura.
Ka Roscoe Wind Farm ha Roscoe, Texas, ka dei ka jaka pynmih lyer kaba heh tam ha ka pyrthei (haduh u Lber 2009) kaba don 627 tylli ki kor pynmih lyer bad ka bor ba la buh baroh ka long 781.5 MW, kaba palat ia ka Horse Hollow Wind Energy Centre kaba don hajan kaba don 735.5 MW.
1972 Ka Claire Forlani, ka aktres jong ka ri Bilat
Tak Fujimoto – Ka jingsngap jar jong ki langbrot
Ki don ruh shibun ki Khnai Long-tailed Macaques, kiba long ki khla kiba kham don ha Singapore.
Ha u snem 2003, u nongpyniaid barim jong ka BBC u Sir Ludovic Kennedy u la kynthoh ba ki rit paid ki shah pyni palat ha ki telebishon, kaba la pynlong ia ka nongaiktien jong ka BBC ban batai ba ka Holby City ka kham bun ki nongthoh jaitbynriew namar ba la buh ia ka ha ka jaka ba ki rit paid ki don haduh 30% na ki jingbunpaid.
Ki paro bad ki paro
Ka nongrim ka long kum ka jong ki jingteh ionic.
"Ka Columbia ka kwah ia nga ban pynieng ia ka Dolly Parton kum ka Rita".
“Ka Kolin, ka Susan”.
Tang khyndiat por hadien ka thma ha Gettysburg la thied ia kata ka jaka.
U Richard Nelson Bolles (la kha ha ka snem 1927), u lyngdoh niam bad u nongthoh jong ka kot wad kam kaba la die bha, Kaei ka rong ka parachute jong phi?
Kane ka channel ka la don 1 million ngut ki nongkyrshan ha ki 5 sngi ba nyngkong bad 4.56 million ha ki khyndiat minit ba khatduh.
Ka thup shibynta jong ki jingthoh bad ki kot jong u Auguste Chevalier:
1991 – U Robert Velter, u nongthoh komik na France (b.
U Scrooge, u Manager bad u MacQuack ki leit da ka liengsuin ban wad bniah hynrei ki shah hiar thma ha ki waitlam kiba jem.
U William Rockefeller (1841-1922) (m.1864) Almira Geraldine Goodsell
Ki nonghiar thma kiba long shibynta ha ki kam thombor ha Paris ha u bnai Nohprah 2015 ki dei kiba don ha Molenbeek, bad la khang khyrdep ia ka nongbah Brussels na ka bynta phra sngi ban wad ia ki briew.
Ki dak jong u Doktor Who
Rangamati Thana
Kane ka pynlong ia u briew ban ktah bad bat ia ki tiar.
Ki matrix ki function ki long ki function ba kyrpang ba la shna da ki matrix.
U la iada ia u William.
U Mubarak u la seng ia ka Cairo Child Museum.
Ia ka jingpynmih ksuid la leh khamtam eh da ka Balang Katholik.
La ju ai dawai pyniap khniang wat la ki jingktah jong ki dawai pyniap khniang ki wanrah ia ka jingma baroh kawei.
Kane ka pynpoi ia ka nicotine sha ki snier ha kaba ka rung.
Ha kaba kut ki la jop da 21 ron ha ka 21 tarik u Jylliew 2012.
Ka Tychy ka dei ka nongbah ha Poland kaba hap ha ka Silesian Voivodeship.
Ka ai jingmut ia ka phang pdeng jong ka Fate ha ka Symphony kaba phra jong u Beethoven.
La thaw ia ka ha ka 27 tarik u Risaw 1994 haba la phiah ia ka Cape Province.
U la thaw jingrwai na ka bynta ka Organ bad ka Harpsichord bad kumjuh ruh ia ka jingrwai sur.
Ka jingpynjot ka mih na kaba shim ne bam kumba 50 mg, na ka shi kg ka jingkhia jong ka met.
U President
La leh nyngkong eh ïa kane ha ka jaka peit phlim ha Kenya ha Nairobi ha u snem 2018.
Ka History ba la pyni dur jong ka Europe", da u Frederic Delouche, ba la pynmih da u Henry Holt & Co
U Bruce u la kha ha Melbourne.
Ka Denise Jeanne Horine (kha ïa ka Denise Jeanne Briault; 3 tarik u Naitung 1929 – 27 tarik u September 2015), kaba la tip kham bha da ka kyrteng stage Denise Lor, ka dei ka aktres bad ka nongrwai na America.
Ha ka Khanatang Norse, ki Niðavellir ki long ki madan ba dum, ba la kdew ha ka Völuspa.
Ka kmie jong u ka long ka nonghikai piano kaba nyngkong eh jong u.
Sagara Sanosuke
Ka jingthoh ba pura:
La pyllait ia ka ha ka 14 tarik u May 2007 ha kylleng ka pyrthei bad ha ka 15 tarik u May 2007 ha North America.
Ia U Bob Marley la kha ha ka 6 tarik u February, 1945 ha Nine Mile, Saint Ann Parish, Jamaica na kawei ka khynnah samla kaba lieh, ka Cedella Booker bad uwei u briew uba lieh uba kyrteng u Norvall Marley.
U la shna katto katne ki phlim ba la shna.
Lah ban pyndonkam ia u kum u alpaca ba dang rit, uba long ka jingkhleh kaba nyngkong eh jong u alpaca, lane kum u alpaca uba jem, uba wan na ki jingkhleh kiba hadien.
Lada m>0 te ka jingtreikam linear ka nang kiew; lada m<0 te ka jingtreikam ka nang hiar.
“Nga la pyrkhat ba ka kti kaba rim ka don tang katne ki jingthew ha ka,” la ong u Young, “bad kam don jingmyntoi ei ei ban pynsyrwa kai ia ki.”
Kane ka wah ka sdang najan ki lum Watagan shaphang sepngi jong ka Martinsville.
U Sean Oakley – u nongïarap enjiniar, u nongïarap ha ka jingkhleh lang
Ka jaka ring phlim ka lah ban long ka jaka ha kaba la ring ia ka phlim; kum ka stage ne kamra kaba hapoh (hapoh), ne ka jaka shabar ha kaba la shah ban don tang kito kiba shna ia ka phlim.
U Patton u la sdang ia ka noise band kaba kyrteng ka Fantômas ryngkat bad u Buzz Osborne bad u Dave Lombardo.
Hynrei ia ka jingkut jong ka jaka sah la dep seng bun snem mynshuwa, da ka Komishon ban pynbeit thymmai bad khang ia ka jaka sah, ha u snem 1988.
Ka Neubiberg (Central Bavaria: Neibiberg) ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Nongkyndong Munich ha Upper Bavaria, Germany.
Ka video jingrwai na ka bynta ka "Cry Cry" ka don ka mang tyngka kaba da ki billion Korea won bad ka khana drama kaba laiphew minit.
U Ryan Howard, u nongïalehkai ba mynta ha ka MLB, u nongïalehkai ba thymmai jong ka NL ha u snem 2005, u nongjop ha ka home run Derby ha u snem 2006, u nongïalehkai ba kordor tam ha ka NL
Wah Mari
1 colón ki pisa ba la pyndonkam shuh.
La ju khot ruh ia ki "gulags".
Ka jingshai 2 (2013)
Ka kolej Westminster
Ia kane ka shnong la khot Newborough bad ka dang don haduh mynta.
Ka la thaw ia ka rukom na ka bynta ki nongshna tiar sha ki shipai phareng ban bud, da kaba thaw ia ka tiar kaba thikna.
Ki nongjop (25): 1929, 1934, 1939, 1941, 1945, 1946, 1949, 1966, 1967, 1969, 1971, 1981, 1971. 992, 1993, 1998, 1999 , 2000, 2009, 2013
Kaba ar, ka long ban pule ha ka jingshai jong ka jingshem naduh ka snem 1972, kata, ba baroh ki jaitbynriew ki la jubab ia ka kaiphod, hynrei da ka jingpynslem kaba 20 haduh 40 snem.
Ka ïing jong ka Saint-Germain-ha-Laye
Ki la pynthikna ia ki hok bad ki jinglaitluid kiba la jop ha ka Revolution, kynthup ia ka jinglong marryngkat ha khmat ka ain bad ka jinglaitluid ha ka niam.
La don ruh ki strut kiba kyrshan kiba pynlong ia kine ki shyieng ban kham khlain.
U long kum u spiral, bad u khih da kaba pyndonkam ia ki flagella jong u.
U Kherimar u dei u lum uba don ha ka District Attock, Punjab, Pakistan.
Ka Website jong ka WrestleMania
Nangta u Brannan u la phah ia ka audition tape bad la bthah ia u ban leh ia ka phlim.
Ki syntiew jong ki ki pyni ba ki dei kawei na ki kynhun ba nyngkong eh jong ki syntiew ba jyrngam.
Ka jingïakhun ha ka snem 1910 ban ïoh ïa ka average kaba bha tam ha ka American League ka long hapdeng u Ty Cobb uba ki briew ki isih da ka Detroit Tigers bad u Nap Lajoie jong ka Cleveland Indians.
U Kennedy u la don bynta ruh ha ka baseball.
Kine ki tiar ki la bujli ia ki tiar kiba rim kiba la shna da ka Southern Railway, kum ki tiar 5Bel "Brighton Belle", bad ki tiar 4Cor.
Ka jingiatreilang bad u Alem Katema
1138)
I. bernissartensis, ba la batai da u George Albert Boulenger ha ka snem 1881, ka dei ka kynja jaid na ka bynta ka jait.
Pesaro, Italy
Ka Dorbar jong ki Nongpeit eksamin na ka bynta ka Enjiniar bad Survey
Ki khynnah skul ki nang ia ki jingiapher bad jingiasyriem jong ka kolshor phareng bad Japan da kaba pyndonkam ia ka telebishon, ka phlim, ka theatre, ka jingrwai bad ka histori jong ka art.
Ha ka ktien phareng jong ka America, u "biscuit" u long u kpu uba rit, uba syriem bad ki scones, ba la shna da u baking powder lane baking soda kum ka dawai pynkhluit ban ia ka yeast.
Ka jingïalehkai-speedskating-in-line ha-Europe
Ha u bnai Naitung 1973, u Matsunaga u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan na ka bynta ban ïakhun ïa ka World Cup jong ka snem 1974.
Ïa ka 2016 Summer Paralympic Games la pynlong ruh ha kane ka juh ka nongbah bad la pynlong da kajuh ka komiti pynïaid.
U Denny Scott Miller (la kha kum u Dennis Linn Miller; 25 Risaw 1934 – 9 Naitung 2014) u dei u aktor na America.
Mynta ia ka Kunzendorf la khot ka Lipnik, bad ia ka Bielitz la khot ka Bielsko-Biała, bad ka don ha Poland.
Ka Alice bad u Bob ki ia mynjur ia u nombar paidbah (10), u bym buhrieh.
Ka wah ka pyniakhlad ia ka Sepngi na ka Sepngi jong ka Dublin.
Mynta u tem na ka bynta ki kynhun tem thrash metal Exodus bad Slayer.
U Kyle Kendrick (kha ha u snem 1984), u nongtied ba sdang na ka bynta ka Colorado Rockies
u Daniel Harding
Reggae
Ki briew ki la sdang ban wad ia ki lad ki lynti kiba kham ‘riewspah’ ban pyniap ia ki briew.
U Bud Spencer, 86 snem ka rta, u aktor na Italy (Ki khot ia nga Trinity, Watch Out, We’re Mad!, A Friend is a Treasure) bad u nongjngi Olympic.
2015 - U Tim Babcock, u nongsynshar sainpyrthei jong ka America, u Lat ka jylla Montana (b.
La jan 85% na ki jingtap ha Kilimanjaro ki la jah noh naduh u bnai Lber 1912 haduh u Rymphang 2011.
(1° album ha ka ktien spagnolo, ha ka ktien Latino)
U Ravi Zakharia, u nongpanmap Khristan uba la kha ha India na Canada-America (b.
Rosenberg, Harvey (2004).
A. U Ogle & Ko; 82 sla; 1898.
Uwei u jingthaw uba rit uba don ka rong jyrngam uba ki khot u Lorax u la kyntu ia u ban sangeh noh ban pom ia ki dieng kiba bun.
Ka hok kum u slap (La pynkyntang ia u Werner Lüdi) (2001)
extract: pynphai ia ka item kaba heh tam na ka max-heap (lane ka item kaba rit tam na ka min-heap) hadien ba la weng ia ka.
5,371 km² — Utsjoki, Finland
Ka jingiadei paralok jong ka bad u Grigori Rasputin u mystic Russia ruh ka la long ka bynta kaba kongsan eh ha ka jingim jong ka.
U Samuel Osmond Barber II (9 Risaw, 1910 – 23 Jymmang, 1981) u dei u nongthaw jingrwai na America ha ka jingrwai orchestra, opera, choral, bad piano.
Ia ka jingrwai la pynphriang ha ka ri baroh kawei, hadien kata, la tyrwa ia u Björk ban ioh ia ka jingrwai.
Ka Vivaise ka dei ka shnong.
Ka elekshon paidbah 1976
Ka dei ka nongbah jong ka thain Caribou.
U Terry Gross (kha ha u snem 1951), u nongpyniaid radio, Fresh Air
U la leit sha Vienna ban pule ha Vienna Conservatory.
Naduh ba sdang ka spah snem kaba 20 ka jingsngewtynnad ia u cactus ka la nang kiew.
U la long u dkhot jong ka Ohio Senate naduh u snem 2000 haduh ba un da shongthait noh ha u snem 2010.
Ban leh ia kane, ki donkam ban pyniasoh lang ia ki element berkelium (element 97) bad calcium (element 20).
Kaba bha tam/ka jingïada:
Wimy (02833)
U la long u Bishop jong ka Roman Catholic Diocese Warszawa-Praga ha Poland naduh u snem 2008 haduh u snem 2017.
8-1-1 ka ju long ka lain kaba beit sha ka ophis treikam jong ka kompeni telephone kaba ai jingshakri ha ka lain.
U Hariton Pushwagner, lane hapoh ka kyrteng thok jong u Terje Brofos, (2 tarik Naitung 1940 – 24 tarik Risaw 2018) u nongrwai pop na Norway.
Ha ka miet ba la kha ia u, ki angel ki la iathuh ha ki katto katne ki nongap langbrot ha ki lyngkha ba kin lap ia u syiem ba dang kha thymmai ba u thiah ha ka jaka buh jingbam jong ki mrad (ne ka jaka buh jingbam).
U la shah jied kum u President jong ka Brazil ha u snem 1985, hynrei u la khlad noh shuwa ba un shimti ia ka kam.
Ha u snem 2005, ki nongtrei jong ka The Political Cesspool ki la pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha ka Confederate Park, kaba ryngkat bad ar tylli kiwei pat ki park kiba ïadei bad ka Confederacy ha ka nongbah jong ka Memphis, ka la long ka phang jong ka jingbym ïahap jingmut kaba la slem bha na ka bynta ban burom ïa ki shipai bad ki jingthmu jong ka Confederate.
U la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha ka 28 tarik Naitung, 2019, ha ka rta kaba 85 snem.
U Joson u la khlad noh ha ka 23 tarik Kyllalyngkot, 2020 ha ka rta kaba 72 snem.
Ki nongiasaid ain na Cincinnati, Ohio
La ai kyrteng ia ka na ka bynta u Henry C. Davison, u nongwan shong shnong nyngkong eh ha kane ka thain.
1969 – U Dennis Bergkamp, ​​u nongialehkai phutbol na Netherlands
Ka Blountville ka dei ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew (CDP) ha bad ka nongbah jong ka county jong ka Sullivan County, Tennessee, America.
U Gary Austin ha ki nongkyndong
Sean Hamilton – u nongthoh khubor ha ka Radio
Ka don hajan ka kad liengsuin Belp jong ka Bern.
U la ioh shibun ki khusnam na ka bynta ka jingtrei jong u, kaba kham pawnam eh ki long hynriew tylli ki khusnam Tony, lai tylli ki khusnam Grammy, kawei ka Oscar, kawei ka International Emmy, hynriew tylli ki khusnam Olivier, bad kawei ka khusnam Golden Globe.
Jingpynkynmaw: Ia kine ki wah harum la buh kyrteng naduh sepngi haduh mihngi.
U Lawrence Lamond Phillips (May 12, 1975 – 13 Jymmang 2016) u dei u nongïalehkai phutbol ba pawnam jong ka America bad ka Canada football running back.
Ia kane ka jingialehkai la ju ialehkai bha shwa ka snem 1907, ha kaba bun ki nongialehkai carom ba pawnam jong kata ka juk ki ong ba kim sngewtynnad ia ka.
ki dulir ki don ki nongshong shnong kiba 600 ngut.
Kano kano kaba iadei bad ka Ri Basque (ka thain kaba kham heh), ka thain kaba don ha shathie lam mihngi jong ka Europe hapoh ka France bad Spain
U Al Pacino kum u Tony D'Amato
La rwai nyngkong ia ka ha ki snem 1930 kum ka jingrwai ba kongsan jong kawei na ki kynhun runar razor ha Glasgow kaba la ialam da u Billy Fullerton bad hadien la iohi ba ka pynpaw ia ka jingiapher niam kaba la slem bha ha katei ka nongbah.
Dallas, America, naduh u snem 1957
Hynrei ka CIDCO kum ka bor pynkhreh ka don hok halor ki jaka ba plie ha kine ki san tylli ki node.
Ki nongjngohkai Japan ki sngewtynnad ia ka Guam namar ba ka kham jan bad ka Japan ban ia kiwei pat ki jaka jong ka America.
Lairembi
Ki Taoist ruh ki ngeit ba ka jingialeh kam long kaba bha bad ba lada phi don jingeh ia kaei kaei, ka bha ban wad lad ban iaid lait na ka.
Ha ka 26 tarik u Nailur, 2020, la jied ïa u Vice President jong ka U.S. u Mike Pence ban long u nongïalam jong ka kynhun treikam, bad ïa ka Deborah Birx la jied kum ka nongpynïaid ïa ka jingïarap.
U Bill Fullerton (1 August 1906)
Ki glaucophyte ki don ka rong cyanobacteria.
Naturi Naughton - la kha ia ka Naturi Cora Maria Naughton ha ka 20 tarik u May 1984 ha East Orange, New Jersey
Ki nongpyniaid phlim Israel
2014 - U John Button, u nongniah kali ialehkai na Britain (b.
Lane ka Fintech ka thew ia ka jingpyniasoh ia ka teknoloji ha ki jingshakri ba la ai da ki kompeni pisa khnang ban pynbha ia ka jingpyndonkam bad jingpynpoi ia ki sha ki nongthied jong ki.
Ka shnong Livingston, Michigan
Ki briew na Prussia
“Don’t Bother Me” ka dei kawei na ki katto katne ki jingrwai ba la pynpaw ha ka A Hard Day’s Night, ha ka por ba ki Beatles ki shad ha kawei ka nightclub katba u kpa tymmen jong u McCartney u dang ialehkai ha kawei pat ka jaka.
Ka khusnam ki nongjop ka UEFA Cup –
U Major Jeneral Henry Wards 1813-1831
Ka website jong ki nongialehkai ba thymmai
Uwei ruh u don
Ka don ka lieng kaba iaid lyngba ia ka wah Rhine na Remagen man la ka 10–15 minit ha ka por lyiur.
La seng ia ka ha ka snem 1951 da u Robert O. Peterson.
La kren ia ka kham bun ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri Germany bad ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka ri Netherlands.
Ka jingbymhok .
Ka wah Findhorn ka jrong 101 km (63 mail)
Ki Proto-Indo-Europe ki lah ban im ha ka por jong ka Juk Nar, lane kumba ha ka spah snem kaba 5 haduh kaba 4 S.K.
[------------------------------------------------------------------------ -]
ka dei ka ktien kyllum na ka bynta ki artylli ki jingpyrshang ban hiar thma ia ki dulir Japan da ki shipai Korea bad Mongolia ha ki snem 1274 bad 1271 .
Kane ka thup ka don ia ki klob kiba la jop ia ka league kaba ha khlieh duh jong ka ri jong ki bad ia ka jingiakop ia ka khusnam ba nyngkong (ka jingiakop kaba arsien), bad kumjuh ruh ia ka jingiakop ba kongsan jong ka dewbah, baroh ha kajuh ka aiom.
Ka por sha ka jaka ba leit (1998)
Shuwa ba un long u aktor, u Kitsch u la ïalehkai junior ice hockey na ka bynta ka Langley Hornets ha ka British Columbia Hockey League (BCHL), shwa ba ka jingïalehkai ice hockey jong u kan kut noh namar ka jingmynsaw ha ka kjat.
Ka hukum ka ong ba haba u syiem u iap, u khun rangbah jong u u long u syiem uba bud.
U George, ka Eliza bad u Harry khatduh ki la poi ha Canada bad ki la long kiba laitluid.
"Ym ju long shuh" (2007)
U la iehnoh shadien ia ka tnga jong u, bad ki lai ngut ki khun jong u."
U Alfred Harrison Joy, u nongstad bneng na America (d. 1973)
La ong shisha ba ka jingshong ha Goa ka dei ka shuti kaba 365 sngi.
Kane ka la long ka jingmih na ka jingpyniasoh lang katto katne na ki shnong barim.
Ka RCC ka dei ka tiar ba la shna da ka jain rayon ba la shna da ka graphite bad ba la pynsleh da ka umphniang.
Ka Senbellawein
Malden, MA: Ka jingpynmih kot.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 7,314 ngut ki briew, 2,810 tylli ki longing, bad 1,917 tylli ki longïing kiba sah ha Bonner Springs.
Kalden
U Eugene Hugh Beaumont (16 tarik u February, 1909 – 14 tarik u May, 1982) u dei u actor na America, u nongpyniaid ia ka telebishon bad u myntri jong ka niam Methodist.
Ka Nephthys ka long ka blei kaba don ka bor bad ka jinglah kaba khraw, bad la ju khot ia ka kum “Ka Blei kaba bha tam.”
Ha kane ka jingthoh, u la pyni ia ki postulates jong ka relativity, u la ioh ia ki jingkylla Lorentz na ki, bad (khlem da tip ia ka jingthoh jong u Lorentz ha ka snem 1904) u la pyni ruh kumno ki jingkylla Lorentz ki ktah ia ki field electric bad magnetic.
Ha ka spah snem kaba 19 ka jingiapher hapdeng ka aria bad ka recitative ka la jah noh suki suki.
Ha katei ka kot u Raymond u ong ba baroh ki transsexual ki leh beijot ia ka met jong ki kynthei.
Ka Viluppuram ka dei ka District kaba heh tam ha ka jylla.Kane ka District ka don ia ki jaka jngohkai pyrthei kiba bun jait kiba la don palat 500 snem.
U John Langdon (26 Iaiong 1741September 1819) u dei u riewsain pyrthei na America.
Ka la thaw ia ka skhim ban kynmaw ia ki jingiadei hapdeng ki briew kiba pawnam bad ki jingtei da kaba buh ia ki jingthoh ha ki jingkhang — kine ki dang iai bteng haduh kine ki sngi kum ki "Ki jingthoh rong saw" kiba la pyniaid da ki kynhun sorkar bapher bapher.
1998 – Shiphew tylli ki Ri Europe ki la mynjur ban khang ia ka jingpynlong klon ia ki briew.
Mynta ka KIC ka dei kawei na ki jaka pule ba kongsan na ka bynta ka jinghikai ba iadei bad ka kam, ka kam, ka jingtreikam ha ka ICT bad kiwei kiwei ki kam ba iadei bad ka Digital ha Japan kiba don palat 18,000 ngut ki samla pule barim.
Ka kyrteng "chur" ka lah ban wan na ka ktien Celtic kora lane koria, kaba mut "jaitbynriew", lane na ka ktien Latin curia .
Hadien ba u la long u stand-up comedian ba pawnam bad u riew shemphang ha ka sketch comedy series jong ka NBC Saturday Night Live, u Schneider mynta u la don ka kam ha ki phlim, kynthup ïa ki bynta ba kongsan ha ki phlim kumne Deuce Bigalow: Male Gigolo, Deuce Bigalow: European Gigolo, The Animal bad The Hot . Ka khun.
Kumba 9% na ki nong America ki don ka jingeh ha ka jingdih buaid.
Skul rit (332),
La tip ia u namar ka jingthaw ia ka jingbishar bniah ia ki polisi, kum ha ka pule puthi, bad na ka bynta ki kam jong u sha ka jingbishar bniah ia ki jingkhein jingdiah, ka jinghikai ia ki jingkhein jingdiah, ka jingbishar bniah ia ki jingkhein jingdiah ba bun rukom, bad ka jingmut jong ka jingpynlong ia ki jinglong ba kongsan.
U dei u nongseng bad CEO jong ka Top Rank, ka kompeni kaba pynroi ia ka kam ialehkai boxing.
1828 tylli ki jingseng ha ka ri America
U Mason u la kha ha St.
Ha ka snem 1963 u Bishop Wojtyła u la long Archbishop ha Kraków.
U Griffon ba don ki shniuh
Ka jingialehkai X ka dei ka jingialehkai kaba shiphew jong ka jingialehkai ba la siew bai peit.
Kawei pa kawei ka jaka peit phlim ka donkam ia ka jingthoh ban pyni.
Ka kynhun shipai u Mahmud ka la jop.
Ka website ba thikna jong u Nick Jr.
Ka don ka jingpang kaba iadei bad ka jingpynhiar mynsiem ne ka jingpynhiar mynsiem.
Ka sngi shuti jong ka bank ha ka sngi snem thymmai (scotland)
U Cobalt (II) fluoride, ba la pyndonkam ha ka jingsumar bniat, ka jingkhluit kaba saw
Nangta, u la shakri biang kum shibynta na ki nongtrei planning na ka bynta ka jinghiar thma sha North Africa da u General Dwight D. Eisenhower.
Ki jingtrei ba la pynmih
Caldwell – Ka ïing jong ka College jong ka Idaho
Ki phlim ba la pyniaid da u Nico Mastorakis
Hadien jong ka don ka jaka kaba la tap da ka dome kaba heh tam ha ka nongbah kaba jrong 52 meter.
Khatduh eh, ka Austria-Hungary ka la pynbna ia ka thma pyrshah ia ka Russia bad ka WWI ka la sdang.
Pynphai biang sha ka juk mynta, u Farhan, u Raju bad u Chatur ki poi ha Shimla bad ki leit sha kata ka ing ba sah u Rancho.
Ha ka snem 1985, ka Lake County Board of County Commissioners ka la jer kyrteng ïa kane ka surok hajan ka ïing jong u, ka surok County 450A (CR 450A), ka surok Willis V. McCall kum ka burom jong u.
Ka Stepmom ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher na ki nongkynthoh.
Ka jingleit jingwan ha duriaw ka dei ka jingmut jong ka jingim ha duriaw.
Ka jingpynim ia ki jait masi ka lah ban shong ha kaba pynduh jait ia ki masi khlaw na ka ïew.
La tied, la phah ia u sha u Kaiaphas u rangbah lyngdoh, ha kaba ka Sanhedrin ka la ialang ().
Ka jingbun briew ka long 109 ngut ha ka snem 2010.
Ia ka jingkhluit na ka jingbthei kaba khatduh la buh jingthoh ha ki barograph ha kylleng ka pyrthei, kiba la bteng ban buh jingthoh ia ka haduh 5 sngi hadien ka jingbthei.
Ha u snem 1968 u Knol u la iehnoh ia ka KVP ban pyniasoh noh bad ka Political Party of Radical (PPR).
U cultivar u dei u jingthung uba la jied ban thung bad die namar ba u don katto katne ki jinglong.
U Starr u dang iaid kylleng ka pyrthei bad ka "All Starr Band" jong u bad u la shah pynkup burom ha u snem 2018.
Ka kynhun kaba heh ka lah ban long ki samla pule ba shipor kiba pule ia ka ktien phareng.
Ka eriong ka la lynshop ha Antigua ha ka 17 tarik u August bad ka la kynriah shaphang sepngi sha Jamaica shwa ban bteng shaphang sepngi sha Vera Cruz, Mexico.
Ka Jingbieit Ha Nga
U McLeod, u S. A.
1532 tylli ki jingkha
Nalor ka phutbol bad Basketball, u Brando u ju khot ruh ia ki jingialehkai jong ka Atlanta Braves.
Hobart Cavanaugh (1886-1950) – aktor
Ha u snem 2010, ban pynphriang ïa ka album kaba saw jong ka kaba la tip kum ka Rated R, ka Rihanna ka la leit sha ka tour kaba ar jong ka ha kylleng ka pyrthei, ka Last Girl on Earth Tour (2010–11).
U nongialehkai u lah ban poi sha kaba kut jong kawei pa kawei ka kyrdan da kaba iaid, jngi bad her.
Ki don bun jait ki guitar, la phiah katkum ka rukom shna ia ki bad ka jait jingrwai ba la pyndonkam ia ki.
U la pynkylla ruh ia ka “Institutes” jong u John Calvin (1561) bad ia ka Catechism jong u Alexander Nowell (1570).
Ka 720B ka dei ka jait 720 kaba pher.
1995 – Ka Shannon Hoon, ka nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun tem pop Blind Melon (b.
Ka Jane ka dei ka kynhun tem rock jong ka ri German.
Kane ka jingpynmih ia ka Virtual Console ka dei ka jingialehkai kaba nyngkong eh kaba la shna da kiwei pat ki kynhun ia ka Nintendo 64 ban pynmih ha kane ka jingshakri.
Ha ka por ba u don ha ka kam, u la pyrshah ia ka jingmut ba ka Austria kan long ka bynta jong ka Germany.
U la ioh ia ka Knuth Prize ha u snem 2010.
Ki cyclic compound ki long kiba kongsan bha.
Malcolm Allison (May 1 1964)
Ka rong polybutadiene ka long kumba shi bynta na ka saw bynta jong ka jingpyndonkam baroh ha ka pyrthei ia ki rnong ba la shna da ki briew ha u snem 2012.
Ka Bregenz ka don ka hok ban pynlong iew shisien shitaiew naduh ka snem 1330.
Ha u snem 2006, ka World Food Programme ka la pynskhem ia ka Cuba ba ka dei tang ma ka ka ri ha kane ka thain kaba khlem ki khynnah kiba duna bam.
Ya kani ka Rangers F.C.
U Haji Qadir Koyi u la thoh poitri ha ka spah snem kaba 19.
U Eddie Reeves, 79 snem ka rta, u nongthoh jingrwai na America ("All I Ever Need Is You") bad u nongpynïaid jong ka kompeni rwai (Warner Bros. Records), u la shah ktah ha ka jingpang stroke.
1994 - U Jackson Wang, u nongrwai, nongshad bad model na South Korea
Ha ka jingdih duma hookah kaba shi kynta, ki nongdih ki dih kumba 100 haduh 200 sien ia ka lyer jong u sikret.
Wat la katta ruh, ka don ka jingsngew ia ka Zero, wat la kam pdiang ia kata.
Kine ki dukan ki la pynduh ia ka jingpyniakhlad khnang ban lait na ka jingbteng ban duh pisa.
Ka Fiji ka long ka ri rit kaba don ha ka duriaw bah Pacific.
Ki long ki jingleit wad jong ki nong Portugal bad ki Spain ban wad ia ki nar bad ki mawkordor, bad ki nong India ban pynlong mraw.
Kumta ki dawai pyniap khniang ki lah ban pyniap ia ki khniang jingpang khlem da pynmynsaw ia u nongwan eukaryotic.
U la jop ar tylli ki khusnam Grammy bad u la shah jied na ka bynta ka khusnam Academy kum ka jingrwai tynrai ba bha tam ar sien.
"Ka Um Hapoh ka Jingkieng".
2014 U Charles Michel u la long Myntri Rangbah duh jong ka ri Belgium, ha ka jaka jong u Elio Di Rupo.
U Tom Wright, 93 snem ka rta, u nongïalehkai baseball na America (Chicago White Sox, Boston Red Sox, Washington Senators), ki jingjynjar na ka jingpang stroke.
Nalor ka jingiadei kur da ka jingshongkha, ka "jinglong paralok" teng teng ka lah ruh ban kynthup ia ka jingiadei paralok da kaba pynkha khun bad ka jingiadei step.
Ka Lynch ka la plie ruh ia kiba bun ki nonglehkai ba pawnam.
Ka Jingïaseng Jingïalang jong ka Nongbah Jefferson bad ka tnat jong ki nongwan jngohkai
Ka Suzanna Leigh, 72 snem ka rta, ka aktres jong ka ri Bilat (paradise, Hawaiian Style, Deadlier Than the Male, Subterfuge), ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka long ka kyntien kaba kham jylliew ban ia ka geology namar ba ka kynthup ia ki bynta jong ka science jong ki planet, kaba long ka bynta jong ka astronomy.
La shna ia ka da u W. T. Whiteway, uba long ruh u nongshna na ka bynta ka jingtei tynrai jong u Woodward kaba don hajan.
Ka jingpang thiah kaba sniew tam ha ki briew kiba lah ban iohi ka long ka Non-24; ka jingsawa "man ka sngi" jong ki ka neh 25 kynta ne palat kumta ki thiah bad ki khie hadien shi kynta ne palat man la ka sngi.
U Bill Fagerbakke kum u Patrick Star
Ka jingleit jngohkai jong ka Sarah Jane kam iaid shuh bad ka jingpynbna kaba khatduh ka long ha ka 18 tarik u Lber 2011.
Richard Rohr (1943- ) lyngdoh Franciscan
Lukas ba ar – ka jingpynlong prokram
Ki briew ki kwah ban pynkynriah ia ka shnong shaphang mihngi shabar jong ka tduh jong ka Fermilab, hynrei ki heh jong ka county ki la khang ia kane ka jingpynkynriah.
Ha ki snem 1890, ki jingpynbha ha ka karkhana Russia ki la buh kham bun ki kam ha ki nongbah.
U Persinger la kynmaw kyrpang mynta kum u nonghikai jong ki katto katne ngut ki nongtem Violin kiba khraw, kynthup ia u Yehudi Menuhin, u Ruggiero Ricci, u Isaac Stern.
U Theodor Wagner, 92 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Austria (Wacker Wien, ka kynhun ïalehkai ka ri) bad u manager (Wacker Innsbruck).
U Manfred Melzer (28 February 1944 – 9 August 2018) u dei u Bishop jong ka Balang Roman Katholik na German.
U khun jong u, u Ji Fa jong ka Zhou, u khot ia la u kpa u "Syiem Riewlum".
Linux Mint Xfce
Shadad ibn Aus
!Nam Khynnah Wiki (Namibia Wiki halor ki Khynnah)
Hadien la beh noh ia u Chris na ka kynhun ki samla Scout.
Kane ka kynthup ïa ki lynti rel DC (ba lai/ba saw) ha North London, ha Merseyside bad ha Greater Manchester.
Ka Besançon Commune (ha ka ktien Phareng Commune de Besançon) ka long ka jingïakhih kaba lyngkot kaba la thmu ha ka snem 1871, kaba thmu ban buh ïa ka bor synshar hi ha ka jaka kaba la pynshong nongrim ha ki jingïakynduh ha Lyon bad Paris.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka drama jong u, Ka The Playboy jong ka Pyrthei Sepngi.
Kham bunsien ia ka umsoh la khleh lang bad u maw uba don ki chloride bad ki sulfate.
Ha u Risaw 1985, u Mikhail Gorbachev u la long u General Secretary jong ka CPSU.
Futari wa Pretty Cure
Ka United Nations High Commissioner for Refugees ka ong ba ka Afghanistan ka dei kaba pynmih bun tam ki phetwir man la u snem.
Ka sngi kmie ka dei ka phlim kaba la shna biang ha u snem 2010 na ka phlim sngi kmie kaba la pynmih ha u snem 1980.
Ka Phoebe Buffay ka dei ka briew kaba shu shna thok ha ka phlim sitcom jong ka ri America Friends.
Ka Allison Janney kum ka Gladys Sharp
Ka album kaba bud kaba u la pynmih ka dei ka Amette, ha u snem 2004.
ISBN 9780330373807
Kane ka mut ba bun na ki miet shwa ka 31 tarik u Lber la pyndonkam da ki samla ban pynjulor.
Ka Saturnalia ka dei ka jinglehniam jong ki nong Rom hyndai.
Lada ym don ki kyndon kiba khlain kiba tehlakam ia ka jingpyndonkam ia ka jaka, la shna ia ki iing ha shilynter ka lynti iaid kjat, da kaba pynlong ia ka kum ka surok sor kaba rit khnang ba kan lah ban kylla long kaba jylliew kum ka surok sor biang.
Tang ki stamens, ka bynta shynrang jong u syntiew, ki mih shabar.
Sonnaz (73288)
Ym dei ban pyniasyriem ia ka bad ka University of California, San Diego, lane bad ka San Diego State University.
Katto katne ki lad pathai khubor ki la ai jingmut ba u nongpyniaid ba thymmai un dei u Rory Bremner, uba dei u rangbah ba nyngkong, lane u Alexander Armstrong, hynrei baroh arngut ki la kyntait ialade na katei ka kam.
Ka jaka kaba lai: 2017
Ka jingeh jong ka jingnang jingstad ka long ka jinglong kaba lah ban pule hynrei kaba khlem sngewtynnad ban leh kumta.
Ka kyntien ka wan na ka ktien Phareng barim cors kaba mut "met, briew, met iap, jingim".
U Randy Weston, 92 snem ka rta, u nongtem piano jazz bad nongthaw jingrwai na America, uba pang dohnud.
Ki kyntien ban batai ia ki kynthei kiba shongkha shongman ki long ka lesbian bad ka dyke.
Ha u snem 2007 ki la iakhlad noh.
Ia ki nongjop la jied da ka Khuri jong ka Ding na ki kyrteng ba la pynhap ha ka.
Ki sngi shuti ha ka por lyiur na ka bynta kiba bun ki ri ki kynthup ia ka Khristmas bad ka sngi snem thymmai.
Stegopelta
Ka la shim por hynniew snem ban shna.
Drone (jingrwai)
Ka jingmih na ki mar shna tiar ka la kiew sha ka shiphew shah bad ka dor jong ki mar ba la shna ka la kiew sha ka 8 shah ia kaba mynshuwa.
U Roger Maris u la thep 61 tylli ki home run ha ka samoi ïalehkai ba man ka por, da kaba pynpra ïa ka dak jong ka Babe Ruth kaba 60 tylli kaba la ieng naduh u snem 1927
Ka Deborah "Debbie" Lee Carrington (14 December 1959 – Risaw 24, 2018) ka dei ka aktres bad ka nongleh stunt na America.
Ki nongrahbor ki la ong ba ia ki koidi la hap ban pyllait noh haduh ka por 2 baje janmiet jong ka 1 tarik u Jylliew.
Ha ka 12 tarik Nailar 2021, ka Brazil-UK CADDE Centre ka la pynthikna ïa ki 13 ngut kiba ïoh ïa ka jaitbynriew ba thymmai jong ka P.1 ha ka khlaw Amazon.
Kane ka la long kaba thiang ha kawei ka tduh bad kaba thiang ha kawei pat.
1988: Dekalog: Five – ka Dorota Geller
U Allan, u la khlad noh shi taiew hadien ba u la dap 84 snem ha ka 9tarik Risaw, 2019 ha Palm Desert, California.
U armadillo uba don hynniew tylli ki tnat u nang saphriang kham shabar ha baroh ar ki bynta ba shathie bad shathie jong ka ri America.
La jied ia ka kum ka kyrtong ban long Myntri Rangbahduh jong ka Poland.
Ki briew na Tyne bad Wear
1730 – U Syiem Peter II jong ka Russia (kha.
1864 - Ka thma pohïing ha America: Ki shipai jong ka Union ki la jop ïa ki Confederate ha ka thma ha Westport.
Ka Matera ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Italy ha ka Terza Categoria Matera group D.
Ka AJPW Unified World Tag Team Championship (shisien) – ryngkat bad u Stan Hansen
Syiem (1,222)
U Joaquín Castro (la kha ha ka 16 tarik u September 1974) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri America.
Ka jingai sngewbha jong u Constantine
U Bob Knepper (u nongialehkai baseball) (Akron)
Ka Anne ka la sah khlem khun sa 16 snem.
(Hebru 10:24, 25) Ha kine ki jingïalang kiba la plie ïa ki paidbah, ki bishar ïa kaei kaba ka Baibl ka ong bad kumno ban pyntreikam ïa ki jinghikai jong ka ha ka jingim.
Wat la ki lobster bad ki shrimp ki lah ban jngi khyndiat, hynrei ki ju iaid ha trai jong ka met um ha kaba ki im.
Naduh u snem 2012 u la long u dkhot jong ka boy band EXO hapoh jong u S.M.
Ka jingsngew (18 tarik u Lber, 2005)
U kpa ka Iztaccíhuatl u la iathuh ia ka ba u lok jong ka u la iap ha ka thma.
George bakhuid
Kane ka phlim ka shongdor $140 million ban shna hynrei ka kamai tang $38 million ha America bad Canada bad tang hapoh $110 million ha kiwei pat ki ri jong ka pyrthei.
Ka Peeta ka dei ka jingai burom na ka District 12 ha ka jingialehkai thngan kaba 74.
Ka tnga ba nyngkong jong u ka Oksana la iathuh ha ka phlim Borat ba ka la shah "pynpra" ha u blang katba u dang ialam ia u hynmen jong u u Bilo ban iaid kai ha khlaw.
U la iarap ban pynbeit ia ka kot lyngkdop jong ki nong Asia America, Aiiieeeee!
Ka jingpynmih, jingsam bad jingpynneh pynsah ia ki ain jong ka ri America .
U khunlung jong u Picasso
1852 - U George Moore, u nongthoh kot Irish (u la khlad noh ha ka snem 1933)
Ka scale ka long ka rukom thew ia kaei kaei.
1962)
Katto katne ki kam ba la leh da ka IMF ki long:
Fressain (59254)
U Anand u dei u nongialehkai ba la rim tam ha kane ka juk mynta ban long u nongjop pyrthei ha ka sien kaba nyngkong: u la don 37 snem ha ka por ba u jop ha u snem 2007.
Halo 3, na ka bynta ka Xbox 360 )
Ka bym dei ba kynja met
Ka jingpynpaw ia u nongpdiang
Babina (teng teng la kynthup lang ha ka Rana) .
Ka kompeni jong ki pisa bank jong ka ri America
2019 - U Jurrie Koolhof, u nongïalehkai phutbol na Netherlands (b.
U Kaine u la ioh ia ka B.A.
U la shong kurim bad ka Carrie Nye naduh u snem 1964 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2006.
Le Vigan () ka dei ka commune kaba don ha ka dong shatei pdeng jong ka ri France ha ka thain Occitanie.
"Kam Don Jingmyntoi" – 4:01
Xiang - China
Ym pat ai laisen ia ka ban pyndonkam kyllum.
Ka "Leonore 1" ka lah ban long ba la thoh ha ka snem 1805, lane ka lah ban long ba la thmu na ka bynta ka jingpyni ha ka snem 1807 ha Prague ka bym shym la jia satia".
U Murray Newton Rothbard (2 Risaw 1926 – 7 Jymmang 1995) u dei u riewstad ka ioh ka kot bad u nongthoh kot na America.
La tei ia ki na ka bynta ban pyndonkam ha ki jaka sor ha ki bynta ba nyngkong jong ka jingpynpoi bording ia ka West Coast Main Line hapdeng ka Crewe bad ka Manchester/Liverpool/Rugby.
Sitio Official - U Alvaro Torres
La kynnoh "oo-boon-too".
Cold – (La ai kyrdan ‘R’ Mix da ka Mig-29) – (MP3 File) 2001 - khlem jingthoh
Wah Opatu
2014
Yamasaki Hako
Ka jingialehkai Pro Wrestling (New Zealand)
Полина Сидихина на сайте КиноТеатр
la kane ka lining ki khot ka meninges.
Ia ki sla kiba dang rit bad ki soh lah ban bam.
U Nick Sutton kum u Tummler
Ha u snem 2001 ki don 366 ngut kiba sah ha Moreton.
2011 Ki jingkhein jong ki nongtei
Maw U (2008)
Wah Nanding
Lah ban phiah ia ki projek katkum ki bynta bapher bapher.
Ki Essentials ki dei ki briew kiba ka jingkyrshan jong ki ka long kaba donkam eh ia u briew ban wan ha ka bor bad ban bat ia ka bor.
Ka Florence ka la mih nyngkong eh na Africa kum ka umsaw kaba shit ha ka 30 tarik u Naitung, 2018.
Ka jaka pule jong ki Buddhist kaba khraw ha Nalanda ka la shah pynjot ha ki nongwan hiar thma.
Ha ka Kshaid Pdeng
U Trump u la kyntait ban pdiang ia kane ka elekshon president.
(bad u Khristan Slater)
Kine ki bor ba kongsan ki long ka gravity, ka bor electromagnetism, ka jingiadei kaba tlot, bad ka jingiadei kaba khlain.
Ibn-e-Insha
La jied ruh ia ka na ka bynta ka khusnam Nebula ha u snem 2014.
Naitung 20 - U Abdelbaset al-Megrahi, 60 snem ka rta, u ophisar syntiat jong ka Libya (tang u briew uba shah rai pynrem halor ka jingbthei bom ha Lockerbie), ka jingpang prostate cancer.
Ia ki tdem jong u la pynsaphriang da ki rud duriaw jong ka California.
Ka la pynkylla kyrteng sha ka Nancy Davis namar kane.
Ki jingjia aksiden ki liengsuin bad ki jingjia kiba mih na ka jingthut jong ki mashin
Ka jinglong Punjabi ka long kham bunsien ha ka kolshor bad ka ktien, ha kaba ki Punjabi ki long kito kiba ka ktien nyngkong jong ki ka dei ka Punjabi, ka ktien Indo-European.
Haba u Whittaker bad u Gawler ki la poi ki shem ba ki jinglong ki long kiba sniew kumta ka jingrep kam long kaba kongsan.
U Fredrik Ludvig Fasting Torgersen (1 Lber 1934 – 19 Jymmang 2015) u dei u briew uba na Norway uba la shah rai pynrem ha u snem 1958 namar ka jingpyniap briew.
La thaw ia ka Manatee County ha ka snem 1855.
Ahl Iman (; kaba mut ki briew kiba don ka jingngeit), ka dei ka ktien Persia kaba iadei bad ka niam kaba la pyndonkam da ki riewstad Shia Muslim na Iran, u nongthoh bad u nongpynkylla ia ka Quran u Mirza Mahdi Elahi Qomshehei (1901 - 1973) ha ka ktien Persia jong u ia ka Quran, kaba la pyndonkam ban batai ia kawei pat ka rukom jong ki kyntien dak Arabic jong ka Quran يأيها الذين آمنوا, kaba mut o phi kiba ngeit ha ka ktien phareng, na kaba ka kyntien la pyndonkam kloi ha ki jingpynkylla bapher bapher jong ka Quran kum ka jingpynkylla Urdu ia ka Quran da u Fateh Muhammad . Jalandhry kum ka khubor.
"Ngam dei ban siew kuna na ka bynta ka jingniah kali khlem da pyrkhat."
Ka long ruh ka tnad khubor kaba heh tam jong ka ri France.
Kum u Salatah
U Jamie Seaver
Tag team of the year (1996, 1997) bad u Jun Akiyama
Ha ka por kaba slem, ki briew ki pyrkhat ba ka jingpynneh pynsah ia ka bor ding ka long tang kaba donkam ban kren.
La kha ia ka DeLuise ha ka 1 tarik u August 1933 ha Brooklyn, New York.
Ki rangbah rabbi Israel
Cleveland, Ohio, USA
Ki nongbah ba kongsan ha rud duriaw (lane kiba don hajan bha) jong ka pung ki long:
Hynriewphewwei
Kata kan long ka jingpynthut kaba bha.
Kiwei pat ki nongthoh (ba la pynpaw da u Lei Huang)
Ha ka por ba u long u myntri sorkar Irish uba nyngkong eh uba long u gay.
Ha kine ki khyndiat phew snem ba la dep, ka jingdon jong ki Hindu Meitei ka nang hiar namar ka jingbun ki briew kiba bud bad leh ia ka niam bleithaw Meitei trai ri (Sanamahism) ka nang kiew man la u snem, kaba iapher pyrshah ia ka jingbun briew jong ki Hindu hapoh ka jaitbynriew Meitei.
Euler–Bernoulli beam theory (ba la tip ruh kum ka engineer’s beam theory lane classical beam theory) ka long ka rukom kaba suk ban khein ia ka jingkynriah jong ki beam haba buh ia ka jingkit.
Ka dei ka bynta jong ka Taluka nongkyndong jong ka Hyderabad.
La pynbha ia ka jingshngain jong ki paidbah ha ka bynta ba la pyniasoh thymmai ia ka Meridian.
U Julian Nagelsmann (la kha ha ka 23 tarik u Kyllalyngkot 1987) u dei u coach phutbol professional jong ka German bad u dei u nongïalehkai barim uba long u coach ba kongsan jong ka Bayern Munich.
Ia ki button la ju pynsawa da ka kti "pinkie".
Ka dohkha kaba heh (hew crested newt), ka north crested newt, lane ka warty newt (Triturus cristatus) ka dei ka dohkha kaba don ha ka jait Salamandridae, kaba la shem kham bunsien ha kylleng ka ri Europe haduh kumba ki lum Ural.
U Albán Vermes, u nongialehkai jngi na Hungary bad u nongjop takma rupa ha ka Olympic (b.
U Ainsworth u la khlad noh ha ka 6tarik Risaw 2021 ha ka rta kaba 64 snem.
Ha ka por ba ki leit buhai shnong man la u snem, ia ka wah la iaid lyngba da ki sim Canada, ki sniang swan, bad kumjuh ruh kiwei kiwei ki sim.
Palat 6 million ngut ki nong Poland ki la iap, bad shiteng na kine ki briew ki dei ki Jiw.
Ki mar bam hajan mihngi
La ong ba ka Season kaba lai ka dang don ha ka jingpynkhreh mynta.
Ki dei ka jait jong ki ankylosaur ki bym don ki tdong kiba long kum ki club.
Ha ka 14 tarik u Risaw, 2010.
U Paul R. Smith u dei uba nyngkong eh ban ioh ia ka na ka bynta ki jingleh jong u ha ka 4 tarik u Risaw, 2003 ha kaba u la bat ia ki shipai nongshun, da kaba ailad ia kiwei pat ki shipai kiba la mynsaw ban pynkynriah sha ki jaka ba shngain.
Bye dukti nu inu temta
Ki jinglong jingman ki long kiba jynjar haduh katta katta.
Ka Priya Ahuja kum ka nongthohkhubor ka Rita Shrivastav
Ka prokram Honors ka long kaba plie ia ki samla pule ha baroh ki kyrdan pule.
U nongmihkhmat na ka bynta kane ka District u dei u Steve Watkins na ka liang ka Republican.
Kane ka kompeni ka dei kaba bun trai da ka Taveta Investments, kaba dei hi da ka Tina Green, ka kurim jong u Sir Philip Green, uba dei hi u chairman jong ka Arcadia Group.
Plan 9 tylli ki rekod
Ha ka por ba sdang u Xi u la pyni ia ka jingkhlain jong ka China da kaba pynbna ban ialeh "ka bniat na ka bynta ka bniat".
Ia ka Baia la iehnoh ha ka spah snem kaba hynriew.
Ka jingphla ka long ka jingkren ba la kren da u sakhi ha ka iingbishar.
Ki shnong kiba don ha katei ka surok bah ki kynthup ia ka Marla, ka Coober Pedy, ka Alice Springs, ka Tennant Creek bad ka Katherine.
Ha ki por ban wan, la pynduh noh ia ka duct (ka jingroi palat ia ka thliew kaba jrong ha ka septum jong ka atrial).
Katto katne ki long kiba la shna ban bat ia ki jaka shong kali jong ki khyllung na ka bynta ynda u khyllung u la heh.
La ngeit ruh ba u la phai noh sha u Krishna bad kumjuh ruh bun kiei kiei kiba la ngeit.
Ka Bologna kaba 3
Ha ka jaka kata, ka core ka long kaba rong.
Ki jingai sngewbha jong ka Emmy
Ka jingïapher hapdeng ka HFA bad ka jingpang Asperger ka long kaba lah ban ïakren; baroh ar ki dei ki jingpang autism.
Ka British East India Company ka la long ka bor bah ha ri India.
John Flansburgh (kha ha ka snem 1960), u nongrwai bad nongthoh jingrwai
Ka jaka tih mawshun ka la don hapoh ka jingsynshar beit jong ka Shogunate.
Katkum ka jingong jong ki kritik, u Brosnan u la ak kham bha shibun ia ka bynta jong u James Bond ban ia u Timothy Dalton uba ha shuwa jong u.
Ki jait bill
Ki khynnah shaolin - bapher bapher
Ki kritik jingrwai ki lah ban don shibun ka jingktah ia ka jingjop jong u nongrwai.
Ka dorbar kam shym la ngeit ia kine ki jingmaham.
Ka jingmane Blei tang uwei ka iapher na ka jingmane blei tang uwei, kaba pynskhem ba don tang uwei u blei, bad ka jingmane blei bymman, ka rukom niam ha kaba u bangeit u mane ia uwei u blei khlem da kyntait ba kiwei pat ki lah ban mane ia ki blei bapher bapher da ka jinglong kaba marryngkat.
Rolling Stones: https://www.rollingstone.com/music/music-lists/10 ngut ki nongrwai thymmai kiba phi donkam ban tip ha u bnai Nohprah
Ka Goderich ka dei ka shnong kaba don ha Ontario ha Canada.
Lada u briew u leh be-ijot ia u khynnah uba dang rit ban pyntieng ne pynshitom ia u, kum ka nuksa, te ka lah ban dei ka jingleh be-ijot ia ki khynnah kaba shisha.
Ka Kerry ka la shah lehbein ha ka kam shongkha shongman bad shah lehbeiñ ha ki katto katne sien ha ka kmie kaba lehbeiñ ïa ka, ka Linda (ba la ak da ka Sharon Small), bad u kpa jong ka, u Jim (ba la ak da u Bill Geraghty).
U la long u Archbishop jong ka Washington, D.C. naduh u snem 2006 haduh u snem 2018.
Ka Kos ka dei ka dewlynnong jong ki Grik, kaba don ha ka kynhun dewlynnong Dodecanese kaba don ha ka duriaw Aegean.
Ka kynthup.
Ka jingpynkut ia ka telebishon
Ka website jong u Neal E. Boyd
U soh jong u u bun bha ka Vitamin C.
+"\u00ED"+"\u00F2"+"\u00F2"+"\u00F3"+"\u00F4"+"\u00F5"+"\u00F9"+"\u00FA"+"\u00FD".
1822 - Ka Teresa Cristina na ki ar tylli ki Sicily, ka Syiemsad jong ka Brazil (ba la iap ha ka snem 1889)
Ki liberal ki kwah ia ka rukom synshar paidbah kaba don kawei ka sorkar pdeng kaba khlain.
U Papaya u long u jingthung uba jrong uba don ha ka jait Carica; ia u soh ba lah ban bam jong ka la khot papaya ruh.
Ha ka 18 tarik Lber 2010, u Carroll u la shah pynngat ha ka jingshah thombor.
Ka met ka dei shaphang ka met.
Kum u nongiasaid ain, u McMahon u la pawnam bha namar ba u la iasaid ia ki runar bank u Edwin Alonzo Boyd bad ia u hynmen jong u u Norman ha ki jingbishar jong ki ha ka snem 1952.
U Chester u la tem ha ki spah tylli ki record na ka bynta ki kynhun tem kum ka The Coasters, The Monkees, bad The Lovin’ Spoonful.
Ki briew kiba rwai ha skul heh
Ki don ar jait:
Da ki lens telephoto kiei kiei ki paw kham jan ban ia kaba ki long shisha.
U Rafferty u la kha ha Trenton, New Jersey.
U General Albert Wedemeyer, u heh shipai jong ka U.S., u don ha Europe ha ka por ba la sdang ka jingkhang dam.
Ki samla pule na kine ki skulbah ki lah ban shim course ha kiwei pat ki skulbah kiba don ha ka kynhun.
Ó cousas, todas vãs, todas mudaves,
Ngi tip shano ka jingmut ka don, hynrei kam don ka jingheh ban kren.
Ki nongbah ha Illinois
U dei u dkhot ba la slem tam ha ka seng Congress.
Hjalmar Andersen ha SpeedSkatingStats.com
Ka sah ruh bad kawei ka kynthei ha Spain.
Ka jingiakop mareh lynti kaba 7 ha ka pyrthei
Ha ka jaka kata ka pyndonkam ia ki jong ki marmot, ki ground squirrel, ki hamster, ki mole, ki vole, ki jerboa bad kiwei kiwei, hadien ba la pynheh khyndiat ia ka thliew.
2015 - Ka Alberta Watson, ka aktres na Canada (b.
U Tom Hanks kum u Kip Wilson/Buffy (haba ha ka drag)
Boudou (82019)
Ki rong: Rupa bha, rong saw bha ne rong saw shisha
Ka la wan ha ka kyrdan #3 ha ka jingwad bniah jong ka Billboard ia ka Video kaba bha tam jong u snem 2000.
Ka Ireland ka la pynduh noh ha ka snem 1871, bad ka Wales ka la pynduh noh ha ka snem 1920.
Ha ka jingïapher, ka Japan ka la pynmih tang katto katne spah tylli ki kokuji, ka Korea tang katto katne tylli ki gutja ki bym ju pyndonkam.
Ki nong Hungary ki la poi ha ki jaka jong ka ri Hungary kaba mynta tang ha kaba kut jong ka spah snem kaba 9 A.D.
Ki don ki eriong kiba la mih ha u bnai Jylliew.
Ki blang ki mih na ki blang, bad kane ka kynhun ka kham long kum ki blang.
Katba nang iaid ka por, ka la bujli ia ka ktien Coptic kum ka ktien ba kren da ki briew ba rit paid.
Ki Burrows ki pyniaid ia ka shnong thymmai, Delaware
Ka Griswold ka dei ka shnong ha ka ri America kaba don ha Connecticut.
U W. Arthur "Jakie" Nash (5 Nailar 1914 ha Thunder Bay, Ontario – 18 Jymmang 2000 ha Thunder Bay, Ontario) u dei u nongialehkai ice hockey na Canada uba la iashim bynta ha ka Winter Olympics ha u snem 1936 kum u dkhot jong ka kynhun ialehkai ice hockey na Canada, kaba jop ia ka takma rupa.
1976 – Ka Andrea Barber, ka aktres na America
Nangta la lum ia ki jingmih bad la pynbeit biang ha kaba kut.
Wat hapdeng ka jingshlei um, ka jingjulor baroh kawei ka long kaba rit, bad ym shym la don kano kano ka jingmynsaw kaba iadei bad u Chris.
Ha kiwei pat ki kyntien, ki lah ban don kham duna ka jinghap slap ha ka shisnem ban ia kaba ki ai lyngba ka jingkylla um".
Nangta ia ki data ba kham bun la buh ha ka jaka buh ba pura ha ka jaka jong ka RAM.
Pythagoras (582–496 S.K.)
1971 - Ka jaka buh jingthoh ka la ioh ia ki nongtrei ba pura ba nyngkong eh.
Ka while loop ka don ar bynta: ka condition bad ka block jong u code.
Józef Pilsudski (Poland)
La seng ia ka ha ka snem 1604 da u Lat ka Spain u Alonso de Ribera hynrei la seng ia ka commune ha ka snem 1995.
1819 U Julius van Zuylen van Nijevelt, u Myntri Rangbah jong ka ri Netherlands (d. 1894).
Ha ka snem 338 S.K., hadien ba u la jop ia ka Athens bad ki paralok jong ka, u Philip II u la thaw ia ka League of Corinth ban pyniasoh lang ia ki Grik ha ka thma pyrshah ia ka Persia.
U dei ruh u nongthoh phlim, u nongpyniaid, u nongpynmih, u nongrwai playback bad u nongpynwandur ia ki jingrwai uba trei nyngkong eh ha ka kam shna phlim Tamil.
Ban iada na ka jingtwa ban wanphai biang
Ka phlim ba nyngkong tam — u Spike Lee (jop)
U Cook u la pynmih artylli ki dur jong kata ka jaka bad u la batai ia ka kumne: “Ka rud duriaw kaba kham shapoh ka iasyriem bad ka dewlynnong Heiberg, kaba don ki lum bad ki kshaid kiba jrong.”
U deng ki jingpeit khmat bad u don ka met kaba jem.
U Malinowski u la pule kumno ki briew ha ki jaka bapher bapher ki leh bad kumno ki iapher na ki briew ha kiwei pat ki jaka.
Ward Just ki jingdonkam ha ka Web
Ki shynrang ki lah ban khia palat ia ka 20 kg bad ka jingjrong jong ka khlieh-met ka long 90 cm.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1913 ha ka Physiology ne Medicine, na ka bynta ka jingtrei jong u halor ka jingpang anaphylaxis.
Ka dei ruh ka dkhot jong ka board jong ka Nobel Foundation.
- .u nongpeit ia ka hok longbriew manbriew
Ka jingbam kan pyndonkam bunsien ia ka masala ha ka kyrteng jong ka.
Ka gear kaba 5 (2007)
Teng teng ka don ka nongwan jngohkai kaba pawnam.
Da ka Manchester United, u Solskjær u la jop 6 sien ia ka Premier League bad arsien ia ka FA Cup.
Ka liang kadiang ne ka liang kadiang jong ka khlieh - arliang: baroh arliang kadiang bad ka liang kadiang
U Simon Gogerly – ka jingrwai
U Adnan Ahmedic (b.1975) (Bosnia and Herzegovina)
Ka NATO - U Manlio Brosio (jingthoh jingim)
Ka jingthoh jong u Savinji.
U jingthung u long uba biang bha ban thung ha ka jyngkhang.
Naduh u snem 1950 haduh 1990, ka kynhun ka dei khamtam eh ha ka ri West Germany.
Ka Ribah jong ka Leone.
2018 - U Grant R. Osborne, u riewstad niam na America (b.
Ka ioh ka kot
U Normanniasurus
1987 U Derick Brassard, u nongialehkai ice hockey na Canada.
Ka Jane Pauley (kha ha ka snem 1950), ka nongthoh khubor telebishon ha America
Ka la long ka khlieh jong ki briew jong ka ynda ka kmie jong ka ka la iap ha ka snem 1887.
Kane ka dei ka lieng khlieh jong ka kynhun ki lieng ba ialam da u Sahep George Somers.
Ka Hindi bad ka English ki long ki "ktien ba la pyntreikam ha ka union" (Union kaba mut ka Sorkar Pdeng kaba don ha Delhi); Ka Tamil bad ka Sanskrit ki long kum ki "ktien ba rim jong ka ri India."
La sdang naduh u snem 1954, ka TTC ka la nang kiew sha ka lai tylli ki lynti iaid kjat bad ka lynti iaid kjat ba la pynkiew stet kaba don baroh 75 tylli ki jaka ieng kali, bad kumjuh ruh 149 tylli ki lynti iaid kjat (ki bus bad ki kali rit).
U Brown u la kha ha Port Gibson, Mississippi bad u la heh la san ha Jackson, Mississippi.
La weng noh ia ka jingai jingsumar ia u bad u la khlad noh ha ka 6 tarik u Iaiong, 2018, ha ka rta kaba 48 snem.
Ki don 4 tylli kawei kawei ka Form 1 haduh 6 (kumba long ha u snem 2019).
U don ha ka phlim Sonny With a Chance kum u Chad Dylan Cooper.
1995 "5150", Luniz
Ka thma Cambrai ka la long ka thma kaba kongsan ha ka thma bah ba nyngkong.
U paralok ba jan jong u Jisu uba la iap la saw sngi la pynim pat.
Ka sniehdoh kaba don hapdeng ki shyieng kiba kham heh ka pynlong ia ki snam ba saw jong ngi.
Ia ka Romana II la pyni da u Lalla Ward naduh u snem 1979 haduh u snem 1981.
Katto katne ki briew, kum u Peter Holland jong ka Shakespeare Institute ha Birmingham University, ki la kdew ba u Shakespeare u la pynbeit ia ki katto katne ki sonnet jong u sha ki samla shynrang.
Kane ka dei ka jingshongkha kaba lai jong ka; baroh arngut ki tnga barim jong ka, kynthup ia u Johann Günther Bach, ki la iap.
Ki jinglong ba kongsan
U Martin Roumagnac (1946)
Ka Jingialehkai, ka 26 tarik u Naiwieng 2008.
Ka Honkajoki ka dei ka shnong kaba don ha Satakunta ha ka ri Finland.
Ka jingpynbthei ia u hynmen #1.
Risaw 22 - U Francois Hollande u la pynliem ia u Nicolas Sarkozy ha ka sien kaba nyngkong jong ka elekshon president ha France.
"Qui rido io", Ka tamasa shaphang ka jinglehkai, (Rymphang), naduh u snem 2003;
Ki Khanatang ba la iathuh arsien (ki khana lyngkot, 1837)
Ki jingthoh kiba rim eh shaphang kane ka nongbah ki long na ka por Nara.
Nangta ki la jop bad pynlong vassal ia ki Hephthalites (ka Asia Pdeng) haduh ka spah snem kaba 5.
Ka pynkut noh ia ka jingpynmih ha u snem 2011 namar ka jingshah kynnoh kaba khraw.
Ka pyniaid ia ka kam lyngba ki katto katne ki kompeni kiba iadei bad ka ha palat shispah tylli ki ri bad ki jaka.
U Hilal u dei u riewlum Arab, bad u la ong ba u pyndonkam ia ki jingkynthoh "jinglong briew" ban "pynshisha da ka science" ba ki Kurd "kim long ka jaitbynriew".
Ka Vectrex ka dei tang ma ka ka console kaba pyndonkam ia ki vector graphics.
La kha ia u ha ka District Velsky, RSFSR, Soviet Union.
"Ka step hadien"- ka Maureen
Ka rukom hikai paidbah jong ka San José ka long da ki skul rit, ki skul rit bad ki skul heh (naduh ka kyrdan 7 haduh 11), kiba don ha baroh ki distrik jong ka nongbah bad ki don hapoh ka jingpeit jong ka tnad pule puthi paidbah.
Ka Dana John Gould (la kha ha ka 24 tarik u Naitung, 1964) ka dei ka stand-up comedian, aktor, nongthoh bad nongrwai sur na America kaba la paw ha ka HBO, Showtime, bad Comedy Central.
Ha ka 23 tarik u Rymphang, 1865, u Stand Watie jong ka Georgia u la long u rangbah ba khadduh jong ka Confederate ban aiti noh ialade.
Ka Press ka la pynmih ia ki jingthoh jong ki nongthoh kiba la ioh ia ka khusnam Pulitzer, ka National Humanities Medal bad ka khusnam Nobel ha ka Economics.
Ka kot shet jingshet ba nyngkong eh jong ka ri America ka dei ka American Cookery, ka art ban pynkhreh ia ki jingbam, ki dohkha, ki dohkha, bad ki jhur da ka Amelia Simons, la pynmih ha Hartford da ka Hudson & Goodwin ha ka snem 1796.
Jack Starrett (1936-1989), aktor, director
Padmâvatî, opera ha ki 2 tylli ki bynta (1913-18, Louis Laloy, hadien u T.-M. Pavie).
Donkam ban shna jain
Ia ki briew kiba na Eritrea la khot ki Eritrea.
Ka Maxine Brown (27 Risaw 1931 – 21 Jymmang 2019) ka dei ka nongrwai country music na America.
2005 : Ka khunlung
Ka jinglong mynta jong ka laisen ka long ka dur 1.3.
U la kular ba un ailad ia u Luther ban iaid bad ban wan phai sha ka.
Ka jingstad khlur
Kham bunsien ka thew ia ki briew na Europe ne Middle East (kum na Germany, England bad Italy) Don kiba long ki shakri ba la ai jingiateh ha ki por bapher bapher jong ka histori.
U Teller u la pynkylla katkum ka ain ia ka kyrteng jong u na ka "Raymond Joseph Teller" sha ka kyrteng ba marwei "Teller".
Ki nongpeit bneng
Snem 1690
Ia kine ki kyrteng harum yn pyndonkam na ka bynta ki eriong ba la ai kyrteng kiba mih ha East Pacific ha u snem 2010.
U Wolf (la kha; Alexander Vasilyevich Chizhevsky: Russian Александр Васильевич Чижевский; 18 Naitung 2005) u dei u khynnah aktor barim na Russia-Iran, u nongkiew lum, u nongthoh kot, bad u nonglehkai comedian.
Ka jingsiat na jngai ka dei ka kyntien kaba iadei bad kaba mut kyllum ia ka jingsiat kaba thikna ha ki jingjngai kiba ki nongsiat ba rit da ki suloi ba rit kim lah ban siat.
Ki jingkut jong ki phlim telebishon 2021
Ka Kong Honekawa (ba la pynsawa da ka Mari Yokō)
Ka jingtreikam jong ka met, kita ki jingtreikam kiba iadei kyrpang bad ka jingtreikam jong ki bynta ba im ba la pyniasoh lang: ki cell, ki shyieng, ki dkhot met, ki dkhot met, bad ki jingthaw ba im.
Ki mawshun
Ka jingthew ia ki jingma, ka prokram kompiwtor kaba wad ia ki jingduna
Ka la long #1 ha ka box office haduh ar taiew.
Ka parish jong ka ka dei ka Mansfield.
Ki don lai pateng jong ka Espada.
Ka jingmareh serum ha ka snem 1925 sha Nome ka long ha ka por ba ki kynhun sled kulai ki kit dawai sha ki khynnah kiba pang jong ka Nome.
Ki jingshai ba jyrngam (2002)
Bun na ki koloni barim jong ki kynthup ia
