Palmiano
Ka jinglah ban ioh—ban pynthikna ba ia ka desktop lah ban pyndonkam da uno uno, khlem da khein ia ka jingtbit ha ka liang ka jingstad ne ka jinglong jingman ha ka met.
Ka kut-luis (67142)
La lap ia u 30 km shaphang shathie na Tauragė.
U la pawnam bha na ka bynta ka por ba u trei bad ka World Wrestling Entertainment (WWE) bad ka Total Nonstop Action Wrestling (TNA).
Ka Baku ka long ka jaka pynlong ia ka jingiakop rwai kaba 57 jong ka Eurovision ha u bnai Naitung 2012.
Ka dose kaba long kaba sniew ia uwei u mrad ka lah ban long kaba sniew ia uwei pat.
Ka la wanrah ia ka jingjulor kaba jur.
Ka lah ban long namar ba don kiba pyrkhat ia kaei kaei kaba kmen, kaba sngewsih ne kaba bitar naduh dang rit.
1902 - U Anthony Asquith, u nongpyniaid ia ka phlim na Bilat (d. 1968)
U briew uba phylla bad kiwei kiwei ki khanatang (1890)
Tracy byrd (1993)
Maronne (ha Argentat)
U trei ha u Ricardo Bofill Taller de Architectura.
1934 – U Roy Chapman, u nongïalehkai phutbol na England bad u nongpynïaid (D. 1983)
Lil Kim: Ka jingkhein biang sha ka jingkhang dam
Ia kane la leh khnang ba ki battery ki dang sdang ban charge katba ka AS-90 kam pat iaid.
Kane ka mut ba ka jingshai ka iaid kham stet khyndiat ha ka tiar jong ka prism ban ia ka jaka kaba don sawdong jong ka.
Ka jingsngewtynnat kaba kongsan ka long ba ka don:
U long uba nyngkong eh na ka kyrdan jong u ban shah kyntiew kyrdan sha ka brigadier general, major general bad lietenant jeneral.
Kine ki tiar ki don palat 32,000 snem.
U Crabbe u la sngewtynnad ia ka jingjop, hynrei u la kwah eh ba un ioh ia ka bynta ha ka phlim kaba heh.
U Augusto Polo Campos, 85 snem, u nongthaw jingrwai na Peru ("Regresa"), ki jingeh na ka jingpang shini.
La leh ia ka ban pynhun ia ki jingpyrkhat ha ka liang ka koit ka khiah, ka niam, ka jingkhuid jingsuba, ka jingleh niam bad ka jingitynnad.
Kauns ka dei ka municipality jong ka distrik Landeck ha ka jylla Tyrol ha Austria.
ka jingkylla ha ka dawai (ka epoxy kaba ar bynta, kum ka nuksa)
Ki jingialehkai jong ka ri Japan: Ksiar 2018
U Alexander Alexandrovich Romanov (U Alexander III, 10 Risaw 1845 – 1 Nohprah 1894), u la long u Tsar jong ka hima Russia naduh ka 13 tarik u Risaw [O.S.
1921 – Ka Nongthoh khubor bad nongthoh kot na America (D. 2012)
1980: Energetik Ali-Bayramly
Ki don ar lain ki bniat ha ka shyntur ba shalor kiba ia tyngkhuh bad kawei ka lain ha ka shyntur ba shapoh.
ka jaka
Ka gitar kaba sngewtynnad
Ka long ka nongbah jong ka shnong nongkyndong (Landkreis) jong ka Lindau bad ka don hajan u pud u sam jong ka jylla Vorarlberg ha Austria bad ki canton jong ka Swiss ka St. Gallen bad Thurgau.
U Spurgeon u la long u Pastor jong ka Metropolitan Tabernacle ha London haduh 38 snem.
U Lithium u iasoh lang bad ka nitrogen ban pynlong ia ki nitride, katba kiwei pat ki nar alkali kim leh kumta.
Ka Guardian ka batai ia lade kum ka pdeng-sha kadiang.
Ka jngai kumba 3.3 hajar light-year na ka Pyrthei.
Ka Koloni
Ha kiwei pat ki kyntien, lada phi iakynduh ia ka lyngkha kaba khlem trai, bad phi sdang ban rep ia ka, te ka khyndew kaba phi rep ka kylla long ka jaka jong phi, ryngkat bad ki jingthung baroh kiba phi rep.
Ban pynthikna ba ki ri kiba long dkhot kin ioh ia ka pisa kaba biang na ka jingdie ia ki mar umphniang.
Plie Ophis.org Calc
Nangta u la ioh jinghikai halor u nonghikai ialehkai ice hockey ba la leh ha ka jaka ai jinghikai bad jinghikai biang jong ka skulbah jong ka ri Belarus.
Risaw 4 – Ka dur jong ka U.S. Voyager 1 ka pyni ia ki ring jong u Jupiter
North Carolina – 15 tylli ki EV, u Romney (ka jingpynbna jong ka CNN)
1431 – U Charles I, u Duke jong ka Lorraine (b.
Ka pyniaid ia ka jinglum pisa kaba la khleh lang bad ka jingleit jngi ha ka um kaba lah ban pynhiar mynsiem bad ka jingpynkhuid kti ryngkat bad ka ha ka bynta kaba la khot "Ka dohkha kaba slap!"
February 27 – Ka Dominican Republic ka ioh ia ka jinglaitluid na Haiti.
U don ia ka jain kolej #11 jong u kaba la shongthait ha ka skulbah jong ka Michigan bad ka jain NFL #70 jong u kaba la shongthait noh da ka Philadelphia Eagles.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingbun briew jong ka ka long 6,317 ngut, kaba pynlong ia ka kum ka jaka kaba saw kaba duna briew tam ha Iowa.
U Isshiki um don satia ka chakra ban pyndonkam ia ka sukunahikona halor jong u, kumta u la pynrit ialade bad u la rung shapoh ka shkor jong u monk.
1999; 33: 602-603.
Ki jait jingsiew bai ïing
La shna ia ki ban pyni ia baroh ki jait jaka jong ka Japan.
Ka Conservative Party ka la jop ha kane ka elekshon, da kaba jop haduh 336 ngut, bad u John Major u la neh kum u Myntri Rangbah.
Hadien ka Revolution, ki nongpyniaid bad ki nongshna ballet na France ki la pynleit jingmut sha ki khanatang kiba la pynshong nongrim ha ki khanatang jong ki Grik bad ki Roman.
Mynta ki la thied 16 tylli ki liengsuiñ (9 tylli ki Boeing 737 MAX 8s, bad 7 tylli ki Boeing 737 MAX 9s).
Triton (u bnai), u satellite jong u Neptune
2 ha ka B-flat minor (1837)
2013 - George M. Leader, u Lat ba 36 jong ka Pennsylvania (b.
Ka shnong Muli jong ka Zhongdian ka don ia ka kyrteng jong ka sha Shangri La (ha ka ktien China: Xianggelila).
Hans Haring (Autum1990)
Ka la don 104 snem ka rta.
Ka South Korea ka kyntait ba ia katei ka dewlynnong la ju khot Usan-do lane Sokdo ha ki por mynshuwa bad hadien la pynkylla kyrteng, hynrei kam don kano kano ka jingpynshisha na ka histori kaba pyni ia ka por ba la pynkylla ia katei ka kyrteng.
Kiwei pat ki nuksa jong ki jingbam ba la bam ryngkat bad u couscous ki long ka dohkha, ka dohkha, bad ka dohkha.
Ka jingscan ia kine ki switch ka pynmih ia ki jingpyndonkam kiba rit ha ka jingialehkai.
Ki nong America na Sri Lanka ki dei ki nong America kiba dei na ka jaitbynriew Sri Lanka.
Ka kot jong u “The High Frontier” ka la ioh ia ka khusnam bad ka la pynlong ia ki briew ban sngewtynnad ia ka suinbneng.
Laikhuram ka dei ka kyrteng kur ne ka kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Ki Lat ka Jylla jong ka Australia
1930 - Okido Moriemon, Japanese sumo wrestler (b.
Ha ka jingleit kaba phra jong u, kata naduh ka snem 1417–1419, u la leit jngoh ia ki dewlynnong Ryukyu, Brunei, bad shaphang mihngi jong ka Africa.
Ka jinglong dkhot ba donburom jong ka skulbah jingrwai syiem 2005
Ia kine ki jingshad baroh lah ban shad ha ka imlang sahlang, kham bun ne kham duna ha kano kano ka rukom katba ki briew ki kwah.
Ka la poi ruh ha ka kyrdan kaba saw ha ka UK Singles Chart.
Ki hok na ka bynta ki rangbah
Hynrei ki don ki tablet ba kyrpang kiba ailad ia u nongpyndonkam ban iohi ia ka jingpynrung jong ki beit ha ka jaka dro.
Pajam
Ka website jong u Richard Shoup kaba aiti sha u Spencer-Brown, ki jingtrei jong u, bad ki jingmut kiba iadei bad kane.
La pynkynriah noh ïa u sha ka Stafford Rangers ha u bnai May 1972.
Jail ne phatok
Ki sakhi ki pyni ba u Berry u sngew ba u la shah byrngem ha u Burton namar ka jingïakynad kaba la dep ha Atlanta shi taiew shwa ban siat.
La jied nyngkong ia u sha ka iing dorbar ha u snem 1994, bad u la shakri haduh u snem 2004.
U la ioh ha ka kyrdan #48 na ki 50 ngut ki nongrwai Metal ba pawnam tam ha baroh ki por da ka Roadrunner Records.
Ki Nongpyllait im hapoh - Ki sur ba la pyndap
U la thoh shaphang ka theology kaba ryntih, kaba don ka histori bad kaba don akor.
Tang uwei uba dang im na ka iing syiem u dei u Edgar, u khun samla jong u Edward Ætheling.
u nongdie jaka (US), lane u nongdie jaka (Brit.)
Balang Augustana Evangelical Lutheran, ka kynhun niam Lutheran naduh ka snem 1860 haduh ka snem 1962
Ha U.S., ki Allegheni ki don ki bynta kiba long ki jaka sniew kiba shisha.
Ka la jop ia ka Tezuka Osamu Cultural Prize ha u snem 2008 na ka bynta ka Grand Prize bad ia ka Kodansha Manga Award ha u snem 2008 na ka bynta ka manga ba kyllum.
Ka Lachen ka dei ka shnong kaba don ha Unterallgäu ha Bavaria ha Germany.
Ha kawei ka miet jong ka por lyiur u nongap khlaw u dang dihsha ha ka iingsah.
Ia ka Haute-Saône la pyniaid da ka Departmental Council jong ka Haute-Saône ha Vesoul.
Ka jingleh donbor jong ka sain hima sima jong ka Palestain ka dei ka jingleh donbor jong ki Arab ha Palestine.
Ka Domitia Lepida, ka khun jong u Lucius Domitius Ahenobarbus bad ka Antonia Major (d. AD 54)\
Ka Monkwearmouth–Jarrow ka dei ka jingpyniasoh lang jong ki ar tylli ki iing mane blei jong ka ri England ba la pyniaid kum kawei ka shnong.
Ka jingsngewtynnat (2013)
Ki don ruh ka dustur ban ieh jingbam na ka bynta kiba iap.
Ka jaka jong ka Rusk, Texas
Ri ka Jingkyrmen bad Burom, Mei jong kiba laitluid,
1977-1984 FCAS Grenoble
Ka Elaka Wolong ()
U Paul McCartney – ka jingrwai bass, ka jingrwai harmony
Ka Panther bad ka Lash: Ki Poim jong ka Por jong ngi, 1967
Kane ka ain da kaba pynbiang ia ki nongthep vote kyrpang na ka bynta ki Hindu, ki Muslim, ki Sikh, ki European, ki Anglo Indian, ki Khristan India etc.
Ki municipality bad ki dong kiba marjan (shaphang sepngi kaba iaid sha ka liang ka por) ki long: Pommelsbrunn, Alfeld, Lauterhofen, Offenhausen, Engelthal, bad Hersbruck.
Ka jingiathuhkhana "Ha ka tduh jong ki lyoh jong u Magellan" ka long, ha ka jingpeit nyngkong, ka jingshisha.
Jackie Richardson
Jingkyrkieh
Kane ka jaka lehkai ka don tang hapoh 10,000 ngut ki nongwan jngohkai, watla ka don ka jingheh kaba heh.
U la shongkurim bad ka Margaret Sheppard haduh ba ka la khlad noh ha ka snem 1959.
Une u cetacean uba heh bha u bam ia ki dohkha rit, ki dohkha rit, ki dohkha squid bad kiwei kiwei ki jingthaw kiba rit kiba u lap ha sla duriaw.
Ka don ha ka album ba nyngkong jong ki, ka jingphohsniew kaba jem.
Ka dei ka khun jong u Isaac Guillory, u nongtem Guitar folk Anglo-Cuban, bad ka tnga ba nyngkong jong u, ka Tina.
Ka jingpyrshang ka la ai ia ka Lady da ki 8 tylli ki khuri sha ba la pynbeit ryntih – saw tylli la pynkhreh da kaba pyndap shwa ia ka dud, kiwei pat la pynkhreh da kaba pyndap shwa ia ka sha.
Ka Shoreham-by-Sea (la ju pynlyngkot kum ka Shoreham) ka dei ka shnong kaba don harud duriaw bad ka kad lieng kaba don ha West Sussex ha Bilat.
1980 – Ka Georgeanna Tillman, ka nongrwai na America (b.
Ka Raymond Williams ka jaka wad bniah halor ka jingkoit jingkhiah
Ka sla projek ban pynthymmai bad pyndap ia ka jaka buh jingthoh
1931 - U Krzysztof Komeda, u nongtem piano jazz na Poland (u la khlad noh ha ka snem 1969)
Ha kata ka por la khot ia ka ka skul bah Albany.
Ki don ruh ki Lebensborn ha ri France, Belgium bad Luxembourg.
Ia ka jingpang Asperger syndrome (AS) la ai kyrteng da ka kyrteng jong u.
U Q tang teng teng u pyndonkam ia ki jingpynkylla ha ka jingkren jong u.
Ka Concordance Extraction Corporation ka la phah ia u sha ka USG Ishimura ban maramot ia ka.
Ki Bagel ki dei ki jait kpu ba la shna da ka shini.
Ka Danuta Pfeiffer (nee Rylko, mynshwa ka Soderman) (la kha ha ka 22 tarik u February 1949) ka dei ka nongthoh kot bad ka nongthoh khubor kaba la shongthait.
Kane ka phlim ka dei shaphang ki longïing Warren katba ki dang leit sha England ban ïarap ïa ka longïing jong ka Hodgson, kaba mad ïa ki kam pohïing ha ka ïing dorbar Enfield ha u snem 1977.
Ka Nanny, ka phlim Bilat ha ka snem 1965 kaba la ak da ka Bette Davis
U la thoh shaphang ka jinglong mynsiem bad ki phang ha ka jingsumar met-pyrkhat.
Ka mashin pynjulor jong u Zeeman ha ka jingshai
Ka jingiakren video bad u Theodor Hänsch
U la leh ia kane, katba u dang buhrieh ia ka jingshisha ba u don ia ka jingpang Parkinson.
Ka jingdon briew ha ka snem 2000 ka long 11,771 ngut bad ha ka snem 2010 ka long 11,724 ngut.
Kine ki myntri rangbah ne ki mayor ki trei uwei pa uwei kum u chairman jong ka Bundesrat shisnem shisien.
2012 – U Manuel Fraga Iribarne, u Myntri Rangbah barim jong ka Spain Galicia (b.
Ka Clan Mackenzie ka dei ka jaitbynriew jong ka Highland Scotland, ha ka histori kaba iadei bad ki khyndew ha Kintail bad Ross-shire.
Kine ki long nalor, ne bujli ia ki kyrteng jong ka aiom ba man ka por.
Ka jingthmu jong ki ka long ban thaw ia ka ri na kiwei pat ki ri kiba ki Serb ki shong, kynthup ia ka Bosnia-Herzegovina kaba long ka bynta jong ka Austria-Hungary naduh ka snem 1908.
Ka jingpynbna 20
Ka Yates ka la khlad na ka jingdih palat ia u drok heroin kaba la jia ryngkhat hadien ba la lap ba ka la iap ha ka 17tarik Naiwieng 2000 ha iing jong ka ha London, England.
Ka tnat pyntip shaphang ki jingpang bampong ha ka ri (NDDIC), ka GERD
Ia kane lah ban pynpaw da kane ka formula harum:
U la ïalehkai ha ka National Hockey League naduh u snem 2011 haduh u snem 2018.
Ka jingthoh lyngkot ia ka jingim jong u Paul Flory
Ka Hima
La leh katto katne ki jingpule kiba rit kiba lap ba tang kawei ka jingdih ketamine ka lah ban pynbha ia ka jingsngewsih kaba lah ban shah sumar hadien tang katto katne kynta bad ka jingktah ka neh haduh shi taiew.
Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Puducherry
Ki dei ki nongsynshar ba lai ha ka riti synshar ha Slovakia hadien u President ka Slovakia bad u Lamphang jong ka National Council.
U Fabio Pedro Alles Zerpa (4 December 1928 – 7 August 2019) u dei u nongak phlim na Uruguay, u nongthoh khubor, u parapsychologist bad u nongwad bniah ia ki UFO.
Ka Dewey Decimal System ka long ka rukom ban buh ryntih ia ki kot katkum ka sobjek.
1916: Ka Jingiaseng
Harum ki don ki jingiapher.
Kumba long baroh ki kynhun rwai, ka EP ka don ia ki dur ha ka ktien Korea bad China.
1988 – Ka Rose Auslander, ka myllung na German (b.
1036 (Chōgen 9, taiew ba 7): La pynskhem ia ka kam jong u Patsha Go-Suzaku kum u syiem ha ki jinglehniam (sokui).
U Günter Bernard (la kha ha ka 4 tarik u Nohprah, 1939) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka German.
Shipka Pass: Gabrovo–Kazanlak (ka lynti rel ruh)
Ban pynshit ia ka nar, u nongshna nar u pynshit ia ka nar haduh ba kan da tan shuh ia u magnet, nangta u pynlong ia ka nar ban khriat kloi bha.
Wah Ashnola
U Cesar Chavez
Ia kine ki jingpynshisha la pyni nuksa katkum ka jingpynshisha jong u Ken Ribet ia ka jingpyrshah ia ka theorem jong u Herbrand (kaba ki khot ka theorem jong u Herbrand-Ribet).
Ka don shaphang shathie jong ka dewlynnong Balkan, ha ka wah Lower Danube.
Ha u snem 2016, ka la pynmih ïa ka kot jingkynmaw bad u TarcherPerigee, Sngewbha Ym Sngewbha: Ki jingphohsniew, ki jingbakla, bad ka jingsan.
Ka jingshah set phatok shi jingim ka dei ka kyntien ba pyndonkam na ka bynta ka jingpynshitom ia ka jingshah set phatok.
Ha ka 9 tarik u Risaw, baroh lai tylli ki index jong ka Wall Street ki la hiar palat ia ka 7% bad kiba bun ki iew ha ka pyrthei ki la pynpaw ia ka jingduhnong kaba jur, namar ka jingkynthoh jong ka khlam coronavirus 2019–20 bad ka thma dor umphniang hapdeng ka Russia–Saudi Arabia.
1538 – U Giovanni Battista Guarini, u nongthoh myllung na Italy (D. 1612)
Ka jingpynbna ia ka jinglong ka suinbneng kaba kham bha ha ka spah snem kaba 20 ka la iarap ia kiba bun ki lieng ban kiar na ki.
John Van Buren (18 tarik u February, 1810 – 13 tarik u Lber, 1866)
Ha ka 9tarik Jymmang, 2017, u West u la khlad noh ha Los Angeles hadien ba u la ïakhun pyrshah ïa ka jingpang leukemia.
Namar kane, kam shym la die than.
Ka jingpang syphilis ka mih na u khniang jingpang Treponema pallidum.
La seng ia ka ha ka snem 1905, bad ka dei ka skulbah kaba nyngkong eh ha China kaba la sdang da ki paidbah ha ka jaka jong ka sorkar.
Ka la poi beit sha ka No.5 ha ka UK Album Chart.
1982 – Ha ka ri Soviet Union, la jied ia u Yuri Andropov ban long u general secretary jong ka Seng Komunist Soviet, ha ka jaka jong u Leonid Brezhnev uba la khlad noh.
Ka T-32 Maverick
Ka Nassenfels ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Eichstätt ha Bavaria ha Germany.
"No Antenna In Ravenna" ka dei ruh ka jingrwai kaba la rwai da u Jason Trachtenburg na ka The Trachtenburg Family Slideshow Players.
Ka Ain bad ka Jingbeit: Ka kynhun jong ki nongshah lehbein ba kyrpang—La pynthymmai na ka bynta ka aiom kaba shiphew ha ka 26 tarik u Risaw, 2013.
Ha ka snem 1869, ka kompeni ka la die noh ia ki hok jong ka ha baroh ar tylli ki jaka sha ka ri Canada Dominion, kaba long shuwa jong ka Canada kaba mynta.
Swamp wallaby or black wallaby, Wallabia bicolor
"Pyrthei baphylla" (da ka Domo Genesis bad u Vince Staples)
Ka thong jong ka ASCE ka long ban ai ia ka dor kaba donkam ia ki dkhot jong ka bad ki kam jong ki; sha ki paralok jong ka bad sha ki paidbah.
Kunal Verma
Ka ain treikam kaba hok jong ka snem 1938
Ia ka jingrwai jong u la ju khot ka mynsiem blue-eyed.
Ka Ant bad ka Aardvark
Ka Slońca bad ka Modhera
Jack Nance (1943–1996), aktor
Ka jylla Ninh Bình ka don haduh .
Astra Zeneka
Ka Chibi Maruko-chan (Little Maruko) ka dei ka anime kaba la pyni ha ki janmiet Sngi U Trai ha Japan.
Ka Save the Bay ka la lum lang ïa kiba bun kiwei pat ki nongïakhih kiba sngewtynnad bad ka la khanglad ïa ka jaka kaba 2,000 akar ha ka Berkeley bay ban pyndap da u cement.
Ka kynhun ba nyngkong (1): 2012 ka Klausura
ka jingpynmih biang lah ban ioh online ha ki Kot jong ka spah snem kaba arphew nyngkong)
Ka pyrthei ialehkai kompiwtor ka la ai ia ka jingkynthoh kaba itynnad, da kaba khot ia ka "ka jingialehkai kaba lah ban pynlong ia phi ban sngewhun, wat ban long uba la ngop, ha ki snem kiba bun ban wan."
La kha ïa u Dunham ha ka 18tarik Risaw, 1962 ha Dallas, Texas.
U Harold and the Purple Crayon ka dei ka kot dur kaba la thoh da u Crockett Johnson.
Naduh u snem 1978 haduh u snem 2005, ka la pynlong ia ka Porsche Tennis Grand Prix, ka jingialehkai jong ka WTA Tier II.
Ki nong Lithuania
Ha Germany, u Franz Wendel, u briew uba la shah ot kjat uba la duh ia ka kjat jong u, u la pyndonkam da ki diengpyngkiang ban shna ia ki ski lyngkot.
Ka jingbam
Ka Raid Bakhraw (2005) (nongpynmih)
Ki Paralok jong u Jorge Luis Borges Ka seng bad ki paralok ha ka pyrthei baroh kawei Ka seng bym dei jong ka sorkar bad bym dei na ka bynta ka jingmyntoi kaba don saw tylli ki kynhun ba kyrpang kiba thmu ban kyntiew ia ki sap ha ka kam shna dur bad ha ka jingmut jingpyrkhat ryngkat bad ki jinglong babha jong ka imlang sahlang ha ki pateng thymmai jong u khun bynriew.
U don tang ka sopti protein kaba bat ia u shniuh jong ka nucleic acid.
Ha kaba kut jong kane ka por ki ri Europe ki la sdang ban seng ia ki jaka synshar hangta.
La ju pynher ia ka man ka snem hajan ka jingtep jong u hajan Ahmednagar, India ha ka sngi rakhe ia ka jingiap jong u ha ka 31 tarik u Jymmang, 1969.
Ha ki snem ba nyngkong jong ka thma bah ba ar, ki riewlum Ukraine ki la iatreilang bad ki Nazi pyrshah ia ka Soviet Union da kaba kyrmen ban pynioh biang ia ka jinglaitluid jong ka Ukraine lane ban ioh ia ka jingsynshar hi hapoh ka jingsynshar jong ka Germany.
Ia ki briew na kane ka commune la tip, ha ka ktien Italy, kum ki maceratesi.
La don shibun ki jingiakajia hapdeng u Montgomery bad u Patton.
Ka jingpynkylla
Ka dei ka kynthei Hispanic kaba nyngkong eh bad ka Latino America kaba nyngkong eh ban ioh ia ka khusnam Kennedy Center Honors (December 2002).
U Thomas Edison - ma u bad ki nongtrei jong u ki la shna "ia ka bulb light kaba lah ban treikam kaba nyngkong eh"; la iap ha ka snem 1931
U Konturek u la khlad noh ha ka 8tarik August 2019 ha Kraków, Poland ha ka rta kaba 87 snem.
1908 - U Robert Rossen, u nongthoh phlim na America, u nongpyniaid phlim bad u nongpynmih phlim (d. 1966)
Ha ka 10 tarik Naitung, 2018, u Kamenetz u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar na ka jingpang cardiopulmonary ha Towson, Maryland ha ka rta kaba 60 snem.
La ai kyrteng ia ka Buckland na ka bynta ki Oldbucks (hadien la khot ki Brandybucks).
U Paul Efthemios Tsongas (; 14 February, 1941January 18, 1997) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Kleinmachnow
Ka Melanie Matchett Wood (la kha ha u snem 1981) ka dei ka riewstad jingkhein na ka ri America na Harvard University.
Ha kaba kut jong katei ka video, ka ISIS ka la byrngem ia u President ka U.S., u Barack Obama da kaba ong ba “ka jingleh kaba bud jong u” kan sa rai ia ka nusib jong u Sotloff.
Ka jait Khla (Panthera tigris)
Ha u snem 2010 u President Barack Obama u la ai khusnam ia ka Caro da ka National Humanities Medal.
Ka paw kum ka parody jong ka jait jingrwai ba phylla kaba pynïasoh lang ïa ki waitlam, ki jingleh jadu bad ka jingstad saian, ha ka rukom jong ki Kynrad jong ka Pyrthei.
Ka jingduna jong kine ki fuel cell ka long ba ki donkam ia ka hydrogen kaba khuid bha kaba rem dor ban pynmih.
Esperanto
Ka jingialehkai ialehkai ba khatduh
Ki la dei ban don u khun uba la iap ha ka kam shipai jong ka U.S.
Ka dei ka Bank kaba nyngkong eh ha UAE ban buh ia ki ATM cash machine, kaba nyngkong eh ban ai debit bad credit card bad kaba nyngkong eh ban ai ram ia ki nongthied nongpet.
Kam shym la kylli ia u Cormier shuwa ba kan phah ia ka jingiathuhkhana sha ka kot khubor.
Kane ka long ka thup jong ki syiem Roman:
Ka Beeston ka dei ka jaka ba don ka madan ialehkai phutbol jong ka Leeds United kaba don ha Elland Road bad ka Hunslet Rugby League Club.
U shong u sah ha ri Australia Sepngi.
Ka sorkar U.S. kam shym la pdiang ia kine ki kyndon.
Ka jackdaw bad ka magpie European ki don ka nidopallium kaba kumba kajuh ka jingheh bad ka neocortex kaba iaryngkat ha ki chimpanzee, bad ka kham heh shibun ban ia kaba la shem ha ki gibbon.
U don u sniang kum u mrad uba kyrteng u Gary.
Ka dang pyrkhat ba ka Kosovo ka dei ka bynta jong ka.
Ki don 8 tylli ki kjat, bad ki bynta jong ka shyntur (chelicerae) kiba don ki bniat kiba injek bih.
Ka Radhika ka iathuh ha u Soumitra ia ka jingdonkam jong u ban don ha ka jingim u Atharva.
Mynta u don ha ka England Premier League ha ka Tottenham Hotspur F.C.
1800 : ka jingthaw ia ki arrondissements: Montbrison, Roanne bad Saint-Étienne.
Ka nongrim jong ka jingbymthikna ka ong ba ym lah ban shem ia ka jingstet bad ia ka jaka jong u particle ha kajuh ka por.
Haba shon ia ki jingialehkai la pynlyngkot ia ka sha ka Q.
U dei u khun jong ka Ardis, ka nurse bad ka Lynn Sorbo, ka nonghikai jingkhein bad biology ha ki skul rit.
La pyni ha kawei ka jaka peit phlim ha London kaba don ha ka jaka sumar Charing Cross kaba la ju pyndonkam shuh, ka Evening Standard ka la ïohi ba ban peit lai kynta ïa ka Brecht ha kum kane ka jaka "ka lah ban sawa kum ka jingïaishah kaba donburom shisha kam dei ban shah kyntait lypa ... ki jinglehkai ba khia kiba beit kum ki nongtrei da ki aktor kiba la pynkhreh ban ailad ia ka drama ban kren hi dalade".
U Samuel Wickett (ba mynta) - 2,267
Kawei pat ka jingthoh ka ai ba ka kyrteng ka mih na kawei ka jaka bam jong ki nong German ha ka jaka ba la tip kum ka Heil’s Kitchen, hadien ki trai jong ka [Heil, ym "ka dujok"].
La pyndonkam ia ka da ki kor pynmih gas, tang ma ka ka kor kaba bun jait kaba la pyndonkam da ka rel jong ka ri Bilat.
