Ha u Risaw 2001, ka jingwad bniah ba la kyrshan da ka UN ka kdew ba ka Curitiba ka long ka nongbah ba bha tam jong ka Brazil da ka Index of Living Conditions (ILC) bad kaba ar ha ka HDI jong ki nongbah jong ka Brazil.
Ki ju don ha ka rukom tei art deco jong kata ka por.
La pynkylla kyrteng ia ka ha ka snem 1994 sha ka "Crossharbour and London Arena".
Tang uwei u harmonic note lah ban tem da ka kti kadiang.
(Ki lai ngut ki briew kiba la pynpaw kyrteng ki long ki nongialam jong ki jaitbynriew kiba kongsan).
U George David Givot (18 tarik u February, 1903 – 7 tarik u Jymmang, 1984) u long u aktor ha ki phlim, ki telebishon bad ki radio.
John O'Hurley kum u Blake
Ki steroid ki long ki bym don polar bad kim donkam ia u nongpdiang.
Ha u snem 2019, ka Nas ka la pyllait ia ka jingrwai kaba la jah 2.
La ong ba uwei u shim ia ka jingsngewtynnat ia u Tyson, bad shen u la ai kyrteng ia u Rainbow.
Ka kad liengsuin Nawabshah ka don ha Nawabshah, Sindh, Pakistan.
Na ka bynta kiba bun ki nong Canada, katto katne (lane baroh) na kine ki jingiadei ki don bad ki long lang ka tynrai jong ka jinglong nong Canada jong ki.
Ka jingstet ban phet krad
Ka jingai jingmut jong ki riew shemphang jong ka Baby Center: kumno ka jingkha khun ka pynkylla ia ka kpoh jong phi.
Kiwei pat ki briew ki ong ba ka rep ka riang kaba jur ka pynsniew ia ka mariang.
Ka thain shatei lam mihngi
U Jim Iverson, 90 snem ka rta, u nongïalehkai Basketball bad u coach jong ka America (South Dakota State Jackrabbits).
U Johansson u la sdang ïa ka jingïalehkai jong u bad ka Färjestads BK jong ka Sweden Hockey League.
La kha ia ka Maeda ha Fukuoka ha ka 5 tarik u September 1965.
Abelsonit
113-123.
Ki khlur nongwan
La tip bha ia u kum u nongpyniaid jong ka Los Van Van Orchestra.
Ka kynthup ia 80 tylli ki kompeni ban iarap ban pynbha ia ki rukom plie na ka bynta ki mobile phone.
Ki khlieh syntiew kiba long pyllun, kiba long ki tnat syntiew, ki long 8–10 mm ka jingheh (khlem da khein ia ki tnat syntiew).
Ki jingthoh jong ki karkhana
Ki jingrwai ba la tip bha jong u ki long ka Threnody to the Victims of Hiroshima, ka Symphony No.
Ka sur ba lah ban iohsngew ka don ki jingsawa hapdeng 20 Hz haduh 20 kHz.
U Percy, ka Thalia, ka Zoë, u Grover bad ka Bianca ki iakynduh nyngkong ia ka ha Cloudcroft, New Mexico.
Ia ki Homo neanderthalensis la ju khot ia ki briew neanderthal.
La pyni ia ki jingtrei jong u ha ki jingpyni ha ki jaka pyni dur ha ka nongbah New York bad ha Europe.
Ka Actinium ka long ka nar kaba jem, kaba lieh kum rupa bad kaba pynmih radioactive.
Haduh u snem 2016, ki don 1,171 ngut ki briew.
‘Tactile feedback’ ka jaka ha ka liang ka dawai ba la pyndonkam shibun eh.
H.K.Verma
Ki la don tang khyndiat eh ki jingjia aksiden ha ka histori jong ka Underground.
Ka batai ia ka wave function jong ka particle ne ka system (ka kynhun jong ki particle) kaba don ia ka value kaba thikna ha man la ka point ha ka space na ka bynta man la ka por ba la ai.
U ak ha ki phlim Hausa bad phareng.
"Ka Jingpynrung (Ka Jingburom ia ka Bun ba bun jait)" - :25
Ka jingpdiang kaba kham heh ia ka rukom thew
U la long ruh u briew uba kongsan ha ki snem 1970 kiba ïaleh pyrshah ïa ka kolshor Black Rio.
Ia kane ka nongbah la seng ha ka snem 1755 da u Antonio de Seravia.
Ka jinghikai 40
Ki shipai America ha ka thma bah ba nyngkong
U Willem II
Ka Boeing ka la ong ba kan shna ia ka jait liengsuin Boeing 707 kaba thymmai ha u Kyllalyngkot 1957.
La pynlong ia ka da ka Arriva Guildford & West Surrey, Arriva Kent & Sussex, Arriva Kent Thameside, Arriva Medway Towns bad ka Arriva Southend.
Renan Luce, nongrwai bad nongthoh jingrwai
Ka sla histori jong ka KBO
Ka Interstate 210 (I-210) ha Louisiana, kaba la tip ruh kum ka Lake Charles Bypass, ka dei ka lynti bypass kaba don ha Lake Charles, ha Louisiana.
Ia kane ka jingiakynduh la pynlong harud ka wah Green ha Wyoming.
Ka la kylla long ka eriong kaba khraw hadien kata ka sngi.
Ki briew kiba iohi ia ka bus ba ka iaid ki la khmih lynti ia ka "jingjia" jong kano kano ka jait, hynrei ym shym la thmu satia.
Koupé-Manengouba
Ne’er ki nongwan hiar thma
Ka long ruh shaphang na Šiprage.
Ka miej Abydos
Ka jingtei jong ka Board jong ka khaii pateng jong ka Chicago ka dei mynta ka jingtei kaba jrong tam kaba 37 ha Chicago.
Ka thma Actium ka la rai ia ka thma bakhatduh jong ka Ri Roman.
Na ka bynta ki jingïalehkai peit, Kirby (jingïalehkai)
Ha ka snem 1922, ka la long ka iing jong u nongmihkhmat ba nyngkong eh jong ka ri America sha Ireland.
Ki jingthoh ha ka lynti iaid kjat
Ki kitkhlieh 10% na baroh ki mar ba shalan jong ka Pakistan shabar ri.
U Klaus Huber (30 Nohprah 1924 – 2 Lber 2017) u dei u nongthaw jingrwai bad u stad pule na Switzerland uba sah ha Basel bad Freiburg.
Ka nuksa kaba pawnam jong u Homo erectus ka dei u Peking Man; kiwei pat la shem ha Asia (khamtam eh ha Indonesia), Africa, bad Europe.
Kane ka pynjur ia ka jingbitar u Shylock.
Naduh ka elekshon president kaba la dep, ki la don ki jingsngewkhia halor ka jingthep vote.
U Werth u ngeit ba kam dei tang ka jingkhot iarap, hynrei ka jingmaham ruh kumjuh.
Ka Emily Jenkins (Renée Zellweger) ka dei ka nongtrei imlang sahlang ryngkat bad u khun jong ka u Tom Jenkins (Matthew Lillard) uba sah ha Oregon, uba la shah bynshet ban tohkit ïa ka longïing jong ka Lillith Sullivan (Jodelle Ferland) kaba dang shi snem ka rta, namar ba ki kyrdan jong ka ki la hiar bad ka ka jingïapher jingmut bad ki kmie ki kpa jong ka ka la mih.
Ha ki katto katne ki nongpang lah ban lap ia ka daw jong ka jingpang, hynrei ha kiwei pat ym tip ia ka daw, ka jinglong kaba ki khot ka idiopathic pulmonary fibrosis.
Ha u snem 1988, ka la shong kurim bad u Mark Tinker, uba la pynshlur ia ka ban shna dur.
Ka ai ia ka kompiwtor ia ki jingdonkam kiba kham bun.
Huiron (51295)
970
Ka Division of Calwell ka dei ka Division Electoral jong ka ri Australia kaba don ha Victoria.
U MP ka PC u John Diefenbaker u la khlad noh ha ka por ba dang shong dorbar parliament.
2022 ha ka jingialehkai
U la jop ruh ïa ka Calder Cup ha ka por ba u dang ïalehkai bad ka Hershey Bears ha ka samoi ïalehkai AHL 1957-58 bad 1958-59.
Ki jingpynbthei ha ki snem 1910 ha Europe
129,699 ngut ki briew kiba sah ha kane ka jaka.
Ka Oliver ka dei ka dkhot ba pawnam jong ka Synjuk jong ki Nongrwai BC, Ka la shakri ha ka bor pyniaid jong ka naduh u snem 2002–2005, ka la long ka khlieh jong ki katto katne ki komiti, bad ka dang iai bteng ban long shi bynta jong ka kynhun iakren ha ka por ba iapynbeit lang.
Palat 300,000 ngut ki briew ki shong hangta.
1944 U Freddy Thielemans, u nongsynshar jong ka ri Belgium.
Kane ka video jingrwai ka jia ha ka jaka kaba i kumba ka long kum ka kamra jong ka spah snem kaba 19 katba ka Rihanna bad u Levine ki i kumba ki iasaid halor ka jingiadei kaba sngewtynnad.
Kine baroh arngut ki dang sah kum ki nongjop ba ar.
U la mynsaw ha ka thma hiar pateng jong ka Spain ha Höchstädt.
U la leit sha ar tylli ki Pro Bowl ha ka jingïalehkai jong u kaba hynniew snem.
Utei u rangbah u la khlad noh na ka jingduna ban ring mynsiem ha ka 26 tarik u Nailur 2019 ha Dharamshala, India ha ka rta kaba 92 snem.
Ka jingrwai – Ki samla ba sniew
Ka skulbah jong ka London ka dei ka skulbah jong ka sorkar pdeng kaba don 31 tylli ki paralok: 19 tylli ki jaka pule ba kyrpang, bad 12 tylli ki jaka wad bniah.
Ki briew kiba kyrteng ka Bertha
Ka jingiateh ban shna dur bad ki kompeni Ford
Ka French Guiana ka don ka jingbun briew, ha u snem 2014, kaba 252,338 ngut, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km².
Ka Relapse Records ka dei ka label kaba laitluid kaba don ha Upper Darby, Pennsylvania.
1751 – Ka Frederika Louisa jong ka Hesse-Darmstadt, ka Syiem Prussia (ba la khlad noh ha ka snem 1805)
Ka International Congress of Mathematicians 2018 ka dei ka International Congress of Mathematicians kaba la pynlong ha Rio de Janeiro naduh ka 1 tarik u August haduh ka 9 tarik u August 2018.
Ka jingwanphai biang 2010-2012
Ha ka jingmut kaba rit, don kiba lah ban khot ia ka kum ka thma pohïing, wat la bun kiwei pat ki daw ki la donkti.
Ka Party of European Socialists, ka seng sain pyrthei jong ka ri Europe kaba trei kam ha ka Dorbar thawain jong ka ri Europe, ka long ka seng kaba iasoh bad ka Soshalist International.
1985 - U David Davies, u nongialehkai jngi na Wales
Ka Meryl Streep kum ka Yolanda Johnson (hadien ka Streep ka la paw ha ka radio show ba shisha, da kaba pyni biang ia kane ka bynta)
Kane ka la jia shen hadien ba u Malcolm Glazer’s u la thied ïa kane ka klob.
Ki cell polyploid ki don bun tylli ki kopi jong ki chromosome bad ki cell haploid ki don tang kawei ka kopi.
PING
Ka kad liengsuiñ ka don kawei ka jaka pynïeng liengsuiñ ba kongsan, kaba ai ïa ki liengsuiñ ba la buh por bad ki liengsuiñ ba la shim por shuti.
Bunsien bha, u briew uba donkti ha ka jingshah thombor u dei u khynnah skul ne khynnah skul barim., uba la hap ban mih noh na ka skul.
U Bruck bad U Ziller
Katto katne ki blang ki kham sngewtynnad ban don ha ki krem.
Ha ka snem 1083 la synshar biang ia ka Spain da ki Spain.
Jingkyrmen 30
Ki jingpynkylla jong u ki long kiba ha khlieh duh.
th la kynnoh kum u "t", ym kum ha ka ktien Phareng.
Ia kine la khot ki kyndon jong ka algebra.
40% ki briew ki shong ha ka jaka kaba don ka jingpang malaria.
Ki iing kiba iaid la ju ieh ha kawei ka jaka junom, hynrei ki don ka lad ban leit phai noh ha ki jingjia ba kyrkieh ne kiwei kiwei ki jingjia.
U Benjamin Morrell u la leit sha ki dewlynnong South Sandwich.
Ka la don ka jingpynshlur ban leh ia ka bynta kum ka Rachel.
Ia ka khusnam Crafoord la ai tang na ka bynta ka jingpang tyrha haba ka komiti ka rai ba la don ka jingkiew kaba khraw ha ka liang.
Ki Sedimentary Rocks ki tap 7580% ia ka khyndew jong ka Pyrthei, hynrei ki long tang 5% na ka sla khyndew jong ka Pyrthei.
Ha kaba sdang, la thmu ban pyllait na Europe bad America, ryngkat bad ki jingpynmih biang ia ka Phantasy Star II bad IV ha kawei ka jinglum lang.
Syzygium aromatikum (Klove)
Ka Beaner ka dei ka jingkren bein ia ki nong Mexico bad ki nong America.
Ka khlaw Kasugayama ka dei ka "Jingkynmaw jong ka Mariang" kaba Kyrpang.
1463 – U Isidor jong ka Kiev (kha.
Ka phlim ka sdang da u Tod bad u Copper kiba ia beh lang ia ka kriket.
Ka test ia ka jingkren jong ka kam.
Ka sla web
U la iehnoh ia ki jingbthah na ka bynta ban tei ia ka jaka pyni bad jingialang jong ka Zappeion kaba la ai kyrteng ha ka burom jong u bad ha ka burom jong u para jong u, u Konstantinos Zappas.
ka dei ka ktien Afar kaba mut "u rangbah, uba la kha nyngkong".
Ki dkhot ka iing dorbar kaba 133
U Caesar, u kulai jong u Magoo na ka The Mr. Magoo Show.
January 17 – Ha ka jingjah jong ka BSAA Star Ariel, kawei ka liengsuiñ jong ka British South American Airways ka Avro Tudor IV ka la jah khlem lap dien shuh ha ka por ba ka dang ïaid na Bermuda sha Jamaica ryngkat ki 20 ngut kiba don ha ka liengsuiñ.
Ki pynmih ia ka jingrwai ba pawnam tam jong ki kaba kyrteng ka Playing Around.
1946 – U Hermann Joseph Muller, na ka ri America, na ka bynta ka jinglap ia ki jingkylla dur ba mih na ka jingshai jong ka X-ray
Ka jingrwai jong u ka dei jong ka por Late Romantic, hynrei ki jingrwai jong u kiba hadien ki sawa kum kiba mynta bha, bad u la shah ktah ha ka Impressionism.
Ka Cape Horn kaba mynta
Katalonia – Ka Ri Katalan
375 – U Valentinian I, u Patsha Roman (b.
Kumba phi kwah, Stratford, Canada, 1977
Kane ka lah ban iarap ia ki ban iashim bynta ha ka jingai jingmut ban nang kumno ban ialeh pyrshah ia ka jingkhuslai jong ki.
Supa Dups – nongpynmih
Saint-André-de-Vézines (12211)
Ka jingiateh jong ka Shimonoseki
La shim ruh ia ka jingong jong u ba ka Dorbar Vatican kaba ar ka dei "ka jingthmu jong ki Masonic kaba la kyrshan da ki Jiw".
Baroh ar tylli ki team ki don ka lad kaba mar katjuh ban bol bad ban thep.
U Thaxter u la shong kurim bad u James Thomas Aubrey, Jr. naduh u snem 1944 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1962.
U batai ia lade kum u nongkyrshan rim ha ka sain hima sima, kaba mut ba u kyrshan ia ki rukom rim ne tynrai jong ki riewstad sain pyrthei, kaba pyrshah ia ki rukom kiba kham thymmai, i.e.
Colin Clark (soccer) (1984-2019), nongïalehkai phutbol America
Ki President (1960–mynta)
Namar kane, ka jingiakren ha kata ka thain ka long kaba eh haduh katta katta haduh kine ki por mynta.
Ka Kynthei kaba sngewtynnad.
Elaka Chitral
U Milt Kahl (Pinocchio)
Risaw 3 – La plie ia ka World Trade Centre ha nongbah New York.
U ak ruh kum u nongak ba pawnam.
Beauty Shop ka dei ka phlim comedy jong ka America ha u snem 2005.
Kyllalyngkot – Ka jingbthei jong ka sngi kaba khlain bha, kaba hadien la ai kyrteng kum ka jingjia ha ka sngi Bastille, ka pynmih ia ka eriong kaba jur bha ha ka Pyrthei.
Ka jingpynbthei
Hadien kata, ka la mih noh na ka Show.
Ka Zullwil ka dei ka municipality kaba don ha ka distrik Thierstein ha ka canton Solothurn ha Switzerland.
U la long u Head jong ka Supervisory Board jong ka HC Sibir Novosibirsk naduh u snem 2008 haduh ba un da khlad noh.
1972 – U Bob Douglas u la long u nong-Africa ba nyngkong eh ha ka Hall of Fame jong ka Basketbol.
Naduh kata ka por, u Matt Vogel u la ïalehkai pura ïa ka Big Bird.
1970 Ym shym la pynlong ia ka jingiakop.
Ka wah 13
Kum ka nuksa, u Sigmund Freud u pyrkhat ba ki khynnah da ka jinglong tynrai ki don ka jingkwah shongkha shongman ia ki dkhot jong ka iing.
Ha u snem 2020, la ai ïa u da ka khusnam Padma Shri, ka khusnam kaba saw tam jong ki riew paidbah ha ka ri India.
Ka kam pynmih bording ka long ka nongpynbiang bording kaba kongsan ha kiba bun ki ri.
Ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik jingrwai.
Ka Châtelperron ka dei ka shnong jong ka ri France.
Ki wah jong ka ri Sweden
Ka Niari ka dei ka tnad jong ka Ri Congo, kaba don ha ri thor.
Kiwei pat ki jaka, pynban, ki don ha ka -6 ne kham duna ha ka jingkhein jingdiah jong ka jingjur jong ka jingkhriat ha Palmer ha kaba sdang jong ka aiom tlang jong u snem 1988.
La thied ia ki shiphew tylli ki tram ba khatduh ha ka snem 1918.
Mynta, ha kiba bun ki ri, ‘ka kyrdan ba donburom’ ka mut ba ym don hok katkum ka ain; ka jingpynkylla kaba kongsan ka long ka ri Bilat, ha kaba ki katto katne ki kyrdan (ki kyrdan jong ka peerage, haduh dang shen ki la pynthikna ia ka jaka shong ha ka iing dorbar ba halor jong ka Westminster Parliament, dei na kata ka daw ba la khot ia ka iing ki syiem), bad ka dang mut katto katne ki hok kiba kham duna ka jingdonkam.
U Simpson u la pynduh noh ia ka jingong ba ka jingkylla jong u kulai ka long ka jingleh kaba iaid ryntih kaba kut haduh ka Equus caballus kaba mynta.
U dei ruh u Emeritus Professor bad u khlieh jong ka Laboratory na ka bynta ka Yeast Genetics bad ka Cell Biology ha Rockefeller University, New York.
Nangta ha ka 29 tarik u bnai August 2007 ka la mih da ka liengsuiñ kaba khlem sangeh na ka dewlynnong Avinof kaba don ha ka thaiñ sepngi jong ka Alaska sha ka wah Piako hajan ka Thames New Zealand, da kaba buh ïa ka rekod liengsuiñ kaba thymmai kaba la tip kum ka .
Zak Nolan – Drum (1997-2003)
Ka A.C.
Kawei ka don hajan ka pyramid bad kawei pat hajan ka wah Nile.
Kum ka nuksa, haba peit katno ka arsenic ka don ha ki jingbam.
Ka Kolej Balang jong ka Enjiniar bad Jingwad bniah
Tang u Egon u sah ha ka iing thang ding, ryngkat bad u Slimer, ban sumar ia ka rukom khanglad bad ki klas hikai ha kawei ka skulbah jong ka thain.
U Cools u dei uba nyngkong eh ban tyrwa (1976) ia ka jingdon jong ki jait jingpang dopamine bapher bapher.
Ka tyllong: Ka Ïing jong ka Hoki.
Ka jingkynthoh ia ka jaka ba jylliew na ka bor synshar ba la pyniasoh lang (Sorkar U.S./BP/Transocean)
Ha ka 11 tarik u February 2013, u Benedict u la pynbna ia ka jingiehnoh kam jong u ha ka jingkren ha ka ktien Latin hakhmat ki Cardinal.
U Erwin Schrödinger u la pyndonkam ia ka thought experiment u Schrödinger’s cat ban pyni ia kane ka jingialeh pyrshah.
1992
1966 – U Tony Adams, u nongialehkai phutbol na England
Ki kynthup ia ki khniang kiba bun jait, ki khniang kiba don ha ka met, bad ki khniang kiba don ha ka met.
U briew u kham lah ban ong ba la leh beijot ne leh beijot ia u briew lada ym pyndonkam ia ka kyntien ‘leh beijot’ ha ka jingkylli survey.
Ka nongbah jong ka Parish ka dei ka Montego Bay.
Tirupati -
La niew ia u kum uwei na ki nongtem rock ba pawnam tam ha ki por baroh.
La kha ia u Gregory ha Rome.
Ka Eni ka pynbiang ia ka gas mariang.
Gayatri Datar (Nongjop)
U Crouch, ryngkat bad ka tnga jong u ka Jan, bad u Jim Bakker bad u Tammy Faye Bakker, ki la seng ia ka Trinity Broadcasting Network ha u snem 1973 (TBN) ryngkat bad ka tnga jong u ka Jan Crouch.
Ka Projek Nizkor.
Ki la ong ba kine ki jaka ki dei jong ka China.
U la long u nongñiah saikil uba lai ban pyndep ïa ka jingïakob ïakop ïakob jong ki shynrang kiba matlah (Blind Individual Pursuit track race).
Wat haduh kine ki sngi ruh ka All-jummu and Kashmir Muslim Conference ka dang synshar ha Azad Jamu bad Kashmir.
La jied ia ka na ka bynta 4 tylli ki khusnam Academy ha u snem 1979.
Ki la don ka kam shna nar ha ka ri Germany ha ka spah snem kaba 19 bad 20.
"Ka Ksuid jong u Ben Hall".
Ka don ha ka jingjngai kaba shaphang sepngi-sepngi na Buenos Aires.
U José de Anchieta Júnior, 53 snem ka rta, u politishian na Brazil, u Lat jong ka Roraima (2007–2014), uba pang dohnud.
Ka thong jong kane ka jait jingtep paidbah kam dei ban lehbein ia ki met jong kiba iap.
U Mark Husey (11 Naitung 1951 – 30 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongialehkai ba tbit jong ka England.
Ka khusnam jong ka ri Korea ha u snem 1995 (kum tang ma u u bym dei u nong Korea uba la ju ioh ia kane ka khusnam)
Ka Jingïalehkai kaba sniew tam ha kane ka snem (2012) (pyrshah ïa u John Laurinaitis ha ka Over the Limit ha ka 20 tarik Naitung)
Jingim ha Gaslight Cafe, 1965 (2000)
Ha ka ktien Meitei (Manipuri), ka ktien "Kao" ka don shibun ki jingmut.
Ka rukom treikam jong ki dawai
U la long ruh u dkhot jong ka Swinging Blue Jeans bad ka Kast Off Kinks.
U Charles Lyell
Ki Padres ki ju ïalehkai ha la ïing ha madan ïalehkai ba la khot ka Petco Park.
Ka kot kha jong u ka ong ba u kpa jong u u dei u Hans-Gerhardt Fischer, u nong German.
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka #19 ha ka thup jong ka Billboard Hot 100 jong ka snem 1991.
Ka jingpynrung kyrteng ia ki lieng kiba la ngam jyllop ha ka pyrthei
Ki map jong ka thain Marion: Mynta, Histori, KDOT
Ka dohnud blang (1995)
Ka Parthenogenesis ka long ka kyntien ha ka biology.
U pynkhreh ia ki na ka bynta ynda la poi ki kynthei.
Ka Muni Metro ka iaid naduh kumba 5 baje mynstep haduh 1 baje mynstep ha ki sngi trei, bad ki por sdang hadien ki long 7 baje mynstep ha ka sngi Saitjain bad 8 baje mynstep ha ka sngi U Trai.
Ha u snem 2010 ki don 85,073 ngut ki briew.
U Javed u la sdang ia ka kam jong u kum u nongiasaid ain ha Lahore High Court, bad kham hadien u la long u nongbishar ha u snem 1971 bad nangta u la long u nongbishar rangbah jong ka iing bishar.
U ong ba ki khynnah werewolf kim long kiba shngain, ba ki lah ban duh jingsynshar bad pynkut noh da kaba pynmynsaw ia kiba don hajan jong ki.
Ka la ioh ia ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai Pop kaba bha tam da ka Duo ne ka kynhun kaba don ka sur ha ka khusnam Grammy ha u snem 2004.
Ki ong ba u mynsiem bakhuid u dei ka bor U Blei ban ia u briew.
Ka Sonic Samla – ka website ba pura
Ka la iadei khamtam eh bad ka jingrwai bel canto ha kaba la niew ia ka kum kawei na ki nuksa babha tam jong ka juk mynta.
Ka Khlaw Bathymmai (2006)
Ia ki kynhun ialehkai jong kane ka skulbah la khot ki Pirates.
Tosashimizu, Kōchi, Japan since 1987
Ka por ba la antad ban poi
U George Pérez (; la kha ha ka 9 tarik u Rymphang, 1954) u dei u nongthoh bad nongthoh kot ba la shongthait na America.
Ia ki chart la shna lehse namar ka jingsngewkhia mano ba ka Ermengarde bad ka khun jong u Robert ka Hildegarde ka lah ne kam lah ban shongkurim.
Ka Hôpital Sainte-Périne - Rossini - Chardon-Lagache ka dei ka hospital kaba pawnam bha ha Paris.
Ha ka por tlang jong ka snem 1989 haduh hynriew hajar ngut ki nongshong shnong ki la thaw ia ki jingiakhih ba suk kiba poi sha ka jingkylla ("Wende") khamtam ha ka kyrdan sain pyrthei.
U Williams u la jop ia ka jingiakop jong ki nongshna.
John’s junior B hockey league
La ioh ia ka 8 tylli ki khusnam Pulitzer ha ka histori jong ka, kynthup saw tylli na ka bynta ka jingthoh editorial bad lai tylli na ka bynta ka jingshon dur.
Ka Bulgarograsso ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Italy kaba don ha ka thain Lombardy.
1941 - U Nick Nolte, u nongak phlim na America
U Carl Fogarty
Ka jaka ka ju don ia une u jingthung ha ka.
Ka Seanad Éireann ka iasaid ruh ia ki mat kiba kongsan.
24.
La plie nyngkong ïa ka Station Noryangjin kum ka Station jong ka Gyeongin Line, ka lynti rel kaba nyngkong eh ha South Korea.
Ki don ruh ki bynta kiba pyrshah ia ka jingthaw ia ki dur U Blei ha ka Hadith.
Ka jingrwai biang (1967)
Ki nongkitkhlieh jong ka Colombia
Villeksavier (17476)
La tip ia u kum u nongseng lang, u nongrwai ba hakhmat eh bad u nongthoh jingrwai ba kongsan jong ka kynhun tem synthpop/post-rock Talk Talk.
U Diamond u la shah jied na ka bynta, bad u la jop, shibun ki khusnam.
2001 – 2003 ; U John McCrary
Ka canon ka kynthup ia ki phlim ba la shna ne ba dang pynmih pura da ka WDFA.
U Karmelyukove
"Wat ju bet ia u ksuid ia ka khlieh jong phi" (1841) Ka jinglehkai kaba don ka akor
Ka phlim ba khatduh, ka Sozin’s Comet: Ka thma ba khatduh, ka la ioh ia ka jingkhein kaba heh tam jong ka phlim.
Ki nongïalehkai ka JEF United Chiba Ladies
Ka jingsawa kaba khriat: ka rong jyrngam
Ka British Midland Airways Limited ka don ia ka Civil Aviation Authority Type A Operating Licence, kaba ailad ia ka ban kit ia ki briew, ki mar ki mata bad ki mail ha ki liengsuin kiba don 20 ne tam ki jaka shong, bad ka dei ka kompeni liengsuin kaba don 3 star da ka Skytrax.
Kane ka mut ban pynduh pyndam ia ki jingmut sain hima sima bad niam ki bym thikna, bad ki briew kiba bat ia kita ki jingmut.
"balang paidbah") ka dei ka commune kaba don ka kyrdan nongbah ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Luxembourg, ka nongbah jong ka canton Diekirch bad ka distrik Diekirch.
Ka Delair ka la pawnam na ka bynta ki bynta jong ka ha ki phlim A Price of Pompadour, Imperial Violets, Let’s Touch Wood, Casanova, Poliche, Ka jingeh ka la kut, Ka Ksiar ha surok, U nongpyniap briew u im ha u nombar 21, Quai des orfèvres, Lady Paname, Lost souvenirs, Atoll K, Rocco bad ki hynmen jong u, Hato ka Paris ka thang?
Wasp I
Ka jingrwai jong ka sorkar pdeng ka ri Rhineland-Palastinate
Ka jingher jong ki paro
en:Ka eriong Polar
Megaskesma
Ia ki nongshong shnong jong ka Molsheim la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Molsheimois lane ki Molshémiens (ki kynthei: Molsheimoises).
Ka Ashville-Buncombe
Man u snem, ka Crystal Fashion Week ka ju jia ha kane ka nongbah, ryngkat bad ka Fashion’s Forum.
Ka Ïing B. S. Varian, 241 Main St, Weiser
Ka la pynmih kumba $177.9 million ha ka jingmih ha ka pyrthei.
U la shong ar snem hangta bad u la thaw ia ka kot madrigal kaba nyngkong.
Kumjuh ruh ki nongialam niam ki ia lum ban iakren ia ki mat kiba dang kiew, ki jingeh bad ki jingjop kiba la chalked.To wan sha U Jisu la khot ia ki jingialang khnang ban pynbeit ia ki jingialeh hapdeng ki nongpyntrei bad ki nongtrei bad kumjuh ruh ban pynmih ia ki kam shimet.
U Steve Cardenas kum u Rocky Desantos, u paralok jong ka Rangers.
Khnang ban poi sha kane ka thong, u la jied ban pynlong ia ka rukom shna kaba suk katba lah.
Ka jingialehkai ba la khot u Arthur, Theatre Upstairs, London (1971) ... Arthur
Ha ka 9 tarik u August 2010, ka Sky Two ka la pynsangeh noh ia ka jingpynkylla por kaba 1 kynta jong ka Sky One bad ka la bujli biang sha ka prokram ba ieng jong ka kaba ym shym la pyni ha ka Sky One (katto katne ki prokram jong ka Sky One la ju pyni ha ka Sky2).
Ka PEGI ka la ai kyrdan ia palat 15,000 tylli ki video games naduh u snem 2003 haduh u snem 2010.
Chezelle (03075)
Ka jingïada ïa ki nongshun jong ka hima nongwei, 1998.
Ka kyrteng jong u variable kam long kaba kongsan.
Ka Alajuela ka la khring ia kiba bun ki kompeni shna tiar kiba thmu ban shalan shabar ri, khamtam hapoh ki jaka khaii pateng laitluid ha kylleng ka shnong Alajuela.
Ia ka por pynwandur bad ki tarik pynmih la pynbna ha ka Comic-Con ba man la u snem ha San Diego ha ka 22 tarik u Kyllalyngkot 2010.
Ia ka GRI la khot nyngkong kum ka "Getty Center na ka bynta ka histori jong ka art bad ki jinglong briew", bad la pyrkhat ia ka naduh u snem 1983.
1973 - U Mos Def, u nongtem bad aktor na America
Kane ka liengsuin ka dang lah ban her.
Ki maw kiba ud
Ka nongbah jong ka kophiville
Ka jingialeh paralok hapdeng ka ETH Zurich bad ka para marjan jong ka, ka University of Zurich, ka la nang rep naduh ka snem 1951 (Uni-Poly).
Ka jingialehkai ha ka pyrthei baroh kawei
Halys Hymalayanus Stoliczka, 1870 (ex errore)
U Inman u la bat ia kane ka kam haduh ka snem 1981.
Kumta ki la tuh noh ia u khun kulai lieh, bad ki la hukum ia u ban wad ia ka spah.
Ki jingrwai ba khlem kut
Ka Dollars trilogy, kaba la tip ruh kum ka The Man with No Name trilogy, ka thew ïa ki lai tylli ki Spaghetti Western ba la ak da u Clint Eastwood bad ba la pynïaid da u Sergio Leone:
Ha ki snem 1950, ka Norway ka la shna la ka jong ka napalm, kaba la pynshong nongrim na ki fatty acid kiba don ha ka umphniang dohkha whale.
Ki jingkhein jingdiah jong ka Iran
Ia ka tduh jong u sboh ba la ot lah ban bud sa ka tduh jong ki jaboh jhur bad ki jingbam ba la shna ha ka miej.
Mynta ha ka jingiadei bad u Guy Davidyan, ha kata ka shisnem ka jingiadei.
Mynta (jingkhein)
Ka skhim kaba kum kata kaba la tyrwa da u Lovelock bad ka Rapley la pynwandur laitluid da kawei ka kompeni khaii pateng.
Ruaha
Ha u Lber 2019, hynriew bnai hadien ka jingplie kaba jem, ka la pdiang sngewbha ïa ki 50 million ngut ki briew, kaba la palat ïa ka thong ba nyngkong jong ka na ka bynta baroh u snem.
Citroën saxo
U Balbir Singh Sr., u nongialehkai ice hockey na India bad u nongjop Olympic (b.
1612 – U Hugh Broughton, u riewstad phareng (b.
Ki dur na Panama
Ka jingpynkylla linear ka dei ka atiar bishar bniah kaba kongsan ha ka ioh ka kot.
Ka jingktah jong ka scenario ka long kham bunsien namar ka jingpynbun ia ki jingtei kiba lah ban shah ktah ha ki them.
- Ka jingthoh kaba khia shaphang ki jingktah kiba sniew kiba ka jingpynrung ia ka WYSIWYG ka la wanrah naduh u snem 1996.
Ki kham bun ban ia ki Cepheid, hynrei ki kham duna ruh ka jingshai.
Ka jingpynrung ia ka Xi’an/Chang’an da ka skul bah Washington
Hynrei ki la siewspah ialade ha ka thma Missionary Ridge.
Ki lieng jngohkai pyrthei mynta ki long kum ki hotel kiba tuid.
Ka oubliette ka dei ka kynja thliew kaba lah ban rung da kaba pyndonkam da ka jingkhang trap ha ka jingkhang.
Oviedo
Ka Riley Steele, ka nongak phlim ba sniew
Ovasik
Kawei ka Step kaba kham jan (Rock Mix)
Ka antimony tribromaid
Kawei ka jhad na Australia kaba kyrteng ka Australia 2 khatduh ka la shim noh ia ka na ki hadien 132-snem.
U Konitz u la khlad noh ha New York ha ka 15tarik Risaw, 2020 na ka jingpang COVID-19.
Ka Brookland ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Arthur bad Katherine Radasch, Ki longïing longsem na ka bynta san tylli ki pateng: u Francis Eaton, u Samuel Fuller bad u William White, ka kot kaba nyngkong (Plymouth: General Society of Mayflower Descendants, 1974)
Kawei pa kawei ka bynta ka don ka bynta kaba mar katjuh ha kaba ialehkai ia ka sobjek.
"Ka jingieid ka long kaba phylla" by mickey & sylvia (2:53)
Ki dulir kim don ki nongshong shnong trai ri, hynrei ha u snem 2006 ki don kumba 20 ngut ki briew ha ki dulir.
Ka snem 1552 (MDLII) ka dei ka snem kaba sdang ha ka sngi Palei jong ka kalendar Julian.
U Paul Mitchell, 64 snem ka rta, u nongkhaïi bad u riewsaiñ pyrthei na America, u dkhot jong ka ïing dorbar jong ka U.S.
Ki snem kiba nang hiar bad ka jingiap
30s BC ki jingkha
Mynta u dei u player coach jong ka Hull Stingrays jong ka Elite Ice Hockey League.
U kpa jong u u la pynkha ia u ha ka snem kumba 59 S.K.
Lada u nongialehkai u don ia ka Quarma kaba bha, yn pyni ia ka phlim kaba kut bha.
Ha ka jingtreikam, la pynkiew lyngkot ia ka Melissa sha ka 45 mph (75 km/h) ha ka por ba janmiet jong ka 29 tarik u Naiwieng namar katto katne ki jingkhein jong ki satellite ki pyni ia ka eriong kaba kham khlain khyndiat ryngkat bad ka jingpynhiar kaba kham jylliew, hynrei la lap ba ka Melissa ka kham tlot ha ka jingbishar bniah hadien ka eriong, kaba sah ha ka 40 . mph (65 kilomitar ha ka kynta).
1889 – La kha ia u nongialam Nazi ha Braunau am Inn ha Austria.
December 28 – La pynbna kyntang ia ka Westminster Abbey.
1946 U Nicos Anastasiades, u nongsynshar Grik-Kyprus, u President jong ka Kyprus
19,511 (1997-1998)
Utilization of spintronics, Jitendra S. Pingale, Mukesh D. Patil, Umar I. Masumdar.
Kiba la khlad: ka Amber, ka Courtnee, ka Leanne, ka Pamela, ka Jacqueline, ka Jessica
Wat la ki Velvets ki pawnam bha, hynrei ka jingjop jong ki ha ka liang ka pisa ka long kaba duna, bad u Morrison u la kylla long uba sngewrit shaphang ka lawei jong ka kynhun.
Ka pyrthei (1997)
Ki buit kim pher na ki Grik kiba mynshuwa bad ki thma ki ju iasoh lang ha ka madan.
U miaw ba shathie (Pseudomys nanus)
Jutiapa
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 22,309 ngut.
Ha ki phlim, u nongpyniaid u don ka jingsynshar kaba thymmai.
U Newnham u la thoh ia ki kot shaphang ka kam hikai.
Ka kynhun kaba lai jong ka pyrthei: 2015
Lalo (jingpynbeit sur da ka Dee Bradley Baker)
Martínez (Buenos Aires) 65,859
U Murphy u dei u Lat ba nyngkong jong ka Democratic jong ka New Jersey ban jop biang ïa ka elekshon naduh u Brendan Byrne ha u snem 1977.
Ia ki shynrang kiba la shah rai pynrem la ai ia ka set jain ha u bnai Lber 1803 kaba kynthup ia kine:
Ka jingdon jingeh ban thoh (kane ka dei ka jingnang jingstad kaba bha)
1922 – Ka Southern Ireland ka la ioh ia ka jinglaitluid na ka ri Bilat.
Kane ka jingiathuhkhana ka long ha Oklahoma Territory shabar jong ka shnong Claremore ha ka snem 1906.
Ka Pike County ka long kawei na ki rim tam ha ka jylla, kaba la seng ha ka 17 tarik u Nailur, 1821.
U Robb u dei u nongkyrshan jong ka kot shwa ban shah jied ha ka bynta, u ong ba ka la "ktah ia nga ha ka rukom kaba ngam pat ju ktah da ka kot mynno mynno ruh".
Ia ka dur jong ka Abbey Road la shon da ka "Sun King" ha kawei ka jingrwai kaba bteng.
"Ka bor bat" - 14 tylli ki jingpynskhem ba la test na ka kot khubor SAIL Lber 2006
Dei tad haduh ka snem 1960 ba la jied ia uwei u Roman Katholik, u John F. Kennedy.
Ka Lezhë ka don ka rud duriaw kaba rit shaphang sepngi ha ka Duriaw Adriatic.
Ia ka Ingle la kha ha ka 7 tarik Naitung, 1928 ha Tulsa, Oklahoma.
Bun ki briew, ki kynhun bad ki ri ki pyrkhat ba ka jingiada ia ka hok longbriew manbriew ka long kaba kongsan bha.
Ka Amerika (1998)
Ka jinghiar dor jong ka ïoh ka kot ka la ïohi ïa ka jinghiar dor jong ka umphniang ba la pynlong da ka thma dor umphniang hapdeng ka Russia bad Saudi Arabia ha u snem 2020, ka jinghiar dor jong ka kam jngohkai pyrthei, ka kam pdiang sngewbha, ka kam pynmih bor ding, bad ka jinghiar kaba khraw ha ki kam jong ki nongthied nongpet.
(Kane ka kam ka dei ka injek).
1939 U Gianfranco Leoncini, u nongialehkai phutbol na Italy (d. 2019)
1992 U Michel Berger, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na France (b.
Ki jingpule ki pyni ba ki kynhun jong ki Silky shark ki don ki Silky shark kiba pher jait, hynrei kiba ia ryngkat ka jingheh.
Ha ka iing dorbar (1995) .... Ka Kong Claus .
Ha ka 27 tarik u Nohprah, 2009, ka jingrwai ba la remix jong u Walsh ka la pawnam bha bad la pyllait ia ka ban download digital ha iTunes Store.
202.
Ka kam runar ha Caribbean ka long ka jingtieng ia ka Duriaw Caribbean, khamtam eh ia ki shipai duriaw jong ka Spain kiba synshar ia kita ki duriaw.
Kane ka skulbah ka pdiang sngewbha ruh ia ki samla pule nabar ri kiba kwah ban ioh ia ka kyrdan pule ha ka ktien Phareng.
U Gregory McMichael da ong u wa u Arbery da thombor u ya u Travis.
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1942, bad ka la ialehkai nyngkong eh ha ka samoi Allsvenskan ha u snem 2007.
U Malek Baayou u la ïalehkai nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai phutbol ka ri Tunisia ha ka 21tarik Naitung 2019, ha ka jingïakhun paralok pyrshah ïa ka Libya.
Ka rukom treikam kaba pher da kaba pyndonkam ia ki jingtip na ki kynhun galaxy ka ai ia ka dor jong ka .
Hynrei mynta baroh ar liang ki ia mynjur shipor ba baroh ar tylli ki ri ki dei jong ka One China.
Ka bynta kaba kyrpang jong ka taxonomy ka long ka jingthoh kyrteng.
Telebishon jong ka Walt Disney ha ka jaka buh jingthoh.tv
Iago ab Idwal (950-974)
Ka Interscope Records ka dei ka kynhun shna jingrwai kaba pawnam ha America.
Alatyr (ha ka Alatyr)
Ka jingshisha jong ka WHO shaphang ka jingpang khlam
U Baker u la khlad noh ha ka 7tarik Lber 2011 ha West Lavington, Wiltshire na ka jingpang pneumonia hadien ba u la ngat ha ka jingpang stroke, ha ka rta kaba 80 snem.
Ka don ia u nombar atom 73.
Ki iingbishar jong ka balang Bilat ki ai bai bam ha ki mukotduma jong ka jingkhlad bad jingkhlad.
December 25 – U Roger II u la long u syiem ba nyngkong jong ka Sicily .
U Martin ruh u la mynjur ban shondur ia ka, da kaba iarap ban jied ia ki jingrwai ki ban pyni ia ka sur jong ka.
1977 – La pynrung (hadien ka jingiap) ha ka ïing jong ka Hockey
Ia ka kot ba nyngkong jong kane ka trilogy, Some Luck la pynmih ha u snem 2014 da ka Random House.
U Nongshun jong ka Jylla , Ka Nongïalam jong ka ri America, 6 tarik u Nailur, 2006.
Ka jingpynbna (63208)
Ka kynhun siat: Don ki briew kiba siat ia u koidi da ki suloi.
Ki nongjop (1) : 1974
Ka ktien Takht-I-Bahi ka lah ban don ki jingbatai bapher bapher.
U nongthoh ba pawnam
Ka website ba thikna jong ka Kennelbach
Ha ka Quarterfinal ka Huber ka la jop ïa ka jingïakhun jong ki paralok barim namar ba ka la pynliem ïa ka kynhun jong ka Black ban pynlong ïa ka jingïakhun semi final ryngkat bad ka Dulko bad ka Penetta.
Ka skulbah jong ka ri France: ka Prix La Caze, 1897
U Caradoc u dei u knight jong ka Miej Pyllun.
Dei tad haduh ka snem 1492, haba ki Syiem Katholik ki la ioh ia ka bor, ba ka Spain ka la long ka ri kaba iatylli.
Ka long kaba rem dor bha bad bunsien la ju pyndonkam ia ka ban shna wait bad wait.
Kiwei pat ki Nongjngohkai pyrthei kin don ha Florence ban pdiang sngewbha ia u.
Ka Rosa María Flores Buendía ka dei ka nongpelotari na Mexico.
Dharug – NSW
Ka Cotton Club - Edward Beyer Jack C. Jacobsen David Carroll
Ka tnat pule puthi jong ka Connecticut, ka iathuh ba ka jingioh pule jong ki samla pule ha Hartford, ka poi sha ka 71 percent ha u snem 2013.
Ha ka sngi Nyngkong bad sngi Palei, ki nong Haiti ki lah ban iaid lyngba ia katei ka jingkieng ban die bad thied ia ki tiar bapher bapher.
Kyllalyngkot - U Vic Firth, 85 snem ka rta, u nongtem bad nongshna tiar na America, uba don ia ka jingpang cancer jong ka sniehdoh.
Pressey, Sidney L. 1967.
2004 ki jingpynbthei ha Switzerland
Ka M876 ka dei ka surok bah kaba don ha jan Stirling bad Falkirk ha Scotland.
1985 Ka liengsuin TWA 847 ka la shah rahbor ha ki Hezbollah tang hadien ba ka la kiew na Athen.
U William A. Russell (u nongsynshar jong ka Massachusetts) (1831–1899), u nongmihkhmat jong ka U.S. na Massachusetts
Ka don 50,110 ngut ki briew kiba sah ha u snem 2011, bad 29,382 ngut ha u snem 2001. ka don 45,962 ngut ki nongthep vote kiba la pynrung kyrteng.
Dulong Malabon
Ha kane ka dur, u Sid, hadien ba u la mih na ka Pizza Planet, u pynshitom bein ia u Buzz bad ia u Woody da kaba pynshitom bein.
Ka dang lah ban pynneh ia ka jingiadei kaba iaineh bad ka Red Beard.
2000 ka dorbar jong ka district of columbia, ka ward 4, ka elekshon kyllum
La pynwandur ia ka da u Greg Berlanti bad u Sera Gamble.
Ka Potassium Hydroxide ka pyndonkam kum ka Electrolyte.
Ki jinghikai ban shna lieng ha ka skulbah jong ka North House, Minnesota.
Ki la don uwei u khun shynrang uba kyrteng u Maciej Słomczyński.
U Jefferson u la ioh ban trei.
Naitung, 2035
Ha ka jinglong jong ngi, "U Slap ha ka Sngi U Trai" ka dei ka jingjia A, bad "U Slap ha ka Sngi Nyngkong" ka dei ka jingjia B.
Nangta ka iap noh.
Monpazier ka dei ka nongbah ha ri France.
Ki don ha ka thain shatei lam mihngi eh jong ka South Australia, ha kaba ka bynta kaba rit ka iaid lyngba ia u pud u sam sha ka thain shatei lam mihngi.
Jonathan de Villiers - photography
Ki jingkha ha ki snem 1510
Ka label ka la sdang naduh u snem 1969 bad ka kompeni ka la sdang naduh u snem 1973.
Ki jingkut jong ki phlim telebishon ha ka snem 2001
Ka Wikimedia Commons ka don ruh ia ki sound file.
Ceillac (05026)
Ka Leipzig Trade Fair ka long ka iew khaii pateng kaba khraw ha Germany .
2013 U Keith Seaman, u riewsain pyrthei na Australia, u Lat ba 29 jong ka South Australia (b.
Ka jingshitom
"Washington bad u lee swing" w. U Thornton W. Allen bad u C. A. Robbins m. U Thornton W. Allen & M. W. Sheafe
Ka kynhun ki riewstad ki la thaw ia ka rukom pyniapher ia ka khyndew na ka bynta ka World Wide Fund for Nature (WWF) kaba la ithuh ia ki 14 tylli ki jingthaw ba im, ba la khot ki jait jaka shong jaka sah ba kongsan, bad ka la phiah shuh shuh ia ka jaka jong ka pyrthei ha ki 867 tylli ki jaka ba don ha ka khyndew.
U Chris Rock kum u Khnai
Ka shnong Nyabihanga
Ar tylli kiwei pat ki nongbah la ai ia ka kyrdan kum ka "thain synshar ba kyrpang" (SAR).
Ka jingbun briew ka long 3,299 ngut ha ka snem 2000.
Katba ka string ka nang iaid, ka bud ia ka jingheh, bad kumta ka kylla 2D, ka sla pyrthei.
La tip ia ka kum ka NASCAR Winston Cup Series (1971–2003).
Hadien kata ka Eintracht Frankfurt ka la shah pynliem noh ha ka kyrdan ba nyngkong jong ka German Cup da ka SSV Ulm ha ka kyrdan ba saw.
U la pyrshang ban jop ïa ka kyrtong jong ka Democratic na ka bynta ban ïoh shuki ha ka U.S. Senate ha u snem 1962 hynrei u la shah rem noh ha u Olin D. Johnston uba mynta.
Ka Ecklak ka dei ka municipality jong ka distrik Steinburg, kaba don ha Schleswig-Holstein ha Germany.
Ha baroh ar ki rukom, la pynkhluit ia ka jingbam tang shipor bad nangta la pynhap ha ka um kaba khriat ne ha ka Iyer kaba khriat khnang ban pynsangeh kloi ia ka jingpynkhluit.
1987 - U Facundo Roncaglia, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
Hadien ka jingpynrung ia u dkhot ba khatlai u Kyuhyun, ka kynhun ka la weng noh ia ka suffix "05" bad ka la shah pynrung kyrteng kum ka Super Junior.
Ka Wah Biá
Ka jaka buh jingtip IWRP
Hynrei, ha ka por ba kut jong ka 17 tarik u Jylliew, ki eriong ki la nang jur ha kylleng ka jaka ba duna ka jingkhluit, bad ka rukom treikam ka la sdang ban pynbeit bha.
Kane ka thma ka la pynkhlain ia ka jingsynshar jong ki phareng ia ka Canada.
2017 - U Stan Pilecki, u nongialehkai rugby na Australia uba la kha ha Poland (b.
Ha kine ki jinglong, kiba long kiba kyrpang, ki nongpynkhuid, ki nongpynkhuid bad ki khniang jingpang ki jah noh ne pynduna.
Ki la seng ïa ka kynhun tem ha Atlanta, Georgia ha u snem 1991.
U Emmet, u Wyldstyle bad u Vitruvius ki phet krad na ki shipai jong u Bad Cop da ka jingiarap jong u lok jong u Wyldstyle, u Batman u heh khraw bad ki leit sha ka Cloud Cuckoo Land, ka iing jong ka Syiem Unikitty.
Ki dak Unicode
Kladeos ()
La pawnam bha ïa u na ka bynta ka phlim Intimidad de los parques (1965), All of Them Witches (1996) bad ha ka phlim Fuera del cielo (2007).
Ynda nga la phai biang sha ka, nga shem ba ka la kylla kumba nga la kylla.
Ki bam ia ki sla, ki soh, ki symbai, ki soh, ki mrad rit kiba don ryndang bad ki mrad bym don shyieng.
Ki sohjew
Rochekorbon (37203)
Ki hipster ki phong da ki jain kiba la rim bad ki jain kiba na ki dukan die marbam.
Ha ka snem 1942, ka Navy ka la pyndonkam biang tang ia ka jingpynwandur ba tynrai jong ka snem 1862 kaba don 5 tylli ki khlur ba la pynkylla, bad ka la sangeh noh ban ai ia ka khusnam na ka bynta ki kam bym dei ialeh thma.
Butte
"Hato ka dei ka jingieit kaba phi wad?"
U long u nongkynthoh ia ka European Union.
Ïa kane ka kynhun la seng ha u snem 1979 da u nongrwai tynrai jong ka Black Flag, u Keith Morris bad u nongrwai Guitar jong ka Bad Religion ha ka lawei u Greg Hetson.
Ka WWE Tag Team Championship (lai sien) (bad u Justin Gabriel)
Ia kane ka jingrwai la pyllait paidbah ha ka 11 tarik u March, 2011.
Telephone Code / Std Code: 07661
Humphrey
"U khunlung" – ka kyrteng
Ka Texas A&M University ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha College Station, Texas.
Lah ban peit bad buh jingthoh ia ki planet, ki khlur, ki galaksi bad kiwei kiwei ki tiar kiba don shabar ha ka suinbneng.
Ha ka spah snem kaba 15, la pyniasoh biang ia kane ka dulir, kaba la pynlong ia ka Hima Ryukyu ban kha.
Ki don 8 tylli ki iing niam Trappist--hynriew tylli ha Belgium, kawei ha Netherlands, bad kawei ha Austria.
Ka Zuniga ka kyrshan ia ka jingiaryngkat mynta.
U Domingo Rivera jong ka Tejano Nation u ngeit ba man la ka jingrwai ha ka Dulce Amor ka long kaba shyrkhei.
U Sir Christopher Wren (1680–1682)
Une u Chairman jong ka Board jong ka LTD.
Ka longiing string
U Cheng Rongshi, 93 snem ka rta, u dei uba dei u physical chemist na China, uba dei u dkhot jong ka China Academy of Sciences (naduh u snem 1991).
Ka kynthup ïa ki pulit pahara jong ka syiem bad ki pulit jong ka syiem Bhutan.
Baroh ar ki jingjia ki la pynshisha ia ka jinglong babha jong ki nongsynshar.
Ka long kaba jop bha ha ka ri bad ki jait jingrwai pop.
Ka ïing na ka bynta ka Khristmas (2006)
Katto katne ki kpa ki la pan ban pynrung ia ka jingngeit jong ka jingkha khun khlem jingduna ha ka Jingngeit jong ka Balang.
1795 - U Peter Andreas Hansen, u nongstad khlur na Denmark-German (d. 1874)
Vokalis band (2003) (shwa ban iasoh bad ka SM*SH)
Ha u snem 1964 u la ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta ka phlim Tom Jones.
Ki kmie ki kpa ki lah ban soi ia la ki khun sha ka skul art.
Randy Newman na ka bynta "Haba ka ieid ia nga" (Na ka Toy story 2) ba la pyni da ka Sarah McLachlan
1939 – U Roman Tmowski, u riew sain hima sima na Poland (b.
Ki mrad ba la pynrung da u briew ruh ki lah ban khwai ia ki.
Lak Alma No.
Tejashri pradhan kum ka shubhra anil kamat / shubhra soham kulkarni (2019-2021)
Ka dei ka Friary Khristan kaba la seng naduh ka spah snem kaba 13.
Ka phlim ba phylla (2012)
Ki phuh cherry kiba nyngkong eh ki jia ha ki dulir ba shathie jong ka Okinawa, katba ha ka dulir Hokkaido kaba shaphang shathie, ki phuh kham hadien.
Ki don shibun ki jingjia ha u Ramadan, u bnai ba kyntang tam jong ka niam Islam.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Paris.
Ka dei ka dur Baroque jong u Neptune, u blei duriaw jong ki Roman hyndai, uba bat ia ka fork kaba don lai tylli ki tduh jong u.
Ka Valkanjaur 15
Ka jingpynbna biang (51395)
Kiba heh
Mark Boone Junior (la kha ha u Mark Heidrich ha ka 17 tarik u Risaw, 1956) u dei u nongak phlim ha ka ri Amerika.
Ka Signoret ka la khur ar tylli ki khusnam César, lai tylli ki khusnam BAFTA, ka khusnam Emmy, kawei ka Cannes Film Festival Award, ka khusnam Silver Bear for Best Actress, kawei ka khusnam NBR bad ka khusnam Golden Globe.
Ka Billiat ka dei ka shnong.
Um shym la thaw ei ei haduh katto katne snem, wat la ka nam jong u ka la nang kiew.
1892 – U Roswell B. Mason, u nongmihkhmat ba 25 jong ka Chicago (b.
Ia ki dak Aramaic la shim nyngkong eh na ki dak thoh Phoenician kumba ha ka spah snem kaba 8 S.K.
Ki dang peit ia ka jakhlia ha ka zinc carbonate bad ki la lap ia ka cadmium.
4 tarik Jymmang - ka sngi jong kiba la hap pyrshah ia ka jingshah pynshitom bein (Angola)
Ki jingrwai naduh kata ka por ki don ki cadenza ha kaba u nongrwai marwei u lah ban pyni haduh katno ki tbit ha kaba tem bad ha kaba pynwandur.
1969 – Ha ka jingshad ha Miami’s Dinner Key Auditorium, u Jim Morrison na ka Doors u la shah kem namar ba u la pynpaw ialade ha ka por ba pyni ia ka jingshad.
La thoh ia ka da ki dak Armenia jong ka.
U la long u khun rangbah jong u Henri d’Orleans, u Duke jong ka Aumale bad ka tnga jong u ka Syiem Carolina Augusta jong ki Ar Sicili.
Ka Khyrdop Khublei (Bab-üs Selam) kaba heh bha ka lam sha ka ling syiem bad ka Iingshari kaba ar (Divan Meydanı).
Une u ram u iadei ruh bad u Theseus, na ka khanatang jong ki Grik shaphang u Minotaur.
2 to 1 da pynman ko ya ka kynhun ka Italy.
U briew uba la ioh ia ka jingai dawai u kham don jingma ban ioh ia ka jingpang P.1 kaba jem katba u dang lah ban iada 100% na ka jingshah sumar ha hospital ne ka jingiap.
Ha u bnai Naiwieng, 2016, ka Kerber ka la long ka nongïalehkai kynthei kaba la rangbah tam ban bat ïa ka kyrdan ba 1 ha ka pyrthei.
U Pawlenty u la ïakhun biang ïa ka kam Lat ha ka elekshon 2018, hynrei u la shah rem ha ka jingïakhun jong ka Republican ha u Jeff Johnson commissioner jong ka county.
U Ramses u la long uba aiti bad uba sngewtynnad ia ka jingitynnad jong ka.
Ka dei shaphang ki runar kum u Al Capone bad u Bugs Moran.
Ki dieng Walnut ki mih na ri Europe shaphang mihngi shaduh ki lum Himalaya bad shathie lam sepngi jong ka China.
Ka Al Ain (Arab: العين) ka dei ka nongbah kaba don ha ka United Arab Emirates.
Ka Professional Regulation Commission ka dei ka kynhun synshar kaba la ai kam da ka sorkar Philippines ban pyniaid bad peit ia ki eksamin ai laisen ha Philippines.
Bunsien eh, ia ki jaka khyndew la khot ki cape.
Ia u Čech la kha ha ka 6 tarik Kyllalyngkot 1951 ha Prague, Czechoslovakia.
Ha kane ka jingiateh, ka Bushmaster kan shimti ia ka jingpynmih, jingpynroi bad jingdie ia ka ACR.
Ki jingpyrkhat bakla shaphang ka saian bad ka imlang sahlang essay da u Freeman Dyson
Ka Komiti jong ka ri Mekong ka Vietnam
1925 – U Edward J.
U la thung pat ia ki myntri.
7-10 Ka jingïapher/jingïakhih (2007) - Lindsay/Lil Reno (beit-sha-ka-video)
U Frédéric Michalak, u nongialehkai Rugby
"Ka pung jong ka ding" (Ka jingtap jong ki Puppet doh)
Kine ki lum ki don ha ka jaka ba jrong shaphang mihngi jong ka Mare Serenitatis, ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka liang ba jan jong u Bnai.
nvidia.com – ka jaka jong ka kompeni
Ai ba un don u nongpeit K uba batai mynno ki jingjia ki jia da ka por t, bad uba batai hangno ki jingjia ki jia da ki spatial coordinate x, y, bad z.
Mynta ka sngi ia ka jingitynnad jong me ha ka jingitynnad jong ka baroh nga iohi bad nga batai, namar nga thrang ia me.
Elizabeth Blackwell (ka nongialeh ban pynduh ia ka hok jong ki kynthei, ka doktor kynthei kaba nyngkong eh ha U.S.) (Cincinnati)
U Puschnik u la khlad noh ha ka 17 tarik December 2020 ha Vienna ha ka rta kaba 86 snem.
Ka jingkhot ia ka kamram 3
Rockwell B-1B : Shispah tylli ki nuksa, ba la pyndonkam kum ki bom.
Ha kata ka por, ki Native Americans ki shong ha ka khyndew kaba la synshar mynta da ka ri America.
Ha ka kynhun ki marmoset, kham bunsien kin don kawei ne ar tylli ki kynthei ki ban kha khun bad uwei u shynrang ban long u kpa.
Ka iasyriem bha bad ka ktien Phareng bad la ju khot ia ka "Phareng Norman".
Ka kynhun pynkylla kaba laitluid
Sdang naduh u snem 2006 la pynwandur biang ia ka kum ka kali ba pyndonkam da kawei ka met.
Ka kyrteng jong ka beer ka wan na ka ktien Denmark skål kaba mut "sha ka koit ka khiah jong phi", ka jingbam ba ju dih (ka kyntien ne ka kyntien ba la ong shwa ban dih).
Ka Undertow ka dei ka phlim thriller na America kaba la pynmih ha ka snem 1949 kaba la pyniaid da u William Castle bad la ak da u Scott Brady, John Russell, Dorothy Hart, Peggy Dow, Bruce Bennett, Rock Hudson.
1989 Peter Pan (ka kot khynnah)
U Magnus Chase bad ki blei jong ka Asgard Series
Balang Gustaf Adolf, Stockholm
Kane ka la plie lad ia ki bynta jong ka Minnesota shaphang sepngi jong ka wah Mississippi ia ki nongshong shnong lieh.
Ha ka snem 1916, u Malinowski u la ioh ia ka kyrdan D.Sc.
Mynta, ki rel F ki iaid hapdeng ka 179th Street ha Queens bad ka Coney Island Stillwell Avenue ha Brooklyn.
Naduh u snem 1969 haduh 1976 u la long u Myntri President jong ka jylla Rhineland-Palatinate bad naduh u snem 1982 haduh 1998 u Chancellor jong ka Federal Republic of Germany.
Ka Jingstad ha ka imlang sahlang bad ka jinglong
Hadien da ki phew snem, u la shah kem ha ki shipai jong u Sauron bad u la iasam ia ka jaka jong u Bilbo.
Bad kham bun kijuh.
Ia kane ka phlim la sam da ka Paramount Pictures.
Da kaba pyniaid ia la ka jong ka kompeni umphniang ha Tulsa, u la kamai million nyngkong eh ha ka snem 1916.
Ka jingbun briew ka long 18,461 ngut ha ka snem 2010.
"Chav" ka la sdang ban mut ia kiei kiei kiba pher bapher.
Kum u nongthoh jingrwai
U la ioh ia ka PhD na Birmingham University ha UK.
Ka Latin America ka don ia ki rukom shna dur bad ki kolshor kiba jylliew.
Ka jingkhlain, ka Phil.
Ka lama jong ka Koofur Orsi ka dei ka lama ri jong ka jylla Koofur Orsi jong ka Somalia.
1938 – U Ted Turner, u nongkhaii na America
Ym kum kiba bun kiwei pat ki jingtei ha Hanoi, ym shym la pynjot ia ka ha ka por synshar jong ki Phareng (1896-1897).
Nangta la pynkylla kyrteng ïa ka Oakland Seals sha ka California Golden Seals na ka bynta ka samoi ïalehkai NHL jong u snem 1970-71.
Ka jingpyrshah khniang
Ki jingtip ba kham bniah shaphang ka iingmane bah Seville kum ka jingkynmaw jong ka Spain
la ka coefficient m jong u x ngi khot ka slope lane ka gradient jong u lain.
Saint-Robert (47273)
La pynlong ia ka elekshon man ka saw snem, bad kaba jop ha kata ka elekshon ka dei kata ka seng ne ka jingiatreilang jong ki seng kaba ioh bun ki vote bad ki shuki ha ka parliament.
Baroh ki khun jong u ki la long Khristan.
Ka imlang sahlang Ba’athist ka wad ia ka jingshai, ka jingpynthymmai ia ka kolshor, ki jinglong bad ka imlang sahlang jong ki Arab
2115 - Ka jingpynbna
Hadien ba u la dep pule na Yakima High School ha ka snem 1956, u Carver u la trei lang bad u kpa jong u ha kawei ka karkhana saw mill ha California.
La ju tip ia ki kum ki riodinid lane ki dak nar.
Cape Fear (phlim 1991)
Ka Balang Orthodox Mihngi (La iakhlad noh na kiwei pat ha ka spah snem kaba 5, ha ka Dorbar Chalcedon)
Kyllalyngkot – U Thomas Jefferson, u President jong ka ri America
Ka The Acquittal ka dei ka phlim mystery jong ka ri America kaba la pynmih ha u snem 1923 ba la pyniaid da u Clarence Brown bad la pynshong nongrim ia ka ha ka drama kaba don ia kajuh ka kyrteng da ka Rita Weiman.
Ka jingmynsaw ha ka sniehdoh
Kawei na kum kine ki jingpyrshang ka long ban wanrah ia u nongthoh na Britain u Alan Moore ban thoh ia ka Saga kaba duna die jong ka thup Swamp Thing.
Ka khusnam jong ka IEEE ha ka jingdap 60 snem (2007)
U Miquel Crusafont i Pairó (1910, Sabadell, Spain—1983) u dei u nongstad jingstad ia ki jingthaw ba rim jong ka Catalan.
Ki nongpeitkai ki thaw ia ki jingkut jong ki khana lyngkot-sdang kiba la pynmih da ki riew shemphang.
Ki rukom thang ding ryngkat bad ka jingthang ki pynneh pynsah ia ki jaka lum.
Lachapelle-auzac (46145)
U khun rangbah jong u u dei u Anthony uba la khlad shuwa jong u ha ka snem 1587 bad kumta la synshar ia u da u khun jong u u Sir John Byron (u la iap ha ka snem 1623).
Ka don ha ka 51° 10 Sepngi, 03° 51 Mihngi.
New York, ka HarperPerennial, 1992.
Ka map ka pyni ia ka por.
Ka jingpynstet ia ka um ka dei ka jingktah jong ki bor jong ka um hapdeng u satellite ba kynja mariang uba iaid sawdong (e.g.
Ki jaka treikam jong ka na ka bynta ka tnad khubor jong ka ki don ha Martin Place, Sydney.
U Myntri Rangbahduh ka ri u Rutte u shah pynkup burom namar ka jinglong nongialam ba sngewtynnad jong u kum uwei na ki khlieh sorkar ba la shakri slem tam ha ka European Union.
U Petri Lehto
Ki municipality kiba don ha syndah jong ka ki long ka Kuhmo, Puolanka, Ristijärvi bad Suomussalmi.
Ka Taman Langit (2003)
U briew un hap ban dih duma ia ka met jong u baroh kawei ha ki san minit khnang ban dih duma palat.
Ka FC Tirol Innsbruck ka dei ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Association jong ka Austria kaba na Innsbruck, Tyrol.
Ki shynrang ki don ka ryndang kaba saw/saw bad ka shyntur bad ka tyrpeng kaba saw bad kaba saw bthuh kaba ym lah ban bakla.
February 2001 – Ka jingpang kjat bad shyntur ka la mih ha ka ri Bilat bad palat 10 million tylli ki langbrot bad ki masi ki la shah pyniap.
La Tuque ka dei ka nongbah kaba don ha Quebec, Canada.
Ka Lépine ka dei ka shnong.
Ki hynmen Süheyl Uygur bad Behzat Uygur ki la leit sha Turkey na ka bynta ban jngoh kai lai snem ia kane ka jingialehkai kaba la ai kyrteng "Three Slakers".
Slem hadien, u Leonardo da Vinci u la wad ba katto katne ka Iyer ka la pyndonkam ha ka por ba thang, bad kane ka la pynbor ia ka um ban rung shapoh ka lieng.
Ka jingpynkylla ia ki jingkylla
Ka jingpyni ia ka dawai hapdeng ki bneng: Ka kot khubor science online ba la pynmih da u Orson Scott Card.
1865 - Ka thma pohïing ha America: Ka thma ha Bentonville ka kut ha ka jingjop jong ka Union.
Ha ka cycle kaba pura, u khun jong u medusa un mih sha ka polyp, bad u khun jong u polyp un long u medusa.
Ki nongjop jong ka French Open
Kane ka long namar ba ki kwah por ban hiar thma ia ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia.
Ka jinglong riewlum
U Hans Kronberger (9 tarik u Naitung, 1951 ha Hall bei Admont, Styria – 14 tarik u Kyllalyngkot, 2018 ha Vienna) u dei u riew sain pyrthei na German-Austria.
U Olinik, u Mikael.
Ka patois jong ka thain kaba ki kren ha surok ka dei ka ktien kreoil kaba ki khot Singlish hapdeng ki trai shnong.
U la ïalehkai haduh 13 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka Maple Leafs ha ka samoi ïalehkai 1928–29 (7 tylli ki jingïalehkai ba man ka por bad 4 tylli ki jingïalehkai playoff).
La pyllait ia ka ha ka 3 tarik u Kyllalyngkot.
Ki don kumba 22,125 ngut ki briew kiba sah ha u bnai Jymmang 2014.
Ka jingstad ba kham halor jong ki jingpule bad ka jingpyndonkam ia ka liengsuin civil
Ka Odeon West End, kaba don ha ka liang ba shathie, ka don ar tylli ki screen, kiba lah ban shong 1,000 ngut baroh.
U.S. plie (jinglehkai bol)
U Marcus Goodman Raskin (30 Risaw, 1934 – 24 December, 2017) u dei u nongpyrshah ha ka imlang sahlang jong ka ri America, u nongïakhih saiñ hima sima, u nongthoh kot, bad u riewstad.
Ki nongbishar jong ka Kashari bah ki long ki Deemster bad ki Judicial Officers.
Ha ka 8 tarik Jylliew, ka Berlin Zoo ka la mynjur ban siew €430,000 ($599,721) ban pynsah ia u Knut ha Berlin.
Ia ka Anu la kha ha Cairns, Queensland.
Ïa kane ka tnad la thaw ha ki snem 1930, katkum ka nuksa jong ka Central India Agency bad ka Rajputana Agency.
Ka rukom thoh tynrai jong ki ka la pynsngewtynnad ia ki nongkyrshan bad ki nongbishar.
1980), la hukum ia ka Texas ban pynkut noh ia ka rukom synshar.
Ia kane ka kam la pyni da u David Boreanaz.
South Gyeongsang Province(Gyeongsangnam-do; 경상 남도; 慶尚南道)
Ka Malta ka la pawnam bha kum ka ktem jong ki Knights Hospitaller.
U Jaeggi u la khlad noh ha ka 13 tarik u February 2021 ha ka rta kaba 89 snem.
Ki jingkhein ba lyngkot
Ka DeKalb County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Illinois.
Ki la iai bteng ban ialeh pyrshah ia ka Luftwaffe, ha kaba ki la siat 13 tylli ki liengsuin iapom jong ka German haduh ka 14 tarik u Naitung.
Kumjuh ruh ka jingrit ka batai ia ka jingsdang jong ka jingtap met ("integument", ki shniuh ha ka met jong ki dinosaur bad ki bniat ha ki sim).
Nga iaid marwei
U sngewsih ia ka jingkha ia u Percy namar ba ka pynkhein ia ka jingiateh ba ma u, u Poseidon bad u Hades ki la iateh hadien ka thma bah ba ar ban ym kha khun shuh, hynrei u sngewkmen haba u Percy u pynphai biang ia u Master Bolt jong u ha u ha ka kot “The Lightning Thief”.
Ka don 47 km shaphang shatei lam mihngi na ka nongbah Jalalabad.
Ka la pynmeh ia ki ding kiba don ha ki hi, kumta ban ong stet.
Ia ka kyrteng Ioke la weng noh na ka thup jong ka Pacific shathie-pdeng da ka World Meteorological Organization ha ka por tlang jong u snem 2007 bad la bujli da ka Iopa.
Ka Achondroplasia ka dei ka jait jingpang Dwarfism.
William II (1087-1100)
Laanecoorie (1901-13) (VIC)
1914 – U Alec Guinness, u nongak phlim na England (d. 2000)
Adi Hütter (1 Iaiong 2012 – 31 Naitung 2014)
Ka bat ia ka skulbah jong ka Chicago, ka jaka buh jingthoh jong ka science bad ka karkhana, bad ka Jackson Park.
Haba u briew u ring mynsiem, ka Iyer ne kiwei pat ki Iyer kiba ring mynsiem ki tuid sha ka snam na ki tor.
†Dilophosauridae (ki theropod kiba don ryndang bad kiba bam doh)
U Abdullah u la khlad noh ha ka 13 Iaiong 2020 na ka jingpang COVID-19 ha Dhaka, ha ka rta kaba 74 snem.
Nga tyrwa ban ai ia ka kyrteng jong nga ha kane ka jingpynpawnam kaba thymmai, ka ban kynthup ia ka George Cross, ka ban don hajan ka Victoria Cross, bad ka George Medal na ka bynta ban sam kham heh".
Ka Wah Kontramaestre
Kham bunsien, ia ka Emmental cheese la ju ieh ba kan ih ha ka por kaba 6-7 taiew.
Kawei pat ka kyntien kaba kongsan ka long ka carpel.
Ka khlieh kaba rong saw, ka ryndang kaba jrong, ka ryndang kaba jrong bad ka jingtrei tattoo jong u (kaba tap ia ki kti, ki tyrpeng bad ka khlieh jong u) ki long ki dak jong u, haduh katta katta ba u Blender u la kynthup ia ka jingleit jngoh ia ka ink met jong u.
Bavaria
Ia ka shahadah lah ban pule haba u briew u jied ban phai biang sha ka niam Islam namar ki kyntien ha ka shahadah ki long ki jingngeit ba kongsan ha ka niam Islam.
Kane ka ai ia ka met ia ka oxygen kaba ka donkam haduh ba ki dawai kin da duh noh, ki shyieng kiba pynhiar mynsiem ki lah ban trei biang, bad ki lah ban ring mynsiem ia ka oxygen da lade.
Ka Argenteuil ka long ka shnong kaba ar kaba bun briew tam ha ki jaka ba marjan jong ka Paris (hadien ka Boulogne-Billancourt) bad ka commune kaba bun briew tam ha ka tnad Val-d’Oise; hynrei kam dei ka prefektur.
Kane ka lah ban ialam sha ka tarik kaba thikna.
Katto katne ki shnong ha South Lanarkshire ki long:
Ka Alz ka tuid shapoh ka Inn kaba nangta ka iasoh bad ka Danube.
U la pule ha ka skul shnong bad hadien pat ha ka Worksop Technical College bad ha ka snem 1954 u la long u nonghikai shna dur ha kawei ka kompeni Engineering ha Retford.
Ia kane ka jingkieng la rong ha ka sien kaba nyngkong hadien 65 snem.
U Anton Stastny, na Quebec Nordiques
Ka sngi ban pynduh jait ia ka jingduk
Ka kynja kynja pendulum
Ia ka jingdon jong ka kynhun shipai jong ka Legio XII Fulminata ha ka jingjngai katto katne kilometre na ki rud jong kata ka duriaw (69 km shaphang shathie na Baku) la pynshisha da ka jingthoh ba la shna hapdeng ka snem 83 bad 96 H.K. ha ka por synshar u Domitian.
Ki la sngewkhia ba ka synshar paidbah ka lah ban kylla long ka "jingsynshar jong ki kynhun runar."
Ka jingsngewbha
Ki nongsynshar Vietnam
Hadien ka dorbar, la weng ne beh noh katto katne ngut ki bishop homoious, kynthup ia u Macedonius I jong ka Constantinople bad u Cyril jong ka Jerusalem.
McElhaney RN, Ka jingpyndonkam ia ka jingthew ia ka jingshit jingkhriat bad ka jingpeit bniah ia ka jingshit jingkhriat ha ki jingpule ia ki model bad ki shniuh ba im.
Ka jingïadei jong ka ryndang ka phlim ha u snem 2001 ryngkat bad ka Hilary Swank bad u Joely Richardson
Ka jingthoh ba la thoh da ka VRML
Ka Baceno ka don marjan bad kine ki shnong: Binn (Switzerland), Crodo, Formazza, Grengiols (Switzerland), Premia, Varzo.
Ki jait pung
Ka jingtreikam bad ki jingmyntoi
Ki ju pyndonkam ban hiar thma ia ki jaka shipai kiba la iada bha ne ban pyntieng ia ki riew paidbah.
Ha ka snem 1880 u Antonio Bajamonti (u Dalmatian Italy Major ba khadduh jong ka Spalato hapoh ka jingsynshar jong ka Austria) u la thaw ia ka projek ban pynlong sor ia kane ka nongbah kaba la pynshong nongrim ha ka "Riva", ka lynti iaid kjat harud duriaw kaba dap da ki palm ba la pynshong nongrim ha ki rukom jong ka Riviera jong ka Italy.
14 na ki 24 tylli ki kot.
Ka Jylla Marga Marga () ka dei kawei na ki 8 tylli ki Jylla jong ka thain Valparaíso (V) jong ka thain pdeng jong ka Chile.
Ka lynti rel jong ka Union Pacific
U Kevin Mulvey (kha ha u snem 1985), u nongtied bol sdang jong ka MLB (Parlin)
U la ialehkai lai tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Wallabies ha u snem 1966.
Ia ka met iap jong u la thang bad la pynsaphriang ha ka thain San Francisco Bay.
U Dagne Groven Myhren (la kha ha ka 19 tarik u Naiwieng 1940) u dei u nongthoh kot nong Norway, u nongrwai tynrai bad u dei u professor jong ka jingpule shaphang ka Scandinavia ha ka skulbah jong ka Oslo.
U Sanford u la leit ban ak ha ki katto katne kiwei pat ki show TV, kynthup ïa ka “The Redd Foxx Comedy Hour” bad ka “The Redd Foxx Show”.
), u la ioh ruh ia ka jingjop kaba khraw kum u Don José ha ka Carmen bad u Samson ha ka phlim Samson bad ka Dalila.
Kawei ka mala America (2008)
U Wutip u la pyllait im ïa ki jaka ba heh, hynrei ka Micronesia Islands ka la mad ïa ka jingshah pynjulor kaba rit eh hadien ba u Wutip u la ïaid hangta kum ka eriong kaba ha ka kyrdan kaba 3.
858 ngut kiba iap
December 23 - ka sngi kha jong u syiem Akihito (Japan)
Dion Scott (Sydney, Brisbane Bears, Brisbane Lions)
Sabrın Sonu - 1969
Ha ka Tour de France 2018, u Thomas u la shim ia ka jersi saw hadien ba u la jop ha ka kyrdan kaba 11, u la pynjlan ia ka jingjop jong u hadien ba u la jop ha ka kyrdan kaba 12, bad u la bat ia ka jingjop ha ka kyrdan kaba sah, da kaba long u nongniah cycle ba lai (bad u nongniah cycle ba nyngkong eh ha Britain), hadien ka 2019. U Bradley Wiggins bad u Chris Froome, bad u nong Wales ba nyngkong eh, ban jop ïa ka Tour de France.
Katba nang kiew ka jingjop jong ki arngut ki kynthei kiba la kham rangbah ha ka kam shna dur, ki la kylla long ki nongpynbiang kamai ba kongsan ia ki longiing kiba la iasoh lang jong ki.
Lai spah hajar ngut ki Muslim Turki Cyprus ki shong ha ka jaka kaba 3,335 km2 jong ka.
Ka SG FC Anif/Red Bull Juniors na Salzburg
1885 – Ka ri America ka pynkut noh ia ka jingiateh kular bad ka jingiateh kular ban ri dohkha bad ka Canada.
Ka rukom treikam
Ka Christina Crivici kum ka Agnes kaba dang 8 snem ka rta
Ki don katto katne ki krem ​​kiba sngewtynnad kum ka La Grotte au Bassin, La Grotte de la Galerie bad kiwei kiwei.
Ka jingkha
Ka kyrteng ‘Bodmin Moor’ ka long kaba dang shen bha, kaba la shna ha ka snem 1813.
Ka lum kaba jrong tam jong ka Main-Spessart-Kreis ka don ha ka jaka jong u Neustadt: ka Klosterkuppel kaba jrong 552 m na sla duriaw.
Nangta lah ban weng noh ia ki shyieng kiba la iap.
Ka Jylla Cáceres ( , ) ka long ka Jylla jong ka ri Spain ba sepngi, bad ka pynlong ia ka shiteng jong ka shnong synshar hi jong ka Extremadura.
U Pierce Brosnan kum u Charles Hawkins, u kpa jong u Tyler bad ka Caroline
Ka wahduid-de-vaukluse (84139)
Ka bor baroh jong ka circuit LC kaba pynkhih ka long U.
Ïa kane ka robot la shna khnang ban nang bad ban ïahap bad ka jinglong briew bad ban ïatreilang bad ki briew.
Bellevue ka dei ka nongbah kaba don ha Ohio ha ka ri America.
con fuoco – da ka ding
ha ka snem 1990.
U Edward Gordon Smith (1857–1906), u nongshon postcard jong ka ri Bilat
U la long u Lat ba 45 jong ka Wisconsin naduh u snem 2011 haduh 2019.
Ka Lena Olin ka leh ia ka Sabina.
kaba bun ki briew ki shem ba ka long kaba pynkhih mynsiem haduh katta katta.
U Wainwright u la khlad noh ha ka 6tarik Risaw 2017 ha Pembrokeshire, Wales ha ka rta kaba 79 snem.
Ha ka jingïapher, u nonglehkai comedy “Weird Al” Yankovic u la pynlong ïa ka jingpyrshah ïa u Eminem ha ka jingrwai “Couch Potato”, ha kaba u la pynshong nongrim ïa ka jingjop ha ka pyrthei jong ka “Lose Yourself” jong ka phlim 8 Mile.
Naduh kata ka por, ka Hangwa ka la long kaba donkam ha ki jingkhawai shongkurim, ki sngi knia jingkynmaw, bad ki jingbam janmiet.
Ha u snem 2012, ka kynhun ka la sdang ïa ka jingleit jngoh kylleng ka pyrthei, ka North Tour, ban pynphriang ïa kane ka album.
Ki kali ki long kiba heh ha kane ka por.
2008 ka phlim telebishon ha India
Catahoula Leopard Dog (Catahoula Cur or Catahoula Hog Dog)
U Josef Marha
Kane ka album ka la poi sha ka kyrdan platinum arsien ha Canada, ha kaba ka la die palat 200,000 tylli.
La tip ia ka na ka bynta ka phlim kaba nyngkong eh jong ka ha ka Nuvvu Naaku Nachav.
Ka sniehdoh ba shapoh ka long kumba kajuh ka rong bad ka sniehdoh ha ka liang jong u shyntur.
Risaw 6 - U nongthoh jingrwai na America u Stephen Schwartz
Ha ka por miet lah ban iohi ia ki lyoh naduh 100 mail, hynrei u pyrthat um poi shaduh kata.
Kane ka nongbah ka don shaphang sepngi na ka nongbah Barcelona.
ka dei ka jingialehkai video ba la shna da ka Vanpool na ka bynta ka Nintendo DS console ialehkai.
Ki sur jong ka chart ba ianujor ia ka rong ruby
1997 – U Tomoyuki Tanaka, u nongpynmih phlim na Japan (b.
Slevon 15
U la long u Deputy Prime Minister jong ka Turkey bad u myntri ka tnad iada ri naduh u snem 1997 haduh 1999, kum u lamphang jong ka Grand National Assembly ha u snem 1995, kum u myntri kam poh iing naduh u snem 1991 haduh 1993, kum u myntri pla tyngka naduh u snem 1979 haduh 1980 bad 1999. kum u Myntri ka tnad Samla bad ka Sports naduh u snem 1969 haduh 1971.
Ka jinglehniam
U la long u kyrtong president bad u Lat jong ka Córdoba naduh ka 11 tarik u Nailur, 1983 haduh ka 11 tarik u Naiwieng, 1995.
Qatar - Nailar 2009, p021
Wardville
Kum ka nuksa, u khynnah uba heh ha ka rta jong u u lah ban tip da kaba suk ba u lah ban shim jubor ia kaei kaei kaba u kwah na kiwei pat ki khynnah kiba heh ha ka rta jong u.
U Meyers u la khlad noh ha ka 12tarik September 2018 ha Glen Burnie, Maryland ha ka rta kaba 94 snem.
Ha ki shnong bad ki shnong jong ka juk pdeng, ki kynhun khaii pateng ki la sdang ban mih.
Ki khynnah ha kane ka rta ki don ha ka jingma kaba khraw tam ban ioh ia ka jingpang rickets namar ki shyieng jong ki ki san stet bha, bad ki dei ban nang heh nang khlain ha kane ka por .
Kaba mynshuwa (1967): jong ka jingshit jingkhriat jong ka lai tylli ki jaka jong ka um.
Bunsien ki tower pdeng ki long kiba bun tylli ki dong.
U nongïoh khusnam ba nyngkong eh na Mexico u dei u Staff Sergeant Marcario Garcia bad u nong Puerto Rico ba nyngkong eh u dei u PFC Fernando Luis Garcia.
U SNoW (la kha ha ka 11 Iaiong 1985 ha Tokyo, Japan) u dei u nongrwai J-Pop.
Ki la thaw ia ka duo ha u snem 1992, bad ki la mih ha u snem 1997.
Lah ban shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka barium bromide bad ka zinc sulfate.
Bryceville
Ka don kumba shatei lam mihngi jong ka Florence.
72189 - Voehringen
Ka jain kaba kongsan tam ka long ka jain kaba kham lyngkot jong ka chiton, kaba la pyndait ruh ha ka tyrpeng.
Ki briew ba kongsan jong katei ka kompeni ki long u Jimmy Wales, u rangbah uba peit ia ka Bomis, bad u Larry Sanger, u nongthoh kot jong ka Nupedia.
U Guy Torry (kha ha u snem 1969), u aktor, nonglehkai comedian
Ka shyntur jong u dohkha wah ka jrong kumba 58 sentimitar (2 phut), kaba jrong kumba saw shah ban ia kiba bun ki dohkha duriaw.
U Steven Dennis – u nongïarap enjiniar
GPU: RCA CDP1861 "Pixie" ka video chip
Ka Republic ka don ia ki jingmut jong u Socrates: “U Socrates u la ong ia ka, u Plato u la thoh ia ka.”
Ka kot kaba khatduh ka long kaba la thoh ha ka por lyiur 1955, bad nangta la pyniasoh ia ka kyrteng bad ka Startling Stories, kawei pat na ki kot khubor science jong u Pines.
871 – Ka thma Ashdown – U Ethelred na Wessex u la jop ia ki shipai ba wan hiar thma ka Denmark.
Ha ri America, ia kine ki jait doktor la ju khot teng teng ki doktor kiba sumar ia ka longiing ne ki doktor kiba sumar ia ka longiing.
Ka 7-Eleven ka la wanphai biang sha sepngi jong ka Sweden ha u snem 2001, haba ka dukan die marbam ka la plie ha Lund.
2152 - Pyhra
U la shah jied ha ka dorbar bah jong ka Florida State na ka bynta ka 27th distrik ha u snem 1968 haduh u snem 1971.
Kaei kaba kongsan shaphang ki hati jong kane ka juk (khamtam eh ki hati India) ka long ba ki bam sboh: ki long nyngkong eh ki nongbam sboh, ym ki nongpeitkai.
Ka jinghap slap ka pyrthei
Ka Jingrwai Rel: Ki Jingrwai Guitar, 1967–2010 (2011)
Ka Blockade ka la sangeh noh hadien ba ki ri Sepngi ki la pyndonkam da ki liengsuiñ ban pynkit ïa ki jingbam bad kiwei kiwei ki tiar kiba ki briew ki donkam.
Wat la ka eriong kam shym la poi sha khyndew, hynrei u Alberto u la pyniap ia 23 ngut ki briew ha Cuba na ka jingshlei um kaba jur.
Para Carla
La lap ba u Haldeman u la leh pop bad la set phatok ia u haduh 18 bnai.
Kham bunsien, la ju shna ia ka espresso da kaba pyndonkam 7 gram u soh kophi.
Ka don ia ka suloi kaba heh 30 mm hapoh jong ka.
Eagles (band), ka kynhun tem country rock jong ki snem 1970
La ju ong ba ka jingkut jong ka Republic ka long ha ka por ba la thung ia u Gaius Julius Caesar kum u dictator (single ruler) da ka Roman Senate.
U Philosopher u dei u jait nongpyrkhat ne u nongwad bniah.
U la byrngem ban pyndonkam da ka ain pyrshah ia u drok jong ka sorkar pdeng ban pynshitom ia ki.
Ki kot thma Japan
Ia ki sorbah ba mynta la thaw ha u snem 1974 da ka Local Government Act 1972 kum ki bynta jong ki sorbah thymmai kiba la thaw ban kynthup ia ki hynriew tylli ki jaka sor ba heh tam ha England shabar jong ka Greater London .
Ka long ka briew kaba kongsan ha ka jingrwai ba pawnam jong ki nong Japan.
Kumta ha ka snem 1911 la bthah ia u nongshna dur bad nonghikai German u Ludwig Sütterlin ban shna ia ka jingthoh kaba kham suk.
U Shinyei Nakamine (21 Jymmang 1920-2 Jymmang 1944) u dei u shipai shipai jong ka ri America.
Kiwei pat ki phlim ba u la pynmih ki kynthup ia ka “Starship Invasions” (1977), ryngkat bad u Christopher Lee bad ba la pyniaid da u Ed Hunt, ka Brass Target (1978), ka Virus (1980) bad ka The Delta Force (1986), ryngkat bad u Chuck Norris.
Ha ka ‘’Skyrim’’ u nongpyndonkam u lah ban leit sha kano kano ka jaka ha ka pyrthei ialehkai namar ba ka dei ka pyrthei kaba plie.
Ha ka jingïakhun nyngkong jong ka ha ka Summer Grand Prix ha u snem 2019, ka Bassani ka la wanrah ïa ka kyrdan kaba 18.
Ki jingialehkai ha Ohio
La jied ia u da ka 49ers ha ka jingialehkai NFL 2019.
Ka USRCS ka la shah pynduna sha ki 8 ngut ki nongkhaii.
Haba ka don ha ka Iyer, ka duh noh ia ka rong kaba jyrngam.
Ka Iing Ophis jong ka Balang, ka jaka treikam ba kongsan jong ka Balang U Jisu Khrist jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh
1,315
Ha kani ka phlim da emlang u John Cusack, Cameron Diaz, Catherine Keener, wa John Malkovich.
Ka jingpyniap briew kum ka jingeh jong ka ain jong ka ri bad ka pyrthei: Ka mukotduma jong ka Armenia ha ka thma bah ba nyngkong bad ki jingktah ha ka ain jong ka ha kane ka juk mynta].
Kyrteng kur=Angomjambam
Ia kane ka kynhun theatre la pynkylla kyrteng noh da ka ABC Theatre.
Ha ka shnong Hope, ym shah ia ki kali ne ki kali golf ha ka bynta ba kongsan jong ka sor.
# U nongpynkut 2: Ka Sngi Bishar (1991)
Da kaba pynkiew ia ka jingkhluit katba nang mih ki sngi ki mawshun dewbilat kiba don ki platy ki lah ban iaryngkat, ryngkat bad ka jingmih jong ka jinglong ba iaryngkat (jingkhlain).
1987 Ka jaka shong jaka sah "(" - kum u nongwad bniah
Da kaba sngewsih, u la leit phai biang sha Nairobi shipor, hynrei ha katei ka khyllipmat, u Kamoya Kimeu u la lap ia u shyiap jong u Australopithecus boisei.
Ha u snem 1999, ka la thoh ia ka kot khynnah, "Lyngba ki khmat jong nga", kaba iathuh ia ka jingiathuhkhana jong ka.
Ka tuid nyngkong shapoh shaphang shathie lam mihngi lyngba ka them kaba jrong, kaba iadei dur bad ka liang ba kyllum jong ki Apennines, haduh ba kan da poi ha ka nongbah Sora.
1969-70
U Shafiur Rahman
2008-2011: YMGA
Ka jingroi bad ki Ronks!
2000 - Ka Yara Shahidi, ka aktres na Iran-America
U Conrad IV jong ka Germany u kylla long u Syiem ba don kyrteng jong ka Jerusalem, ha kaba u Frederick II u long u regent.
Ka Peosta ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Kham bun u nongthaw ban ïa u nongpynkut, u Schneider u la thep shi kol ha ka league kaba bha tam ha ka jingim jong u ha ka samoi ïalehkai 2003–04, kaba pynlong ïa u kum u nongïalehkai pdeng ba thep bun tam ha ka jingïakhun jong uta u snem, ryngkat bad u Johan Micoud; Ka Leverkusen ka la wan ha ka kyrdan kaba lai bad, ha ka samoi kaba bud, u Schneider u la pynjlan ïa ka jingïateh kular jong u sa katto katne snem.
Ka jingshong ka shakri ban pyni ia ka jaka kaba heh tam jong ki jaka lum jingbam sha ka jingtuid um kaba wan, khnang ba ki tnat kiba kham bun kin shong ha ki.
"Boom Selecta" - Shemspeed MCs vs.
1886 U Syiem Ludwig II jong ka Bavaria (b.
Spanska ögon (1990)
1936: Fridericus – director: Johannes Meyer
San Vicente Canton, Ecuador
1965 La seng ia ka tnad shna iing bad pynroi sor jong ka ri America.
U Yasuhide Ihara (la kha ha ka 8 Risaw 1973) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka thma ha Midway ka la sdang ha ka step jong ka 4 tarik u Iaiong 1942, ha kaba saw tylli ki jhad kit mar ki Japan ki la hiar thma ia ka dewlynnong Midway.
Ha ka jingbishar bniah ba la ïoh na ki jingthoh da u Hugh Cortazzi bad shaphang jong ka, ka OCLC/WorldCaten ka kynthup kumba 60+ tylli ki kot ha ki 100+ tylli ki jingpynmih ha ki 4 tylli ki ktien bad 4,000+ tylli ki jaka buh kot.
U la hikai theology, AP English bad hadien kata ka elective kaba la ai kyrteng Ka Jingeh jong U Blei/Ka Akor/Ka Jingshongkha/Ka Jinglong Kpa ha ka Fordham Preparatory School ha Bronx haduh u bnai Rymphang 2012.
Ka art maw ka dei ka kyntien ha ka jingwad bniah ia kiei kiei kiba rim na ka bynta kino kino ki dak kiba la shna ha u maw tynrai da ki briew.
Ha ka snem 1823 la pynpra ia ka jingtei tynrai bad la sdang ia ka jingtrei ha ki jingtei thymmai ban bat ia ka jinglum jingtip kaba nangroi nangsan.
Uwei pat u la ong: “Ki rat ki long kiba heh bha.
Kane ka jaka kam da khriat kum kiwei pat ki jaka kiba don ha kajuh ka longitude namar ka jingktah jong ka lyer jong ka Atlantic North.
Ka Album And & End ka don ka jingrwai Sugar Free.
Kawei pa kawei ka index jong ka dictionary ka don ia ka tuple bad ki dak jong ka.
Ka jingpynbna ia ka khyndew ka shyiap bad ka jingpynkhreh ia ka ri ha ka snem 1600, Bürgstadt 2004 ()
.iq — Irak
Hynriew bad kawei (1980)
Ha ka jaka pule jong ka ha Toulouse, kane ka skulbah ka don ïa ki tiar pynïaid liengsuiñ Robin DR400 bad Socata TB-20, bad kumjuh ruh katto katne ki tiar pynïaid liengsuiñ jong ka Airbus A320 bad Airbus A340.
Sant Boi
Haba ki leit sha kata ka lieng suinbneng, ki lap ba baroh ki la pyniap ialade.
Ka Eva McGown, (1883–1972), ka nongrwai, ka nongsdang, bad ka nongpyniaid ha Alaska.
1987 Ka Jingbam Jingbam Shisnem
Ka Jingpynkylla Kyrpang——La pynim biang!
Kam shym la neh slem than.
Gran Kanaria (kaba thiah)
Ki jaka jngohkai pyrthei
Ha ka snem 1675, u Giovanni Domenico Cassini u la shem ba ia ki ring jong ka planet ha ka jingshisha la shna da ki ring kiba kham rit bad kiba don ki thliew.
Ka la long ka iing jong u George Washington Cable (1844–1925), u nongthoh novel na America uba la thoh shaphang ka jingim jong ki Creole, ha ka por ba u la kiew sha ka kyrdan kaba pawnam ha ka ri.
Ki lyngdoh ki pyrshang ban pynbor ia u ban dem khrup ha khmat uwei u mot jong u Dagon.
U White u don arngut ki khun, uwei u shynrang uba la kha ha u snem 1994 bad kawei ka kynthei kaba la kha ha u snem 1997.
U Thor-Erics u dei u nongshad ha Hyssna ha Sweden.
U maw jingthiah um ju kylla.
Ka don ka kam ri dohkha kaba kamai.
Ha ka 18 tarik Risaw, 1994, u Peterson u la khlad noh ha San Diego, California na ka jingpang leukemia ha ka rta kaba 78 snem.
U Gallo u dei ruh u nongseng lang jong ka kompeni biotechnology kaba ka Profectus Biosciences, Inc.
Kumta, u Syiem u la kyrpad ia u Ashangbam Laiba ban pynbeit ia ka jingbuh pilar.
Ka dei ka burom jong ka sorkar Japan kaba la seng ha ka snem 1875 da u Syiem Meiji.
Ka animated feature ka dei ka phlim ba la shna da ka animation kaba don palat ia ka 60 minit.
Brad Harris - Brian Redford
Ka Susan Scott Agnew (Mrs. Colin Neilson Macindoe)
U Nils Edén, la kha ha ka 25 tarik u August 1871, u la khlad noh ha ka 16 tarik u Rymphang 1945, u dei u nongthoh histori bad u nongsynshar ba laitluid na Sweden.
kaba bud ia ka jingroi jong ka guitar ha Spain.
Ka jingheh jong ka ka long 16.37 km².
Kumba 60% na ka jingtuid jong ka Liffey la pyndonkam na ka bynta ka um dih, bad ban pynbiang ia ki karkhana.
Lada ki point ba la khang ki don ha ka nongrim, u cone u long u tiar uba skhem; lym kumta ka long ka jinglong kaba arliang ha ka jaka kaba lai tylli.
Ka jingpynduh karkhana
Ka dei ka bynta jong ka thain pdeng jong ka ri America.
Risaw 9 – U Mickey Gilley, u nongrwai America, u trai jong ka Nightclub
La saphriang bha ha Africa, Asia bad Europe, khamtam eh u masi khlaw, masi dewbilat, bad masi khlaw.
Ka Omagh ( lane ; – ) ka dei ka shnong county jong ka County Tyrone ha Northern Ireland, kaba don ha kaba ki wah Drumragh bad Camowen ki ia kynduh ban pynlong ia ka Strule.
Ka jingpynkylla (57573)
U Gilberto Penayo, 87 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Paraguay (Sol de América, Cerro Porteño, ka kynhun ïalehkai ka ri).
Rakkurijoki 17
Ka Jingbam bad ka Jingbam
1894 – Ka IOC ka la rai ban pynlong ia ka Olympic Games man la ka saw snem.
Ka jingïalang Yazoo jong ka snem 1931 kaba pura, 1986
Katba ngi dang shim ia ki katto katne ki dak, ngi pyniadei ia une u briew bad ka kynhun kaba ngi la iohi mynshuwa.
Ka Amanat ka kwah ban iarap ia baroh ban mutdur ia ki jait riewshlur kiba kham bun.
Ki jingnang jingstad ha ka kam liengsuin
Ka Mandalorian ka don ar tylli ki aiom kawei kawei bad 8 tylli ki bynta.
Shim
Ka Jaidbynriew Chickasaw jong ka Oklahoma
Ka Pacifica (Kaba kyrpang na ka bynta ka dur jong ka Game Boy)
Ha ka snem 1921, ka Colt Patent Firearms Company ka la shna 15,000 tylli ki suloi Thompson na ka bynta ka Auto-Ordinance ha ka dor kaba $38.25 kawei kawei.
Ha ki lad pathai khubor bad ka kolshor ba pawnam, la pyni ia u da ka sniehdoh kaba saw.
Ha ka khyllipmat kaba khadduh u Eamonn bad u Fionn ki wan phai bad ki hiar thma ia u Bran bad u Gull katba ki dang phet ryngkat bad u Niamh.
Phineas bad Ferb - ka Glenda Wiggins
Ka la poi ha ka kyrdan kaba 3 ha ka thup jong ki jingrwai jong ka Canada bad ka la poi ruh ha ka kyrdan kaba 41 ha ka U.S.
Jymmang – U Harold Shipman, u nongpyniap briew uba pawnam tam ha ka ri Bilat (da kaba pyniap ialade)
1946 - U Malcolm Rifkind, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Bilat.
ka pung Eagle
Allegory — Ka metaphor kaba neh ha kaba la iathuh ia ka jingiathuhkhana ban pyni ia ka jinglong kaba kongsan jong ka sobjek.
Nangta ha ka snem 1972 ka Parliament ka la rai ba kan long ha ri Wales naduh ka snem 1974 ter ter.
Lehse ka jingbatai kaba pura ka don ha ka Shithi sha ki Hebru, kaba batai kumno ba ka jingiap U Jisu halor ka diengphna ka bujli ia ka jingdonkam ban knia ia ki mrad kumba la buh ha ka Lebitikos.
Ka jingpynwandur biang ïa ka phlim Norway kaba don ïa kajuh ka kyrteng ha u snem 1997, ha kaba la ak ïa u Al Pacino, U Robin Williams, Hilary Swank, Maura Tierney, Martin Donovan, Nicky Katt, bad Paul Dooley.
Bain (43018)
Ki Kven (ka ktien Kven/ Finnish: kveeni, Norway: kvener, Northern Sami: kveanat) lane ki Kven ki dei ki jaidbynriew Finnish kiba don ha Norway.
Ka Kyoto ka pawnam na ka bynta lai tylli ki jinglehkmen: ka jinglehkmen Gion, ka jinglehkmen Aoi ha ka por lyiur, bad ka Jidai ha ka por lyiur.
U John Lennon bad u George Harrison ki la iadei bha bad u Spector, uba la pynmih ia ka rekod jong ka jingrwai jong u Lennon kaba kyrteng "Instant Karma!"
Ka theorem kaba ar jong ka jingkhein jingdiah
1901 - U Hiram Revels, u Senator jong ka ri America (b.
Kane ka jingrwai ka la wan hakhmat eh ha ki ri kum ka Australia, Canada, UK, Norway, bad Denmark, katba ka la poi sha ki kyrdan ba lai ha U.S.
Ia ka jingshit lah ban pyndonkam ban pynmih bording da ka steam turbine.
Ka DBT ka lah ban iarap ia kiba shah lehbein ha ka liang ka jingshongkha bad ki briew kiba la ngop ha ki drok.
Ka Juk Ice: Ka Jingkylla : Ka Sur ba la pyndap (2006)
Ia ki dak la pyndonkam mynshuwa ha Korea bad ha Vietnam.
Straß I
U Auðr (Ka Norse barim ka "jingroi") lane u Aud ha ka khana pateng jong ki Norse u long u khun jong u Naglfari bad u Nótt, bad u hynmen shipara jong u Jörð (Pyrthei) bad u Dagr (Sngi).
Switzerland
Ia u asteroid uba don ia u nombar 3899 la ai kyrteng da u Wichterle ha u snem 1993.
Ka Skulbah Oberlin
U Lodge u la khlad noh ha Beverly, Massachusetts na ka jingpang ba slem ha ka rta kaba 82 snem.
Kum u chemist, u Michael Faraday u la lap ia ka benzene, u la thaw ia ka jait jingthang Bunsen kaba nyngkong eh bad u la pynphriang ia ki kyntien kum ka anode, cathode, electrode bad ion.
La pyndonkam ia ki nonghikai liengsuin ha ka jingpyrshang ban pyndap ia ki nongtrei liengsuin kiba la jah.
Ki nongthoh Portugal
Ka tiar maw
Ka mih na ka sniehdoh, bad lah ban bud sa ki bynta kiba hadien shuwa ban poi ha ka dur kaba la san.
Ki nongshong shnong ki kham bunsien ki long ki nongshah rai pynrem na ki phatok kiba bun briew ha England bad Ireland, ryngkat bad ka kynhun shipai ban pahara ia ki.
U Blamont u la khlad noh ha ka 13 tarik Risaw 2020 ha Châtillon ha Hauts-de-Seine ha ka rta kaba 93 snem.
U ri ia ki masi Hereford.
Ka khun kynthei jong ki, ka Ella Bleu, ka dei kaba la kha ha u snem 2000.
Ka Killers ka dei ka Album kaba la shna da ka kynhun tem heavy metal jong ka ri Bilat kaba Iron Maiden.
Ki jingleh jong ki khynnah
Ka la iap noh tang hadien ka jingshongkurim, khlem iehnoh khun.
Ki la jer kyrteng ia u da u phlang duriaw Sargassum uba mih hangta.
- U Bah Klean (la weng noh ia ka dur), U Trai Flushington
Ka dei ka eriong kaba bud hadien ka eriong Wutip jong ka aiom eriong Pacific 2019.
Kumta ka jingdih buaid (2001)
Mynta u dang ialehkai na ka bynta ka Pro Wrestling Zero1 hapoh ka kyrteng ring FUNAKI.
U Ashley Young (la kha ha ka 9 tarik u Kyllalyngkot 1985) u dei u nongialehkai phutbol na England.
1406 – U Syiem Robert III jong ka Scotland (b.
U Sulley bad u Mike ki khie ha kata ka step bad ki leit sha Monsters Inc. na ka bynta ka kam.
Ha kane ka kyrdan ka jingkhluit jong ki tnat ka long zero.
Ki nongleit jingleit bathymmai: Ki 8 tylli ki jinglong jong ki nongsngap paidbah ba pyndonkam da ka bording da u Eric McLuhan
Ka Dubuque ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Na ka bynta ki nongpule lay.
Shiphew (Ben 10)
Official website jong ka shnong nongkyndong Pitishevskoye
Ka la neh kum ka chairper jong ka ATSIC haduh u snem 1996.
Un flic (; la ju tip ruh kum ka Dirty Money) ka dei ka phlim thriller ba la pynmih da u Jean-Pierre Melville ha ka snem 1972 bad ba la ak da u Alain Delon, Catherine Deneuve, Richard Crenna, Michael Conrad, Paul Crauchet.
Web of the City (ba la khot nyngkong eh Rumble) ka dei ka kot kaba nyngkong eh kaba la thoh da u Harlan Ellison.
Ka dak kaba iaryngkat
U Jack Roosevelt "Jackie" Robinson (31 Jymmang 1919 – 24 Lber 1972) u dei u rangïalehkai ba nyngkong eh jong ka African-American Major League Baseball (MLB) jong ka juk mynta.
U Ordway u la shakri kum u dkhot jong ki nonghikai ha The University of Alabama ha Huntsville (UAH) naduh u snem 1970 haduh 1973, bad u la ioh ia ka kyrdan doktor ba donburom da ka UAH ha u snem 1992.
Ka Marvel ka la jop da kaba pynpra ia kaei kaba la kylla long ha kata ka por ki jinglong tynrai jong ki riewshlur da kaba pynrung ia ki nongthoh kiba kham rit bad kiba kham don jingduna (bad kumta ki paw kum ki briew bad ki pynsngewtynnat ia ki paidbah kiba kham samla ha ka rukom kaba kham beit.)
Ki saw tylli ki parameter ba khatduh, bad kim tip.
U Eric Patrick Clapton u la kha ha Ripley, Surrey ha England ha ka 30 tarik Risaw, 1945.
Ka Crete ka long ka dewlynnong kaba heh tarn na ki Greece.
Nangta ka Christine Leonard na ka Fast Forward Weekly ka ong shaphang kane ka kynhun, “Haba ki wanphai biang sha ka dur skul barim jong ki ryngkat bad ka jingsawa kaba jem bha jong ka “Bricks,” ki duh noh kloi ia ka jingpyrkhat da ki jingpyrshang kiba don jingkylli kum ka ‘Worth Dying For’ bad ka jingrwai oh-so- 'Ka Jingduwai jong u Nongphetwir'."
U spring peeper u pynmih ia ki sur kiba jam ha ka por tlang bad por lyiur.
Hadien kata, u Fahn u la bteng ia la ka kam, hynrei kum u nongshong shnong jong ka ri Poland.
Ka bor lyer ha ka ri America
Ka iohi ia ka jingkut jong ka jingkit rel da ka lyer bad ka bording jong ki rel kit nongleit nongwan jong ka London
10 - Miguel Ángel Angulo Valderrey (naduh ka snem 1997)
U la long u Director ba ar jong ka tnad tohkit jong ka sorkar pdeng naduh u snem 1973 haduh u snem 1978.
1977
Ia kane la pynmih ha u bnai Jymmang bad Nailar 2001, hadien ba la pyllait ia ka build 2223.
Ka Dubai ka dei ka Emirate kaba ar ha UAE hadien ka Abu Dhabi.
Kiwei pat ki dur jong ka Ravensburg
"Nga long kum ka kynthei mynta."
Ki la leh kham bun ki jinghikai ha Russia.
La kha ia u Coyne ha Union, New Jersey.
Kane ka nongbah ka don ruh ïa ka skulbah kaba saw kaba heh tam ha UK kaba dei ka Manchester Metropolitan University.
Ki kaiphod jong ka ri America ki kynthup ia kiba bun jait ki jingtip, kum:
Ka Havant ka dei ka shnong kaba don ha Hampshire ha Bilat.
2014 - U Kuaima Riruako, u riew sain hima sima na Namibia (b.
U Wilma de Faria, u nongsynshar pyrthei na Brazil
Ki pud jong ka municipality ki long ka Peralta shaphang shathie, ka Estebanía shaphang mihngi, ka Duriaw Caribbean shaphang shathie, ka Pueblo Viejo shaphang sepngi bad ka Sabana Yegua shaphang sepngi.
U Phil Manzanera - ka jingrwai
U la wanphai biang ha u snem 2000, ha kaba u la wan ha ka kyrdan kaba saw ryngkat bad u Emmanuel Clerico bad u Olivier Grouillard na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka Pescarolo hadien jong ki lai tylli ki Audis kiba donbor.
U la long u nongthoh khubor jong ka Wall Street Journal bad ka Associated Press shwa ba un rung sha ka Chicago Sun-Times kum u nongthoh khubor halor ka sain pyrthei ha ryngkat bad u Rowland Evans.
Ka Jones ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh kaba long ka president jong ka seng jong ki doktor jong ka ri.
La kha ia u Jacobs ha Marksville, Louisiana bad u la heh la san ha Alexandria, Louisiana, ha kaba u la nang nyngkong eh ban tem ia ka Harmonica.
336 ngut kiba iap
5 hangta.
