Ki jingduwai
Hynrei ki jain lehniam ha ka Iingbishar Syiem ki dang long kum ki jain na ki spah snem ba la leit noh, bad wat haduh kine ki sngi, ia u Syiem bad ka Syiem ba thymmai jong ka Japan la pynkup burom da ki jain jong ka por Heian.
Ka jingpang sniehdoh
U khun rangbah jong u u Bassel al-Assad u la khlad noh ha u snem 1994.
Ki phlim shaphang ka seng pyrthei
U la iap ha ka snem 1220 H.K.
Kiwei pat ki kyrteng barim ki kynthup ia u ‘spar hawk’, u ‘spur hawk’ bad u ‘stone falcon’.
Ha ka spah snem kaba 19 la ïohi ïa ka jingpynmih ïa ka nar ba la pynskhem da u nongrep na France u Joseph Monier ha ka snem 1849 (la ïoh patent ha ka snem 1867).
La pynmih ia ka man la ka taiew.
U Mika Yoshida (吉田美香) u dei u nongialehkai Go ba tbit na Japan ha Kansai Ki-in, Osaka.
Ka Frohen-le-Grand ka dei ka commune barim.
U Zonnour u la long mynshwa u nongmihkhmat jong u nongialam ba ha khlieh duh ha ka kynhun pahara jong ka Islamic Revolutionary Guard Corps.
U slap hapoh (jingsawa ba bun sur)
Ka Lake Helen ka dei ka nongbah jong ka Florida ha America.
Charles Tyner kum ka Merle Gogan, ka tnga jong ka Lena
Ka jinghikai jong ka jinghikai (6409) (shibynta)
U Gaston Alfonso Browne (la kha ha ka 9 tarik u February 1967) u dei u nongkhaii bad u riew sain hima sima na Antigua.
Ka gearshift (ka English English), ka gearstick, lane ka gear lever (baroh ar UK English) ka dei ka nar rod ba la pyniasoh bad ka transmission da ka kti jong ka kali kaba pyndonkam ban jied ia ka gear.
U Feldt mynta u la rai ban hiar ha rud duriaw jong ka North-Holland.
Ka Wah Los Angeles
May – Ka SAM Colombia Flight 501, ka Boeing 727, ka la hap ha u lum Paramo Frontino, ha kaba la khlad noh ia baroh 132 ngut kiba don ha ka liengsuin.
Ka Plateau ka long kawei na ki khadar tylli ki tnad jong ka ri Benin.
Ka Sims 2 ka pyndonkam ia ka rukom ai khusnam kaba la khot ka jingkwah bad jingtieng.
Ha ka 29 tarik u Jymmang, ki shipai ki la ong ba kin pyrshah ia ka resol elekshon.
Ki don 28 tylli ki communi (singular: comune) ha kane ka jylla
Ka long ruh ka lama jong ka jingsuk bad jingiatylli ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka Conservative Party ka la ioh jingkyrshan na kine harum: ka Daily Express, ka Daily Mail, ka Sun, ka Daily Telegraph, ka Times, ka Daily Star, ka Evening Standard, ka Financial Times, ka Sunday Express, ka Mail on Sunday, ka News jong ka Pyrthei, ka Sunday Telegraph bad ka Sunday Times.
Ka jingïalehkai jong u Abdur-Rahim, kaba kynthup ïa ka jingïalehkai kaba long kaba heh tam ha ka jingim jong u, da kaba kamai 50 poiñ, ka la pynlong ïa u ban shah jied sha ka jingïalehkai jong ka NBA All-Star na ka bynta kane ka samoi.
Hapdeng ki riewstad bad ki nongwad bniah, ym don jingiasngewthuh jingmut shaphang la ka jingpynshitom iap ka kham pynsangeh ban ia kiwei pat ki jingpynshitom.
Ka equation ka long kaba shisha tang lada ki variable(ki) ki don ia kata ka jingkhein.
Lada donkam tang ka jinglong kaba thikna kaba duna lane ka jingthew jong ki jingthew ba la buh, kane ka treikam bha.
Ki don ka jinglong kaba pher bad ka jingkhia kaba kham duna ban ia ka galaxy jong ngi.
Kane ka jingiathuhkhana ka long ha kawei ka shnong kaba la shna thok kaba kyrteng ka Cloisterham, kaba la ngeit ba ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka nongrim jong ka Rochester.
Pdeng jong ka mass
Ka la mih nyngkong eh ha ka kam shna phlim ha ka phlim jingieit I Do.
2.0 HDi 110 kW (150 hp) bad 120 kW (163 hp)
Ha France, la don katto katne ki hima ha ka por pdeng.
Ka sngi ba la soi ia ka jingiateh kular ha Waitangi, kata ka 6 tarik u February, ka dei ka sngi rakhe jong ka ri New Zealand.
U la ïakhun ruh ha ka World League, South America Championship, World Cup bad ha ka Grand Champions Cup.
Ka la pynlong ia u shark ban sngap jar haduh shiphew minit, kaba la pynlong ia u ban sngap jar haduh ban da iap.
2018 U Stelvio Cipriani, u nongthaw jingrwai na Italy (b.
Ha ka jingïalang, hynrei ym man ka por, ka kham jem, kham jem, bad kham jem bad ka don ki jyngkhang kiba kham heh haba ïanujor bad kiwei pat ki jait waffle.
Isfahan, 26–31 August 2012
Ka jingtei thymmai jong ka Roman
1990 ha ka telebishon
Hynrei don ki jingpang kiba lah ban iaid lyngba ia ka placenta bad pynpang ia u khunlung.
Savan Kotecha – ka jingpynmih sur
U la shah jied na ka bynta kiba bun ki khusnam.
U nongieit lyer, No.
Ka la long ruh kaba lyngngoh bad kam lah ban pynleit jingmut.
Ka dei ka jingrwai kaba ar jong kane ka kynhun, bad la pyni ha ka album ba marwei jong ki, Never Mind the Bollocks, Here’s the Sex Pistols.
Ka spah snem kaba 19 ha Tennessee
"Kaei Ka Jingbakla Bashisha U Fred Richmond?
Silybum
Naduh kata ka por, la pynlong ia ka jingpeit lypa ia ki channel khlem jingsiew kaba shi taiew ha kiwei pat ki sngi shuti ba kongsan.
Gauré (31215)
Kane ka la pynjur shuh shuh ia ka jingbitar jong ki briew, bad hadien ba ki nongap pahara u Tsar ki la siat ia ka jingiakhih kaba suk jong ki nongtrei, la sdang ka jingleh pyrshah.
Ka jingthoh ba kongsan tam na u nongjop jingrwai ba khraw tam jong ka Austin
Ampedus
Ka jingpang Patau - ka jingpang trisomy jong ka chromosome 13
Ka Maria Theresia ka la khlad noh ha Vienna ha Austria ha ka 29 tarik u Nohprah 1780.
U Adriano Ossicini (20 Iaiong 1920 – 15 February 2019) u dei u riewstad sain hima sima bad u riew shemphang na Italy.
1982 – U Carl Orff, u nongthaw jingrwai na German (b.
Katto katne ki nongpynkylla ktien ki ngeit ba kane ka lah ban long ka jingkynnoh «Samuha» jong ki Hittit ba hadien, da kaba ianujor ia u Šuppiluliuma jong ka shiteng jong ka spah snem kaba 14 S.K., uba la lah ban pyndem ia ka Arawanna bad kiwei kiwei ki nongbah-ri, kiba la ialeh pyrshah ia u kpa jong u, bad u syiem Šuppiluliuma jong ka ka spah snem kaba 13 S.K.
\ ka long barabor kaba iaryngkat bad u zero, namar ia u zero lah ban phiah da uno uno u nombar ().
Astoria
Ka long ka nongkyrshan jong ka Paris.
Ka jingialeh kyrdan, ne ka thma kyrdan ne ka jingialeh kyrdan, ka long ka jingeh ne jingpyrshah ha ka imlang sahlang.
U Nongialam jong ki Jinglehniam u pynbyrngia ia ki Paidbah na ka booth jong u kaba don haneng
Kawei pa kawei na kine ki lai tylli ki ri mynta ka don ka iing dorbar thaw ain kaba la jied kaba lah ban thaw katto katne ki ain bad ka sorkar ban pyniaid ia kita ki ain bad ban tyrwa da kiwei pat kiba thymmai.
Ka jait miaw rit - ki khniang jyngkhang
Ka kynhun nongïalam ka Italy ka la jop ïa ka Group A da kaba kamai 100 percent.
Ka wah Aveyron kaba ai kyrteng ia kane ka tnad, ka dei ka wah kaba mih na ka wah Tarn.
click!, ka jingiathuhkhana lyngkot jong u John Barth kaba pynshong nongrim ha ka jinglong tynrai
La tih ia ki thliew kiba heh, bad la buh ia ki bom khyndew ha kylleng ka dulir.
Kum ka nuksa, ha ka snem 1949 u la thoh ba ki kmie ki kpa jong ki khynnah kim shym la pyni ia ka jingsngewtynnat, ne jingieit ia la ki khun.
Ka eriong ha East Pacific
Ka jingjrong jong ka ka long 167cm.
Ki jingrwai Queen
Ka Reise, Reise ka dei ka jingrwai ba la shna ha u snem 2004 na ka kynhun tem jingrwai ba la shna da u Rammstein ha German.
Bun ki briew na baroh arliang mamla ruh ki la pyrshah ia kane ka jingmut.
Ka Bonnie Bartlett (kha ha ka 20 Iaiong 1929 ha Wisconsin Rapids, Wisconsin) ka dei ka aktres na America.
Ka jingbun briew ka long 2,461 ngut ha ka snem 2000.
Ka thaw ia ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America, bad ka ailad ia ka Congress jong ka ri America ban thaw ia ki iingbishar jong ka sorkar pdeng kiba kham duna ka bor.
Ka Katerina bad u Sergei ki leit thiah lang, hynrei ka Katerina ka shah shitom na ka ksuid jong u Boris.
Ha kawei pat ka rud duriaw, u la iakynduh ia ka Gorgon, ka Medusa.
Kastet-arrouy (32085)
Ki long ki lum kiba shaphang mihngi tam jong ki lum Appalachian kiba kongsan.
La kdew ia u ha ka "Ka Thma jong ka Labyrinth" ha kaba u pynpaw ba ka dur ksiar jong ka Rachel ka la pynlong ia ka ban long kum ba la ktah ia ka da u Syiem Midas.
1983: Kiez – Ka jingshai bad ka jinghap
KA PHLIM TV kaba bha tam jong ka longïing/ ka phlim ba rit tam (CABLE) – Ki khun kynthei jong u nongtih thliew, ka Channel jong ka longïing
Ka Mahree haduh mynta kam pat tip kaei kaba la jia ia ka bad balei.
U nonghikai ba kongsan: U Dieter Eilts
Ki CPU kiba don khyndiat ki unit pyntreikam — kum ki smart card kiba bun — kim lah ban shim kabu ia kane ka jinglong ba la kha naduh mynnyngkong.
2019/20 u la leit sha Austria bad u la soi bad ka FC Red Bull Salzburg.
Lah ruh ban pyndonkam ia ka wain kaba thiang ha ka jingkhleh.
U la long u dkhot ba la jied ha ka Urban Council jong ka Hongkong haduh 34 snem naduh u snem 1957 haduh u snem 1991.
U kham pyndonkam da ka Zooper Car ban leit jingleit.
"Khraw tam" ka don ia ka jingpynkylla ia ka "Humble", ba la thoh bad pyni da u Kendrick Lamar
Ki MCQ ba pyndonkam da ka elektronik - Wad ia ki jingkylli bad ki jubab kiba bha tam
2008 ha ka jinglong ka suinbneng
U Don Carlos u dei u opera uba khraw.
1958 U Jack Kilby u pyni ia ka rukom pyniasoh kaba nyngkong eh.
hu: Ka Jingkynmaw
Kine ki long ki jingshem kiba ngi ioh na ki jingsngew - kaei kaba ngi iohi, ngi mad, ngi sngap, ngi ktah, ngi iohsngew, bad ngi sngew.
La kha ia u ha Spilsby, ha Lincolnshire.
Ha ka topology, ki jingheh kim pher, bad ka torus ka dei kano kano ka dur kaba don kawei ka thliew lyngba jong ka.
Ka Chasnais ka dei ka shnong.
Katto katne ki mraw Grik ki long ki nonghikai kiba hikai ia ka ktien jong ki, ne ki doktor.
Ka Elisabeth Rohm kum ka Serena Southerlyn
Dorridge, Dudley
U Charles Michael "Chuck" Palahniuk (la kha ha ka 21 tarik u February 1962) u dei u nongthoh satire na America.
Ka jingshongkha, ne kiwei kiwei ki jingiadei, kiba lah ban pynbeit da u nongpyniadei .
Ken Naganuma (1962-1969)
Ka bor jingim (1985) - Ki mrad khlaw ba la pyniasoh lang bad ki jinglong jong ki mrad
5), Artylli ki Rapsody (Op.
Ia kane ka jingialehkai la pyllait paidbah ha ka 28 tarik u May 2015 ha Japan, ha ka 29 tarik ha Europe, ha ka 29 tarik ha North America, bad ha ka 30 tarik u May 2015 ha Australia.
Ha u snem 2010, u Schiff u la iakhun ha ka Republican primary na ka bynta ka seat jong ka Senate jong ka America ha Connecticut, hynrei u la shah rem noh ha ka Linda McMahon bad u la wan ha ka kyrdan kaba lai.
Ha u snem 2011, la pynlong ia ka “jingburom na ka bynta ka ri” na ka bynta une u nongdro dur ha Museo de la Estampa ha ka nongbah Mexico.
Ka jingiapher kaba ar ka long ba kawei pa kawei ka eukaryote cell ka don artylli ki set jong ka DNA, kawei ka set na uwei pa uwei u kmie u kpa: ka long ka diploid.
Ka Batavia ka dei ka jhad jong ka Dutch East India Company (VOC), kaba la shna ha ka snem 1628 ha Amsterdam, kaba la jot ha ka jingleit kaba nyngkong.
Ka jingwad bniah bad khaii pateng ha ka pyrthei, ka hima Bilat, ka jingstad saian jong ka juk mynta, ka rep ka riang jong ka juk mynta, ki lynti rel, ka jingkylla ha ka kam karkhana, ka jingroi jong ka synshar paidbah kaba pawnam ha ka juk mynta...
Lada baroh arngut ki nongialehkai ki don ia ka jingkhein kaba iaryngkat jong ki pisa ksiar, ka jingialehkai jong ka jingiap kynsan kaba don tang kawei ka kyrdan ka rai mano ban iaid lyngba.
la khot ia ka scurvy, ka jait jingpang bampong kaba paw da:
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh bad kawei na ki briew kiba dang rit tam ban bat ia kum kane ka kam ha ka tnat pynphriang khubor jong ka ri America.
Ki Missionary na Mexico ki la wanrah ia ki jingthung wain jong ki ban pynmih wain na ka bynta ka mass.
Ka jingburom ia u Liger
Haduh ba sdang u bnai Risaw 2016 ka la lait na ka jingpang cancer.
Ha kane ka por, ka kolshor jong kane ka thain, ka kolshor Terramare ka la kylla shibun.
1483 – Ka jingpynkup burom ia u Charles VIII jong ka France ("Charles l'Affable").
Ia kane ka kyntien la pyndonkam nyngkong eh ha kaba iadei bad ki kam shna dur.
Mackaz – bass
Ka la khlad noh ha ka 25 February 2017 ha ka jingbthei bom ha Mosul.
Ka Website kaba thikna shaphang ka History jong u President jong ka Sorkar Ecuador
Ka jingim
long dan cao	龙胆草    	radix Gentianae
Fansite - Ka Wiki Glau Summer
Dur
Ka kynthei kaba itynnad tam ha Scotland
U Daniel Craig, u aktor na England
Kham bunsien palat ia kawei na kine ki jingjia ki jia ha kajuh ka por.
Eric Weissberg – banjo, ka jingrwai nar
Ka Gardendale ka dei ka nongbah ha Jefferson County, ha Alabama, ka ri America bad ka nongbah kaba don shaphang shathie jong ka Birmingham.
Naduh u snem 1971 haduh 1974 u la pule ha ka skulbah jong ka South Pacific ha Suva.
Ka eriong Omeka
Ka don ha ka wah Alm bad ka don hajan ka Afgedamde Maas.
Ka Dhaka Courier ka dei kaba la pyniasoh bad kawei ka tnad pathai khubor kaba heh bha ha Bangladesh kaba kyrteng ka United News of Bangladesh.
50 Snem Mynshuwa: Ka Module jong u bnai jong ka Apollo
Ka jingpyrsad mynsiem jong ka Sekhmet ka pyni ia ka Iyer ri khlaw kaba shit, bad ka met jong ka ka long ka jingshai jong ka sngi shiteng sngi.
Ia kane ka jingjia ha ka snem 1274 la khot Bun'ei no eki.
Kawei pat ka kyrteng kaba lah ban ai ka long "Lavoisium".
Ka Beauvechain ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha ka jylla Walloon Brabant.
Ka jingtei ka don ia u mot bym don dur jong ka Ceres (blei jong ka rep ka riang) kum ka jingpynpaw ia ka pateng jong ka jaka pynkylla kum ka iew die marbam.
Hynrei hadien, u leit phai biang sha Hades u Helm jong ka Jingdum jong u bad u pynkhuid ia ka kyrteng jong u na ki jingkynnoh baroh ba la pynbor pyrshah ia u.
2xx: Ka jubab kaba bha.
UHF Channel 20 (509.143 MHz)
Ka jingkylla na ka rep ka riang sha ka kam karkhana, khamtam ha ka kam shna tiar.
Laksan 20
Ki ju rep ruh bad shna tiar kum ki sharak bad ki jain ki nep.
2 ngut na ki 7/7 bom ki sah ha Beeston.
Postcard, ka kot ba la phah sha ki paralok ne kiba haïing hasem haba leit jingleit, ha kawei ka liang ka don ka dur bad ka khubor ha kawei pat
Ïing jong ka Burgundy
Kalbe Farma
Ka jingsynshar jong u Toba ka long naduh ka snem 1107 haduh ka snem 1123.
Kane ka la long ka bynta kaba kongsan jong ka "Ka jingpynbeit kaba khatduh" jong u Hitler.
76833 - Jingpyntip
Ki Nongsynshar Pyrthei- Australia- Ka ïew Khristmas
U Sir Hans Kornberg (Biology Department jong ka Boston University)
Ha ka sain hima sima, ki dewlynnong Maluku ki la pynlong tang kawei ka jylla jong ka Indonesia naduh u snem 1950 haduh u snem 1999.
Ki nongsumar ki la wan, hynrei u la khlad noh shuwa ban rah ia u sha hospital.
U la pule ha ka skulbah Veer Narmad South Gujarat.
Ki don bun ki bos, lait na ki bos skul kiba pyniaid da ka Hamilton-Wentworth District School Board.
Ka shnong ka don 2 tylli ki parish paidbah:
Ka Chelsea bad ka Liverpool ha ka Premier League bad na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri England.
Haba la thaw ia ka tnad Haute-Marne ha ka snem 1800, ka arrondissement jong ka Chaumont ka long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
U Maurizio De Jorio u dei u nongtem bad nongrwai italo-disco bad Eurobeat na Italy.
Ki stad saian ki la iohi ia ka ha thik ha kawei ka jaka ha ki lum Sierra Madre del Sur.
Ha u snem 1935, u Smith bad uwei u nongiarap liengsuin, u Tommy Pethybridge, ki la mih noh na England ban her liengsuin sha Australia.
Ka la pule ha ka Kolej Brooklyn.
Bishholtz (67044)
U Elyes Fakhfakh (; la kha ha u snem 1972) u dei u riew sain pyrthei na Tunisia.
Ka la long ka nonghikai jong ka jaka pule jong ka China naduh u snem 1994 haduh u snem 2019.
U la shakri kum u general ha kiba bun ki thma ba kongsan ha Nigeria.
Ka Samudaya sacca ka long kaba ar na ki saw tylli ki jingshisha kiba donburom ha ka niam Buddhist.
Buffalo, New York
U Suárez u la ioh ia ka khusnam kaba iadei bad ka longbriew manbriew ha ka khusnam ia ki nongialehkai ba tbit tam jong ka Asturian ha u snem 2011 ba la pynlong da ka Asturian Sports Press Association,...
Lah ruh ban ioh ia ka lieng kit nongleit nongwan na Cowes ha ka dewlynnong Phillip.
Ka dei ka dkhot jong ka seng Conservative.
U William McPherson (16 Risaw 1933 – 28 Risaw 2017) u dei u nongthoh bad nongthoh khubor na America.
La pynlong ia u kum u Knight Bachelor ha ka snem 1964.
Ka kaiphod pisa ba pura jong ka Overland Parks 2016 ka ong ba ki nongpyntreikam kiba heh tam ha Overland Park ki long:
Ha u snem 1978, la khot ia ka lynti 9 kum ka “jingjngoh kai kaba bha tam bad kaba duna dor tam jong ka London” namar ka iaid lyngba ia ka Hyde Park, Hyde Park Corner, Green Park, Burlington Arcade, Piccadilly Circus, Haymarket, Trafalgar Square, ka National Gallery, Strand, Savoy Hotel. , ki Simpson jong ka Piccadilly, ka surok Fleet, ka surok Lombard bad ka George and Vulture.
Ka shnong ka heh haduh 122 km2, ka ïew ka heh haduh 86 km2.
Sunderland shathie
Kum ka jingkynthoh, u Dewey u la ai ka jingkren kaba sngewtynnat ha ka nongbah Oklahoma, ha Oklahoma, hadien katto katne sngi ha ka radio jong ka ri.
"Ka Jets ka pyllait ïa u Favre, ka lad kaba shai na ka bynta ka jingwanphai biang kaba lah ban long – ka blog jong ka AFC Mihngi – ESPN ".
U la mih nyngkong kum u briew uba lah ban khang ha ka Super Smash Bros. Melee bad u la wanphai biang ha baroh ar tylli ki Super Smash Bros.
1925: U James Alexander Webster (ba la thung ha ka snem 1920) u la shah rai pynrem ha ka kashari paidbah
Ki la pynmih ia ka album ba nyngkong eh jong ki ha u snem 1997.
Bokkos
U Stefan bad u Walde
Ha u bnai Lber 2013, la lap ia u ba u donkti bad la phah set phatok ia u haduh 20 snem.
U Oskar Kokoschka (1 Risaw 1886 – 22 February 1980) u dei u nongdro dur, u myllung bad u nongthoh drama na Austria.
U Adam West bad u Burt Ward ki dei ki nongrwai sur na ka bynta ka Television show Batman.
Baroh ar ki paralok jong ka ri ki la iadon bynta ha ka thma.
Kane ka dei kaba lyngkot tam na baroh ki jingiakop mareh para-alpine bad ka pyndonkam ar tylli ki jingiakop mareh bapher bapher kiba don ki lynti bapher bapher shapoh uwei u lum.
U la ïoh ruh ïa ka khusnam Slammy ha u snem 2008 na ka bynta ka Announce Team of the Year kaba u la ïasam lang bad u Todd Grisham.
Ka Thallium ka long kaba sniew bha.
1202)
Ia ki kulai la ju khot teng teng kum ki "paralok ba jan tam jong u briew" namar ba la ri ia ki kum ki mrad ba ri ha iing bad ki ju long kiba iaineh bad kiba sngewtynnad ban don sawdong ki briew.
The Exposed World (暴かれた世界) 22 Mar.
Kane ka la pynlong ia u Robson ban pyrkhat ba un ym jop ia kino kino ki trophy.
U dei ruh u nongjop ba hynniew jong ka Triple Crown bad u nongjop ba lai jong ka Grand Slam.
Lane, Kansas
U General Mustafa Adrisi ( – 28 Kyllalyngkot 2013) u dei u Vice President jong ka Uganda.
Ka Quran ka kdew ba ki soitan ki long ki nongiarap jong kito ki bym ngeit ia U Blei: “Ngi la pynlong paralok ia kiba sniew bad kito ki bym ngeit.”
Mynta u khot ia ki jingialehkai golf na ka bynta ka NBC.
Ki wah ba kongsan jong ka wah Hérault ki long:
La pynkylla dur ia ka ha u snem 2013 bad ka jingpynwandur boxy jong ka ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher.
U iathuh ia baroh, da kaba iam, shaphang ka jinglong jong ki.
U Cláudio Antônio Guerra, u la thoh ia ka kot Jingkynmaw ia ka thma kaba jakhlia.
Ka Mme Duval ka sngewbitar shibun eh ban lap ba ka la shah thok ha u Kapten Mirvan haba ka lap ia u M. Du Bois ha iing ki Branghton.
U Patrick Lalime, Pittsburgh Penguins
U Albert Dean Rosellini (la kha ha ka 21 Jymmang, 1910 ha Tacoma, Washington; u la khlad noh ha ka 10 Lber 2011 ha Seattle) u dei u nongiasaid ain na ka jylla U.S.
Ka Liz Gillies: ka jingrwai
Ka seng jong ki nongsiat suloi ha ka ri Europe (EBSF), ka dkhot jong ka WBSF ha ka pyrthei.
Ka Extended Binary Coded Decimal Exchange Code (EBCDIC) ka dei ka jingpynkylla dak kaba 8-bit.
U Charlie u long uba lehkai khyndiat bad u sngewtynnad ban rkhie, wat la ha ki katto katne ki por, u shim ia ka sha jngai palat.
Dhukhpari shukhpari (Phai jong ka jingsngewsih phari jong ka jingkmen)
Wah Carbutaeloa
Ka la pawnam namar ba ki shipai Soviet ki la ialeh pyrshah ia ki Nazi hangta ha ka por jong ka thma ha Stalingrad ha ki snem 1942 bad 1943.
U la long u Lat ba nyngkong jong ka Democratic ban jop biang ïa ka elekshon naduh u Brendan Byrne ha u snem 1977.
Ki ri kiba dang kiew jong ka G20
Ka rukom jong u Newton ka lah ban shem kloi ia ka jingpynbeit lada ka jingkhein jingdiah ka sdang bha hajan u tynrai ba kwah.
U la mihkhmat biang ia ka Russia ha ka Eurovision Song Contest 2019 ha Tel Aviv, Israel da ka jingrwai “Scream” .
Eugenics ha ri Bilat bad ri America
Ka jingpyndonkam ia ki tiar nar kiba la bujli ia ki tiar nar ka la saphriang stet ha kylleng ka Ri Mihngi (North Africa, southest Asia) ha kaba sdang jong ka spah snem kaba nyngkong S.K.
Ia kane ka kynhun la seng ha ka 4 tarik u Lber, 2004.
Ka jaka ieng liengsuin F (Ki liengsuin kit mar)
ym dei kaba bha tam ban pynpoi ia ngi!
U la shah jied nyngkong eh sha ka iing dorbar jong ka ri America ha u snem 1976 ban mihkhmat ia ka Second Congressional District jong ka Hawaii, bad u la shakri haduh 13 snem.
Ki tiar pynkhriat, lane ki system:
Ka United Airlines ka la sdang ia ka DC-10 ha ka 16 tarik u Naitung, 1971.
(1969) Ka jingkhein jingdiah jong ki kynja kynja kynja.
Ka website jong ka tnad ka Charente
Ha ri Europe ha ka spah snem kaba 13 uwei u nongthoh bym tip kyrteng, uba la khot pseudo-Geber, u la sdang ban pynmih ia ki jingthoh thymmai shaphang ka alchemy da ka kyrteng Geber.
Kawei pat ka shnong kaba don ha kane ka Parish ka dei ka Galion.
Ka Porth ka dei ka shnong kaba don ha ki kshaid Rhondda ha ri Wales.
Assoc.
Ki Rastafari ki ong ba u Haile Selassie I jong ka Ethiopia, u dei u Jah (ba la pynlyngkot na Jehobah).
U Houdini u la khlad noh ha ka 31 tarik u Lber, 1926 ha Detroit, Michigan.
Kine ki dei ki tnat lamler ba la shna da ki sla ba la rong: jrong kumba shi meter bad ki tnat sla kiba rit.
)/5 Naitung 1908 (N.S.).
U Wulfhere, u syiem jong ka Mercia
Myntri Rangbah bad Myntri Bar ri (1972-1989)
Ka jingpyrshah
U dkhot uba kham pawnam u dei u Frank Forde, uba la long u Myntri Rangbahduh jong ka ri Australia haduh 8 sngi ha ka snem 1945.
Kane ka mut ba kam dei ka sur ne ka sur.
Kumta, u 64 u lah ban long u nombar uba la buh ha trai jong ka jingsoi por, hynrei u 65 um lah ban long uwei.
Ha ka 5 tarik u February, 2000, u Takahashi u la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha Meguro, Tokyo ha ka rta kaba 83 snem.
Ia ka jingbatai na ka bynta kawei pa kawei ka jaitbynriew, ka jaka, ne ka thain la thoh, nyngkong, ha ka ktien (ki ktien) jong ka jaka, bud sa kiwei pat ki ktien, kynthup ia ka ktien phareng.
U Jeffri.
Ka Twentieth Century ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la pynmih ha ka snem 1934 ba la pyniaid da u Howard Hawks bad ba la ak da u John Barrymore, Carole Lombard, Walter Connolly, Roscoe Karns, Charles Lane, Etienne Girardot, Edgar Kennedy.
Ka Menterwolde ka dei ka shnong barim kaba don ha ka Jylla Groningen ha Netherlands.
ka pynjlan ia ka jingim jong ki katto katne ki jingbam bad ki dawai.
Ka khmat jong ki mrad.
5 tarik u February, 1818 - U Jean-Baptiste Bernadotte u la long u Syiem jong ka Sweden.
"Ka dur jingim jong u Richard M. Nixon", ba la pynmih na ka Library bad Museum jong u President jong u Richard Nixon na ki President America jong ka C-SPAN: Ki dur jingim jong u Richard Nixon
Harum ka don ka thup jong ki phlim telebishon ba la pynshong nongrim na ka Marvel Comics.
Ha ka snem 1974 la pyniasoh lang ia ka distrik bad ka nongbah Saarbrücken kaba lait na distrik, bad ia ka bor synshar bathymmai la ai kyrteng ka Stadtverband Saarbrücken.
Lada ka dulir ka duna palat ki briew, bunsien ym ju shna ia ki jingkieng namar ba ka long kaba rem dor ban shna.
Ka jaka buh jingthoh ka don ha Jerusalem.
Ïing jong ka Stenkil (1060-1130)
Halor ka Sur bad ka Jingsawa: Ka Lad ban Sdang ban Hikai ia ka Poitri ha ki Khynnah bad ki Samla – ka jingshim na ka Poitri ha man la ki jaka: Ka Jinghikai Thoh Poitri ha Skul bad ha ka Imlang Sahlang.
ki soh ba la pyniasoh lang: ki sohjew, ki sohjew.
Hynrei u nongialam u dei ban rai lada ki jingmyntoi jong ka jingbuddien ki long kiba kordor ia ka jingma kaba u nongshun u shu leh kum ban kynran dien (ka jingkynran dien kaba la leh thok ka long ka buit kaba treikam).
Ka Garda Síochána (Ki jingpynbeit ba shipor) Act 1923 ba la pynjari hadien ba la thaw ia ka Irish Free State ha ka 8 tarik u Naitung 1923, ka la pynbeit ban thaw ia ka "ka kynhun pulit ban khot bad tip kum ka 'The Garda Síochana'".
Ka la trei hangta ar snem.
Ka kolej hima jong ka London.
Ia ka reed switch la shna ha Bell Telephone Laboratories ha ka snem 1936 da u W. B. Ellwood.
"Kane ka mukotduma kam pher na ki nongtem blues kiba shah shim kabu ha ki snem arphew bad laiphew."
Sa kawei pat, kiba bun na ki, ki dei ki jaidbynriew Tuareg, ki dei ki riew pyniakhlad kiba kwah ba ka dong Mali- kaba ki khot ka Azawad- kan long ka ri kaba kyrpang.
Ha kaba sdang jong u snem 2019, u Mahmoud Refaat u la pynbna ba u Mohammad bin Salman bad u Mohammed bin Zayed Al Nahyan ki dei ban shah bud kum ki nongleh kam sniew ha ka thma namar ka jingsynshar jong ki ïa ki jingeh ha Yemen kaba la iehnoh ïa ki hajar ngut ki riew paidbah kum ki nongshah pynïap thngan, ka jingpang kolera nalor ki riew paidbah kiba la shah pynïap ha ka -Ka jingiatreilang jong ki Emirati.
U larva u bam jingbam bad u nang heh haduh ba un da kylla pupa.
Ki anion silicate, kiba don ia ka jingkit kaba sniew, ki dei ban don ia kata ka jingkit kaba la pyniadei da kiwei pat ki kation ban pynlong ia ka jinglong kaba khlem bor ding.
U la ioh ia ka khusnam President jong ka jinglaitluid ha u bnai Nohprah 2005.
Katto katne ki dur bad ki jingthoh
U Pyotr Yefimovich Todorovsky (26 August 1925 – 24 Naitung 2013) u dei u nongpyniaid phlim, u nongthoh phlim bad nongshna phlim na Ukraine-Russia uba dei na ka jaitbynriew Jiw.
Ka jingbha tam jong ki (2016)
KHOT <nongpyndonkam> [<nongshakri>] (RFC 1459)
Mariachi
Nalor ka Paide, ki municipality ki long ka Parish Türi bad ka Parish Järva.
La tip ia u na ka bynta ki jingtrei kiba bun jong u shaphang ka jingmut jingpyrkhat jong ka jinglong kyllum.
Ka Victoria Day (Canada), Sngi Nyngkong ha lane shuwa ka 24 tarik Naitung
Ka skul ka don kumba 113 ngut ki nongtrei bad kumba 1050 ngut ki khynnah skul.
U la ïalehkai ha ka FIFA World Cup ha ka snem 1954 ha kaba ka Uruguay ka la wan ha ka kyrdan kaba saw, namar ba u la thep saw tylli ki kol ba kynthup ïa ka hat-trick pyrshah ïa ka Scotland.
Ka Valeria Solovieva bad ka Maryna Zanevska ki la long ki nongjop kiba dang ïada hynrei kim shym la rung satia sha ka jingïakhun jong ki samla mynta u snem.
Tang kawei ka kopi hyndai jong ka poim Beowulf 347 sla jong ka Codex Sinaiticus, ka Baibl kaba rim tam ha ka pyrthei .
LeMoine Fitzgerald (1890–1956) - u nongdro dur bad u dkhot jong ka kynhun jong ki hynriew ngut
Ka Burdett ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Pawnee County, kaba don ha ka ri America.
Naduh ka jingkhihwin jong ka Iran ha ka snem 1979, ka la long kaba phylla ia ka Israel ban hiar thma ia ka Syria.
Ki ktien Bantu kiba rit
Palat 50 ngut ki briew kiba la ioh takma ha ki jingialehkai Olympic ki la pule ha Cambridge, kumba leh u George Mallory, uba lah ban long uba nyngkong eh ban poi sha jrong jong u lum Everest.
Ka Cindy Sampson
Ka jait Milvinae
Mynta, ka pung Texcoco ka la jan rngad noh.
Nohprah 4, 1922 U Howard Carter u lap ia ka lynti ban rung sha ka jingtep u Tutankhamun.
Ka jingitynnad (2103)
Ka Borgia Norrköping BK ka dei ka Bandy Club kaba don ha Norrköping, Sweden, kaba la seng ha u snem 1941.
Ka la shakri kum ka Secretary jong ka tnad Fisheries ha ka kynhun myntri jong u President Carlos Salinas de Gortari naduh u bnai December 1988 haduh u Naiwieng 1991.
Picos
La ai ia ki jaka kiba heh naduh 160 akar haduh 2,240 akar kat kum ka jingtrei shitom jong u nongshim patent ha ka thma.
Katto katne ki Khristan, kiba ki khot ki Amillennialists, ki pyrkhat ba ka 1000 snem ka thew tang ia ka jingjop kaba khatduh jong ka Gospel.
Ki nongsynshar paidbah ki ngeit ba baroh ar ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang dei ban pyniaid da ka synshar paidbah— ban pyndap ia ki jingdonkam jong ki paidbah, ym ban ioh jingmyntoi na ka bynta ki katto katne ngut.
"Ka Khlam jong ka Jingngeit", Ka kot khubor Jingkylli Laitluid, Risaw/Naiwieng 2015 Jingthoh ha ka ktien Phareng.
Ki nongjop (1): 2013-14
U Kinlaw u la long u President jong ka Asbury College naduh u snem 1968 haduh u snem 1981 bad sa shisien pat naduh u snem 1986 haduh u snem 1991 bad u Chancellor jong katei ka skul ha u snem 1992.
U Bartlett
Kane ka kyrteng ka wan na ka ktien Irish Aontroim kaba mut “ka lum ba marwei”.
U la ialehkai phutbol kolej na ka bynta ka skulbah jong ka Alabama.
Ka jingbun briew kaba heh tam jong ka ka long kumba 7,000 ngut ha ka por ba ka long ka jaka pdeng jong ka thain.
Hadien ba la iohi ia ki video ba la upload jong ka, ka Stargate ka la bthah ia ka Jordan ba kan record katto katne ki jingrwai bad ki.
Ka Uranus (movie) ka dei ka phlim kaba la sdang naduh u snem 1990 ba la ak da u Gérard Depardieu
Ki bynta ba kongsan
La ai kyrteng ia ka ha ka kyrteng jong ka Jefferson College kaba don ha Pennsylvania.
1894 – U Francisco Craveiro Lopes, u President jong ka ri Portugal (ba la khlad noh ha ka snem 1964)
May 9 – U Francis Hopkinson, u nongsoi jong ka ri America ia ka jingpynbna ia ka jinglaitluid (b.
14 weng ia u na ka Q .
2013 Ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Brazil ka la jop ia ka FIFA Confederations Cup pyrshah ia ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Spain.
Ka Paulie ka dei ka phlim jong ka longiing jong ka snem 1998 shaphang kawei ka parot kaba kren kaba kyrteng ka "Paulie".
Ki pawnam jong ka telebishon na Africa
Ka Old Firm ka la shah kynthoh ha ki katto katne namar ba ki bat ia ka kyrdan kaba khlain ha ka phutbol jong ka Scotland.
1938 - U Sanjeev Kumar, u aktor na India (d. 1985)
Ha ka snem 1204, ka Anjou ka la duh noh ha u syiem Philip II jong ka ri France.
U Lee Kun-hee, u nongkhaii na South Korea (b.
Kumba 1 na ka 300 ngut ki briew ki ioh ia ka jingpang shini type 1 ha ka rta kaba 18 snem ha ka ri America.
Kumta, ki nongsynshar synshar jong ka thain shatei ki la ia bujli ban synshar ia ka ri ha ki shiphew spah snem kiba hadien, da kaba seng ia ka jingsynshar kaba eh jong ki ha ka ri bad da kaba phiah ia ka ri ha ki thain synshar bad ki distrik kiba don ki kyrteng ki bym tip.
U Raúl García Forneiro kum u Samla Enrique
Kansai ki-in (ka seng Go kaba heh tam ha Osaka)
U la shongkurim bad ka khun syiem Athen ka Orithyia, bad kaba u la ioh arngut ki khun shynrang, u Zethes bad u Calaïs bad kawei ka khun kynthei, ka Khione, ka blei jong ka sniehdoh.
Ka IP Version 6 ka pyndonkam 8 octets kawei 16 bits = 128 bits baroh.
Ka jingiasyriem jong u ka pynpaw ia ka jingktah jong ki nongthaw jingrwai kum u Cabezon bad u Aguilera de Heredia.
U la long u khun uba shiphew bad uba khatduh jong u nongthaw jingrwai Johann Sebastian Bach.
Ka seng ai jingiarap jong ka ri England ka don ia ka Portmeirion, mynta.
La shna ia ka da kaba pynsleh ia ka nickel metal ha ka hydrochloric acid.
Safiyya bint Huyayy
Ka projek jong ka Alexandria Underwater Museum kan thaw ia ka jaka buh jingthoh hapoh um kaba pyni ia ki tiar kiba la lap ha ka kad lieng kaba la shah rong noh ha Alexandria, Egypt.
Ia kane ka kot la khot u Tarzan jong ki Apes.
U Nongthoh u wanrah ia ka Nongrwai shapoh kamra.
U Jeff Varner bad Kimmi Kappenberg ki la shah jied ha ka samoi ïalehkai Cambodia, ha kaba ki la wan ha ka kyrdan kaba 16, bad 6.
Ka Chemistry, 1996
Ki rukom ban pynbeit ia ki equation ki kynthup:
1954, Ka Imlang Sahlang ha ka Akor bad ka Sain pyrthei, London: George Allen & Unwin.
1971 - Ka Chiara Badano, ka samla bad riewkhuid na Italy (d. 1990)
Ia kane ka jaka, ryngkat bad ka dur jong ka helmet Japan, lah ban iohi na kiba bun ki bynta jong ka nongbah.
3:24
U Tiffin u la sdang ban ak phlim ha u snem 1960 haduh u snem 1989.
U Theodore Roosevelt (1858–1919), u President bad nongthoh histori jong ka America, ka thma 1812, ka frontier
Hadien ka jingsngap jar shisnem ha ka Twitter ban shna ïa ka iOS jong ka Tweet Deck, u Lee Packham u la wanphai biang sha ka Green Man Gaming kum u Co-Founder bad EVP Engineering.
U nongpdiang GPS u lah ban khein ia ka jaka jong u bunsien ha ka shi sekhon.
Sarkån
Ka Ursula Stephens – ka nongpynbeit shniuh
ka jingïapher ha ka imlang sahlang
Ha ka snem 1904, u Edward Emerson Barnard u dei u briew uba nyngkong eh ban iohi ia u Trojan asteroid.
La iohi ia ka Gaga ha kawei ka farm ha Nebraska bad ka phong da ki jain bapher bapher: ha kawei ka por, ka phong da ka jain lyngkhot lyngkhai, bad ha kawei pat ka por, ka phong kum ka kynthei duriaw.
2012 - Ka Puerto Rico ka la pynlong ia ka jingthep vote halor ka jinglong jong ka ha ka lawei, da ki dak jong ka jingbun paid ban kyrshan ban long ka Jylla kaba 51 jong ka US.
1989 U Minoru Genda, u nongniah liengsuin shipai Japan bad u nongsynshar (b.
Ia kane ka circuit la shna da u nongshna dur na German u Hermann Tilke.
U Tony Warren la kha ia u Anthony McVay Simpson ha Eccles na u George M. bad ka Doris Simpson.
Hynrei hadien ba ka Sorkar ka la pyniasoh lang ia ka Pasig bad u Rizal kaba la pynlong ia ka Pasig ka nongbah jong ka Rizal ha u bnai Iaiong 1901.
August 23 - U Yosi Piamenta, 64 snem ka rta, u nongtem na Israel uba pang cancer.
U Ngozi Okonjo-Iweala (la kha ha ka 13 Rymphang 1954) u dei u riew shemphang ha ka roi ka par jong ka pyrthei na Nigeria-America.
Ki jingpule phylogenomic ba dang shen ki kyrshan ia ki Pterocliformes (ki khniang shyiap) kum ka kynhun para jong ki mesite katba katto katne ki jingpule ba dang shen ki buh ia kane ka jaitbynriew bad kawei pat ka jaitbynriew kaba la pynlong da ki khniang bad ki khniang shyiap.
Ka Lager Borkum ka don hajan ka pdeng jong ka Alderney bad ka long kaba rit tarn na ki saw tylli ki camp.
2016 - Tennis: Ka Angelique Kerber ka la long ka kynthei ba nyngkong eh jong ka German naduh ka Steffi Graf ban rah ia ka nam lahduh ha ka Grand Slam marwei ha kaba ka la lah ban pynliem ia ka Serena Williams ha ki lai tylli ki set ban rah ia ka Australian Open.
Ka Orlando ka la long ka jaka sah kaba kongsan na ka bynta ki shipai ha ka por jong ka thma bah ba ar, kum ka jaka jong ka Pinecastle Army Air Field.
Ka Avesnes ka dei ka shnong.
U Bradley u la shongthait ha u snem 1993.
La pyllait ia ka ha ka 1 tarik u Lber, 2004 ha United Kingdom bad ha ka 29 tarik u Lber, 2004 ha America.
FernGully: Ka khlaw slap kaba khatduh (1992) – Fairy (sur)
Palat shi million ki khynnah shynrang (bad katto katne ngut ki khynnah kynthei) ki ialehkai phutbol ha ki skul heh.
U Andrew Perchuk, u Deputy Director
1908 La seng ia ka seng jong ki nongpeit bniah ia ki bneng jong ka Japan.
Ka dei ka bank kaba tbit bha ha ka khaii pateng bad ka jingbei tyngka online ha ki iew ki hat jong ka pyrthei.
Ka long ka jinglong kaba duna bha ha ka pyrthei.
Kane ka mut ba don tang kawei ka District Court ha kata ka jylla.
Lah ban shem ia u Shipai ha ki jaka bapher bapher kiba plie, kiba rit kum ki kper sohjew, ki rud um kiba jyrngam, bad ki lyngkha kiba rkhiang.
Ka dei ka sniehdoh kaba dap da ka pus bad ka Fallopian tube kaba dap da ka jingpang.
Lada ka list L ka long kaba thylli, kata ka list kam don ei ei.
Ka Aventador ka dei ruh ka nongrim jong ka Lamborghini Veneno, ka kali heh kaba la pynmih tang khyndiat eh.
U Brad Palmer – u nongshna dur, u nongpyniaid ia ka video
39 (9 tarik u Lber, 2011)
Ka kyrteng jong u ka long u Eliasz Luxemburg III.
Ki long ka jingpynjlan ba kynja met jong ka jingieit jong ki khynnah ban kiew dieng.
Ka Centron ka dei ka kompeni kaba laitluid kaba pynmih phlim na ka bynta ki karkhana bad ki jinghikai.
Ka Mahadei Charlotte ka la iarap ban siew shibun ia ka ram, bad ka tnga jong u ka la leit phai noh sha Italy.
'NORMAL ' (Ki Khanatang bashisha na ka kam shongkha shongman) (2012)
1970 – U Slim Harpo, u nongrwai na America (b.
Ha kane ka sngi la pyni ia ka jingrwai jong ka kynhun Beatles ba la pynshong nongrim da ka Barbara Dickson.
Ka jingpynkhreh ia ka Muse
Ka don shaphang mihngi jong ka Charing Cross.
Ka khuri jong ka Austria: 2010
1773 - U Amedée-François Frezier, u nongsynshar shipai bad u nongwad wad bniah jong ka France (b.
Ka jingkylla
Ha u snem 2012 ka la shah rem ha ka phainal jong ka Wimbledon ha ka Serena Williams.
Ki Philistia ki la kem ia u, ki la pynmih ia ki khmat jong u da ki waitlam jong ki bad ki la ialam ia u sha Gasa, ha kaba la set ia u ha ka phatok.
Ka bynta kaba khatduh la pyni ha ka 17 tarik u Jylliew.
Ka kynthup ia ka jingai kyrteng ia u khunlung.
Ym don kawei pat ka jait jingkhih jong ka khyndew kaba la tip ia ka jingtreikam jong ka tectonic kaba la pynmih ia ki jingkhynñiuh jumai kiba heh kumne.
Ka jingdon briew ka long 1,035 ngut ha u snem 2010.
– Ka por ha Kolombia
Ha u juh u snem, ka Abby Trinidad jong ka MNL48 ka la long ka nongmihkhmat jong ka kynhun ha ka jingrwai kyrpang jong ka miet snem thymmai jong ka "Kohaku Uta Gassen" jong ka NHK, ha kaba ryngkat bad kiwei pat ki paralok jong ka 48G, ki la pyni ia ka "Koi Soru Fortune Cookie."
1995 FIFA Women’s World Cup la pynlong ha Sweden naduh ka 5 haduh ka 18 tarik Iaiong.
U Wagamese u la khlad noh ha ka 10tarik Risaw 2017 ha ka rta kaba 61 lane 62 snem ha Kamloops, British Columbia.
Ki wah ba heh ka diang jong ka ki long: Pljačkovac, Ilomska, Kobilja, Zirin Potok bad Kusin Potok (ki wah Ziro bad Kuso).
Ka India Joy Eisley (la kha ha ka 29 tarik u Lber, 1993) ka dei ka aktres na America.
Kane ka long namar ba ka dei kawei na ki jaka khaii bad khaii pateng jong ka jylla.
Ha ka rukom PWM kaba suk, ka register jingkhein ka iaid khlem sangeh bad la ianujor bad kawei pat ka register.
U la long u riewstad jong ka Grik, bad ka jingbishar bniah ia ki jingthoh jong ka Testament Bathymmai, bad u la thoh shibun shaphang kine ki sobjek.
Folarin II (2021)
Ki jingeh kiba kongsan ha kane ka poim ki long ba bunsien ym ju jer kyrteng ia ki briew.
U Roberto Farias, 86 snem ka rta, u nongpyniaid phlim na Brazil (Cidade Ameaçada), u nongpynmih phlim (Pra Quem Fica, Tchau) bad u nongthoh phlim (Pra Frente, Brasil) u don ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ynda u la leit noh, ki mrad ki laitluid ban leh katba mon.
U Billy Joe "Red" McCombs (la kha ha ka 19 tarik u Lber 1927), u dei u nongkhaii bad uba lehbha na America.
Ka The Babadook la pynmih da ka Causeway Films (Kristina Ceyton) bad la pynshong nongrim ha ka phlim lyngkot Monster (2005), kaba la thoh bad pynïaid ruh da u Kent.
Lai tylli ki bynta ba kongsan jong ka theory jong ka imlang sahlang ki long ka zone jong ka jingroi kaba jan, ka jingkren shimet bad ka jinglehkai ba la pynngeit.
La lap da ki hajar tylli ki shyieng, na man la ka dewbah.
Na ka bynta ki nongiasaid ain kiba dei ban wan bad pyni ia la ki mukotduma ha ka iingbishar hi, kane ka jingpyniasoh lang ia ki mukotduma ka iarap ban pynduna ia ka por bad ka jinglut ha ka leit ka wan.
Ka dei ka show ba la pynmih na ka kynhun kynthei bad.
Kine ki dei ki ri kiba ka Air Canada kam shym la ai jingshakri.
U la long u nongialam uba trei shitom jong ka seng All India Muslim League ha ka thain jong u bad u la long ruh uwei na ki dkhot jong ka League’s Working Committee jong u March 1940 uba la shna ia ka Lahore Resolution.
RGB: (129, 216, 208)
Teng teng ym ju: Ka Khanatang na ka bynta ki riew khraw
U la long u Bishop uba nyngkong eh jong ka Roman Katholik Diocese Chalan Kanoa kaba don ha ki dewlynnong Mariana ba shathie.
Ha ka 5 tarik u Naitung, 2011, ka WWE ka la pyllait ia u na ka jingiateh jong u ha ka jingialehkai.
Ka la iaid hapdeng ka 16 tarik u Nailur, 1972 bad ka 1 tarik u Risaw, 1978.
U Eduardo Liñan kum u Dr. Gonzalez, u doktor.
De Witte (1920)
Ka jingbishar kaba khatduh ha ka art .
Ki nongthoh drama India
Nangta ka la saphriang ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 12 sha France, Germany, bad Spain bad shawei shawei.
Ki briew ki dih duma ne injek heroin ban ioh ia ka jingsngew ba jemnud jong ka jingpynjahthait.
Weskan
U rit
Ki jingleit jingwan
Halor kiei kiei baroh, la tip bha ia ka ha ka jingiakhun pyrshah ia ki jingshah pynkhein ia ka hok longbriew manbriew bad ka jingshah lehbein ki kynthei bad ki khynnah.
Ia kane ka jaka la plie ha u snem 1986.
Ia kane ka jait jingdro, la ka long ka jingdro ne ka dur mot, la khot da ka kyrteng Italy “Pieta” (ong: “Pe-ay-ta”).
La pynsangeh noh ia ki jingialehkai Nintendo GameCube
Ia ka tower bad ka spire la shna biang pura ha ki snem 1860.
f. J'ai vu le soleil.
Ha ka jingtrei ba nyngkong jong ki, ki sur ki iapher shibun, naduh ka jingrwai khuid, haduh ki rap, haduh ki jingpyrta.
Ïaïong 15 - Ka sngi kaba khriat tam ha ka Victoria ha Australia ka dei ka sngi -11.7°C ha Omeo
Deepak Chopra - Nongthoh
La thung ia ka da u President Bill Clinton ha ka 5 tarik u December, 1996.
Ka spah jong u ka long kumba 2.3 billion US$ ha ka por ba u khlad noh.
Ka Koblenz ka dei ka nongbah kaba don kumba 107,000 ngut ki nongshong shnong.
Ka dei ka rolling stock jong ka pateng kaba nyngkong ha ka MRT bad ka dei kawei na ki phra jait ki multiple unit kiba pyndonkam ha ka bording ha ki lain shatei lam mihngi bad shatei lam mihngi.
"Ka jingiap ha ka imlang sahlang bad ka jingim ha ka sain hima sima ha ka jingpule ia ka jinglong mraw," Ka jingthoh shaphang ka histori jong ka ri America, u bnai Naiwieng 2009, Vol.
August 6 – Ka Emilie Dionne, kawei na ki khun Dionne
Ka jingpynbeit kyrdan jong ki jingialehkai
Ki khanatang jong ki riewlum jong ka ri Australia, kiba la tip ruh kum ki Dreamtime stories bad ki Songlines, ki dei ki khanatang kiba ju pyni tynrai bad iathuhkhana da ki trai ri trai muluk jong ka ri Australia.
Ia kane ka jingrwai la khleh lang bad ka jingrwai Jazz bad Cumbia.
U Leo VI u shimti ha ka jaka jong u para ba jngai jong u, u Constantine VI, kum u Syiem jong ka Armenia Kilicia (ka Turkey ba shathie mynta).
Jingiarap ia kiba khlem jingiarap, O sah bad nga.
Ki kali Porsches kiba la pynshong nongrim ha ki kali ialehkai RSK jong ki ki ioh katto katne ka jingjop.
U Richard de Beauchamp, u Earl ba 13 jong ka Warwick (u la iap ha ka snem 1439)
Naduh u bnai September 2017, ka "Real!
La pyndonkam ia ka ha China hapdeng ka spah snem kaba 7 bad kaba 10.
Ki shnong ha ka ri America
1946 – La pynmih ia ka bynta kaba nyngkong jong ka kot lyngkdop ba pawnam jong ki nong Japan, ka Sazae-san, ha ka kot khubor Fukunichi Shimbun.
Ki briew kiba shah ktah ha ki khniang Phoneutria ki lah ban ai dawai pyniap khniang.
U Tito Mora, u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh kaba long ha ka 30 tarik u Nailur 2013, ha ka rta kaba 72 snem ha kawei ka jaka sumar ha Madrid.
Ka Toivakka ka dei kawei pat ka shnong kaba marjan hynrei ka don ka um hapdeng.
Ka ri synshar paidbah jong ka Ethiopia
Ka pateng jong ka ka long ka jingkyrshan ia ka hok longbriew manbriew, ka jingialeh jong ka ha ka Pakistan Movement bad ka jingaiti lut jong ka ia u hynmen jong ka.
U Vahdat u la khlad noh ha ka 6 tarik Lber 2020 ha Tehran na ka jingpang pneumonia, ha ka rta kaba 95 snem.
Na ka bynta ka jingthoh ba bniah jong ki jingrwai bad ki jingrwai, peit ia ka jingthoh jong u Jackie Wilson.
1823 Ka thma duriaw jong ka pung Maracaibo ka la jia.
U Triple H u la shah pynduh noh hadien ba u la shah bom ha ka shuki (43:44)
Maizy (02453)
Ka jingkyntait ia ka jingpeit ba iadei bad ka bnai ka long kaba ju jia, kumba kane ka bynta harum na u Plutarch ka ai jingmut (Halor ka khmat kaba paw ha ka orb jong u Bnai):
Ka jingiakren bad jingbishar bniah ia ka jingthoh jingkynmaw jong u Everett
2002 - U Miguel Urdangarín bad u Borbon, u nongsynshar Spain
U pawnam bha ha kaba u la ak kum u Kurt Wallander ha ki phlim telebishon ba la pynshong nongrim ha ki novel jong u Henning Mankell.
Khamtam eh la mane ia u masi ha kane ka sngi da kaba ai ia ki jingbam bapher bapher.
U Faulkner u long u Marxist bad u nongialeh soskular ba pynkylla dur.
Ka la lap ia uta u element bad ka la ai kyrteng ia ka da ka radium.
Ia kane ka Highlander la shna thymmai ha u snem 2008 bad ka Toyota ka die ia kane ka Highlander ha Australia bad Japan kum ka Kluger.
La ngeit ba ka dei ka khun jong u Bhūmi ha kiba bun ki khanatang.
Ka jingialehkai jong ka Louisiana pdeng (lai sien)
Wah Baunilhas
Ha ka snem 1898 ka Kreta ka la ioh ia ka jingsynshar hi hapoh ka jingsynshar jong ka Turkey.
ka gas: 8.6%;
Kane ka jingrwai ka la paw nyngkong eh ha ka thup jingrwai jong ka Gaon Album jong ka South Korea bad ruh ha ki jingrwai jong ka Billboard World Albums.
Ka jingpyniasoh lang ia ki system, ka thew ia ka rukom shna ia ki system da kaba pyniasoh lang ia ki bynta kiba lym kumta ki long kiba kyrpang.
Ki don ka khun kynthei ba la pynkha kaba kyrteng ka Vivian kaba dang shiphew snem ha ka por ba la jied ia u Lightfoot.
U Petri-Francisci Dodot (1787-88)
Ki Dry cell ki long ki jait cell kiba don ha ki kynja dawai.
Ki steshon kiba kham heh bunsien ki don ki jaka bam stet ne ki jaka bam.
Hynrei wat hadien ba ki la jop ia ki Yuumajuu, ka Hima Matrintis kaba long kum ki robot basniew ka kiew ban shimti ia ka Pyrthei da ki jingtip ba la ioh na ki ar kynhun ba khatduh.
Mario Tennis (2000) .... Mario, Luigi, Wario, Waluigi, Baby Mario, Donkey Kong
Ka sboh ka pynlong ruh ia ka jaka kaba bha ia ki symbai jong ki jingthung ba don ha ka thain ban san.
[92]
U la pynphai biang ia u Berger hynrei u Prost u la don beit shadien jong ki mynta.
Ha ka 21 tarik u Jymmang, 2009, la pynsangeh shipor ia ka account nigahiga bad la bthah ban weng shuh shuh ia ki video ba la ai copyright.
Ha ka jinghiar thma jong ki Taliban ha u snem 2021, ka Islamic Emirate ka la ioh biang ia ka jingsynshar kaba paka halor ka jingsynshar jong ka Afghanistan hadien ka jinghap noh jong ka Kabul ha ka 15 tarik u Naitung 2021.
2017 - Ka Aline Griffith, ka Dowager Countess of Romanones, ka riewkhraw jong ka ri America-Spain, ka riew pawkhmat bad ka nongthoh kot (b.
Ia ka Pyrthei la pynjot da ki Vogon tang shu dep ban pyndep ia ki jingkhein jong ka.
Ka dei ka Gorgon.
Ka Michelle Murdocca ka dei ka aktres, nongpynmih phlim, nongrwai sur, bad nonglehkai comedien na America.
Ha u Rymphang 2001, u Morisaki u la shah jied ha ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan U-20 na ka bynta ka lympung ialehkai jong ki samla ha ka pyrthei ha u snem 2001.
Hynrei ki paralok jong u nongap khlaw: u nonghikai skul bad u lyngdoh, kim shym la long kiba donbok haduh katne ha ka jingim-ieit jong ki.
Ka Phantom Ranch ka don ka jaka camp bad ki cabin ha kaba ki nongleit jingleit ki lah ban sah miet.
Lada uno uno u kwah ban tip katno nga long uba khraw bad shano nga thiah, to ai ba un palat ia kawei na ki kam jong nga".
Ka jingkhihwin (u briew u sngewsih bad sngewsih)
Ka jingkhihwin (u briew u sngewsih bad sngewsih)
1983: Ka Julia Robinson ka la long ka president kynthei ba nyngkong jong ka American Mathematical Society, bad ka kynthei ba nyngkong eh ban ioh ia ka MacArthur Fellowship.
U Grigory Isaakovich Barenblatt (; Jylliew 10, 1927 – Rymphang 21, 2018) u dei u riewstad jingkhein na Russia.
La batai ia ka ha ka rukom kaba thikna kumne: "[1] ka jingai jingmut ba ia mynjur lang kaba batai lyngkot ia ka rai jong ka iingbishar; ka jingai jingmut kaba iathuh lyngkot ia ka jingpynkut jong ka iingbishar, usu."
Tang 11 tylli ki B-29 ki la duh.
Ka Loveless ka la long kaba jop hapdeng ki nongrwai bad ka la ktah ia shibun kiwei pat ki kynhun.
Ki kynthei bad ki khun ki don ka khlieh kaba saw, ka shyntur kaba saw bad katto katne ki dak kiba saw, ka shyntur bad ka kpoh kaba saw, bad ka tdong kaba dum bad kaba pyllun bad ki tduh kiba lieh ha ki bniat kiba shabar.
U Elliot Murphy
1555 – U Pope Marcellus II (la kha ha ka snem 1501)
Haba iadei bad ka jingsiat hangta pyrkhat arsien ban nion ia u trigger bad ka jingpynbna man ka por ia ki network ryngkat bad ki bazooka ban kem ia ki nongtuh.
Babha bad sniew barabor, u Ocasta u la long uwei na ki nongiarap jong u Nongthaw.
Ka kynhun Heineken
Ym tip ia ka jinglong jong ki.
Ka Ultraviolet ka long sha lyndet ia ka jingshai violet ba lah ban iohi ha ka liang ka jingshai, ka jingjrong bad ka bor.
Ka Selena: Ka jingrwai ba tynrai jong ka phlim, ka jingrwai jong ka phlim ha u snem 1997
Ka longiing jong ki khniang
Ka skulbah Montesquieu (ka ain, ka ioh ka kot)
La shna ia ka ban pyndap kham bun ki nongleit nongwan ha ka deck ba shalor.
Ka Jingpynbna (1758), ka Academia, Venice
La kdew tang khyndiat eh ia ki ha ka kot jong u Charles Darwin, Shaphang ka jingsdang jong ki jait jingthaw.
La don ruh katto katne ki jingtrei, kiba tynrai bad kiba la pynkylla, kiba la pynmih ha ka ktien Interlingue.
U briew uba pawnam ha ka jingïalehkai, ïa u Goro la niew kum uwei na ki boss uba sah jingkynmaw bad uba eh ha ka histori jong ki jingïalehkai video.
Ka kordon kaba khraw jong ka kynhun jong u Menelik II
2006 - Paka, paka!.
Ka Northumberland County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Mynshuwa la synshar ia ka da ki ri Europe ka Portugal, France bad United Kingdom, hynrei mynta ka la long kaba laitluid.
Ka Nongpule (2008) Hanna Schmitz
Kane ka distrik ka long kham bun ka bynta jong ka nongbah Kansas.
La tip bha ia u namar ki jingthoh jong u shaphang ka Bible Code.
Ka María Dolores Fernández Pradera (29 August 1924 ha Madrid – 28 Naitung 2018) ka dei ka nongrwai bad aktres ba sngewtynnad na Spain.
Ha ka snem 1952, ka la iasoh bad ka Les Automatistes.
Ka phlim ka pyni ia ka jingiadei hapdeng ka kynthei kaba dang samla bha bad u shynrang uba la kham rangbah.
Ym pat don dawai ne jingbatai kaba la tip na ka bynta ka NME, watla kiba bun ki briew ki ngeit ba ka dei ka jingpang kaba ki kulai ki lah ban ioh pateng na ka kmie ne u kpa jong ki.
Nawab Muhammad Saeed Khan (1971–1972; titlular tang 1972–1973)
kane ka long kumno ban shna ia ka slide projector kaba suk bad kaba rem dor ha iing !
ka dei ka jait jinglehkai tynrai jong ki nong Japan.
Ka seng ka la sdang ha u snem 1991.
U im ha ki wahduid bad u kha pylleng ha ki pung rit kiba don harud kata ka wahduid.
Haba u Shaikh Ahmad u la khlad noh, u Siyyid Kázim uba dei na Rasht, Iran, u la long u nongialam bathymmai jong ki Shaikh.
Dei hangne ​​ba ia ki share jong ki stock jong ki korporashon la thied bad die da ki paidbah bad sha ki paidbah.
U nongai jingmut jong u u la ong ba u Enke u la pyniap ialade.
Ka jingjied-Erstein
Ha ka por jong ka thma pohïing ha America, u Fairchild u la pynrung kyrteng ha ka kynhun shipai jong ka Union da kaba long u colonel ha ka kynhun shipai ba 16 jong ka Wisconsin.
U Sawyer u la pyni ia ka jingpyni ia ka Biellmann spin ha ka por ba u dang long u nongialehkai skate ha ka kyrdan ba rit, hynrei naduh kata ka por u la sangeh noh ban hikai ia ka.
U la long u Myntri ka tnad Jingtip.
Kiba bun ki longiing Kshetri ki ai jingknia blang ha ka sngi Maha Ashtami lane ha ka sngi Maha Nawami jong ka lehniam Dashain.
Ka jingjrong jong u neotropical ka long naduh 36-66 sentimitar (14-26 inshi).
Ki tiar Inc.
Ki Gosei Japan-Canada ki long kiba thikna na ka bynta kano kano ka jaitbynriew.
1951 - Ka Komal, ka Mahadei bakhatduh jong ka Nepal
Ia ka kot To the Lighthouse la pynmih ha ka snem 1927 ha ka sien kaba nyngkong.
U Sikandar Ali Wajd (1914–1983)
U Walt Whitman bad u Anthony Burgess baroh arngut ki la bishar bniah ia la ki jong ki kot da ki kyrteng thok (kyrteng thok).
Mynta, ka mouse ka shongdor 100 GBP (kumba $140) shisnem na ka bynta ban buh.
1793 (Kansei 5): U Shogonuate u hukum ban wad bniah bad ban pynmih ia ki khana pateng ki jait daimyo bad ki khana pateng hatamoto.
U don hapdeng 5000-7000 tylli ki shyieng ha ka ryndang jong u.
kawei
Ka ryndang ka long kaba la buh jrong, kaba pdeng ha ka jingjrong, kaba jem bad kaba itynnad.
Kane ka mut ba ngim tip la u thoh ne em, ne lehse u shu lum ia ki.
Ki samla ruh ki wan ban jied kynthei ban shongkurim.
"Boy", u khun ba la pynkha da u Tarzan ha ki phlim ba la pynshong nongrim ha ka dur jong u Edgar Rice Burroughs
1985
U Darko Miličić (la kha ha ka 20 Iaiong 1985 ha Novi Sad, Serbia, Yugoslavia) u dei u nongialehkai Basketbol na Serbia uba dang ialehkai mynta na ka bynta ka Minnesota Timberwolves jong ka NBA.
Ka khajna thma ka dei ban shah stamp
Ki la sdang ruh ban pynmih la ki jong ki kot ban die sha ki nongthied kiba mail-order.
ha ki thma khlur.com
Na ka liang jong ki Liberal Democrats ki la jied ia u David Watts kum u kyrtong jong ki.
La thaw ia ka tang da ki saw brigade bad ka trei kam ha Missouri.
Namar ba um shym la leit sha ka skul kaba kham pawnam bad u long uba rit bha ha kata ka por, u la shah iehnoh bein ha kiba bun ki kolej kiba don ki kynhun ialehkai phutbol jong ka Division I, kynthup ia ka Fresno State Bulldogs kaba na ka thain jong u, bad u la hap ban ialehkai shisnem ha kawei ka kolej paidbah kaba kyrteng ka Reedley . Kolej.
Chairman jong ka Board (1998)
Ka thain Pickens, Georgia
Ka Cheignieu-la-Balme ka dei ka commune.
Ka Sahara Cross ka dei ka phlim akshon kaba la shna da u Tonino Valerii ha ka snem 1977.
Ki don ar tylli ki sienjam ha ka jingpynkylla ia ka Riti Synshar.
Ha ka snem 1983, la pynrung ia u ha ka Hall of Fame jong ki nongthoh jingrwai.
U Frederic Curzon
Ki khlaw Caledonia ki mih ha kaba kut jong ka juk ice kaba khatduh.
Ban pyntuid ia ki soh
Kumta ki jied ban pyniaid ia ka carful namar ba ka lah ban iarap ia ki ban kamai jakpoh bad ban kiar na ka bai wai kaba heh.
Ha ka ktien tynrai, ki briew kiba iashim bynta ha ka jingleh biej jong ka Vailala ki khot ia ka iki have, lane "ka kpoh-ngam tip," kaba long kawei pat ka rukom ban ong "ka jingkynran dien."
Ka Walt Disney Company ka la sdang ban shna ïa ki phlim babud jong kiba bun ki phlim ba pyni dur jong ka na ka bynta ban pyllait video sdang na ka jingwanphai biang jong u Jafar (ka jingbud jong u Aladdin) ha u snem 1994.
Ki sniang rong saw ki don ha ki lum Atlas jong ka Africa shatei lam mihngi, bad katto katne ki sniang ki la poi ha South America lyngba ka Great America Interchange.
Henry Percy, 9th Earl jong ka Northumberland namar ba u dei u para jong u Sahep Thomas Percy (u nongthmu)
Ki jaitbynriew kiba pyndonkam ia ki sur jong ka Azure ha ki lama jong ki ki kynthup ia ka Argentina, Azerbaijan, Estonia, Guatemala, Kazakhstan, Namibia, Palau, San Marino, Somalia, Sweden, bad Ukraine.
Ki seng jong ka koit ka khiah, kynthup ia ka World Health Organization (WHO), ki pyndonkam ia ka BMI ban iarap ban rai la ki briew ki long kiba heh palat ne kiba rit palat.
Ko Santa Claus
Ki kot khubor jong ka ri Phareng ki batai ia ka velum (ne velin ha ka ktien Phareng) kum kaba la shna tang na ki khun masi.
Da ki phew tylli ki jingrwai jong u Koven la ai laisen na ka bynta ki jingpynmih phlim bad telebishon ha ka ri bad ha ka pyrthei.
Kane ka la long ka por jong ka jingkylla kaba khraw na ka bynta kiba bun ki nongshong shnong nongkyndong, namar ba la sdang ban khang shnong.
Ka theory jong u ka ong ba:
Ka la long kumba 6.00am ha ka step kaba bud haba u don hajan London.
Ka Thrithallur ka don ha ka bynta ba shathie jong ka Elaka Thrissur.
U Joseph Urban u dei u nongshna dur na ka bynta ki jingpyni Follies kiba sdang naduh u snem 1915.
Ka European Institute na ka bynta ka ain bad ki jingiadei bad ki pyrthei (EIIR) ka dei ka kynhun pyrkhat kaba laitluid, kaba khlem kamai pisa ha ka pyrthei kaba aiti ban pyniaid ia ki jingma bad ban tei ia ka jinglah ban ialeh pyrshah ban kyntiew ia ka jingsuk, ka jingshngain, bad ka jingroi kaba neh.
U Seymour H. Knox III (1926-1996), u nongseng lang jong ka Buffalo Sabres
Ka dei ka shnong khynnah jong u Ronald Reagan.
Ha ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong ka nongbah ka long 16,116 ngut.
2 tylli ki jylla ki don ha ka dewlynnong Borneo, bad ka jaka jong ka sorkar pdeng kaba dang sah ka kynthup ia ki dewlynnong kiba don sha rud duriaw jong ka Borneo; la khot lang ia ki kum ka Malaysia Mihngi lane ka Malaysian Borneo.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 698 ngut kiba sah ha Newland.
Ka Paramylodon ka dei ka jaid sloth kaba la duh jait.
Ka kyrteng Spain na ka bynta u Saint Nicholas, la khot ruh San Nikolas de Myra, San Nikolas de Bari, Nikolaos jong ka Myra
Kane ka klob ka la sdang na ka Regionalliga West (3 stage jong ka phutbol ka Austria, kane ka la lah ban long namar kane ka klob ka la ïalehkai lang bad ka WSG Wattens kaba dei ka klob kaba don ha ka 3rd league) bad ka la kiew tang hapoh 2 samoi sha ka Bundesliga.
Ka Jylla Ellis, Texas
Ka jingtrei jong u ka la sdang ha ka snem 1946 bad u la ioh ia ka bynta kaba nyngkong eh ha ka Broadway ha ka snem 1954.
Ha ka jingpyndonkam kaba nyngkong, ka kynhun ki nongshong kulai kiba la pyndap da ka carbine.
Une u nongïalam ka seng u dei u Myntri Rangbahduh ka ri u Boyko Borisov.
Ka kynhun jong ka ESM jong ka snem: 2013-14
Ka jingduna snam
Survivor: The Ride!, ka roller coaster ha Paramount’s Great America ha Santa Clara, California
U Joey Maxim (la kha ha u Giuseppe Antonio Berardinelli 28 Risaw 1922 - 2 Iaiong 2001) u dei u nongialehkai boxing na America.
U Harron u la khlad noh ha Toronto na ka jingpang cancer, ha ka rta kaba 90 snem.
U Keats u la thoh ia ka poem ha ka snem 1817, bad la shon ia ka ha ka kot ha ka snem 1818.
1879 tylli ki kot
U Thomas Stikni – u nongshong shnong
La pyniaid ia ka da ki hynmen Farrelly.
1988 – U Yitzhak Shamir u pyni ia ka sorkar kaba 3 jong u hakhmat ka iing dorbar ka Israel
Ka kad lieng (p)
Ka Carson City ka dei ka nongbah jong ka jylla Nevada jong ka America.
("Ka Sune bad ka kynhun ba shun ia ki khynnah kynthei")
Sohjew (paralok jong u Steven) (ba phylla)
Ki jingthoh jong ki jingeh (1994) – Netherlands
Ki jingjia jong ka novel ki jia ha kawei ka sngi ha ka snem 1938 ha kaba ka jinglehkmen jong ki nong Mexico ka dang iaid.
Ka nongbah ka la kylla long ka jaka bym suk ban shong.
Kawei pa kawei ka jingkylli ka long kaba kordor tang kawei ka point.
U Alberto u la leit shaphang shathie lam mihngi, namar ba ka la kylla na ka eriong kaba shit sha ka eriong kaba shabar.
La pawnam bha ïa u kum u Steve Trevor ha ka phlim Wonder Woman (2017) bad ka sequel Wonder Woman 1984 (2019) bad kum u James T. Kirk ha ka phlim Star Trek ha u snem 2009.
1865 - Ka Lala Lajpat Rai, ka nongialeh laitluid ka ri India (ba la khlad noh ha ka snem 1928).
Wat la ka don hajan ka Milky Way, hynrei ym shym la rai la ka dei ne em ka dkhot jong ka Local Group.
"Ki jinglong jong ka khyndew jong ka lum Gakkel kaba saphriang slem bha, ha ka duriaw bah Arctic".
Ki nongkyrshan jong ka Rangers ki la tip ba ki ju pyrta “Ngi kwah ki dieng dohkha” ha baroh ar tylli ki Madison Square Garden bad ha ka Nassau Coliseum ha ki por ba ialehkai hapdeng ki kynhun.
Ki phlim jong u ki kynthup ia ka Ricochet bad ka New Jack City.
Ka la pynmih ar tylli ki eriong bad ka la pynjulor katto katne.
Ka jingmih khubor ka kynthup ïa ki email na ki hynriew ngut ki nongtrei ba kongsan jong ka DNC, bad ka tarik naduh u bnai Jymmang 2015 haduh u bnai Naitung 2016.
Ka kynhun ki dkhot na ka New York Yacht Club ki la shna ia kawei ka jhad jhad kaba jrong 101 phut ia kaba ki khot ka America.
2.8 VR6 128 kW (174 bor)
Kane ka kyrteng ka wan na ka ktien tynrai jong ka Australia kaba mut "ka wah maw" lane "ka pung kaba heh".
Hapdeng san bad 40 minit hadien kane, ka snam ka kham jylliew bad kham jylliew.
, Jylla South Carolina
Kawei pa kawei ka balang ka don lai tylli ki jingïalang ha ka shi taiew:
Hynrei kam don ha ka album jingrwai.
U la trei kum u Secretary jong ka Navy hapdeng ki snem 1967 bad 1969 bad u la long u Assistant Secretary jong ka tnad iada ri ha ka por ba synshar u Lyndon Johnson.
La shna tynrai ia ka ban pyndonkam haba leit bad wan na ka kam.
Ki don ruh ki nonghikai ha ka Gym kiba u nongialehkai u lah ban ialehkai, bad ki pyndonkam ruh kham bunsien ia kata ka jait.
Ka Charge jong ka Light Brigade ka dei ka jinghiar thma shipai kaba la pulom ha ka por jong ka thma Crimea ha ka snem 1854.
Kane ka compiler ka dei ka compiler kaba nyngkong eh na ka bynta kano kano ka ktien High level.
U Parasnath Yadav (12 Jymmang 1949 – 12 Iaiong 2020) u dei u riewsaiñ pyrthei jong ka Seng Samajwadi ka India.
Kane ka dei ka thup jong ki prokram telebishon ba la pyni ha ki block Jetix ha ka Toon Disney bad ABC Family.
Hadien la khot ruh ia ka ka Atalantë (Quenya) bad ka Akallabêth (Adûnaic), baroh ar ki mut “kiba la hap”.
Okana
Ka nongbah Laramie, Wyoming, ka don ha ka Albany County ba marjan.
Ka Calahorra ka long ka nongbah kaba ar ha La Rioja ha ka jingbun briew bad ka jingkordor.
U la pyndonkam da kawei ka poem phareng kaba jrong bad kajuh ka kyrteng jong u James Thomson (1700-1748).
U Daniel Jacob Radcliffe (la kha ha ka 23 Kyllalyngkot 1989) u dei u nongak phlim jong ka ri Bilat.
Haduh u snem 2003 ia katei ka madan bad ka jaka kaba heh kaba don sawdong jong ka la long trai da ka Barnsley Football Club.
Ka la mih kum ka bynta ba kongsan ha ka phlim Man of Steel ha u snem 2013.
Ka Maria Luisa jong ka Savoy (1688-1714) ka la shongkurim ia u Philip V jong ka Spain bad ka la don khun,
Ka dor thied ia ka sharak ba rben bunsien ka kham heh shibun ban ia ka sharak ba rben kaba don kajuh ka jingmih, bad ka jingshai na ki sharak ba rben ka i kumba ka pher na ka jingshai na ki sharak ba rben.
Jingiaid (01045)
Ka Hall ka la khang slem bha.
Ia ka video jingrwai na ka "Ka dawai ha nga ka dei ma phi" la pyllait ha ka 28 tarik u Iaiong.
Ka Jingiapher Hapdeng ki Ïing bad ki Ïing (2005) US Indie #37 / US Heat #21
Ka Cofresh Snack Foods ka dei ka kompeni kaba shna ia ki jingbam ba bang bha.
Karan Singh Grover
Ka sla web jong ka histori ba kren jong ka EPA
U la kyntait ia katei ka khusnam, namar ki jingpynkhein ia ka hok longbriew manbriew ba la leh da ka Turkey ha katei ka por.
Ka jingdawa jong u Fisković ka la shah rem ha ka jingiateh ban die ia ka iing ha kaba u Giorgio Orsini la jied kum u nongthied ia ka iing.
Kumjuh ruh, ka jingkhia kaba kham heh ha kata ka por namar ka jingtei pynbha kaba dang iaid ka la pynlong ia ka jingthut kaba khraw kaba la pynlong ia ka jingkieng ban hap ha ka wah Mississippi.
Paralok khun kulai
Ka Etchebar ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ha kane ka por, u prefect Laetus u la thaw ia ka jingiateh bad u Eclectus ban bujli ia u Commodus da u Pertinax, da kaba shim ia ka Marcia ha ka jingshaniah jong ki.
Kine ki kham shai bad la khot ia ki "ki dulir".
Ka Ophis pynmih kot jong ka Sorkar America (GPO): — la pynkylla §4701 bad kiwei kiwei.
Ka Madiha Yousri (), (nee Ghanima Habib Khalil (); 3 December 1921 – 30 May 2018) ka dei ka aktres phlim bad telebishon na Egypt.
"Luxurious" (Remix ryngkat bad u Slim Thug) – 4:22
Ha ka Juk jong ka Jingshai ka alchemy bad ka science ki la iaid la ki jong ki jong ki lynti.
1830 - U John Maurice Hauke, u rangbah shipai Poland (b.
Hynrei ka Candies ka don ki jait jingrwai bapher bapher: Pop, Rock, Funk, Folk Song bad kiwei kiwei.
Jingïalang (12264)
Ka Reformed theology ka hikai ia ka jingkordor jong ka jingaiei da kaba hikai ba u briew u long uba khlem bor satia ban siewspah ia lade, hynrei ka jingaiei U Blei ka jop wat ia ka dohnud bym mon.
ka kamra shet).
Ka rukom hikai ka la kham pynthut ha ki sor ban ia ki nongkyndong.
Ki nongiashim bynta lang ki kynthup ia u Forest Whitaker bad u Robert Wuhl.
Ka mass kaba kham heh ka pynlong ia ka jingkynriah kaba kham bun.
Charlotte Walker (1876–1958), nongak phlim
Ka jingpynrung ha ka leksikori
1917 - U Peter Matthew Hillsman Taylor, u nongthoh kot na America (d. 1994)
Ka BBC Children in Need ka dei ka kynhun ai jingïarap jong ka ri Bilat.
: 1822–1845 (kaba la rim naduh ba la long ka jylla)
Ka jingshai F kaba rit ha ka kor shondur ba la pynhiar kan long 1 2 3 0 2 3.
Ka novel kaba nyngkong jong u, kaba long ka thriller, la pynmih ha ka snem 1948, bad la pynkylla ia ka ha ki shiphew tylli ki ktien.
1760 U Bogislav Friedrich Emanuel von Tauentzien, u rangbah shipai Prussia (ba iap ha ka 1824)
Na ka poitri jong u Ka Lady jong ka pung ka long kaba la sngewtynnad tam.
U la ioh ruh ia ka kyrdan master jong u ha ka ain paidbah na kane kajuh ka skulbah.
Grant, Colorado
Ka jinglong paralok jong ka ri
Hadien pat u la rung ha ka skul Kitante kaba don ha Kampala na ka bynta ki Ordinary Levels jong u bad nangta u la rung ha ka skul Kigezi kaba don ha ka Elaka Kabale na ka bynta ka jingpule Advanced Level jong u.
Harum ki don ki nuksa jong ki sentens ba la thoh da ki dak China, Pinyin, bad GR ryngkat bad ki jingpynkylla ktien phareng.
"Ka phoebe snow, ka nongrwai-nongthoh jingrwai Bluesy, ka la khlad noh ha ka rta kaba 60 snem", ka The New York Times, Risaw 26 tarik, 2011.
Ki Scotland ki la shah rem.
Baroh ki bynta jong u private key dei ban buh rieh ha kane ka dur.
U Saddam u la iehnoh ia ka por ba la buh jong ka dorbar pahara.
U Matthew Jay Roach (la kha ha ka 14 Iaiong 1957) u dei u nongpyniaid phlim, u nongpynmih bad u nongthoh phlim na America.
Hapdeng ka snem 1871 bad 1873, ym duna ia ka shiphew ngut ki briew ki la jah ha kawei ka iing sah bad ka dukan die marbam kaba la pyniaid da ka longiing Bender.
292199 (Band Aid Chritable Trust)
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri India ha u snem 2011 ka Kannauj district ka don 1,658,005 ngut,
Ka Acton ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka Uganda Super League ka dei ka kynhun kaba ha khlieh duh ha ka jingialehkai phutbol ha Uganda.
Nangta u la ioh ia ka kyrdan Masters ha ka Fine Arts ha ka jingthoh ba thymmai ha ka snem 1997.
Ka la bat ia ka bhah kaba heh tam jong ka Cox Enterprises.
Kitchen Kabaret - Mr. Eggz
Ki jingieit kiba eh - rooArt (1992) #26 AUS
0/3: Nine Lives0/2: Lackawanna Blues (TV movie)0/2': Nga bad phi bad baroh kiba ngi tip
Ha ka jingkhein briew ha ka ri America ha u snem 2010, ki don 13,757 ngut kiba sah ha Butler.
Ka jingthoh shaphang u Arius na ka Encyclopedia Britannica
Ha u bnai Risaw 2006, ka PBS ka la pynbna ba, ha u bnai Lber 2006, ka lad pathai khubor digital kaba 24 kynta kaba la khot ka PBS Kids Go!
U Federico Castelluccio (la kha ha ka 29 tarik u Risaw, 1964) u dei u actor bad nongdro dur ba la kha na ka ri Italy.
U la long u blei rangbah jong ka niam Tao ha ka por jong ka hima Han (202 BC-220 AD).
Ka Jolene Blalock kum ka Catalina, ka tnga jong u trai jong ka YouPorn
U Alexander u long ruh u Khristan uba riewblei uba hikai ia ka bible ha ka Balang jong u.
Namar ba kane kan long ka akor jong ka hima U Blei ka ban sa wan, ki briew ki dei ban im ia la ka jingim ha ka rukom kaban iarap ia ki ban long kiba la pynkhreh ban im ha ka hima U Blei.
Ia u khun masi la kha hadien ka por kaba 18 haduh 22 bnai.
Ka jingstad jong ka kolshor
Ka jingotsher ruh ka long kaba kongsan hapoh ka niam Islam namar ka niam Islam ka kam ba ka dei ka ‘jingshisha’ bad ka ‘jingbteng’ ia ka khubor kaba rim bad kaba shisha jong u Ibrahim/Abraham.
Ka jingkha theisotti ia U Jisu ka long ka jinghikai Khristan kaba pynskhem ba la kha ia U Jisu Khrist na ka theisotti, bad kumta la pynlong ia ka jingkha khun jong u khlem u kpa ha ka pyrthei.
U Soitan Leaf Tailed Gecko (Uroplatus phantasticus), u dei u jait sim.
Ka Danielle Monet kum ka Trina Vega:
Ki don lai ngut ki nongtem guitar, uwei u nongtem tyngshop bad uwei u nongrwai ba hakhmat eh.
Ka poitri jong u ka pyni ia ka jingiadei bad baroh ar ki jingktah jong ka juk mynta jong ka ri Europe bad ka ri America, katba ka dang sah ha ka nongrim ha ka jingshem jong ka jingim ha ki ri Bilat.
Ka Neo Soul ka dei ka kynja jingrwai (style) jong ka jingrwai.
Phi lah ban iohi ia ki jingpeit bapher bapher harum.
Burrton, ki jaka nongkyndong
Ka ong ba kan pyrshang ban ak (na ka jingkynthoh ia ka da u Simon Cowell) bad kumjuh ruh ban ioh kam ha ka kam rwai.
"Ka baicycle" – 5:05
Watla, ka jingpyntreikam aiñ ha Hartford ka la sdang naduh ka snem 1636.
• Ka jingpynkylla ia ka Kalendar jong u nongrep jong u Young da u E.W.
Ka jingdon jong ki jaitbynriew ha kane ka nongbah ka long 94.30% ki lieh, 2.04% ki nong-Africa American, 0.81% ki trai ri America, 0.75% ki nong-Asia, 0.41% na kiwei pat ki jaitbynriew, bad 1.70% na ki ar ne palat ki jaitbynriew.
Hadien ba u la dep skul ha ka snem 1886, u la sdang ban pule ia ka jingkhein ha ka skul bah Königsberg.
Bun ki teknoloji bad ki tiar kiba iadei bad ka jingthaw ia ka prokram pynmih bording nuclear ki don ka jinglah ban pyndonkam arsien.
Na ki 5800 tylli ki jaka, 2800 tylli ki don ha ka ri America.
Ka Gorgonops (ka mut “Gorgon’ face”) ka dei ka kyrteng ba la ai ia ka jait khniang therapsid kaba la duh jait bad kaba la im kumba 255-250 million snem mynshwa, ha ka bynta kaba khatduh jong ka por Permian.
San Marino 3 tarik u September (Ka jinglaitluid na ka hima Roman ha ka snem 301 (ka tarik tynrai))
Ki Félines ki lah ban long ki kyrteng jong kino kino na kine ki commune jong ka ri France:
Hynrei, ka peit sngap jar bad khlem jingsngew ei ei ia ka jingkmen jong ka Polly bad u Graham ryngkat, bad ka kam, “...phim dei ka jong nga.”
U don ar tylli ki khmat, bad kawei pa kawei ka khmat ka i kumba ka pyrkhat pyrshah thik ia kaei kaba kawei pat ka khmat ka pyrkhat.
Ha u Risaw 2019, ka Pugh ka la pynbna ba ka shim shuti ban koit na ka jingpang sniehdoh.
Don kiba long ki nongpynmih thliew, kiba pynheh ia ka lynti kaba heh jong ki thliew hapoh ka rukom shna thliew, bad don kiba long nyngkong eh kum ki shipai, kiba iada ia ka kynhun na ki mrad ba bam dohkha nabar.
Ka whip ka long ka sniehdoh kaba jrong bad kaba don ka kti kaba eh, kaba pyndonkam ban bthah ne shoh ia ki mrad ne ki briew.
Ka jingpyniasoh ia ka khyrdop khlur atlantis ha ka khyrdop jingpyniaid
Bay County, Florida - shathie lam sepngi
Katto katne ki philosopher ki la kyrshan ia ka jingiaryngkat na ka bynta ki kynthei, hynrei ym ia u Plato bad u Aristotle.
U Saint Joseph, uba phong ruh ia ka jainkup lieh, u la ieng ha ka kti kamon jong ka Theisotti.
Namar ki jingjia ha ka por ba la dep jong u Zuko, u kpa jong u u Fire Lord Ozai, u shim ba u long uba la rem pura, bad u Zuko u sngew ba u dei ban kem ia u Avatar ban ioh biang ia ka burom jong u.
Ha ka snem 1990 u la pyni ha ka sien kaba nyngkong ia ka jingtrei jong u kaba la ai kyrteng "La fijación del olvido", ha ka IX Festival International of Cine Ecologico and de Naturaleza of Canarias (I Premio de Pintura Luis de la Cruz y Ríos), ha Puerto de la Cruz, Tenerife.
La pyndonkam ruh ia ka kum ka jingpynsah ia ki katto katne ki wire elektrik, bad ban iarap ia ki crucible ban ialeh pyrshah ia ka jingshit kaba jur.
U Styles bad ki paralok jong u ha ka One Direction ki la pyllait ïa ki jingrwai Up All Night (2011), Take Me Home (2012), Midnight Memories (2013), Four (2014), bad Made in the A.M. (2015).
Nalor ba ka la shna sa artylli ki phlim Hollywood, ka la leit biang sha Broadway ha ka snem 1958 da kaba leh ia ka phlim "The Marriage Go-Round" bad u Charles Boyer, ha kaba ka la ioh ia ka khusnam Tony Award ha ka snem 1959 na ka bynta ka jingtrei jong ka.
Ia kane ka jingialehkai la shna khnang ban ailad ia ki nongialehkai ha kylleng ka pyrthei ban pyniasoh bad ialehkai lang ha ka por ba shisha.
Ia ki dur, bunsien ki kynthei, la pyni ha ki jain kiba rong saw: ka chiton kaba saw-saw, ka jingtap kaba saw, ka jingtap kaba lieh.
U im ha ki khlaw lyoh.
Ka la ialehkai 60 tylli ki jingialehkai bad thep 6 tylli ki kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2005.
Kawei ka lad ban pyniapher ia ka jingkiew ka long da kaba peit kumno ki kjat ki kiew bad ki hiar.
Südossteiermark ka dei ka distrik ha Styria ha ka ri Austria.
..pyni ba baroh ki briew ki long kiba donkti barabor
ki bor briew
Ka jingïalehkai bad ka tduh – U John Whelan – Narada (1998)
Ka tnga kaba ar jong u ka dei ka aktress Mary Ure (1963-75) bad u la don arngut ki khun shynrang bad arngut ki khun kynthei; kane ka jingshongkurim ka la kut noh da ka jingiap jong ka na ka jingdih palat.
Ha ki elekshon jylla ha u snem 2000 bad 2001, la jied biang ia ki sorkar synrop ba ialam da ka SPD ne CDU ha ka bor synshar.
Don kiba don ki pliang ba la shna.
Naduh ba dang pule ha ka skul heh, u Morgan u la pynpaw ia ka jingsngewtynnad kaba khraw ia ka kam shna ïing.
Kane ka sim ka don tang ha ka jaka khlaw kaba jrong phra km harud ar tylli ki wah ha ka jaka ri jingri ha Yellingbo, kaba jngai 50 km shaphang mihngi na Melbourne.
"Sappy"
Kane ka long kumba san million snem kaba kham rim ban ia kino kino ki jait jingthaw ba la pynthikna mynshuwa.
Ki suloi mynta ki shim ia ki kuli kiba kham jem bad ki siat kham stet ban ia kaba la long ha ka thma bah ba nyngkong.
Ka jingpyniakhlad ia ka bording ka mut ka jingpyniakhlad ia ar tylli ki jingtei elektrik na kawei pat.
U Messiaen u la pyni ha u ia ki jingdro na ka bynta kawei ka jingrwai klarinet kaba u dang thoh kaba kyrteng Abîme des oiseaux.
Ka don ka para kaba kham heh, ka Angela, bad u hynmen uba kham rit, u David, uba dei ruh u nongtem.
1915 - U Pops Staples, u nongrwai na America (d. 2000)
U William III (1689-1702) bad ka Mary II (1689-1694), kum ki para syiem, ruh u Syiem bad ka Mahadei jong ka Scotland
Ia kane ka jingiakren la pynkut noh da ka Supreme Court jong ka ri America ha ka mukotduma jong ka snem 1896, ka Jylla Missouri pyrshah ia ka Jylla Iowa, hadien ka jingiakynad kaba la khot ka Honey War.
La pynmih nyngkong ia ka ha ka snem 1999.
Ka Pro-Life Alliance jong ki Gay bad Lesbian ka dei ka kynhun jong ki LGBT kiba ïaid pyrshah ïa ka jingpynkha khun katba ha kajuh ka por ki mihkhmat ïa ka jaitbynriew LGBT.
ka Cearadaktylus
U Hales u la khlad noh ha ka 1 tarik Lber, 2017 ha kawei ka hospital ha Salt Lake City, Utah ha ka rta kaba 85 snem.
U ngeit ba ki jingmut shaphang ka bneng ki wan na ka jingbym lah ban ialeh pyrshah ia ka jingim ha ka pyrthei.
U James Edward Powell, 1784–1786
La pynrung ia ka ha ka 1 tarik Nailar 2016 da ka jingpyniasoh lang ia ki Commune barim jong ka Brunstatt bad Didenheim.
U Keith Parry – u nongshna
Kane ka jingrwai ka dei shaphang ka jingbitar jong u Eminem ia ka tnga jong u ha kata ka por, ka Kim Mathers.
Ka Californium-252, kaba shiteng jingim jong ka, ka long 2.645 snem, ka dei ka isotope kaba la pyndonkam bha.
U Whitehead, u John Frederick, u Johann Carl Buttner, u Susan E. Klepp bad u Farley Grubb.
Ki link sha kiwei pat ki site
Ha ka dur kum u friar u Sompnour u kular ban wad ia u Robin bad ban dawa hi ia ka bainong.
Ka Megyn Marie Kelly (la kha ha ka 18 tarik u Nohprah 1970; mynshwa la ju khot ka Megyn Kendall) ka dei ka nongthoh khubor na America ha ka Fox News bad NBC.
Nangta, u slap uba jur u la mih shaphang shathie lam mihngi jong u lain jong ki eriong bad ki eriong kiba jur.
Ford P3.
U Fishman u dei uwei na ki nongialehkai ba pawnam ha ka shiteng jong ki snem 1970 bad 1980 bad u la trei ha ka Empresa Mexicana de Lucha Libre, ka Universal Wrestling Association, ka World Wrestling Association bad ka Asistencia Asesoría y Administración ha Mexico bad kumjuh ruh ka jingleit jngoh bunsien sha Japan bad ka United Ki jylla.
Ha kane ka lympung ïalehkai ka Spartak Moscow ka la jop.
U la long u dkhot jong ka Parliament (MP) jong ka Bolsover hapdeng ki snem 1970 bad 2019.
Ka Thurn ka dei ka municipality jong ka distrik Lienz ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Ka dei ka jingkieng dieng kaba rim tam ha ri Europe, bad kawei na ki jaka jngohkai pyrthei ba kongsan jong ka Switzerland.
Ka Ravières ka dei ka commune.
Ki nongsynshar jong ka Nagar ki ju phah khajna man la u snem sha ka durbar jong ka Kashmir haduh ka snem 1947, bad ryngkat bad u nongsynshar jong ka Hunza, la niew ia ki kum ki nongsynshar ba iaineh tam jong ki Maharaja jong ka Kashmir.
Ka kyrteng saian ia ki jaid oscar ka long A. ocellatus.
Ia kane ka phlim la pyllait kum ka series kaba khatduh.
Ka Sunday Star-Times (Auckland, New Zealand).
nl:Ka jingbymtip
Ka Lori Alan ka dei ka aktres bad ka sur na America.
Naduh ki bahaïing hasem, ki mrad ba ri, ki paralok, kiwei pat kiba kongsan lane ki nongïalehkai ba la shna thok
Ka Olga ka la shongkurim ia u riew paidbah u Nikolai Kulikovsky, ia uba ka la ieid naduh ka snem 1903.
U la long u dkhot jong ka Brexit Party.
Tangba, u Zorua bad u Zoroark kim dei ki Mythical Pokémon, namar la bthah ia ki ban pyndep ia ka Pokédex ha ki Pokémon Lieh bad Lieh''.
Ki shna ruh ia ki tiar beh dohkha bad ki tiar beh dohkha Ka ophis ba kongsan jong ki ka don ha West Monroe, Louisiana, America.
Ka eriong Alex ka la mih ha ka 31 tarik Jylliew harud duriaw jong ka South Carolina.
1958 - U Shaun Prendergast, u aktor bad u nongthoh na England
Ka ktien Elam kam don jingiadei kaba paw bad kano kano kawei pat, bad ka i kumba ka long ka ktien kaba kyrpang kum ka ktien Sumeria.
U.S. Route 202 bad U.S. Route 206 ruh ki iaid lyngba kiba iaid marjan bad ka I-287 naduh ka thain Bridgewater shaduh Pluckemin.
Johnny Winter-nongtem
Game Boy Wars 3 2001, Game Boy Color
Ka Yomiuri S.C. ka don ka kynhun ba kyrpang ; Yomiuri S.C Juniors naduh u snem 1980 haduh 1992.
Signal Systems, ka kompeni jong ka kynhun jong ki kompeni jong ka McLean
Ka ADA kam shym la kynthup ia ka thup ba pura jong baroh ki jingduna ha ki dkhot met kiba lah ban don, hynrei ka ai katto katne ki nuksa.
U la lah ruh ban rah ïa ka ROH Tag Team Championship arsien ryngkat bad u Colt Cabana kum u dkhot jong ka Second City Saints.
Katto katne ki khniang ki bam ia ki wasps kiba wan shajan jong u.
Balei Ki Khlur Ki Mih Ha Ka Miet?
U Greg Walden, uba dei ruh u nongmihkhmat jong ka Klamath County, ha ka iing dorbar jong ka United States.
Ka nuksa ka long kumno ban iakynduh ia ki jingbyrngem kiba lah ban jia lehse ha ki por ban wan.
Bagata
Ha ka 22 tarik u August 2012 ka la khlad noh ha iing jong ka ha London.
Ka don ha ka 50° 32 Sepngi, 04° 26 Mihngi.
Rick Davis – ki piano acoustic bad Wurlitzer, ki organ, ki sur ba hakhmat, ki harmonica
Ia kane ka novel la shna kum ka phlim ha u snem 2000.
Ia u nongdro dur ba pawnam u Albert Namatjira la kha ha Hermannsburg ha ka snem 1902.
Ka jingiakren bad u Paatje Phefferkorn.
U nongialehkai uba synshar ia ka pdeng u lah ban pynkhih ia ki bynta jong u sawdong laitluid.
Ka jingpule ha ka kyrdan ba sdang
FhG AAC
Raymond Leppard, 92 snem ka rta, u nongpyniaid bad nongthaw jingrwai (Lord of the Flies), u Director jong ka Indianapolis Symphony Orchestra (1987–2001).
Bun ki kynhun tem tyngshop jong kane ka juk ki la jied ban pynduh noh ia ki cymbal na ki jingtem tyngshop jong ki, namar ba ki lah ban long kiba rem dor ban sumar.
Ki MP jong ka UK 2005-2010
La kha ia u ha Houghton, Michigan.
Ki nongsepngi ki dang iai bteng ban thoh ia ki jingrwai ba sngewtynnad.
Ka jingkieng kjat jong ka summerleaze (1992)
Ki lah ban don ka jingsngewtynnad ia ka histori bad ki kwah ban tip kumno bad hangno ka iing ka sem jong ki ka im ha ki por ba sngewtynnad jong ka histori.
1968: "Lai snem" da u Anton Chekhov () - kum u Laptev
U la long u chairman jong ka Republican National Committee naduh u snem 1971 haduh u snem 1973, u Republican uba don kyrdan ha ka Agriculture Committee naduh u snem 1975 haduh u snem 1978, bad u chairman jong ka Finance Committee naduh u snem 1981 haduh u snem 1985.
U Martin Špegelj (11 Nohprah 1927 – 11 Naiwieng 2014) u dei u riew sain pyrthei na Croatia.
U Larsen-Freeman u la long ruh u nongthoh jong ka kot khubor Language Learning haduh phra snem.
Kyllalyngkot – Plie ia ka Disneyland ha Anaheim, California
Ia ki jingshai Grow la pyndonkam ha ki jaka ba ym don ka jingshai kaba mih na ka mariang.
Ka Huntingdon Life Sciences, ka kompeni kaba leh ia ka jingtest ia ki mrad kaba don ha Huntingdon, England bad New Jersey.
Ka Art jong ki Sassani
U don ka sniehdoh kaba lieh bad ka dak kaba pawnam kaba long ka rong beige ha kylleng ka khmat bad ka shyntur kaba shalor.
Ha ka jingsiew kylliang, u Merter u la pynbna ba kano kano ka mar jong ka Koska khlem ka dur jong ka "Helvacı Dede" (U Kpa tymmen) ka dei ka Koska kaba shisha.
Wojciech Karpiński, 77 snem ka rta, u nongthoh bad nongthoh histori na Poland.
Ha ka jingshisha, ka dei ka jinglong kaba long ka bynta jong u briew kaba “lah ban iohi” ia ka jingjied".
Ki khyndew jong ki America ki la pynkhih ia ki tduh jong ki pliang jong ka Pacific, kaba la pynlong ia ka jingkynrei lum kaba bteng ha ka liang sepngi jong ki dewbah.
Thánh Ngôn Hiệp Tuyển (Ka Jinglum lang ia ki Khubor Blei)
Ka Monts-en-Ternois ka dei ka commune.
Ki khynnah thma
U Thomas Savery u la thaw hok ia ka enjin stem kaba dang sdang.
Ka Criminal Code jong ka Azerbaijan kaba mynta ka la treikam ha u bnai September 2000, kaba la bujli ia ka Criminal Code kaba rim jong ka snem 1960 kaba la pynshong nongrim ha ka ain jong ka Soviet.
U phuh syntiew ha ka por tlang bad u don ki syntiew kiba jyrngam kiba itynnad bad ki soh kiba saw ha ka por lyiur.
1956 ki jingpynlong ha Tunisia
Ka jingiapher shynrang bad kynthei
Bampokha ka dei ka shnong kaba 2 ha ka thain salarzi hadien ka jower.
Ka thup jong ki kyrteng jong ki tnga jong u katkum ka jingpynbeit ryntih
Ki jingpynjot ki long ki jingthaw ba im kiba pynpra ia kiei kiei kiba la iap.
Ki Viviers ki lah ban long kano kano kawei na kine harum ha France:
Ka jingbam jong u badger ka long khamtam eh ki mrad ba rit; ki miaw, ki gopher bad ki sniang.
U Tom u iaid 6 kilometre shaphang shathie na iing jong u.
U la long u Senator na ka bynta ka Tasmania naduh u snem 1978 haduh u snem 1993.
Ha ka 11 tarik u Risaw, 2008 ka dur jong ka ECW, u Armando Estrada u nongpyniaid ba kongsan jong ka ECW u la pynbna ia ka jingialehkai syiem jong ki arphew saw ngut ha ka WrestleMania XXIV ha kaba u nongjop un leit ban iakynduh ia u nongjop jong ka ECW u Chavo Guerrero na ka bynta ka ECW Championship hadien ka jingialehkai syiem.
Crash Bandicoot 4: Ka la dei ka por (2020)
La pyrkhat ba ki dei ki jaka ba la buh ha ki um.
U Wetherell u la long u lamphang ba 86 jong ka iing dorbar jong ka Florida naduh u snem 1991 haduh u snem 1992.
Hadien shisnem ha u snem 1993, la pyniasoh ia ka bad u Shahrukh Khan na ka bynta ka phlim Baazigar kaba la pawnam bha.
1951 – U James Newton Howard, u nongthaw jingrwai, u nongpyniaid, bad u nongpynmih jingrwai na America
Ka Leila ka la long ka nongpyniaid bad ka jury member jong ka khusnam pyrthei na ka bynta ki nongthoh khubor ADAMI Media Prize.
History jong ki Naga Tangkhul.
U Jeremy Jackson kum u Hobie Buchannon
Ka dur khmat (1983)
Haba pyndonkam ia ki dak ha ka science ha kane ka rukom, ym baroh kiba pyni ia ki bym lah tip.
ha u snem 2012, ki don 1,392 ngut ki briew.
Delta Blues (1941-1942) Smithsonian 31028
14 Shō: Ka Khubor .
13 Dias de Halloween (man la u bnai Lber naduh u snem 2011)
Ha ka logic, ka dor jong ka jingshisha jong ka jingong kaba thikna ka ong haduh katno ka long kaba shisha.
Ka Fate (ha ka ktien Czech: Osud), ka dei ka opera ba la thoh da u nongthaw jingrwai na Czech u Leoš Janáček.
U Marshall Bruce Mathers III (la kha ha ka 17 tarik u Lber, 1972), uba la tip kham bha da ka kyrteng stage Eminem, u dei u nongrwai rap, nongthoh jingrwai, nongshna record, bad u aktor na America.
Ka jingrwai jong ka Cursive, ka kynthup ïa ki hynriew tylli ki studio album, kawei ka album ba la lum lang, hynniew tylli ki slip/EP, hynriew tylli ki promo-single, bad shiphew tylli ki video jingrwai.
U Takahashi u la ïalehkai na ka bynta ka Osaka SC kaba bun ki nongïalehkai ka ri Japan u Yoshimatsu Oyama, u Toshio Miyaji, u Uichiro Hatta bad u Kiyonosuke Marutani ki ïalehkai ha kito ki sngi.
Kum kine ki tiar ki kynthup ia ki MP3 player bad ki CD player.
U sah ha 56 Brook Street, Derby.
U Peter Anderson Sessions (la kha ha ka 22 tarik u Risaw, 1955) u dei u riewsain pyrthei na America.
Ka skulbah jong ka ri Philippines pdeng ka dei ka jaka pule Khristan kaba khlem don jingmyntoi.
Ki nongpynmih um kiba pynkylla um bunsien ki kham kloi ban pyndonkam ban ia ki jaka pynmih um.
Nohprah 6 - U Tommy Macpherson, 94 snem ka rta, u dei u ophisar jong ka kynhun shipai jong ka ri Bilat bad u nongkhaii.
Ka khusnam BAFTA na ka bynta ka jingthoh phlim ba bha tam na ka ri Bilat (la ai khusnam 1955-1968)
Ka kynhun ïalehkai jong ka FIFA World Cup:
La kha ia u ha Goulburn, New South Wales.
Aunger, Robert: Ka Meme Elektrik: Ka Jingpyrkhat Bathymmai shaphang Kumno Ngi Pyrkhat.
Ka la trei kum ka nongiasaid ain ha ki iingbishar jong ka longiing ha Iraq haduh shiphew snem.
La pynmih ia ka por ban wanphai biang ha ka 27 tarik u Nailur, 2017 na ka bynta ka mini album kaba saw jong ki, ka Rollin’, kaba la pynmih ha ka 7 tarik u Risaw, 2017.
Ka Skul Khristan Jingkynmaw jong u Garrett
2016
Namar ba kim ia mynjur bunsien, la phah ia u Taylor shaphang mihngi jong ka wah Mississippi ha u bnai April 1864.
U la iashim bynta ha ka Winter Olympic ha ka snem 1968.
Kum ka nongbah jong ka hima Timurid, ka la pynpawnam ia kiba bun ki jingtei niam kiba bha bad ka la pawnam na ka bynta ka jingim syiem kaba itynnad bad ka jingrwai bad ka rukom shna dur rit.
Haba la pyllait ia u ha ka snem 1975, ym shym la shah ia u ban hikai ne pynmih kot ei ei.
Ka IGN ka la ai 6 tylli ki khlur ia kane ka jingialehkai.
1854 – Ka Kansas-Nebraska Act ka la kylla long ka aiñ kaba pynlong ïa ki jaka jong ka US kum ka Nebraska bad Kansas.
Hajan Carinda, ka wah Macquarie ka iasoh bad ka Marthaguy Creek kaba pyntuid ia ka jaka kaba heh 6,500 square kilometer bad ka kit ia ka um shlei na ka wah Macquarie bad Castlereagh.
Ka skul bah Don Bosco,Sacred Heart High School, St. Ka Paradise School bad ka Carmel Residential School ki long ki jaka pule kiba pawnam kiba ai jinghikai bha ha ka shnong Tezpur.
Kahi Suni
Kiwei pat ki rukom ki kynthup ia ka jingpyndonkam ia ka fan kaba pynhiar (ka lyngkhot kaba don dur kaba la pynkhih ban pynkiew ia u sboh).
Kumjuh ruh ha kane ka shnong ka don ka Iing Opera.
Ka Euphorbia antiquorum ka dei ka xerophite kaba la pynbna da u Carl von Linné bad hadien la batai da u León Croizat kum ka Euphorbia mayuranathanii kum ka jingburom ia u nongstad jingthung na India u Pallassana Vaithipattar Mayurnathan, uba la ialum lang ha Madras;
Ki phlim jingieit kiba dang rit
U Mwasi u don ki dkhot na ki ri Caribbean, Africa, bad Europe.
Kawei pa kawei ka panel ka la lum jingtip shaphang ki katto katne ki county.
Hadien ba la pynrung biang ia ka, u B.E.N.
Lah ruh ban shna glue na u kba ne u kba.
Ki jingtrei kiba kham hadien ki long ha Gasmata, ha Arawe, ha Cape Gloucester, bad ha rud duriaw Mihngi bad Sepngi jong ka New Britain.
Ia ka nuclear magnetic resonance la batai bad thew nyngkong eh ha ki molecule beams da u Isidor Rabi ha ka snem 1938.
Haduh u snem 2002, ka Sngi ka paw ha ka kynhun khlur Capricornus naduh ka 19 tarik u Jymmang haduh ka 15 tarik u February.
1615 – U Ibrahim I, u Sultan Ottoman (ba la khlad noh ha ka snem 1648)
Kiba bun ki nong Sinhal ha kane ka dewlynnong ki kam ba ka Sri Lanka ka la synshar da ki naga bad ki yakka shwa ba u Vijaya( u syiem na India ) un wan sha Sri Lanka.
Ka Nina ka tag ryngkat bad u ha ki jaka sangeh elekshon jong u.
Ki kyrteng ba la iasam
Ka District ka don ha ki madan Hallertau hapdeng ka wah Isar bad ka wah Danube.
Ki tiar ha kata ka kamra ki kynthup ia ki miej beh mrad ba la bthah da u Louis XV na u Slodtz, u Foliot bad u Roumier.
Ka la nang kham sngewtynnad ia ki briew ban im hadien ba ki la shah sumar.
Uwei pat u nongdro dur uba pawnam, u Pinturicchio, u shong ha Perugia.
Ka dei ruh ka jaka jong ka jingleit jngoh ia ka khyndew jong ka Lake Mungo, ka sakhi kaba nyngkong eh kaba pynngeit ba ki jingleit jngoh ia ka khyndew ki dei ki jingjia kiba iadei bad ka khyndew ban ia kaba iadei bad ka khyndew.
Ka jaka ba kyrpang jong u Pedro, u nongñiah liengsuiñ na Valencia
Ha ka jingkylla ia ka jingkyrpad jong u Heinrich, ki nongmudui ki la mynjur ban nym pynngat ia u ha ka jingpyniap ia u Wetterling.
So Cold ka dei ka jingrwai kaba jop bha da ka Alternative metal band, ka Breaking Benjamin.
Kine ki "sohjew dieng" ki ai sla kiba thymmai baroh shisnem, bad u jingthung um ju shah pynjot kum u sohjew uba thikna.
Ki la iapoikha ha ka snem 1950.
Katba ka rukom shna shimet jong u ka nangroi, u la sdang ban pynmih ia ki dur kiba la pynlong kyllum ne pynpaw pyrthei ha ka dur bad ka rong, ym kiba long kiba shisha ne kiba bniah.
Ka jingpynmih um (58204)
Ha ka taiew ba nyngkong jong kane ka lympung, ki nongpeitkai ha Australia ki la hiar ha ka snem kaba ar.
Ki kyndon ialehkai F1
U Sir Ellis Emmanuel Innocent Clarke, TC, GCMG (28 December 191730 December 2010) u dei u riew sain pyrthei na Trinidad.
Ka dur kaba shyrkhei tam jong u Goya ka pyni ia u briew uba heh, uba bam briew.
Morning, Mandela (2017 movie), ka phlim bad ka jingiathuhkhana shaphang u Nelson Mandela uba kyndit bynriew kum u nongialam jong ka South Africa.
Ha ka Phase IV, ka zoo kan pyndap ia ka bynta kaba heh tam jong ka jingpynbyrngia ha ka lawei, ka Savannah kaba heh bha kaba dap da ki katto katne ki blang kiba itynnad tam jong ka Africa kum ki blang, ki blang, bad ki blang.
Ka seng Alcoholics Anonymous ka iarap ia ki briew kiba dih kyiad.
Ki kham bunsien ki dei ki khniang jingpang jong ki jingthung (ki jingpang jong ki jingthung), katto katne na kine ki lah ban pynduh ia ki jingthung.
La khot ruh ia ka Crema de Sant Josep, na ka kyrteng jong u Joseph Bakhuid, u tnga jong ka Maria Theisotti.
Ka ong ia ka jaka ha ka array lada ka lap ia ka item.
Ia ka kyntien Nikkei (日系) la thaw da ki riewstad imlang sahlang ha kaba kut jong ka spah snem kaba 20.
Ka la pule ha ka skulbah Cambridge.
Ki don ar tylli ki tunnel.
U Robert Forster – U Major Forseberg
U president jong ka Yemen ruh u dei u Zaidi.
Ka jaka ka la kam ba bun ki dur bapher bapher bad ki "jingbuh jingsat" ki lah ban long, kynthup ia ka cube, ka sfera, ka jingker wire, bad wat ka bilor Klein.
U la long u dkhot jong ka Assembly of Experts naduh u snem 1999, u dkhot jong ka Expediency Council naduh u snem 1991, u dkhot jong ka Supreme National Security Council naduh u snem 1989, bad u khlieh jong ka Centre for Strategic Research naduh u snem 1992.
Kane ka dei ka Results jong ka jingïakhun kaba nyngkong jong ka 2015 Campeonato Brasileiro Série A.
Ka Lat ba mynta jong ka Queensland, ka Jeannette Young, ka la bam smai ha ka 1 tarik Nailur 2021.
Megatron (Starscream Heckles Megatron)
1961 – U Jon Tenney, u nongak phlim na America
U kpa jong u u la phah ia u ha kawei ka skul business ha Leipzig.
Kawei na ka lai bynta jong ka jaka shong jaka sah jong ka Keoladeo National Park ka dei ka jaka shyiap.
Sait bha da ka um kaba tuid ne da ka um kaba don vinegar ban pynduh ia ki jakhlia bad ki khniang kiba lah ban sah.
Ha ka jingïalang pynskhem, ki nongshong shnong ki ïakynduh bad ka Por Jingphohsniew lyngba ka shad, ka jingrwai bad ka jingdeng.
U Bishop riewlum uba mynta u dei u Rev.
Katto katne na ki Puya kiba kham paw, ba la thoh ha ka ktien Meitei (Ktien Manipuri), la ai harum harum kat kum ka jingbud ryntih jong ki dak thoh:
Ka jingmut ba kongsan kaba don ha lyndet jong ka ka long ba kine ki aktor ki don ka jaka sawdong jong ki.
U Fernando Guidicelli (kha ha u snem 1903) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka Brazil.
Water Music (Handel), Suites HWV 348,349, bad 350 da u Georg Friedrich Händel
Ka tnad jong ka sur
Katkum ka jingong jong u Archbishop u Celestino Migliore, u nongpeitkai ba pura jong ka Holy See, "Ngim don vote namar kane ka dei ka jingjied jong ngi."
"Baby I" bad "Right There" ruh la pyllait kum ki jingrwai na ka album ba nyngkong jong ka.
Ka Article 1 ka batai ia u syiem kum u dak jong ka ri bad ka jingiatylli jong ki briew Japan .
Ka Saludos Amigos ka la pawnam haduh katta katta ba la pynmih ia ka phlim kaba bud, The Three Caballeros, hadien ar snem.
Ia ki jingthoh ha ka Wikipedia la thoh lang hapoh ka "jingïohi ba pdeng",
To nang ieit ia phi (2009)
Ka skulbah Florida Gulf Coast ka dei ka skulbah paidbah, kaba ai jinghikai lang ha Fort Myers, Florida.
Da kane ka jingshong, la buh ia ka kjat kadiang jong u ha ka liang ba shadien.
TUBE, ka kynhun pop na Japan
Ka jingpang Crohn ka i kumba ka iadei bad ki genes jong u briew.
Kham bunsien bunsien ki epik riewlum ki ju iathuh biang ia ka jingsdang jong ka jaitbynriew, ia ka bynta jong ka histori jong ka, lane ia ka jingjia kaba kongsan ha ka jingpynroi ia ka jinglong riewlum kum kiwei pat ki dak riewlum.
