Kine ki kompeni ki leh ia ka kam shna keyboard, pynbeit bad pynmih ia ki kot ne ki phlim, bad ki pynlong ia ka bynta kaba khraw jong ka kam shna dur.
Kine ki dei ki jingiap jong ka Merkel!
U Leszek Kołakowski - (23 Lber 1927 — 17 Kyllalyngkot 2009) u dei u riewstad na Poland, uba la trei khamtam eh ha ka histori jong ka sainpyrkhat, ka histori jong ki jingmut sain hima sima bad ka sainpyrkhat jong ka niam, u nongthoh essay, u nongthoh khubor bad u nongthoh kot.
1854 - U Alfred Milner, u 1st Viscount Milner, u nongsynshar sain hima sima ka ri Bilat (d. 1925)
Ki kot
Stevie Wonder – ki sur jingrwai, ki nongrwai Koto, ki nongtem bass, ki tyndong
U Bernheim u la khlad noh ha ka 10 Naitung 2017 ha Paris na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 61 snem.
1947 - U Jan Harvey, u nongak phlim jong ka ri Bilat
Ka Jingkylla kan pynbha ia phi (1997)
Opus lane ka dur ba la pynlyngkot op.
Shnong
Ka dam kan jin da la pynshlei ia ka wah Franklin.
1943 U Toni Basil, u nongrwai na America.
Hynrei ki don ki dawai kiba lah ban iarap ban iada na ka jingpang.
Ka Lakonia ka dei ka thain jong ka Grik.
Kawei ka jingiamareh niah saikil kaba pawnam ka long ka jingiamareh iasuk (ha ka ktien German: Friedensfahrt).
"Ka Ri Kurdistan: Sanphew snem hadien," Ka kot khubor jong ka pyrthei shaphang ki jingpule shaphang ki jaitbynriew Kurdistan, 11, no.
Ha ka Baseball, u dei u nongkyrshan jong ka Red Sox uba la kylla long u nongkyrshan jong ka Rays.
U dei u nongrwai bass jong ka kynhun.
Ki jaitbynriew ki kynthup ia ki kynthei ne shynrang kiba kham mynshuwa ki don ki jingsngewtynnat ha ka jingshongkha bad u lok jong ki, wat la kata ka jingsngewtynnad ka la nang khriat ne la jah noh naduh kata ka por.
Kane ka kyntien ka kyntait ruh ia ka Hong Kong bad Macau.
La ïohi nyngkong ïa u Tracer ha u snem 2014 ha ka jingïalang "BlizzCon 2014" jong ka Blizzard Entertainment.
Lai tylli ki camp kiba don ha ki jaka bapher bapher ki ailad ia ki nongwan jngohkai ban thiah ha khlaw.
Bunsien lyngba ka ‘alley oop’ u iaid sha Copeland.
Ka long kaba tbit khamtam eh ha kaba thain jain, kumba la pynpaw ha “Ka Mark Jong ka Athena”.
Ki khun jong ki ki kynthup ia u Tore Hamsun.
Ka FIFA World Cup ha ka snem 1938 ka dei ka jingialehkai phutbol kaba la pynlong ha France ha ka snem 1938.
Wissembourg (67544)
Ka Let It Be ka pyni ia ki ba ki dang trei ia ka album thymmai.
Ki shim jaka shibun, bad ka jingsawa kaba ki pynmih ka long ban pyndap ia ki jaka kiba heh.
Stacy Hirano (Phineas and Ferb)
U Cornelius Jakobs, 93 snem ka rta, u nongsynshar niam Orthodox na Estonia-Russia, u Bishop jong ka Metropolitan Tallinn (naduh u snem 1992).
Namar ka kol jong u, ka Liverpool ka la rung sha ka Final.
Namar kata, u Colsefini u la kynriah sha ka jingrwai ba kyrshan bad ka jingtem.
Masiakasaurus
La leh ia kane ban pyni thikna ia ka sur jong ka zeta jong ki Grik.
U la long ruh u Lat ba 34 jong ka California naduh u snem 1975 haduh 1983.
Ka IGN ka la ai kyrteng ia ka juk ba la jah kum ka "jinglehkai jong u bnai" jong ki ha u bnai Risaw 2003.
Tunisia ha arab.net
Jingthew ianujor
ha ka 1 tarik Iaiong lyngba ka website Souniq Music (souniqmusic.com).
La rai pynrem ia u da kaba set phatok ar snem shi bnai.
Ka Asnières-sur-Saône ka dei ka commune.
U Captain Patrick DeLacy (25 Nohprah 1835 – 27 Risaw 1915) u dei u shipai America.
U la ïalehkai na ka New York Islanders bad ka Buffalo Sabres jong ka National Hockey League hapdeng ki snem 1974 bad 1988.
Flim
Johnny Khriat
Ka jingpdiang sngewbha ha kylleng ka pyrthei
Ha ka 6 tarik Kyllalyngkot, 2012, u la soi kum ka jingiateh kaba ar snem, kaba arliang mamla bad ka Minnesota Wild.
1856 - U Willem Kes, u nongialam Dutch (ba la iap ha ka snem 1934)
1973 Ki lehnoh na Palestine ki hiar thma ia ka Embassy jong ka Saudi Arabia ha Paris.
Ki trap ki kham rit shibun ban ia ki trap Siberia kiba la jia ym slem hadien kata, kumba 251 million snem mynshuwa.
Ki ju shna da kano kano ka jait nar, khamtam eh da ka nar ne nar.
Ha u snem 2010, u Young u la long u President jong ka City Council hadien ba ka Stephanie Rawlings-Blake ka la shimti ïa ka kam kum u nongmihkhmat.
1971 – U Richard Burns, u nongñiah kali rally na England (ba la khlad noh ha u snem 2005)
1926 - U Richard Matheson, u nongthoh science fiction bad u nongthoh screen na America (d. 2013)
Ka jingheh jong ka ka long 460 X 880 cm.
Kane ka pyni kumno ka Ford Escort ka la kylla man la ka pateng.
El Karimia (دائرة كريمية)
Ka la mih ruh kum ka nongwan ha ka jingrwai jong u Rapper Nassun "Nolleowa" (, "Come to Play"), kaba la pyllait ha u bnai Risaw 2009, bad ka la mih ruh ha ka jingrwai na ka bynta ka phlim Welcome to my House, ha kaba ka la pynmih ïa ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka "Gijeok". (, "Kam phylla").
U la ïakhun haduh 121 tylli ki jingïakhun bad u la thep 15 tylli ki kol ha kane ka league.
La lap nyngkong eh ia ka khlieh, bud sa ar tylli ki shyieng tyrpeng, phra tylli ki shyieng kti, ka bynta jong ka tyrpeng kaba sha kadiang, bad ki bynta jong ka tyrpeng bad ki tyrpeng.
Ka Eyes Open ka la ioh ia ka khusnam kum ka Best Irish Album ha ka National Irish Music Awards.
U Gaios Kassius Longinus
Holbrook
Kane ka lah ban pynjulor ia ki iing bad kiwei kiwei ki jingtei, bad ka lah ban pyniap ia ki briew.
U Manuel Moroun (5 Iaiong 1927 – Jylliew 12, 2020) u dei u nongkhaii uba heh spah na America.
Ha ka jingiakren ha u snem 2008, u nongtem guitar u Marcos Curiel u la batai kumne kumne.
Ka List Jong Ki Prokram Ba La Pynmih Da &TV
Ki mraw Africa bad ki khun ki ksiew jong ki ki la shna bun ki tiar tem bad ki la pynneh pynsah ia ki jingrwai kiba ki la tip ha la ka ri.
Kostrzyn bad Odrą
Ka jingsngew jynjar ha ka sniehdoh
Ki nongpang kin pdiang sngewbha shibun ia ki jingialang jong ka, kin pynkmen ia ka bor jingim bad ka jingsngewrit kaba naduh ka dohnud jong ka.
U la long u nongpyniaid ia ka jingialehkai jong ka Poland kaba kyrteng ka Wheel of Fortune (Koło Fortuny).
Ka 3 tarik u Naitung ka dei ka sngi kynmaw burom ia ka Riti Synshar, ka 4 tarik u Naitung ka dei ka sngi kynmaw ia ki jingthung jingtep, bad ka 5 tarik u Naitung ka dei ka sngi jong ki khynnah.
U Bill Nankeville, 95 snem ka rta, u nongmareh Olympic na Britain (1948, 1952).
Nalor kata, ka rud duriaw kaba don ka dewbilat kaba ki khot ka Senjyu beach ka la saphriang ha ka thain shathie.
Ha ki katto katne ki bynta jong ka Jylla Shandong, ki samla kynthei ki ainguh da ki soh bad ki pastri ban duwai ban ioh ka jingmut kaba shai.
Ha u bnai October 2000, u Dr John Ryan uba dei u nongai jingmut ha ka kam Accident & Emergency ha Royal Sussex County Hospital ha Brighton u la kynthoh halor ka jingbun ki nongpang kiba leit sha katei ka tnad na ka bynta ki jingeh kiba rit khlem da leit peit shwa ia u GP jong ki.
La pynkynriah ia u sha ka tnad ak phlim jong ka jinghikai ia ki sap bad u la kylla long u aktor TV, ha kaba u la ak katto katne ki bynta ha ki drama telebishon jong ka China.
Ha u snem 2015, ka Cruise ka la long ka nongrwai kaba ar ban ïoh khusnam ïa ka AVN Awards na ka bynta ka Best New Starlet bad Best Actress ha kajuh ka snem, hadien ka Jenna Jameson ha u snem 1996.
Ki jingbam bapher bapher ki iasoh bha ban pynlong ia ka jingsma kaba iadei dur.
Kyndon 1: Ka jingsiew bai lutksan bad ka jingiada katkum ka ain
Ka Flora ka la ioh ia ka kyrdan kaba kham pawnam ha ka jingpynkylla dur ia ki riewngeit thymmai jong ka por barim hapdeng ki nongkyrshan ia ka jinglong briew jong ka por Pynthymmai ban ia kaba ka la ju ioh ha ka Rome hyndai.
Hynrei ka jingpynkylla ia ka liang jong ki step ka ailad ia ki step ban iahap ha ka jaka ba kim lah ban iahap lym kumta, lane ka ai jinglong kyrpang ia ka kyrdan ba shalor namar ki nongwan jngohkai kiba shapoh kim lah ban shu peit sha jrong ia ki step sha ka kyrdan ba shalor namar ka jingkylla ha ka liang.
Ka Jylla Eqlid
1904 – U Ernst Mayr, u nongstad jingstad jingthaw ba im na German-America (ba la khlad noh ha u snem 2005)
Bo Diddley (1958)
Ia u Petty la tip ha ka histori kum u Earl jong ka Shelburne.
La pynmih ia ka da ka Marvel Studios, bad ka dei ka phlim kaba phra ha ka Marvel Cinematic Universe (MCU).
Ha u Iaiong 2020, ka iingbishar jong ka Iran ka la rai ba u donkti ha ka "jinglong bamsap ha ka pyrthei" namar ba u la pyniaid ia ka jingialang pyrshah sorkar kaba pawnam.
Risaw 15 - U Surya Bahadur Thapa, 88 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka Nepal, u Myntri Rangbah (1963–1964, 1965–1969, 1979–1983, 1997–1998 bad 2003–2004), ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
Kane ka jingjia ka la jia ha kajuh ka sngi bad ka jingshah pyniap lai sien ha Nice.
Ia ka doh sniang lah ban bam kum ki doh steak, ki doh jem, ki doh ba la shet, ki sosej, ki doh jerky bad ki doh ba la khleh lang.
Ha kaba kut jong ki snem 1950 bad 1960, u King u la ioh jingiarap na ki President John F. Kennedy, uba la shah siat, bad na u Lyndon B. Johnson.
Ia ki kyntien ba kyrpang la khot "Ki jinglong Mexico."
Ha u snem 2005 ka la pynmih palat 5 million ton.
Ka jingpyniap lyngkot ka long haba la kynnoh ia u briew ha ka kam runar, bad la pyniap noh shisyndon, khlem da don ka jingbishar kaba pura bad kaba hok.
Ha ka jingialehkai, ki nongialehkai ki lah ban ioh ia ki "badge", kawei pa kawei na ki ka iadei bad ki buit ba ju pyndonkam ha kaba pynmih ia ki khubor lamler, kum ka jingpyniapher, ki jingmut jingpyrkhat jong ka jingthmu, ka jingpynjah burom, ka jingpynbna, bad ka jingpynmih ia ka jingsngew.
La weng ia ka jingeh da kaba jied ia u Pope uba thymmai uba don ka kyrteng u Pope Clement II, uba la khlad noh tang katto katne por.
Ym shym la iohi ei ei; la khanglad da ki jinglong jong u ice ban poi sha ka jaka kaba thikna, u Wild u la shim ia ka jingpynsawa ha ka 64°11’S, 46°4’W, kaba la pynpaw ia ka um.
Ia ka jingrwai jong u lah ban batai bunsien kum ka jingrwai kaba jem.
U nongïarap ba kongsan jong u, u Phil Johnson ruh u la hiar shuki.
La kha ia u Tenuta ha ka 23 tarik Nailar 1924 ha Fray Bentos, Uruguay.
Haba la bam ia u soh, ka miraculin ka teh ia ki shyieng jong ka thylliej, kaba pynlong ia ki jingbam ba thiang ban bang bha.
Ki jaka buh: Piccolaret
U Arnason u la shongthait noh na ka jingialehkai hockey ha u snem 2012.
Adrien Lachenal
Ha ka jingbatai, la ju batai ia u lum ba u kham rit ban ia ka 600 meter (kumba 2,000 phut).
1960 – U Syiem Andrew, u khun ba ar jong ka Mahadei Elizabeth II
Ka Mooringsport ka dei ka shnong rit kaba don ha Caddo Parish, Louisiana, America.
Ym ju khein ba ka long kaba shyrkhei ia ka jingim hynrei ha u snem 1976 ia kawei ka khynnah kynthei kaba dang 5 snem ka rta la ai dawai steroids ha Great Ormond Street Hospital ban pynduna ia ka jingpang shyieng kaba jur bad ka la khlad noh ha iing ha ka 30 tarik u December hadien ka jingshah thombor stet jong ka jingpang khlieh.
Ka dur kaba bha tam - ka jingrwai ne ka jinglehkai
Ki long kiba kham bunsien kiba la pynpaw da ki pi electron ba la pynkylla jaka.
— Ba ban pynskhem ia kine ki hok, la seng ia ki Sorkar hapdeng ki Briew, kiba ioh ia ki bor kiba hok jong ki na ka jingmynjur jong kiba la synshar, — Ba man la ka por ba kano kano ka Rukom Sorkar ka kylla long kaba pynjot ia kine ki jingthmu, ka long ka Hok jong ki Paidbah ban pynkylla ne pynduh noh ia ka . , bad ban thaw ia ka Sorkar kaba thymmai, da kaba buh ia ka nongrim jong ka halor kum kine ki nongrim bad pynbeit ia ki bor jong ka ha kata ka dur, katba ha ki kan long kaba lah ban pyntreikam ia ka Jingshngain bad Jingkmen jong ki.
U Mario, u Luigi, ka Syiem Peach, bad u Toad ki pyrshang ban pynim ia ki Syiem Sprixie kiba u Bowser u la rahbor bad pynim ia ka Hima Sprixie.
Ki nongkhot ki lah ban kwah ban iakren shaphang ki phang kiba mynta ha ka sain pyrthei, ka ioh ka kot ne ki jinglong ha ka imlang sahlang, lane ban pan jingmut, lane ban iarap ia ka jingeh shimet.
Da ka jingshaniah na u Klement Gottwald u la long u General ha ka snem 1945 bad la ai kyrteng ia u kum u Hero of East front.
U la ai jingmut ba ka long kaba jem bha (kham jem ban ia u electron), kam don charge, bad ba kam ju lah ban iasoh bad ka matter (na kata ka daw ba ym pat lah ban lap ia ka).
U Mao Zedong u dei u dak Latin jong ka kyrteng jong u Mao ba la pyndonkam mynta da kiba bun ki briew.
Saw tylli ki kali ki la hap shapoh wah bad ki la iap phra ngut ki briew, bad hynriew ngut ki nongtrei jong katei ka lieng ruh ki la iap.
U la long uba eh ban trei bad um shym la ioh jingjop bad ka jingtrei jong u ha Hollywood.
U Ali u la shongthait noh na ka kam boxing ha u snem 1981.
Ia kane ka iing la shna ha ka snem 1819 na ka bynta u Henry Pendleton.
Shisien ba u la poi hangta u la thmu ba kan leit shaduh ka duriaw bah Pacific ha California.
1939 - Ka Rosy Armen, ka nongrwai France
Ki phlim jong ki nongpynshitom
La pynkhih ia ka da ki nongkyrshan opera bad ballet.
Ia kane ka kot la ju ai burom kum ka nongthaw ia ka imlang sahlang.
U Huascar u la dawa ba u Atahuallpa un smai ia u.
1933 – U Montserrat Caballé, u Nongrwai Soprano Catalan-Spain (d. 2018)
Ka don 13,000 ngut ki samla pule Undergraduate bad 6,000 ngut ki samla pule na baroh 50 tylli ki jylla bad 122 tylli ki ri.
Ki pyndonkam ia ki khmat jong ki ban tip ia ka jingkhih, bad lada ka long kaba kynsan kin hiar thma.
Ka Crescent Engineering College, ka skul shimet kaba don ha Vandalur, Chennai (Madras), India
Ki jingkhein jong u Navier-stokes
Ka Wah Khabur
Ka saw ba la shna na ka bynta ban pom ia ki dieng ne ban pom ia ki tnat na ki dieng ka long ka chainsaw.
1968 - U Jeff Hackett, u nongialehkai ice hockey na Canada
U Von Rothbart, u dei u nongleh jadu uba pynsah ia ka Odette bad ki swan para jong ka ha ka jingleh jadu.
F.B.C.
Kham bun na ki ki im ha ki jaka shit sawdong ka duriaw bah India.
Ia kane ka hima la ju khot teng teng kum ka ‘Steppe Atlantis’ (stepnaja Atlantida, Степная Атлантида).
Haba la seng ia ka Seng ialehkai Gaelic ha ka snem 1884 la ai kyrteng "hurling" kaba mih na ka ktien phareng ha ka jingialehkai jong ki shynrang.
U la pyni ia ki jinglehkai stand-up comedy routine jong u ha ka Late Night bad u David Letterman, The Tonight Show bad u Jay Leno, Late Night bad u Conan O’Brien, HBO, Comedy Central bad ha ki comedy club ha kylleng ka ri.
Ka jingthoh khubor jong ka Jingkmen – Ka board ba la pynbeit ryntih kaba don palat 1400 ngut ki dkhot kiba ktah ia ki phang bapher bapher kiba iadei bad ka Jingkmen
Kane ka jingrwai ka la ioh ia ka kyrdan kaba ar ha Gaon.
Aiom 1 (2019-20)
Al-Burooj (Ki Ïing Khraw Jong Ki Khlur, Ki Kynlur), 22 ayat, 1 rukus, Makkan sura
1142 – U Syiem Malcolm IV jong ka ri Scotland (ba la iap ha ka snem 1165)
Sun Tzu ha MacTutor
Hadien ka basketball, u la trei ha ka kam die jaka.
U Vin Garbutt, 69 snem ka rta, u nongrwai folk na Britain ("When the Tide Turns", "Bandalised", "Word of Mouth"), ki jingeh na ka jingshah sumar ha ka dohnud.
Ka iing syiem jong ka Sagunto
U Bryce u la khlad noh ha ka 16 tarik Nailar 2021 hadien ka jingpang kaba la slem bha, ha ka rta kaba 82 snem.
Ka sodium
Ka kyrteng lyngkot jong ka International Olympic Committee na ka bynta ka Niger ka long NGR.
Ha ka por tlang ki mahadei kiba dang rit kin kha khun.
Ki briew kiba don ia ka kyrteng ba la ai ki kynthup:
Jingpynbeit (5701)
Ka la don uwei u khun shynrang bad u Carpenter bad ki khun marwei bad u Zandt.
Ka Sla jong ka Oxford .
Ka Pyrthei jong ki blang, ka Wah Kokonat
Ha u snem 2002, u Wasmosy u la shah rai pynrem halor ka jingleh thok ia ka jylla Paraguay bad ma u hi u la shah set phatok saw snem.
Ka kynhun tem ka ju ai concert ha Leipzig bad ha kylleng ka pyrthei, bad ka shna shibun ki jingrwai.
U John mynta u la donkam ban ialeh ban ioh pat ia ka khyndew ‘jong u’ ha France.
1874 – Ka Gertrude Stein, ka nongthoh bad ka nongthoh khubor na America (d. 1946)
Mynta, ia kine ki niam la pyniasoh lang ha kajuh ka niam kaba la tip kum ka triple religion ne ka Tam Giao, kaba don shibun ki nongbud.
Ia ka tduh jong ka musket la buh ha madan, ia ka jingkhang ka long sha khmat bad ka shyntur ka long ha ka jingjrong jong ka shyntur; pynpoi ia ka kti kadiang jong phi hapoh ka shyntur.
Ka Amy bad ka Samey - Ki para kynthei kiba don ka blouse kaba saw bad ka skirt kaba lieh.
U la long u nongjop ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar ha ka snem 1968.
La wanrah ia ka sha Hungary ryngkat bad ki Magyar ha kaba kut jong ka spah snem kaba 9.
Salafi
May – U Coluccio Salutati, u Chancellor jong ka Florence
Chadov
U rwai bad pynsawa ia kiba bun ki jingrwai hi.
La seng ia ka ha u Lber 1947 da u Ahmet Ertegün bad u Herb Abramson.
Bun na ki kot jong ka Ms. Woodson na ka bynta ki nongsngap kiba la kham rangbah ki ktah ia ki sobjek kiba ka la mad ha ka por ba ka la san.
Kane ka la iarap ia ki briew kiba lieh ban shah jied ha ki ophis jong ka ri ha Mississippi.
Ka kyrteng Swahili ka wan na ka ktien Arabic Sawahil bad ka mut "ki nongshong harud duriaw".
Bun ki khniang, ki khnai, ki khnai bad ki khnai ki pynlong la ki iing ha kane ka khyndew kaba riewspah.
Ha ka snem 1520, kawei ka jingjia kaba la ai kyrteng; ‘Ka lyngkha jong ka Jain Ksiar’, ka la jia ha Calais (ha kata ka por, ka nongbah ka long ka bynta jong ka England ban ia ka France).
Ki pyndonkam ia ki dak A haduh M.
Kane ka la pynlong ia u u nongniah saikil ba nyngkong eh ban jop ha baroh lai tylli ki jingleit jngohkai pyrthei.
Ki Fire Salamander ki im ha ki khlaw ha ki bynta ba lum jong ka Europe ba shathie bad pdeng.
Ka Amy London (la kha c. 1958), ka nongrwai jazz.
U la pynkylla ia kane ka jingong hadien ba u la shah jied.
Mynta pynheh ia u F1 da kajuh ka factor ban ioh ia u F2, bad buh ia u hajan u F1 kumba mynshuwa.
U Abdul Hamid II (21 September 1842 – 10 February 1918) u dei u Sultan ba 34 jong ka hima Ottoman.
Ka long kaba suk ban sait.
U Ron Clark u dei u nonghikai na America uba la trei bad ki khynnah kiba duna ha ki nongkyndong jong ka North Carolina bad ha Harlem, New York City.
Ka Library ba shisha jong ka pyrthei: Ka jingwad bniah bad ki jingpyndonkam jong ka laser ba laitluid
Ka knot Celtic, ka jingpyni dur ba pynitynnad ia ka knot
Iaid shaphrang, pynjot ia ka Armenia.
1894 – U Archibald Primrose, u Earl ba 5 jong ka Rosebery u la long u Trai Nyngkong jong ka tnad pla tyngka.
U long u nongthoh jingsngewsih babha tam jong ka Elizabeth.
Ka nongrim jingkynmaw ia u Bob Moog na ka bynta ki jingrwai elektronik
Ka Pluto probe jong ka NASA, ka New Horizons, ka iaid lait ia ka orbit jong u Uranus, hadien ba ka la iaid 5 snem.
Ki jingpynrem (16106)
Ki khlieh jong ka sorkar jong ka British Cameroon (Cameroon)
U la ong ba "watla ka long kaba itynnad bha, 'Yummy' ka sngew jem bha na ka bynta ka jingrwai kaba don shibun ki jingsma ha ka kum kane kawei" bad u la bynrap ba ka jingrwai "ka duh noh ia ka jingsma jong ka hadien tang katto katne ki jingpynkylla".
U Black u ju pyrshang ban pyniaryngkat, lane ban ioh katto katne ka jingpyrshah.
1896 – U Jose Rizal u riewkhraw jong ka ri Philippines u la shah pyniap da ki kynhun siat suloi.
2002 Ki khynnah shynrang ha ka surok ba shadien
Pt 1.
La pyllait ia ka ha ka 18 tarik u September, 2007.
La pyndonkam da ka ktien Malay bad English ban ia kren hapdeng ki jaitbynriew bapher bapher.
U la sdang ban kren paidbah kum shi bynta jong ka jingleit jngohkai kaba la kyrshan da u nongshna dawai ba pyndonkam ban sumar ia ka MS."Ki briew ki la kyrshan bha; ym don mano mano ba la ju don ha ka jingmut jong nga na ka bynta ka phlim action namar ka jait kam kaba nga leh -- kham bunsien ha ka ka pyrthei jong ki jingpynlong dur, kaba ym dei ka mat kaba khraw namar kum u briew, ngam lah ban mareh stet haduh katta katta;
Ki surok bah jong ka U.S. ki don ka lad kaba kyrpang ban tip ia ki nombar jong ki.
Ka jingiakren shaphang ka Lavinia jong ka ha ka National Radio’s Baroh kiei kiei kiba la pyrkhat ha ka 26 tarik u Risaw, 2008
"The Tell-Tale Heart" ka dei ka khana lyngkot kaba la thoh da u Edgar Allan Poe ha ka snem 1843.
Ka jingpyniaid
U la ioh ia ka khusnam kynmaw burom jong u Foster Hewitt da ka Hockey Hall of Fame ha u snem 2008.
Ka “Blind Spot” () ka dei ka phlim kriminal na Luxembourg Belgium kaba la pynmih da u Christophe Wagner bad ba la ak da u André Jung, Jules Werner, Brigitte Urhausen, Gilles Soeder, Mickey Hardt, Patrick Descamps.
Marisa Kuney – violin (track 10, 17 bad 19)
Ia kane ka jaka kaba thylli la tip kum ki thliew.
D. Ka jingpyniakhlad ia ka umphniang bad ka um (ha kane ka khep, ka um bad ka wax kaba jylliew) ka mih na ka jingkhluit ha ka sla hapdeng ki um kiba iapher.
2005 ka jingialehkai bah jong ka ri America
1979, Ka jingpyniap briew ha ka jingmut jingpyrkhat ha ki jaka peit phlim ha Chichester bad Brighton, Chichester & Brighton.
11 Lber 1757 – 1769 Ka Marquise jong ka Montesson.
U la trei ha palat 75 tylli ki phlim ba pawnam.
La kha ia u na ka kmie Tonga bad u kpa u dei u nong England.
"Ka dewbilat ka pynkhuid" (da ka Noonie Bao) (2013)
Katto katne na ki khynnah skul ki ioh pisa ban iarap ia ki ban pule ha katei ka skul.
Ka la long #2 na ka bynta lai taiew ba bud ha u bnai February 1964.
Ka Hard Science ka dei ka Science kaba pyndonkam ia ka rukom peit bniah kaba ryntih, ki jingpyrshang bad teng teng ia ka jingkhein ban ioh ia ka jingtip.
la ki sla jong u dieng curri ki khot ki sla curry ne ki sla Neem ba thiang.
U la long u nongtied bol uba stet ha ka kti kadiang bad u nongtied stet uba stet ha ka kti kadiang.
Ka la iaid lyngba ka jingpynbeit hadien ba la kut ka thma bah ba nyngkong kaba la pynkut noh ia ka Ri German-Austria.
Ka don ki jingrwai ba la pynbeit na ka bynta ka violin.
Nangta la pyndonkam ia kane ka jingkhleh ban shna ia ka jingrwai.
Ka jingmih kaba kut kan long ka jingpynlong kaba iadei, hynrei kaba khlem thikna, na ka jingpyrshang kaba bakla.
U Nick L. Salazar (18 Risaw, 1929 – 23 Lber, 2020) u dei u riew sain pyrthei na America.
Tilia kordata
Utei u coach u Alastair Clarkson, u dei u samla pule barim ha Ballarat bad u samla pule ha ka Clarendon College.
La tip ia ka na ka bynta ka jingbha bad jingbun jong ki jingdro dur Gothic ha ka spah snem kaba 13.
U khun, ong u Cristóbal Díaz, u dei u jait jingrwai ba kongsan tarn jong ka Cuba, bad uba duna eh ka jingpule.
Ka nongbah jong ka shnong Minnehaha ka dei ka Sioux Falls.
Ka jingpyniap ia ka jinglong (1962),
La kha ia u ha Kyle, Texas.
Lada don palat ia uwei u Electron sawdong jong u atom, ki jingiakynduh jong ki electron-electron ki pynkiew ia ka bor.
U Indian Ambassador sha ka ri America u dei u nongmihkhmat ba kongsan jong ka ri India sha ka ri America.
December 2011 - La pyllait ia ka AutoIt v3.3.8.0
U iathuh ha ki paralok jong u ba u la ioh ia kine kiei kiei namar ba u don ka kam bad uwei u rangbah phareng.
Wat la katta ruh, ka nongbah ka dang iai bteng ban pyni ia ka jinglong pyrshah ban mynjur ia ka jingaiwai ia kano kano ka jaka ba la pyndap kaba ka Naval Reserve ka dawa.
Ka rong lai rong jong ka Anglo-France
Hausgauen (68124)
Ha ka jingim jong u, u Lynch u la ioh lai tylli ki khusnam Academy Award na ka bynta u nongpyniaid ba bha tam bad ka jingjied kum u nongthoh phlim ba bha tam.
BoBoiBoy (2011-2016)
Jingpynbna 50
Lada <channels> la weng, baroh ki nongpyndonkam la pyni, la pyniasoh lang da ka kyrteng jong ka channel bad baroh ki nongpyndonkam ki bym don ha ka channel la pyni kum shi bynta jong ka channel "*".
Hynrei kham bunsien, la ju pyndonkam tang ia kiba kham halor na ki ar tylli ki kyrdan jong u ophisar.
1907 – U Timothy Eaton, u nongseng ia ka dukan heh na Canada (b.
Ka la trei ha ka tnad jong ka Delaware na ka bynta ki khynnah, ki samla bad ki longïing jong ki.
Ia ka jingrwai la rwai ha ka act 1.
Ki kmie ki kpa jong u ki long u Vasileios bad ka Sotira Zappas.
Kiba bun ki opera ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 17 ki long shaphang ki khanatang ne ki khanatang na ka niam Khristan.
Pico-Iasoh
1783 – U Johann A. Hasse, u nongthaw jingrwai German (b.
Ka khlieh halor ki kjat (2001)
"Obsessed" ka dei ka jingrwai ba rwai da ka nongrwai Mariah Carey.
Daisaku bandai - nongrep barim ba khatduh
Ia ka Inner Temple la thoh nyngkong ba la pyndonkam na ka bynta ki kam ain haba la thang ia ki iing jong ki nongiasaid ain ha ka jingleh pyrshah jong u Wat Tyler ha ka snem 1381.
Ka Eldon ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Ka thain Saqqez
U Mazinho Oliveira (kha ha ka 26 December 1965) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Kumta, ka corpus spongiosum penis bad ka corpora cavernosa penis baroh ki dap da ka snam bad ki nang heh bad kham eh.
U Paramecium u iaid da kaba pyndonkam ia ki shniuh kiba rit kiba long kum ki shniuh kiba ki khot ki cilia, bad u bam da kaba pyndonkam ia ki shniuh ban rong ia ka jingbam sha ka food vacuole jong u.
Angela
Ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Switzerland ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Switzerland.
Ka khaii ka pateng hapdeng ka kshaid Indus bad ka Sumer ka iaid lyngba ka Magan.
U Leno u la iehnoh ia kane ka show ha u snem 2009, bad u Conan O’Brien (uba pawnam ha ka Late Night bad Saturday Night Live) u la long u nongpyniaid naduh Iaiong 2009 haduh Jymmang 2010 shwa ban mih noh namar ka jingiakynad bad ka por jong ka The Tonight Show’'.
U Joseph Barbera ka jingthoh na u Tom bad u Jerry Online
Leoti, la kynnoh "Lee-OH-Tah."
Ka HMAS Success, ka lieng kaba khatduh eh kaba la pynher na ka jaka shna lieng ha u snem 1984.
Ka Weimarer Land ka dei ka Landkreis (ka shnong nongkyndong) kaba don shaphang mihngi jong ka Thuringia ha ka ri Germany.
Ka la pynieng ia u George C. Wallace (Democrat) kum u kyrtong president jong ka bad u General U.S.
Ka Llucmajor (; ) ka dei ka nongbah kaba heh tam jong ka dewlynnong Balearic Majorca.
Namar kane la ju khot ia u Thespis u "Kpa jong ka jingjia ba sngewsih".
1992 Sam Morrison, nongniah saikil na Wales
Ki tduh jong u lum ba mih na ka jingthaw ki pynlong ia ka jaka ri jingri kaba don ka jingpynneh pynsah kaba kyrpang.
Ka Ludwigsvorstadt-Isarvorstadt (Central Bavarian: Ludwigsvorstod-Isarvorstod) ka dei ka shnong ha Munich, Bavaria.
U la pynkohnguh ia u Charles Sturt ban wan na New South Wales ban leit survey, namar ba u Colonel William Light uba la leh ia kata ka kam u la iehnoh kam namar ka jingsniew ka jingkoit jingkhiah.
Ki don ki rong kiba jyrngam kaba mut ba ki long kiba toxic.
Banahaw
U Browning u la shongthait noh na ka kam hikai ha u snem 2014.
Ha ki snem 2000, u la sdang ïa ka kam ak phlim jong u da ki phlim kum ka Swades, Rang De Basanti, Chennai Express, bad Chaarfutiya Chhokare.
Ka sniehdoh ka long ka bynta kaba kongsan tam jong ka jabieng.
U long u teratorn uba rim tarn ba la tip, uba don ha ka por ba kut jong ka Miocene, kumba 6 haduh 8 million snem mynshuwa, bad uwei na ki duna eh ki teratorn ba la shem ha South America.
U Darren Bennett - P (1995)
U Archduke Maximilian Joseph (1782-1863) u la khlad noh khlem shong kurim.
Ka kad liengsuiñ Jaffa
Lada kano kano ka kynnoh ka kut da u vowel, la khot ia ka ka kynnoh ba plie.
Ka ïing-lei-Marchex (23056)
La kha ia ka Cathey ha Huntsville, Alabama.
U Petrov u hikai jingrwai ha Prague Conservatory bad ha Jaroslav Ježek Conservatory.
1946-1970 FC Varese
ka jingkylla dur kaba suk ne ka jingkylla dur kaba rit, bad ka jingkylla dur kaba pura ne ka jingkylla kaba mut kaba pura.
1986
Ka Asphalt ka dei ka jaidbynriew kaba la don ha ka shnong Edmonson, Kentucky, America.
Bad ym ka jingpynshitom ha kano kano ka por bad ka jaka kaba jngai (jngai) kaba khlem kut, hynrei hangne ​​ha ka pyrthei, bad ba nga lah ban iohi ia lade."
Tạ Tỵ
U Trump u la long u Assistant jong u President naduh ka 29tarik Risaw, 2017 haduh ka 20tarik Jymmang, 2021.
Ka Odisha kaba mynta ka hap hapoh u pud u sam jong ka hima hyndai jong ka Kalinga ha ka spah snem kaba 3 S.K., bad ia kane ka jylla la ju khot teng teng kum ka Kalinga.
"Set Fire to the Rain" ka dei ka jingrwai kaba ar kaba pawnam na ka album kaba ar jong ka Adele kaba 21.
Ka jingpynkylla
1951 – U Serge Koussevitsky, u nongpyniaid conductor na Russia (la kha ha ka snem 1874)
Ka Loeuilly ka dei ka shnong barim.
Kawei ka daw ka long ba ka dei ka mar jong ki rit paid.
1894 - Ka Beverly Bayne, ka aktres phlim ba sngap jar na America (d. 1982)
Ka Elisabeth ka la buh ia ka Mari ha ka iing.
1930 - Ka Morgana King, ka nongrwai bad aktres jong ka America
‘Nongai jingmut’ ka dei ruh ka kyntien ba la pyndonkam ban pyni ia ka kyrdan sumar ba ha khlieh duh ha ka ri Bilat, Australia bad Ireland (e.g., u nongai jingmut).
Ki don bun kiwei pat ki nongiashim bynta ha ka show.
Ka kad lieng
U Speed ​​u kynnoh (ong) ba ka Red Bull ka la pynduna shibun ia ka jingaiti pisa jong ka sha ka kynhun ialehkai jong ka Speed ​​bad kam shym la lah bad/lane kam kwah ban pynbiang ia u [Speed] da ki ‘tiar ba kyrshan’ kiba pynhun ia u nongniah kali jong ka jingtbit [jong u] ban [long] uba treikam [ban ] ïakhun ha ka NASCAR Sprint Cup Series Ka Speed ​​ka dang kynnoh ba ka Red Bull kam shym la ai ïa ka kynhun ïalehkai jong u ïa ka pisa kaba biang ne ïalade ïa ki kali ïalehkai kiba bha.
Ki lah ban ioh pang namar ki khniang jingpang kiba sniew.
Ka don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingpeit rong kaba pdeng, kaba heh, kaba lah ban long ha ka jingshai kaba bha; bad kane ka jait jingpeit ka duna lada ka shah pynjulor.
Ka tiar tem ka long ka tiar, kum ka drum, ka xylophone, ka piano, lane ka marimba, ha kaba la pynmih ia ka sur da kawei ka tiar kaba tynjuh ia kawei pat lane da kaba shu knieh ne pynkhih ia ka.
Ki longïing kiba long ki nongkit ïa ki jingpang ba kyllain lah ban ai jingmut bad test ïa ki gene.
Naduh u snem 2010-15, la pyni da ka FIFA.
Ka jingpynbthei
Hadien kata ka kynhun shna dur ka ioh ia ka jingmynjur jong ki nongpyniaid ba halor shwa ban pyntreikam.
Ka jingthoh Nobel shaphang ka Marie Curie
Burzet (07045)
Ki jingpyndonkam ia ki puppet sock
Ka jaka ka kham bun kaba la tap da ki madan.
U Barnes u dei uba la kha ha England bad u la heh la san ha ka Jylla Michigan jong ka US, ha kaba u la pule ha Northville High School haduh u snem 1997.
Kum ka nuksa, ban ktah ia kawei ka bynta jong ka sniehdoh jong u dohkha lobster lane ban pynleit jingmut ia ka syiar ha u lain uba don ha madan.
Shuwa ba un long u president, u la long u vice president ba 37 jong ka ri America naduh u snem 1961 haduh u snem 1963.
Ha ka 19 February 2020, u Couper u la khlad noh na ka jingpang kaba lyngkot ha Aylesbury, Buckinghamshire.
Ki jingbthei lyer ba la pynmih da ki liengsuin ka long haba ka "helikopter hi [... ka long ka daw bah jong ka] jingbthei lyer [... ne ka jingshah shoh."
Ha ka jinglong jong ki briew, ka jingiadei paralok kaba slem ka kham kongsan ban ia ka jingkha khun kaba kloi.
ha ka Disney XD.
Ka jingjia ha ka jaka buh jingthoh ba plie jong ka SVT
Kiba bun ki don katto katne ki jait pla ne lyngkhot lyngkhai ban kit ia ki tiar.
Ka jingkynmaw burom ia u Patrice Lumumba, ha ka Find-A-grave.
Ha ka website jong u u ong "ka thong jong ka jinghikai jong nga ka long ban ai ia ki nongrim bad ki jingmut jong ka jingim jong ka Baibl ban ialam ia ki briew ha ki jingjied jong ki."
Ka AVR
Ka Dayton ka dei ka nongbah kaba don ha Yamhill County, ha Oregon, ka ri America.
Audio halor ki kam pathai khubor 15 Risaw 2007 UIUC.EDU
1922 - U Marty Allen, u nongialehkai comedian bad aktor na America
Ka dei ka eriong kaba ha ka kyrdan 1.
Ia ka synjuk jong ka Saint Kitts bad Nevis la phiah ha ki shiphew tylli ki Parish.
U David Hagen, 47 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Scotland (Falkirk, Clyde, Peterhead), ka jingpang motor neuron.
Rorschwihr (68285)
Ki myllung Turkey
Ki phlim ba shyrkhei jong ki snem 1990
Ka kyrteng Phareng jong ka ka long Conférence générale des poids et mesures.
Ka long ka jingbud ryntih ia ki step kiba la batai bha kiba lah ban bud kum ka rukom treikam.
U William Bannister
Ka jingsniew tam: U Alex Evans & U Musayeroh Barrie
- Jingim slem
Ka Primatology ka dei ka bynta jong ka physical anthropology.
Jylliew 28 – U Édouard Adolphe Casimir Joseph Mortier, u rangbah shipai France (b.
U Myntri Rangbahduh ka jylla u Robert Arthur Talbot u Gascoyne-Cecil, u 3rd Marquess jong ka Salisbury (United Kingdom)
Ka rong shniuh ka dei kaba la pynsah pateng tang da ki kmie ki kpa.
U long u jait jingthung uba heh bha.
Ka Coleen Gray kum ka Fen
Boris Yeltsin, President ka Russia naduh u snem 1991 haduh 1999
Kane ka jingiathuhkhana ka lah ban dei na ka jingiathuhkhana kaba shisha na ki Hackers: Ki riewshlur jong ka jingkylla ha ka kompiwtor (lynnong 6):
1999: Ka sngi
Ha ka por lyiur, ka tduh jong ka Yushan ka ju don shibun ki slap kiba jylliew.
Ha kawei pat ka liang, ia u nonglehkai lah ban batai ba u la leh ia ka kam kaba “tbit” bha, i.e.
U la long u nongkren jong ka kynhun ialehkai water polo ha u snem 1998, bad la jied ia u sha ka kynhun ialehkai jong ka pyrthei ha u snem 1999.
U Downs u la ïatreilang ruh bad ki nongrwai kum ka La Mari na Chambao bad u Enrique Bunbury na ka Héroes del Silencio.
Ka don ruh ka Selkirk Transit bad ka Selkirk Mobility.
U ngeit ba ka Global Warming ka jia bad ka wanrah da ki briew hynrei da kaba pyndonkam da ka sorkar ban weng ia ka kam lah ban treikam.
Ka Alienware M11x ka dei ka Laptop kaba la shna da ka Alienware.
La kha ia u ha Armavir, Russia (ha kata ka por ka Soviet Union).
Ha ka 18 tarik Kyllalyngkot 2007 ha Johannesburg, South Africa, u Nelson Mandela, ka tnga jong u ka Graça Machel, bad u Desmond Tutu ki la lum ia ka kynhun ki nongialam pyrthei ban noh synniang da ka jingstad, ka jinglong nongialam ba laitluid bad ka jinglong hok jong ki ban ialeh pyrshah ia ki katto katne ki jingeh kiba eh tam ha ka pyrthei.
Ka ri France
Ki kmie ki kpa jong u ki long ka Martha Corinne (nee Pulliam) bad u James Cline Quayle.
Ki la iashim bynta ruh ha ka Winter Olympic ha u snem 2010.
Télépopmusik – ki nongpynmih
Koronilla
Hadien ba u la lap ba ka la shongkurim, u Vela u la thoh shaphang ka jingsngew jong u ha ka kot.
Ki bynta ba sngewtynnad jong ki khmat ba sngewtynnad, ka phlim ba nyngkong eh
U Ramakrishna
Lada u briew ne u mrad u ktah ia u wire uba lyngkhuid uba kit ia ka bording, ki lah ban mynsaw ne wat ban iap katkum ka jingkhlain jong ka bording bad katno ka bor ding kaba ka bording ka pynmih.
Ka klob jong ki Spaniel jong ka ri America
La pynkup burom lang ia ki da ka Irving G. Thalberg Memorial Award da ka Academy of Motion Picture Arts and Sciences ha u snem 1990 na ka bynta ki jingjop jong ki ha kaba pynmih phlim.
Jingheh
Kum ka jingmih, u Burton u la shah jied noh ha ka dorbar riewlum kaba nyngkong eh jong u Drake.
Shaki-Zaqatala
Katba ki dang pyndait ha ka pla lyer bad pyniasoh ia u wire ba la bthei jong ka Kunii ha ki bniat, ki la lah ban pynhap ia ki nar bad ki nar kiba heh san inshi sha ki thliew jong ki German na jrong ban wad ia ka kut.
Ka jingkylla kaba kham paw bha ka dei ka screen jong ka kaba kham heh kaba 4 inch, kaba don kajuh ka jingbun ki pixel bad kajuh ka jingheh ha ka axis kaba lyngkot, hynrei ka kham jrong (1136×640 pixels).
Haduh mynta, ki don saw tylli ki jingialehkai Mario Kart ha ki console ha iing, lai tylli ki jingialehkai ba lah ban rah, bad lai tylli ki jingialehkai arcade ba la shna lang bad ka Namco, kaba pynlong baroh shiphew tylli.
Ka jingkren jong nga
Ka 100 Mile House ka don ha ka thaiñ South Cariboo jong ka British Columbia.
John B. Denton (1806–1841), myntri Methodist na ka bynta jong u la jer kyrteng ia ka Denton (bad ka Denton County) ha Texas
1410
Lait na ka Armée de l’Air bad ka Royal Air Force ïa kane ka Jaguar la thied da ka Ecuador, ka India, ka Nigeria bad ka Oman.
Ki briew jong ka ha u snem 2004 ki long 638,000 ngut.
Ka Duchess of Kent ka la pawnam na ka jingkylla niam Katholik jong ka ha u snem 1994, ka dkhot ba nyngkong eh jong ka longiing syiem ban kylla niam paidbah naduh u snem 1701.
Ka jait syiem Ptolemaic kaba la tip ruh kum ki Lagid lane ka Lagidae, ka dei ka jait syiem Grik na Macedonia kaba la synshar ia ka ri Ijipt.
Kham bunsien, ka pyni kumno ki tiar ki pynkylla ia ki khubor.
Ka pisa ka long ka Ngultrum, kaba la buh ha kajuh ka kyrdan bad ka pisa India.
U Larry J. Schweiger, u President bad u Nongsynshar ba hakhmat eh
U la duh noh ia ka kam hapdeng ka snem 1709 bad 1711, haba la thung biang ia u.
La ngeit ba ka dei ka jingtep jong u lyngdoh syiem Wahtye.
Ka Olga Katherine Torkelsen Hurley (30 Risaw 1921 – 21 February 2021) ka dei ka riewsain pyrthei jong ka America Democratic.
Ka jingialehkai EVE jong ka ruh ka la don ha ka jingma.
Ki la pynlong ia ki kam runar naduh harud Scone haduh shathie haduh u pud u sam jong ka Queensland.
Ki website ki kynthup ia ki jingkren bein shaphang ka imlang sahlang, ka jinglong shynrang, ki nonglute, ki riew pawnam, ki briew kiba heh met, u Garfield bad kiwei kiwei.
ka jingpynpaw jong ki gene – ka rukom ha kaba la pyndonkam ia ki jingtip na ka gene ha ka jingpynlong ia ka jingmih jong ka gene kaba treikam kum ka protein .
Uwei pa uwei u don la ka jong ka buit.
Kumta, ka pung Anna ka sdang ban jyllei bha.
Ka jingjrong jong ka ka long 2,362 phut (720 m).
Ka kynthup ia ka (ba rim) jong ka Chemnitzer Land Rural bad ka Zwickauer Land Rural District.
Ha ka por Edo, ka Japan ka la kiew bha ha ka liang ka ioh ka kot, bad ka jinglum ia ka pisa ka la kylla long ka bor ba pynlong ia ka jingroi ka ioh ka kot hadien ka jingpynthymmai ia ka Meiji.
Kum ka nuksa, ha ka kot jong u ha ka snem 1874 Kaei ka Darwinism?
Oxford, Mississippi: Ka jingpynmih ia ka Plain Jane; Ki Rekod jong ka Possum.
Ka jingialehkai ka jia ha ka snem 2704, ha kaba ka ASFAR (Ka Jingïasoh jong ki Jaitbynriew ba leit sha suiñbneng), ha kaba ka Pyrthei ka dei ka dkhot jong ka, ka kylla kynsan pyrshah ïa ka Pyrthei bad ka lieng jong ki ka pynjot ïa ka pyrthei bad ka sdang ïa ka thma.
Ha ka por ba leh surgery, ka mashin kaba ki khot heart-lung machine ka pump ia ka snam na ka bynta u nongpang bad ka pynhiar mynsiem na ka bynta jong u.
1866-1867
Bob ka lah ban mut:
1941-42 — Ka Omaha Knights
(1982-2012)
La kha ia ka ha Tamsweg, Salzburg.
U la ioh ia ka Jnanpith Award, ka khusnam thoh kot kaba heh tam ha ri India ha u snem 2007.
Ki briew kiba la kha ha Mont-de Marsan
Kane ka album ka la poi ha ka kyrdan kaba 10 ha ka thup jong ki nongrwai ba pawnam jong ka US ha ka Billboard.
Ha ka liang ka koit ka khiah, ia u Nihari la pyndonkam ruh kum ka dawai iing na ka bynta ka jingshit, ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang khlam.
Ka treikam lang bad ka kynja met kaba pynkhih ia ki snier (FSH).
Ha Broadway, haba ka jingdie tiket ka la sdang ban hiar, u Sting u la bujli ia u Nail ban pyrshang ban pynim ia ka jingrwai, hynrei ka la kut noh hadien ka jingmareh kaba lyngkot.
Ki nongrwai ba kongsan
Kum ka nuksa, ka Los Angeles ka don ia ka tnad pulit jong ka Los Angeles hynrei ki don bun kiwei pat ki agency kiba lah ban trei ha kane ka nongbah.
U Bob Denver (9 Jymmang 1935 – 2 September 2005) u dei u nongak phlim na America.
Ha ka jingjia, ym shym la pynshisha ei ei pyrshah ia u Hollis, uba la long ka thong ba kongsan jong ka Ka khaii pateng jong ki ka long ka jingleh thok.
Ka jingjied nongak bad ka jingshna phlim nyngkong
Na kane, palat shiteng la bam da man la u snem, bad la bujli da ka jingroi bad jingkha khun.
III, kaba don kumba 3000 ngut ki koidi, kam don jaka sah kaba biang na ka bynta baroh.
La pyllait ia ki na ka bynta ka jingrakhe ia ka jingdap 20 snem jong ka Famicom ha Japan.
U Prasanth Prabhu
Ka la long ka kynthei kaba pher na ka bynta ka por jong ka.
Katto katne ki jingkhein
Ban bei tyngka ïa kane ka prokram, la buh ïa ka mang tyngka kaba 120 billion INR (US$1.6 million katkum u Rymphang 2020) ha ka mang tyngka jong ka jylla 2018–2019.
Bulletin jong ka Seng Physics jong ka ri America — ki jingthoh ba lah ban ioh laitluid ha ki jingialang bah bad ki jingialang unit bapher bapher jong ka APS Physics.
La pawnam bha ia ka da kaba mudui ia ka Berlin Zoo na ka bynta ka jingmyntoi na ka jingpynbna paidbah jong u Knut.
Ynda ki la don shibun ka jingshemphang lah ban khot ia ki ki nongshna jingshna kiba tbit bha.
... Ka Laliberté (1973) bad ka “Inspector Being ha iing bad u Claude” (1992).
Ha ka don ki ion zinc bad phosphate.
Nga la leit ban mynjur ia ka jingtyrwa jong une u nongshah mudui.
Ka Tinga Tinga Tales ka dei kaba la ai kyrteng da ka art Tingainga jong ka Tanzania.
La dang pyndonkam ia ka kum ka kti lehniam haduh kine ki sngi.
New York: Harper & Brothers, 1955.
Ka jingkieng rel ba tynrai ka la bujli ia ka lieng rel kaba mynshuwa.
Ka don saw tylli na ki khmat ba laidong, bad 3 tylli ki square pdeng.
Ka rukom shna kyiad kaba suk tam ka long ban khleh lang bad ka um sohjew ne um sohjew.
Ka jingpynshitom ka kynthup ia ka jingkhang 5 snem ia u nongshna ia ka phlim.
U Nongpynbeit jong u Ulm
Ka jaka pule kot jong ka KGI
Ki briew kiba duna dkhot met ki kham shah ktah ha ka jingshah lehbein ha ka liang ka jingshongkha namar ki katto katne ki daw.
Ka nongbah ka don kumba shathie na Bordeaux.
Hynrei kane ka klob ka la shah pynhap noh sha ka J2 League ha kaba kut jong ka samoi 2009.
Barbie Insua – ka jingpyniaid art
- Ka Lova Sönnerbo (ka nongmihkhmat ha ka JESC 2012)
Ki mrad ki im da ki symbai, ki sla, ki soh bad kiwei kiwei ki soh kiba ki lah ban ioh.
Ki nongialehkai phutbol jong ka seng
Baroh ki jingrwai ki long na kawei ka jingrwai Khristmas kaba kyrteng “Von Himmel hoch” kaba la tip bha da ki briew kiba leit sha ka balang Lutheran ha kaba u Bach u long u Organist.
1857 - U John Jacob Abel, u nongstad jingstad ha ka jingim bad u nongstad dawai na America (d. 1938)
carpamus, dum mane novum, dum gramina canent
U Claude Percy Lemieux (la kha ha ka 16 tarik u Kyllalyngkot 1965 ha Buckingham, Quebec) u dei u nongïalehkai ba la shongthait na ka liang kadiang jong ka ice hockey na Canada.
Glaurung ka dei ka drakon.
Ha ki dur ba sniew jong ki kynthei, bunsien la ju pynmih ia ki dur ha ka jingiatreilang bad ki nongialehkai.
Kum ka nuksa, ka tarik Khristmas ha ka niam Katholik bad Protestant ka dang sah tang 3 sngi naduh ka December Solstice.
Ha u snem 1969, u Smith u la iashimbynta ha ka jingkulmar ha ka Stonewall.
Ka jingpynbyrngia (1963)
Linn, ka Karen (1994).
Treorchy ka shnong kaba heh tam ha kano kano na ki them.
Ka la sdang ia ka kam rwai jong ka ha ka rta kaba 14 snem.
Ha ka drama, ka aside ka long ka jingkren kaba u nongialehkai u kren ha ka rukom ba kiwei pat ki nongiashim bynta ki dei ban iohsngew ia ka.
Ha ri America, la khang pyrshah ia ka jinglehkai la jan ha man la ki jaka, lait noh ha Las Vegas bad ha Atlantic City, New Jersey.
Ka jingtei kaba kham heh ne ka khyndew kaba kham jem ka donkam ia ka nongrim kaba kham jylliew.
Ki meerkat ki don ki bniat kiba jrong kiba iarap ia ki ban tih bad ban ialeh.
Ka Chaisra ka la jubab ba ka la ioh ia ka jingpang ha ka bor pyrkhat bad ha ka met haba ka la iam na ka bynta u khun jong ka.
Ki don bun ki nuksa ba ka jylla kaba hadien ka long kaba sniew na ka bynta ban shim rai.
2008, U Nongrwai Bathymmai ba pawnam (La jied)
Hadien ka thma Indochina ba nyngkong, la iateh ia ka jingiasuk ban phiah ia ka Vietnam ha ki ar bynta, ha kaba ka Jylla Vietnam ka ioh ia ka South.
Ki President jong ka Ri Nagorno-Karabakh
U Treyarch ruh u don ka bynta kaba kongsan ha kaba pynwandur ia ka Call of Duty.
Ka Belinda ka shim ba u Dido u sngewkhia shaphang u Aeneas, "u nongwan Trojan".
Ka Bilice ka dei ka jaka ba bun briew ha ka Kotor Varoš Municipality jong ka Bosnia Pdeng, Bosnia bad Herzegovina.
Ka Kashari kam shym la iahap bad u bad kam shym la pynsangeh ia ka.
Katto katne ki sobjek ki la ioh ia ka jingsngewhun kaba bha tam, ha kaba ka jingsngewhun jong ki khynnah skul baroh kawei ka long 92% ha ka Saian Ialehkai bad 89% ha ka Jinghikai Nonghikai ba nyngkong.
Ka jingkynshew (11045)
Ka thma ka la jia ha rud duriaw jong ka pung Texcoco hajan ka nongbah Tenochtitlan jong ki Aztec ha ka miet hapdeng ka 30 tarik u Rymphang bad ka 1 tarik u Jylliew 1520.
127, Ka Ksiar RIAA
Ki nongpyniaid phlim na New Jersey
Ka jylla Daykundi ka thung ia u sohjew.
Ia u Mr Johnson la ju khot "Sir" da ka jingleh don akor da u Grover.
U nongialam lum mynta u phong da ka jersey rong saw (ba ki khot ka maglia azzurra).
Ka Psapp ka dei ka kynhun tem phareng kaba la sdang naduh u snem 2002.
Bad ruh ki nongai ram kim ju kamai pisa.
Ka jingtep ka dei ka phlim kriminal-drama jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1996.
U Kamsky u dei u riew shemphang uba la poi sha ka phainal jong ka FIDE World Chess Championship 1996 ha ka rta kaba 22 snem, bad u la poi sha ka kyrdan kaba saw ha ka pyrthei ha u snem 1996.
Ia kane ka kompeni la seng da u Harry bad ka Esther Snyder ha u snem 1948.
1868 – U Syiem Nicholas II jong ka Russia (u la khlad noh ha ka snem 1918), Naitung 18 tarik ha ka Gregorian calendar
U Nick Taylor bad u David Wagner ki la iada ia ka nam lahduh jong ki ha u snem 2009, hadien ba ki la jop da 7-5, 7-6(4), pyrshah ia u Johan Andersson bad u Peter Norfolk ha ka phainal.
Telebishon pyrthei
Shuh shuh, baroh 5 tylli ki nucleotides (adenine, thymine, cytosine, guanine, bad uracil) kiba pynlong ia ka jingbud ryntih jong ka genetic code ha ka DNA bad RNA ki dei ki purine ne ki pyrimidine kiba thiang.
Ka oksaid nar (I)
Ka Lierna ka la ïakhun hapdeng ka Milan bad ka Como, bad hapdeng ki longïing Della Torre bad Visconti.
