Ka jaka jong u 0 shuwa kata ka long 8.
1150 - U Rudolfsheim-Fünfhaus
U la lum-lum bad pynkynriah ia ki Apache bad ki Navajo na ki jaka jong ki sha ki jaka sorkar ba ki khot ki jaka ba la buh kyrpang.
Ka jingbishar da ka ding: Kaba khraw tam bad kaba thymmai tam (1996)
Ki Khnai Rochester
Ia ka tnad Aude la ai kyrteng da kane ka wah.
Ampflwang im Hausruckwald
Peter heigis - drums
2018 - U Li Yaowen, u rangbah shipai China bad u riewsain pyrthei (b.
Ka jingmaham
Ki um ki tuid lyngba ki curve jong ka mixer kaba sngur bad ruh la pyniakhlad ia ki da ki liang kiba jem jong ka mixer.
Naduh u snem 2010, ka Marks & Spencer ka la lah ban lum £10 million da kaba shna ia ki tiar iing kiba duna bad die ia ki jait jingbam ba la shet, bad ai sngewbha katto katne na ka pisa kaba ki ioh na ki sha ka Macmillan Cancer Support.
Ka Bettwiesen ka dei ka municipality jong ka distrik Münchwilen kaba don ha ka canton Thurgau kaba don ha shatei lam mihngi jong ka Switzerland, hajan ka Germany.
Nangta ki nongpyndonkam ki lah ban email ne buh ia la ki jong ki jingpyni dur ban pyndonkam ia ki ha ki aplikeshon ba iadei bad ka imlang sahlang.
Ka la heh ha kylleng ka ktem shipai kaba ki khot ka Fort Sidney (ba la tip ruh kum ka Sidney Barracks).
Ha u snem 2011, u Vitali bad u hynmen jong u u Wladimir ki la rung ha ka kot Guinness World Records kum ki arngut ki hynmen kiba la jop bun eh ha ka jingïalehkai heavyweight ha ka pyrthei.
La kha ia u Gaynes ha ka 16 tarik Naitung, 1917 ha Helsinki, ka Grand Duchy of Finland, ka hima Russia.
1522.
Ka jingbun briew ka long 2,217 ngut ha ka snem 2010.
Mynta, ka jingri dohkha ka dang long ka bor kaba khlain, wat la la khanglad da ki kyndon ban khanglad ia ka jingri dohkha palat.
U khun jong u u Israel Boone u la shah pyniap ha kata ka thma.
Katto katne ki game kim shym la die wat ha Europe, namar ba ka Sega ka kham pynleit jingmut ha kaba die ia ka Dreamcast ha USA.
Ka kot jinghikai na ka bynta ka liengsuin pyrthei (1969)
Kum ka nuksa, ngi lah ban shna x=.00000001 lane -.00000001, hynrei ym ju long 0.
Ha kata ka khep, ka sniehdoh kan sa rong.
Ka Benin ka don ar tylli ki aiom slap bad ar tylli ki aiom tlang ha ka shisnem.
Ki briew ki dang pule ia ki kot Latin classics kum ki poim u Virgil, ki jingkynmaw u Caesar bad ki jingkren u Cicero.
U maw phosphorite lane phosphate u dei u maw sboh bym don jingjot uba don shibun ki marpoh khyndew kiba don phosphate.
U Manuel Pino u dei u nonghikai ha Scottsdale Community College ha Arizona.
U Bégin u la leh ar snem ha ka AAA bad ar snem ha ka LHJMQ (Ligue de Hockey Junior Majeur of Québec) bad u Val d’Or, shwa ban shah jied ha ka Calgary ha ka NHL.
U Stephan u la ong.
Ka long ka jingsam kaba heh.
U John Joseph Creedon (1 August 1924 – 11 Lber 2020) u dei u nongkhaii na America.
Ka jingtyrwa kaba jop jong ka shnong Durham ka la kdew ia ka bor thymmai kum ka shnong Durham.
Ki briew na kawei pa kawei ka tnad jong ka skul ki shna lain kaba jrong bad ki buh ia la ki kti ha ka tyrpeng jong u briew uba don ha khmat jong ki.
U la long ruh u dkhot jong ka 8th legislature jong ka Sejm, ha kaba u la long ruh kum u Senior Marshal naduh ka 12tarik Nailur 2015 haduh ba un da khlad noh.
Ka Marisa Guterman kum ka Fanny
U khniang Kangaroo uba lieh - U khniang uba rit
U Matt Bellamy (Muse)
Tim armstrong (ka jingrwai bad ka guitar)
Ka prokram ba ju leit man ka por jong ka ka long ka WorldPerks.
ka UART/ka jingpyndonkam
Ka don ha Agustín Ross Avenue, ha khmat ka Ross Park, ha Pichilemu, ha Chile.
U Vasari u thoh shaphang ki kam shna dur kum ka histori.
U Sol Kerzner, 84 snem ka rta, u trai Hotel na South Africa, u nongseng ia ka Southern Sun Hotel Group bad ka Sun International, ka jingpang cancer.
U Simon Minter – la tip online kum u Minimter (2013–mynta)
: Ka pyndonkam da ki tiar 5.56mm jong ka Galil AR, SAR, ARM bad ka Galil Sniper kaba 7.62mm.
Ka longïing Driver ka don tynrai na Arkansas bad Tennessee, ha kaba ki don ïa ki mraw.
Namar ka jinglong kaba heh bha kaba lah ban leh da u nongdro ba tbit, ka jingpynlong thok ia ki dur ba la thoh ka long kaba eh, bad ki pisa tyngka jong kane ka juk mynta ki long kiba la thoh thok, kumjuh ruh ki plate ban shon pisa, ki cheque, ki bond bad kiwei kiwei ki kot ki bym dei ban shna thok.
Ka Comăneşti ka dei ka commune kaba don ha ka thain Suceava, ha Romania.
U Roger Ebert u la kynthoh ba "Ban sngewtynnat ia ka phlim kum ka “Written on the Wind” lehse ka shim por ia ka jingstad ban ia kaba sngewthuh ia kawei na ki jingtrei ba phylla jong u Ingmar Bergman, namar ki phang jong u Bergman ki long kiba lah ban iohi bad ba la shon dur, katba ha u Sirk ka rukom ka buhrieh ia ka khubor.”
U la don ka jingpang shini.
Ka Aileen Carol Wuornos Pralle (la kha ia ka Aileen Carol Pittman; 29 tarik u February 1956 – 9 tarik u Lber 2002) ka dei ka nong pyniap briew na America.
Ka Wapello County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Iowa ha U.S.
Parnassus mynta ka sngi
Lada iehnoh ia ki nongwan buhai shnong ba shipor jong ki 10 snem ba la leit noh, ki don ym duna ia ka 8 ne hynniew tylli ki jaitbynriew (ki kynhun jong ki briew) ha ka ïew".
Hynrei ha ka ktien kmen, u y u dei u vowel.
Ka la ialehkai fencing ha ka jingialehkai paralympic ha ka snem 1996 ha Atlanta, Georgia.
Shaman King Bor Mynsiem - Vineuvall
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Dallas.
Ka jaka jngohkai pyrthei
Ka kolej Mount Mary
Ki tyrpeng ruh ki kham heh shibun ban ia u kulai mareh.
La thaw ia ka Benton ha ka snem 1884.
U Jaffa u la hap ban mih noh na ka kynhun shipai ha ka Series 7 hadien ba u la mynsaw ha ka ‘jingpyrta’ sha ka jaka buh umphniang.
La bujli ia ka da u John Major.
Baroh 107 ngut ki nongleit nongwan bad 3 ngut ki briew kiba don ha madan ki la iap.
Ia ki robot la synshar da ka prokram kompiwtor lane da ka kor kompiwtor.
Ka Bas-Ségala (12021)
Ka Hégenheim ka dei ka shnong.
Kane ka jingrwai ka la pynhap noh ïa ka jingrwai "Livin' La Vida Loca" jong u Ricky Martin kum ka jingrwai ba nyngkong eh ha ka ri; kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba u nongrwai Latin u la bud ia uwei pat u nongrwai Latin sha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka thup jingrwai naduh ba ka “Coming Out Of The Dark” jong ka Gloria Estefan ka la bujli ia ka “One More Try” jong u Timmy T ha u bnai Risaw 1991.
U Friedan u la kwah ban pynmih ia ka jingthoh shaphang ki kynthei iing ki bym sngewbha ia ka bynta jong ki, hynrei ym don kot khubor kaba pynmih ia kata ka jingthoh.
Bashkardi ka dei ka ktien ba shatei lam sepngi jong ka Iran kaba kren ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Iran ha ki Jylla Kerman, Sistan bad Baluchestan, bad Hormozgan.
La pynliem ia u da u Congressman ha kata ka por, u Stanford Parris.
lyngba ka jingpyniasoh lang ia ka Shibaura Seisaku-sho (ba la seng ha ka snem 1875) bad ka Tokyo Denki (ba la seng ha ka snem 1890).
Ki Swing voter ki dei ki briew kiba thep vote ki bym ju jied ia kajuh ka party.
Ka Lucy Lawless kum ka Madame
1981 U Roque Santa Cruz, u nongialehkai phutbol na Paraguay
Ka la long ka dkhot jong ka Parliament jong ka Canada hapdeng u snem 1997 haduh u snem 2007.
Kane ka lympung ha kaba sdang kan sdang ha u bnai Iaiong 2020, hynrei la pynslem noh sha u bnai Naitung namar ka jingpang COVID-19 ha Europe.
La ai iing ia u da kawei ka tymmen.
Teng teng, ka lah ban don wat ka jingdawa ban ioh ia u briew nabar ri.
Shisien u la siat ia ki hynriew tylli ki liengsuin dive jong ki Japan ha ki 8 minit.
Ha ka jingiathuhkhana ki briew ki la roi kham stet ban ia ka jingleit jingwan jong ka jingshai, bad mynta ki im ha kiba bun ki planet bad ki bnai jong ka Solar System.
Ka Rotten Tomatoes ka la buh ia ka jingkhein jong kane ka phlim ha ka 91%.
Ka Pharshi u Symbai Mustard ka long kawei na ki pharshi u Jisu.
U dei u trai jong palat 50 tylli ki kompeni, kynthup ïa ka The Greenbrier, ka jaka jngohkai kaba heh bha.
2018 - U Derek Keys, u nongkhaii bad u riew sain pyrthei na South Africa (b.
Dikshonari jong ki juk pdeng, Vol.
Ki jingrwai jong ki ki don shibun ki bynta kiba don ki tiar, ha kaba ym ju iohsngew ia ki sur jingrwai bad tang ki jingtem ki tem (ia kine ki bynta la khot "instrumental passages") bad kumjuh ruh bun ki solo.
Ka Bryology ka dei ka jingpule ia ki Bryophytes: Ki Mos, ki liverworts bad ki hornworts.
Ka dei ka briew kaba nyngkong eh kaba la jied sha ka dorbar jong ka U.S.
Ia ka jait Charnia la ai kyrteng na ka khlaw Charnwood kaba don ha Leicestershire, ha England, ha kaba la lap nyngkong eh ia u sohjew ba la pynlong mawsiang.
Ka jingtih ne jingtih
U Truman u la phah ia ka “Ka jingiateh kaba hok” jong u sha ka Congress.
U Ronan Tynan (la kha ha ka 14 Naitung 1960) u dei u nongrwai Irish.
"To wan tap ia nga" - 4:34
1960 La sdang ka Show jong u Andy Griffith.
Ha ka snem 1681 u la thoh ia kaei kaba la niew da ki kritik ba ka dei ka jingthoh kaba pawnam tam jong u, ka Le memorie teatrali di Venezia, ha kaba u kwah ban pynneh pynsah ia ka jingbud ryntih ia ka histori jong ka theatre bad ka drama ha Venice.
Tei biang ia ka nongbah, tei biang ia ka rukom bishar jong ngi, bad tei biang ia ka jingiadei hapdeng ki bor pynjari ain bad kito kiba ki shah bynshet ban iada.
Ka la nang ia ka ktien phareng ha skul.
ka Geoid
Une u khnai u im ha ki wah rit bad ki pung ha kaba ka um ka long kaba jylliew.
U dkhot ka seng dorbar
Ki Grik (10.7 million)
Kane ka drama ka long ha ka shnong Brumley.
Ki lah ruh ban pyniasoh lang ia baroh ar ki rukom kum, kum ka nuksa ha Fargo.
Ka niam Greco-Buddhism (ba la spel ruh kum ka Græco-Buddhism) ka long ka jingpyniasoh lang ia ki kolshor jong ka Greece bad ka niam Buddhism.
Hangta la ong ia u ba u dei ban nang ban pyniaid.
Samern
Hato ka don ka jingpynshisha ia ka rta kaba iap?
Kine ki bynta ki long kumba 100-200 nanometer ka jingheh bad la shna da ki protein kiba iasoh lang.
Ka jingthang, ka jingkylla kaba lah ban pynneh ia lade
U Jofín (2002)
Ki jingshai (59148)
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 486,040 ngut.
Ki Khnai ki shim por (bad ka jaka) - 80s
Nga la khot sngewbha ia u Peter, ka Mary bad u Henry sha ka sngi kha jong nga.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Guiyang.
U Jean Dunn, u dei u nongsynshar jong ka ri Australia bad u dei u ophisar ba rangbah ha ka tnad kam bar ri bad ka khaii pateng.
1941 – Ka sorkar U.S. ka la pynbna ia ka prokram lieng Liberty jong ka.
U James Cattell (1860–1944) u riewstad jingmut jingpyrkhat na America u la pule bad u Galton bad nangta, ha ka snem 1890, u la pynmih ia ka kot ba pawnam kaba la tip kum ka Mental Tests and Measurements.
Ia ki dieng la bret ha ka rukom kaba khlem da pyrkhat bha.
Ka Orion nebula ka long ka nuksa jong ka jaka ha kaba ka gas ka iawan lang ban pynlong ia ki khlur.
U Andy Bell un sa long u nongtem bass na ka bynta ka Oasis.
"Ngam dei u Nonglehkai".
1904 – La pyni nyngkong ia ka Madame Butterfly ha ka opera house La Scala ha Milan.
U Carter u ngeit ba kane ka long kaba kongsan namar ki nongpeit ki lah ban copy ia kaei kaba ki iohi ha ka show, kum ka CPR.
Lätäseno (hajan Kaaresuvanto)
†Ka jingshai jong ka Datsun
"Colin Powell Halor ki mat".
Ka Fanny ka shah pynkhih hapoh ka jingduh jingkyrmen bad jingduk ban long ka kynthei ba la buh kyrpang na ka bynta u nongkhaii uba riewspah uba kyrteng u Mr H―.
Kine ki kot ki long kumba ar shah ia ka jingjrong jong ki kot ba thikna.
U Brad Marchan
1017 – U Henry III, u Patsha Bakhuid jong ka Roman (ba la iap ha ka snem 1056)
Natasha Bedingfield - "Ka stad saian" (ba la shna da ka Coldplay)
La kha ia ka ha Tampico, ha Mexico.
Hynniew ngut ki briew ki la iap ha ki ar tylli ki jingshah siat ha Hanau ha ka 19 tarik u February 2020.
Ka Jylla Lanark
Ha ka spah snem kaba 17 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 18, kiba bun ki briew kiba wan sha America ki dei ki shakri ba la ai jingiateh.
U Cena u la jop ia kane ka jingiakhun da ka pinfall hadien ba u la shoh ia ka Jericho da ka FU.
Ka version bathymmai tam jong ka system software, 4.5.0-10, la pyllait ha ka 4 tarik u December, 2012.
Ka khlieh bad ka met ki don ha madan ha ki kjat jong u mot.
Phareng Scotland
Ki la leit shong ha London, ha kaba u la pyrshang ban im jakpoh da kaba thoh kot hynrei la bun bun snem u la long uba duk haduh katta katta.
Ka seng Israel
Ka kamra ka long ka tynrai jong ka mashin.
bg:Златарство
U Syiem Koreyasu, r. 1266-1289
2016 - Ki jingbthei bom ha Baghdad ki la ïap ïa 28 ngut ki briew.
Ka jingpynmih jong ka Windows XP
Ia kane ka shnong la seng da u Baba Gainlal Srivastav .
Ka la sdang ha ka 14 tarik u Lber, 2007.
La kynthoh jur ia ka dur mot jong u ia u nongthoh Honoré de Balzac na ka bynta ka Société des Gens des Lettres.
Ka jingroi, ka jingkiew ha katto katne ka jingbun katkum ka por ne ka jingthew jong katto katne ka nongrim.
Hadien ba u la shah rem ha ka Iowa, New Hampshire bad South Carolina, u Bush u la pynsangeh noh ïa ka jingïalap elekshon jong u ha ka 20 tarik u February, 2016.
Ki samla pule na ka bynta ka Tibet ba laitluid
Ka skulbah jong ka Tokyo
Kane ka dur ka pyni ia kawei ka briew ha ka jain velvet kaba rong saw, kaba bat ia ka dur jong ka Lucretia, ka kynthei donburom jong ka Rome hyndai kaba la pyniap ialade da kaba shoh ialade hadien ba ka la shah leh beijot.
Ka "Te Deum" ka dei ka jingrwai Khristan.
Merope ()
Philip Aziz (1923–2009) u nongdro dur ha ki lad pathai khubor bapher bapher, u nongdro dur, u nongdro dur, bad u nongshna dur ia ki jingtei
Ki don 8 tylli ki kyrteng ba kongsan kiba pyni ia u Agent 47.
Ka Clayton ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ka jingialehkai jong ka NWA ha ka pyrthei (ka dur jong ka Detroit) (2 sien) (bad u Sika)
Haduh ki snem 1950 kim shym la lah ban ïalehkai bha bad ki nongkyrshan kim kyrshan shuh ïa ki.
Kabel telebishon
Ka jingpynkylla ia ka jingma (1957)
Ka Onslow ka dei ka shnong nongkyndong kaba rit jong ka ri Canada kaba don ha pdeng jong ka Colchester County, Nova Scotia.
Ka jingmut ban ailad ia ka Congress ban kren halor ki jingiateh hapdeng ki jylla ka mih na ki jingiakren kiba bun kiba la mih hapdeng ki koloni bapher bapher.
2007: Ka khynnah kaba bha ka la leit sha ka jingleit jngoh kaba sniew
Naduh ba la thaw ia ka, ka tnad Tarn-et-Garonne ka la don khyndiat ki jingkylla:
Ka iing jong ka Orléans ka longiing kaba iadei bha bad ka jingtei.
Ha kawei ka sngi u Patsha Japan u phah sha u Patsha China ia ka sim mechanical ba la pynitynnad da ki mawkordor.
1912 ki jingpynkylla
Ka la shah jied kum ka khusnam kum ka nongialehkai samla ba tbit tam ha ka samoi 2000.
Ha ka 23 tarik Iaiong, 2010, la pyllait ia ka IE9 Platform Preview kaba lai, kaba ioh 83/100 ha ka Acid3 test bad pynrung ia ka jingkyrshan na ka bynta ki elements <audio>, <video>, bad <canvas> bad WOFF.
Ka Gaga, ka dang ialehkai mynta ha ka Residence Show ha Las Vegas ha MGM Park Theatre, kaba la ai kyrteng ka Lady Gaga Enigma.
Ka jingshngain-jinglong (03114)
Malbo (15112)
Ka Jingpynbeit jong ka Bourg-en-Bresse
Ha u Jymmang 2020, ka Easterling bad ki kmie ki kpa jong ka ki la ïasoi bad ka WME ka tnat talent agency.
Ha ka nuclear physics, ka beta decay ka long ka jait jingsniew ha kaba ia u beta particle (u electron ne u positron) la shna bad phah noh, lane pynmih.
Ka pyndonkam tang ar tylli ki kynhun shipai iaid kjat khlem ki tiar ialeh.
Kane ka kyntien ka wan na ka ktien Phareng ragoûter, kaba mut: "ban pynim biang ia ka jingsma".
Ki jingthoh kam jong ka Soilscience.info
