Ka website ba pura jong ki kyndon ba shyrkhei
U la pawnam na ka bynta ka jingïalehkai ba rim kaba u la don bad ka Ravens ha u snem 2000, ha kaba u la bujli ïa u Tony Banks.
U mawkha jong ka u long u mawkordor.
U la pawnam ruh na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka New Japan Pro Wrestling (NJPW), Ring of Honor (ROH), bad ka WWE, ha kaba u la ïakhun ha ka brand NXT bad u dei u nongjop barim jong ka NXT North America bad u nongjop ba la slem tam ha ka NXT.
Ha ka bynta ba shapoh jong ka khmat, kaba pynlong ia ka ryndang.
U Morgenthaler u la khlad noh ha ka 17tarik Iaiong 2016 ha Cleveland, Ohio ha ka rta kaba 96 snem.
Ka jingkem ka long ba ka um bad ka kyiad ki pynlong ia ka jingkhleh (ba la khot ka azeotrope) kaba don ka jingkhluit kaba kham duna ban ia kawei na ki, kumta kaei kaba pynkhluit nyngkong ka long kata ka jingkhleh kaba don 95% ka kyiad bad 5% ka um.
(b) Atui suh inlu ong damdiel in luong e, Ching aw vâi bang na thâm na hie?
Ka Osborne House ka dei ka jaka shong syiem barim ha East Cowes kaba don ha Isle of Wight ha England.
U Daniel (Danny) Nii Tackie Mensah Welbeck (kha ha ka 26 tarik u Nohprah 1990) u dei u rangïalehkai phutbol ka ri England uba ïalehkai na ka Manchester United.
Isleworth
(Haba ki nonglute ki tuh pisa ne kiwei kiwei ki spah, uwei pa uwei u nonglute un ioh ia ka bhah.
1714 U Claude Joseph Vernet, u nongdro dur na France (la iap ha ka snem 1789)
Kane bunsien ka wanrah ia ka jingshah lehbein.
Ha u snem 1965, ka Mitsubishi Motors ka la rung sha ka lig thymmai jong ka Japan soccer league.
Ka Scènes de la vie de bohème (Ki jingjia na ka jingim jong ki nong Bohemia) ka dei ka kot ba la thoh da u Henri Murger.
Ha ka snem 1975 la thaw ia ka Borders Region kaba thymmai.
Ka ïing-jingïaid (4502)
U la ioh ia ka Royal Medal ha u snem 1976.
Ka jaka sawdong jong ka Imber ka long kaba la shong shnong naduh ka juk nar, shuwa ba ki Roman kin wan sha ri Bilat.
Ka sngi 12
Ki jingmudui pyrshah ia ki jylla
Da kaba pynduh ia ki tiar jong u nongshun, ka pynmynsaw ia ka jinglah jong ki ban ialeh.
Risaw 28 – U John Amos Comenius, u nonghikai bad u nongthoh ka Czech
1975 - Ka Anne Dudek, ka aktres na America
Ka rukom rwai ka iasyriem bad kaba pyndonkam ha kaba pule ia ka poetry Tang.
1812 - U Yakov Kulnev, u rangbah shipai Russia (b.
U João Lobo Antunes, 72 snem ka rta, u nongsumar shniuh na Portugal, uba don ia ka jingpang melanoma.
Shuwa ka elekshon bah ha US, ka rukom jied ia ki kyrtong ka sdang na ki nongmihkhmat.
680 ngut kiba iap
Piccolo: U khun bakhatduh jong u Syiem Piccolo; u long ruh uwei na ki nonghikai ba u Gohan u ieit eh; U Piccolo u ju long uba sniew.
Hadien ba u Associate Justice Lewis F. Powell, Jr. u la pynbna ba un shongthait noh ha u bnai Rymphang 1987, u Reagan u la jied ia u Robert Bork ia u nongbishar ba rim ba rim ban bujli ia u ha ka snem 1987.
Hynrei ki briew kim sngewtynnad ia ka (Ka thma iada ri).
Bundesliga bad sha Bundesliga ha ka samoi kaba bud.
Ka Laure-Minervois ka dei ka shnong kaba don 1,055 ngut ki briew (2017).
Shisien ba la pynrung ia ka PIN kaba biang, ka terminal kan sa iakynduh ia ka bank ban ai bor ia ka jingpyniaid.
1954 - U Andrej Babis, u nongkhaii bad u riewsaiñ hima sima Czech, u Myntri Rangbah duh jong ka ri Czech
Tower jong ka la Font Bona
83% na kita la khein ba ki don kam bad 17% ki dei ki bym don kam.
U Hazard u la khur ia ka nam lahduh jong ka Chelsea ha ka samoi 2013-2014 bad ha ka samoi 2014-15.
Isle of Man, British Islands (kham bunsien) 5 Kyllalyngkot (Sngi Tynwald, Tynwald (parliament) ka jingialang kaba man la u snem)
Ka Jingjah ka dei ka phlim drama kaba la shna ha ka snem 1993.
Ha ka 12 tarik u Risaw, 1945, tang khyndiat por hadien ba la pynskhem ia u ha ka sien kaba saw, u Franklin Delano Roosevelt u la khlad noh.
U Huffington u la shong kurim bad u Michael Huffington naduh u snem 1986 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1997.
Ka la long ka Lat kaba hynriew jong ka Maryland naduh u snem 1995 haduh u snem 2003.
Ka Vissel ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka Emperor’s Cup 2019 kaba dei ka nam lahduh kaba nyngkong eh ha ka histori jong ka klob.
Ka long ban kynmaw burom ia ki nongiaid lieng kiba la shah pyniap ha ka por ba la hiar thma ia ka Pearl Harbor ha ka 7 tarik December 1941 ha ki Japan.
Titanium
Ha ka por jong ki juk pdeng ba la tei ia ki iing syiem kiba itynnad bad ki iingmane kiba heh kiba ki khot ki cathedral bad la thoh ia ki kot kiba kongsan jong ka thoh ka tar.
U Rocks u dei u Professor Emeritus jong ka Chemistry ha ka skul bah Long Island.
Ia ka kyrteng First Lady () lane First Gentleman () la ju pyndonkam na ka bynta ka tnga ne u tnga jong u President ka ri Indonesia.
La kha ia u Mills ha Chicago, Illinois.
Ka Jingsynshar Shipai Norway
U Krzysztof Gawędzki (2 Kyllalyngkot 1947 – 21 Nailar 2022) u dei u riewstad jingkhein ha France uba la kha ha Poland.
Ha u snem 2009, wat la um shym la lah ban ïakhun bun tylli ki jingïakhun ha ka league competition, hynrei u la ïakhun bun tylli ki jingïakhun ha ka Emperor’s Cup bad u la jop ïa ka nam lahduh.
Iaiong 28 — U Patsha Xiaozong jong ka China (b.
Ka phlim ba pawnam jong u Ka Kristal ba dum ka la pyndonkam ia baroh ar ki buit shna dur bad ki jingmut khana na ki jingdro dur.
La pynmih ruh ia ka album jingrwai thymmai (ba la khot "jingrwai"), kaba kynthup ia ki jingrwai thymmai jong baroh ki jingrwai ba la pyndonkam ha ka phlim.
bad ka 23 tarik u Nohprah 2016 ha Russia.
Ka Monique Yvinou (10 Iaiong 1928 – 6 February 2021) ka dei ka nongialehkai gymnast na France.
Ka Serres ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Hautes-Alpes.
Ka hima Rome hadien kan sa synshar ia ki bynta jong ka Asia sepngi.
Ka Juk Ksiar jong ka jingpynheh met
Kaba bun na kine ki don ha Hollywood.
U nongiashim bynta u pynskhem ba ki briew jong ka juk ba dum kim shym la shah shitom kham bun ban ia ki briew jong ka juk barim ba rim, bad kumjuh ruh pyrshah.
Cynthia Ahiloh - ka jingpyniaid ia ka jingpynmih
Wat la ki jingthung jingtep jong ka thain duriaw pdeng ki don shibun ki jaka, hynrei ka khlaw caper ka lah ban mih na ki jaka ba shit, bad hadien la pynlong tynrai ia ka sha ka jaka ba don ka duriaw pdeng.
Lada ai, u server un pynphai ia ki jingtip naduh ki <count> ba khatduh ba la pyndonkam ia ka kyrteng thok.
Ia ka umsoh caramel la shna da kaba pynkhluit ia ka um bad ka shini ha ka jingshit kaba rit haduh kaba pdeng.
La tip ia u namar ka jingthaw ia ka jingmut jong ka "khun ba shapoh ba la mynsaw" bad ka longiing kaba khlem treikam.
Kiwei pat ki jingthung kum ki sohjew, ki sohjew bad ki sohjew ruh ki long kiba ju don.
Ki kynthei Jiw bad ka jingkylla jong ki kynthei na ka jaka buh jingthoh jong ki kynthei Jiw
Yohanna Ibrahim (Arab: يوحنا إبراهيم) ruh u Gregorios Yohanna lane Mor Gregorios Yohanna Ibrahim (la kha ha ka 18 tarik u August 1948) u dei u Archbishop Syriac Orthodox jong ka Aleppo.
U Kabuto u la pyndonkam ia la ka sap ban smat ia ki briew na ka bynta u Orochimaru.
Mynshwa u la ïalehkai na ka Philadelphia Phillies naduh u snem 2006 haduh 2015, bad ka Texas Rangers naduh u snem 2015 haduh 2018.
Lada hadien ba la kiew bad hiar kyrdan, ka jingdon jong ki kynhun ha ki division kam iaryngkat, kawei ne bun tylli ki team ki iaid hapdeng ki saw tylli ki division ban pynlong ia ki jingkhein kiba iaryngkat.
Ki Aardvark ki long kiba im miet, kaba mut ba ki thiah miet bad ki thiah mynsngi.
Ka jinglum lang ia ki jingong jong u la pynsah pateng ha ki spah snem.
U Yang Joon-Hyuk uba la ju khot kyrteng "Yangshin", u dei u nongialehkai shabar ba shadien.
Ka jingbthah ka iathuh ia ka process ia kano ka jingtreikam ban leh.
Ha ka jingkhmih lynti ïa ka jinghap slap kaba jur, ka tnad ka la pynmih ruh ïa ki jingmaham ba jur slap na ka bynta ka thaiñ sepngi jong ka Nova Scotia, kynthup ïa ka Halifax.
U Arnold u ong ba u hap ban ia kynduh markhmat ia u André ban thmu ia ka jingaiti ia ka West Point.
Mynta ka kynhun ka la shongthait hynrei ki dang wad ban iasoh biang ha u snem 2021.
(sha u Badajoz)
Ka jingpynhiar ia ka sniehdoh kaba la pyndait da ki staple ka kynthup ia ka tiar kaba kyrpang, kaba ki khot ka stapler, kaba pynkiew bad pynskhem ia ki snier kiba la bthei.
"Na shabar, ka Elsa (ka sur jong ka Idina Menzel) ka i kumba ka long kaba la pynkhreh, kaba long syiem bad kaba la buh kyrpang, hynrei ha ka jingshisha, ka im ha ka jingtieng katba ka dang ialeh pyrshah ia ka jingmaham kaba khraw."
Shuwa ban pynlong ia ka rally
Ka jingbuddien ia ka bor ha ka rukom synshar Insei ka long kaba jylliew.
2012 – Kiro Gligorov, President jong ka Ri Makedonia (b.
Haba ki briew ki kren shaphang ki khlaw, teng teng ki mut ia ka khlaw slap baroh kawei.
U Augusta u lah ban kdew sha:
La jan man ka por ki long da ka frame kaba skhem kaba bat ia ki disc, ki bniat, ki kynjri ba la pyniasoh, ne kiwei kiwei ki lad ban pynkhih ia ka khyndew— hynrei ia ki kynjri tine bad ki kynjri bunsien la kyrshan tang da u nar uba don ha khmat jong ka set.
Ki marmot Alpine ki san ha ka snem kaba lai.
Ka Nottingham ka dei ka dkhot jong ka kynhun jong ki nongbah ba kongsan jong ka ri England.
Ka nongbah Santa Cruz de Barahona ka don ha kawei ka madan harud duriaw, ha ka kshaid ba shapoh jong ka wah Yaque del Sur.
Ar tylli ki eriong ki la mih ha Kentucky ha ka por mynstep jong ka 4 tarik u Risaw.
Ki Jylla kiba don bun ki briew kiba lieh ki long ka Texas, Georgia, Florida, New York, North Carolina, California, Maryland, Illinois, Virginia bad Louisiana.
Ka Dyfed (la khot Durv-ed) ka long kawei na ki 8 tylli ki jaka ba la pynneh pynsah ha ri Wales.
Jefferson liengsuiñ (ki jingrwai ba im jong ki bym dei jong ka US)
Naitung 15 tarik – U Titus Oates, u myntri bad u nongthaw buit ka England
Namar kane, la kham pyrkhat ba u Herod u la iap ha kata ka snem.
Zeeland, Michigan, U.S.
Hobbs & Shaw - Luke Hobbs (2019)
Ia ki Rangbah Rangbah yn bei tyngka laitluid da ka kynhun ki Nongseng, kiba kynthup ia u Richard Branson, u Peter Gabriel, u Ray Chambers; U Mikael; Ka Nongrim jong ka jingkieng; Ka Pam Omidyar, ka Jingïatylli ka Longbriew manbriew; Ka Amy; U Shashi Ruia, U Dik Tarlow; badKa Nongseng jong ka Ri.
ka Kolej Greensboro
Banque Hydro - Station O4692550 - L'Agout à Lavaur (Synthese)
Ka Sheila Cameron Hancock (la kha ha ka 22 February 1933) ka dei ka aktres bad ka nongthoh kot jong ka ri Bilat.
Ka don ka jingma ban sngap jar lada sngap slem bha da ki headphone kiba heh ka sur.
1943: Ka jingthoh jong ki Yankee!
Ka Iran Chamber Society halor ka jingtei ia ka iew ha Isfahan
Ha u snem 2014, u nongaiktien jong ki lad pathai khubor ha kata ka por ha ka CEB, u Senajith Dassanayake u la ong ba ka jingpynmih bording da ka um ka la hiar sha ka 37%; kumta, 60 percent na ka jingdonkam bording hap ban pyndap da ka bor ding.
Ka Skulbah Puerto Rico (Ka Skulbah Puerto Rico)
Ka long ka fair kaba heh tam jong ki trai ri America ha ka ri America.
Ka Jingbhabriew-Saint-Laurent (70071)
U la shem katto katne ki jingrwai kiba la rim bha na ka bynta ka cello ba marwei.
Jingshim bneng ia ka Maria (Ka Maria Theisotti ka rung sha Bneng)
Ensign - Ka jingthoh ia ki nongtrei paidbah
Ka Auracanía ka don 869,535 ngut ki nongshong shnong (ka jingkhein briew ha ka snem 2002) bad ka jingbun briew jong ka ka long .
ha phyllaw
Algeria - Kassaman (Ngi kular)
Ulan Bator
Ka Giant Slalom ka dei ka jingïamareh katkum ka por jong ki Paralympic ba mynta.
U Dabid Eiland – ka jingpynlong prokram
Cero
U Syiem Taejo jong ka Goryeo u jop ia u Hubaekje.
Ka Summit ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America ha New Jersey.
Hynrei ki episode kiba shiteng kynta ki dang bat ar tylli ki jingsangeh ha ka kam khaii.
Ka liengsuin ka Grand Canyon
1967 - Kut ka jingialang pyrthei ha Montreal.
Ka taiew kaba 3: Ki nongbah bad ka jingbun briew.
"Ka jingiathuhkhana bashisha shaphang uwei u Scout ha ki por thma, da u Piet J Kroonenberg".
Ki Harpie (), ki mynsiem kiba don ki thapniang.
Ka jingpynpoi bor ding ilektrik, ka network kaba jngai bha na ka bynta ban pynpoi bor ding
Ia ki card la pyndonkam ha ki mobile phone bad kiwei kiwei ki tiar mobile.
Ka jingbishar ia u la buh ha u bnai Risaw 2018.
U Souness, u rangïalehkai barim jong ka Liverpool, u la siew ïa ka Ipswich £725,000 na ka bynta jong u ha u Jylliew 1986.
Ka album ka la long kaba la pdiang sngewbha; uwei u briew uba la bishar bniah ia ka u la ong ba ka long ka "jingwanphai biang sha ka dur kaba jop na ka bynta kine ki khanatang heavy metal."
Ki jingthung ba kynja mariang ki long ki khlaw Mediterranean, ki khlaw bad ki phlang.
1971 Kimberly Williams-Paisley, ka aktres na America
││└ S .. Ka jinglong ba iadei dur
Hadien la thung ia u Lie kum u myntri ka tnad khaii bad karkhana bad u myntri ka tnad pynpoi marbam bad ka jingkit lieng.
Ka bor synshar District jong ka Delhi ka dei ka tnad pyntreikam ia baroh ki jait polisi jong ka Sorkar Delhi bad jong ka Sorkar Pdeng bad ka pyniaid ia ka jingpeit bniah ia kiwei pat ki nongtrei jong ka Sorkar kiba bun.
U Tarzan u lap ia u khun!, ka jingpynbna ba nyngkong jong kane ka phlim
Kane ka phlim ka la long kaba la jop bha bad ka la long ka phlim India kaba la kamai bun tam ha ki por baroh.
Ka la paw nyngkong eh ha ka kyrdan kaba shiphew ha U.K. bad ha ka taiew jong ka 22 tarik u Jylliew ka la leit sha ka kyrdan kaba phra.
Kane ka pher na kaba ym donkam visa satia, namar u nongwan jngohkai u dang dei ban ioh ia ka visa shwa ba kin pyrshang wat ban iaid lyngba ka tnad rung sha ka ri.
Bio jong ki nar
Kane ka la pynlong ïa ka jingbun briew ban nang kiew katba nang shna ïa ki ïing thymmai bad la shna ïa ka Docklands Light Railway (DLR).
Wat la ka long ka jait kaba duna bha, hynrei ka dang long kaba koit ba khiah ha ka jinglong kyllum.
"Taron, Dog."
Ki angel duriaw, lane ki cliones, ki dei ki mrad ba don ki tnat ba don ki dohkha (gastropod molluscs) jong ka kynhun Gymnosomata.
Ka don ka jaka jngi dewbilat, ka kad lieng, bad ka jaka shong camp.
U Thommy Gustafsson, 71 snem ka rta, u nongtem keyboard na Sweden (Sven-Ingvars).
La kha ia u ha ka snem 1934.
Hynrei ka Aphrodite kam ieit ia u namar ba ka la shong kurim pyrshah ia ka mon jong ka bad kam sngewtynnad ia ka dur khmat jong u Hephaestus.
Ka Balang U Santissimo Crocifisso
U Saint-Pierre-de-Frugie (24486)
Ka Basic Bakunin: Ki Jingthoh 1869-1871, ed.
U Nongïarap Mixing: U Val Brathwrite, U Steve Tolle, U Mike Tschupp
Ha ki katto katne ki thain jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Africa, la ngeit ba haduh 40% na ki nongshong shnong ki don ia ka jingpang HIV/AIDS, watla ka jingtest kam long kaba lah ban leh da ka pisa tyngka.
Make Way For The Jaguars (ba la pyllait ha u Risaw 1968 bad la pynmih da u Shochiku), ba la ak lang da u Akiko Nakamura, ba la pyniaid bad thoh da u Yôichi Maeda
An Unmarried Woman (An Unmarried Woman) ka dei ka phlim drama ba la pynmih da u Paul Mazursky ha ka snem 1978.
Ha u snem 2006, ki don 84,437 ngut ki briew kiba sah ha Norwalk, kaba pynlong ïa kane ka nongbah kaba lai ha Fairfield County bad ka nongbah kaba hynriew ha Connecticut.
U John Abbot (1587/1588 – c. 1650) u dei u lyngdoh Roman Katholik bad u myllung na England.
Ia ka jingtih la leh ha ka rukom kaba rit bad kaba la khang.
"Dei ban mih noh" (2006)
Ki Living in a Box ki dei ki kynhun tem pop jong ka England ha ki snem 1980.
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh ha u snem 2004 bad ka la kiew sha ka J1 League.
Kumjuh ruh ki jhad kit liengsuin barit jong ka juk mynta ki kit tang ia ki liengsuin helicopter ne ki liengsuin ba la shna kyrpang kum ka Harrier kiba lah ban kiew bad hiar beit shaneng bad shapoh ne ha ka jingjngai kaba lyngkot jong ka jaka liengsuin.
Ka Jinglong Soskular Pyrthei (Ka Jinglong Trotsky bym thikna)
Ki skate kiba don ha ka lain ki ju don hapdeng 2 bad 5 tylli ki tyrpeng.
Kita ki phlim ki kynthup ia ka Pet jong u nonghikai, ka Skul bad ka Kam Jingieit.
Ka Fey ka la pynpaw ba ka la "shim" ia u Poehler kum u nongpyniaid lang jong ka na ka bynta katei ka bynta.
U Jack Lembeck, u nongdro bad nongdro dur
Ka jingbun ki longïing ka long 2.30 ngut.
Aum Shinrikyo Ka histori jong ka Aum bad ka thup jong ki jingpyniasoh ba iadei bad ka Aum
Ki Tarik Pynmih Episode
Ka LittleBigPlanet 2 ka dei ka jingialehkai video ba la shna da ki nongpyndonkam.
Ka don shaphang sepngi jong ka kynhun Cyclades hajan ka dewlynnong Euboea.
U Dave Hill - Ka ktien phareng jong u Oggy
Kiwei pat ki bynta ki ju don ki rong bapher bapher.
U Jefferson u la kylla long ka nongbah ha ka snem 1895.
U Earl Warren (19 Risaw 1891 – 9 Kyllalyngkot 1974) u dei u riewsaid, u nongbishar bad u riew sain hima sima na America.
Ka jingtrei jong u Hemsley ka la sdang naduh ba u la ak ha ka drama Broadway ha u snem 1970 ha Purlie kum u Gitlow.
Ka miaw jong u Geoffroy ka long kaba im miet.
Ka nongrim jong u nongthoh khubor na Asia
Ki syiem Galaksi
Ka bynta ba la tip bha jong ka ka long kum ka Bessie Watty ha ka phlim The Corn Is Green (1945), kaba la ak ryngkat bad ka Bette Davis.
Naduh u snem 1969 haduh u snem 2004, u la don ka kam kum u nongpyniaid ia ka phutbol.
1964 – Ka jingpyni ia ka jingma!
U Flynn u la don ka nam na ka bynta ka jinglehkai kynthei bad ka jinglehkai laitluid.
Ha ka janmiet jong ka 24 tarik u December, u General Hasso von Manteuffel u la ai jingmut ia u Hitler ban pynsangeh noh ia ki kam baroh bad ban weng noh.
Ka kad liengsuin ka don shaphang shathie lam mihngi jong ka nongbah.
Ki don ki jait jinglong bapher bapher kiba kum kine ki "jinglong jaka".
Ka la pynlong ia ka "Salon Bruckmann".
Ha kane ka phlim la ak kum u William Forsythe kum u nongpyniap briew na America u John Wayne Gacy.
Ka thup jong ki nongjop takma Olympic ha ka IIHF.com
Palei, April 13 — U asteroid 99942 Apophis (ba mynshwa la tip ruh da ka kyrteng shipor jong u 2004 MN4) un iaid hapoh 30,000 km (18,600 mi) na ka Pyrthei.
Ki la don ki jingiakren halor ka jingpyndonkam ia ki dawai kum hato ki dawai ki long kiba koit ba khiah, ka jingbun ki jingwad bniah bad hato ka long ne em kaba dei ha ka akor ban pynbor ia ki briew ban ioh ia ka dawai.
Ka Siwei ka la khlad noh ha ka step 12 tarik Nailar 2015 ha ka rta kaba 80 snem.
Naduh u snem 2007 ka Swalmen ka la long kum ka bynta jong ka municipality jong ka Roermond.
U la thoh ruh shaphang ka histori bad ka kolshor jong ki Japan.
South Kirkby and Moorthorpe, Wakefield, West Yorkshire, England, United Kingdom
Karasjohka (96)
Ha ka snem 1970, ka tnat khein briew jong ka ri America ka la phiah ia ka shnong bym don jingpynbeit ha ki 12 tylli ki jaka khein briew ban pynsuk ia ka jingkhein briew ha ka jaka kaba heh kaba khlem pynbeit.
U dei ruh u kpa jong u nongshna phlim na Iran, u Danial Hajibarat.
U Hélio Rosas, 92 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Brazil, u Deputy (1987–1999)
Lah ruh ban pyndonkam ia ka ban shna ia ki alloy bad kiwei pat ki nar.
Ia kane ka umsoh la theh ha ka spun ne theh ha ka jaka kaba shit kaba la sop da ka umphniang shet ne ka umsoh ba la khleh lang.
Ka liengsuin ADC
76889 - Niederhorbach
Ka jaka mane blei jong ka Kitab
Baroh kaba la leh ka don ban pynbha ia ka phone.
Hadien ka jingkhihwin jong ki nong India ha ka snem 1857-58 bad ka jingkut jong ka East India Company, la pyniasoh lang ia ki kynhun shipai jong ka na Europe ha ka snem 1860 bad ki kynhun shipai ‘Native’ jong ka, hynrei ki kynhun shipai ‘Native’ jong ka kim shym la iasoh.
Ki nongjop pyrthei jong ka FIDE 1993-2006
La shna ia ka da ki lyngkhot lyngkhai jong u sohjew bad u sohjew bad u sohjew ba la khleh lang ne u sohjew ba la khleh lang.
U Irvine u la pynlut por ha ki snem 1980 bad sdang jong ki snem 1990 ha ka Formula Ford bad ka F3000.
Ka don ka dak na ka bynta u zero bad uwei pa uwei u nombar, katkum ka jingheh.
U Wilhelm Bennet (1737–1740)
Ka SO ka mihkhmat ia ki jingmyntoi jong ka Scotland hapoh ka sorkar UK bad ka mihkhmat ia ka sorkar UK ha Scotland.
Kumba long ka Human Genome Project, ïa ki jingtip yn pyllait paidbah sha ki stad saian katba dang pyntreikam ïa ki scan.
U Tughril Bey u dei u Nongseng Turkoman ia ka Hima Seljuk.
Ha ka jingïakhun, u Austin u la kylla heel hadien ba u la ong ïa u Vince McMahon, u briew ba u la khot ïa u nongshun jong u, ba un ai shuki ïa u.
Hynrei ka Sorkar ka la kyntait ia ka jingkwah jong ki.
Ka Alison Bartlett-O'Reilly kum ka Gina Jefferson
Ki bsein duriaw ba don sla
1959 U Christian Wulff, u President barim jong ka Germany
Ka don kham bun ki lum bad ki them.
Ka jingleh be-ijot ka lah ruh ban kdew:
Ha ri America, ki kompeni shimet ki shah bat ha ki kyndon jingpeit bniah kiba pher na ki kompeni paidbah.
Wat la ki hukum kiba ia pyrshah na u Secretary jong ka Navy, ka jingrisain jong kiba bun ki ophisar jong u, bad kiba bun ki nongtrei phyllaw jong u ki la mih noh, ki briew jong u kiba dang sah ki la sdang ban pynjot ia ka jaka shna lieng.
Ka Tribune Media Company
Ka la ong "Ka la shu sah bad kawei ka jingmut."
Ka la poi sha ka kyrdan kaba 50 ha ka kyrdan kaba 100 kaba pawnam ha kaba kut jong u snem 2006.
Ki imlang sahlang ki iaid lyngba ka jinghikai kaba stet ha kane ka por.
U Putin u la trei ha Dresden, kaba dei ka bynta jong ka East Germany barim.
Ha u snem 2005, la pynmih ia ka album kaba ar jong ka kaba kyrteng A Little More Personal (RAW).
Ha ka rta kaba khatar snem la kyntait noh ia u na skul.
Katto katne ki jinglong ki ktah ia ka jingpyniaid ia ka jingmut jingpyrkhat.
U Cao u dei tang ma u hi u nongmihkhmat jong ka seng Republican uba la jied ia ka ain jong ka koit ka khiah kaba rem dor na ka bynta ka America ha u bnai Nohprah 2009.
Wah Kocle del Norte
Ka University of Kansas ka don ïa ka Natural History Museum ha Dyche Hall, ka Spencer Museum of Art bad ka Dole Institute of Politics nalor kiwei.
U la ïalehkai ski ha ka IPC Alpine Skiing World Championship ha u snem 2011 bad u la long u nongïalehkai ba lai ban pyndep ha ka jingïamareh hiar lum jong ki shynrang kiba ieng, ka jingïamareh Super-G, bad ka jingïamareh Super Combined.
2012 - U Marvin Hamlisch, u nongthaw jingrwai na America (b.
Ia ki jingrwai jong ka la rwai da u Peter, Paul, bad Mary, Jerry Garcia, Bob Dylan, Devendra Banhart, Laura Gibson, Laura Veirs, His Name Is Alive bad Taj Mahal.
Wah Vishau
Bad namar ba kum kane ka jingkynthoh ka long kaba shai ba ka long kaba bakla, ka Alice ka lah ban sdang ban ngeit ba ka bakla namar ba kaei kaba u Bob u ong ka long kaba shai ba ka long kaba shisha.
Ka dur mihngi ka la jan dap lut, bad lah ban pule.
"Dance, Dance" ka dei ka jingrwai kaba ar na ka album kaba lai jong u Fall Out Boy na ka From Under the Cork Tree.
Ka don shibun ki software kiba lah ban pyndonkam na ka bynta ban pyniaid ia ka proxy server.
Ki don ki jingpule kiba pyni ia ka jingiadei hapdeng ka dawai (Acetaminophen) (Tylenol) bad ka jingpang sniehdoh.
Ka jingbuddien ka jia ha ka por ba dang rit u Tod bad u Copper.
30-31.
U3D: Ka jingthew jong ka pyrthei ka Ecma-363
1853).
Ka hardware jong ka computer kaba don ia u host controller bad ka root hub ka don ka interface na ka bynta u programmer.
Ka Maryan Synakowski, 84 snem ka rta, ka nongialehkai phutbol na France (Sedan, ka Union SG, ka kynhun ialehkai ka ri).
U nongialehkai u pyndonkam ia ki marpoh khyndew bad ka lyer vespene kiba ki la lum ban shna ia ki iing bad ban thaw ia ki kynhun ban ialeh pyrshah ia ki nongshun.
Ka Wah Kay.
Haduh u bnai Iaiong 2016, katkum ka jingialang jong ki nongthaw ain jong ki jylla, "Ki jingpule kiba kham bniah ki la lap ba u ganja [u iarap] ia ki katto katne ki dak jong ka jingpang HIV/AIDS, cancer, glaucoma, bad jingpang sniehdoh."
Ka Lima ka long ka nongbah (ha kaba ka sorkar ka trei), bad la niew ia ka kum ka nongbah kaba kongsan tam bad kaba heh tam jong ka ri Peru.
Kakuzo.
U Leon, uba tip kyrteng.
Hynrei um shym la lah ban ialehkai bha ha u snem 1993.
U Gelder u la khlad noh na ka jingpang leiomyosarcoma (soft muscle cancer) ha ka 11 tarik u Risaw, 2016, ha ka rta kaba 83 snem.
U Raymond A. Spruance, u admiral ha ka por jong ka thma bah ba ar, u nongkit khubor sha Philippines
Kane ka ling syiem ka dei ka jong u Wallenstein, u shipai bad u riewsain pyrthei jong ka thma laiphew snem.
Kane ka iapher na ka rukom treikam ba la pyndonkam ha ki dohkha, ki mrad ba im ha um bad ki mrad ba her, namar ba la pynkylla ia ka dur jong ka sac ban ia kaba pynkhih ia ka rong ha ka cell.
1957 - U Darryl Dawkins, u nongialehkai basketbol na America (d. 2015)
U Jin u don ha ka American Academy ha Berlin, Germany, ha u snem 2008.
Ia ki liengsuin la shah ban her hapdeng ka por 07:00 bad 23:00.
(Lada u nonglute u tuh ia kano kano ka mar na ka lieng kaba rem dor palat ia ka shi tyngka (ka dollar Spain), un shah set ne pyniap ia u).
Jarbidge
U Syiem Jacques, u Syiem ba la hiar pateng jong ka Monaco.
La seng ia ka ha London ha ka snem 1921 ban pynroi ia ka jingiadei paralok bad jingiatreilang ha ka jingmut jingpyrkhat hapdeng ki nongthoh ha man la ki jaka.
Ia kane ka seng la pynrung da ka Royal Charter, la pynrung kyrteng ia ka kum ka seng ai jingiarap ha England, bad ka don palat 27,000 ngut ki Fellows kiba shong ha ki 70 tylli ki ri kiba kyrshan ia ki jingthmu jong ka imlang sahlang, bad kiba la ioh — lane kiba don ka sap ban ioh — ia ka jinglong ba pawnam ha ka snem 2010. ka kam ne ka jingkhot jong ki.
Taizy (08438)
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 29 ngut ki briew, 16 tylli ki longing, bad 8 tylli ki longïing kiba sah ha Brownell.
U Phoebus, ka bynta C, ka jingtep 8709.
Hadien, u la shna bad ai patent katto katne jait ki tray: ka tray nar kaba don ki jingpyniakhlad nar, ka tray nar kaba don ki khuri rubber marwei marwei, bad ka tray kaba la shna tang da ka rubber.
Kawei pa kawei ka kali ka don hynriew tylli ki jingthew bapher bapher na ka bynta ki jinglong: ka jingstet, ka jingkhia, ka jingpynstet, ka jingpyniaid, ka jingkieng kali, ka kali ba shabar surok, bad ka mini-turbo.
U la trei ha ki katto katne ki dukan shna jain kiba riewspah ha London shuwa ban leit sha Paris ha ka snem 1846.
U Wächter u la khlad noh ha ka 19tarik February 2022 ha ka rta kaba 75 snem.
1263 – U Syiem Haakon IV jong ka Norway (b.
Hippokrepis
ka iing hangta - Ka kyntien kyrteng (NP)
Ka jinglum jingkynmaw jong u Stephen Gray ha ka Harry Ransom Centre ha ka skulbah jong ka Texas ha Austin
U Bishop jong ka London (Henry Compton)
U Samuel Dalembert ha ka NBA
Ki blok ha ka khlieh
Ha kawei ka sngi u la shoh ia la u diengduh haduh katta katta, u la iaid lyngba ka kjat jong u, bad u la iap na ka jingpang gangrene.
(CAV) Ka Jingïasoh lang jong ka Sorbah Balang, ba la thaw ha u snem 2001.
2017 - U William H. Keeler, u Kardinal na America (b.
2017 - U Ray Phiri, u nongtem jazz na South Africa (b.
U Gross, U Terry, "‘U Senator baieit’, na ka Khun jong u Strom Thurmond”, ka jingiakren, ka National Radio, ka 1 tarik u Nailur, 2005.
Ki nongkyrshan ki lah ban ïohi ïa kine ki episode ha ki TV ba ïasoh bad ka internet, ki smartphone, ki console ïalehkai, ki set-top box, bad kiwei kiwei.
La ai burom ia u namar ba u la weng ia ki bniat jong ka shyntur ne da kaba pynkynriah ia ki bniat sha ka jaka kaba dei ha ka met khnang ban pynlong ia ka jingshongkha kaba sngewtynnad.
Nalor kata, hapdeng u snem 2005 bad 2011, ka Jylla Mexico ka la lah ban pyndep ia ka jingdawa jong ka World Health Organization ban don uwei u doktor na ka bynta man la ka 1,000 ngut ki nongshong shnong.
Da palat 470 million ngut ki nongkren tynrai mynta, ka ktien Spanish ka long ka ktien tynrai kaba ar ha ka pyrthei, kum ka jingmih na ka jingpynrung ia ka ktien Castile— Castilian, "Castellano" —na Iberia sha Spanish America, kaba hadien la nang pyniar shuh shuh da ki sorkar jong ki nongmihkhmat . ki ri kiba laitluid.
Radio ba im
Ka jingiathuhkhana pateng (2005) - Ka Dahlia/Ka Pixie #3.
Ia u Leo Belgicus uba wan nyngkong la dro da u nongdro dur na Austria u Michael Aitzinger ha ka snem 1583.
Kham bunsien, u loop counter variable u dei u integer value uba pynkiew da 1 na ka bynta kawei pa kawei ka loop ba la pyndep.
Ka jinglehkai jong ka ha ka phlim Monsieur Lazhar ka la ioh ia ka khusnam Genie Award.
Ki nongshah jied ha ka ïing dorbar jong ka Radio jong ka Ri
Ka don kumba 143,000 ngut ki nongshong shnong.
U bah Smith u leit sha Washington— u Gene Havlick, u Al Clark
Ka Khana Thapelo
Ka Engadget ka la ai jingiaroh ia kane ka phone namar ka jingtreikam kaba bha jong ka watla ka dor jong ka ka long kaba heh.
Ka Katie Ledecky, ka nongjngi Olympic
117-134)
U nongialam shipai Phareng ha Fort Orleans, u Étienne de Bourgmont, u la leit jngoh ia ka wah Kansas ha ka snem 1724.
Ka bynta barim jong u ka slip ha ka phlim lyngba ka kti kadiang jong u, ryngkat bad ka kti kaba don ki gloves kiba lieh.
(8) Ki jingpang ba iadei bad ka met.
Ka jingwanphai biang jong ka Courtney Love (2006/ka jingthoh)
Ha ki snem ba khatduh jong u u lah ban iohi tang khyndiat bad kumta u lah tang ban pyniaid ia ki jingrwai kiba u tip na ka jingkynmaw.
2019 - U Ole Hervik Laub, u nongthoh kot na Denmark (b.
U Jonas Renkse na Katatonia, u paralok ba la slem jong u Åkerfeldt, u la ai jingmut ban thoh jingrwai na ka bynta artylli ki album ba kyrpang— kawei kaba khia bad kawei pat kaba jem.
U Syiem Rangbah Charles Joseph (1745-1761).
About.com Ka jingtip shaphang ka koretta Scott King, ka nongiasaid ain ia ka hok longbriew manbriew
Ki nongkyrshan ki la ai kyrteng thymmai ia ki "Grids", ka lah ban long namar ka jingtap jong ka horn kaba long kum ka grid ha ki tduh jong ka cab jong ka rel.
Ka jaka peitkai: Ki jingtap jong ka jaka peit phlim jong ka ruth kaplin ki kiew
U Antiphon u la long ruh u nongkhein jingkhein: Da kaba thoh ia ki polygon ha ka circle u lah ban ai ia u limit ba shalor bad ba shapoh na ka bynta ka dor jong u Pi.La pyndonkam ia kane hadien haba ki briew ki pyrshang ban pynlong square ia ka circle.
Ka ak kham bunsien ha ka telebishon hynrei ka la leh tang khyndiat eh ki phlim.
U la ioh shibun ki khusnam na ka bynta ki jingrwai ba u la shon.
Ia ka kut Abbas la tip mynshwa kum ka "Pholra".
Hapoh u Lucius, la pynjur ia ka jinghikai.
U Valbuena bad u José Castillo ki la khlad noh ha ka jingiatyngkhuh kali ha ka 6 tarik December 2018 ha Yaracuy, Venezuela ha ka rta kaba 33 snem.
Ha kane ka ak phlim u Tim Curry, ka Debbe Bishop bad u Billy Connolly.
(en) U Marcello Boldrini, Mattei, Rome, Colombo, 1969
Ka sorkar ka khein ia ki khynnah ha skul ban tip katno ka pisa ban ai ia ka skul.
Watla, ka kynhun jong u ka la lah ban rung lyngba ka jingïakhun Round.
U Kerouac u la shong kurim biang bad ka Joan Haverty, bad ha kaba pyrshang ban batai ia ka jingiadei paralok jong u bad ka Cassady ha ka tnga thymmai jong u, u la type ia ka jingiathuhkhana kaba jrong, da kaba pyndonkam da ka rol jong ka kot teletype khnang ba un ym donkam ban sangeh ban kylla sla.
Ka kyrteng histori barim jong ka wah ka long Shurji La kaba mut u lum jong u kynrad Shiva.
U la long u nongbishar rangbah jong ka Supreme Court hapdeng ki snem 2004 haduh 2005.
1782 (Tenmei 2): U syiem u la ioh ia ka jingthoh shaphang ka pisa rupa ha China bad Japan.
Kwaak Taanba (ꯀ꯭ꯋꯥꯛ ꯇꯥꯟꯕ)- 10 tarik u bnai Mera
Ka jingkhleh lang jong ka nitric acid ka pynlong ia ka mercury(II) nitrate.
La batai ia ka kum ka "RFC 1321" ha ka snem 1992.
U Flintheart Glomgold u pyrshang ban long uba kham bha ban ia u Scrooge.
Ka jingstet ka long kaba la pynurlong ha kawei pa kawei ka jingpyniasoh jong u nongsdang-thmu, kumta ka jingpynmih kaba kham heh katba ha ka SCSI kaba iadei dur la iasam ia ka jingstet ha baroh kawei ka bus ba bun jait.
Ka Chloe Bridges (kaba la kha ha ka 27 tarik u December 1991 ha Louisiana) ka dei ka aktres na America.
Ka jingiakren bad u Lou Myers ha mosaec.com
Ki jingthoh jong u sohjew
U Will u kam ba kane ka long namar ba kam dei ka snam jong u.
Ha u snem 2010 ki don 194,851 ngut ki briew.
1919 – U Walter Scheel, President jong ka Germany Sepngi (D. 2016)
U Louis Leakey (L.S.B.
U Tove Alsterdal u la long u nongthoh kot Liza Marklund naduh ka ‘Sprängaren’ (The Bomber, 1998).
Ka jingbam kaba khraw kaba khlem gluten - Khubor BBC
Lah ban pyndonkam da ka jingpynlong dur ban tip ia kaei kaba lah ban jia khlem da leh ia ka, lada jia ba ka long kaba ma ne kaba rem dor palat ne kaba eh.
Ka histori jong ka jinglehkai ka long kaba jrong.
1906 - U Márcio Melo, u ophisar shipai bad u riew sain hima sima jong ka Brazil (D. 1991)
U la long u dkhot jong ki artylli ki kynhun kiba la jop ïa ka Stanley Cup ha ka por ba u ïalehkai bad ka Montreal; ha ka snem 1944 bad 1946.
Haduh kine ki sngi, ki dang shah khein kum ki telebishon kiba kongsan bad kiba la neh slem jong ka ri America.
U la mih madan shisien na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka Ri Kazakhstan ha u snem 2003.
U nongthoh jingmut, la bishar bniah da u Ted Gioia (Ka Jingthoh Khanatang)
Katto katne ki briew ki la iasaid, ki jinghikai jong u ki pyni ia ki jingktah na ka niam Manikha ruh kumjuh.
Ka la long kumba 9:30 baje mynstep.
Ki ain bapher bapher ki la sdang ban tlot bad khatduh la pynduh noh.
Kaei ka ‘jingsngewthuh ia ka jinglong ka suinbneng’?
Ka aiom kaba dang wan (14)
Ka pung barit Manitou ha Saskatchewan
1606 - U Girolamo Mercuriale, u doktor bad u riewstad ktien na Italy (b.
Maeshowe – ka jingtep kaba kyrpang kaba don ki kamra bad ka jingtep lynti, kaba la pynbeit khnang ba ka kamra pdeng jong ka kan shai ha ka por lyiur.
Kastelferrus (82030)
La pyni nyngkong ia ka ha Munich ha ka snem 1780.
Ki nongtrei jong ka Endeavour ki la pynpoi ïa ka bynta ba nyngkong jong ka Kibo Laboratory jong ka JAXA bad ka bynta ba khatduh jong ka rukom pyntreikam ïa ki kali ba la shna da ka Canada, kaba la tip kum ka Dextre.
21 Ka jingshad Spain: Allegro non tropo (Tempo di bolero)
Barbera, M. L. (2019).
Palat 250 jait ki jingthaw ba im ha duriaw jong ki loli la don ha ka pung bad ki um ba marjan.
Ka prokram ka long ban iarap ia kito kiba don jingeh ha ka kam ban pynroi ia ki sap ban kham lah ban pyndap pynbiang ia lade, ban ai jingkyrshan ia ki ban ioh kam ynda ki la dep ia ka jingpule.
2: Tip ia ka bynta jong phi (1.87 million kumba, 1.57 million ha US, 300,000 ha UK)
U David Andrew Ipp A.O.
Barbie: Mermadia (2006) - Nori.
Pyrkhat ia ki rai polisi kiba heh
Ia ki rukom sumar harum la phiah ha ki 3 bynta.
ka Qatargas
La lap ia u ba u la iap ha iing jong u hadien katto katne sngi.
Hadien kata u Dev u la shah pynïap da ka umsoh kaba ka Barkha ka la ïoh tynrai na ka bynta ka Radhika, bad ka longïing ka ngeit ba ka Radhika ka la leh ïa kata.
Ha kata hi ka snem ka la khie ka thma hapdeng u Fulk bad u Odo II jong ka Blois.
Ka phlim, ka telebishon bad ka theatre
Katba ka dang ap ban rung shapoh phatok, ki la iakhlad noh, bad ka Bedoya ka la jah noh.
New York: New York University Press, 1980.
Ka Chandrawati ka la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha kawei ka Hospital ha Rohtak, Haryana ha ka 15 tarik Nailur 2020 ha ka rta kaba 92 snem.
La kha ia u ha Mombasa, ha Kenya.
U la shah rem ruh ha ka jingialehkai biang bad u Lasker ha ka snem 1897.
La siat ia ka ha ki 28 sngi.
Ka commune jong ka Guéret ka don 13,342 ngut ki nongshong shnong, ha u snem 2014; ka jingbun briew jong ka ka long ki nongshong shnong/km2.
1970 – U Butch Cassidy bad u Sundance Kid – U John C.
Ha ka rukom tynrai ka theisotti ka dei ka briew kaba khlem pat iapoikha.
Ka skul bah Sophia ha Tokyo
219 sla (14.2 MB) Ka Komiti jong ka U.S. Senate halor ka khaii pateng, ka saian bad ka leit ka wan, ka komiti ba rit halor ka saian, ka teknoloji bad ka suinbneng.
U la ïalehkai na ka West Ham United, Wolverhampton Wanderers, Birmingham City, Sunderland, Kettering Town, Dunstable Town bad Heanor Town.
Ka juk jong u drakon: Ka jingsdang – ka jingpynkylla dur (2010)
Kine ki kynthup ïa ki niam Islam, ki Hindu, ki Sikh, ki Buddhism, ki Judaism bad ki Khristan Eastern Orthodox.
2011: Ka jingialehkai kaba saw.
U Allassac (19005)
Ki la ithuh iwei ia iwei pat naduh ba ki dang rit.
Ka snem 1998.
Ki jaka ba la ai nombar ha kylleng ka Beijing: 1.
1935-36 - SoIK Hellas
Ha ka 20 tarik Kyllalyngkot, 2016, ka kashari ha Dhaka, ka la pynngat ia ki phra ngut ki briew, halor katei ka jingpyniap briew.
U dei u hynmen marwei jong u nongialehkai kriket u Mark Waugh.
Ka wah thymmai ha ka thain Union
U Hugo Romeo Guerra Cabrera (25 February 1966 – 11 May 2018) u dei u nongialehkai phutbol na Uruguay.
Ha kaba sdang u la long u nongrwai ha ka kynhun tem grunge kaba kyrteng ka Grey Daze.
U Curtis u la pule ha ka skul Westlake (mynta ka Harvard-Westlake School) ha Los Angeles bad ha Beverly Hills High School, bad u la pyndep ia ka jingpule na ka Choate Rosemary Hall.
Big Jack Earle (la kha ha Denver) – u nongak phlim ba sngap jar, u nonglehkai ba shadien bad u briew uba jrong
La ju pyndonkam ia ka na ka bynta ka jingshngain bad ka jingduh ia ki data, hynrei ki lah ban don kiwei pat ki khep.
Ka histori jong ka jinglong ka suinbneng
La seng ia ka ha ka 14 tarik u December, 1842.
Soyers (52483)
U la long u nongbishar jong ka ïingbishar jong ka ri America na ka bynta ka distrik jong ka New Jersey naduh u snem 1991 haduh u snem 2000.
Ka tnga jong u ka la iakhlad noh ia u haba u dang don ha phatok.
U Dan Castellaneta kum u nongiathuhkhana
THMEID
1987), bad ka khun kynthei ka Nina Kathrine (b.
Ki Saiantis bapawnam jong ka Lithuania jong ka spah snem kaba XX.
Ki long kiba rit bad ki met kiba pyllun, kiba nang kham pyllun shuh shuh haba la pynthut ia ki namar ba ki pynhiar mynsiem ia lade.
Ka Jingtohkit!
U Denis Colin Leary (la kha ha ka 18 tarik u August 1957 ha Worcester, Massachusetts) u dei u nongak phlim, nonglehkai comedian, nongpynmih phlim, nongrwai bad nongthoh kot na America.
"Wat pynhiar ia nga" ka dei ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka ELO kaba khlem kynthup ia kino kino ki tiar tem ba rim.
La tip ruh ia ka LaserDisc da ki kyrteng DiscoVision bad LaserVision.
Ka prefecture jong ka ka dei ka Melun bad ka jingbun briew jong ka ka long kumba 1,260,000 ngut (ka jingkhein jong u snem 2006).
Pirate Syiem (bass-baritone)
U la long u Chairman jong ka komiti ba peit ia ki kam bar ri (1992–1995).
Ka jingim ha Japan (Rounder Records, 1983)
U William Thaddeus Coleman, Jr. (7 Kyllalyngkot 1920 – 31 Risaw 2017) u dei u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America.
Ka Jingpynbeit ryntih ha ka met bad ka jinglaitluid ha ka akor: Ki jingthoh bym pat pynmih mynshwa jong u George Santayana.
Gâtinais, shaphang mihngi sawdong ka nongbah Montargis.
Ki shabi ki pyndonkam ruh ban pynmeh ia ki kali, ki mashin bad kiwei kiwei.
"Khynnah, Ka Jingpdiang".
U Peleus (, Pēleus) u long uwei na ki riewshlur jong ki Grik banyngkong.
Ka jingnang jingstad jong ka sor ka long 83.86%, haba ia nujor bad ka ri baroh kawei kaba long 72.99%.
Kiryat Ekron, Israel, naduh u snem 1998
La khang noh ia ka ENIAC junom ha ka 2 tarik u Lber, 1955.
U nongialehkai phutbol ba pawnam tam jong ka Croatia: 2015
U la thoh ia ki khana lyngkot, ki novel, ki drama, ki essay bad ki poim.
U batai ba u la ong ia ki ban sangeh noh namar ba u ieit ia ki.
Ka tnat pule phareng jong ka Southern New Hampshire University.
U Ortega Smith, uba la leit sha Lombardy ha u bnai February,
Kumno ki trei ym pat lah ban sngewthuh bha.
December 22 – U Dr. Martin Almada u lap ia ka Archives of Terror, kaba batai bniah ia ki jingshah pynshitom bad jingpyniap ba la leh da ki hima donbor jong ka Latin America.
La pyni ia ki ha ka jingrwai ba nyngkong jong ka Tinchy Stryder, "Number 1".
1914 - U Theodore Richards na ka bynta ka jingtrei jong u ban wad ia ka jingkhia atom jong ki kynja dawai.
U Briew bym don jingmut: ka jingpule ha ka jingmut jingpyrkhat jong ka jinglong, da u William Barratt (1958), Ki Kot ba pynskhem .
Ka Igensdorf ka long kaba marwei bad:
Ka jingpynbthei kaba bud hadien kata ka la mih na ka jingbym don ka jingiakhun bad ka jingbun ki jaka ba thylli.
Ha ka snem 1855, u la thoh ia ka kot The Boat Club na ka bynta ki khynnah shynrang.
Da kaba khatduh na ki ka iap ka kynja kynja bad ki thylliej ding kiba pynshai ia ka jingkhang kaba saw baroh ar ki iap noh ha kajuh ka por.
U Igor Korolev, u nongialehkai ice hockey na Russia-Canada (ba iap ha ka snem 1970)
Ia ka jingpyndait la pyndep nyngkong eh ha ki station Choa Chu Kang bad Bukit Panjang namar kham bun ki nongleit nongwan kiba pyndonkam ia ki ban ia kiwei pat ki station.
Ka jingthew ia ka jingkhia ka pynpra ia ka molecule kaba la pule.
Kovalam
U Smerdyakov u long la kumno kumno u "double" jong u Ivan ha ki por; haba u Alyosha u kylli ia u da ka jingsbun lada u tip shano u Dmitry u don, u jubab da kaba khriat, “Kam long kum ba nga long u nongap jong u” (p. 269).
Ka aiñ u Harry
Ka pyndonkam ruh kham bun ka bor ding ilektrik ban ia ka Game Boy, kumta hap ban bujli kham bunsien ia ki battery jong ka Game Gear.
Hadien ka jingkhlad noh u ju ong ba ka iam hangta namar ba ka la thaw ia ka kyntien "Ka Kynthei kaba Iam".
Ka jingrwai jong u Johnston ka la sdang na Austin ha ki snem 1980.
Jhansi kum u nonghikai Physics .
Kane ka nongbah ha ka jingshisha ka dei kawei na ki nongbah ba pawnam tam ha Russia.
Kham bun ki Khristan ha Russia ki dei ki dkhot jong ka Balang Orthodox Russia.
Ka iakynduh ia kiba bun ki nongiashim bynta hapoh khyndew bad ka don katto katne ki jingjia kiba phylla.
Ka Jingkhlad
Ha ka por ba u orgasm u shynrang u pynmih snam, bad ka snam jong u ka tuid shapoh ka kynthei.
Ka nongjop kaba ar jong ka OVW lai sien
Ha ka snem 1932, u la iarap ban thoh ia ka Angaray (Coals) ka thup khana lyngkot ba la thoh da u bad katto katne kiwei pat ki nongthoh ‘kiba iaid shaphrang’.
Ha u snem 2000, haba ka Belgrade ka long mynta ka nongbah jong ka Serbia, la tei pat ia ka kynhun tem.
U Dieng Jingkwah (ne u dieng jingkwah) u dei u dieng uba marwei, uba la ju pyniapher da u jait, ka kyrdan ne ka dur, uba la pyndonkam kum ka tiar jong ki jingkwah bad ki jingainguh.
Alexander Pope, u nongthoh kot phareng
Bunsien ka pynshitom haba dih um.
Kane ka jaka sor ka long ka pdeng jong ka sorbah jong ka Carcassonne, kaba la thaw da ki 71 tylli ki communes kiba don 98,318 ngut ki nongshong shnong (2013) bad ka jaka kaba .
Ka Khusnam jong ka Jingjied jong ki Samla
Ka jngai kumba 76 million light-year na ka Milky Way.
Ka kompiwtor kaba pyndonkam ia u A* ka peit nyngkong haduh katno ka long kaba eh ban poi na A sha B, bad na A sha C. Kane ka dei ka "jinglut" na ka bynta kita ki jaka.
Kane ka timeline ka long ban pyni ia ka histori jong ka niam Khristan naduh basdang haduh mynta.
Ka boson Higgs ruh ka lah ban long kaba la pyniapher hi.
Ki nongïalehkai ka Tokushima Vortis
Ki Pitjantjatjara ki la shah pynbor ban wan buhai shnong hangne ​​da ka sorkar Australia ha ki snem 1950.
Ki briew ki lah ruh ban leh ia kiwei pat ki kam beain khnang ban ioh ia u crack ne ban ioh pisa ban thied ia u crack, namar ka jingkwah ban ioh ia u drok ka jur bha ha ki briew kiba la ngop.
Kum ka 3rd ki la ïakhun ha ka Euroleague pyrshah ïa ka Villareal hynrei ki la shah rem noh.
Ia ka met iap jong u O’Toole la thmu ban rah biang sha ka jaka kha jong u ha Connemara, ha Ireland.
Ka la sdang ia ka jaka rep kaba nyngkong eh ha Israel.
U Wario u don ha ka kyrdan ba 10 ha ka thup jong ki 10 ngut ki nongthoh jong ka Smash Bros.
Ka jingsma
