Kane ka iing ka don ia ka jaka iaid kali McDonald’s kaba nyngkong eh kaba don ar lynti, ka jaka bam, ki telebishon kiba la shna da ki lyngkhot lyngkhai bad ka tnum kaba jyrngam.
Ka jingktah ia ka mariang katkum ka por
Kum ka nuksa, shiphew ka long kumjuh bad shiphew sien, ne shispah.
"Kam ju pyndonkam ia ka jelly" – Ki rmiang shyntur kiba rben
Ka jingkhublei ia ka dulir (1981)
Na ka bynta kane ka album, ka Cœur de pirate ka la shah jied ha kiba bun ki khusnam.
Ki jaka tem na ka thaiñ ki kynthup ïa ka Slowdown ha NoDo bad ka kamra ap ha Benson.
U Stuart Maxwell Whitman (1 February 1928 – 16 Risaw 2020) u dei u aktor na America.
2017 – U Spartak Belyaev, u stad theory physics na Russia (b.
Ki arngut ki shynrang tynrai kiba don bad ka kynhun ki kwah ban ai kyrteng ia ka kynhun "Trust".
Don kiba lah ban don hapoh um ha ka por ba ki um ki heh.
U la long u nongjop ha ka UFC naduh u snem 1999 haduh u snem 2000.
Ka khnai dieng peppered tree frog lane ka black Creek tree frog, ka speckled leaf tree frog lane ka speckled tree frog (Ranoidea piperata) ka dei ka khnai kaba wan na Australia.
La pyllait paidbah ia ka ha ka internet ha ka 27 tarik u Risaw 2008.
U khniang, u khniang (u nongrah ia u khniang jingpang jong ka West Nile, ka jingpang khniang bad kiwei kiwei) (2010)
Ka jylla Ohio ka don katto katne ki kot bad ki lad pathai khubor ba la pyniaid da ki samla pule.
Ki ju don ha ki jaka ba shit bha ka suinbneng.
1990 – U Terence O’Neill, u Baron O’Neill, u riewsain pyrthei jong ka Northern Ireland (b.
Kyllalyngkot
Ka jinghiar ka Soviet kaba hadien ka la pynkut noh ia ka thma bah.
Ka ain pule puthi rit 1880 (ka ain Mundella) ka la pynlong ia ki bor skul ban pynjari ia ka jingwan skul naduh 5 haduh 10 snem.
Ha u snem 2020, ki don 115,512 ngut ki briew.
U rong saw – U ksiar jong ka Virginia
Kane ka nombar kaba sngewtynnad ka pyni ia u Chad Hugo ha ka saxophone.
Ka long kaba ar kaba riewspah tam na baroh ki kolej Oxbridge.
Ka Malaysia Airlines Flight 370 (MH370, kaba la ai kyrteng ruh hapoh ka codeshare agreement kum ka China Southern Airlines Flight CZ748) ka dei kawei ka liengsuiñ jong ka Malaysia Airlines kaba la jah rngai.
Ka Wazhma Frogh ka dei ka nongiakhih ia ka hok jong ki kynthei na Afghanistan.
1988 – Ka jingthoh
Kane ka kynhun kam shym la don bynta bad ka Colorado Rockies jong ka MLB.
U don ruh uwei u khun uba kyrteng u Tom Brady uba u la jop ar sien ha ka Super Bowl.
Shabar jong ka ri Bilat ka rhyme syiem kam da pawnam than.
Ka Ally ka shah pynngeit ha ka paralok ba jan tam jongka ka Trish (Raini Rodriguez) ba kan iathuh ha ki briew ba ka la thoh ia katei ka jingrwai.
U Rumor u la long ruh u myntri ka rep ka riang naduh u snem 1959 haduh u snem 1963, u myntri kam bar ri naduh u snem 1974 haduh u snem 1976 bad u myntri kam pohïing ha ki ar tylli ki por ba lyngkot, ha u snem 1963 bad naduh u snem 1972 haduh u snem 1973.
Ka kam kaba nyngkong eh jong u ka long ha ka dukan dawai jong u kpa jong u.
La pyllait ha kajuh ka snem, ka Bust a Groove jong ka Enix ka la iaid sawdong ki phang shad kiba iadei dur bad ka jingkylla shad shad hynrei ka pyndonkam ia ka rukom pynrung kaba kham rim.
sv:Muzaffargarh
Ka la sdang ban tlot namar bun ki jinghap khyndew halor ka Philippines, bad ka la mih sha ka South China Sea ha ka 17 tarik u May.
U Billy Kenoi, 51 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, u Mayor jong ka Hawaii County (2008–2016), ki jingeh kiba mih na ka jingpang myelofibrosis.
Ka Colette Nelson (kha ha u snem 1974), ka nongkilan met ba tbit jong ka IFBB
Ha Canada, ki kard ki lah ban ioh na Future Shop, Best Buy, Shoppers Drug Mart, bad 7-Eleven.
Ka Kashari kaba plie.
Ia ka jaka sawdong jong ka Shingō la synshar da ka kur Nambu jong ka Morioka Domain ha ka por Edo.
Ka skulbah hikai
La shim ba ka dei ka album GWAR kaba la pynmih ia ka jingpyrshang tam ka dei ka album kaba khatduh eh ban pyni ia u Pete Lee kum u Flattus Maximus.
Baroh ar ki kynhun jong ki shynrang bad kynthei la khot ki Navy Midshipmen lane "Mids".
Ka riti synshar jong ka ri America ka dei ka ain kaba ha khlieh duh jong ka ri America.
Tang saw ngut ki kyrtong president jong ka seng Republican naduh u snem 1888 ki la shah rem ha kane ka jylla.
(2008) La jied - Ka khusnam jong ka seng jong ki nongbishar phlim ba pawnam na ka bynta u aktor ba kyrshan ba bha tam / Sha ka khlaw
Trina Jackson, ka nongjngi laitluid
Ki shnong kiba kham jan ki long ka Obermichelbach, ka Veitsbronn, ka Puschendorf bad ka shnong Herzogenaurach.
Katba ka kynthei ka dang pyllait ia ki snier jong ka, ka met jong ka ka nang rit katba u jong u pat u nang rit.
Langogne (4807)
"U khang", lane u kyntait ban iashim bynta ha ki kam bad/lane ban iakynduh bad kiwei pat
U Didier Reynders (; la kha ha ka 6 tarik u bnai August 1958) u dei u riewsain pyrthei na Belgium.
Ka ktien "Nile" ka wan na ka ktien Grik Neilos ().
U Guarda u la khlad noh ha ka 23 tarik Lber 2020 ha Santiago de Chile, ha ka rta kaba 92 snem.
Ka jingtrei hadien ka Idol
Ka Arts Council ka la kyntait ia kane ka jingujor ha u Jymmang 2008.
Ki nongthoh na Charlotte, North Carolina
Ym kum kiwei pat ki remake, ym shym la shna da ka Nintendo EAD, hynrei da ka Nintendo Research & Development 2 (la khot ruh Nintendo R&D2).
U la trei ha ka por jong u B. J. Habibie, u Abdurrahman Wahid bad ka Megawati Sukarnoputri.
U Taliaferro u la shah pynrung ha ka College Football Hall of Fame ha u snem 1981.
Kine ki kynhun kim don register shuh bad kim lah shuh ban iashim bynta ha ki elekshon.
Ha ka jingïalang, ïa ki wah kiba mih tang ha ka por bad hadien ba la hap slap la khot ki wah kiba neh slem.
Ophisar", bad "Mr. U Karter".
Ki eriong ha Florida
Ki nong America kiba dang rit ki nang kham san bad ka bynta kaba kham heh jong ki briew ki la shongthait.
1912 – U Don Siegel, u nongialam na America (ba la khlad noh ha u snem 1991)
Ka Berdel ne ka jingkylla para ka dei ka jait jingshongkha ha kaba ki longïing kiba ïaryngkat ki pynkylla para.
Ka kmie jong ka Walala ka kyrteng ka Watjunka, bad u dei u khun marwei jong ka Watjunka.
Ia ka kot jong ka musical la thoh da u Claude-Michel Schönberg bad u Alain Boublil.
March ruh ka dei ka kyrteng jong kawei ka jaka ha Germany.
Ka jingpyniaid ia ka shnong Molsheim
J.P.S.
Ki la pynbor ia u President Mohamed Siad Barre ban iehnoh ia ka kam bad ban mih noh na ka ri ha u Jymmang 1991.
1923 - U Alejandro Zaffaroni, u nongstad dawai bad nongseng kam seng jam na Uruguay-American (d. 2014)
Hainewalde
Ka bynta ba pawnam tam jong u ka long kum ka Jean Dabin ha ka phlim Violette Nozière, kaba la pyllait ha ka snem 1978.
Ka France ka don ka jingiateh lok bad ka Scotland bad ka Bohemia, bad la kyrshan ia ka England da ki bynta jong ki Low Countries bad da ki katto katne ki thain ha France kiba iaineh bad ki syiem Plantagenet jong ka England.
Wah Laca Jahuira
La mut kum ka dak jong ka jingeh, bad dei ban pynbud biang haduh ba baroh kiwei pat ki steshon kin sangeh ban phah.
passive ne treikam
Ka kmie jong u Songtsen Gampo ka dei na ka jait Tsépong (Tibetan Annals).
Ki thliew kiba lieh, pyrshah ia ka dur ba ju don jong ki, kim ju shim lut ia kiei kiei baroh kiba don sawdong jong ki.
Ka samoi ïalehkai Formula One ha u snem 1968 ka la pynkup burom ïa u Graham Hill kum u nongjop.
Ka rufous treepie (Dendrocitta vagabunda) ka dei ka jaid sim kaba don ha ka jaid sim Corvidae (crow).
Muhor mint
Ha ka snem 1974, da ka jingthaw ia ki Thain jong ka Chile, ka Valparaíso ka la kylla long kawei na ki thain jong ka Chile.
Bun ki briew ki la sngewtynnad ia ka phlim ha Japan.
Ki kyntien jong kane ka jingrwai ki ïathuh ïa ka khana shaphang arngut ki kynthei kiba ïaleh pyrshah ïa ka jingieid jong uwei u shynrang bad la ïoh mynsiem na ka jingrwai arngut jong u Paul McCartney bad u Michael Jackson ha ka snem 1982 "The Girl Is Mine."
Ka Alessandra Panaro (14 Naiwieng 1939 – 1 Naitung 2019) ka dei ka nongak phlim na Italy kaba trei kam naduh ba kut jong ki snem 1950 bad sdang jong ki snem 1960.
U Hichem Djait, 85 snem ka rta, u dei u riewstad niam Islam na Tunisia.
ka long ka gas ba pura,
Ki jingjia ha ka histori
599 tylli ki jingkha
U Akihiro u la long u nongialehkai ba tbit bha ha ka jingialehkai sumo naduh u snem 1981 haduh u snem 1996, ha kaba u la poi sha ka kyrdan kaba ha khlieh duh jong ka maegashira 1.
1858 – U Francis Thomas Gregory u la kiew ia u mawsiang uba heh tam ha ka pyrthei, u lum Augustus uba don ha ka thain Australia Sepngi.
Brianna (kyrteng ba la ai), ka kyrteng kynthei ba la ai
1926 - U Fernand Raynaud, u aktor bad nongrwai France (d. 1973)
U Stanleycaris (kaba mut "ka krab jong ka Stanley Glacier") u dei u jaid ba la duh jaid, uba don tang kawei ka jaid anomalocaridid ​​uba la don ha Canada, ha ka por Cambrian pdeng.
Ka Kookaburra ka shna bad die ia ki tiar kriket kiba la pyndonkam da ki nonglehkai bad ki riew shemphang.
Ka lynti iaid kjat kaba jrong 5 km ka dei ka jaka jngohkai pyrthei ha kane ka shnong.
La ai kyrteng ia ka na ka bynta u William Pitt u Rangbah, uba ha kata ka por u long Secretary of State na ka bynta ka tnad Sepngi bad u nongialam jong ka iing dorbar.
U la shah rem biang ha ka elekshon 2016 ha ka Democrat Stephanie Murphy.
Hadien ka kam saiñ hima sima yong u da kreh u ha ka German Investment Counseling Inc. kamjooh leh ya ka Electrical Company ENBW kam u Dkhot ka Board of Directors.
Ka jingeh kaba don jingmut jong ka jingsniew
Ha ka por jong ka Revolution Phareng, ka la sah bad u syiem bad ka iing ka sem jong u.
U Mozart u la thoh katto katne ki jingrwai thymmai na ka bynta ki dur jong ka Elvira bad u Ottavio.
Kane ka ailad ia ngi ban thoh ia ka jingkhein pdeng kumne:
Risaw 18 – U Stephen Lekapenos, u para syiem jong ka Byzantium ha ka snem 924-945
Ki nongjop takma Olympic na Poland
Ka dei ka phlim Bollywood kaba hynriew kaba kamai tam ha ki iew shabar ri.
Ki kyntien treikam ki long ki kyntien kiba pyni ia ka jingiadei grammar bad kiba pher na ki kyntien content.
Ka don ka anonymous board ha Ko-pas page bad don ki khynnah skul kiba pyndonkam da ki kyntien sniew bad kren ki kyntien bym dei kum ki khynnah skul.
U Ralph K. Winter Jr., 85 snem ka rta, u nongsain pyrthei bad u nongiasaid ain jong ka ri America, u nongbishar jong ka U.S.
Ka Dam Baygorria; bad ka
U Ebertshausen
"Natural High" - (04:15)
Ka jingim: Katno ka long kaba shyrkhei ia phi.
U Butterfield u la pynpaw ia ka jingdon jong ka White House ha ka 13 tarik Kyllalyngkot 1973, ha ka por ba tohkit ia ka kam sniew jong ka Watergate, hynrei um don bynta ei ei ruh em ha katei ka jingjia.
U Maldonado u la sdang tang hynriew tylli ki jingiakop, bad ka jingpynkut kaba bha tam jong u ka long ha ka kyrdan kaba hynriew.
Kane ka pynlong ia ka ban pher bha na kiwei pat ki iing heh.
Ka Chiara Pierobon (21 Jymmang 1993 – 1 August 2015) ka dei ka nongniah saikil kaba tbit bha na Italy.
Ia kane ka tag la pyndonkam ban wad ia ka jaka ba la buh ia ki data ba tynrai.
Ia kine baroh ar la buh ha ka thup kyrteng jong ka Heritage Agency jong ka Denmark ha ka 3 tarik u December 1991.
Ha u snem 1999, la thaw ïa u kum u paralok ha ka jingim, kum u Baron Foster jong ka Thames Bank, jong ka Reddish ha ka County jong ka Greater Manchester.
Pynbeit kloi ia ki jingeh lada don kaei kaei kaba bakla ha ka liengsuin ha ka por ba test;
U nongmihkhmat jong kane ka iing dorbar mynta u dei u Rached Ghannouchi.
Tang shu rung ki nongwan jngohkai lyngba ka khyrdop tiket ba treikam hi jong ka subway, ki iohi ia ka jingpyni shaphang ka jingiadei hapdeng ka nongbah bad ka subway ha ki snem kiba la leit noh.
September – U Alaric, u syiem jong ki Visigoth, u la ker kut ia ka Rome.
Ka kyrteng Jamaica ka wan na ka kyrteng Xamayca.
Remission (Mastodon album), ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka kynhun tem jingrwai na America kaba la pynmih
Mannen hapoh ka jingshah teh - 2005
1135 ngut kiba iap
Ha ka thain la khot ia ka Biama Nakpo , biama thang bad Katpana biama, ka ri khlaw Katpana ka don hajan ka kad liengsuin Skardu katba ka ri khlaw Shigar ka don ha ka lynti sha ka kshaid Shigar .
U Hans Heinrich Lammers (27 Naitung 1879 ha Lubliniec – 4 Jymmang 1962 ha Düsseldorf) u dei u riew sain hima sima ka German.
wicked Ha ka jingmut kyllum ka mut "shibun" ne "ba khraw" bad la pyndonkam ia ka kum ka adverb.
Ka Al-Hasa ka don kawei na kiba bun eh ki Shia Muslim ha Saudi Arabia kaba bun ki dei ki Sunni.
1911 U Ernesto Sabato, u nongthoh bad stad Argentina (u la khlad noh ha u snem 2011)
Hadien u la leit sha phatok namar ka jingbamsap.
Wah Pyanmalot (Pyamalaw River)
Ka don ka sngi shiteng miet hapdeng ka 19 tarik u Risaw bad ka 25 tarik u August.
U la long ruh u nonghikai ha ka skul bah South Florida.
Ka Einsatzgruppen kan don ka bynta kaba kongsan ha kane da kaba pyniap ia ki briew kiba ki Nazi ki pyrkhat ba ki long kiba kham poh.
Ha ka 26 tarik Rymphang 2020, la pynbna ba ka Fine Gael, ka Fianna Fáil bad ka Green Party ki la mynjur ban thaw ïa ka sorkar synrop, kaba dei ka sien kaba nyngkong ba kine ki ar tylli ki seng ba kongsan jong ka ri Ireland ki la thaw sorkar lang.
U la leit sha hospital hadien ka jingialehkai.
1914 - U Jacob August Riis, u nongthoh khubor na Denmark-America, u nongshon dur bad u nongpynthymmai (b.
Ka Elise Gatien
Ka la long ka dkhot jong ka Landtag jong ka Thuringia naduh u snem 2004, ka nongialam jong ka tnat Thuringia jong ka The Left naduh u bnai Nohprah 2013, bad ka nongialam jong ka kynhun parliament jong ka jylla naduh u bnai December 2014.
U Cyclone (ka kyrteng bashisha ka Maxine Hunkel) u dei u briew ba shu shna thok ha ka DC Comics Universe.
Ka jingjop ia u Pole () ka dei ka phlim ba sngap jar jong ka snem 1912.
Kane ka skul ka pynleit jingmut nyngkong eh ha ka Saian, Technology, Engineering bad Mathematics.
U la ioh lai tylli ki khusnam Filmfare Best Comedian Awards na ka bynta ki jingrwai jong u ha ki phlim Run, Saamy bad Perazhagan.
Ka Job for a Cowboy ka dei ka kynhun tem death metal na America kaba na Glendale, Arizona.
KaTeX (LaTeX na ka bynta ki browser)
Mynta ka sngi, ki don katto katne ki jingkynmaw ia katei ka kynhun, kynthup ia u mot bad ka Donner Memorial State Park.
Ишки ту маро кушту хавои ту маро сухт,
Ia ka dorbar la jied da kaba pyndonkam ia ka rukom thep vote kaba iadei dur.
Kawei ka long ka Ain jong ka Dorbar Dorbar jong ka ri Australia.
Ha kane ka jingialeh, ka jingiarap jong ki Kurd ka long kaba kongsan na ka bynta ka jingjop jong ki Kemalist.
1890 – U Adolfo Ruiz Cortines, u President jong ka ri Mexico (ba la khlad noh ha u snem 1973)
Ia ki jaka lum ksiar la khot nyngkong "Black Ridge".
Ki Supercluster ki pyni ba ki galaxy ha ka pyrthei kim da sam bha.
Ka jingialehkai kaba khadduh na ka bynta kane ka console ka dei ka Madden NFL 08 (ba la pyllait ruh na ka bynta ka Wii bad Nintendo DS), kaba la pyllait ha ka 14 tarik u August, 2007.
U Tognini u la pyndep ia ka skul jong ka l’Air.
Ka Hohenaspe ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Steinburg kaba don ha Schleswig-Holstein, ha Germany.
Ka kynhun jong ki bym iahap - Ki sur ba la pyndap
Ka tyllong khubor: BDFutbol
Ha kawei ka por, ki nongialeh jong u Bacon ki la thang ding ia ka Jamestown.
Ki don bun kiwei pat ki hima kiba synshar ha ki bynta bapher bapher jong ka ri India ban ia ka Imphal Kangla.
ka long ka mass jong ka jinglong kaba ar.
Ka jingpyrshah
U José Ricardo dos Santos Oliveira (kha ha ka 19 tarik u May 1984) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Phlim.
Nangta u la pynkylla ia ki lynti jong ki wah Alpheios bad Peneios.
Da ka jingheh kaba 239 km2, kane ka canton ka long kawei na ki canton kiba rit tam.
21 U Nongtied Samba Cherno
U Dean jong ka Senate jong ka ri America u dei u Senator uba la bat slem tam.
Kawei pa kawei ka sobjek ka don la ka jong ka kynhun jong ki nombar.
Ki shabi ne ki kor jong ki ki long ha ki ar tylli ki lain.
U Arnaldus de Villa Nova, u nongstad alchemist (la kha ha ka snem 1235)
Ha u snem 2003 u billion spah na Russia, u Roman Abramovich, u la thied ia ka Chelsea bad u la bei tyngka shibun ban pyntreikam ia ki nongialehkai phutbol ba thymmai.
Ia kane la ju leh da kaba pynhap ia ka glove jong u shapoh ha khmat u nongialeh pyrshah lane da kaba shoh ia u ha ka khmat da ka glove.
Ka jingsdang kaba nyngkong eh jong u ka long pyrshah ïa ka Midtjylland ha ka UEFA Europa League.
Ka MMT ka ong ba ka sorkar ka lah ban pyndonkam ia ka polisi pisa ban ioh ia ka kam kaba pura, da kaba thaw ia ka pisa kaba thymmai ban bei tyngka ia ki jingthied jong ka sorkar.
Ka jingsngewthuh ia ka rukom pynitynnad kaba dei ia ka jingrwai ka ju long ka bynta kaba kongsan bha ha ka jingrwai ne tem ia ka tiar tem.
Ka jaka buh pateng
Kumno ban pynkhreh mate
August 2 – U Patriark u Ioannis VIII jong ka Constantinople
Ha u snem 2006, u la long u nongpyniaid ia ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan ha ka World Baseball Classic.
Ka Campaign ka la pynlong ia ka sorkar U.S. ban thaw ia ki prokram na ka bynta ki briew kiba duk, kynthup ia ka Prokram Food Stamp; ki prokram ai bam khlem jingsiew na ka bynta ki khynnah kiba duk; bad ki prokram na ka bynta ka kam, ka jingsumar khun, bad ka jingsumar ia ka koit ka khiah na ka bynta ki briew kiba duk
Ki jaitbynriew bakongsan jong kane ka Union Council ki long ki Karlal.
Kawei pat ka nuksa ka dei u Rob Zombie uba la sdang ia ka kynhun tem White Zombie.
Ka por kaba bha tam jong ngi: U Will Clayton, ka Plan Marshall, bad ka jingjop jong ka synshar paidbah.
Ka ïing jong ka WWE (Klas jong ka snem 2005)
U Edwin McGregor (9 tarik u February 1885 – 8 tarik u February 1955) u dei u nongialehkai ice hockey ba pawnam na Canada.
1999 - Ki liengsuiñ kiba nyngkong eh na ka ri Bilat sha Argentina ki la jia naduh ka thma Falklands.
Ia ka jaka jong ka Rimini la phiah ha ki saw tylli ki zone:
Baroh ar ki khniang bad u jingthung ki ioh jingmyntoi ha kane ka jingpynbeit.
Ki jingpynbthei ha Russia
Jimmy Pesto Jr. (pynsawa da u H. Jon Benjamin) – U khun jong u Jimmy Pesto.
Ki bnai ba heh jong ka jait 1a ki kham shai katto katne sien ban ia ki bnai ba heh jong ka jait Ib, Ic bad ka jait II.
Ka nongbah jong ka Thain Andijan ka dei ka Andijan.
Ki briew kiba leit na u shynrang sha u kynthei (MTF) la khot ki kynthei kiba kylla shynrang ne kynthei.
Ki kyntien na ka bynta ka jingheh jong ki kynhun
Kane ka lah ban long ka Dixie?
Ka jngai 8 mail (13 km) shaphang shatei lam mihngi jong ka Newcastle upon Tyne, ha ka rud wah Tyne kaba shaphang sepngi.
Lada don ar tylli ki kopi, kawei na ki ka lah ban sniew khlem da shah ktah ia ki data (kumba ka dang don ha kawei pat ka kopi).
Kamchatka ha Full Circle ryngkat bad u Michael pailin.
Kum ka jingpynbna kaba nyngkong eh jong ka jaitbynriew kaba jrong shi kynta ia ki khubor miet, ka PBS NewsHour ka pawnam na ka bynta ka jingpynbna kaba bniah ia ki mat bad ki jingjia kiba mynta.
Boualem
Don ki briew kiba ong ba ka NASA ka la pynshisha ba ka pyrthei kam long kaba madan da kaba shim dur ia ka pyrthei na suinbneng.
Ki Myntri ba Nyngkong
Ka la shong kurim bad u Alexis Ayala haduh ba kin da iakhlad noh.
Andy Roberts - u nongialehkai kriket
Ka Black Notley ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Braintree, Essex, England.
Nangta u la shong kurim bad ka Margaret Ellen Kirk naduh ka snem 1922 haduh ba un da khlad noh ha ka snem 1950.
Ka Omar, ka la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka por ba ka dang thiah ha kawei ka jaka sumar ha Buenos Aires.
Ka Bethesda Softworks ka dei ka kompeni jong ka ri America kaba shna ia ki jinglehkai video.
Nenno
Ka Courchapoix ka dei ka nongbah jong ka distrik Delémont ha ka canton jong ka Jura ha Switzerland.
Uwei u la ioh ia ka khusnam ba ha khlieh duh, u Lightning Rey.
Ka Jylla Grady, Georgia
May 5 – Ka Microsoft ka la pyllait ia ka Windows 98 (Second Edition) (naduh u snem 1998).
Ka zinc sulfide ka dei ka mawshun kaba ju don, katba ka zinc oxide ka long kaba duna.
U Don Beyer na ka bynta ka Congress
Ia ka kyntien T-back ruh la ju pyndonkam bha ha Philippines.
Ha u bnai September 2013, u Grenell u la pynbna ba u don ha ka jingmap.
– U Craig Armstrong bad U Marius De Vries
U Hugo Sperrle u la pyniaid ia ki kynhun liengsuin jong ka Condor Legion bad u Wilhelm Ritter von Thoma u la pyniaid ia ki kynhun ki bym dei ki liengsuin.
Mauborget
Ka Yorkshire Regiment (14th/15th, 19th bad 33rd/76th Foot
U la sdang ia ka kam jong u da kaba paw ha ki telebishon ha ki snem 1980 ba la dep.
Ki ktien Brythonic
Ka rukom ain jong ka ri America ka batai ia ka jingsngap thok kum ka jingong ia kano kano kaei kaei kaba tip ba ka long kaba bakla hapoh ka jingsmai ha ka "iingbishar, ophisar, ne briew kiba tbit".
2018–mynta: Ka jingmih nyngkong bad ka jingbiang
Katto katne na kine ki dak jong ka jingsangeh ki lah ban pyniap briew.
Kumjuh ruh, ka jingpynbun ka don kawei ka jingtreikam kaba pyrshah: ka jingphiah.
Ka Penicillin V ka dei ka dawai pyniap khniang kaba ju pyndonkam bha ha ri America na ka bynta ka jingpang strep throat.
Ka khniang jingpang kaba kongsan jong u briew, ka S. pneumoniae la ithuh kum ka daw bah jong ka jingpang sniehdoh ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19 bad ka long ka phang jong kiba bun ki jingpule shaphang ka jingkoit jingkhiah jong ka met.
Shakil Khan
Ka sim ka long kaba jrong.
2011 Lah ban iasaid: ki jingthoh da u Khrist.
U Marsh, Jr. u la khlad noh ha ka 4 tarik u February, 2019 na ka jingpang klongsnam ha Raphine, Virginia, ha ka rta kaba 92 snem.
Ki kynhun rwai la pynduh noh ha u snem 2007
Zhang Ziyi as Hu Li
Ka la long hapoh ka jingpyniaid u Master R. Hobson.
"Lada Ngam Lah" ka don ia ka nuksa jong ka "Peter Piper" da ka Run-DMC .
Ka seng ka la phiah ha ki ar kynhun, ki Bolshevik bad ki Menshevik.
Ki nongap kol ki la pyniasoh lang na ka bynta 99 tylli ki jingshah pynhap kol ha ka samoi ïalehkai ba man ka sngi.
Ka jingtei biang ia ka thliew
Tanpa rong saw
Ka jingshna ia ka Modified Initial System (mynta ka dei ka bynta jong ka Kwun Tong Line bad ka Tsuen Wan Line) la sdang ha u bnai Nohprah 1975.
Ki nongshna bapher bapher ki leh ia ka RAID ha ki rukom bapher bapher.
U James Hetfield – u nongrwai ba hakhmat eh, ka jingrwai ryntih
Ka kynthup ia ki dong jong ka Chintadripet, Mylapore bad Triplicane.
1883 – U Carl Vinson, u nongsynshar saiñ hima sima na America (u la khlad noh ha ka snem 1981)
Ka jingpynthikna ia ka jinghiar pateng
U Hoffmann u la pyndep ia ka PhD ha ka biology ha ka skul bah Strasbourg ha ka snem 1969.
Videos: Ki jinghikai na u Hans Küng, University Tuebingen, (German)
Ki nongrwai rock bad roll jong ka Michigan
Ha ka 9tarik Nohprah 2021, u Soludo uba mihkhmat ïa ka seng All Progressives Grande Alliance u la shah pynbna kum u nongjop ha ka elekshon ban long Lat ka Jylla Anambra ha u snem 2021, ha kaba u la pynliem ïa ki nongïaleh pyrshah ba jan tam jong u na ka PDP bad ka APC, u Valentine Ozigbo bad u Emmanuel Nnamdi Uba.
Koichi Mizuhara as Koichi Mizuhara
Ki nongleit jingleit jong ka Montreal (1969–71; ki la kylla long ki nongleit jingleit jong ka Nova Scotia)
1820-1836: U Lucien Boedt
Ka Wah Allah
Ka soda fountain ka dei ka mashin kaba pynmih ia ki jingdih ba thiang ba don ka carbonate, ia kaba la tip kum ki jingdih ba thiang.
Ka distrik ka long kaba la roi bha bad kaba don ki karkhana.Ka nongbah Tiruppur ka long ka jaka synshar jong ka distrik.
Ka Olga Harmony (23 Risaw 1928 – 11 Nohprah 2018) ka dei ka nongthoh drama na Mexico bad ka nonghikai drama.
Nangta ki lah ban pyndonkam ïa kane ka jingtip ban leh kham bun ki jingbuddien ne wad da kiwei pat ki lad ban pynmynsaw ïa uta u briew ha ka Internet ne ban pynmynsaw ïa ka met jong ki.
Ka jabieng kaba kham heh (halor 900ml)
Gerd Bisinoski kum u nongpeitkai
Ka ophis thoh jingthoh Bonn
Kham hadien ha u snem 2018, ka Ecosia ka la ong ba kan long ka kor wad bniah kaba iadei bad ka jinglong kyrpang.
John Aubrey bad ki Paralok Jong U – Anthony Powell
Ha u bnai Lber 2008, la jied ia u kum u manager jong ka shooting stars F.C.
Ka jingstad u Solomon - ka jingthoh jong u syiem James na ka skulbah Virginia
ka jingbun paid ha ka jingbun paid jong ki jylla
Guam
Haba la thaw ia ka tnad Pyrénées-Orientales ha ka 17 tarik u February 1800, ka arrondissement jong ka Céret ka la long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
U Abdelsalam Atalla Al Majali ( ; la kha ha ka 18 February 1926) u dei u doktor bad u riew sain hima sima na Jordan.
Ha ka 8tarik Risaw, 2019, la pyllait paidbah ïa ki jingshna ba nyngkong eh ba pyndonkam da ka Chromium jong ka Edge na ka bynta ka Windows.
Ka long kawei na ki jingdro maw kaba rim tam kaba la tip ha ka Pyrthei.
Ki jinglap jong ka jingwad bniah jong ka Dorbar wad bniah ha ka liang ka koit ka khiah ha South Africa
Ia ka vuvuzela la shna tynrai na ka tin.
Ka Allegiant ka leit sha Las Vegas, Oakland, Phoenix, bad Los Angeles.
Ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Bilat, ia ki tiar ialehkai bad ia ka jingialehkai la khot "taws", ha kaba ia ki taw kiba kham heh la khot ki nongsait bilor hadien ba la pyndonkam ia u mawkordor ha ki bilor Codd-neck, ia kiba la ju shem na ka bynta ban ialehkai.
Istiodaktylus
1933 U Sam Jones, u nongialehkai basketbol na Amerika
Ka Albania National Archives () ka dei ka jaka buh jingthoh ba la buh da ka sorkar jong ka Ri Albania.
Ki jingsngew ba nyngkong (1999)
U José Alfredo Jiménez
Ka thma ka long ka jingshah rem kaba ar kaba jur ia ka kynhun shipai Russia ha ki German.
1721 U Eliphalet Dyer, u nongsynshar bad u nongbishar jong ka ri America (ba la iap ha ka 1807)
Ka dak kha ka dei ka dak ha ka sniehdoh kaba don ki briew kiba la kha bad ka.
"Ka jingshlur jong ka Minnesota: Ka Senator Amy Klobuchar," Elle, Lisa DePaulo, 30 Risaw 2010
Ka jaka sah bad ka pung um
U Sergey Valeryevich Aksyonov (, ; la kha ha ka 26 Nohprah 1972) u dei u riew sain pyrthei na Russia.
Ka jingpynkylla (746-759)
U kpa jong u Syiem Kinmei u dei u Syiem Keitai bad ka kmie jong u ka dei ka khun jong u Syiem Ninken, .
TV3 (ka ri)
U LePoint u dei u nongthoh ba la pynmih kot.
La lap ia u ha ki mawsiang jong ka Lower Cretaceous ha England bad ha Brazil.
1944 - U Ibrahim Gambari, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Nigeria
Kane ka thup jong ki webpage ka don ia ki jingiadei kiba iadei bad ka jingkylli jong u nongpyndonkam ha ka jingpynbeit ba la pynbeit da ka rukom buh kyrdan.
Ka Balang Katholik ka pyrshah ia ka Freemasonry, wat la ka Freemasonry hi kam khanglad ia ki Katholik.
Ka sorkar U.S. ka la kylla long ka sorkar kaba donbor kumjuh kumba ka ri Bilat ka la kylla long.
U Steffen u la khlad noh ha ka 1 Naitung 2020 ha ka rta kaba 90 snem.
Şugătag
Nangta la jied ia ka kum ka ksew ban leit kiew ha ka liengsuin jong ka Soviet Sputnik 2.
Montreuil-en-Caux, ha ka tnad Seine-Maritime
La thaw bun jait ki jait jingbam na ka bynta kane ka jingthmu.
Ka Wah Yapakaní
La pyniap ia u ha ka 21 tarik u August 1993.
U Franois (25258)
Ka Unayzah (Paris Najd) ka dei kawei na ki nongbah Al-Qassim kaba don ha Saudi Arabia.
Ka Tim Tam kaba la shna da u Arnott’s ha Australia ka dei kaba la pynshong nongrim ha u Penguin.
Ngim shym la pynkhih.
Ki Muslim ki ngeit ba "Uta uba leh ia ka jingduwai mynstep (fajr) un don hapoh ka jingiada jong U Allah."
U la long u rangbah jong ka jait Wolf.
Ki long tang ki jait Cylon ki bym im.
Ka Monica Potter (la kha ha ka 30 Iaiong 1971) ka dei ka aktres na America.
Ka shim ba ka jingpynlong kynhun kaba kham bha ka mut ba ki kynhun ki long kiba rit bad kiba la pyniakhlad bha na kiwei pat ki kynhun.
Hadien shisnem, ka league ka la kylla.
La pyllait ia ka ha ka 10 tarik u August 2010.
39 S.K - Ka Julia kaba kham san, ka khun jong u Augustus Kaisar (d. 14) .
Ha u bnai February 2012, u Schmorell u la pynkup burom da ka Balang Orthodox Russia.
(Ka Rose ka la iehnoh ia ka dur met jong ka ban pynlong ia u Steven, kumta kam ju don shisha ha ka show lait noh tang ki jingkynmaw na ki Crystal Gems bad u Greg ( u kpa jong u Steven)
U Doctor Nefarious u dei u nongialeh pyrshah jong ka phlim Ratchet & Clank.
Ki phone
Ha kaba kut la pynphai biang ia ki tdem jong u Pompey sha ka Cornelia, kaba la rah ia ki sha ka iing nongkyndong jong u kaba don hajan ka Alba.
La kha ia u ha Huntington Beach, ha California bad u la sdang ban tem ia ka jingtem naduh ba u dang 10 snem ka rta.
Jaman : Ka jingkyrkhu.
Naduh kata ka por, baroh ar ka IBM Lotus bad ka Microsoft ki la pynrung ïa ka jingïatylli hapdeng ki system EIM jong ki bad katto katne ki network IM paidbah kumta ki nongtrei ki lah ban pyndonkam tang kawei ka jingïadei sha baroh ar ki system EIM ba shapoh jong ki bad ki paralok jong ki ha ka AOL, MSN, bad Yahoo!.
Ka Manchester Victoria -> U Newton-le-willows -> Ka Liverpool & Chester
La jan 30% na ki nong Mexico ki dei ki trai ri America kiba khuid bad 10% ki dei ki nong Europe.
Ka dei ka kynhun kaba ha khlieh duh ha ka ri, bad ka don ia ka rukom kyntiew kyrdan bad pynhiar kyrdan.
U Syiem Akishino, u khun baar jong u Syiem, u la kha ha ka 11 tarik u Nailur 1965.
Ki briew ki lah ban nang kumno ban peit kumno u kulai u paw bad u leh.
Ka Rougeries ka dei ka shnong.
U Armstrong u la shongthait noh na ka kam niah saikil ha u snem 2011.
Ia ki jainkup, ki legging, ki hat bad ki glove jong ki la shna da ka snieh morocco.
Red-tailed Black Cockatoo, Calyptorhynchus (Calyptorhynchus) banksii (Latham, 1790)
U Max Charles kum u Sherman
Ki hypergiant stars ki long ki khlur kiba heh tam ha ka Pyrthei.
Ka shong ha Nevada ha ka ri America.
Ki heh sorkar jong kawei pa kawei ka ri G8 ki iadon bynta ha katei ka jingialang bah.
U Ahmed Jibril (1938 – u la khlad noh ha ka 7tarik Kyllalyngkot 2021) u dei u nongseng bad nongïalam lang jong ka Popular Front for the Liberation of Palestine-General Command (PFLP-GC).
Ki sim kynthei bad ki sim kiba sdang ha ka por lyiur ki don ka bynta ba shalor kaba kham rong saw khyndiat.
Embassy ka Russia ha Copenhagen
Tokyo
2018 - U John Bluthal, u aktor ak phlim ba la kha ha Poland na Britain-Australia (b.
Boerhaavia pdeng - U khun khnai uba don san tylli ki thapniang
U meter u pule ia ka strip bad u pyni ia ka jingbun ka shini ha ka snam.
La pdiang sngewbha ia u Jakob bad ia ka iing ka sem jong ka sha Nauvoo da u Nongiathuhlypa Joseph Smith.
Nangta u la ioh kam ban tem jazz ha ka jhad Queen Mary kaba iaid man ka por halor ka duriaw bah Atlantic sha New York.
Ka jingwad bniah ka dang iaid mynta da kaba pyndonkam ia ka rukom pynkylla dur ia ki nar.
Ym kum ka jingshah pynkyndit ha ka kolshor, ka jingpynkylla kolshor ka kynthup ia ki rukom ba baroh ar ki kolshor ki ktah iwei ia iwei pat.
Ka dei ka dkhot jong ki nongtrei jong ka Space Shuttle Challenger, kiba la khlad noh ha ka jingshah pynjulor ha ka liengsuin Space Shuttle Challenger.
Bension Uziel (1948-1954)
Hadien ynda la kut ka juk nar, la sdang sa ka juk nar.
1939 U Robert Kramer, u aktor, u nongpyniaid bad nongthoh phlim na America (d. 1999)
Ka jingpynkhluit ka don ia ka khlieh kaba ieit um bad ka tdong kaba ieit um.
Bun ki skin ki long kiba bam khniang.
Hendon Mk-I, prototype, tang kawei kaba la shna.
Kane ka jingrwai ka la poi sha ka kyrdan ba nyngkong ha Norway bad ha ka US Billboard Hot 100.
Ka Jylla Bath, Kentucky
David Bradley (aktor) (kha ha ka snem 1942), aktor na Britain
Ka long ka bynta jong ka jingpule kaba jylliew.
Boeing 314 kiba dang don haduh mynta
Kum ka nuksa, bun ki kolshor ki iohi ia ki blang kum kiba stad, kumta bun ki briew kin shim ba ka jinglong ba don shniuh blang ka long kaba stad.
(14) Ka Jingpynbeit
U Richard Gill, 76 snem ka rta, u nongialam bad u nongiakhih na Australia, uba don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh bad ha ka kpoh.
Ryngkat bad ki Psittacoidea (ki parrot bashisha) bad ki Strigopoidea (ki parrot New Zealand), ki pynlong ia ka kynhun Psittaciformes (ki parrot).
Cerise (www.99colors.net) (Maerz and Paul) (Hex: #DE3163) (RGB: 222, 49, 99)
Ia ka jingpynwandur jong ka Milan la shna da u Luigi Caccia Dominioni, Ignazio Gardella lane Gio Ponti, da kaba pyrkhat halor ka phang jong ki sniehdoh ba la shna lang ha ka floccato kiba pyni ia ki jingshai bapher bapher. ki jingtip ba bniah jong ka rong kaba khriat ha ki jingshai sngi bad miet ryngkat bad ka jingkhleh lang jong ki bynta jong ka mosaic kiba ar da ar militar .
Eino Leino, myllung
U Greifwalder SV 04
Ki surok: Ka jylla ka don ia ka surok kaba heh tam ha ka ri.
Kane ka jaka ha kaba sdang ka dei ka jong kawei ka iingmane kaba ki khot ka Abbazia di San Colombano.
2017 - U Ronald Breslow, u Chemist na America (b.
26.1% na ki nongshong shnong ki don hapoh u lain jong ka jingduk.
U Newton Ïoan
Uwei u nongshong shnong jong ka Iran uba long gay u la shah rahbor bad shah pyniap ha ki lai ngut ki briew, kata ki hynmen shipara jong u bad arngut ki para jong u, hajan ka nongbah Ahvaz ha Khuzestan Province jong ka Iran, namar ka jinglong kynthei jong u ha u snem 2021.
Ka jingtip jong ki nongialehkai ka FC Red Bull Salzburg (German)
Ka kyrdan kaba lai : 1 (2013)
Ha ka snem 527 ha kawei ka jaka kaba ki khot Cerdices leaga ki la ialeh thma biang bad ki nong Bilat.
U dei u chairman ba seng jong ka United Democrats jong ka Hongkong bad ka seng Democratic Party.
1989 - U Jiang Zemin u la long u General Secretary jong ka Seng Komunist jong ka China.
Kane ka mut ba ka um ka iarap ban pynlong ia ka jingshit jingkhriat ban ym kylla jur.
Ki briew kiba kyrteng ka Luna
Kine ki arngut ki la don sa kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Caroline bad uwei u shynrang uba kyrteng u Theodore (kha ha u snem 1964).
Ka la sdang ha u snem 1987.
Sicut era ha ka nongrim bad ha ka rukom bad ha ka rukom kaba man ka por
U Otto Graf Seefried: U la iohi ia u Riesgau.
la sdang ban pyni ha ka jingshai kaba heh.
Ha kane ka Ring u Sauron u buh shiteng na ka bor jong u.
Ka jingshit kaba khriat tam kaba la ju buh jingthoh ka long ha ka 25 tarik u Jymmang 1949.
Gil Goldstein – Rhodes
Ka don ha ka 51° 05 Sepngi, 04° 22 Mihngi.
"Achy Jakey Dohnud, Bynta 2
Kuban
U Mehrdad Ardeshi (, la kha ha ka 1 tarik u Jymmang, 1979) u dei u nongshah shakhmat jong ka ri Iran.
Ia ka creatine la pyndonkam da ka met u briew baroh namar ba ka iaid da ka jingtuid jong ka snam.
Ka ktien “marasmus” ka wan na ka ktien Greek μαρασμός marasmos (kaba mut "ka jingpyut '') .
1 Milton Keynes Central (lyngba ka Kensington)
Mynta, la tip ia ka Psyche na kawei ka jingiathuhkhana kaba la ai kyrteng Ka Hati Ksiar, kaba la thoh da u Lucius Apuleius ha ka spah snem kaba ar.
Renè Saulesco - drums, violin, vocals
Ia ka jingpynkhreh jingbam ha iing la leh ha ka kamra shet, da u nongshet.
Ka la ïoh ïa ka khusnam Academy Award na ka bynta ka aktres kaba tbit bha na ka bynta ka bynta jong ka kum ka riewkynthei na Sicily ha ka phlim The Rose Tattoo.
69436 -
2018 Ka jinglong nongshong shnong ba donburom jong ka nongbah Prague
Don kiba kit palat 3,000 ngut ki nongleit nongwan.
Ka jingpyni ia ki kulai bad ki kulai
Ka la ioh ia ka kyrteng kaba mynta ha ka snem 1975.
11.
Ha ka snem 1952, la pynkylla kyrteng ia kane ka Jylla ha ka kyrteng jong ka Eva Perón.
Ka France ka dei kawei na ki ri ba iatreilang ha ka thma bah ba ar, hynrei la jop ia ka da ki Nazi Germany ha ka snem 1940.
U long uba suk, hynrei u don ka jingshlur kaba khlain.
U Yusuf IV (1431-1432)
1972 - Ka Conchita Martínez ka nongialehkai tennis na Spain
La kynmaw ia u khamtam eh na ka bynta ka jingtrei jong u bad ka kynhun tem jong ka Cleveland kaba u la pynlong kawei na ki kynhun tem ba tbit tam ha ka pyrthei.
U kpa tymmen jong ka, u Calvin Clinton Copeland, u long uba donkam bha ia ka ha ka por ba ka dang rit.
Ki brake disc ba shakhmat ki nang pawnam.
Lada <server> la pynbeit, ia ka hukum la phah sha ka <server> na ka bynta ban bishar bniah.
Ha Kagoshima, don ""Kurobutashabu" kiba pyndonkam da "Kagoshima black pig".
Ka Forstinning ka don tang kawei ka jaka nongkyndong tynrai – ka Gemarkung ha ka ktien German – kaba ki khot ruh ka Forstinning.
Ka Lo-fi (jingpynlyngkot ia ka jinglong ba duna) ka dei ka jait jingrwai kaba la long ki jinglong kiba ju iohi ba kim long kiba janai bha jong ka jingpynrung ne ka jingpyni ki long kiba lah ban iohsngew, teng teng kum ka jingjied kaba thmu bha.
Ka jingthoh jong ka kynhun jngohkai pyrthei (1908)
Haba kyllum u la pynlut 3 snem bad ka kynhun ha kaba u la thep 1 pole ha Monaco (hynrei u la shah pynduh noh na ka namar ka jingpynshitom), 1 lap kaba stet tam, bad 1 podium.
1947 – U Syiem Khristan X jong ka Denmark (b.
Pär Lagerkvist, u nongthoh bad u nongjop ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar, ha ka snem 1951
Ka jingiakop jingrwai Europe ba laitluid
Mekong
Ka Tracy Lee kum ka Diana
Nalor kata, ka don ka jingbun ki briew shimet—khamtam eh kito kiba la kha na ki kmie ki kpa kiba la nang la stad ha ki ri kiba la kiew, kiba ju long ki samla kiba la dep pule ha ka University bad kiba don katto katne ka jingsngewthuh shaphang ka jingkylla dur bad ka jinglong kynthei bad shynrang—kiba dang wan shabar sha ki paralok jong ki bad pynrung . ia ki sha u paralok jong ki uba iadei shynrang bad kynthei.
George P. Miller (1891–1982), u nongmihkhmat jong ka U.S.
U pilot u la poi ha kad liengsuiñ ha Nantes ha ka por 12:46 baje ha ka 21 tarik u Jymmang ban theh umphniang bad ban pynkhreh ïa ka liengsuiñ na ka bynta ban her.
hereTCSWPeYraWHarSseQithaYraOeaWHstatePFairaWHKrSTYhtmetheKeetPeJrSmaYPassGasei
U Bartolomé de Las Casas u ju thoh ia ka Hozama.
Ka Pyrite, lane ka nar (II), ka FeS2 (cubic), ka bynta ba khatduh kaba kham skhem, la tip kum ka ksiar jong ki bieit.
Qomizitha
Ka Ellijay ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
U Paul Sanchez-Garcia London (la kha ha ka 16 tarik u Risaw 1980) u dei u nongïalehkai ba tbit jong ka ri America.
La thaw ia ka Meurthe-et-Moselle ha ka snem 1871 ha kaba kut jong ka thma Franco-Prussia na ki bynta jong ki department barim jong ka Moselle bad Meurthe kiba la iehnoh sha France ryngkat bad ka Nancy kum ka nongbah.
Kumta ia kane lah ban khot ka jingiateh ba nyngkong eh ban aiti noh.
Ym lah ban pynkiew khajna khlem ka jingbit jong ki paidbah.
Ka Paula Newsome bad u Arian Moayed ki paw kum ki nongpynïaid jong ka MIT jong u Parker bad u agent Cleary.
Kum ka nuksa, ia ka axis la batai da ka equation .
U Pierre Gustave Toutant Beauregard (28 tarik u Naitung, 1818 – 20 tarik u February, 1893) u dei u ophisar shipai jong ka ri America, u riewsain pyrthei, u nongthaw jingmut, u nongthoh, u nongtrei sorkar.
U Eddie Murphy u la ak kum u professor jong ka university Sherman Klump, ka Jada Pinkett Smith ka ak kum ka samla pule ba la dep graduate ha ka Chemistry, u John Ales u ak kum u Jason u nongïarap jong u Sherman, u James Coburn u ak kum u Harlan Hartley, u Larry Miller u dean richmond, u Dave Chappelle u ak kum u Reggie Warrington bad u Montell Jordan u ak ïa lade hi.
Wah Kumbe
Ka la sdang ia ka kam jong ka ha u bnai Naitung 1964.
U Buddha u dei u briew uba la poi sha ka jinglong janai.
Ophis shnong
1447)
Ki jingpynbna (71357)
U la pynmih ruh katto katne ki jingdro ha ki jingkhang kiba, kum ki jingtrei jong u ha ka canvas, ki pyni ia la ka jong ka ktien ba lah ban ithuh mardor.
Ka Lawei: Ka Jingwad ïa ka Jingïoh
Ka Calgary Flames - 98 poiñ
Ka Miranda ka dei kawei na ki bnai jong u Uranus.
Ym tip ia ka kyrteng jong ka tnga jong u.
Kum ka nuksa, ka alarm clock ka dei ka kompiwtor ba la buh ha ka: ka iathuh ia ka por.
Ka kompeni ba la buh kyrteng ha ka jaka die mar ha Vienna naduh u snem 1991.
Ka dak jong ka ri ka long ka dak kaba pawnam na ka bynta kawei ka ri.
Ki shipai Soviet ki la poi ha ka jingkhang jong ka jaka treikam jong ka German.
"Dilemma" (ka jingrwai jong u Jason Nevin)
Ki ar tylli ki dieng oak jong ka ri Bilat ki kyrshan kumba 439 jait ki khniang beit beit, bad da kaba khlem beit bun spah tylli kiba pynsniew ia kine ki khniang.
Em - 2,196
La ju pynsngem ia ka da ka shini, ka syrup, ne ki soh.
Hynrei ka Hamas ka la tuh ia ka pisa jingiarap kaba bun bad ka la ioh ia ka Gaza ha kiba bun ki thma.
Shuwa ba un long president, u la long u rangbah synshar jong ka ain shipai naduh u snem 1977, ha kaba la pynbna ia ka ain shipai ha ka sien kaba lai ha ka histori jong ka ri.
Ka biang na ka bynta ki nongpule e-
U Michel Mongeau (9 tarik u February 1965 – 22 tarik u May 2010) u dei u nongialehkai ice hockey ba pawnam na Canada.
1983 - U Jos Hooiveld, u nongialehkai phutbol ka Dutch
Ha ki snem 1940, u Lorre u la leit sah ha Hollywood ha California (USA).
Ka Rumiko Takahashi ka la ong ba kan pynlong ia ka haduh 500 tylli ki lynnong bad 50 tylli ki kot.
U nongpynbiang ia ki kor ki bor ha ka lyer ne u nongpynbiang ia ka jingshakri ha ka lyer u don bad pyntreikam ia ki kor ki tar ban shakri ia uwei pat.
Iran (hadien ba la pynkhyllem ia u Shah Mohammad Reza Pahlavi ha ka snem 1979)
Rio jong ka Sienaga
Ngi lah ruh ban batai ia ka dur bapher jong ka jingtreikam jong ka step Heaviside kum ka jingtreikam jong u variable ba kyrpang n:
Ki sniang kiba phylla (1992)
Ki suit Anarkali ki ioh ia ka kyrteng jong ki na ka Anarkali ba la shna thok, ka kynthei ha ka iing syiem Mughal Akbar kaba la shah pyniap ha ka khanatang namar ka jingiadei kaba be-aiñ jong ka bad u Syiem Salim.
1981 - Jun Ji-hyun, ka aktres na South Korea
Ia ka PC port tynrai la pyllait ha u snem 2010.
Ki la ïakynduh biang ha ka snem 1987 bad u hynmen barit jong u Van Zant u Johnny kum u nongrwai thymmai jong ki.
1943 – U Michael Mann, u nongpyniaid phlim na America
Ki jingkieng kiba thang (Ka jingiakren hapdeng ki kolshor, Merrick, New York, 2008)
La shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka sodium hydroxide kaba shit bad ka sodium manganate.
U Henderson u la thoh ia kane ka shithi ban pyrshah ia ki kyndon halor ka jinghikai ia ki jingshna jingstad ha ki skul paidbah.
Ka long ka samla kaba khlem shongkurim kaba khlem ieit ia u ha ka jingsiew kylliang.
Ka jingbishar bniah ia ki ktien jong ka ri Caucasus
Mirepoix-sur-Tarn (31346)
U la ioh ia ka jingithuh kaba khraw na ka bynta ka jinglah jong u ia u Terry Tate: Ophis Linebacker ha ki jingpynbna jong ka Reebok kiba la mih nyngkong ha ka por jong ka Super Bowl XXXVII, bad u la ioh ia ka jingithuh kaba kham bniah namar ka jingleh jong u ia u Augustus Cole ha ka thup jong ki video game Gears of War.
1952 u Glenn Hughes, u nongtem na Bilat
Ka Prudhoe Bay Oil Field ka long ka jaka tih umphniang kaba heh kaba don ha ka thain North Slope jong ka Alaska.
De Kampioenen (2001), Sedes & Belli (2002-2003), Flikken (2008) bad Spoed (2006).
Une u dei na ka ri Phareng ha ka Martinique.
Kum ka nuksa, "Ki jingialehkai Bra bad panties" ki dei ki jingialehkai ha kaba u nongjop u dei u briew uba weng noh ia ki jain jong kiwei pat ki briew bad iehnoh ia ki ban phong tang ia ka bra bad panties jong ki.
Ki ong ba ka dei ka phlim kaba itynnad bad kaba suk.
Ka jingkhang jong ka plasma
Ka jinglong beit :- Ka jinglong beit ka dei ka rukom im kaba don ki briew kiba bud, ha kaba ki kiar na ka jingdih kyiad, ki jingdih buaid (kynthup ia ka kyiad) bad ka jingshongkha khleh.
Ka Birmingham ka don ha ka kyrdan kaba 10 bad 23 ha ka ri baroh kawei.
Ki jingiap na ka jingpang Cancer ha Netherlands
Haba kane ka jia, ngi khot ia kata ka input kum ka root jong ka Riemann zeta function.
Nongshong shnong (70553)
Kane ka show ka la ïoh lai tylli ki jingpynmih: Kamp Koral: Ka SpongeBob’s Under Years, Ka Show jong u Patrick Star, bad kawei kaba don ïa ki Squidward Tentacles.
Ki tyllong por jong ka Stratum 0 ki dei ki kynja kynja bashisha kiba bud ia ka por, kham bunsien ka kynja kynja atom ne ka GPS pdiang.
Ki jingthew jong ka equation jong u Vogel-Tammann-Fulcher
Ha ka jingphohsniew la iathuh ia u Joseph ba ia ka Maria la punkhun da U Mynsiem Bakhuid.
Ynda la iap u kynrad jong u, u Bobby un ym iehnoh ia ka jingtep jong u ha Greyfriars Kirkyard.
Ka jingkylli ka long shaphang ka jingpyniasoh ia ki pipe khnang ba ka um kan leit na kawei ka jaka sha kawei pat.
Ka Jingjynjar ha ka Jingsngew: Ka jingshah lehbein ha ka internet ka lah ban wanrah ia ka jingkylla ha ka jinglong ne jingsngew jong u nongshah lehbein.
(Ki Phareng na ka bynta "peit") ha ka por ba ialehkai.
"Ngam lah ban pynmih ia phi na ka khlieh jong nga" (ka don ia ka "Blue Sunday")
Sout Nikom
Ka sorkar kaba donbor
1986 Fiona French, Snow White ha New York
Kim lah ban long shi bynta ha ka jingplie bad pynkut ia ki jingialehkai.
U Harrison u la pyndap ia ka jingsawa jong ki bniat ba la pynbthei ha ka khuri dud da kaba pyndonkam da u shniuh.
Ka jingdum kaba khia jong ka imlang sahlang tynrai jong ki nong China, ka jingeh jong ka jingleh niam "bam briew".
Ha ka 2 tarik Nailar 2020, la iathuh ba u Rossi u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha Cesena.
Ka samoi ïalehkai 2022 kan dei ka samoi kaba 53 jong ka Cincinnati Bengals ha ka National Football League bad kaba saw hapoh ka head coach u Zac Taylor.
"Bag, oh, Bag
Ia u plectrum la bat ha ka kti bad la pyndonkam ia u ban pluck ia u shniuh.
Ki nongtrei ha ka dukan shna nar ki pynbeit ia ki tiar kiba la sniew bad ki shna thymmai na kiwei pat ki bynta
U Gil Jae lane u Kil Jae(1353 - 1419) u dei u riewstad jong ka hima Goryeo na Korea, u riew sain hima sima, u nonghikai bad u nonghikai, u nongthoh, u myllung bad u nongpyrkhat jong ka hima Joseon.
Athens, Georgia USA
Saint Joseph Academy, Brownsville, Texas
Ka jaka sor kaba shapoh (ka palm)
Ka kot kaba 3: Ki jinglehkmen sngewbha - Ka jingshong nongrim ha ka jingkhawai - Querelle de Brest
Hockey skul heh ka Wisconsin
U la thung ia u Robert Burnell kum u chancellor, uba la bat ia kane ka kam haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1292.
U Thomas R. Yezzi — U Enjiniar
U shong ha kiba bun ki bynta ba shathie bad sepngi jong ka America shathie haduh ki lum Rocky ha sepngi, bad shaduh ki lum Appalachian shaphang mihngi.
Ka jingwad bniah ia u Mars ka la long ka thong jong ki prokram suinbneng jong ka ri ha ki snem kiba bun ha kaba ki kam ba la thmu la ju ong ba kin jia ha kano kano ka jaka hapdeng 10 bad 30 snem.
Besler
"Bad U Ktien u la long doh bad u la shong hapdeng jong ngi."
Ka Jylla Limpopo ka dei kawei na ki khyndai tylli ki Jylla South Africa.
Ki don ym duna ia ka 550 jait, bad wat la kiba bun ki dei ki jaka ba shit, hynrei ki dkhot jong ka kur ki don ha baroh ki dewbah lait noh tang ha Antarctica.
U lum u jrong.
Ki snier ki mih ynda ki la dap 4–10 snem.
Ia kane ka remote la ju tip da ki nongshna jong ki kum ka jingpyniaid kaba 10 phut.
1550 ngut kiba iap
Ki nongkynthoh ia ka jingbym leit skul ki pyrkhat ba ki khynnah kin duna ia ka jingnang jingstad ha ka imlang sahlang, ka jinglong bad ka jingpynshlur jong ki paralok ba pule skul, katba kiwei pat ki pyrkhat ba ka long kaba pyrshah.
Ha ka baseball, u nongtied ba la jied (DH) u dei u briew uba tied ha ka jaka jong u nongtied ha ka American League jong ka Major League Baseball.
Namar kane ka jinghap liengsuiñ ka Imperial Airways ka la pynsangeh noh ïa ka jingher liengsuiñ jong ki nongtrei (kiba ki khot joy rides) ha ki liengsuiñ test.
2014 - U Zeituni Onyango, u nongtrei kompiwtor na Kenya-American (b.
Jingpynbeit 2 (2003)
Ngi ong ba ki long kiba la ‘pynbeit ia kane ka mariang’.
Ki dohkha Cyprinidae ki dei ki jaid dohkha kiba im ha um sngur.
U Publius Quinctilius Varus, u rangbah shipai Roman, ha ka thma ha khlaw Teutoburg, la iathuh ba u la pyniap ialade
Ka don ha ka thain Sepngi-Mihngi jong ka thain Moravia kaba don ha ka thain Zlín.
Ka jingiakop kaba nyngkong ka dei ka jingleit na Sydney, Australia sha Perth ha u snem 1983.
U la ïalehkai hynniew tylli ki samoi (1949–1958) ha ka National Basketball Association (NBA) na ka bynta ka Minneapolis Lakers, Milwaukee / St.
U Walker, u iakhun na ka bynta ka seng Republican, na ka bynta ka elekshon 2022.
Ka don ka pateng kaba riewspah jong ka thoh ka tar jong ka ri India Mihngi ba la thoh da kane ka dak, kaba dang pyndonkam teng teng ban thoh ia ka ktien Sanskrit haduh mynta.
U Rob Hiaasen (c. 1959 – Rymphang 28, 2018) u dei u nongthoh khubor bad u Editor na America.
Ha ka rta kaba 15 snem, u la aiti ia la ka jingim ban iarap ia ki samla bad ki kmie ki kpa jong ki ban im ia la ka jong ka jingim ha ki nongrim Khristan.
Ia ki tduh jong ki bniat la pyndonkam ban ot bad ban bat ia ki jingbam.
Ka jingkhriat ka long kaba pyrshah ia ka jingkhluit, bad ar step ka jingjngai na ka jingkylla um.
Kawei ka kyrteng ("Flying") ka dei ka jingrwai jong ka snem 1967 kaba la ai burom ia baroh saw ngut ki dkhot jong ka Beatles (Lennon-McCartney-Harrison-Starkey).
Ka la poi sha ka kyrdan ba nyngkong ha ka thup jingrwai jong ka UK bad ha ka thup jingrwai jong ka ri Canada.
U Anthony Oliver Scott (la kha ha ka 10 tarik u Kyllalyngkot 1966) u dei u nongthoh khubor bad kritik phlim na America.
Coach: Sam Arday
Ka dei ruh ka jingrwai kaba saw lynter jong ka ha ka top shiphew naduh u snem 1989.
Ia kine la shna ha u snem 1996 da ka Kuwait Investments Office (KIO) kaba long trai mynta da ka Caja Madrid bad ka Realia Business.
Ka dhol ka dei ka tyndong kaba pyndonkam ha ki por ba ki leit jingleit shongkurim bad ki jingkhawai jong ki Punjabi.
la ka jingroi jong u pylleng la khot ka embryogenesis, bad ia ka jingpule shaphang ki pylleng la khot ka embryology.
Ka jingshimti da ka MGM
Ka Kings ka la phah ia u Voynov ban ialehkai na ka kynhun jong ki kaba iadon bynta bad ka AHL, ka Manchester Monarchs.
Ka dei kawei na ki jaka lehkai ba pawnam tam ha ka pyrthei.
Namar ka jinglong krem ​​jong ka ryngkat bad ka jingiwbih jong ka Brie bad ka jingsma khyndiat, la batai ia ka kum "Ka Dairylea na ka bynta kiba la san" lane "kaei kaba ka Dairylea ka sngewtynnat ha bneng".
Jinglehkai: 80
Ka nongbah jong kane ka thain ka dei ka Masiri.
La khot ruh ia ka ka krib, ka jingri ne ka jingri (crèche).
Ka Galatasaray ka dei kawei na ki "big five" club ha Turkey.
Ka Mfoundi ka long baroh kawei ka nongbah Yaoundé bad ka jaka kaba kham heh
Ka mariang sawdong ka Mošovce ka long shisha kaba itynnad.
Ka shong ha Jamaica, New York.
Ka Emilia kaba khatduh
Uwei u professor u la pynbiang ia ki tiar pule bad ka Michigan Document services, ka seng kaba shna dur ia ki kot bad ka la pynkylla ia ki sha ka kot rit ban die sha ki samla pule ha katei ka skulbah.
Ki la hiar thma ia ki Pict bad ki Briton ha Strathclyde na ka bynta ka snem kaba bud.
Ka kot kaba thung ia u briew kum u ophisar
Ka eriong kaba shiphew
Ym lah ban shim noh ia ka hok longbriew manbriew na u briew.
Jylliew 26 Sngi Laitluid ha Maldives
Ki jingthoh jong u Pluto
Ka Greenville, Georgia
Khlem lah ban teh lakam ia ki jingeh ha ka sain hima sima bad ka ioh ka kot kiba ka jaitbynriew ka iakynduh, u la shah pynbor ban pynphai biang ia ka bor sha ka jingsynshar paidbah, kaba la pyni ia ka jingkut jong ka Sorkar Pynkylla jong ki Shipai ba la pynlong da ka jingleh coup d’etat ha ka 3 tarik u Lber 1968.
Ka eriong Abby (Barang)
Ka ABC Family, ka telebishon cable bad satellite ha ri America
Ha u snem 2010, ki don 423 ngut ki briew.
Lada ka long ar shah ba un ym slap, te ka jingma ba un slap ka long 1:2 (pule kum "1 haduh 2").
"Ki jingialehkai ba sniew"
U Wilder u don arngut ki khun.
Kenichiro Meta
U Martinelli u la kha ha Tripoli ha Libya.
Ka sla ba kongsan
Ia kane ka album la pynmih ha ka 18 tarik u Lber, 2011.
Ha ka 1 tarik Iaiong 2011 ka Schalke bad ka Bayern Munich ki la pynbna ba u Neuer un leit sha ka Bayern Munich ha u Kyllalyngkot 2011.
Nangta u president u leh shibun kum u syiem ne ka mahadei, u iehnoh ia ki rai bashisha ha u khlieh jong ka sorkar.
Ka Wah Mathias Sepngi
Ki metal bond ki don la kumno kumno kawei ka valence electron kaba kim ju iasam bad ki atom ba marjan, bad kim ju duh ia ki electron ban pynlong ia ki ion.
Kreigmont
La ai kyrteng na ka The Mayflower, kaba la mih na Southampton sha ka "Pyrthei Bathymmai" (lyngba ka Plymouth), ka Mayflower ka dei ka theatre ha Southampton.
Kane ka la jia hadien ba ka Belgium ka la ioh ia ka jinglaitluid na ka ri Netherlands.
Edinson Cavani (Paris Saint-Germain)
Ka Fontaine-le-Sec ka dei ka commune.
Hadien ba la ioh ia ka jingshemphang ha ka kam kaba biang, uwei u lah ban shong na ka bynta ka Laisen Engineer (PE) jong ki, kaba pynskhem ia ka jingtbit ba la pyni jong ki ha ka kam ba kyrpang jong ki.
U Ed Helms kum u Tim Lippe
Ka jinghikai shaphang ka jingitynnad
Kum ka nuksa, ka jingjur jong ka jingsngewtynnat ka long kawei na ki jinglong kiba kongsan ha ka jingthep vote.
Ka jingkren ha ka Khusnam Nobel
U kulai uba la pynim ia ka Easter ka dei ka phlim sngewtynnad jong ka iing ka sem jong ka ri America.
Ha ka 22 tarik u Iaiong ki nong Italy ki la suba ba ki phareng ki lah ban pyrshang ban seng ia ka jaka shakhmat ha Djibouti, bad san tylli ki liengsuin Ro.37bis, saw tylli ki liengsuin Fiat CR.42 bad kawei ka liengsuin Fiat CR.32 ki la hiar thma ia ka madan liengsuin hangta.
Kiwei pat ki bud ia ka kum ka , bad kim shym la iarap ne pynkylla sha ka jingbha.
Ka don ha ka shnong Mir.
U Chandra Gupta u la long u syiem rangbah jong ka Hima Gupta ha ka snem 320 H.K.
Ka la leit noh hadien hynriew baje.
Tang ka dur console
Ka la pynrung ha ka snem 1984 ban pynskhem ia ka jinglaitluid jong ka ha ka liang ka pisa tyngka bad ka kam thoh kot na ka skulbah.
Veronika marchenko na Russia
Kawei ka symposium la batai ha ka kot The Symposium jong u Plato.
Ha ka samoi 1930, ka league ka la pynkylla ia ki kyndon ai bol, kaba la pynduh noh ia ki jingshah pynphai.
Ka CCAFS ka don ha Cape Canaveral, Florida.
La sdang ia ka da u Hallé ha ka snem kaba mynshuwa ban ialehkai ha kawei ka jingpyni.
La kha ia u ha Tetulia, ha Panchagarh, ha Bengal Presidency, ha ka ri Bilat.
Kham bunsien ki briew ki dih ia ki dawai pyniap khniang kum ki dawai ba la thied khlem da donkam ban thied , bad ki jingktah kiba duna.
Ia ka Paraguay National Olympic Committee la thaw ha u snem 1970.
U la trei ha palat 50 tylli ki phlim.
Ha ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang sniehdoh, ki snam ki kham jylliew bad ki dawai pyniap khniang polar kum ka penicillin ki lah ban iaid lyngba.
U paro dieng
Ka jinglehkai
Melon Music Awards Top 10 (2009)
Watla la pyni ia ka bynta kaba nyngkong hadien ka Super Bowl XXXV, hynrei ka por kaba lait ka la pynlong ia ka CBS ban kwah ban pyni biang ia ka bynta kaba nyngkong hadien kata ka taiew.
Wah Jacupiranga
Ka Pouzolles () ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Hérault bad ha Occitanie kaba don ha shathie jong ka ri France.
U paralok jong ka jingpynkup burom jong ka ri Australia (ka burom ba ha khlieh duh jong ka ri Australia)
Ka Madeleine Mantock (la kha ha ka 26 Naitung 1990) ka dei ka aktres jong ka ri Bilat.
Ki riewstad niam kiba donbor, kiba la ai kyrteng ki Kpa Balang, ki la pynbha ia ka jinghikai.
Dei ka Catherine I kaba la sdang ban kyntiew ia katei ka jaka kum ka jaka jong ki briew syiem.
Ka Concord Well Servicing, ka kompeni kaba don ha Calgary, Alberta
Kitei ki lai ngut kiba la beh ia u Arbery, ki la shah kynnoh ha kiba bun ki kam runar, kynthup ia ka jingpyniap briew.
Na ki 1,780 ngut ki briew kiba shong hangta, kumba 1,500 ngut ki la leit phai noh.
Ki don katto katne ki bynta kiba kongsan sha kane ka shnong: Churchtown, Rylands, Limehead, Wenford, Penvorder, Hier Penquite bad Lower Penquite.
Ia ka kamra kaba thylli la pyndonkam ban iada ia ka jingshai jong ka electron na ka jingshah pynthut man ka por na ka Iyer.
Teng teng la ju tip ia ki kum ki masi duriaw.
Sivaganga distrik ka dei ka distrik synshar jong ka jylla Tamil nadu kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India.
Saint-Benoît-sur-Loire (45270)
Ha ka 6 tarik Risaw 2012, u Schmidt u la shah rem ban shah jied biang ha ka primary jong ka GOP da u Brad Wenstrup.
Ka la kylla long ka jaka shna karkhana namar ka jingjan jong ka sha ki pung bah, ki wah, bad ki wah kiba ki kompeni ki pyndonkam ban ioh ia ki mar rep bad ban phah ia ki mar.
1926 : la pynduh noh ia ki arrondissement jong ka Rocroi bad ka Sedan.
Ka ktien ba kongsan ha baroh kawei ka Jylla ka dei ka Spanish (kaba don ka kyrdan ba pura), wat la ka ktien Catalan la kren ha ka jaka ba shatei lam mihngi kaba don ha khappud bad ka Catalonia.
Ki nongialehkai phutbol jong ka ri Egypt
Nikhiren
Ka Anne ka la sngewlyngngoh ia kane ka khubor.
Kane ka Pact ka la neh haduh kaba kut jong ka thma bah ba ar ha kaba katto katne ki dkhot ki la iehnoh ha u snem 1991, hadien ka jingkhyllem jong ka kynhun mihngi bad ki jingkylla ha ka sain pyrthei ha ka Soviet Union.
U Boris um lah shah ban iohsngew shuh bad u ong ia u Shuisky ba un leit noh.
peit ruh
Ha ka por ba u poi sha ki briew, u la duh noh ia ki bniat bad ki bniat ban ai.
Ka jingpynkylla
U la paw ha ka phlim Saving Private Ryan, Little Miss Sunshine, Argo, Godzilla, kum u Dalton Trumbo ha ka phlim Trumbo, Kung Fu Panda 3, Why Him?, Zordon ha ka Power Rangers bad kum u Phillip Lacasse ha ka phlim The Upside.
U LeRoy S. Zimmerman (la kha ha ka 22 tarik u December 1934) u dei u riewsaid ain bad u riew sain hima sima na America.
Nyamasheke
Ka Parañaque ka la phiah ha ki 16 tylli ki barangay.
Ka thup jong ki Pharo
Ha ka 2 tarik u Lber 2001 la pyllait ia ka kot “Ka jingpynjot ba pura: Ka jingrwai babha tam jong ki jingrwai Busta.
Ha u bnai February 2019, la iathuh ba ka Gaga bad u Christian Carino, u lok jongka, uba la iapoikha ar snem, ki la weng noh ia ka jingiateh lok jongki.
Ha kaba nyngkong, la pynleit jingmut ha ki paralok jong ka Betty.
Lah ban shna ia ki shed da ki nar ba la pyndait ha ka tnum nar, ki plastic ne vinyl ba la pyndait ha ka tnum, ka jingtei baroh da ki dieng.
Ha u January 1991 (la ju jer kyrteng kum u snem 1990), u Charles Sibley bad u Ahlquist ki la pynmih ia ka kot Phylogeny and Classification of Birds, kaba la pyni ia ka phylogeny bathymmai na ka bynta ki sim katkum ka DNA.
Kane ka jait ka kynthup ia 82 jait.
Ki jingïalehkai
Ki jingthoh ba pura jong ki katto katne ki kot jong u Airy lah ban ioh ha Gallica: ka kot lyngkdop jong ka kot lyngkdop jong ka Ri France
Ka Maryport ka dei ka shnong kaba don ha ka surok A596 ha Allerdale, Cumbria, England.
Ki shyieng ha ka kolshor ba pawnam
Kane ka ailad ia ka CPU ban leh kham bun ia la ka jong ka kam namar ba kam donkam ban pynlut por ha ki jingkhein graphics kiba kham shajrong; ka lah ban shu pynpoi ia kine ki jingkhein sha ka GPU ban leh.
Ka jaka jong ka NASA
Ka snam
Ka jingma kaba jem (1955)
Ka phlim telebishon kaba la pynshong nongrim ha kane ka phlim ka la sdang ha Netflix ha u snem 2017.
Ka dei ruh ka Co-Chairperson jong ka Joint Advisory Board jong ka Northwestern University Qatar.Ka la ioh ia ka kyrdan Bachelor na ka Duke University ha America.
Ki briew ki lah ban pyndonkam ia ki ban tei ia ka colony ha suinbneng bad ban shong hangta.
La pynmih ha ka 26 tarik u Jymmang, 2010.
Ka Shelly Fishbowl ka dei ka dohkha kaba jyrngam olive bad ka jainkup kaba don ka rong lavender.
U Giovanni Bicep de’ Medici, (1360-1429), u la long u dkhot ba kongsan nyngkong eh jong ka kur.
U la ioh jinghikai na u nongthaw jingrwai uba la kha ha England u Henry Hugo Pierson ha Stuttgart, bad bad u William Sterndale Bennett bad u nongtem piano Edward Dannreuther ha London.
1026 S.K.: U Saul u long u syiem banyngkong jong ki Israel.
Jang Hyun-seung (Mrad khlaw)
Ka "Desktop computer" ka long ka mashin kaba rit kaba don ka screen (ka bym dei ka bynta jong ka computer).
Ka Dragon Ball Z ka la long ka jingpynmih sur jingrwai kiba bun ryngkat bad ki jingrwai kum ka "Cha-La Head-Cha-La" bad ka jingrwai ba la pynmih kum shi bynta jong ka jingrwai ba pawnam jong ka Dragon Ball Z.
Kumta, u n-illion uba lyngkot u iaryngkat bad 103n + 3.
Ka skul IFP kaba kham tbit (ka prokram jong ka skul IFP kaba la pyndep ia ka kyrdan engineer)
Saint-Aubin, Aisne ka dei ka commune.
Ki plasma ki lah ruh ban don ka jingkhluit kaba rit bha, kum ha ka suinbneng.
U Luisito Quintero – Ki jingrwai ba la pynkylla dur
Nangta u briew u ngeit ia kane ka khubor bad u jubab.
U Sir James Richard Marie Mancham (11 August 1939 – 8 Jymmang 2017) u dei u riew sain pyrthei na Seychel.
U la risaiñ noh na ka Sinn Féin ha ka 15 tarik u Nailur 2018 namar ka jingpyrshah jong u ïa ka jingpynmih khun.
1958 U Kirk Stevens, u nongialehkai Snooker na Canada
U la leit sah sha Verdy Kawasaki ha u snem 1993.
Ka Queensland ka pyndonkam ruh ia ka Finding Nemo ban khring ia ki nongwan jngohkai pyrthei ban pynithuh ia ka jylla jong ka na ka bynta ki nongwan shuti.
Ka jingpynhiar mynsiem ka long kawei na ki lad kaba suk bad kaba stet tam ba ki jingsma kin rung shapoh ka met.
Kumta ka jingpyniadei ka i kumba ka long kaba thikna bha.
1929 – U Sergio Leone, u nongpyniaid phlim na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1989)
Ka kot lyngkdop: Helliconia Spring da u Brian W. Aldiss
Ka jingkren (45088)
Ka website jong ka Llama Llama
Ki para Stanley ki ong em.
Ka USS George Clymer (APA-27) ka la jer kyrteng kum ka burom jong u.
Ka dei ka console ba nyngkong jong ka Commodore bad la pyllait ia ka ha u bnai December 1990.
Kan sa iohi - vidos.
1919 - U Yevgraf Fyodorov, u riewstad jingkhein na Russia (b.
Ka jaka ba kongsan eh jong ka Father of Pride ka dei ha Las Vegas, Nevada.
U Patsha Taizong u la phiah ia ka China ha ki bynta kiba la khot ki "circuits".
Perm na ka bynta ki nongleit jingleit Ki jaka peitkai jong ka Perm bad ka thain Perm
Ka jingpyndonkam ia ka ktien nucleus ha ka atom theory, pynban kam shym la jia shisyndon.
760,000 t (11.2%)
Joinville, France
Argenteohyla – Ki khniang Argentina
Ki madan ialehkai phutbol ha ka ri America
Ka dei ka jaka ba la khleh lang jong ka iing bad ka jaka khaii rit.
Ki briew ki lah ban kylla long kiba ngop ha ka jingmut jingpyrkhat ha u drok.
Hidaka
U nongpynmih jong u Alger bad u nongthoh jong u ki la kyntu ia u ban pynjur ia ka jingkmen ha ki kot jong u.
Ha kane ka jingdon jong u Michael Caine, Peter Ustinov, Kabir Bedi, Beverly Johnson, Omar Sharif, Rex Harrison, William Holden, Zia Mohyeddin, Jean-Luc Bideau, Tariq Yunus bad la sam da ka Warner Bros..
Iaiong 23 - U Sir Chris Woodhead, 68 snem ka rta, u nongpeit bniah na ka ri Bilat, u Chief Inspector jong ka Ofsted (1994–2000), ka jingpang motor neurone.
IRO - Ki seng ba rit ha ka rev.
U Michael Corbett Shannon (la kha ha ka 7 tarik u August 1974 ha Lexington, Kentucky) u dei u nongak phlim na America.
Ka jingrwai kaba ar jong kane ka album “Beautiful” ka la ioh ia ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai pop babha tam jong ki kynthei ha u snem 2004.
U dei uba nyngkong eh ban batai shaphang ka jingpang bym ju tip mynshuwa, mynta la khot ia ka ka Skumin syndrome.
U khnai black-legged dart frog (Phyllobates bicolor) uba la tip ruh kum u khnai bicolored dart frog ne Neari ha Choco, u dei uba ar uba don bih tam na ki khnai dart bih kiba don ha khlaw.
Ka jingleit jingwan jong ka ri Canada Sepngi (1998)
Man la ka aiom ka long ka jingiathuhkhana kaba thymmai shaphang kaei kaei kaba pher.
U Daniel James Licht (13 Risaw 1957 – 2 August 2017) u dei u nongthaw phlim bad nongrwai na America.
U la hikai ha Cape Town, hynrei ha ka snem 1884 u la iasoh bad ki nongtrei jong ka University College, Bristol kum u Professor jong ka Geology bad ka Zoology.
Ka retronym ka dei ka kyrteng thymmai ia kaei kaei kaba la don lypa.
Jim Usher (ed) Ka Argus - ka jingim bad ka jingiap jong kawei ka kot khubor Australian Scholarly Publishing, Melbourne 2008 ()
La iathuh ba katei ka seng, ka dei kaba kyrshan ia ka China.
Ki don uwei u khun uba kyrteng u Joey.
Mansaba
Mang ()
Guntata Hriday He गुंतता हृदय हे
Kane ka batai ia ki jingpynkylla jong ki ha ka jingleit ne iaid plus ka jingkieng.
Ka khmat jong ka jingmut jong nga
U Jelckama u la shong kurim bad kawei ka briew kaba kyrteng ka Fokel, ym tip thikna ia ka snem ba ki la iapoikha.
1830 – U Zebulon Baird Vance, u Lat jong ka North Carolina lai sien (D. 1894)
BX 19 tzi 88 kw (120 bor)
Ia ka ktien jong ki la khot Tigrinya.
Ka Council of Europe ka la pynduh noh ia baroh ki jingpynshitom iap da ka jingpynkylla kaba 13 jong ka European Convention halor ka hok longbriew manbriew.
Typhon: U mrad khlaw uba donbor bha.
U Robert Curthose, shisien u Duke jong ka Normandy, u khun rangbah jong u Nongjop, la tep ha ka iingmane abbey jong u St. Peter ha Gloucester.
U Mani u la don 45 snem ka rta.
Ia ka jingsynshar ba lyngkot jong ka Albania (1914–1925) la wan bujli da ka Ri Albania kaba nyngkong kaba kham lyngkot shuh shuh (1925–1928).
La phah ia u sha phatok ha ki lum Alps jong ka France.
La pynrung kyrteng ia ki ha ka ophis jong ka ri America ha ka snem 1978 kum ‘Ki briew kiba rit’.
滕王阁 ("Pavilion of Prince Teng")
U la long u Deputy Minister ba nyngkong jong ka Northern Ireland naduh u snem 1998 haduh 2001 bad u Deputy Leader jong ka Social Democratic bad Labour Party naduh u snem 1979 haduh 2001.
Changge City ()
tang na ka bynta ki jingleit shuti, la shah ban ym don baroh haduh hynriew bnai ha ka shisnem.
Ha ka spah snem kaba 17, la shna ia ka Palace of Westminster da ki jingtei kiba bun, kiba la phriang ha ka jaka kaba heh.
U la ïalehkai kum u center back ha ka por ba pura ha baroh 3 tylli ki jingïalehkai.
Ha kaba kut jong u bnai February, ka sorkar North Korea ka la ong ba kan khang ia u pud u sam haduh ban da lap ia ka dawai.
Kiwei pat ki nuksa ngi shem ha Bahrain, ha North America bad ha ki katto katne ki jaka.
Ka jingbatai ia ka pen duriaw dang shen ka la shah pynjah burom.
U la long u hynmen jong u Pope Benedict VIII bad u kpa jong u Pope Benedict IX.
Khatduh u la pynpaw ia ka dur bashisha jong u, da kaba pynksan ba u thmu ban ai ia ki nongshun jong u ia ka jingsngewbha ban peit ia ka shuwa ba kin iap.
Ka jingpynduh ia ki warts
Ka Kot Saian ba Ar jong ka ri America shaphang ki jingkylli bad ki jingkylla ha ka jingkhein 1961; Ka kot khubor jong ka skulbah Chicago 1987;
U Trump u la kdew ba ki social media jong u ki la ai ka lad kaba khraw bha na ka bynta ka jingjied jong u bad ka iarap ban pynlong ia ki briew ban sngewtynnad.
Kiba bun ki sur ki iadei bad ki sur jong ki mrad ha Australia, kum ki dingo ne ki kookaburra.
U Sean Rodriguez Marquette (la kha ha ka 30 tarik Iaiong 1988) u dei u aktor na America, uba la pawnam bha ha ka kam jong u Johnny Atkins ha ka phlim The Goldbergs and Schooled, bad na ka bynta ban ai sur ia u Mac ha ka Cartoon Network series Foster’s Home for Imaginary Friends naduh u snem 2004 haduh 2009.
Ki bam ruh ia ki soh, ki soh, bad ki soh (kum ki sohjew bad ki sohjew).
Pyrthei Laz
U khlem ngeit ha ka shongkha shongman bad u kwah ban pynneh ia ka jingiadei kaba im bad ka samla barim jong u ka Lavanya Kashyap.
Senecio (jingthung)
Hapoh u snem 2001, la bujli ia ka tnad kaba bun da ka tnad na ka bynta ki kam bad ki penshon.
Ka Maria Theisotti
Ki Spartan, kiba sngewkhia na ka bynta ki briew ha kata ka dulir, ki pynkut ia ka jingsangeh thma mardor bad ki phah ia ka tnat sha Athen ban iakren iasuk.
Ka don ha ka jylla jong ka South Australia kaba peit sha ka Great Australian Bight.
73116 - Shuetzenhof
Ha kata ka por, bun ki briew ki ngeit ba ka ri Ireland ka dei ban don la ka jong ka parliament, hynrei bun kiwei pat ki briew, kynthup ia u Chamberlain, ki pyrshah jur.
Wah Jaibaras
Ka monique coleman (ka kyrdan kaba 4 ha ka samoi kaba 3)
Ka Nadia Lutfi, 83 snem ka rta, ka aktres na Egypt (Ka miet ban khein ia ki snem, u Saladin u nongjop).
Ki Shnong ha Hinds County, Mississippi
ka dak Latin
Ka nuksa kan long ban peit lada don ki dawai kiba treikam ban sumar ia kano kano ka jingpang.
Ia kane ka khana la shna kum ka phlim ba la ak da ka Cybil Shepherd.
Ka nongbah ka dei ka pdeng jong ka ioh ka kot bad ka sain hima sima jong ka thain.
Ha u bnai February 2004 ka Jetstar Airways ka sdang ban die tiket ia ki nongleit nongwan na ka bynta ki liengsuin jong ka.
Ki merkuri (I)
Kaalai Dharisanam
U dei u nongialam ba thikna jong ka Mystery Incorporate.
Premio Altazor 2012 (Mejor banda de Rock)
Ïing Pullman ha Colorado
1989 – U George H. W. Bush u la long u President jong ka ri America hadien u President Ronald Reagan.
Ia ka M4 lah ban pyndap da ki tiar kiba bun, kum ki tiar ban iohi miet, ki tiar pynsngap jar, ki tiar pyni ia laser, ki tiar peit na jngai, ki bipod, ka suloi, bad ki tiar bat kti sha khmat.
U nongpyniaid (colonel)
Ka la ong ba ka jinglong jong ka Sandy ka iadei bha bad ka jinglong khynnah jong ka kaba la rieh, kaba la san ha New Zealand bad kiba bun ki hynmen kiba kham heh kiba iada ia ka.
Ki long kiba pher na ki supercomputer.
Ha ka snem 1949, u doktor na Britain u Douglas Gairdner u la kdew ba ka sniehdoh ba sha khmat ka don ka bynta kaba kongsan ban iada ia ki khyllung ba dang kha.
Naduh ka snem 1600 bun ki ktien Phareng ki la kylla.
U Tarun Vaishnav
U la shah pyniap ha ka jingshah thombor da ki drone ha ka 30tarik Naiwieng 2020.
Ka jingiakren shaphang u sniang
Ka stile ka don hangta ha ka jaka jong ka khyrdop.
Ka daisy (paralok)
Da kaba pyndonkam ia ka kyntien ‘reptile’ ha ka rukom kaba jylliew, ki kynhun ki kynthup ia ki dinosaur, ki pterosaur, ki Chelonia (ki dohkha), ki crocodylomorphs (ki Crocodilia ba nyngkong), ki phytosaur, bad ki ichthyosaurs kiba kham mynshuwa khyndiat (middle triasic).
Ka Jaguars, bad ka Carolina Panthers, ki la long shibynta jong ka NFL kum ki kynhun pynroi ha u snem 1995.
U la thaw shibun ki jingrwai bapher bapher.
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong ha El Capitan Theatre ha Hollywood ha ka 19 tarik Kyllalyngkot 2011, bad la pyni ha San Diego Comic Con ha ka 21 tarik Kyllalyngkot 2011.
Ki jaka sait sim kiba ai um kaba khuid bad kaba iai bteng baroh shisnem ki pynlong ia ki sim ban wan kham bun.
Dennis u jingma (1991-2003)
Ka Joan Maling ka dei ka riewstad ktien bad ka nongpyniaid ia ki prokram ha ka National Science Foundation.
Ka Wah Colne
Ha ki por ba heh jong ka juk pdeng, ka spah ka la sdang ban wan biang bad ki nongthied ki la sdang ban dawa biang ia ki marbam.
Ka la duh bor kloi namar ka jingkhih jong ka Iyer bad ka jingkhriat kaba jan.
Syiem Rama II (Siam)
Ia ka layer kaba nyngkong la khot ka "input layer", ka ioh ia ki data na ka pyrthei shabar (kum ka nuksa: ka dur ne jingthoh).
Ka kyrdan C, kaba lai, ka kynthup ia ki jingpang kiba dang mih kiba lah ban long ka jingma ha ka lawei, kum u hantavirus.
Ha u snem 2007 ka archdiocese bad ka university ki la rai ba u Archbishop un nym long shuh u chancellor.
Ki shipai Mughal ki la sdang ban pynjot ia ki thain sawdong jong ka Pune.
1906 - Ka Carol Reed, ka nongpyniaid ia ka phlim phareng (khlad noh ha ka snem 1976)
Pynkmen!
Ki Gnouf (2006 - mynta)
1979: Okay, phi lah ban leh ei ei / Ngi lah ban leh kumta – M Music
1948 - Ka Bogotazo, (Colombia)
Dajia Riverside Park
La tyrwa tang ia ki nongthied kiba lah ban shaniah.
Kane ka kam ka mut ba u syiem thymmai u dei ban leh ha ka rukom kaba ki briew kin ym kynthoh kloi, hynrei u Machiavelli u ong ba kane ka lah ban mut ban leh ia kiei kiei kiba sniew hynrei kiba donkam kiba ki briew kim iohi ne kynmaw.
(La scan ia ka dur JPEG)
Ka don ka jinglong ka suinbneng kaba sngem (Cfa ha ka jingpyniapher ia ka suinbneng jong ka Koeppen).
U Stefan Uros III
Lada pynsboh
Lane hato ka dei bad ka mih na ki jingpyni bad ki jingpynroi kiba u Jinglong blei u la pynlong ia lade ha ki jingthaw jong u?
Ka Jingsngew 25
1594 ngut ki jingkha
La thaw ia ka ain da ka Jylla New York kaba la buh kyndon ia ki kynta ba ki nongshet kpu ki lah ban trei haduh 10 kynta shisngi ne 60 kynta shi taiew.
Ka skulbah ba stad jong ka Vilnius
Karen Jean Meech (USA)
La pynduh: Ka jingïalang ba pura jong u snem 1991 bad 2001 (2014)
Shallotte
Ha ka dur alien jong ka ka lah ban her, ban synshar ia ka bor sngi ban leh ia kiba bun ki kam bapher bapher, bad ka sniehdoh jong ka ka tyngshain da ka jingshai kaba kum ka rong saw.
U Potiki u la khlad noh ha Auckland ha ka 27tarik Naitung 2019, ha ka rta kaba 52 snem na ka jingpang bun ki dkhot met.
Ka Pragya wat la ha kaba sdang ka sngew artatien, hynrei ka rai ban phah ia ka Prachi da kaba pyrkhat ia ka lawei jong ka.
2003 U Jack Dyer, u nongialehkai phutbol na Australia (b.
Ka iing jong ka Wessex
Ha kane ka phlim, u Sumanth Shailendra, u Bhavana, bad ka Kavitha Gowda.
Ka CRT ka pyndonkam ia ka critical theory bad ki riewstad Antonio Gramsci, Sojourner Truth, Frederick Douglass, bad u W.
Kane ka mut ba kin iasaid shibun.
Ha ka por lyiur, ki kam ba kongsan ki long ban iaid kjat, ban kiew lum, ban iaid bike lum bad ban iaid lyngba ki lum.
Ki kham jem ban ia ki tnum kiba jyrngam bha, bad kim donkam ban maramot than.
Ka shini ka long ka bynta kaba kongsan ha u kpu, u pasta, ki biskit, ki cake, ki tortilla.
Shahzadpur Ka Pin code ka dei 134202, bad ka ophis ba heh jong ka post ka dei ka Shahzadpur.
U nongtem piano ka dei ka phlim drama ba ïathuh ïa ka jingim jong ka thma ha u snem 2002 ba la pynmih bad pynïaid da u Roman Polanski.
