U dohkha whitetip u kham sngur bha ha ka miet baroh kawei.
1947 – Ka jinglaitluid na ka bynta ka ri India bad kiwei kiwei ki koloni.
Ka Infanta Pilar, ka Duchess jong ka Badajoz, kaba 83 snem ka rta, ka Syiem jong ka Spain, ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Haduh u snem 1994 ka Beers ruh ka la long ka shnong.
Ka don ki jaka pynneh pynsah thymmai bad ka jaka ai jinghikai.
Wah Esk (Kanterbury)
Ia ka sodium la ju shna da kaba pynkhluit ia ka sodium kaba shit bha kaba la pynkhluit.
U la paw ha ki 52 tylli ki phlim bad ki jingpyni ha ka telebishon hapdeng u snem 1954 bad 1996.
Ka jingsawa kaba jem (Ka jingpynmih kaba heh) [CD + DVD]
Ia ki lawn la pyndonkam na ka bynta ka jingitynnad (na ka bynta ka jingitynnad jong ki) bad ki jingpynbyrngia.
73667 - Ebnisee
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u ha “ka iing dorbar.com”
Masally (Masallı)
Ha ka spah snem kaba arphew katto katne na ki string quartet kiba bha tarn la thoh da u Bartók bad u Shostakovich.
Ki Grik hyndai ki la thaw ia kane ka jingmut, bad ka la ktah ia ka jingroi jong ka koit ka khiah haduh ka spah snem kaba 19.
Haduh ka 10 tarik Iaiong 2019, ia kane ka nongbah yn sa khot ruh kum ka Dalyan jong ka Sepngi, namar ba ka don ha Turkey kaba don ha ka thain sepngi jong ka Asia.
Ka website ba pura jong ka jinglum jingtip jong ka ïing shna dur jong ka ri
U Bethune u la leh ruh kum u Ma Peabody ha ka phlim Back to the Future ha u snem 1985.
U Reiner u dei u Democrat bad u la leit sha ka Democratic National Convention ha u snem 2012 ban kyrshan ia ka jingjied biang jong u President Obama.
Ka la kham suk ban tei ia ki iing thymmai ha ka jaka ban pyrshang ban pynheh ia ki iing syiem, kumta don ki briew kiba la mih na ki iing syiem sha ki iing thymmai.
Ha ka snem 1951, u la long u Professor ha ka alma mater jong u, ka Waseda University.
Ki jingrwai jong ka Alanis
1416 – U Jerome na Prague, u nongpynkylla niam (b.
U Mzhachyk u la khlad noh ha ka jingshah tynrah kali ha ka 1 August 2021 ha Germany, ha ka rta kaba 25 snem.
Boiardi, Hector, Encyclopedia of Cleveland History
Kane ka jingshakri ka la sdang naduh u snem 2001 kum ka S Castro Shuttle, ka jingpyrshang ban ïakhun ïa ka jingkhapngiah ha steshon Castro.
Naitung 28 – U Ezzard Charles, u nongïalehkai boxing na America (b.
Ka jingpynmih phlim ka long da u Lionel Lindon.
Ka Ïing U President (Ka jaka shong ba pura ha Colombo jong u President)
Ka kot: ; jain: .
Ki jingialehkai
U Hartman u la thoh lang ruh ia ka jingthoh na ka bynta ka phlim Pee-wee’s Big Adventure.
Ha kane ka por, ka shōjo ka mut ki khynnah kynthei naduh 17 haduh 20 snem.
Ha ka snem 1779 ka bynta ba shaphang sepngi ka la kylla long ka Montgomery County, bad ka bynta kaba shaphang mihngi jong ka wah Pee Dee ka la kylla long ka Richmond County.
Ka jingleit sha Europe
Ka dei na ka album Love Deluxe jong u nongrwai Sade.
Khlem ka jingtap jong ki liengsuin, u Turner u la rai ban pynphai biang ia ki shipai duriaw jong u kiba dang sah ha ka janmiet jong ka 9 tarik u Naitung.
Kawei na ki jingrwai, "25 minit ban leit" la pyni hadien ha phatok Folsom bad ka la paw ha ka jingrwai ba pawnam jong u Cash ha ka phatok Folsom ha u snem 1968.
Ha u snem 1958, u Fleay u la wanrah lai tylli ki Platypus sha Bronx Zoo jong ka New York.
Phi lah ban shim ia ka bad phi
Ka kam lehnoh ha Khyber Pakhtunkhwa ka dei ka kam lehnoh ha Khyber Pakhtunkhwa, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Pakistan.
U Victor Emmanuel III (1900-1946)
Ban phone na kano kano ka jaka hapoh ka America ba shatei (America, Canada, etc.).
Khla Siberia
1737 - Tokugawa Ieharu, Japanese shogun (d. 1786)
Bruch
Ka Disney Channel Portugal ka dei ka Channel Television ha Portugal na ka bynta ki khynnah bad ki samla.
Jingpynkynmaw: Ka don tang ia ka jingkren jong u Bush ha ka snem 1990 shaphang ka Jylla jong ka Synjuk
Ki don ki tnat ha ka bynta ba shapoh jong u dieng.
La pyrkhat ba ka long kawei na ki opera ba bha tarn jong u Handel.
U Bagdasarian u la khlad noh ha u snem 1972.
Ka la sdang ïa ka jingïalehkai jong ka ha u snem 2019, kum ka nongjop ha ka samoi kaba ar jong ka The Voice Kids Poland, bad hadien kata ka la jop ïa ka Junior Eurovision Song Contest 2019 da ka jingrwai “Superhero”.
Ka don ha West Sussex ha South East England.
Ha ka Ri jong ki Jingsngew (1976)KESHIN (1986)
Ka sur kaba rit: Mano ba la thaw ia kane ka jingpynwandur?
Ka Marianis Salazar Sanchez (la kha ha ka 11 Naitung 2003) ka dei ka nongniah saikil track na Colombia.
U la khlad noh ha ka 26 tarik Kyllalyngkot, 2020 ha Chicago ha ka rta kaba 89 snem.
Shaphang mihngi ia kane ka distrik la ker sawdong da ki lum Western Ghats, kiba pynlong ia u pud u sam bad ka jylla Karnataka (Kodagu distrik).
Ka website jong u EM Strasbourg
Ka Katharine Hepburn (1907–2003) ka don bun eh ki khusnam kum ka nongrwai da kaba ioh 4 tylli ki khusnam Oscar ha ka kyrdan ‘Best Actress’.
U nongthoh (67079)
1789 – U Abdul Hamid I, u Sultan Ottoman (b.
Ka dei tang ma ka ka kynthei kaba u la rong palat ia ka shisien.
U William Heaton, (R) u heh barim jong ka Ney.
Kiba bun ki briew kiba iap na ki DT ki iap na kawei ne bun na kine ki dak:
Ka jingialeh
Ka Philippines kam shym la don satia hapoh ka jingsynshar jong ka Circuit kaba hynniew.
U Sidious u tan ia ki lynti nadien ban pynmih ia ka jingkulmar bad jingialeh ha ka Galactic Senate kaba bamsap, na kata ka daw ka kyrteng jong ki phlim.
Ha ka por thma.
Tang uwei na ki lai ngut ki Jiw ha Europe u la lait im na ka jingshah pyniap jong ki Jiw.
Kum u nongsynshar, u pawnam tam namar ba u long uwei na ki khyndiat ngut ki nongialam kiba la synshar ia ka ri France ha ka por ba la jur bha ka jingkylla ha ka ri France.
Ha ka jinghiar jong ka Hima Phareng kaba Nyngkong, la pynduh noh ia kane ka tnad bad la bujli da ka Province Namur, ha ka por jong ka Hima United Kingdom jong ka Netherlands.
U James Dexter Weatherly (17 Risaw 19433 February 2021) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
Patricia Cloud – ka sur alto, ka sur
Ia ki um jong ka wah Beas bad Sutlej bad kumjuh ruh jong ka wah Ravi la ai sha ka India hapoh ka jingiateh kular um Indus hapdeng ka India bad ka Pakistan.
Nalor ba ki ïakhun ha ka English League ki la jop ruh ïa ka Welsh Cup shi sien bad ïa ka Football Association of Wales Premier Cup ar sien.
Live ha ka Balang U Nongsiewspah (2007)
U Aldhelm u la thoh ba u Centwine u la jop lai tylli ki jingjop kiba khraw hynrei um shym la iathuh iano ba u la jop.
Ka phylum ka don 144–320 jait (ki jingkhein ki iapher) jong kine ki khniang kiba iadei arliang, ki bym don bynta.
La pynduh noh: Ka Naduah Rugely
Imelda Marcos: ka jinglum lang ia ki 2700 tylli ki juti.
Naduh dang rit, u Jackson u don ki shniuh kiba afro.
Ka website ba kongsan jong ka Club ka don palat ia ka shi million ki nongwan jngohkai ha ka shibnai.
U Ju u la khlad noh ha ka 22 tarik Lber 2021 ha Taipei, Taiwan na ka jingpang cancer ha ka kpoh, ar taiew hadien ba u la dap 67 snem ka rta.
U nongialeh pyrshah u pynher ia ka kjat na ki hi bad u nongialehkai u iai bteng ban pynkhih baroh shilynter bad ka kjat jong ki ka dang pynjrong ban siat ia ka lariat kjat.
Khatduh khatwai u Henry u la phah ia ka sha la iing.
Ka Navajo kam don shibun ki kyntien shim kylliang na kiwei pat ki ktien.
Ha baroh kawei ka series ka la ialong paralok ba jan bad u Percy Jackson, hadien ka la long ka jingieit bad ka paralok ba kongsan jong u.
Ka Saint-Germain-le-Fuilloux ka dei ka commune kaba don 670 ngut ki briew (1999).
Keikō's misasagi -- map
ka jain poh kaba suk, kaba la tip ruh kum ka chemise (smock) .
Une u asteroid u lah ban long u jingthaw na kane ka por.
Ha u snem 1976, u Hilton u la shong kurim ia ka Mary Frances Kelly.
Ki riew pawnam jong ka sor
Katto katne na kane ka shong ha ka jait jingbam beer ba la kynthup.
la mang nyngkong eh ban ïashim bynta ha ka bynta ba nyngkong jong ka semi-final, hynrei la pynduh noh ïa u na ka jingïakhun hadien ba u la aiti ïa ka jingthoh kaba pynkheiñ ïa ki kyndon.
U Plutarch u la iathuh ba u Archimedes u la pynkynriah ia kawei ka lieng thma baroh kawei, kaba la pyndap da ki briew, da kaba pyndonkam da ki compound pulley bad ia la ka jong ka bor.
U Camillo Golgi u la thaw ia ka rong rupa nitrate na ka bynta ki nerve cells.
Ka kmie jong u Resolved ka la shongkurim ia u Edward Winslow, uwei pat u nongleit jingleit jong ka Mayflower.
St Hugh, Lewsey
(la pynmih lang bad ka Image Entertainment Corporation, TF1, Teletoon, The Walt Disney Company France, Marathon Images bad Zodiak Kids)
U Landelino Lavilla Alsina (6 Naitung 1934 – 13 Risaw 2020) u dei u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na Spain.
Ka long ruh kaba bha na ka bynta ka jingrwai.
Ka Jingrwai Paidbah (2006)
Kyrteng Tehsil : Teonthar
Ka la jop hynriew sien ïa ka Gray Cup jong ka league, kaba dei ka sien kaba khatduh ha u snem 2010.
Ka khun jong u ka Cosima kaba la shongkurim bad uwei u konduktor ba pawnam u Hans von Bülow, ka la iehnoh ia la u tnga bad ka la shong bad u Wagner.
Ki dei tang ki sim kiba lah ban kha ia ki pylleng jong ki halor u ice.
U Richard Frothingham, Jr. – u nongthoh histori, u nongthoh khubor bad u riewsain pyrthei uba la long u trai bad u nongpyniaid ia ka kotkhubor The Boston Post.
U Tom Coyne – ka jingpyntbit
Egloffstein ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Forchheim ha Bavaria ha Germany.
Ka bynta ba kongsan ba nyngkong eh jong u ka long ha ka phlim TV NYPD Blue kum u nongtohkit John Kelly ha u snem 1993.
Ka la poi ha ka kyrdan kaba 4 ha UK bad ha ka kyrdan kaba 5 ha US.
Kane ka long pyrshah ia ka ain.
La pyllait ia ka ha ki theatre ha kylleng ka Pakistan ha ka Eid-ul-Fittar ha ka 9 tarik u Jymmang, 2000.
Ia ka jingrwai la thaw da u Gaetano Donizetti.
Ki Breton ki long ki jaidbynriew ba kyrpang ha ka thain Brittany ha France.
Ki phlim ba la pynmih da u Maury Dexter
U Albert "Sunnyland Slim" Luandrew (5 tarik u Naiwieng, 1907 – 17 tarik u Risaw, 1995) u dei u nongtem piano blues na America uba dei na ka dewlynnong Mississippi.
Ka ju pynlong ia ka jingpyni ia ka jingkhein jingdiah jingrwai Hindi man ka taiew, "Oye", na ka bynta kawei ka channel jingrwai ha ki snem 1990.
Ka Villenave-de-Rions ka dei ka commune.
Justin York - Lead Guitar (2009), Rhythm Guitar (2011-mynta)
Kerzhenet (hajan ka Lyskovo)
Ka mashin kaba pyndonkam da ka motor elektrik ban pynkhih ia ki vane khnang ban pynkhih ia ka Iyer na ka bynta ban pynkhriat.
Uwei pa uwei u nongialehkai u sdang da ka jingkhein kaba la buh jong ki "Point Jingim".
Lapedona
Kiba bun ki jingpule ki iathuh ba palat 60 million ngut ki briew ki la iap ha katei ka thma, kiba bun ki dei ki riew paidbah.
Haduh u snem 2012, ka IUCN ka ong ba ki don lehse 2,500 tylli ki markhor kiba dang sah ha khlaw.
Ka shnong syntiew: 300 km
Ka la shah pynthymmai bha na ka daw ka jingkhie jumai ban iada na ka jingshah pynjulor ha ka jingkhie jumai naduh u snem 1997 haduh u snem 2000.
Katto katne ki jingpyndonkam ia ki marpoh khyndew
(Kum ka nuksa, ki la dih ia man la ka dose ha ka por kaba biang, khlem da pynduna ia kano kano ka dose).
Wat la ka Aw ka kwah ban weng noh ïalade na ki kyrdan ai khusnam ba la pynshong nongrim ha ka jingthep vote, hynrei ka la shah jied biang na ka bynta ka "Ka Jingïalehkai Kynthei ba Ieit" bad "Ka Kynthei ba Ieit eh ha ka Screen".
Ki kulai ki im ha ka thain sepngi jong ka Canada haduh 12,000 snem mynshuwa, hynrei baroh ki kulai ha North America ki la duh jait kumba 11,000 snem mynshuwa.
U McKenzie u la ïalehkai ruh na ka Chicago Blackhawks, ka Detroit Red Wings bad ka New York Rangers.
-2009(2011)
Ia ka Imbruglia la kha ha Sydney, New South Wales na ka kmie kaba dei ka jaitbynriew Anglo-Australia bad u kpa u dei uba dei na Italy-Australia.
Ki briew kiba la shong banyngkong ha kane ka thain ki dei ki jaitbynriew Gundugura.
Ha ka kot The Demigod Files, ha ka jingiakren bad ka Clarisse, ka kdew ba kan kwah ban pynpait ia u Micheal, kumta ka pynpaw ba ki long ki nongshun.
2010 - U briew uba itynnad tam ha ka jingim - Ka kot khubor jong ki briew, India.
Ki khun gorilla ki thiah bad la ki kmie.
Ka kyrteng Alto Adige ka wan na ka wah Adige.
Hadien ka snem 1945 ka la long kaba eh shibun ban siew ia ki nongtrei kiba heh bha kiba donkam ban sumar ia kine ki iing.
Sngewbha Mr. Lostman (1997)
1914 U Shapour Bakhtiar, u nongsynshar sainpyrthei na Iran (d. 1991)
Ka Winnie Chlomin Lee (la kha ha ka 25 tarik u August 1977 ha Hongkong) ka dei ka nongshna riam bad riam shongkurim na China-America.
Ia ka Carbon dioxide la shna ha ki karkhana shna nar.
La pyndep ia ka ha ka 12 tarik u Nailur.
Ka nongbah Weber (ka Jylla Scot)
Survivor: Panama - Exile Island (Survivor: Exile Island lane Survivor: Panama haba lyngkot) ka dei ka samoi kaba khat ar jong ka reality show survivor na America.
U la pyndep ia ka kyrdan kaba phra ha ka jingiakop mareh T46.
Risaw 17 – Ka khlam COVID-19: Ka jingiap ha ka pyrthei baroh kawei na ka jingpang COVID-19 ka la palat ia ka 3 million ngut.
"The Lonesome Road" (Gene Austin, Nat Shilkret) 3:06
Nangta ki la pynphriang ïa kane ka album ha ka pyrthei, da kaba lum ïa ki nongkyrshan kiba nang kiew, shwa ba kin leit phai biang sha ka Take Action Tour jong u snem 2005.
La lap ia ka ha ka snem 1992.
0778), Geneva 2005
Ha ka sngi kaba bud u Jackson u la ialam ia ki shipai jong u ban hiar thma ia ka kynhun shipai Union kaba kham rit.
Ka kynthup ia ki kam ba la leh marwei, kum ka nuksa ka jinglehkai, bad ki kam ba la leh bad u paralok.
Don ki briew ki bym sngewtynnad ia ki jingsawa ba la pynmih da ka Concorde kaba her stet ban ia ka jingstet jong ka sur.
Ka jingshna bad jingtrei ia ka dur khmat jong ka iingmane bah ha Ossero ka dei ka jong u ruh.
Ia ki ktien Slavic la kren tynrai da ki 300 million ngut ki briew bad kum ka ktien kaba ar ne kaba lai da kiba bun ki briew kiba kham bun ha ki ri kiba jngai kum ka Germany bad China.
Ha kaba kut jong ki snem 1960, u ju paw man ka por ha ka liang sepngi jong ka Chicago ryngkat bad ki nongtem Guitar u Eddie Taylor bad u Royal Johnson, da kaba tem ia ka harmonica bad ka bass.
Kiba bun na ki jaka die jingdie kiba ka don ki dei ki jaka die marbam kiba don tang kawei ka mala bad ka jaka peit phlim kaba heh kaba don 10-30 tylli ki screen, ka jaka die jingbam kaba heh kaba don ym duna ia ka 10 tylli ki jaka bam, ki jaka ba don ka phang, bad ym duna ia ka 150 tylli ki dukan.
U la pawnam bha lehse na ka bynta ka jingrwai "Mynta ka miet ka dei ka miet" kaba la pynmih ha u snem 2011.
Ka nongbah Welwyn Garden ka don haduh 46,619 ngut ha u snem 2011 katkum ka jingkhein briew ha ka ri baroh kawei, bad 51,735 (la antad) ha u snem 2016.
Hynrei ym baroh ki kynhun na ka bynta ka jinglaitluid ki don "ki jingiateh ba bha", Teng teng la tip ba ki kynhun na ka bynta ka jinglaitluid ki leh ia ki kam shim kabu bad kiwei kiwei ki buit pyntieng, kiba iadei dur bad ki kam jong ki mafia ha Sicily bad shathie jong ka Italy.
U Nast u la ai ia u ka ryndang lieh bad ka suit Stars and Stripes.
Tenant farming ka long haba u briew uba trei ia ka jaka rep um long trai hi ia ka khyndew.
Ka iing syiem jong ka Xabier
Bun ki briew ki pyrkhat ba ka jingpeit khmat jong ka Khlieh jong ka Theisotti ka long kaba phylla, namar ha kata ka por ym shym la pyni ia ka da ka jingpeit kaba rit.
Haba ha Naju, ka Guardian ka kylla long ka liengsuin ha kaba u nongialehkai u lah ban iaid kylleng kylleng.
Ka jingiadei hapdeng ki bank pdeng bad ki sorkar ka iapher na kawei ka ri sha kawei pat.
Saint-Jean-du-Gard (30269)
Ki don katto katne ki jingbam ha ka chocolate.
Lehse u la tharai ba u Schumann u don ka jingpang syphilis, lehse u tip ba u ju dih kyiad bunsien.
Ka synshar u Born (la khot ruh ka ain u Born, ka ain jong u Born, lane ka ain jong u Born) ka long ka ain jong ka quantum mechanics.
Ka Grande Arche ka dei ka mot ba la shna ha La Défense, hajan ka Paris, ha ki snem 1980.
Hynrei dang die ia u ganja ha Freetown.
Kane ka jingjia hadien kan pynlong ia ka dorbar jong ka ri America ban mynjur ia ka ain jong ki khynnah ba jah, kaba ai bor ia ka tnad tohkit jong ka sorkar pdeng ban buddien ia ka jingjah jong ki khynnah.
Ka Yenisey Gonzalez Dias (la kha ha ka 22 tarik u Nailur 1987) ka dei ka nongialehkai volleyball kynthei na Cuba.
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 20 ha Illinois
U Wilson u la trei ban thaw ia ka seng pyrthei kaba ki khot ka League of Nations.
Kane ka la long ka jingtwa kaba la mih halor ki lum Antilles kiba rit.
Kane ka bank ka don ka jaka treikam jong ka ha Columbus, Ohio naduh ba la pyniasoh bad ka Bank One Corporation ha u snem 2004.
Namar ba ka rukom treikam jong ki nongpyrshah ka donkam ia ka rai kaba kloi kum ka jingtyrwa, bun ki tnad synshar jong ka ain paidbah namarkata ki la leit sha ka jingsngewthuh kaba kham rit shaphang ki jingkyrpad.
U Aang mynta u pdiang pura ia ka jinglong jong u kum u Avatar bad u pynkhreh ban bteng ia ka jingialeh jong ki pyrshah ia u Ozai.
Ki Creodont ki long ki kynhun ba kham pawnam jong ki mrad ba bam doh naduh ki 55 haduh 35 million snem mynshwa (mya) ha ki kynja mariang jong ka ri Africa, Eurasia bad North America.
2019 - U Kumar Bhattacharyya, u Baron Bhattacharyya, u Engineer bad u riewsain pyrthei na ka ri Bilat-India (b.
Ia ka ophis jong u doktor kaba heh la shna ha ka snem 1888 na ka bynta u Dr. Eugene Pendleton.
Ki bnai jong u Saturn
1945-1947: U Max Zillibiller, CSU
U Tazz u la long u nongpyniaid bad u la pynbna ia u Wilson kum u nongjop.
1871 - U William Stern, u nongstad jingmut jingpyrkhat na German (u la khlad noh ha ka snem 1938)
Hynrei ka jingsiat suloi Dutch kaba jur ka la pynlong ia ki German ban iehnoh ia ki jingthmu jong ki ban hiar thma miet.
Ka ju ai ia u ia ka waitlam kum ka jingai sngewbha sngi kha ha ka Act 1.
1971 1985
Ki phlim ba la pyniaid da u Edward Burns
U Trai u don ryngkat bad phi.” Hynrei ka la sngewsih shibun eh ia kaei kaba la ong bad ka la pyrkhat kumno kane ka jingkhublei ka lah ban long.
Ka sim kaba itynnad bha (astrapia splendidissima) ka dei ka sim-paradais kaba jrong kumba 39 cm.
U Dah Sagbadjou Glele, u nongialam niam Benin.
Ki la kham pyrshah ba ka Ukraine kan rung sha ka NATO.
U Charles Kenneth Spears (12 Risaw, 1938 – 6 Nohprah, 2020) u dei u nongthoh, nongthoh bad nongpynmih telebishon na America.
Ka khniang kaba jngi jong u Picado, ka A. picadoi
Joe ka ïing
U Richard Strauss (la kha ha Munich ha ka 11 tarik u Rymphang 1864; u la khlad noh ha Garmisch-Partenkirchen ha Bavaria ha ka 8 tarik u September 1949) u dei u nongthaw jingrwai German.
1600 ngut kiba iap
La shim ia ka na ka kot lyngkdop jong ka ri America kaba la kot sha ka Law & Order.
1984: ÍA (Akranes)
Ki la don ki jingshah kem.
La kha ia u ha Leńcze hajan Lanckorona.
Kashgar (piyin ka jingpynkylla ktien ha ka ktien China: Kashi), ka nongbah ha Xinjiang, sha sepngi ka China
Kumjuh ruh ia ki kot jong ka la pynkylla sha ki katto katne ki ktien bad katto katne ki kot jong ka ha ka ktien phareng ki la ioh 4 tylli ki khusnam na ka American Library Association.
Ha kaba kut, u Keating u kam ba u dei u nongshah rem bad u la shah pyndonkam ha kiwei pat.
U la pule ha ka skulbah Notre Dame.
U la ong ba um pher katno u ioh pisa na ka bynta u Hemings, katba u Hemings u dang don.
U Agesilaus I c. 820 – c. 790 SK
Ka la long ka kynthei kaba nyngkong bad ka Jiw kaba nyngkong eh ban bat ia kata ka kam.
Ia ki bom ba la pyndonkam da ka JDAM la pyniaid da ka rukom pyniaid kaba la pyniasoh bad ka rukom pdiang ia ka jaka jong ka pyrthei (GPS).
Ha ka jingïalang, ki DNA polymerase ki long kiba thikna haduh katta katta, ki leh duna ïa kawei ka jingbakla na ka bynta man la ka 107 (10 million) tylli ki nucleotide ba la pyndap.
Ka McAfee, Inc. ka dei ka kompeni kaba peit ia ki kompiwtor.
U la shakri biang kum u Indian Commissioner, bad la jied ia u kum u Lat-lyngt jong ka Connecticut ha ka snem 1786, da kaba shimti ia ka kam Lat ha ka jingiap u Samuel Huntington ha ka snem 1796, bad la jied biang ia u ha kata ka kam, da kaba iap ha ka kam ha ka rta kaba hynriewphewwei snem ha Farmington, 1796. Ka jingpyniasoh.
Ka jinghikai ha iing, ka jinghikai ba la pynbeit kyrpang (kum ka jinghikai ba la program), ka jinghikai na jngai bad ka jinghikai ba la iarap da ka kompiwtor ki long kiwei pat ki lad.
Taipei 101 (jingmih 4)
1889 U Stefan Dunjov, u ophisar shipai Bulgaria (b.
La ai bor bad siew ia ki da ki tnad sorkar.
Haba u Campbell u dang 6 snem ka rta, u kpa jong u u la pyniap ialade bad la pynsan pynrangbah ia u da ka kmie jong u ryngkat bad 3 ngut ki para.
Ka Smith & Wesson M&P (Military and Police) ka dei ka kynhun jong ki suloi kti kiba la ai kyrteng da ki suloi ba pawnam jong ka Smith & Wesson service revolver jong ka spah snem kaba 20.
Ki jingitynnad jong ka ki kynthup ia ka Shiseido Forest Valley, ka kper kaba don hapoh iing kaba don kumba san mala, bad ka Canopy Park kaba don ha ka kyrdan kaba ha khlieh duh, kaba don shuh shuh ki kper bad ki jaka ban shongthait.
1942 U Frankie Lymon, u nongrwai rock and roll na America (d. 1968).
Saint-Mamert-du-Gard (30281)
Ka poitri ba lah ban iohi ha ka jinglum jingthoh ba rim ha ki jaka pule kot jong ka skulbah jong ka jylla Ohio
U dei u ophisar barim jong ka tnat shipai Israel.
1964 U Sigurd Islandsmoen, u myllung na Norway (b.
Ia ka "Ka Jingtreikam shaphang Sepngi" la shna khnang ban iarap ia kine ki jingpyrshang.
Ka don 27,000 ngut ki nongshong shnong katkum u snem 2010.
La thung ia u kum u Bishop ba iarap ha Paderborn ha ka snem 1975.
U Traore, u Gen.
Ki mawkyrteng kiba kongsan tam ha kane ka commune ki dei ka iingmane neo-gothic naduh ka spah snem kaba 19 bad ka Saint-André chapel naduh ka spah snem kaba 13.
Martins Press, New York, 1987 (ka dur kaba eh)
Ki nongjop ia ka khusnam Peabody
Tylliat.
U Uncle Mortimer, u saiantis uba phylla, u buh ia u nongialehkai ha ka kam Thrillville.
U Kjell Opseth (d. 2017), u riewsain pyrthei, u myntri (sorkar)
[www.vai.com Ka kyrwoh na u Steve Vai]
"Ka Jylla jong ka Jingmut" ka dei kawei na ki jingrwai jong u.
U Khagendra Thapa Magar, 27 snem ka rta, u nongbat rekod ha Nepali, u briew uba lyngkot tam ha ka pyrthei (2010–2011), ka jingpang pneumonia.
640 – Saint Gall, monk bad mishoneri (kha ha ka snem 550 eiei)
Ki compound isolobal ki long ki analog bad ki compound isoelectronic kiba iasam ia kajuh ka jingbun ki valence electron bad ka jinglong.
Ka jingpyniapher ia ki nongniah kali samla ba nyngkong
Wilhelm Tell (William Tell), ka drama da u Friedrich Schiller
Ki kynthei kim ju jied ban long dkhot ha ki snem ba nyngkong.
Ka dawai pynkha khun ka lah ban iarap ia ki katto katne ki kynthei ban duna ka jingpang.
U Otto II, u Patsha Roman Bakhuid, u la iap ha ka snem 983
Ban pyni shano la iehnoh ia uwei ne bun ki dak, kum ha ka jingpynkylla lyngkot (jingpynrit) jong ka don to don’t.
Ki sohjew jong u dieng cork ki kham bha ia ka jingpynthymmai bad jingroi ha ka khyndew kaba riewspah ha ki jingbam.
U Steven Ross
Ka shnong jong ka ka dei ka Wheaton.
U la long u nongïarap shipai jong u Winston Churchill ha ka thma bah ba ar bad u la long u Secretary General ba nyngkong jong ka NATO naduh u snem 1952 haduh 1957.
Ki long ka Komiti rit jong ka ïing dorbar jong ka ri America halor ka jingpynkhreh, ka komiti rit jong ka ïing dorbar jong ka ri America halor ki bor ba kongsan, bad ka komiti rit jong ka ïing dorbar jong ka ïing dorbar jong ka ri America halor ka suiñbneng bad ki liengsuiñ.
U Labbé, uba la ai kyrteng thymmai, u Ti-Mine, (la kha ha ka 15 tarik Iaiong, 1972) u dei u nongap kol ba la shongthait na Canada.
Hadien kata la pyniap ia u Alexis ha ki pulit.
ka dei ka nongbah Japan kaba don ha ka thain Tokushima ha ka dewlynnong Shikoku.
U Pei u la thaw thymmai ha ka kam shna ïing, bad u la ïoh ïa ka takma jingkynmaw jong u Thomas Jefferson na ka bynta ka jingtei ïing.
U Marc Allan Feldman (10 Lber, 1959 - 22 Iaiong 2016) u dei u doktor nong America, u nongbatai shaphang ka sain hima sima, bad u nongialeh pyrshah.
S. U Skot Bullok
Ka kot jong ka kyrdan kaba nyngkong ka la kyrshan ia ka nongrim jong ka Avtoradio.
Zuykov
U Sheppard u la khlad noh ha ka 6 tarik Risaw 1970 na ka jingpang sniehdoh hadien ba u la mad ia ka jingdih kyiad ha Columbus, Ohio ha ka rta kaba 46 snem.
U Christopher Eccleston (la kha ha ka 16 tarik u February 1964) u dei u actor na England.
1917-1922
U Koo Bon-moo (; 10 February 1945 – 20 May 2018) u dei u nongïalam kam khaii na South Korea.
Ki nongiasaid ain na New York
1856 - U Mikhail Vrubel, u nongdro dur na Russia (u la khlad noh ha ka snem 1910)
U Andrew Jackson u la pyrshah ia ka national bank jong ka ri America namar ba u sngew ba ki bank bad ki pisa jong ki ki long na ka bynta ki briew kiba riewspah bad kiba donbor bad kim shakri ia ka jingmyntoi jong u paidbah ba rit paid.
Kum ka nuksa, u vowel in u dei ha ka Received Pronunciation hynrei ha ka General American.
Ki nongrwai rock na Canada
Ka Iyer jong ka wah lieh
Ha u snem 2018, ki don 3,213 ngut ki briew.
https://www.pyrthei.rugby/dur/7950
U Abel bad u Bach ki lah ban ia ithuh iwei ia iwei pat ha ka por ba dang rit namar ba baroh arngut ki kpa jong ki ki la iatrei lang ha Cöthen ha Germany.
Ka la long kaba thikna bha ia ki suloi rit ban don ki magazine ha ka liang, hynrei ka magazine kaba kham heh bad ki suloi kiba kham heh jong ka suloi ka long kaba khlem iahap.
Ha ka thma Lake Vadimo, ki Roman hapoh ka jingialam u Fabius Maximus Rullianus ki la jop ia ki Etruscan.
U Fereydun Robert "Fred" Armisen (la kha ha ka 4 tarik u December 1966) u dei u nongak phlim, nonglehkai comedian, nongthoh, nongpynmih phlim, bad nongrwai na America.
U nongpule barcode u treikam da kaba pyniaid ia ka jingshai lyngba u bar code bad u thew ia ka jingbun jong ka jingshai kaba la pynphai biang.
Ka Gertrude ka long ka tnga bad ka kmie kaba hikai ia la ki khun kumno ban im ka jingim kaba don akor.
U Ambareesh, 66 snem ka rta, u aktor India (Naagarahaavu, Paduvaaralli Pandavaru) bad u politishian, MP (1998–2009) bad myntri ka tnad pyntip bad pynphriang khubor (2006–2007), ka jingpang klongsnam.
2100 - Bisamberg
Ha u snem 2017, ki don 19,344 ngut ki briew.
Ka kyntien natural monopoly la ju pyndonkam ban batai ia ki iew kiba don ia ki jinglut ba thikna kiba heh bha haba ianujor bad ki jinglut ba rit eh ban die ia ka mar ne ka jingshakri, kaba pynmih ia ki jingmih kiba heh haba ianujor bad ka jingheh jong ka iew bad kumta ka pynmih ia ki jingkhanglad kiba heh bha ban ka jingrung.
Mynta, la pyndonkam ruh ia ka ha ka jinghikai science bad ka jingpynbha.
Video (02:09) – Bachelor of Science Tourism degree (2016)
, 9781857431261.
Desert bighorn (O. c. nelsoni)
Kane ka jingïakhun ka long ha Reykjavík, Iceland.
Hynrei u White u la risaiñ noh hadien ka jingïalehkai kaba 2... Bb1!
U Sir Kenneth Oakley u la buh jingkhein ba ki khlieh briew ki don kumba 620 snem ka rta.
Ka Karnette, ka la khlad noh ha ka 8tarik September, 2021 ha Long Beach, California tang phra sngi shwa ka sngi kha ba 90 snem jong ka.
Ka dei ka bynta jong ka tamasa Obon.
U nongpynkhuid jain (2005) (nongpynmih)
Ka jingsynshar bad ki nongpynsngewthuh ba buhrieh - ka bor jong ka jingmut bym thikna
Ka rong Cobalt ka long ka rong kaba khriat.
Ka kper ka lah ban don ka jaka ban barbecue, ban shong bad ban pule kot.
Ka jingtrei khynnah ka pher ha ka nongrim na ki kam ba rit ba ki khynnah ki leh, kum ka jingap ia kiwei pat ki khynnah, ne ka jingiarap hangne ​​hangtai.
Ka jingsoi jong u Spock ka long ka jingai khublei jong u Vulcan.
Ki jingrwai babha (21182)
U James Watt, u nongthaw ia ka kor stem ba la pynbha.
U Matthew Martin Rosendale (la kha ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot 1960) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ka Carroll County ka dei ka shnong ha Mississippi.
Ia ka jinglong shiliang khmat ha ka jingthoh lah ruh ban pyni da kaba pyndonkam da ki kyntien sniew ne slang ban kdew ia ki kynhun briew ne kiei kiei.
Ki don bun ki briew kiba don ka kyrteng "Haoreima" ha ka histori jong ka Kangleipak ​​hyndai (Antique Manipur).
Ha ka snem 1993 u la long ruh u nongmihkhmat.
Ki wah teng teng ki kylla long ki wahduid.
Ka klient jong ka jingialehkai ka pyndonkam tang ia ki dur, ym don ki model 3D.
U Anton u la seng (sdang) ia ka Conservatoire kaba pawnam ha St Petersburg ha kaba ki samla pule ki lah ban pule jingrwai.
Khatduh u la sngewsih ha kane ka jingwad bad u la leit phai biang sha ka kam.
Nalor kata, la pynlong ruh katto katne ki jingialehkai pyrthei ha ka por thma ha katei ka madan.
Ka nongbah jong ka shnong ka dei ka Winona.
Ka jingheh jong ka ka long 27.93 km².
Katba ha ki por mynshuwa la khein ia ki rukom rwai stet da ki step "sted" (kawei ka jingsawa) bad "slem" (ar tylli ki jingsawa), bun ki rukom ba la nang la stad mynta ki shah pyni da ki jingsawa ba la phiah, kum "stet-bad-stet-bad-stet, stet . , slem", da kaba don shuh shuh ki step halor ki 'and'.
1825 - U Charles Lavigerie, u Cardinal na France-Algeria (u la khlad noh ha ka snem 1892)
Ka Commentarii de Bello Civili (Ki Jingbatai shaphang ka thma pohïing), ki jingjia ha ka thma pohïing tad haduh mar ia khlad noh u Pompey ha Ijipt.
Shuwa ka snem 1916, ka dei ka bynta jong ka German Mihngi Africa.
U Jimmy Roberts (6 tarik u Risaw, 1923 - 6 tarik u February, 1999) u dei u nongrwai na America.
Saint-Jal (19213)
Enteropneusta: ki khniang acorn.
U Saarinen u la shah thung da u paralok jong u, uba dei ruh u nongshna jingtei, ba un leit sha ka kam shipai ha ka Ophis jong ki kam ba kongsan (OSS).
Ka jinglong ka suinbneng jong ki dulir ka long kaba shit bad kaba kum ka duriaw, bad ka jingshit jingkhriat jong ka Iyer ha ka sla duriaw ha Tristan ka long 15 °C (59 °F), bad ka jingpher kaba rit eh man ka sngi bad man ka aiom.
Ha ka 10 tarik Kyllalyngkot, 2015, kum ka jingkynthoh ia ka video jong u Ian, ka The Guardian, kawei na ki kot khubor ba heh tam jong ka UK, ka la thoh ba "ka jingrwai ka la kut noh namar ba u Ian Erix u la pynsniew ia ka na ka bynta baroh."
1583 H. K. Ki phareng ki la poi ha ka Sub-continent ha ka sien kaba nyngkong kum ki nongkhaii ia kaba ka Mahadei Elizabeth ka la phah ha ka lieng Tygar ban shim kabu ia ki lad khaii pateng bad ka Sub-continent.
U dei u hynmen rangbah jong ka nongrwai Willow Smith bad u dei u hynmen shipara barit jong u Trey Smith.
Kawei na kiba suk tam ka long ba kan pynsuk ia ka jingpule shaphang ki radian.
Ka Firm, Inc., ka kompeni pyniaid ia ki sap
Lah ban ioh online hapoh ka jingailad jong ka Creative Commons ha ki katto katne ki web site kynthup ia ka ezfolk .
Basketball (Kynhun shynrang bad kynthei)
Ka jaka jong ka Ancelle commune ka long kaba lum bha, namar ba ka don ha rud jong ka Écrins National Park.
U William Carney, 74 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
Ka Tin ka don ha ki ar tylli ki allotrope: ka alpha-tin bad ka beta-tin.
Ia ka rukom pynkylla dur (AES) la batai ha:
Ki kaset jong ki bynta jong ki keyboard ki don ka jinglah ban ioh lyngba ki mail ba beit ne ki iew ba la jied.
Ka Raw ne ka Smackdown!
Ka jaka jong u Hilbert ka dei ka jingmut jong ka jingkhein kaba kynthup ia ka jingpyndonkam ba shabar jong ka jaka jong u Euclidean— kata, ka jaka kaba don palat ia ka lai tylli ki jingthew.
U Smith u la khlad noh ha Rockefeller Institute Hospital ha ka 4 tarik Lber, 1944 na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 70 snem, da kaba pait dohnud namar ka jingiap jong ka tnga jong u na ka jingpang cancer san bnai mynshuwa.
2018 - U Avichai Rontzki, u rangbah shipai Israel (b.
Ha ka spah snem kaba 18 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 19, ka jingpyniaid ia ka kafana (ha kata ka por la ju khot ka mehana) ka dei ka kam jong ka longiing, kaba la pynsah na kawei ka pateng sha kawei pat.
Lada ki electron ki tuid lyngba u light bulb, kata ka light bulb kan sa shai.
Ha ka 1 tarik u February, u Min Aung Hlaing u la ialam ia ka jingleh coup d’état jong ka Myanmar ha u snem 2021, shisngi shwa ba ki dkhot jong ka parliament kiba la jied da ka synshar paidbah kin shim smai kum ki dkhot jong ka iing dorbar jong ka Synjuk.
Wat la ka Veronica ka la rai ban nym leh shuh ïa ki kalendar, hynrei ka la kylla jingmut bad ka la rai ban leh ïa kawei ha u snem 2008, da kaba aiti ïa ka pisa kaba ïoh na ka bynta ka Projek jong ki nongïalehkai ba la mynsaw.
Hynrei wat ha ki bnai bakhatduh jong ka jingim jong ka, ka Anastasia ka lah ban kmen.
U Syiem Daigo jong ka Japan
Kiba bun ki briew ha ka nongbah ki hap ban mih noh.
Haba ka Ijipt ka la pynbna ia ka jinglaitluid na ki Turk hadien shispah snem, ka Somalia Sepngi ka la long ka bynta jong ka Ijipt.
Ka FLOW ka dei ka kynhun tem na Japan.
Ka dur jong kane ka jingrwai ba la iohsngew naduh ka snem 1848 ka long na ka jingpynmih da u Lowell Mason na ka bynta u The National Psalmist.
Ka poitri ka pyndonkam ia ki jinglong jong ki kyntien, ha ki rukom bapher bapher, ban long kiba shna dur.
8 September 1749 - 31 Nailar 1767 Ka Syiem Maria Luisa Teresa jong ka Savoy.
Ka Hafnium ka don ha ki mawshun zirconium.
Ka bor jong ka engine ka leit sha ki tyrpeng kiba shadien.
Ka Stanford-le-Hope ka dei ka shnong kaba don ha ka surok A13, ha Essex, ha England.
Nangta ka eriong kaba shit bha ha ka por ba la janmiet ha ka 3 tarik u Lber.
U Zdeněk Remsa, 90 snem ka rta, u nongkit ski Olympic ha Czech (1948) bad u coach.
Ki jingpynbthei ha ki snem 1360 ha Japan
La lap ia ka ba ka la iap ha ka sngi Khristmas.
Hadien ba ka la thoh ia ka kot kaba lai jong ka, Ka Miaw kaba pynmeh bad pynlip, ka Braun ka la shim shuti na ka jingthoh novel.
Ha u snem 2017, ka dorbar sor jong ka De Soto ka la bei tyngka ia ki mat jong ka jinglap ia u De Soto.
Ki don bun ki jinglong bapher bapher jong ki molecule.
Ka kynthup ia baroh ki nongbah kiba la antad ba ki don palat 10,000 ngut ki briew.
Landsberg ha Oberschlesien/Upper Silesia, ka kyrteng German jong u Gorzów Śląski, Poland
Ka jingpynlong platform ka kham kongsan ha kane ka jingialehkai.
Ka nongialeh pyrshah jong ka ka dei ka DC Comics.
Tsuga (ka jyntang)
U la pyniaid ruh ia ka K.A.A.
859 tylli ki jingkha
Ia ki nongjop jong u snem 2011 la pynpaw ha ka sla ba nyngkong jong ka Abergavenny Chronicle.
U Josef Berg Esenwein, Ka Mary Eleanor Roberts, Ka Art of Versification.
Ka Big sky ka dei ka phlim Television ABC kaba la pynshong nongrim ha ka kot The Highway series of books da u C. J.
Ki jingtip jong ki skul na ka bynta ka skul Lakewood, ka pdeng jong ka ri na ka bynta ka jingkhein jingdiah
Ha u snem 1988, u la tip na ka kmie tymmen jong u ba ka kmie jong u ka dei ka Jiw, hynrei ka la buh rieh ia ka niam jong ka.
Ym don shuh ki jingthoh shaphang ki Archon haduh hadien ka 23 snem.
Ka dur ka long kumjuh na ka bynta ki jaka kiba don hapoh (bad bad ka jingkhluit jong ka Baetic), bad na ka bynta ka jingpher jong ki lum.
Ki kulai ki bam ia ka doh bad ki jhur, bunsien la khleh lang bad die ha ki dukan kum ka jingbam kulai.
Kumta, ka lieng jong ka ri Bilat ka la her shaphang shathie-mihngi na ki jaka sah jong ki bad ka la iakynduh ia ka lieng jong ki German kaba la her shaphang shathie.
Kane ka la jia hadien ba u la ai ka jingphla pop ha uwei u lyngdoh (u la iathuh ha u lyngdoh ia kaei kaba u la leh bakla).
Saint-privat-la-montagne (57622)
Ka dukan ka long kaba heh bha, bad teng teng u ju pynsawa ia ka electone hi, bad ki nongthied ki sngewtynnad ia ka.
U Tony Dunne, 78 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Ireland (ka Manchester United, ka Bolton Wanderers, ka kynhun ïalehkai ka ri) bad u manager.
Ka dei ka jaka sah ba kongsan jong ka lieng duriaw jong ka Russia.
Ka Lavender MRT Station (EW11) ka dei ka station Mass Rapid Transit kaba don hapoh khyndew kaba don ha ka East West Line kaba don ha Kallang, Singapore.
Rio Marikao
U la trei kham bun eh ha ki komik jong ka ri Bilat bad u la sah ha Andorra.
Ka Port-Lesney (39439)
Hynrei ha ki briew kiba don ia ka LADA, wat la ki ai insulin ruh, ka insulin ka lah ban nym treikam bha kumba ka dei ban treikam.
Ka don ruh ia ka camera kaba la pynbha ban shim dur da kaba kham bha shibun.
1700 – Ka Russia ka sdang ban pyndonkam da ki nombar jong ki ri Sepngi na ka bynta ka calendar jong ka.
Naduh u snem 2019, ka jingpyni jong ki kompeni, kaba la pyni shisien shibnai ha ki nongbah bapher bapher jong ka Russia, ka la die lut.
U la long u khun marwei jong ki.
Ia ka camera obscura kaba nyngkong eh la shna hadien da u stad saian na Iraq uba kyrteng u Abu Ali Al-Hasan Ibn al-Haytham, uba la kha ha Basra (965-1039 H.K.), uba la tip ha ki ri Sepngi kum u Alhacen lane Alhazen, uba la pynlong ia ki jingpyrshang ba treikam ha ka optics ha ka kot jong u. Ka Kot jong ka Optik.
Ka kam pynbyrngia
U Buyoya u dei u President ba ar uba la bat slem tam ha ka Burundi.
No la pyndonkam haba don kiba kyntait ne pynphai ia kaei kaei.
Ha ka snem 55 SK u la pynlong ia ka jinghiar thma kaba nyngkong eh jong ki Roman ia ka ri Bilat.
ban pynbud ia kijuh kiei kiei man ka por
"Kaba Hok Bad Kaba Shisha" w. U Leo Dieng m. U Fred Row
Ngim tip bniah bha shaphang ka jingim ba dang rit jong u.
Halo wars 2, na ka bynta ka Xbox One bad ka Microsoft Windows (2017)
Ia kane ka kyntien la thaw ha kaba kut jong ka spah snem kaba 20.
U nongshna tram bad tih mawshun u George Smith Duncan
City Slickers II: The Legend of Curly’s Gold ka dei ka phlim western comedy jong ka ri America kaba la pynmih da u Paul Weiland bad ka dei ka sequel jong ka phlim City Slickers kaba la pynmih ha u snem 1991.
Naduh u snem 2013, ka la ïalehkai na ka Olympique Lyonnais (2013), ka AS Elfen Sayama FC (2013), ka Arsenal WFC (2014), ka INAC Kobe Leonessa (2015-2017) bad ka Nojima Stella Kanagawa Sagamihara (2018-2019).
Ryngkat ki la thaw ia ka Beaux Arts Trio.
Ha ka por mynstep jong ka sngi jong ki khnai (9 tarik u Lber, 2014)
1828 – U Franz Schubert, u nongthaw jingrwai na Austria (b.
Ha ki 125 snem ba nyngkong ka Article 1, ka bynta 3 jong ka Riti Synshar ka dawa ba ki Senator jong ka US ki dei ban shah jied da ki iing dorbar thaw ain jong ki jylla.
Ha ki snem 1970, ka Disney ka la shna ia ka phlim ha kaba la pyni ia ki nongiashim bynta ba ki dei ki mrad.
1968 – U Khynnah jong ka Mariang
Jylliew 30 - U Harun Farocki, 70 snem ka rta, u nongshna phlim na German.
Seng Phareng ha ka Pyrthei
Ia ka iOS 7 Beta 1 la pyllait sha ki nongpynmih ha ka 10 tarik Iaiong, 2013.
La plie nyngkong ia ka ha ka snem 1902, kaba pynlong ia ka kawei na ki skulbah ba rim tam ha China.
Ha ka tduh jong ka shaphang shatei lam mihngi, la ker sawdong ia ka African Plate da ka rift jong ka Duriaw Basaw ha kaba ka Arabian Plate ka nang iaid jngai na ka African Plate.
MC Serch (Def Jam/Chaos/Columbia)
U Abdul Malek u dei u riewsain pyrthei jong ka Bangladesh Awami League bad u dei u dkhot barim jong ka Mymensingh-4.
Kadtsyn
Katto katne ki prokram email jong ki nongpyndonkam ki lah ban pyndam hi dalade ia ki khubor spam ynda ki la poi, lane ban pynkynriah ia ki sha ka jaka buh jingthoh ba kyrpang.
Ulmus ‘Hamburg’, u dieng .
Pynban, namar ka jingpynrung ia ki nombar ba kyrpang bad ki jingtreikam jong ki electronic ba iaid lyngba, wat ki kor khein ba mynta kiba rit ki don ia ki jingpynbeit jong ka jingmih kaba ym duna ia ka hynriew tylli ki jingkhein kiba kongsan.
Ym tip ia ka daw jong ka jingiap jong u.
Ka jingiakop ialehkai jong ka WWF (1 sien)
Ka gas mustard, na u LOmmel bad u STeinkopf kiba la thaw ia ka rukom pynmih bun ia ka gas na ka bynta ka thma
Ka JTWC ka la sangeh noh ïa ki jingai jingmut hadien ba ka la hiar ha ka khyndew, katba ka JMA ka la rah ïa ka eriong shapoh ri haduh ba kan da poi sha jrong jong ka Thailand kum ka jingkhynñiuh jumai.
U la ïalehkai na ka Arkansas State Red Wolves bad ka New Orleans Buccaneers.
Ki iing thymmai
U Colotka u la kha ha ka shnong Sedliacka Dubová.
Jack Bruton
Risaw 4 tarik, 1991: U Ron Francis, u Grant Jennings bad u Ulf Samuelsson ki la khaii na Hartford sha Pittsburgh na ka bynta u John Cullen, u Jeff Parker bad u Zarley Zalapski.
Ki shispah uwei u Dalmatian, ka novel ba la thoh da u Dodie Smith ha ka snem 1956
Ha ka jingïakren bad u Otep u la ong ba ka dei ka album kaba khatduh jong kane ka kynhun.
Ka dei ka dkhot jong ka Seng Paidbah (PP).
La die ia ka Modern Cookery la slem bha hadien ka jingiap jong ka, haduh ka snem 1914 bad haduh mynta lah ban shem ia ka ha kiba bun ki library.
31 Lber 1723 - 9 Jylliew 1737: U Syiem jong U U Syiem Bakhraw tam [ka Tuscany].
Ki la pyrkhat ba ka rukom thoh khanatang kaba khlem riti, kaba chatty bad ka jingbym don akor jong ki kam iahap bad ki khanatang jong ki khynnah.
Saw V (2008)
Ha ka snem 1399, u Tamerlane u la pynlong ia ka kynhun shipai kaba thymmai ban hiar thma ia u sultan jong ka Egypt na ka bynta ka jingpynkhein ia ka jaka bad ban iaid sha Syria, u la hiar thma bad knieh ia ka nongbah Aleppo.
Ka New York, ka Lemcke bad ka Buechner.
Kum ka jingmih, ka rkhiang ha ka mantle bad ka pynkylla dur.
Ki blang na ka jait Nymphalidae ki don ki kjat ba shakhmat kiba lyngkot bha.
Ki camera kiba kham rem dor ki ju don ki lens kiba mih noh, kumta uno uno u lah ban sei ia kawei ka lens bad buh ia kawei pat.
Ka Screamo ka dei ka jait jingrwai kaba la mih na ka emo bad hardcore punk ha ka shiteng jong ki snem 1990.
Ka Sweden ka la buh kyrteng nyngkong, ka kol jong ka kol ka pyni hadien kawei pa kawei ka kol jong u Ljungberg.
Risaw 18 U Manly Hall, u nongthoh kot na Canada (i la khlad noh ha ka snem 1990)
Hindi bad Phareng
Ka la leit sha ka Ermington Public School kaba la ai mynsiem bad kyrshan ia ka ban leit sha ka Olympics.
Ka Chimera lane ka fusion protein, ka protein kaba la pyniasoh da kaba pyniasoh lang ia ki ar tylli ki gene
Ki Pulit Republican jong ka Irish ki la don la kumno kumno uwei u dkhot uba la shah pyniap ha ka RIC ha ka 21 Kyllalyngkot 1920.
Baroh ki lum jong ka Pyrthei la thaw da ka jingkiew shaneng jong ka khyndew da ki jingkylla hapoh ka sla jong ka Pyrthei.
α bad β ki khot ki amplitude.
1966 – U Joseph Fields, u nongthoh drama, u nongpyniaid bad u nongpynmih phlim na America (b.
Ia u Nakaoka la kha ha Amagasaki ha ka 15 tarik u February, 1985.
Ka Jingïap kynsan jong ki khyllung (SIDS) ka dei ka jingïap kynsan bad khlem khmih lynti jong u khunlung briew kaba ym lah ban batai wat hadien ba la leh ïa ka jingtohkit bad tohkit.
Kawei pat ka version, kaba ki khot ka TDES ar-key (2-key TDES), ka pyndonkam k1 = k3, kumta ka pynduna ia ka jingheh jong ki key sha ka 112 bit bad ka jingjrong jong ka jaka buh sha ka 128 bit.
Maine (hajan Angers)
Lobov
Phi lah ban ialehkai kum u Sonic the Hedgehog lane u Miles "Tails" Prower, lane baroh ar (Tails u bud ia u Sonic bad u leh ia kaei kaba u Sonic u leh lada phi ialehkai ha kane ka rukom).
U la iashim bynta ha ki lai tylli ki jingialehkai ha ka Summer Olympic ha ka snem 1948.
Rautjarvi
Ki ar jait ki long:
Jylliew 28 – U Rodrigo de Bastidas, u nongjop bad nongwad bniah jong ka ri Spain (la kha ha ka snem 1460)
U la long u briew ba ar ba dang rit tam ban rah ia ka Conn Smythe Trophy (22 snem, 41 sngi; ha kaba tang u Patrick Roy uba kham rit); u la long ruh u Kapten uba dang khynnah tarn ban ioh ia ka khusnam Conn Smythe Trophy.
U Froehlich u la shah thung kum u nongbishar jong ka circuit court ha Outagamie County, Wisconsin, ha u snem 1981, bad u la shakri haduh ba un da shongthait noh na ka shuki ha ka 8tarik Risaw 2011.
15 Risaw – U Joaquim Alberto Silva, u nongialehkai phutbol (la kha ha u snem 1974).
Kane ka jaka ka thmu ban wanrah ia ka jingsngewtynnad ia ka ktien Irish bad ki jaka jngohkai pyrthei kiba iadei bad ka, bad kumjuh ruh ia ka kolshor Irish.
Prades (66149)
U Charles Fort u la pynrung ia ka jingiathuhkhana shaphang u nongdie dohkha Mad ne "St. Fishmonger" ha ka kot jong u Lo!
U Amancio Escapa Aparicio, 79 snem ka rta, u ba la kha ha Spain, u Nongsynshar Balang Roman Katholik, U Bishop ba iarap jong ka Santo Domingo (1996-2016).
67212
Ka Fraternity ka don ar tylli ki jingthmu: ban pynlong ia ki lyngdoh jong ki ban long ki briew kiba khuid, bad ban phah ia kine ki lyngdoh sha ki parish.
Ki jingkhein ba la siew - junom
Ki Siberian Traps ki pynlong ia ka thain kaba heh jong ki mawsiang lum, ia kaba la tip kum ka jaka kaba heh kaba mih ding, ha ka thain Russia jong ka Siberia.
Bun ki nongtong dohkha ki don ki tnga trai ri bad ki shong shabar ka Fort Vancouver.
Ka Dual_EC_DRBG kaba shngain bha da ka jingpynmih nombar thok la pynpaw ha u snem 2013 ba ka don ïa ka jingkhang ba shadien ba la thmu ban pynrung da ka NSA, kaba don ruh ïa u shabi ba kyrpang jong ka jingkhang ba shadien.
Ha ka jingiakren bad ka Reuters, u Mahathir u la batai ia ka mukotduma jong ka 1MDB pyrshah ia u Najib kum kaba la jan janai”.
Ka jingbuddien
Ka Splash and Bubbles ka la pyni nyngkong ha ka 23 tarik u Nohprah, 2016 hadien ka phlim Wild Kratts: Creatures of Deep Sea da ka Herschend Studios bad The Jim Henson Company na ka bynta ka PBS Kids.
Ka Gniezno (ba la kynnoh ) ka dei ka nongbah kaba don ha ka pdeng-sepngi jong ka Poland, kumba 50 km shaphang mihngi na Poznań, ha kaba ki shong ki sah kumba 70,000 ngut ki briew.
Ia kane ka jingialehkai la pynlong ha ki lai tylli ki jaka bapher bapher:
Ka Shnong Ratibořské Hory ka jngai 9 mail shatei lam mihngi jong ka Tabor ha ka liang jong ka Kutna Hora.
Ka Heroin ka dei ka dawai kaba pyndih buaid bha.
La sdang ban pyni ha ka The CW ha u bnai Lber 2013.
2.0i Turbo CT 108 kW (147 bor)
La thaw ia ka kum ka Syiem jong ka ri Bilat ha ka snem 1841.
Ha u bnai December 2021, u Ray u la shah sumar namar ka jingmih snam ha ka jabieng bad u la shah sumar ban pynsangeh ia ka jingmih snam ha ka jabieng.
U Horn, u Jakob, u nongpynbna.
Ki mur kiba ju don, ki blang harlekin, ki blang rit kiba don ki bniat, ki blang rit kiba don ki bniat, bad ki eider kiba don ki khmat.
Ki jingrwai jong u khunlung
Ki mekanik jong ka kynhun ki la pyrshang ban pynbeit ia ka kali.
Ka long ka jait ktien thain, ka ktien Occitan.
U pyrshang ban pyniap ia u Stanley bad ka Peggy da kaba bam ia ki, hynrei u shah rem noh hadien ba la pyndonkam pyrshah ia u ia ka jingthaw jong u Sister Mask.
Kiba bun ki pole - Ferrari, 7
Ha u Iaiong 2002, ki dkhot jong ka nongbah Holby bad ka Casualty ki la ialehkai pyrshah ia ki nongak jong ka EastEnders na ka bynta ka jinglum pisa kaba nyngkong eh na ka bynta ka jingiarap ialehkai, kaba la ai kyrteng "Ka jingialehkai ha ka madan".
American Rose (American Beauty) (www.99colors.net) (Maerz and Paul) (Hex: #FF033E) (RGB: 255, 3, 62)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 107,215 ngut.
Kane ka dei ka parody jong ka Miss Suzie ba la rwai da u Baby New Year 2008. Ki jingjia kiba pawnam ba la kdew ki kynthup ia
Katkum ka jingong jong uwei u paralok jong ka longïing uba la ïakren bad ka kot khubor Time:
Kam iahap bha bad ka ktien Mongolia, bad ka long kaba eh ban nang wat ia ki nongkren tynrai jong ka ktien Mongolia.
U Lat u la peit kum uba la nang koit naduh ba u la ioh ia ka jingpang sniehdoh ha kaba kut jong ka samoi treikam kaba lai jong u.
Ka Viscera ka la pynkhyllem khadduh ia u Snitsky ban ioh ia ka jingjop hadien ba u Snitsky u la khyllem ia ka Big Boot.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka por lyiur jong u snem 2013 ha ri America.
Monségur (33289)
Kane ka album ka dei kaba nyngkong eh ka bym shym la don ia u nongtem guitar u Dave Baksh uba la iehnoh ia ka kynhun Ha ka 11 tarik u Naitung, 2006, namar ki daw shimet.
"Ka miet Walpurgis (ha ka khanatang jong ki German) ka miet jong ka 30 tarik u Risaw (ka miet jong ka sngi May), ha kaba ki nongleh jadu ki iakynduh ha u lum Brocken bad ki pynlong jingkhawai bad ki Blei jong ki..."
Pyndap ha ka triangle kaba pynlong ia ka dur kum ka -sided polygon, bad kata ka pynbun ia ka jingkhein ia ki angle da 180 degree degree.
Ki software ba laitluid hangne ​​ki kynthup tang ia ki software kiba iahap bad ki kyndon ai laisen jong ka Ubuntu, kiba la jan long kumjuh bad ka Debian Free Software Guidelines.
Houston
1815 - Ka New Jersey ka la ai ia ka charter rel ba nyngkong eh jong ka America ha u John Stevens.
U José Rafael Moneo Vallés (la kha ha ka 9 tarik u May 1937) u dei u nongshna ïing na Spain.
U la long u Lat jong ka New York naduh ka 9 tarik u Naitung, 2021.
Ha ka snem 1978 la pynrung ia kane ka shnong ha ka shnong Münchberg.
Ki map jong ka pyrthei Arab
Ka Clementia Killewald, 62 snem ka rta, ka dei ka nun jong ka German Benedictine.
U la long u Lat jong ka Miranda naduh u snem 1971 haduh 1974 bad sa shisien pat naduh u snem 1990 haduh 1995.
Karian
Ka la kamai baroh Rs.
Ka wah ka tuid kham stet shabar jong ka jingkyntur, bad ka um kaba stet ka pynsniew ia ki jingkyntur shabar jong kawei ka wah da ka jingtreikam jong ka um bad ka jingkhluit.
Ia kane la ju pynkylla sha ka ktien phareng kumne:
2002 – 21,704
Ha ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2000, ki don 297,490 ngut ki briew, 108,984 tylli ki longïing bad 78,359 tylli ki longïing kiba sah ha katei ka thaiñ.
U la thmu ban ak kum u nongak bynta ba kongsan ha ka phlim Tenet jong u Christopher Nolan ha u snem 2020.
Ka Alaska ka la iasoh ha ka 3 tarik Nailar 1959, kumta ia ka lama thymmai kaba don 49 tylli ki khlur la pyndonkam naduh ka 4 tarik Kyllalyngkot 1959.
Pynkylla ia ka sawdong ka jaka kaba thikna kaba ym don ha ka plane jong ka.
Parsons
Ka bneng jong ka Manhattan
Lah ban shem ia ka ha ki jingbam ba la shna na ka dud ba thiang, kum ka Yogurt.
Ha ka por lyiur ki sngi ki long kiba lyngkot bha, ha ka por lyiur ka long kaba shai shabar tang hapoh lai kynta.
Syiem jong ka dong (2004)
Ka Hukum jong ki Khadar tylli ki miej ( lane Duodecimo Tabulae) ka dei ka ain kaba ieng ha ka nongrim jong ka ain Roman.
Ka Kashari ka la ong ruh ba ka jingpyniakhlad kam dei ka jingleh shiliang khmat.
Ha Germany u Eddie u la leit shong liengsuin bad nangta ka kam liengsuin ka la long ka jingsngewtynnat jong u.
Ia kane ka klas la shim na ki rel Class 376 ba la pyndonkam mynta da ka Southeastern, bad ki dei ruh ki bynta jong ka longiing Electrostar, hynrei ki don ki jingiapher kiba pawnam.
U la long u alderman jong ka Houten naduh u snem 1979 haduh u snem 1981 bad u mayor jong ka Rossum bad Heerewaarden naduh u snem 1981 haduh u snem 1989.
Ka jingshah siat ha Chapel Hill ha u snem 2015 ka dei ka jingjia kaba la jia ha ka 10tarik February 2015 ha Chapel Hill, North Carolina.
Shuwa ba yn pynlong ia u kum u European Commissioner u Piebalgs u la trei ha ka Sandra Kalniete, ka dkhot jong ka Commission kaba khadduh.
38.8%
La shim biang ha u snem 2007-Jan-06.
U Ross (kha).
Charmoy, Saône bad Loire, ha ka tnad Saône bad Loire
Kane ka jingrwai ka dei ka jingrwai kaba ar na ka album ha America bad kaba lai ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka seng jong ki riewstad pyrthei (IAU) ka buh kyrteng ha ka -e na ka bynta baroh ki bnai kiba phaidien, kynthup ia ki dkhot jong kane ka kynhun.
Ka jingphla shimet jong ka Geneviève Claisse
Baroh ngi don ka hok ban leit shano shano ha la ka jong ka ri bad ban leit kai katba ngi mon.
Ka opera ka la long kaba jop.
1321 – Ka Joan jong ka Tower, ka Mahadei jong ka Ri Scotland (ba la iap ha ka 1362)
Risaw 25 - Ka kynhun synrop jong ki ri Arab ba ialam da ka Saudi Arabia ka la sdang ia ka jingwan rung shipai ha Yemen na ka bynta ban kyrshan ia ka sorkar Yemen ha ka jingiakhun pyrshah ia ka jinghiar thma jong ki Houthis shaphang shathie.
Kane ka dei ka thup jong ki katto katne ki jait jingrwai shad electronic ba kongsan (kawei pa kawei ka jait jingrwai ka lah ban don shuh shuh ki jait jingrwai rit, ki bym shym la peit bniah than na ka bynta kane ka bynta)
La pynïaid da u Tomas Alfredson.
Ki lum Appalachian
U Gabrial u kham sngewbha, hynrei u lah ban bitar shibun.
Ka lynti iaid ka la sngem ha ka sngi ialehkai bad u Berger u la jngi ha ka jingsdang bad nangta u la artatien.
Ka la pynpra ruh ia ki phra tylli ki tank umphniang.
Ki shnong jong ka Rumania
Ka jingwad jingtip ka long shaphang ka jingwad ia ki jingtip kiba la don lypa; ka pher na ka jinglap ia ka jingtip ha ki database kaba dei shaphang ka jingwad ia ki jingiadei kiba thymmai hapdeng ki dataset bapher bapher, ki bym shym la tip.
Ha ka liengsuin ha ka shibnai kaba nyngkong jong ka snem 1948 la don ka kynhun liengsuin kit liengsuin kaba rit (CLG); ar tylli ki kynhun kit liengsuin; ar tylli ki kynhun liengsuin ba bud; ar tylli ki kynhun liengsuin pahara; lai tylli ki kynhun kit mar; saw tylli ki kynhun ai jingshakri ia ki liengsuin; ar tylli ki kynhun ialehkai jong ka Marine bad kawei ka kynhun jong ka Marine kaba pyniaid ia ka khyndew; ar tylli ki kynhun nongtrei mon sngewbha, kawei ha Litchfield, kawei pat ha ka steshon hi; ka kynhun NATS; ka GCA; bad ka steshon kaba lah ban pyndonkam ia baroh ki suinbneng.
Ka Dead Sea ka don shibun ka bromide ha ka.
Ia ka jingtrei khyndew ia ka iing syiem la sdang ha ka snem 1070.
Naduh u snem 2007, la pyllait ia ka Mandriva ha ka rukom pyllait kaba 6 bnai, kaba iadei bad ka Ubuntu bad ka Fedora.
Freeware, ka software kaba laitluid ban pyndonkam tangba ym shah ban pynkylla.
1864 – Ka thma pohïing ha America: Ka jingkem ïa ka CSS Florida — Ka lieng thma jong ka Union ka ïoh kem ïa ka USS Wachusett — Ka lieng hiar thma jong ka Confederate katba ka dang don ha ka kad lieng ha Bahia, Brazil.
Balang bad convent jong ka San Donato.
La kha ia ka ha Union, South Carolina, bad ka dei ka samla pule barim jong ka University of South Carolina Union.
La tei ia ka ha ka spah snem kaba 17, ka long ka jingkhleh lang jong ka rukom Gothic, Baroque bad Neoclassicist.
Fritz the Cat ka dei ka phlim animation ba la shna da u Ralph Bakshi ha u snem 1972.
Saxe-Merseburg
Ka Compigny ka dei ka shnong.
Henisch, Bridget Ann Ka jingleh niam bad ka jingkhawai: Ka jingbam ha ka imlang sahlang jong ka por pdeng.
U sim u lah ban pyrshang ban bam ia u syiem, hynrei un sa pang bad un sa sniew hadien ba u la bam ia u.
Ka Mexicools (Psicosis bad Super Crazy) ka la lah ban pynliem ïa ka The Dicks (Chad bad James) bad The Full Blooded Italians (Nunzio bad Vito) ha ka jingïalehkai jong ka Triple Threat tag team – SmackDown!, 24 tarik u Nailar (la pyni ha ka 27 tarik u Jymmang)
1986 Kateryna Bondarenko, ka nongialehkai tennis na Ukraine
Belarus Wikipedia ha ka rukom thoh thoh ba thikna
Ka shnong Hamburg ka dei ka shnong ha ka ri Illinois ha ka ri America.
1891 – U Grant Wood, u nongdro dur na America (u la khlad noh ha ka snem 1942)
U Randy Marsh u la kylla long uwei na ki rangbah ba paw bha ha kane ka show.
1944 - U Robert Kardashian, u nongiasaid ain na America (d. 2003)
Ki nongsynshar jong ka Tuscany ki la iapher katkum ka por, teng teng ki long ki margrave, ki nongsynshar jong ki kti jong ki shnong khappud bad teng teng ki khlieh jong ka longiing kaba kongsan tam jong kata ka thain!
1927 - U Jim Simpson, u nongthoh khubor ialehkai na America (d. 2016)
Ka jaka pule kot paidbah
U la long u nongbishar jong ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka Massachusetts ha u snem 2009.
2017 U Grzegorz Miecugow, u nongpynbna khubor telebishon na Poland bad u nongthoh khubor (b.
Ki iatreilang bad ka kynhun shipai duriaw, hynrei kim dei ki nongleit jingleit.
Ka jinglehkai jong u ka bishar bniah ia ka jingiadei jong ka jaitbynriew bad ka jaitbynriew, kynthup ia ka kolshor jong ki nong Mexico bad ki nong America.
Ka jingpyrshang ba dang shen ba la leh da ka PassMark Software ka la shem ba ka version jong u snem 2009 ka don ka jingktah kaba duna eh ha ka jingtreikam jong ka system.
Ka jaka jngohkai pyrthei – NSW
Bowl EFL
Haduh ka 17tarik Naitung 2021, u Amrullah Saleh u don ïa ka kyrdan kaba heh tam na ki politishian ba la jied ki bym shym la risaiñ ne lait na ka ri.
ki ktien Portugal (22%);
Ha u snem 2014 ka Jenneke ka la paw ha ka mobile phone aplikeshon halor ki rukom pynjlan met kaba la khot ka Stretch with Michelle Jenneke.
U De Sarnez u la khlad noh na ka jingpang leukemia ha ka 13 tarik Nailar 2021, ha ka rta kaba 69 snem.
ISBN 9780374536893
Ia kane la shim ba ka long ka jingnoh synniang kaba kongsan kaba nyngkong eh jong ka Greenwich.
U Jimmy McLane, u nongïalehkai jngi na America bad u nongjop Olympic (b.
Ki chopstick ki pyndonkam ha kiba bun ki ri; kito kiba bam da ki stieh bam kyllum ki bud ia kine ki kyndon harum:
2008 – U Leopoldo Calvo-Sotelo, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Spain (b.
Ka jingthoh khanatang bad ka jaka.
Ka rukom leh jadu bad ka rukom leh jadu jong u Henning ka long kaba pher na ki nongleh jadu kiba mynshuwa.
Hynrei ka Pammi kam sngewtynnad ia ka Piu kum ka khun jong ka.
Ka jaka ba nyngkong jong ka Arc ka don ha ka jaka peitkai jong ka Tartu.
Kawei pa kawei ka don ha ka jaka kaba pher.
Shuwa ka jingkhawai shongkurim jong ki, u Valjean u iathuh ha u Marius ba un leit noh junom hadien ka jingkhawai namar ba u pyrkhat ba u long u briew uba sniew.
Ka jingpang sniehdoh kaba jur bha
Ka projek jong u Trevor
17 tarik u Naiwieng, 2010 - 27 tarik u Risaw, 2011.
Ka jingïaleh pyrshah jong ka PWI jong ka snem (2010) (Ka jingïadei pyrshah ïa ka WWE)
U Prince ruh um shym la wan.
Hato ka dei ka jingkyrkhu jong ki Jungen?
Ki don ki jingpynlut ban shna na ka jingpynmih bun ia ki bynta, hynrei kawei pa kawei ka jingtei ka wan bad la ki jong ki jingdonkam kum ka jingbun ki mala bapher bapher, ki jingheh jong ka tyllong um bad ki rukom pyndonkam.
https://www.essaylions.com/hajan-ka-rud duriaw-mihngi-ka-honshu-japan-tsunami/
Lah ban shna ia ka zinc hydroxide da kaba pyniasoh ia ka zinc chloride lane ka zinc sulfate bad ka sodium hydroxide.
Ha kaba kut jong ka Singer 2017, bun bun ki Weibo entertainment marketing account ki la ong ba ka Singer 2017 kum ka series ba khatduh jong ka I Am a Singer and Singer, ka series jong ka show kan nym shna naduh u snem 2018.
Ka jingdonkam ha ka sain pyrthei
Kata ka Kynthei
Ki jingshim video jong ka histori ba la kren da u David Dinkins ha ka projek nongialam ba don ka jingthmu jong ka ri
Ki khniang jelly (kham bunsien ki lah ban bam, hynrei ki sniew)
Charleville-Mézières, France
Hadien ba ki phareng ki la kynriah noh na Philadelphia ha u Rymphang 1778 ka Washington ka la thung ia u Arnold kum u rangbah shipai jong kata ka nongbah.
Ia ka MPC lah ban batai da ka nuksa kaba suk:
U Jacobs, u Michael bad u Francisco Fernandez.
Kiwei pat ki nongnoh synniang
Kumba ka AEW ka don ka jingiatreilang bad ka National Wrestling Alliance (NWA), ka Japan’s New Japan Pro-Wrestling (NJPW), ka DDT Pro-Wrestling (DDT), ka Tokyo Joshi Pro Wrestling (TJPW), bad ka Mexico’s Lucha Libre AAA Worldwide (AAA), ki nongialehkai bad kiwei kiwei ki briew na kita ki jingpynkiew kyrdan ki lah ruh ban mih man ka por ha ki jingïalang jong ka AEW.
"Khyndiat Na Ka Por Jong Phi".
1952 – Ka jingsynshar jong ka US ia ka Japan ka la kut noh.
U Cadoca u la long u dkhot jong ka Brazilian Democratic Movement, ka Social Christian Party bad ka Seng Komunist.
Ia kane la khot "ka jingpynlong ia ka scale".
Ki trok synduk ne ki Dry van ("tilts" ha UK) ki don ki kynroh bad ka tnum, kaba pynlong ia ka kamra kit mar kaba khang.
Stevens Pass, Washington
Akrington Stanley
1993 – U Frank Zappa, u nongtem nongtem na America (b.
Kane ka long namar ba ki ngeit ba ka ka (ka bynta jong ka mynsiem jong u briew kaba la pyni kum ka sim kaba don ka khlieh jong u briew) ka dang im ha ka met hadien ka jingiap bad ka long kaba kongsan ia ka ka ban pyniasoh biang bad ka ba, ka mynsiem . lane mynsiem ban pynlong ia ka akh.
Ka la sdang ha ka snem 1929 kum ka kompeni pynmih khubor jong ka Australia.
Kane ka phlim ka la kamai $19,173,094 ha ka sngi kut taiew ba nyngkong jong ka.
Ka Oncology ka dei ka jingpule kaba iadei bad ka jingpule bad jingsumar ia ka jingpang cancer.
Ka bynta kaba khlem janai ka pyni ia ka jingleh kaba dang iai bteng.
The Endly Summer (SpongeBob lyngkot) (2005) (sur) Patrick Star
La pawnam bha ia ka namar ka jingseng lang ia ka Rappler kum ka nongpyniaid ba hakhmat eh jong ka.
Hadien kata, la kem ia u na ki kut Adilshah jong ka Panhala, Vasantgad bad Khelna.
U pawnam na ka bynta ka jinglong swar jong u.
Ha u Kyllalyngkot 1843, u syiem u la ong ba lah ban thaw biang ia ka Althing.
1946 – U Bror von Blixen-Finecke, u nongleit khwai mrad heh na Denmark (b.
Nissan Terrano II
Ki briew ruh ki pyndonkam da ki tiar kum ka ink, ka rong bad ki airbrush.
Sngap Jingrwai Jong Nga – Peter Chelsom bad Adrian Dunbar
Ka Internet Explorer 8 ka kynthup ïa ki binding na ka bynta ka Active Scripting engine, kaba dei ka bynta jong ka Microsoft Windows bad ka ailad ïa kano kano ka ktien ba la pyntreikam kum ka Active Scripting module ban pyndonkam na ka bynta ka scripting ha ka liang jong u client.
811 (Kōnin 2, 3 bnai): U Tamuramaro u la iap ha ka rta kaba 54 snem.
Ka miej jong ki syiem China
U la don ki jingeh ha kylleng ka teleplay jong ka NHK Katsu Kaishū bad u la phet sha Hokkaido.
Ka la long ha ka por miet bad ka jinglong ka suinbneng kaba sniew ka la sdang.
Abley, Mark (2006) Ki Verb jong ka Boro , Magazine ba la jah , Risaw 2006
Ki jingbthei bom ha London ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot 2005 (ba ki khot ruh 7/7) ki dei ki jingbthei bom ialade ha ki kali paidbah ha London.
Kane ka hok kam shym la pynneh ia ka kyrdan jinglong nongshong shnong jong uwei lada jia ba uwei u leit sah sha ka colony kaba kham duna ka kyrdan ain; ki nongshong shnong Roman ba pura kiba leit buhai shnong sha ka ri Latina la pynhiar dor sha ka kyrdan jong ki ius Latii, bad kum kata ka jingkynriah bad jingpynhiar kyrdan ka la dei ban long ka jingleh mon sngewbha.
U Hergé (Georges Remi), u nongthoh bad nongdro comics na Belgium ha ka spah snem kaba 20, uba pawnam ha ka pyrthei baroh kawei na ka bynta ban thaw ia ki kot ba la buh ha ka Tintin
1920 – Ka tarik ba la seng ia ka kynhun kynthei.
Ka Effeltrich ka dei ka municipality ha ka distrik Forchheim ha Bavaria ha Germany.
Ym don dawai ban pynkoit ia ka.
Ka Jylliana
Ka Histori (1965–mynta)
Ka Mary Sargant Florence (1857–1954), ka nongjied, ka nongdro dur, bad ka nongthoh
Naduh u snem 1996 haduh 1998 u Schönbohm u la long u Senator jong ka kam pohïing na ka bynta ka nongbah Berlin, bad naduh u snem 1999 haduh u snem 2009 u la bat ïa kajuh ka kam kum u myntri kam pohïing na ka bynta ka jylla Brandenburg.
1979 ki phlim sngewtynnad
Bun na ki jaka la ai kyrteng na ka bynta ki briew kiba kongsan ne ki dkhot jong ka kynhun.
Ka la don ka lad kaba khraw bha ba ki nongleit jingleit ha suinbneng kin iap noh shuwa ba kin wan phai biang sha ka Pyrthei.
Ki lah ban khia haduh .
Hadien ka jingkhlad noh jong u Ralph Wilson ha u bnai Risaw jong u snem 2014, ka la kylla long ka trai kaba la rim tam ha ka NFL.
Wat la da ki jingbha babha jong u baroh, u don ka jinglong kaba jemnud kaba pynlong ia jan baroh ban ieit ia u bad ban sngew shngain hajan jong u.
Ki long kiba don ia ka jaka, bad ki shynrang kin ialeh kham jur ban ia kaba ju long ha ki por ba ki iapoikha.
The Rivals (ka kynhun), ka kynhun tem punk ha England
Kane ka la pynkylla ia ka jingthmu jong u Price na ka jinghiar thma kaba pura ia ka Missouri sha ka jinghiar thma kaba heh jong ki shipai shong kulai.
History jong ka ri Soviet Union (1985-1991)
Ym baroh ki lieng pynim ha UK bad Ireland la pyniaid da ka RNLI; ki don katto katne ki tnad pynim ba laitluid.
Yuan, Bolan, Min, Shenglan and Huang, Li.
1928 - U Ted Sorensen, u nongiasaid ain jong ka ri America bad u nongiasaid ain ba 8 jong ka iing lieh (d. 2010)
"Ka Riti Synshar II," pp.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Latvia
Kane ka la long namar ka jingiakynad bad ka label.
Kane ka opera ka dei ha Ceylon hyndai, kaba la khot mynta ka Sri Lanka.
Ha kane ka jingïadei, ki pynkynmaw ba hapoh ka Article 49 TEU, ki Ri Europe, ka Georgia, ka Republic of Moldova bad ka Ukraine ki don ïa ka jingïohi jong ka Europe bad ki lah ban aplai ban long dkhot ha ka European Union, tangba ki kyndon kiba donkam na ka bynta ban long dkhot ha ka EU ki biang.
Ka Bethel Heights ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka dei ka jaka kaba heh tam ha ka pyrthei kaba la pynpaw ia u mawshun, bad ka shim ia ka jaka kaba kumba .
1918 U Dick Haymes, u nongrwai bad nongak phlim na America (d. 1980)
U trei mynta bad ka NBC Sports bad ka MLB Network.
Viimeinen validusvirsi 2009
U dei u nongseng/Chairman jong ka Kobe Denshi bad ka Graduate School of Information Technology (KIC).
Ka Ariel Winter – ka nongak phlim, ka model (Ka longïing kaba mynta)
Ki Japan ki la kyntait ban aiti noh, bad la jan baroh ki la shah pyniap.
2019 - U Per Jorsett, u nongthoh khubor ialehkai na Norway (b.
Ha ka 6 tarik u Nohprah 2009, u la iashim bynta ha ka Doobidoo ha ka SVT, da kaba tem piano da kaba pyni ia ka "Växeln hallå".
Hadien ka jingïateh kular kaba la slem bha bad ki tyndong bad ki tiar jong ka Pearl naduh u snem 1984, hadien ka jingïalehkai kaba khatduh jong u Richie Sambora bad ka Bon Jovi ha u bnai Risaw 2013, u Torres u la kylla na ki tyndong jong ka Pearl sha ka DW, hadien ba ka DW ka la shna ïa ka kit kaba la shna kyrpang na ki dieng cherry katkum ki jingbthah jong u Torres.
Pink Floyd—Ka jingrwai (1982)
Ka dei ka jingialehkai kaba ar kaba la pynlong ha United Kingdom hadien ka Summer Olympics jong u snem 2012.
Ka la ioh lai tylli ki khusnam Grammy (kawei ha u snem 1988 bad ar tylli ha u snem 1989).
Ka Mnemonics ka lah ban iarap ban kynmaw ia ki list ne ki jingbud ryntih jong ki jingtip.
Lah ban shna ia ki thliew da ki tiar bapher bapher.
FA Cup: 2001-02, 2002-03, 2004-05
Wat hapdeng kine ki jingjop, ki jingbakla jong u Aristotle la pyrkhat da ki katto katne, kum u Peter Medawar, ba ki la bat ia ka science shibun eh.
Ha ka por ba u long mayor, u Rizzo u dei u Democrat, hynrei ynda u la iehnoh ia ka kam, u Rizzo u la kylla long u Republican ha u snem 1986.
Kam shym la don kano kano ka jingrwai kaba pawnam hynrei ka album ka la lah ban ioh ia ka rekod ksiar.
U McCabe u la khlad noh ha u Risaw 2015 hadien ka jingpang ba lyngkot, ha ka rta kaba 60 snem.
Ki thup jong ki kolej bad ki skulbah
La pynmih ia ka man ka sngi ha ki kot khubor hapdeng ki snem 1913 bad 1944.
Hadien ba la kut ka jingsynshar, la pynlong ia ka Werdenberg kum ka bynta jong ka canton St. Gallen.
Ka Nanny McPhee ka dei ka phlim fantasy jong ka ri Bilat kaba la shna ha u snem 2005.
Ha u snem 1996, ki president barim u Chun bad u Roh ki la shah set phatok halor ka jingkynnoh bamsap.
Kham bun ka jaka ka long ka madan Taiga kaba rben, kaba don kumba halor ka sla duriaw.
U la khlad noh ha ka 2tarik February 2014 ha ka jingsuba pyniap briew ha Rio de Janeiro, ha ka rta kaba 80 snem.
Ka jingkylla niam Katholik u Ifugao ka la pyntlot ia ka kolshor tynrai jong u.
Ka Deena Nicole Cortese (Season 3–6), ka paralok jong u Polizzi na New Egypt, New Jersey, kaba la leit audition na ka bynta ka Season 1, hynrei kam shym la poi sha ka Season kaba 3.
Ia u Martínez Sacristán la pynkyntang lyngdoh ha ka snem 1971.
U squid u shim ia ka um lyngba ka jainkup jong u, ban ia kaba pynmih ia ka shabar lyngba ka siphon jong u.
Ki briew na Lübeck
Kam lah ban pynduh ia ki trai ri America ne ki phareng na u pud u sam, bad kam lah ruh ban khanglad ia ki jingkhihwin jong ki paidbah kum ka jingleh pyrshah jong ki Shays.
Ia ka jingkha ia ka Hiawatha la iathuh lypa da u nongialam ba wanrah ia ka jingsuk "ba donbor" uba kyrteng u Gitche Manito.
Ia u sohjew ba la rep la rep la bun spah snem.
"Welfare queen" ka dei ka kyntien bein kaba la pyndonkam ha ka ri America ban khot ia ki kynthei kiba la kynnoh ba ki pyndonkam bakla ne lum ia ka bai lutksan kaba palat lyngba ka jingleh thok, ka jingma ia ki khynnah, ne ka jingleh thok.
Wah rit Cossatot
Ka jaka tep jong u ruh ka don hangne...” (John Bartifta Tavernye, XVII spah snem), “Ki nongthoh histori Persia ki buh por ia ka jingseng ia ka Nakhchivan ha ki por kiba rim tam.
Ha u snem 1992, ka Cairo ka la shah pynjulor ha ka jingkhynñiuh jumai kaba 5.8 magnitude kaba la pyniap ïa 545 ngut, 6,512 ngut ki la mynsaw, bad 50,000 ngut ki briew kim don ïing don sem, kaba la pynjulor tam naduh u snem 1847.
U James Mollison, 88 snem ka rta, u nongpynïaid ïa ki kam shna jingshna ha Australia, u nongpynïaid ïa ka National Gallery of Australia (1971–1990) bad ka National Gallery of Victoria (1989–1995).
February – Ka kynhun shipai jong u George Monck ka la kylla long ka kynhun shipai jong u Lord General jong ki nongap kjat (kiba hadien ki kylla long ki kynhun shipai Coldstream)
1622 Ki shipai Portugal ki la beh noh ia ka jinghiar thma jong ki Dutch ha ka thma Macau ha ka por jong ka thma Dutch bad Portugal.
19 Kyllalyngkot: Ka ISIS ka la kam ia ka jingkitkhlieh ha ka jingbthei bom kaba la pyniap ia 33 ngut ki briew bad palat 50 ngut ki la mynsaw.
Ka jingkut jong ka kyrteng ha thorpe kaba mut ka shnong thymmai ha ka ktien Norse, pyni ba ka dei ka jaka shong jaka sah jong ki Viking.
Ha u snem 2007 ka jingheh kaba rit tam ka la hiar da palat shi million kilomitar square, ka jinghiar kaba khraw tam naduh ba la ioh ia ki jingtip ba thikna na ki satellite, sha ka .
Mynta ka la long ka shnong.
Baroh ki hok la pyniaid da ka Warner-Tamerlane Publishing Corp. bad ka MXM — la pyniaid da ka Kobalt — (ASCAP)
Ban ioh ia ka kyrdan kaba kham heh, ki briew ki dei ban wad bniah.
La pyni ia ka ha ka Khristmas 2004 snd la don hynriew million ngut ki nongpeitkai.
U K. S. S. Nambooripad (6 Risaw 1935 – 4 Nailar 2020) u dei u riewstad jingkhein nong India.
U Carcharodontosaurus u iasyriem bha bad u Giganotosaurus uba kham heh khyndiat, u para jong u uba na Argentina; ki long baroh ar ki karnosaur.
Ka Diana Catalina Bolocco Fönck (la kha ha ka 30 Kyllalyngkot 1977 ha Santiago) ka dei ka nongthoh khubor bad ka nongpyniaid telebishon na Chile.
Ki la pynmih ia kane ka kyrteng ha u bnai Jylliew 2010.
Ki la leit ruh sha Greenland bad kumba ha ka snem 1,000 A.D ki la hiar ha kawei ka jaka kaba ki khot ka Vinland (North America).
Ki jait Brie
Ki briew kiba sngewtynnad ia ka rukom HE ki ong ba ka pynsuk ia ka jingbuh por ha ka liang ka khyndew, ka jingwad bniah ia kiei kiei kiba rim, ka jingkhein ia ka por bad ka histori.
Dargie, William – Joh Bjelke-Petersen
Ka Sins ka dei ka municipality jong ka distrik Muri ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
Hynrei ki la lap ar tylli ki dur kiba kham rim shibun.
Katto katne ki jingialang kiba kongsan ki kynthup:
Ka website ba pura jong ka Bowie
Ka Balang Baptist Bethlehem (BBC) ka dei ka Megachurch kaba don ha Minneapolis, Minnesota.
Ka jingshah jied jong ki aplikeshon ban ïakynduh briew online bad ka bynta jong ki ha ka kolshor hookup jong ki katto katne ki imlang sahlang ka long ka nuksa jong ka.
U la long u riew shemphang shaphang ka kolshor jong ka Swat bad ka Khyber Pakhtunkhwa.
Lait na kine ki don bun ki dur kum ka kmie ka Nobita, u kpa ka Nobita, u Sensei, u Mr. Kaminari (Mr. Rumbleton ha US), etc.
Khamtam eh, ki jingphohsniew ki mih kham bunsien haba ka jabieng ka don ha ka jinglong REM.
Ka Cantal ka dei ka tnat treikam jong ka ri France ha ka thain Auvergne-Rhône-Alpes.
510s
Kane ka jingshah thombor ha Benghazi ha u snem 2012 ka la jia ha ka janmiet jong ka 11tarik Naiwieng 2012.
U Henry De Butts, u ophisar shipai jong ka U.S.
Iaiong: La seng ia ka Wacker Innsbruck ha ka snem .
Ka jingtei jong ki Ottoman ka dei ka jingtei jong ka hima Ottoman.
Ka Börrstadt ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Donnersbergkreis, ha ka Jylla Rhineland-Palatinate ha Germany.
Ki long ki nongialeh pyrshah ia ka Jaitbynriew Paidbah.
Ka blang jong u Père David ha ka Web jong ka jingpher jong ki mrad
Kane ka kham long shisha na ka bynta ki kot khubor kiba iadei bad ki kam khaii bad ki kam.
Ka la ioh ar tylli ki khusnam Tony Award: kawei na ka bynta ka nongak phlim ba pawnam tam ha ka phlim kaba bun shaphang ka jingbym don ei ei (1985).
Ha kaba nyngkong u rem ha ka iingbishar namar ba u nongiasaid ain jong u um da tbit than.
Ki lah ruh ban pynlong kaba eh ban kren ne ban khih.
Ka phlim jong ka Disney ka Aladdin junior (Aladdin Jr.) ka dei ka jingrwai.
Hamar ka snem 80 A.D., ka Dorbar Jiw (Sanhedrin) ka la rai ban ot noh ia ki kitab na ka Baibl Hebru, hynrei ki sah ha ka Baibl Khristan.
Ka wah Ogun ka dei ka lynti um ha Nigeria kaba tuid sha ka pung Lagos.
Ki trai ri ki la shong ha kane ka ri la bun spah snem.
Ki lain jong ka longitude
U John Wark (la kha ha Glasgow, 4 August 1957) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Scotland.
U Bruce Alexander Morton (28 tarik u Lber 1930 – 5 tarik u September 2014) u dei u nongthoh khubor telebishon na America.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka don 6,713 ngut.
Hynrei bunsien ki briew kiba kren da ka ktien Nahuatl mynta ki kren ruh da ka ktien Spanish.
1947 – Ka Jylla Prussia ka la sangeh noh.
Ha ka 18tarik Naitung, 2018, u Yamamoto u la khlad noh na ka jingpang kpoh ha Guam; u la don 41 snem ka rta.
Ha ka jingïaid lynti, ma ka hi ka la ngop ha ka jingieit ïa ka Uma hadien ba ka la pynskhem ïa lade kum ka tnga kaba janai na ka bynta jong u.
Ki tile ba la rong saw ki lah ruh ban wan ha ki jait jinglong bapher bapher, naduh ki tile kiba kham jem kiba bha na ka bynta ban shna ia ka mala namar ki ai ka jingkhih haduh ki tile kiba jem bha, kiba jem bha kiba treikam bha na ka bynta ki jingtap bad ki jingtap.
Hynrei kane ka eriong ka la nang tlot shwa ban leit sha Mexico kum ka eriong kaba jur bha ha u bnai Naiwieng 2013.
Ki majistor ba man la u snem - ki nongsynshar jong ki paidbah, ki nongsynshar, ki nongsynshar, ki nongsynshar bad ki nongsynshar — la khang ban jied biang haduh ba la dep katto katne snem.
Ki tyllong khubor shaphang ka iing syiem Corfe
Ka jaka jong ka ri Mauritius
Hangne ​​ka dei ka thup jong ki jingiap kiba dei ban buh jingthoh ha u bnai Naitung 2019.
Ka Tuatha Dé Danann ka dawa ba ma ka bad u khun jong ka kin sah ha khlaw, hynrei ka kyntait ban kohnguh.
Lada ka Confederacy ka la iada ia lade la slem bha, ka lah ban pynlong ia ki briew kiba kham bun ha ka Union ban phai pyrshah ia ka thma bad ban kyrshan ia ki Copperhead.
Haba ki briew ki bam bun ki jhur, ka pynduna ia ka jingpang cancer, stroke, jingpang dohnud bad kiwei kiwei ki jingpang bampong.
Ka jingiakynduh ka long ha kaba ar ne bun ki surok ki iasoh lang.
U Stig u pan ia ka Jodi ban mih noh, hynrei ka kyntait ia u.
La rah ia ka sha Hospital bad ki la lap ba ka don ki jingmong kiba sniew.
Ka jingwad ia kine ki dor jong ka jingialehkai ka long kaba sngewtynnad shibun ia ki nongthoh theory jong ka CG, kumjuh ruh ka jingmut theory jong ka jingpynrung ia ka jingialehkai.
U Saks u la shong kurim bad ka Bea Arthur naduh u snem 1950 haduh 1980.
Ki Cardinal jong ka Balang Roman Bakhuid, Borja y Borja, Rodrigo de
Kaine ka dei ka Roman Katholik.
Ka "la long ka nongpynkhih ba kongsan ha ki sngi ba nyngkong jong ka jingrwai rock," bad ka long ka dkhot jong ka Hall jong ka jingrwai rock.
Ki Smurf – U Marco Smurf (1985)
U pawnam eh na ka bynta ki novel V. (1963), Ka jinglynniar u Lot 49 (1966), bad ka Gravity’s Rainbow’’ (1973) naduh kane ka por.
U Musonius Rufus, u riewstad Roman
La pynher ia ka ha ka 3 tarik u Lber 1957 ha Baikonur Cosmodrome.
Jinglong
Ha ka 9 tarik Risaw 2018, u Voinescu u la khlad noh ha ka rta kaba 88 snem.
Geyersberg, Maria Langegg, Nesselstauden, Oberbergern, Paltmühl, Plaimberg, Scheiblwies, Schenkenbrunn, Unterbergern, Wolfenreith
U la shakri kum u Leetenant Kolonel.
Kumykia
Ki jingthmu jong u ha ka lawei ki kynthup ban don shibun ki jingrwai da ki nongthaw jingrwai kiba dang im .
Namar kane, u la donkam ia ki stit.
La pyndonkam ia u kum u dawai pynduna ia ka jingsma.
Ka code kum kane ka jia ha ki jingpyniadei.
U Xi u dei ruh u kpa jong u Xi Jinping uba long mynta u General Secretary jong ka seng Komunist bad u President jong ka China bad ruh u Chairman jong ka Military Commission.
Ki subreddits ki dei kiba la pynbeit sha ki jait jingleh baroh, kum ki jinghikai, ki dur ba sngewtynnad, ki dur ba itynnad jong ki mrad, ki jingkren bein jingmut, ki jinglehkai internet, bad kiwei kiwei.
Ka jingtip jong ka ABC na ka bynta u Sturt: 2013
U Colbert u leh kum uba sngur bha, kum ka parody.
Saiantis na New Mexico
ECW - Jingiatreilang bad u William Regal (2009-2010)
U la pyrshang saw sien ban ioh ia ka khusnam ba kongsan jong ka jingrwai kaba ki khot ka Prix de Rome.
Ki jingtbit ba mynta katkum ka 26 tarik u bnai Naitung:
1995 - U Maine Mendoza, u nongthoh khubor ha ka internet bad telebishon ha Philippines
Mariah Carey — 15
Ka Larissa ka don shaphang sepngi jong ka madan Thessaly hajan ha trai jong u lum Olympus.
La pynduh mynsiem ia ka da ka Seng Komunist Phareng.
U dei u professor ha ka skul bah San Francisco.
Dhol noi
Sainte-Khristi-d'Armagnac (32369)
Ha u snem 2017, u Thorne u la ïoh ïa ka khusnam Nobel ha ka Physics ryngkat bad u Rainer Weiss bad u Barry C. Barish "na ka bynta ki jingnoh synñiang ba radbah sha ka tiar wad bniah jong ka LIGO bad ka jingpeit bniah ïa ki um ba tynrai".
Ka la pyniap ia shiphew ngut ki briew.
Ha Poland, Slovenia, Slovakia, Lithuania, Croatia, Austria bad Germany, ka dustur ka long ban thang mombati bad ban leit jngoh ia ki jingtep jong kiba haiing hasem kiba la khlad noh.
Ha u snem 2018 reboot show la sah ha Nick Jr. bad Cartoonito Ha u snem 2020 Cartoon Network bad Channel 5 Naduh kata ka por ka la pynkut noh ïa ka jingïaid lynti jong ka.
U nongjop na ki shynrang: U Mike McEwen u la jop.
Ka jaka jong ka Essen
1943 – U Dick Taylor, u nongtem nongtem jong ka ri Bilat.
U la long u nongïalehkai ba pdeng ha ka lympung ïalehkai phutbol jong ka ri America (AFL) bad ka National Football League (NFL).
Ki jingtip shaphang ka jingtreikam jong ka jingthoh bad ka jingpynwandur.
Ka don ha ka 51° 01 Sepngi, 04° 28 Mihngi.
Ka jingwan jong kane ka jingthoh ka la pynlong ia ka jingpynmih lang ia ka jingmut jong ka jingkylla dur da ka jingjied mariang ha ka snem 1958.
Haba u boss barim jong ka u kyndit hadien katto katne bnai ban dawa ban sdang biang ia ki kam jong u, u Sam u shah bynshet ban peit ia u surgeon uba sngewrit uba khlem ju ithuh ia ka sap ba phylla jong ka.
Ka jaka buh jingtip jong ka ktien China da ka pule puthi
1950 Ha ka FIFA World Cup jong ka snem 1950, ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri America, lyngba ka kol jong u Joe Gaetjens, ka la pynliem ia ka kynhun ialehkai phutbol jong ka England da 1-0.
Ka dei ka kompeni shna nar kaba 12 ha ka pyrthei ha u snem 2012.
Hadien pat u la iasoh bad ka kynhun tem kaba kyrteng ka The Velvetones.
1950 - U Dennis Elliott, u nongtem tyngshop bad nongdro dur na England
2006 – Ka kynhun shipai jong ka Burma ka pynkynriah ïa ka jaka shong jong ka, ka nongbah jong ka, na Rangoon sha Naypyidaw ha ka Mandalay Division.
Ka sorkar Rwanda kam shym la lah ban sdang ban bishar ia ki nongshah pyniap pathar haduh u snem 1996.
Balletmet.org ki jingthoh na ka bynta u Lev Ivanov.
Reality/non-script programmingActing Ki Funshaala (2008)Carryy on Shekhar (2003–2004) Comedy Ka King Kaun (2008) Comedy Superstar (2015) Fame X (2006–2007) Family Antakshri Baithe Baithe Kya KareIn (2014) Kalandar (2018)Kuch... Diiil Se (2003)Kuch Smiles Ho Jayein... With Alia (2020)Lo Kal Lo Baat (2005–2006)Movers & Shakers (2012)Mr. Aur Mrs. Verma Ki RasoiSab Khelo Sab Jeeto (2013–2014)Say Na Something Anupam Uncle (2000–2004)Tedhi Baat Shekhar Ke Saath (2009)Wah Wah (2008)Wah!
Wat hapdeng ka jingjop kaba jur na ka bynta ki Democrats, ki Republican ki la ïoh ban ïoh ar tylli ki seat ha ka State Senate, da kaba pynlong ïa ka jingïakhaid 24 tylli ki Democrat, 24 tylli ki Republican ha ka ïingdorbar, bad ki la pynkiew ïa ka jingïalam jong ki ha ka ïing dorbar kaba 57-44.
Ka kyrteng ‘Gewisse’ ka wan na ka ktien phareng barim kaba mut "ba lah ban shaniah" lane "ba thikna", Ha ka jingthoh khanatang jong u Syiem Alfred jong ka Wessex, don uwei uba la shim ba u long u kpa tymmen jong u Cerdic uba kyrteng u Gewis.
"Ki stad saian ki ngeit ba khatduh ki la lap ia ki shyieng ba la iap na ka Supernova 1987A kawei na ki jingbthei khlur ba ki sngewtynnad eh."
Ia ka Smosh Pit Weekly la pynmih man la ka sngi Saitjain, katba ia ka Ian is Bored la pynmih man la ka sngi Nyngkong kaba ar ryngkat bad ka Lunchtime bad u Smosh ha kiwei pat ki sngi Nyngkong.
Ha Vienna ka Clapper Post ka la don palat shi snem.
U dei u nongjngi jait S6.
Ka Billy ka dei ka shnong jong ka France.
Ka jaka sah jong u President, Minsk
Ka Valley Springs ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Uba kham bha tam U Syiem jong u Suárez, u rangbah jong ka Spain, ka jingpynkup burom ia ka jain ksiar (2007–2014).
Ia ki Centaur la tip ruh kum ki nongleit jingleit shabar.
Ka Terai lane ka Tarai ka dei ka thain kaba don shaphang shathie jong ka ri India bad shaphang shathie jong ka ri Nepal.
Ka rukom shna shniuh kaba iada ka long ka rukom buh ia ki shniuh briew khnang ba kin ym tyrkhong ne jakhlia.
U Coleman u don ha ka ïing jong ki liengsuiñ.
La kdew nyngkong ia ka commune ha ka spah snem kaba 9.
Remix" sample "Jam-Master Jay" kumba la pynwandur da ka Run-DMC, bad la thoh da u Darryl McDaniels, Jason Mizell, Joseph Simmons, Larry Smith, Russell Simmons.
1942 - U William G. Morgan, u nongthaw ia ka volleyball na America (b.
U don 42 snem ka rta.
Ka la trei ha ka BBC News bad ha ka ITN.
Ki long shibynta na ka kur Amphiprioninae.
U la long u nongpule ia ki jingmut jong u Nimzovich shaphang ka jingsumar ia ka jingpang.
U Albert Weber (Worwärts 1890)
Ka pyni nuksa ia ka jinghap sim.
U Henry II* 1150-1189
La die ia ka DjVu kum ka lad ban ia ka PDF, namar ba ka ai ia ki file kiba kham rit ban ia ka PDF na ka bynta kiba bun ki kot ba la scan.
Ki por, kiba pyni ha kano ka por ba la pynrung nyngkong ia kiei kiei
Ki nongïalehkai jong ka Atlanta Flames
Ia uwei pa uwei u dkhot jong ka kynhun la pyntbit ia ka ban leh ia ki kam baroh kiba donkam ban pyntreikam ia ka suloi.
Ralph / Ka jingkmen kaba dap da ka Perth / Georges Bizet
KA JINGIEIT ~Ka Jingkut~
Ka longiing jong ka ka long da ki kmie ki kpa, u hynmen uba kham heh bad ka para kaba kham rit.
ORDER U Khnai
Ha ka 1 tarik u Iaiong, la rai pynrem ia u Grate.
Hadien u Klaudius u la iakhlad noh ia ka Urgulanilla namar ka jingleh be-ijot bad halor ka jingsuba ba u la pyniap ia ka para kurim jong ka ka Apronia.
Ki Balang Orthodox ba sha Mihngi ki long kito kiba la hiar pateng na kito kiba la kyntait ia ka Dorbar jong ka Chalcedon ha ka snem 451.
Ka Olena Kryvonossova (kha ha ka 24 Rymphang 1972) ka dei ka nongialehkai volleyball na Ukraine.
Ka leh ruh ia ka jingrwai bad ka kam model.
U la khlad noh ha ka 16 tarik u Jymmang, 2021 na ka jingpang ha ka rta kaba 51 snem.
China: bym tip; 72.0 klur
Ki jaka kiba rit, ki mat kiba heh: ka jingpynrung ia ka imlang sahlang bad ka kolshor’.
Balei ka Hok Niam ka long kaba bakla shaphang ka jingpyniakhlad ia ka Balang bad ka Jylla
Ka Anna-Lisa (30 Risaw 1933 – 21 Risaw 2018) ka dei ka nongak phlim ba la kha ha Norway ha America.
Hato dei ban shah ia u briew uba don ia ka jingpang kaba lah ban pyniap ban:
Kane ka kad liengsuiñ ka don ar tylli ki station rel, ka terminal na ka bynta ki rel ba leit jingleit ka don hapoh katei ka terminal bad ka station na ka bynta ki rel kiba jngai ka long san minit ban ïaid kjat.
1916 Bad ki la leh kita ki kjat ha ki por hyndai .
Ka Jingialap Bakhatduh U Lat Booth Gardner
Ki kynthei ki kha hapdeng lai bad hynriew tylli ki pylleng kiba heh bad kiba rong saw-bthuh ha ka shisien kha.
Ka jrong 456 meter na sla duriaw.
Ha ka snem 1943, ki Nazi ki la ialam ia ki jingpyrshang kiba khraw ban pynduh jait ia baroh ki kynhun seng ha kata ka thain.
Ka Saint-Martin-d'Ordon ka dei ka commune.
U nongthied u pyrta ia u SpongeBob bad u pynlong ia u ban iam.
Ka shnong Geneva, ka shnong Ashtabula, Ohio
Pritesh Evil Camera (ep 65-66)
Ming: U briew u bym itynnad ne bym sngewtynnad bha
Ka jinglong ka suinbneng ha Ijipt ba shapoh ka kham jem ban ia ka Ijipt ba shalor.
Ka aiom ka long kaba rit bha, ha kaba la mih 8 tylli ki eriong.
Ka jingmaham jong ka jingwan - (1987)
Hadien ba la shongthait, u Nagai u la long u nongïarap coach ka Furukawa Electric (hadien ka JEF United Ichihara) ha u snem 1988.
Ha ka 21 tarik Risaw 2020, u El-Keib u la khlad noh na ka jingpang klongsnam.
Ka Bowers pyrshah ia u Hardwick ka la long ha ka mukotduma jong ka SCOTUS ha u snem 2003 kaba la long ha ka Lawrence pyrshah ia ka Texas.
Rymphang 26 tarik – U Jaromír (Bishop jong ka Prague)
U Ginsburg u la shah sumar na ka bynta ka jingpang sniehdoh ha u snem 1999 bad na ka bynta ka jingpang sniehdoh ha u snem 2009.
1851 - Ka jingiakhih pyrshah ia ki German ha Hoboken (Hoboken, New Jersey, USA
Marne
Ka don ha ka 49° 35 Sepngi, 05° 49 Mihngi.
Ka phlim Sanskrit kaba ar, ka Bhagavad Gita, la shna ha u snem 1992 da u G.V.
Palat 80,000 tylli ki longïing ki la mad ïa ka jingduh bording.
La pynmih ia ki da ki thliew ba lieh ba pdeng jong ki katto katne ki khlur ba treikam (khamtam eh ki khlur radio bad ki quasar), bad da ki thliew ba lieh jong ki khlur ba heh bad ki khlur neutron.
Ka la sdang ia ka mukotduma ha ka iingbishar pyrshah ia ka tnad kam shnong bad nongkyndong.
1993 – Ia ka soskular khaii laitluid jong ka North America la soi kum ka ain da u Bill Clinton.
Hadien la pyni ïa kane ka dur kum shi bynta jong ka Gallery jong ki logo jong ki nongpeitkai ha ka BBC London News bad BBC News 24, bad hadien kata la weng noh ïa ka na katei ka website.
Ka jingleh surgery ka long tang kawei kaba pynlong ia ka ban jah noh shisyndon.
Ki khusnam bad ki burom bapher bapher
La kha ia u ha Eboli, ha Italy.
Ki dei ki jait khniang kiba dang im na ka kur Tachyglossidae.
U Edward (ka Queensland)
Ki Inuit kin pyndonkam ia ki kulai bad ki khnam jong ki ban khwai ia ki blang rit, ki blang rit bad ki blang rit.
24.4.2009 Celtic Tavern, Aurillac, France
Ha u snem 2008 ma ka bad ka Shlomi ki la pyndep ia ka phlim kaba ar jong ki, ka Shiva ("Seven Days"), kaba la ioh ia ka khusnam Wolgin kum ka phlim ba bha tam ha ka Jerusalem Film Festival ha u snem 2008.
Ha ka snem 1967 ka City ka la rai ban shna ia ka stadium thymmai ha Lehen bad ban shna jaka na ka bynta 18 000 ngut ki nongpeitkai.
Mynta, ki nang duna ki briew kiba khuslai shaphang kita kiei kiei.
U kwah ruh ban pynkylla ia ka Roe pyrshah ia u Wade.
1922 – U George Roy Hill, u nongpyniaid phlim na America (d. 2002)
2012 Ka Phyllis Diller, ka aktres bad nonglehkai comedy na America (b.
Kaba peit bniah
La ong ba la pyndonkam kumba 60,000 ton u mawshun ban tei ia kane ka tempi.
Ka aiom tlang kaba kongsan ka long naduh u bnai December haduh u bnai Risaw, bad ka aiom tlang kaba kham khriat kaba lyngkot naduh kaba kut jong u bnai Jylliew haduh kaba sdang jong u bnai Nailur.
U Hans Gerschwiler (la kha ha ka 21 Rymphang 1921) u dei u nongialehkai figure skate barim na Switzerland.
Kitei ki arngut ki la thoh ia katei ka jingrwai ryngkat bad u Jason Boyd bad ki nongpynmih ia ka, u Fred Gibson, u Max Martin bad u Shellback.
Ka Al-Jathiya (Ka jingdem), 37 tylli ki ayat, 4 tylli ki rukus, ka Makkan sura
Ki don ruh kawei ka album, "Ka Por Party kum ha ka jingmut jingpyrkhat jong nga (Ka dei ka pyrthei kaba pher - Kawei kaba sngewtynnad)".
Ibdiril ki long ki mynsiem kiba iarap ia u haman.
Ka khun jong u ka Olga ka la iap khyndiat por shuwa ba un sdang ban thaw ia ka.
U Cheng u shong ha ka jaka shong jong ki nongleit jingleit, um deng ia ka seat belt bad u la shah beh noh na ka kali.
Jenni Rivera page (Universal Music Latin Entertainment)
U Grzesiak u la khlad noh na ka jingpang ba ïadei bad ka jingpang pyrkhat ha Warsaw ha ka 30 Naitung 2020, ha ka rta kaba 79 snem.
La pyndonkam ia ka ban shna ia ka rnong lead.
Ka jingpynkhein
Ki nonglute jong ka Caribbean: Ha kaba kut jong ka pyrthei (2007) - U Lord Cutler Beckett
Kane ka long kaba kongsan namar ka long ka rukom kaba lah ban shaniah bha ban pynkylla ia ki genome jong ki mrad.
Kane ka shnong ka don ha ka Civil Parish jong ka St Just ha Roseland.
Ka Eugenics hadien ka WWII
Ha kane ka kynti u la pynkylla dur kum u nonghikai jingrwai.
Ka "Bad" la thmu nyngkong eh ban long ka jingrwai duet hapdeng u Jackson bad u nongtem u Prince.
La die palat 14 million kopi ha kylleng ka pyrthei.
Ka sakkariid ka lah ban mut kiei kiei kiba pher:
U la heh la san ha Farmington Hills, Michigan.
5 ka long ha ka C minor.
Ka kut ha ka pung Winnipeg.
U Johnstone Burgh F.C.
U dkhot jong ka Congress uba mihkhmat ia ka distrik kaba 15 jong ka Illinois naduh ka 2 tarik u Jylliew, 1991 haduh ba un da shongthait noh ha ka 3 tarik u Jylliew, 2001.
Ki briew ki ju pyndonkam ruh ia ka nar ha ka juk nar hangne ​​namar la shna bun nar ha Busan.
Ha u snem 2004 la die noh da ka Pontiac, Chevrolet, Suzuki bad Holden.
Clérey-sur-Brenon (54132)
Ka rai ha ka Brown pyrshah ia ka Board jong ka pule puthi ka long ban pynkut noh ia ka jingpyniakhlad.
Dai maa (gopi desai)
Ka jingtip halor ka jingsiat khnam
Ha katei ka jingialehkai, u la lam khmat ia ka Tigers ban jop da 40-3 ia ka Miami.
Ki lah ban khring ia ki hajar ngut ki nongleit jingleit zombie.
Kane ka kynthup ia ka jingmut jong ka Golden Rule savings rate, kaba long shaphang katno ka pisa dei ban pynlut bad katno dei ban buh na ka bynta ka lawei.
Ka ISIS, ka la kam ba ka dei kaba la pynlong ia kitei ki kam thombor, ryngkat bad kawei ka seng lehnoh niam kaba la tip kyrteng kum ka National Thowheet Jama’ath ha kaba ki dkhot jong ka, kynthup ia u president jong ka, u Zahran Hashim, u la leh ia katei ka kam thombor.
Ka jingwanphai biang jong ka PWI (1999)
Hadien ka la shong kurim bad u aktor John Thaw ha u snem 1973.
Pilter ia ki kyrteng jong kiei kiei kiba dei ban pyntreikam.
U Morse u la long u nongdro dur shuwa ba un long u nongthaw dur.
1988 ha ka jingialehkai ba tbit
Baroh ki don ka met kaba rit, ki dkhot met kiba rit, bad ki kjat bad ki kjat ba shadien kiba jrong bha.
U MK2 u dei u bnai jong ka planet rit Makemake.
Ki riewstad niam Islam ki la iai bteng ban pule ia ka Physics jong u Aristotle ha ka por jong ka Aiom Ksiar jong ka niam Islam.
Kiba sah 8, 7 ne 6 tylli ki nombar ki dei ki nombar jong u subscriber.
La pynlong ia ka elekshon municipal ha Toronto, Ontario, Canada, ha ka 1 tarik u Jymmang, 1907.
Phi lah ban iohi ia ka khlem da pyndonkam da ki Microscope.
Ka Dawsonville ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
2007 - Ka jingbthei bom ha kawei ka skulbah ha Baghdad ka la pyniap 65 ngut ki briew.
United Mexican States, ka kyrteng ba thikna jong ka Mexico, ha Latin America.
U Vishnuvardhana u la synshar ia ki jaka jong ki Vengi kiba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Andhra Pradesh kum u vicer syiem hapoh u Pulakeshin II.
U Hendrix hadien u la ong ba la pyllait noh ia u na ka kynhun shipai hadien ba u la bthei ka tyrpeng jong u ha ka por ba u dang hiar ia ka jingkieng parachute kaba 26 jong u.
Ia ka nitrous oxide la pyndonkam da ki doktor bad ki doktor bniat ban pynduna ia ka jingpang.
Lait na u Martin Luther, u Zwingli u la poi bad ki jingngeit ba khatduh kiba kum kita.
Ka la kynthup ruh san tylli ha West Virginia mynta — ka Hardy, ka Hampshire, ka Berkeley, ka Jefferson bad ka Morgan.
Ka dujok bad ka jingsngap jar EP (2010)
Ki jingialehkai ka Nancy Drew
ki jaitbynriew Turki,
Ka la long kawei na ki chatterbot kaba nyngkong eh kaba la don.
Hynrei wat hapdeng ka jingkiew ha ka ioh ka kot, ka ri India ka dang iai bteng ban mad ia ka jingduk.
Wario Land: Super Mario Land 3 1994, Game Boy
2013-14, 2015-16, 2016-17, 2017-18
Ha ka jingthew don shi million millimeter ha ka shi kilomitar.
4 tarik u September - U Orunamamu, 93 snem ka rta, u nongthoh khana na Canada uba la kha ha America.
Ki pulit ki la ong ba u la siat ia ki briew namar ba u la pyrkhat ba ki jaka massage ki dei ka jaka kaba pynshoi ia u ban iapoikha.
João de Deus (30 tarik u Naitung, 2013 – 31 tarik u Nailar 2014)
3 Ha ka 6 tarik u August 2007, u Mr. McMahon u la pynbna ba ka jingïalehkai syiem kaba don ïa kiwei pat ki nongïashim bynta na ka thup jong ka Raw kan pynbeit ïa u GM ba thymmai na ka bynta ka Raw.
Teng teng la pyni da ki kti ha ka jingkren shyntur da kaba pyndonkam da ki kyntien lyer.
Hangta ki dang ialehkai haduh kine ki sngi.
Ka kmie
Ka kard jingshngain na ki dawai ha ka pyrthei 1326
Ka pdeng Badalona (L1)
ka thma pyrthei ba nyngkong.com.
U Farmer u la khlad noh ha ka jingthiah na ka jingpang klongsnam ha Butaro, Rwanda ha ka 21 tarik u February, 2022, ha ka rta kaba 62 snem.
Ka antibody kan sdien ha ka antigen jong ka hynrei ym ha ka antigen jong kawei pat ka antigen.
