Ha kane ka phlim, u Henry Kendall, Binnie Barnes, Lawrence Grossmith, Cyril Maude, Francis Lister, Harry Tate, J. Fisher White bad ka dei ka phlim kaba la jah rngai.
Hadien kata ka Bass ka la thaw ia ka kompeni pynmih jingrwai kaba ar, ka Lance Bass Productions, kumjuh ruh ia ka kompeni pyniaid jingrwai kaba la duh noh mynta, ka Free Lance Entertainment, ryngkat bad ka Mercury Records.
La shna bad shna ia ka kum ka liengsuin iapom na ka bynta ki shipai suin jong ka Syiem.
1984 – U Carmelo Anthony, u nongialehkai Basketball NBA na America
Hadien la thung ia u kum u symbud myntri rangbahduh ha u snem 2009 ha ka sorkar jong u Samir Al-Rifai, bad la thung ruh ia u kum u symbud myntri rangbahduh ha ka sorkar jong u Omar Al-Razzaz ha ka 14 tarik Iaiong 2018.
U Goodes u la kha ha Wallaroo kaba don ha South Australia.
U Bah Harry F. Byrd, Jr.
Ka don hapoh ka duriaw Pacific harud duriaw sepngi jong ka America pdeng.
Ka jingïalehkai jong ka kynhun pyrshah ïa ka UNAM – 0-2.
ki sla 63-64.
Ha kata ka janmiet, u Mozart u la pyni ia ka jingrwai ha Mehlgrube Casino.
U Spencer Pratt (la kha ha ka 14 August 1983 ha Los Angeles, California) u dei u briew uba paw bha ha ka telebishon ha America.
Ka jingïalehkai hockey jong ka ri Canada shatei lam mihngi (1923-?)
Ki nongbud jong ka Balang ki ngeit ba U Blei U don tang ka jinglong Blei, kumta namar kata ki kyntait ia ka jingmut jong ka Trinity.
Ka jingpynpaw 45
U sngew shyrkhei bad u tyrwa ia ka ia ki tiar kiba bha tam jong u hynrei ka iai bteng.
Ka Ophelia ka sp.
Kum ka nuksa, ha ka kot The Folktale jong u ha ka snem 1977, u Thompson u la ong ba ki khanatang ki long “ki khanatang kiba don katto katne ka jingjrong kaba kynthup ia ka jingbud ryntih jong ki jingmut ne ki episode.”
Suit
Ki phlim ba la pynmih da u Rakesh Roshan
1985 – U Marvin Hagler u la pynliem ia u Thomas Hearns da ka knockout ha ka round kaba lai ban bat ia ka nam lahduh jong ka pyrthei ha ka jingialehkai boxing ha ka jingiakhun kaba la ai kyrteng thymmai ka The War.
Katba i <= n: #Katba i i kham duna-ban ia lane iaryngkat bad n .
Ha kane ka ak phlim, u Anthony Perkins, u Tuesday Weld, ka Beverly Garland, bad ka Clarice Blackburn.
Ө ө /ø/
Ka Jingiaseng
Ki don ka ophis ba la pynrung kyrteng ha Paris.
1986 – U Sylvan Ebanks-Blake, u nongialehkai phutbol na England
Ka West Frisian ruh ka pyndonkam lai jait ki verb: ki verb kiba tlot, kiba khlain bad ki bym ryntih.
Ki kmie ki kpa jong u ki long u Joseph Perry bad ka Amelia Holt.
Ka Mercedes McNab kum ka khynnah kynthei
Persia.com
Kiba bun ki nongshong shnong jong ka thain ki shong shaphang shathie jong ka wah Platte.
Ka balang LDS ka la shah kynthoh jur naduh ba la thaw ia ka.
Kiba kham heh ki long ki Harappa bad ki Mohenjo-Daro.
Ka jingtep.
Ka website ba pura jong ka nongbah Haines
la jop ia ka ri America, ki la rah ia ki mraw Africa kiba lieh jong ki sha America ban trei.
U Koushik Roy kum u Anurup Ghosh uba la tip kyrteng kum u Roop
Longos
U nongialehkai B u don tang $3000.
Bun ruh ki briew ki tip ia kine ki blei kum ki nongieit.
U Mikinobu Kogure u dei u khynnah klas ba lai.
1936 U Andreas Hinterstoisser, u nongkieng lum na German (b.
U ieit ban rwai, ban shad bad ban lehkai.
Ka Nihilism ka long ka rukom pyrkhat kaba kyntait ia ki jingmut, ia ka jingmut, ne ia ka jingim.
U Rashad Hanif Harden (9 tarik u Lber 1979 – 26 tarik u Risaw 2014), uba kham pawnam da ka kyrteng stage jong u DJ Rashad, u dei u nongtem electronic, u nongshna record bad u DJ jong ka ri America.
Ki jait jingtap shkor
Ka Victoria Pratt
U Sosthenes Behn, u nongkhaii bad u nongseng ia ka ITT Corporation
Ka KLF ka dei ka kynhun tem na England.
ban ym ngeit shuh bad ban ngeit pat.
Ka kynhun ka don katto katne ki jingjop kiba pawnam.
Kyllalyngkot – U Don Drysdale, u nongialehkai beisbol na America (b.
Ka don sa kawei pat ka jingbatai kaba kham kyllum na ka bynta ka "jingbthah" ym tang kaba iadei bad ka kynhun jingbthah jong u processor, kata ka long: Ka "jingbthah" ka lah ban long kano kano ka jingpyni ia ka bynta jong ka prokram kompiwtor kaba lah ban pyntreikam.
Ka Bank ka la ioh ia ki jingbuh pisa bad kiba bun ki jingdon jingem jong ka Washington Mutual.
1982 – U Yoshito Ōkubo, u nongialehkai phutbol na Japan
Kaba bha tam: Ka Furonda Brasfield
U la pule ha Richard J.Daley College ha Chicago, Illinois, u la don ruh ha Chicago State University ha u snem 1975 ha kaba u la ioh ia ka kyrdan Bachelor of Science ha ka Accounting ha u snem 1979.
U Ellyat u la pyndem ia ki
Ka jingpeit ia u briew ba u leh ia kaei kaei ruh ka lah ban pynlong ia u nongpeit ban leh ha ka rukom kaba ki la nang lypa.
Ki jingtrei kiba pawnam ki long kum ka nuksa:
Foiba jong ka Obrovo (Fiume)
La batai ia ka jingim jong u Antony ha kane ka khyllipmat.
