Ka Boltzmann Constant (k lane kB) ka long ka physical constant.
Risaw 26 – Ka thma bah ba ar: Ka thma ha ki dulir Komandorski – Ha ki dulir Aleutian ka thma ka sdang haba ki shipai duriaw jong ka ri America ki khanglad ia ki shipai Japan kiba pyrshang ban pynkhlain ia ka kynhun shipai ha Kiska.
Ka jingtip jong u nongialehkai na ka kriket
1974 - Sc Bern
Ka Ophis jong ka Jylla jong ka Croatia na ka bynta ki Croat kiba don shabar ri ka la antad ba ki don haduh 1.2 million ngut ki Croat bad ki khun ki ksiew jong ki kiba sah ha America.
Ka Zadie Smith ha ka Desert Island Discs, BBC Radio 4, 22 Naiwieng 2013.
Ka jingrwai jong ka Basso kum ka Katie Jensen
Ka Germany Sepngi (FRG) • Ka kynhun
Ka Daisy Duck ka dei ka samla jong u Donald.
Ka dei ka scale kaba rit kaba la pynshong nongrim ha ka sur jingrwai E♯.
Ia ki jingpyrshang ban kem ia u lum Monte Cassino la pynsangeh noh da ki kuli mashin na ki lum.
Ynda la kha ia ki, kine ki khunlung kiba dang kha thymmai ki lah ban kham ioh ia ka jingpang microcephaly.
U Chris Achilleos, 74 snem ka rta, u nongdro dur na Britain uba la kha ha Cyprus.
Da kaba ngeit ba ki don ha ki por ba khatduh jong ki, ki jinglehkai ki iasoh kti lang, hynrei la pyllait im ia ki tang ha ka por kaba biang da ki alien jinglehkai squeeze (Jeff Pidgeon) da kaba pyndonkam da ka crane kaba heh bha.
East fork ka Wah San Juan
Ka jingbei tyngka jong ka Syrakusa
Ha u snem 2012, u Ryan u la kynnoh ïa ki nongïalam shipai ba pawnam jong ka ri ba ki pyndonkam ïa ka "tdem bad ki durkhmat" ban sah hapoh ki kyndon mang tyngka ba la mynjur da ka Congress.
Ka kyrteng Freax ka wan na ka jingpyniasoh lang ia ki kyntien phareng "free" bad "freak", bad pyndap da u X ha ka kyrteng namar ba ka Unix ka don da u X ha ka kyrteng jong ka.
Totem bad ka jingkhang
Ka garage ka don 2,800 tylli ki jaka ieng kali.
Kawei pa kawei ka kynhun ka don 60 haduh 1,000 ngut ki koidi ha ka.
Red River (Vietnam) (红河, a.k.a.
Ka para kaba kham heh jong ka Elin, ka Jessica, kaba wan ryngkat bad ka, ka nud ia ka ban kdup ia ka Agnes, kaba la iathuh ba ka dei ka lesbian.
Johnny Isakson na ka bynta ka Senate
Ka jingthoh jong ka TNA
Ha u bnai August 2011, u la wanphai biang sha Japan bad u la ïasoi bad ka klob jong ka J2 League ka Tokyo Verdy.
Ka chart ba ianujor ia ki sur jong ka rong blush
Ha ka por ba sdang jong ka Jurassic ki long ki mrad ba don shyieng ha ka khyndew, bad ki la synshar ia kiba bun ki jaka ha ka khyndew.
Ha ka biology bad ka jingkhein briew, ka jingkha khun ka dei ka jinglah ban pynkha khun ia u jingthaw ba im ne ka jingbun briew, la thew da ka jingbun ki gametes (ki pylleng), ki symbai ba la buh ne ki jingpynmih khun ki bym don jingshongkha.
U Senator Micheal F. Bennet u nongthohkhubor jong ka U.S.
1895 – U Henrik Dam, u chemist na Denmark, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1943 ha ka Physiology ne Medicine (i la khlad noh ha ka snem 1976)
U Hans-Jürgen "Dixie" Dörner (25 Jymmang 1951 – 19 Jymmang 2022) u dei u nongïalehkai phutbol bad u manager jong ka ri German.
Baroh ar tylli ki shipai ki la pynsawa biang ia ki jingpyrta thma jong ki.
Ka pollen ka long kaba donkam ia ki jingthung ban pynmih symbai.
Ki masi ha ka suinbneng - Ki sur ba la pyndap
Ki klas jong ka HKCC ki long ha Hung Hom Bay bad ha West Kowloon.
Wah Cinaruco
Ka don u hynmen rangbah, u Douglas Meester, bad u hynmen barit, u Lex Meester.
Ha ka por ba u la synshar slem, bun ki briew shabar Japan ki khot ia u u Patsha Hirohito, lane tang u Hirohito.
Ki dieng ki la shah pynhap bad ki surok ba dang shu pynbha ki la shah rong noh.
Ka Vionnaz ka dei ka municipality kaba don ha ka distrik jong ka Monthey ha ka Canton jong ka Valais ha Switzerland.
U Albert Konstantinovich Chernenko (6 Jymmang 1935 – 11 Risaw 2009) u dei u riewstad na Russia.
Ha kaba ïadei bad ka jingtrei kti kaba skhem, u nongpynmih phlim u Sanezumi Fujimoto na ka Toho uba ju thung ïa u Chiba naduh ba la jah ka phlim Nanpo, u don ka jingshaniah kaba khraw, bad u Chiba hadien ba u la pynkynriah sha ka Toho u long uba donkam eh na ka bynta ka kam pynmih phlim jong u Fujimoto, u la kylla long u director hadien ba u la ïoh biang ïa ka jingkoit jingkhiah.
Ka Wageningen University ka la pynmih ruh ia ka jingthoh kaba iakren shaphang ki jingeh ban thew ia ka SRI.
Ka El Progreso ka dei ka tnad kaba don ha Guatemala.
Naitung 3 tarik – U Bing Crosby, u nongrwai bad u nongak phlim na America (u la khlad noh ha ka snem 1977)
Neville Wylie: Ka Sur jong ka jingsngap jar: Ka History jong ka Komiti Pyrthei jong ka Red Cross kum ka Mynnor bad Mynta.
Ha u bnai Risaw 2011, ka kynhun sengbhalang ka la pynmih ia ka jingtyrwa "Ka mang tyngka jong ki paidbah" na ka bynta u snem mang tyngka 2012.
Saint-Ferréol-d'Aurore (43184)
2004 Ha Belgium, u Marc Dutroux u la shah set phatok shi jingim namar ba u la rahbor, leh beijot bad pyniap ia ki samla kynthei.
Ia ka kartri la buh ha ka suloi.
Ka Bloeme Evers-Emden, kaba 90 snem ka rta, ka dei ka nonghikai Dutch, kaba dei ka nongpeit jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah bad kaba la lait im na ka jingshah pyniap jong ki nongshaniah.
Ka Dimensional Analysis ka long ka rukom ba la pyndonkam ha ka Chemistry, Physics, bad kiwei kiwei de ki Saians.
Uri Caine – jingpyni ia ki jingrwai na u Władisław Szpilman
Ha kane ka ak phlim ka Nani, ka Samantha bad u aktor kannada u Sudeep.
Ki kulai ki thngan bad ka jingrwai ka nang stet haduh ba, kynsan kynsan, ki kulai bad ka jingrwai ki sangeh noh.
Ka jingkit jingbah ka long kano kano ka lad ban leit na kawei ka jaka sha kawei pat.
U Kumar u dei u nongak phlim ba lai ha ka bollywood ha u snem 2015.
Ki jingbam ba ju pyndonkam
Ka jingkhang jong ka cockpit ka don mynta hapoh ka Pavilion kaba don ha Kennedy Space Centre ha Florida.
Ka elekshon 2010 ha Netherlands
U Romano bad ki nongap pahara jong u ki la shoh ia u Chuck namar ba u la lehbein ia ka Linda, bad na ka bynta ka $25,000 kaba u dei ban siew.
Ka Plessy pyrshah ia ka Ferguson, , ka dei ka mukotduma jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America kaba la rai ba ka jingpyniakhlad ka long kaba dei katkum ka ain, katba dang pynbiang ia ki jingdonkam kiba iaryngkat na ka bynta baroh ar jaitbynriew.
Ka Jingim ha ka Jingphohsniew da u Dick Vitale (Sports Publishing 2003)
Ka American Airlines Flight 77, ka liengsuiñ Boeing 757-200 kaba don 64 ngut ki briew, ka la shah rahbor hadien ba ka la kiew na Dulles International Airport bad la pynher noh ïa ka sha The Pentagon; baroh kiba don ha ka liengsuiñ ki ïap bad kumjuh ruh 125 ngut ki briew ha ka jingtei bad ha madan.
Ki la ong ba kan shongdor US$27 million kawei ka liengsuin ryngkat bad ka jingkit (payload).
verb: ka ktien "buffalo", kaba mut ban pynkulmar ne pyntieng (ban pyntieng iano re iano).
Ka corona ka dei ka aura jong ka plasma kaba ker sawdong ia ka sngi bad kiwei pat ki khlur.
1520 – U Raphael, u nongdro dur na Italy (kha.
Ka kong Jean Burns, 99 snem ka rta, ka dei ka nongsumar liengsuiñ na Australia.
Ka jingpynrit ialade
1960 – 1963 ; U Fred Kramer
8330 - U Feldbach
Ka Lover Come Back ba la ak da ka Doris Day bad u Rock Hudson
Ha ki khlur kiba heh bha, ka helium ka kylla oxygen, bad kumta ter ter.
Ki nongshong shnong kiba nyngkong ki la pyrshang ban pynduh ia ki nong-Aborigine na ka ri.
Episode#2.04.Ka Heck’s Kitchen (02/24/06)
U Filoni u don ruh ïa ka dur barit jong u Appa ha ka miej jong u, na ka Avatar: The Last Airbender.
Ka jingleh II.
Ïa ka met jong u la tep ha ïing jong u ha Narayana Nagar, Kozhikode.
U Prabhu Deva u don ha ka bynta ba kongsan, katba ka Lakshmi Menon ka shah jied kum ka heroine ba hakhmat eh, katba u Thangar Bachan bad u RJ Balaji ki ïalehkai ïa kiwei pat ki bynta ba kongsan.
Ka jingpynpaw
Kane ka library ka kynthup ïa 25 tylli ki bynta bad 26 tylli ki bynta.
Kane ka pynlong ia ka jaka kaba kham heh.
Baroh ar ka kynhun tem bad ka kynhun tem la phiah ha ki ar bynta: Ka kynhun tem 1 bad ka kynhun tem 2, ka kynhun tem 1 bad ka kynhun tem 2.
Ka jingpynbna
Ka dei ka jaka shong jong ka shnong Smedjebaken.
Kane ka jingkulmar bad ki thma pohïing kiba la bud ki la pynkut noh ïa ka Republic bad ka la pynlong ïa ka Hima hapoh u Augustus ha ka snem 27 S.K.
Ka Chicago Water Tower ka dei ka jingjrong jong ka jaka histori jong ka Chicago bad U.S. kaba jrong 154 phut (47 m).
Ki jingktah jong ka jingshah jied
Lada uwei u la thait (na ka jingbym iohthiah bha), un ym lah ban treikam bha ha ki kam ba ju leh.
Namar ba ki iehnoh ia ka jingkhuid jong ki, kiwei pat ki jingpang kiba iadei bad ka jingbym khuid ki ju iadon ryngkat bad kane ka jingpang.
Ka RAID kam lah ban iada na kine ki tyllong jong ka jingduh ia ki data.
Ka don ha ka thain Monmouthshire, bad ha ka hima Gwent jong ka ri Wales kaba pawnam.
U Sahep Charles Edward Kingsford Smith (9 February 1897 - 8 Nohprah 1935) u dei u nongniah liengsuin ba pawnam na Australia.
Bun ki briew kiba pawnam ki la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah.
La kha ia u ha Boston, Massachusetts ha kawei ka longiing Jiw.
2004 FIFA U-19 World Championship la pynlong ha Thailand naduh ka 10 haduh 27 tarik u Nailur.
Ha kine ki dur baroh, ka kyntien ka pyni ia ka dur kaba jylliew tam jong ki marpoh khyndew, kiba don ka dor kaba thikna bad lah ban pynkylla da kaba suk sha ka pisa: "ka pisa kaba la pynkhreh".
Katba ka dang don ha ka shuti kha khun ha ka snem 1976, ka la sdang ban thoh poim, bad la pynmih ia ka kot kaba nyngkong jong ka hadien hynriew snem.
Ha u Jymmang 2020, ka la shah jied ha ka kynhun ïalehkai jong ka India na ka bynta ka ICC Women’s T20 World Cup 2020 ha Australia.
Naduh ka snem 1920 haduh 1926, ka la pynwandur ia ka theory jong ki ideals ha ki ring kiba pynkylla.
Ka long kaba pawnam ha kylleng ka ri Japan.
Ka jingjulor ha kane ka dulir ka la kot sha ka $500 klur (1997 USD, $645 klur 2007 USD), kaba la pynlong ia ka jingpynkylla noh ia ka kyrteng jong ka.
Kalaivanar N. S. Krishnan
U Hood u la dap 100 snem ha u bnai Jymmang 2017.
Klenorkhi
Ka Sara Paretsky, ka nongthoh novel, kaba la pawnam bha na ka bynta u nongiathoh ba man ka por jong ka u V.I.
Lada kam shym la long lypa ka Dame, kan jin da la long ka Dame of Justice ynda ka la long Prior jong ka Australian Priory jong ka Order of St John.
Ki lum Santa Monica ki don ki aiom lyiur kiba rkhiang, kiba shit haduh kiba slap bad ki por lyiur kiba slap, kiba jem haduh kiba khriat.
U dei u Myntri Rangbahduh ba 12 jong ka Pakistan ha ki ar tylli ki samoi bym bud ryntih naduh u bnai Nohprah 1990-Jylliew 1993 bad u February 1997-Lber 1999.
Soram ka dei ka kyrteng kur ne ka kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Ka nuksa kaba nyngkong, kaba long tang kawei ka bniat, la lap ha pdeng jong ka Montana ha ka snem 1855 da u Ferdinand Hayden.
Ki kmie ki kpa jong u ki don ki jingpyrkhat kiba pher ha ka sain hima sima bad ha ka niam.
Ha ka por mynsngi ki kham bunsien ki long ki bym trei kam, bad ki ju leit khwai ha ka por miet.
Ka jingpynmih ia ka jingkhein RSA na ka theorem jong u Euler
Ka Francium-221 ka don ka shiteng jingim kaba 4.8 minit.
www.cmcsk.com
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 40,097 ngut.
Kane ka jingkhihwin kaba la ialam da u Pazhassi Raja ha ka por 1792–1806 ka la pynsah ia ka bynta kaba khraw jong ka distrik ha ka jinglong thma.
Ka Dolly ka la leit shaphang shathie bad khyndiat por ka la long ka eriong kaba ar.
Hynrei ki Type 38 ki dang iai bteng ban pyndonkam.
Ka jingkhein jong ka NFL
Byron, Maine
katto katne ki ri Arab naduh ki snem 1960 ki la sdang ban khot ia ka Arabian Gulf .
Nangta u la leit sha ka Tottenham Hotspur ha ka por lyiur jong u snem 2008.
U Batista u la pin ia ka Umaga hadien ka jingbthei bom jong u Batista.
Ka long kum ka NBA (National Basketball Association), hynrei na ka bynta ki kynthei.
Ki don ar tylli kijuh ki mawkordor: kawei na ka bynta u Kynrad ha ka ryntieh jong u bad kawei pat na ka bynta ka otome, na ka bynta ka ryntieh shkor jong ka.
Nga la ju lah ban iakren bad ki khynnah kynthei, hynrei nga tieng ia ki.
Ka jingpynhiar ia ka jingktah ka iapher na ka jingbym sngewthuh bad ka jingbym sngewtynnad (kine kiwei pat ki mut ka jingbym don kaba biang ne kano kano ka jingsngew).
Jingkylla-2017
Nangta u la rai ban leit jngoh ia la u para samla jong u u Ethelred uba dang pynheh pynsan ha iing ka kmie jong u ka Elfrida ha Corfe Castle, hajan Wareham.
U Dillon u la khlad noh ha ka 22tarik August 2019 ha Temple ha ka rta kaba 89 snem.
Haba ki thiah bad rieh na ki mrad ba bam doh, ki sim ki pyndem ia ka khlieh bad ka ryndang jong ki ha madan, kaba pynlong ia ki ban paw kum ka thliew khyndew na jngai.
1936 La pynlong ia ka jingiakop ialehkai thuk thuk ba nyngkong eh ha ka pyrthei ha madan Wembley
U bam ia ki soh kiba la hap bad ki symbai kiba heh, kumjuh ruh ia ki mrad rit kiba don ryndang.
U Prof. Yitzhak Ben Yisrael.
La ju niew ia ka Sauvage kum ka nongialehkai ba don jingduna ha ki dkhot met ba pawnam tam ha Australia.
U John Maynard Keynes u riewstad ka ioh ka kot jong ka ri Bilat u la pyrkhat ba ka long ka jingbakla kaba khraw ban pynbor ia ki briew jong ka ri German kum kine ki lad kiba tyngeh, hynrei ia ka jingai jingmut jong u la iehnoh.
Ha kane ka avatar, u Vishnu u la shim ia ka dur jong u varaha kaba lieh.
1994 U Jisu Khrist u Khlur ba pawnam
1999 - Ka NASA ka la sdang ia ka satellite ACRIMSat ban pule ia ka Sngi.
La khmih lynti ba kan iaid lyngba ia ka rud duriaw jong ka Bangladesh kaba jan sha Chittagong ha ka janmiet jong ka 16 tarik Naitung.
Ka tnga jong u ka Matilda bad u khun jong u u Syiem Otto I ki la seng ia ka iingmane na ka bynta ki kynthei.
1949 - U Hamadi Jebali, u nongsynshar sain pyrthei ha ka ri Tunisia
18/03/1987.
U rung ha ka pla jong ki kmie jong u hi.
Ym don ka tynrai kaba dang im kaba pyni ia ka Caligula ha ka jingshai kaba bha.
U Neil Gehrels, 64 snem ka rta, u nongpeit bneng na America.
Ka long ka bynta jong ka wah Mississippi, kaba mut ba u slap uba hap ha ka kshaid Mississippi u tuid sha ka wah Mississippi.
Ka la bujli ia ka kad liengsuin Stapleton ha u bnai February 1995.
Ha ka bynta ba shathie eh ka don ka jinglong ka suinbneng kaba shit bha ha ki tduh jong ka wah Niger.
U kpa jong ka u dei u nong France bad ka kmie jong ka ka dei ka nong Bilat.
Ki kam ba kongsan
U rangbah ba thymmai jong ka snem (1998)
Shabnam, ka aktres phlim
A Weekend in the City ka dei ka album ba ar jong ka Bloc Party.
Ki jied 1 kamra na ki 3 tylli ki kamra kiba dei hok kiba donkam.
Ka jingpynrung kyrteng ia ka pateng pyrthei na ka bynta ka Riversleigh
1996-2000
U Ekow Hayford (24 December 1970 – 9 Lber 2020) u dei u riew sain pyrthei na Ghana.
U Eric van Rossum (la kha ha ka 27 tarik u Risaw, 1963) u dei u nongialehkai phutbol na Netherlands.
U Makoto Nakahara (u nongialehkai shakhmat na Japan)
Ha ka 16 tarik Nohprah 1998, u Manson u la shah die biang sha ka Chicago Blackhawks ha ryngkat u Jocelyn Thibault bad u Brad Brown ha ka jingsiew kylliang ïa u Jeff Hackett, u Eric Weinrich, u Alain Nasreddine bad ka Tampa Bay kaba la jied ha ka kyrdan kaba 4 (ba la ïoh mynshwa, ka Montreal ka la jied ïa u Chris Dyment) ha ka 19. Ka jingpynrung kyrteng ha ka NHL.
Ka San Giusto Canavese ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin kaba don ha ka thaiñ Italy ha Piedmont.
Aumper Doem Bang Nang Buat
Sharon (ba la duh noh)
1949 U Thaksin Shinawatra, u nongsynshar thaiñ Thai
Ia ka khusnam O. Henry la ju ai khamtam eh na ka bynta ki khana lyngkot kiba bha.
Hangno hangno halor ka China (1982)
Ka rukom treikam jong ka Las Vegas ka dei ka rukom treikam kaba pyndonkam ia ka jinglong random kaba don ka jingmih ba ka rukom treikam ka pynkut noh da ka jinglah ban long $p<1$.
Ia ka kyntien cawl ha ka ktien Welsh la thoh nyngkong eh ha ka spah snem kaba 14, bad la pyrkhat ba ka wan na ka ktien Latin , kaba mut ka tnat jong u jingthung, u tnat sohjew ne u sohjew.
Ha Turkey bad ha Argentina, ka jingpynmih ka la bteng haduh u snem 2000.
Ki briew kiba don ia ka jingpang sniehdoh ki lah ban don ka jingsma kaba sniew.
U Kristoff ha ka phlim jong ka Disney ha u snem 2013 Frozen u dei u Sami.
Ka notochord ka don ha ka kpoh (hapoh) jong ka sniehdoh (ka sniehdoh ha ka lawei).
Ka spah snem kaba 18 ha New Jersey
Ki suloi mashin kiba rit la ju pyndonkam kum ki tiar ialeh jong ki squad.
Ka France bad ki paralok jong ka ki la iai bteng ban ialeh tyngeh sa ar snem, hynrei kam don shuh ka jingialeh ha ka dewbah America.
Ka sngi kha jong u Thomas Jefferson (American)
Ka sniehdoh ka pynlong ia ka top ban tyngshain kum u jade.
Ki testes ki plie sha ka thliew sperm kaba heh bad nangta sha ka thliew sniehdoh kaba lah ban pynmih ia u sperm shabar.
Ka Drumchapel kam shym la ioh ia ka jaka die jingdie kaba nyngkong haduh ba sdang ki snem 1960.
U Kiggundu u dei u khun jong ka Haruna Segawa, kaba dei na ka longiing kaba don shibun ki jingbei tyngka ha Kampala.
Ka Bogra ka long kawei na ki shnong ba rim tam ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Bangladesh.
2 tarik u Nohprah - U Walt Bellamy, 74 snem ka rta, u nongialehkai Basketbol na America, u la ioh pang stroke.
1925 – Ka Hildegard Knef, ka aktres German (ba la khlad noh ha u snem 2002)
Namar ka jingdawa kaba jur bad ka jingkhanglad ban shalan ia ki nar na China, don ki ri kiba lum ia ki marpoh khyndew kiba duna.
Ka The Legend of Zelda: Oracle of Ages bad The Legend of Zelda: Oracle of Seasons ki dei ki video game ba la shna da ka Capcom bad ba la pynmih da ka Nintendo na ka bynta ka console game Boy Color.
la ka Standard Notation la shna khnang ban pynsuk ia ka lecture jong ki notes jingrwai, wat la la kham pyndonkam ia ka ban pyni ia ki chord bad ia ki kyrteng jong ki scale jingrwai.
Shuwa kane, u la long u Ameer (u nongialam) jong ka tnad sor Sylhet jong ka seng.
Ka jingbun briew ka long 210 ngut ha ka snem 2010.
ka pynlong ia ka surok kaba bha.
Ka don ka jingsoi kaba long "Ka Kmie jong phi ka ai dor ia nga."
Ka jingrwai ba nyngkong eh na katei ka album, “Roar”, ka la long kaba nyngkong eh ha Australia, Austria, Bulgaria, Canada, Croatia, Ireland, Israel, Lebanon, New Zealand, Scotland, South Korea, United Kingdom, bad America.
Ha ka 20 tarik August, 2020, u Cullotta u la khlad noh ha ka rta kaba 81 snem ha kawei ka jaka sumar ha Las Vegas na ki jingeh kiba ïadei bad ka jingpang COVID-19 bad kiwei kiwei ki jingeh ha ka liang ka koit ka khiah.
Rosy Afsari
Ha ka snem 744, ka khun jong u ka Bertrada jong ka Laon (da ka Bertrada jong ka Cologne) ka la shongkurim ia u Pepin the Short, u nongsynshar jong ka iing syiem jong ka Neustia bad Burgundy bad hadien u syiem jong ki Frank.
Ka pectinase ka long kawei na ki jait enzyme kiba lah ban phiah ia ka pectin.
Ka Speakerboxxx, ka Disc ba nyngkong, ka dei ka Album jong u Big Boi.
Ki kam kiba duna ka tulop
Ki Video ba iadei
Ka jaka jngohkai pyrthei
Ka Ravenstonedale ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha Eden, Cumbria, England.
Ha ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka la ong ba ka jingbun briew jong ka nongbah ka long 35,789 ngut.
Ki jingïapher ha ka saiñ hima sima jong ka China
U kpa jong u, u Nelliate C. Shyamalan u dei u doktor tynrai Malayali (Vaidyar) uba na Mahé.
Ki kynroh jong ka Durrington
Ki kartel hapoh ka ri ki long 18%.
Ha ka bynta jong ka Star Trek: Ka Pateng ban wan "Nga, u Borg", la shna ia ka jingthmu ban pynduh jait ia ka jaitbynriew baroh kawei jong u Borg—ki alien ba sniew kiba ki jingmut jingpyrkhat jong ki ki iadei paralok—da kaba pyni ia uwei na ki Borg ia ka dur jong kaei kaei kaba jylliew bha kaba ym lah ban long.
U la ak ha ki phlim kiba kynthup: U Wayne’s World, Austin Powers, Austin Powers: The Spy Who Shagged Me, Austin Powers ha Goldmember, Shrek bad The Love Guru.
Ka Lippe () ka dei ka Kreis (district) kaba don shaphang mihngi jong ka North Rhine-Westphalia, ha Germany.
U Andrei Markov, U Montreal Canadians
Na ka Balang Balang jong ki Roman ki dang don katto katne ki jingsah ha ka vestry bad ha baroh ar tylli ki mala kiba shapoh jong ka iingmane.
ha ka web site jong ka Disco
Kine harum ki long ki jingïahap jingmut:
U long u briew uba nyngkong eh ban pyniaid ia ki poim symphonic jong u Liszt ha ri France.
Ka lah ban pyniap briew lada ka ktah ia ki slem palat.
Ka jingwad ia ka jingbhabriew (2005)
La pyllait noh ia u na ka WWF tang hadien khyndiat por.
Bun ki shipai German ki la iap thngan ne ki la iap thngan.
U la shongthait noh na ka kam pynphriang khubor hadien jan 61 snem, u la trei arphew snem ba khatduh ha ka KUSI-TV ha San Diego.
Ka dei ka jingrwai kaba la sdang nyngkong eh ha ka 5 tarik u Iaiong, 2011.
U Francesco Filippini (18 September 1853 – 6 Risaw 1895) u dei u nongdro dur na Italy uba na Lombardy.
W128, ka kali treikam (1958-1960)
Ka Michelle Kwan, ka nongialehkai figure skate na America
Ha katei ka madan la pynlong ruh ia ki jingialehkai Rugby union.
U President ba dang shen eh uba la khlad noh u dei u Chun Doo-hwan, uba la khlad noh ha ka 23 tarik Nailur, 2021.
Katba ki koidi thymmai kiba bun ki la wan poi.
Ka jingtip shaphang ka Ri Tanzania ha London2012.com
U la long kum u myntri ka tnad pyntip bad pyntip bad kumjuh ruh u myntri ka tnad ka kolshor, ka jngohkai pyrthei bad ka liengsuin paidbah.
Ka Yamatai ka pawnam ruh ha ka khaii pateng bad ka Wei, kaba dei ka jait syiem China.
Ka Emina Jahović ka Official Page ha Facebook
Ka Stierva ka dei ka shnong barim jong ka distrik Albula ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
Katto katne ki eriong ki la hiar ha Indiana, kiba bun na ki ki la pyniap briew.
Kane ka shnong ka don ha New London County ha ki thain shatei lam mihngi bad ki thain rud duriaw jong ka Connecticut.
Nokia N800 ba la pynbna ia ka website kan sa public ha ka WayBack Machine bad ka histori jong ka Nokia N800 ba la pynmih ha ka website jong ka BetaWiki.
1972 U Steve Kline, u nongialehkai baseball bad u coach jong ka America
Katkum ka jingïathuh jong u Söderqvist, ka tnga jong u ka Tjek ka la sngewlyngngoh haba ka la lap ba u Niels u don ka jingïadei bad ka paralok ba jan tam jong ka, ka Adda Sundsig-Hansen.
Ka kam nongthoh khubor
Ha ka jingiakren ha u Rymphang 2008 ba la pynbeit da u nongpynbna paidbah jong u, u la pynphriang ia ka kot jong u Churchill, Hitler bad ka thma bym donkam.
1778 - Ka Laura Bassi, ka riewstad na Italy (b.
Ka timpani ka pynmih ia ka sur kaba kham heh lada la pynskhem ia ki tension rod, bad ka sur kaba kham rit lada lait ia ki.
Ka Treaty of Paris ha ka snem 1920 ka dei ka ain ba la soi da ka Rumania bad ki ri ba kongsan ba iatreilang ha kata ka por (Prance, United Kingdom, Italy bad Japan) kaba ka jingthmu jong ka ka long ban ithuh ia ka jinglong trai jong ka Romania halor ka Bessarabia.
La pyndonkam da ki tiar pynbthei kiba la shna ha la iing kiba don da ka organic peroxide, katkum ka kaiphod jong u bnai May 2006 na ka komiti wad bniah bad pahara jong ka sorkar Bilat.
Ki la ak ruh ha ki phlim longïing kiba la pynmih beit sha ka DVD, Nga la ïohi ïa ka kmie kaba kdup ïa u Santa Claus bad Tang na ka bynta ki jingïalehkai.
Ka lah ban long ka jingshah lehbein ha ka met, ka jingshah lehbein ha ka liang ka jingshongkha, ka jingshah lehbein ha ka jingsngew ne ka jingshah lehbein ha ka ktien.
Ka jingpang jong u Othello.
Ka jinghiar thma nyngkong ia ka Italy da u Alaric (ka tarik kaba lah ban long).
Kum kane ka bynta kam donkam ban long u aktor: ki jingmih lyngkot jong ki nongpyniaid phlim, ki riewsain pyrthei, ki nongialehkai bad kiwei kiwei ki riew pawnam ki long kiba ju jia.
Ka dei ka episode kaba nyngkong eh ban pyni hadien ba la pyni nyngkong eh ia ka The Simpsons Movie ha ki jaka peit phlim.
Yoshino (716-738)
Jingshaifi
Ka jingpynbna ka lah ban kynthup ia ki party na ka bynta ki khlur jong ka phlim.
1989 - Ka kynhun lehnoh kaba don ha ka liang kadiang ka la pyrshang ban weng noh ia u President jong ka Philippines ha kata ka por u Corazon Aquino na ka bor synshar ha ka jingpyrshang ban coup synshar kaba la pulom.
La kha ia u ha Lazio, ha Italy.
U la ioh lad ban iohsngew shibun ki jingrwai kiba bha, bad, ha ka por ba u la dap 20 snem, u la long u nongthaw jingrwai, u nongtem violin bad u nongshad uba tbit bha.
U Arthur u la hukum ia u Bedivere ban theh biang ia ka waitlam jadu jong u ka Excalibur shapoh ka Lake.
Hynrei kine ki rai ki treikam tang ha ki iingbishar jong ki rangbah.
U la iehnoh ha ka 16 tarik u Iaiong.
U la pynmih katto katne tylli ki kot kynthup ia ki novel “The Right Man” (2000) () bad Faking It (2003) ().
U la iasoh bad ka ("Artaman League"), ka seng riewlum "ban phai biang sha ka ri" kaba kyrshan ia ka jingim kaba khuid, kaba im ha ka lyngkha.
Species ka dei ka ktien na ka bynta kawei ka jait jingthaw ba im, kum ka nuksa, u jackdaw.
Ka Rhigos ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Rhondda Cynon Taf kaba don ha South Wales.
U kpa jong u u dei u nongsynshar na Brazil.
Klas (jingpynlong prokram)
Ka jingkhia ne ka jingbun jong ka jinglong ha kaei kaei ka pyni haduh katno ka bor lah ban pynkylla ia kata kaei kaei.
2015 – Ka Angela ka ieit ia ki lai ngut’
Ha ka shisnem ba nyngkong jong ka F1, la ai point shuh shuh na ka bynta ka lap kaba stet tam.
Ka dei ka jaka pule ha Paris na ka bynta ban thaw jingrwai electronic.
Ia ki symbai poppy jong u Papaver somniferum la ju pyndonkam kum ka jingbam ha kiba bun ki kolshor.
Ka Jin Mao Tower ka dei ka ïing kaba heh bha kaba don ha Shanghai, China.
2017 - Ka Serena Williams ka la rah ia ka nam lahduh kaba 23 jong ka ha ka jingialehkai tennis jong ka Grand Slam ha ka Australian Open, da kaba tam ia ka rekod jong ka Steffi Graf ha ka Open Era kaba 22 sien.
Ka Murgaşi ka dei ka shnong ha Dolj County, ha Romania.
Ka la neh naduh u bnai May 1998 haduh u bnai Iaiong 2000.
Ki soh ki long kiba saw haduh kiba dum ynda ki la san.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 13,703 ngut ki briew.
Ka la kham long kum ka jingim shuwa ka jingjia aksiden jong u.
U Blei u pyniadei ruh bad ka Sagol Kangjei (Polo), ka jingialehkai bakongsan jong ki jaitbynriew Meitei.
Ka la long kaba sngewtynnad bha haba la pyni ha ka Paris Exposition ha kajuh ka snem.
Ki Allies ki la jied ia ka Tulagi bad Guadalcanal kum ki jinghiar thma ba nyngkong jong ki.
U la leit sah sha Kawasaki tang hadien ba la kha ia u Yasuda bad la pynkynriah noh ia u ha ka por ba u dang pule ha ka klas kaba hynriew na ka skul rit jong ka Takatsu.
Ka sarabande ka i kumba ka wan na ka ri America Pdeng ha kaba la tip ia ka kum ka "zarabanda".
Ka Symantec hadien ka la pynmih ia ka kot lieh kaba batai bniah ia ka PatchGuard ryngkat bad ki jingbthah ban ioh ia ka jingpyndonkam ia ka PatchGuard.
1973 – U Aleksandr Solzhenitsyn u la pynmih ia ka kot The Gulag Archipelago.
Katba ka miet ka la kut ka jingher liengsuin na ka bynta kata ka sngi, u Fletcher u la hukum ia ka TF 17 ban leit shaphang sepngi.
Ka jingkiew kyrdan na u nongtrei khyndew sha u nongleit duriaw ba rit ka donkam lai snem ka jingshemphang ne ka jingpynrung kyrteng biang.
Portal jong ka sorkar
Ka stable version kaba thymmai ka dei ka Mandriva Linux 2011.0 (2011.0), kaba la pynmih ha ka 2011-08-28.
U khun jong u u la shah kem namar ka jingpyniap briew.
Ki jingshakri matrix
Ki sim Korea
Ka kynthei kaba ialam bakla (193)
Kitei ki arngut bad ki khun jong ki, ha kaba nyngkong ki la shong hangta, hynrei hadien ki la leit sah noh sha Papulankutja, kaba kham jan bad ka ri lajong jong u Jimmy.
Hadien u la iasoh bad u Subgtageen (U Kpa jong u Mehmood Ghaznavi) ha Khurasaan.
Ka jingbthei kaba rong saw—U Frank Morriss, u Edward Abroms
Ka shnong ka don ka madan ialehkai kaba heh bha ha kaba don u dieng pipal bad u dieng banyan.
Ka dei na ka phlim telebishon Camp Rock ha u snem 2008.
Ka video jinghikai jong ki shipai U.S. shaphang ka MG 34
Ha kaba sdang jong ki snem 1980, u la long u dkhot jong ka Verminose, ka kynhun tem jong ki jait jingrwai punk rock bad rockabilly.
Billboard 200 chart, kaba la pynlong ia ka kum ka album ba nyngkong eh ba la sam laitluid ban mih ha ka kyrdan ba hakhmat eh naduh ka album jong u Tha Dogg Pound ha u snem 1995, Dogg Food.
Ki iaid ha ka liang kaba pyrshah ia ki eriong kiba shit, pynban.
Ka jingpyniaid ka mut ka jingshit ne ka bording kaba iaid lyngba ia kaei kaei.
Ha u snem 2007, ka National Geographic ka kdew ia u kumba u pynpaw ba ka lah ban long ba ka pung ka la mih kum ka thliew kaba la shah ktah. Ia kane la iasaid namar ka jingsaphriang jong ki dieng, kiba la shah pynjot na ka jingbthei jong u Meteorite kaba la pdiang da baroh.
U la don shibun ki jingjop kiba khlain ha ki jingialehkai ba la pynduh noh na ka bynta ki lympung FIDE 1998–2004, ha kaba ka jingjop kaba bha tam jong u ka long ka jingjop kaba shiteng ha ka snem 1997.
Ia u nombar bashisha lane u nombar ba jylliew la khot u nombar transcendental lada ym lah ban shem ia u kum ka jingmih na ka algebraic equation kaba don ki integer coefficients.
La ai ruh ia u da ka Royal Gold Medal na ka bynta ka jingtei jingtei ha ka snem 1984, da ka Royal Institute of Architects jong ka ri Bilat.
Ka la neh naduh ba kut ka thma Franco-Prussia ha ka snem 1871 haduh ba sdang ka thma bah ba nyngkong ha ka snem 1914.
Ka Chaitin’s constant, lane ka Halting Probability, la thoh kum ka Ω.
Ka seng jong ki nongthaw jingrwai, ki nongthoh bad ki nongpynmih kot jong ka ri America (ASCAP)
U khniang jingpang u lah ban thew ia:
Ka jingkiew lift
U la don tang shiphew snem, hynrei la shah ia u ban rung kum u samla pule ha kajuh ka kyrdan kum u samla pule ba ar snem.
Ki map jong ka thain Barber: Mynta, Histori, KDOT
Teng teng ia ka Eurasia la phiah ha ka Eurasia Sepngi bad Eurasia Mihngi.
Dei hapoh ka jingsynshar jong u ha ka snem 338 S.K. ha Chaeronea pyrshah ia ka Athens ba u Alexander u la pynpaw nyngkong ia la ka jingstad shipai.
Ka New York, kaba la tip kyrteng kum ka Jylla New York, ka dei ka Jylla jong ka ri America bad ka la long kawei na ki Shiphew tylli ki Koloni ba tynrai, kiba long ki shiphew tylli ki Jylla ba nyngkong eh ban pynlong ia ka US.
Ka jingleit ka long ha ka jaka ba la shna da ki nong Scotland jong ka park.
Nangta ka liengsuin ka la her halor kawei ka surok bad ka la hap ha ka jaka kaba don ki phlang.
Ki nongialeh pyrshah ia ka jinglaitluid ha ka liang ka jingshongkha
Ka jingpang syiar
Ia ka bor ba pyrshah (da ka hukum ba lai jong u Isaac Newton jong ka jingkhih) la khot ka bor pdeng (centrifugal force).
Hynrei ym baroh ki riewstad ki shem ba ki sakhi ki long kiba thikna, bad ka jingpule ha u snem 2007 da u Roach bad u Brinkman ka pyni ba ki Deinonychus ki lah ban pynpaw shisha ïa ka jinglong ba ïaid beit ïaid ryntih.
Ia kane ka shithi la thoh ban jubab ia kane ka jingsngewkhia.
Ka Victoria Moroles kum ka Andie
U David Rubinger, 92 snem ka rta, u dei u nongshon dur ba la kha ha Austria na Israel.
Ka Deter - kaba dang 55 snem ka rta ha ka por ba ka khlad - ka don ïa ka rukom kaba la tip mynta kum ka jingpang Alzhiemer kaba sdang kloi.
U Charles Darwin (1809–1882) u la thoh ia ka kot Jong u On the Origin of Species ha ka snem 1859.
Wat ki paralok ba jan ruh ban ym ithuh ia ka, bad ka jingkylla kaba khraw ha ka dur jong ka ka la pynmynsaw ia ka kam jong ka.
Ynda ka la wan phai sha iing jong u Dellum, ka la kren bein ia ka jingiap jong ka Biko.
La pyllait paidbah ïa ka ha ka 8 tarik u February, 2019, da ka Republic Records, tang hapoh hynriew bnai hadien ba la pynsngem ïa ka album jong ka.
Ka rukom treikam ka ong ruh ba ka jingpynhiar ia ki jingkhanglad kiba treikam ne kiba kynja mynsiem ha ka jingpule ka long kaba kongsan.
2004 -- Ka kot kot jong ka ri France ka la sdang ban noh synniang
Wat hapdeng ki jingpynbha jong ka dur 2007, ka Warner ka la kdew ia ka jingpynslem kaba jur jong ka boot bad ka jingktah ia ki jingtreikam jong ki file.
Ha ka 30 Naitung 2019, u Marcano u la khlad noh ha ka jingtyngkhuh kali hajan Arouca.
U Daniel
U Hogarth u ieit ia ki mrad.
Ka Wah Pelentong (Negeri Sembilan)
Ki kompeni kiba la iarap ban shna ia ka phlim TriStar Pictures, Touchstone Pictures bad Big Bug Pictures.
Ka eriong kam shym la curve sha duriaw kumba ju leh ki eriong.
U la don hangta "ban iada na ka jingshah pynthut jong u nonghikai".
Ka Margaret Whitton kum ka Molly
Ia ki briew kiba don ia kane ka jingpang la khot ki dwarf ne ki briew kiba rit.
Kum shi bynta jong kane ka jingwanphai biang, ki Bears ki la paw ha ki ar tylli ki phlim DVD ba nyngkong jong ki (baroh ar ki dei kiba la pyni dur da ka kompiwtor), bad kumjuh ruh katto katne ki jingialehkai video.
Ka nongbah bah jong ka Naboo ka dei ka Theed.
(Ka kot dur jong u Axel Zwingenberger, Ka Jingleh Jadu jong ki Rel - )
Ka Upstate ka dei ka jaka ai kam kaba heh tam ha Central New York.
Ha ka miet Khristmas jong ka snem 1801, ka Puffing Devil, ka kali surok kaba pyndonkam da ka stem kaba la shna da u enjiniar Camborne Richard Trevithick, ka la kynriah sharum shaneng Camborne Hill.
Ka jaka ri mrad jong ka Cameron Park, Waco
Ka jaka buh jingthoh ha duriaw jong ka North Carolina ka don ha Beaufort.
Ki niam Abraham ki ju iohi ia baroh ki jingiadei para shynrang bad kynthei kum ki bym don akor.
Ki Mullet bunsien ki jngi na ka um.
Westdeutscher Pokal (West German Cup) (2): 1932, 1933
Ia ka lama jong ka Guinea-Bissau la thaw ha ka snem 1973 haba la pynbna ia ka jinglaitluid na ka Portugal.
Ka jingpyrta thma (2000)
U Hector Renato Iturrate Azócar (20 Risaw 1922 – 7 Rymphang 2021) u dei u nongniah saikil na Chile.
U la ioh ia kawei pat ka khusnam Golden Globe bad ka Academy Award na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim Django Unchained.
U Kyle u la iehnoh tang $5 million ka jingjulor bad u la pyniap tang 1 ngut.
Saint-Rome-de-Dolan (48180)
Lah ban shem ia ka Brașov ha pdeng jong ka Romania.
Ka Veendam ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Groningen ha ka ri Netherlands.
Kawei ka mawlyngkniap ba la shem ha ka snem 1848 ka thoh ia u syiem Assyria u Ashurbanipal ba u sngewsarong ia ka jingjop jong u:
1950 - Ka eriong "Storm of the Century" ka mih shwa ba kan ktah ia ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America ha ka sngi kaba bud.
Ka khana jong kane ka phlim ka long katkum ka jingthoh ba la thoh da u Jon Spence.
Kine ki jinglong ki kylla shibun lada kiwei pat ki bynta jong ka molecule ki kylla.
Ki Minutemen kiba la ialeh pyrshah ia ka kynhun shipai phareng ha ki thma Lexington bad Concord ki long ki kynhun shipai kiba laitluid.
Ka Olivia Hack kum ka Charlene
Ym dei ban long u nongtrei ne nongtrei jong kano kano ka balang ne ka niam.
Pane ha La Calisto (Francesco Cavalli)
Kane ka lah ban iarap ia ki ban thaw ia ki dawai kiba treikam bha na ka bynta ka jingpang dengue.
Ka long ka bynta kaba kham heh sawdong ia ki symbai, kaba lah ban long ne em kaba don doh.
U Brown u la pyndonkam da ka atom theory jong u Dalton ban batai ia ki pattern ha ka rukom ba ki iaid.
2000 - Ka Fiorentina ka la jop ïa ka "Italian Super Coppa".
Hynrei ha ka jingpyni, ki liengsuin kiba thylli ki lah ban hiar bad kiew katto katne sien kaba pynlong ia ki nongshun ban ngeit ba ka don ka jinghiar thma kaba heh kaban sa wan.
Ha ka snem 1978, ban kynthup ia ki dawai pynhiar mynsiem, ki dawai pynhiar mynsiem kum ka LSD, bad ki dawai pynhiar mynsiem kum ki dawai pynhiar mynsiem
U nongïaleh pyrshah jong u na ka liang ka Democratic u dei u Myntri Rangbah jong ka Illinois u Alan J. Dixon.
Kyburg, Zurich, ka shnong barim ha ka bynta jong ka shnong Illnau-Effretikon ha ka Canton Zurich, Switzerland
U Ahmed Radhi, u nongialehkai phutbol na Iraq bad u manager (b.
Wat la ki egrets ki don kajuh ka jinglong kum ki heron kiba kham heh, hynrei ki kham rit.
Ka sla kaba heh tam kaba khlem phiah ka long ka jong u arum uba heh bha uba lah ban bam.
Kiba bun na ki briew kiba la shah pyniap kim don jingiadei ei ei bad ka Seng Komunist ne kiwei kiwei ki jingkynnoh ba la thep ha ki.
Ki jingshakri kiba pyndonkam ia u lain ki long kiba rong saw stem, ym dei ban pynkulmar bad ki Shuttle kiba rong saw dum.
1935: U Vladimir Horowitz - (EMI Classics)
Ka Lakewood Village ka dei ka shnong kaba don ha Denton County, Texas, America.
Ka jingheh
Ki briew ki lah ban ioh palat ia ka Vitamin A da kaba dih palat ia ki dawai vitamin lane na kaba bam palat ia ki jingbam ba bun A kum ka sniehdoh.
La kha ia u Raffles ha ka lieng Ann ha u Kapten Benjamin Raffles bad ka Anne Raffles.
U Gautier bad u St. Georges ki kwah ba ia ka pung dei ban shna da ki durkhmat kiba heh.
Malay tynrai
Ki bynta jong ka DNA kiba lyngkot kiba kynthup ia ki jingbud ryntih jong ka DNA kiba pyndap ia ki tduh jong ka template, ba la khot ki primer, bad ka DNA polymerase ki long ki tiar ba kongsan na ka bynta ki sienjam ba la jied bad ba la pynbud biang.
Ka Fältskog ka la sangeh ban shon jingrwai la jan 17 snem haduh ba ka la pynmih ia ka album thymmai ha u snem 2004.
Teng teng, u Sim Syiar uba don ka khlieh Brown u ju kha ia ki pylleng jong u ha ka thliew jong u Robin.
FIFA phutbol 2004 (PS2)
Aage Bohr, Physics, 1975
U la long u President jong ka Argentina naduh ka 8 tarik Kyllalyngkot, 1989 haduh ka 10 tarik December 1999.
Kiwei pat ki browser ki shu iehnoh ia kane ka tag bad ki pyni ia ka jingthoh kumba ju long.
1987 U Ondrej Pavelec, u nongialehkai ice hockey na Czech
1991 ka synjuk Soviet
U Constantin u la long u Consul ha ka sien kaba saw ha ka snem 315.
U Eratosthenes, u Ptolemaic Egypt (276 BC–194 BC), u riewstad saian Greek, u riewstad jingkhein, u nongthoh khyndew, bad u nongdro map
U Cooke u la shongkurim ia ka Hester Mahieu ha ka Balang French Walloon ha Leiden.
U Hawley u la khlad noh ha ka 26 tarik Nailar 2018 ha ka rta kaba 94 snem.
Mynta ki dei ki dkhot jong ka Western Division jong ka National Football Conference (NFC) ha ka National Football League (NFL).
Kane ka District ka don khappud bad ka District Monaragala bad Rathnapura na shatei bad shathie, ka Ampara bad ka Kandy na shathie bad ka Nuwara Eliya bad Rathnapura shaphang sepngi.
La tip ia u Walter kum u briew uba sbun, uba rit mynsiem, uba pher bak-ly-bak na ki katto katne kiwei pat ki nongpyniaid ha kata ka por kiba leh kum ki nongsynshar donbor.
U Guy A. Sansaricq (6 tarik Lber, 1934 – 21 August 2021) u dei u prelate jong ka Balang Roman Katholik uba la kha ha Haiti ha America.
1891 – U James Naismith u la pynrung ïa ka Basketball.
Ki nongrwai rock Irish
Kiba bun na ki ki mih ha ki jaka ba shit bha ha ka liang mihngi jong ka pyrthei.
1920 - U Georges Marchais, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri France (u la khlad noh ha u snem 1997)
Ka Hatshepsut (1507–1458 S.K.), kaba mut ka Foremost of Noble Ladies, ka dei ka Pharaoh kaba phra jong ka hima kaba 18 jong ka Ijipt hyndai.
2000 ha Europe
1993 – U Ralph Fiennes – U Schindler’s List kum u Amon Göth
Ha ka spah snem ba la leit noh, la pynsangeh noh ia ki ding, bad ki dieng bad ki brush kiba mynshuwa kim ju mih ha ki khlaw ki la shim ia ka bor.
U la pynliem ia u Lat barim jong ka Illinois u Adlai Stevenson ha ka jingiakhun biang jong ka elekshon president ha ka snem 1952.
La ngeit ba la shong shnong ha Petra naduh ka snem 9,000 S.K.
U Warren P. Mason (B.Sc 1927), u nongshna bording bad u stad physics, u nongseng ia ka phang jong ki circuit ba la sam ia ki element
U Yushi Ozaki (la kha ha ka 24 Risaw 1969) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka long kaba rkhiang bunsien, wat la ha ka jinglong kyllum ka shai bha ha u bnai August bad September.
Katto katne por hajan kaba kut jong ki snem 1420 u la iasoh bad ka iingmane jong ka iingbishar jong ka Burgundy.
64, Lai tylli ki jingrwai:
Ia kane ka municipality la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2017 bad ka kynthup ia ki commune barim jong ka La Mothe-Achard (ka jaka shong) bad ka La Chapelle-Achard.
Bun ki karkhana ha kylleng ka pyrthei ki dang shna ia kiei kiei ha kane ka rukom.
1800 : ka jingthaw ia ki arrondissements: Mézières, Rethel, Rocroi, Sedan bad Vouziers.
Ki jaka histori ha kane ka thain ki wanrah ia ki nongjngohkai pyrthei.
Kiwei pat ki briew kiba la tip na ka bynta ka jingtrei jong ki ha ka game theory ki kynthup ia u Émile Borel.
2017 - Ka Marina Ratner, ka riewstad jingkhein na ka ri Russia-America (b.
Ha ka 24 tarik September 2019, u Edmundson u la shah khaii sha ka Carolina Hurricanes.
Ki Khristan ki long ka kynhun niam kaba ar kaba heh tam bad ki don kumba 20,000 ngut ki nongbud jong ki, katba palat 7,000 ngut ki dkhot jong ka Ahmadiyya Muslim Community ki sah ha Peshawar.
Ka seng tynrai Ahmadiyya ka la phiah ha ki ar tylli ki kynhun ba kyrpang hadien ka jingiap u Nooruddin, u nongmih bujli ba nyngkong eh jong u Ghulam Ahmad.
Ka la don ruh ka jingeh jong ka jingbun ki jait mrad ba la tip kiba nang kiew man ka por: na ka bynta u Kircher bad ki nongthoh histori jong ka mariang kiba mynshuwa, kam don jingeh than ban wad jaka ia baroh ki jait mrad ba la tip ha ka Lieng, hynrei ha ka por ba u John Ray (1627–1705) u dang trei . , tang katto katne phew snem hadien u Kircher, la shem shuh shuh ia kiba bun.
Ka kynthei ka ju kha khun ar ne lai ngut hadien ka por punkhun kaba lyngkot kaba long 12 sngi.
Ha ka Hima Japan, u la iakynduh bad u Patsha Meiji.
U la long u nonghikai ia ka ioh ka kot ha ka skul jong ka Stockholm naduh ka snem 1929 haduh 1965.
Masléon (87093)
1319 – U Syiem John II jong ka ri France (u la khlad noh ha ka snem 1364)
U la pyni ruh ba ka bor jong ka jingkhih ka ktah da ka jingjngai bad da ka jingkhia.
U Wilhelm Friedemann u long u nongtem Organ uba tbit bha, bad u la shimti ban hikai ia ki katto katne ki khynnah skul jong u kpa jong u.
U long uwei na ki jingthung kiba nyngkong eh ba ki briew ki thung.
Ka Thma Finland (, , ) ka long ka thma kaba la ialeh ha ki snem 1808-1809 hapdeng ka Russia bad ka Sweden.
U dei u khun nyngkong jong u Taejong jong ka Joseon bad u Syiem ba nyngkong eh jong ka Korea.
Ka Ain 3
Ka Division of Deakin ka dei ka Division Electoral jong ka ri Australia kaba don ha Victoria.
U Stav Shaffir (; la kha ha ka 17 tarik u Kyllalyngkot 1985) u dei u riew sain pyrthei na Israel.
Devin Nunes (kha ha u snem 1973), u dkhot barim jong ka iing dorbar jong ka U.S.
"Ki jingthaw kiba ïasyriem" da u Jeff Hardy bad u Dale Oliver (2012 – 2013)
Kane ka jingialehkai ka dei ka jingialehkai kaba heh tam jong ka Lanarkshire, bad ki paidbah kiba heh bha ki ju wan ban peit ia kane ka jingialehkai, ha Fir Park lane ha Excelsior Stadium.
U Clarence (uba don kum u dinosaur (ba la pynshong nongrim ha ka (parody) jong u Godzilla) ka riam ha ka New Toy jong u Jeff bad u dang leh kum u dinosaur ha ka Dinosaur (ba la pynshong nongrim ha u blei ha ka Godzilla))
U Roy Wilkins (1901–1981), u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew
Ka Wathena ka dei ka nongbah kaba don ha Doniphan county, Kansas, America.
U Thucydides uba pawnam: Ka jingpyniaid ba bniah ia ka thma ha Peloponnesian.
Ka kynhun nongpyndonkam broadband ha UK
Ka Ri Armenia kaba mynta ka la ioh ia ka jinglaitluid ha ka snem 1991 ha ka por ba la pynkhyllem ia ka Soviet Union.
Ha kane ka por, ka Rosalynn ka la leit sah bad ki khun jong ki sha Schenectady, New York.
ex DC.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u McCandless na ka NASA
Rymphang 11 – U John Constable, u nongdro dur na England (u la khlad noh ha ka snem 1837)
Kangosjoki 30
U la mih madan 52 sien na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Wales, bad u la ialehkai na ka Everton, Wrexham (arsien), Tranmere Rovers bad lai sien ha ka Swansea City.
1931 – U Yevgeny Grishin, u nongialehkai speed skate na Russia (d. 2005)
Hadien ba la hap ka liengsuiñ, ka Air France ka la pynsted ban bujli ïa ki pitot tube.
Ia ki jingrwai punk ba shyrkhei ba nyngkong eh jong ki Misfits lah ban wad bniah naduh u snem 1977.
Ha kane ka phlim, u Adam Sandler, Jennifer Aniston, Nicole Kidman, Nick Swardson bad Brooklyn Decker.
Ki briew jong ka ri Bilat kiba la shah rai pynrem halor ki kam runar
Ha u snem 1994, la jied ia kane ka phlim ban buh ha ka thup phlim jong ka ri America.
Ki briew kiba pher ki rta bad ki kolshor ki lah ban shem ia kiei kiei kiba pher bapher kiba sngewtynnad.
Ka jingmih jong ka kompeni ba iatreilang ka mut ka juk kaba thymmai ha ka kam khaii.
Ka Subduction ka long haba ar tylli ki tectonic plate ki ia kynduh.
U Roger Ebert jong ka Chicago Sun-Times u sngewtynnad ia ka kum ka "jinglehkai kaba jem."
Ka Norway da leh ko 208874 tylli ki Test wei da em ki 8,168 ngut kiwa dang yoh ya uni u khñiang wei kiwa yap da em ki 229 ngut.
Kane ka klob ka la kyntiew kyrdan sha ka Nadeshiko League Second Division naduh u snem 2016 bad ka la ïalehkai kum ka regular player man la ka samoi ïalehkai.
Nohprah 13 – Ka liengsuiñ jong ka China Northern Airlines Flight 6901, ka McDonnell Douglas MD-82, ka la hap ha ka por ba ka dang wan shajan ka kad liengsuiñ Ürümqi Diwopu, Xinjiang, China; pyniap ia 12 ngut na ki 102 ngut kiba don ha ka liengsuin; ka jingbakla jong u pilot ka shah kynnoh.
Ki long ki President Abraham Lincoln (1865), James Garfield (1881), William McKinley (1901), bad John F. Kennedy (1963).
Ia kane ka shnong la seng ha ka snem 1267 bad ka don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka ri.
U Tom Marino na ka bynta ka Congress
U dei u nongpyniaid ba thymmai jong ka show shuwa/hadien ka jingialehkai na ka bynta ka MLB ha ka jaka jong u Chris Rose ha ki jaka treikam jong ka MLB Network.
"Mahir ia u Borat: Nga mudui ia phi!
2007 - La pynpra
katto katne ki ktien Mesoamerica bad ki ktien tynrai jong ka America ba shathie kynthup ïa ka Nahuatl, ka Huastec, bad ka Salish
jong u jingthung).
bai dou kou	白豆蔻   	fructus Amomi Rotundus
1982-1996
U Leveque u la sdang ïa ka jingïalehkai jong u bad ka Thunder Bay Senators jong ka Colonial Hockey League ha ka samoi ïalehkai 1993-94.
Ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ka kyntien kaba ju pyndonkam ban kdew ia ka jingpang cancer jong ka sniehdoh
1963-1968 U Peter Arnold-Kraft JP
U la wanphai biang sha ka Rochester Americans na ka bynta ka samoi ïalehkai AHL 2010–11.
U Veni, u veni, u Emmanuel (1992) u long kum ka percussion concerto.
Ha ka por 12:10, uwei u pilot u la iathuh ha ka TF 17 ba ka jinghiar thma ka long kaba jop.
Kane ka lympung ïalehkai World Wushu Championship jong u snem 1995 ka dei ka lympung ïalehkai kaba 3 jong ka World Wushu Championship, bad la pynlong ha Baltimore, USA.
La seng ia ka Group ha Occidental.
Ha ka juk Islam kaba sdang tang katto katne ngut ki nongleit jingleit ki shong ha Petra.
Ka lad jong u hati Africa ka long ban don ki shkor kiba heh, kiba la pyndap bha ia ki snam, bad ban lyngngoh ha ka um lada kata ka don.
Ka EU bad kiba bun kiwei pat ki ri ki dei ki LHD.
Kum ka nuksa, "kpa" ka don ka adjective "kpa" kaba wan na u kpa.
1807 : U Pasquale Paoli u la khlad noh.
Ka pynneh ruh ia ki jingthoh marwei na ka bynta ki jingrwai kum ka Lithium bad ka Lost in Paradise.
Kata ka la pynlong ia 6 ngut ban iap bad ka jingjulor kaba $48 million.
Ki la ong ba ki aktor ki dang pyntbit ia ka drama.
Ka Nokia 3310 ka dei ka GSM mobile phone.
U Richard Rich, 1st Baron Rich (Kyllalyngkot 1496 – 12 Jymmang 1567), u la long Lord Chancellor ha ka por u Syiem Edward VI jong ka England, naduh ka snem 1547 haduh u Jymmang 1552.
Ia kano kano ka kali kaba tan ia ka trailer lah ban batai kum ka kali kaba la pyniasoh.
NSGtmo.navy.mil – "Ka U.S."
U Lambert Lombard (Liège, 1505 – 1566) u dei u nongdro dur jong ka juk Renaissance, u nongshna jingtei bad u nongthoh theory na ka bynta ka Syiem-Bishop jong ka Liège.
U Ostrich u don ki pylleng kiba heh tam na ki mrad baroh kiba im.
U Bastard barit u la nang kham sniew kloi.
Ka la long satia ka Lady ba Nyngkong.
Hangne ​​ban iohsngew (1989)
Ki Rekod Eagle
Ka jingleh battery ka long pyrshah ia u briew uba rit paid: u khynnah, u tymmen, ne ka kynthei kaba armet.
U Dee Bradley Baker kum u nongleit lyngkha, u nongpynjot, u nongpynkylla shniuh, u echo, u tech, u rex, bad ki klon
Ki nongkhein ki don ki jingheh bapher bapher jong ka infinity bad lai jait ki infinity bapher bapher.
Ka la long ka nongjop ha ka jingiakop rwai Eurovision na ka bynta ka jingiakop rwai ha ka snem 1965.
Ym tip ia ki kmie ki kpa jong u bad ia ka jaka kha jong u.
Ka leh ia kane da kaba pyndonkam da ki thliew kiba rit bha kiba pynpra ia ka jingshai sha ki tdem, bad nangta ka pynpra biang ia kita ki tdem.
Ka rukom pyniaid kali cable ka la shah pynthymmai kaba la pyndep ha u bnai Naitung 2010.
U la trei kum u nongtem shimet bad u secretary na ka bynta ki riew donburom ha Hamburg.
Ki bynta jong ka Histori jong ki Grik 750-323 SK: Ka rukom pyrkhat kaba pynshong nongrim ha ki tyllong.
U la long u nongialehkai quarterback na ka bynta ka Pittsburgh Steelers.
Ka jia ha ri France ba la synshar da ki Nazi ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka jingtrei kaba khraw tam jong ka ka long ka poim epik L’Enrico ovvero Bisanzio acquistato.
Ia ka manganese kaba khuid la shna da kaba pyniasoh ia u mawshun bad ka sulfuric acid bad pynlong electrolyze ia u.
Ka Bongkel ka dei ka tiar tem na Indonesia.
1480 - Uhwudong, u nongshad bad u myllung Korea (b.
Ia kane ka jingrwai la pyllait ha u snem 1990.
ABC: U Trump uba skhem
Ha ka thma Dunbar, la pynduh pyndam noh ia ka jingpyrshah jong ki nong Scotland.
Brandon, Mississipi
Kumba long ka Sacromonte, ka pawnam na ka bynta ki jingpeit jong ka ia ka Alhambra.
Ki jingdum (2012)
Ha ka don ki hydrogen bad ki ion tellurate.
Ha ka rta kaba 16 snem, u la leh ia ka bynta ha ka TV show ba pawnam jong ka ri Japan kaba kyrteng ka Kinpachi Sensei ha u snem 1988.
Naduh kata ka por, la pyndonkam ia ki rat ha kiba bun ki jingpyrshang.
U la shong kurim bad ka Angele haduh ba kan da khlad noh ha u snem 2015.
Ka jaka kaba jrong tarn jong ka Silesia ka dei ka Śnieżka, ha ki lum Sudetes.
Une u jait u dei na ka jaid Phascolosomatidae.
Ka International Olympic Committee ka la ithuh ia kane ka ri ha u snem 1984.
U Steve Byers
Grafing bei München (officially: Grafing b.München) ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Ebersberg, Upper Bavaria, ha Germany.
Ha ki hynriew tylli ki samoi jong u ha ki Major League um ju long u nongialehkai ba man ka sngi, u ju wan na ka ben tang ban shah pynkhih.
U la leit sha ka jingïalehkai paralympic ha u snem 2010 bad 2014.
Ka jingstad ba la shna da ki briew — U Teddy
U Steinbeck u pyndonkam ia ka naturalism ha ki kot jong u.
Ki bynta ba pawnam jong ka ha ka phlim ki kynthup ïa ka jingleh ïa ka Mrs. Tracy Wyatt ha ka Cimarron, ka Aunt March na ka bynta ki kynthei barit ha ka snem 1933 bad ka Mahadei ba saw na ka bynta ka Alice ha ka ri jingphylla, ruh ha ka snem 1933.
Ka jingkhluit
1927 - Ka Emmanuelle Riva, ka aktres na France (ba la khlad noh ha u snem 2017)
Ki jingshad bad ki jingrwai tynrai ha Saint-Martin-Vésubie : brandi jong ki nongshah shipai.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba shiphew SK ka ri Greece ka la sakhi ia ka jingpynjot.
U Pierre-Emerick Aubameyang (Borussia Dortmund)
Ka dei ka eriong Atlantic kaba hynriew kaba rem dor tam ha ka histori jong ka U.S.
Ki jingrwai Krismas
Ka kot banyngkong eh jong u Jeeves, Extricating Young Gussie, ka dei ka khana lyngkot ba la thoh ha ka snem 1915.
Ka ktien "doughboy" ka long kaba la tip bha la jan 100 snem shuwa ka thma bah ba nyngkong ha ri Bilat bad America.
Kane ka nongbah ka dei ka jaka wad bniah jong ka Chengdu shaphang ka jingri ia ki Panda heh.
U don ka jaka die kali kaba don ha ri Europe bad ha ri Mihngi Pdeng.
Baroh ki khun ki kha ha kajuh ka sngi kumba 31 sngi hadien, ha kaba kut u bnai Jymmang ne sdang u bnai February.
Ki bol sha ka jingkhang (1983)
Shuwa kata, katto katne na kine ki jylla ki la don lang hynrei ki la bthei.
U Shih Tzu u don ka shyntur kaba lyngkot bad ki khmat kiba heh bad kiba lieh.
Ka jingjop jong ka jingtih mawshun Drakewalls ha kaba kut jong ka spah snem kaba khatphra bad kaba sdang jong ka spah snem kaba khatkhyndai ka la pynlong ia ka shnong Albaston ban roi, kynthup ia ka jingtei ia ka iingmane jong ki Methodist bad katto katne ki dukan, ki iing bad ki kam khaii.
Ka Isone ka dei ka municipality jong ka distrik Bellinzona ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Barbara Pierce Bush (25 Nohprah, 1981 – )
Ka skul ba ha khlieh duh jong ka jingtip, ka kor, ka kor (ESIEA) ka dei ka skul ba la pyndep ia ka jinghikai ha ka ri France.
Ka thup jong ki 500 tylli ki khlur ba thymmai, ki khlur ba jylliew, ki khlur ba jylliew jong ki planet, bad ki kynhun khlur; ryngkat bad ki jingkren shaphang ka jingtei ia ki bneng.
U Satsuki Eda, 80 snem ka rta, u politishian na Japan, u dkhot (1977–2019) bad u President jong ka iing dorbar (2007–2010) bad myntri ka tnat ain (2011), ka jingpang pneumonia.
Kane ka long ha ka por ba la khang ia ki kad lieng jong ki Frank ia ki lieng bad ki khaii pateng jong ki phareng.
Ka jingkoit jingkhiah jong u ka la sniew.
U William u nongjop u la ai hukum ban tei ia ka iing syiem ha Shrewsbury ha ka snem 1067 ei ei.
Ki Sim kynthei ki kren - "Ka jingpynbthei."
Khlem dak, (2008) aktor (ka bynta kaba don ka lyer bad ka lad ban leit sha Gettysburg)
Ha ka 13 tarik Iaiong, ka la thep shi kol pyrshah ia ka Indonesia.
Ki ryntieh jong u Neptune ki don ka jingpynbeit kaba "klum" kaba phylla.
2002 – U R. A. Lafferty, u shipai America bad u nongthoh kot (b.
Ka dei ka nonghikai ha ka Dance Studio jong ka Stage Bathymmai, kaba ai jinghikai ia ka shad kaba mynta bad kaba rim.
Ia kine la kyrshan da ka General Motors.
Ka dei ka tnga jong u President kaba nyngkong eh ban iap ha White House.
Ha u snem 2001, ka la ioh ia ka jingpynskhem platinum hadien ba la phah ia ka shi million kopi sha ka ri America.
U Sautet u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha Paris ha ka rta kaba 76 snem.
1979 - U Al Capp, u nongthoh dur na America (b.
Ka Isan ka kynthup ia ki katto katne ki ktien, ym don ka ktien ba la pyndonkam da ka sorkar.
U la trei na ka bynta lade hadien ka snem 1911, hynrei u la kyrshan ia ki katto katne ki kynhun bad ki seng ha Slovenia.
La pyniap ia u da ka Mary I jong ka Bilat haba u la kyntait ban leit phai pat sha ka niam Katholik.
Kane ka jingong ka mut ba ka jaitbynriew ka lah ban kyntait ban shah ia ki briew ban rung namar ba ki don ka bor halor ka khyndew kum ki nongsumar tynrai.
U Salah u khun jong u Arpakshad u dei u kpa tymmen jong u Abraham bad, ha kajuh ka por, u Jisu.
Ha u bnai Naitung jong u snem 2009, ki Coyote ki la mudui ia ka jingiada na ka jingduhnong.
Ha ka 10 tarik u Naiwieng 2011.
U nongthoh kot ba mynta u dei u Doug Brod, uba la long u nongthoh kot naduh u bnai May 2003, bad u la long u nongthoh kot ha u Jymmang 2007.
U la don ha ka iing dorbar ha ka Diet jong ka Japan.
Ki don ha kiba bun ki dkhot jong ka kynhun jong ki khniang jingpang Rhodobacteriales.
Ka jinglong ka suinbneng ka lah ban long kaba jur bha da ki por lyiur kiba shit bha haduh ki por lyiur kiba khriat bha.
Hadien kane, ka Hanna Novosad ka la hap ban pynbeit ia ki jingbakla, ban edit ia ka jingthoh bad ban ieh ia ka jingkynthoh ba bynrap.
Lager I
Kane ka lum rit ka kynthup ia ka Muchu Chhish, kaba long ka lum kaba ar kaba jrong tam kaba ym pat lah ban kiew ha ka pyrthei.
Ka jingialehkai jong ki samla ha Azerbaijan
"Ka jingitynnad bad u mrad khlaw" – 6:24
Wat la ym shym la pynbor ban pyndap ia ka kor pynbthei ding, hynrei la tei ia ka jingtei da kawei naduh kaba sdang.
La ïaroh ïa ka Meryl Streep ha ka jingbishar bniah jong ka Wall Street Journal shaphang ka The Devil Wears Prada: "Ka jingpyni dur kaba paka jong ka ïa ka Miranda ka long kaba paka, ryngkat bad ka jingdon kaba phylla jong ka, kaba kyrpang bad kaba sah jingkynmaw kum, ong, ka dur jong ka Bette Davis ."
Hynrei khatduh khatwai, ka Ivers ka la don ram ha u Huckert $1,008, kumta ka la shongkurim ia u da kaba pyrkhat ba kan kham rem dor ban ia kaba siew ia ka bainong jong u.
Ka Jingphla pop jong ki Scotland (1560),
Ka Spain ka la synshar ia ka Morocco, ka Sahara Sepngi, bad ka Equatorial Guinea, haduh ba la pynduh noh ia ka ri ha ki snem 1960 bad 1970.
U la bat kum u Myntri Rangbah naduh u snem 2011 haduh u snem 2014.
Ki thup jong ki nong America
Ha ka snem 1965 u Marvin u la ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta ka phlim pynsngewtynnad jong ka Western Comedy, Cat Ballou (1965).
Ka la long kawei na ki thma kaba rem dor tam kaba la ju ialeh ha kaba palat 1,000,000 ngut ki briew ki la iap ne mynsaw.
Kum ka nuksa, u nongialehkai u lah ban hap ban jop ia ki katto katne ngut ki nongshun ha ka Super Mario Bros. katba u dang don hapoh ka por ba la buh.
Ha Busan, ki don shibun ki tiar kiba pyni ia ka jingim jong ki kpa tymmen haba ki nong Korea ki pyndonkam da ki maw ban leit khwai dohkha.
La ngeit ba ki don kumba 2500 ngut ki briew kiba shong ha katei ka kut.
Ki nombar kiba don ha ki branthesis ki dei ki point baroh ba la ioh na ki 11 tylli ki jingpynkut kiba bha tam.
Hati Africa: baroh ar jait ki don ki bniat.
Ki nongialehkai kiba tieng ki la sangeh noh, .
Văleni - kawei pat ka kyrteng jong ka wah Valea Mare, ka thliew jong ka wah Homorod.
Ym kum kiwei pat ki coaster kiba don halor ka lynti iaid, Kane ka coaster ka shong ia phi ha trai jong ka lynti iaid.
Ka Nina Wengst (la kha ha ka 20 Risaw 1979) ka dei ka nongialehkai water polo na Germany.
Ka Olivia Podmore, 24 snem ka rta, ka nongniah saikil ha ka Olympic jong ka New Zealand (2016).
1897 Ka Viola Dana, ka aktres na America (i la khlad noh ha ka snem 1987)
Ki dak dak
Wah Santa Quitéria
Ka jingdro maw ha South Africa
Ka jingïada ïa ki riewhyndai (ba la ju khot DotA) ka dei ka map bym dei jong ka jingïalehkai Warcraft III: Reign of Chaos bad ka jingpynheh pack Warcraft III: Ka Khet ba la tyrkhong.
1966 - Ka Syiem Laurentien jong ka Netherlands
Breitenau (67062)
± U nongshah pynrung kyrteng ha ka Hall jong ka Rock bad Roll
Ka jaka buh jingthoh jong ka cannon hall, ka jaka jngohkai bad ka kper, ka barnsley
U la long u Lat jong ka Jylla Yamanashi naduh u snem 2007 haduh u snem 2015.
Virgil Madgearu
Modern Times (album u Bob Dylan), ka jingrwai jong u Bob Dylan ha u snem 2006
Ha kawei pat ka liang, ki commune ki la pynthut ia ka jinglong jingman jong ka imlang sahlang ha ka juk pdeng.
Kum ha ka jingeh jong ki troli, u doktor u lah ban pyniap ia uwei u briew da kaba shim khia ne ailad ia san ngut ban iap da kaba khlem leh ei ei.
Kum U Syiem Sing: Ka Jingialehkai ba khlain jong u Simba, Kane ka jingialehkai ka don arngut ki bos jong ka video game, na ka bynta kane ka khep ka dei ka Ursula bad ka Morgana.
Wah Itaguari
Ki nongthoh histori ki shim ba ki jingtip ba bniah shaphang ka jingim jong u Syiem Bidatsu ki lah ban long ki khanatang, hynrei ki lah ban long.
Ha u snem 2005, ka shnong ka don haduh 127,211 ngut ki nongshong shnong.
Nga ju pyrkhat ba nga lah ban leh kham bha— ka kham long ka rukom jong nga ban ia ka jong u.
Ha ka 26 tarik u Nailar 2021, ka jingbthei bom ka la jia ha kad liengsuiñ kaba la ïap ïa palat 180 ngut ki briew; Ka ISIS-K ka la ong ba ka don ia ka jingkitkhlieh halor kane ka jingbthei bom.
ISBN 0265589975, 9780265589977
Namar ba ka oxygen ka kham long electronegative ban ia ka carbon, ki electron kiba don ha ka bond ki kham leit sha ka.
Harbour Island, San Diego, California, America
Ka jingjop ba nyngkong jong u Dabid
Ki Lat ka Himachal Pradesh
Ka Jacqueline ka la jop ia u Sable (bad u Jerry Lawler kum u Emcee) ha ka jingiakop Bikini
Ki nongiasaid ain ha ka jingieit (1983)
Mitsuru Komaeda (1976-1977, 2/2)
1815 jingkha
Ha u snem 2007, ki don 20235 ngut ki briew.
Ka dei ka ktien jong ka Polynesia Mihngi kaba long ka ktien ba la pyndonkam ha ki dewlynnong Cook ia kaba la tip kum ka Cook Islands Māori.
Ha kaba kut jong ka thup, haba ka Xena ka iap bad ha ka jingiaid lynti khatduh ka la siewspah ia lade, ka Gabrielle ka la kylla long ka nongialam kaba eh bad kaba shlur, ka kynthei jong ka pyrthei, bad ka nongialehkai kaba khraw ha la ka jong ka jong ka hok.
Ka Art ka la don la jan kat kum ki briew.
La ong ba u Jakob u khun ksiew jong u Abraham u dei uba la ioh nyngkong eh ia ka kyrteng “Israel”.
Ka Ri Bilat, ka Gönitz, ka Granitztal-St. Paul, Granitztal-Weißenegg, Hundsdorf, Johannesberg, Kampach, Kollnitzgreuth, Legerbuch, Loschental, Schildberg, St.
U Stephen Hopkins
U la pule ha Amherst College.
U Fred Dalton Thompson kum u Big John
Ka Records ka la pyllait 1,039/Smoothed Out Slappy Hours, ka album kaba don ia ki EP kiba 39/Smooth, Slappy, bad 1,000 Hours ha ka.
Lada donkam, lah ban pyndonkam ia ka suloi ha ka rukom kaba pura da kaba pyndonkam ia ka suloi tynrai jong ka kaba 10 tylli lane ia ki suloi 20 tylli na ka suloi AS.
"Ka jingkynthoh jong ki nongpyntreikam ia ka jinglong synjuk: Ki nongshna dewiong Ruhr shwa ka snem 1914" Ka kot khubor jong ka histori jong ka juk mynta Vol.
La pynrung ia ka Indiana ha ka Union ha ka 11 tarik u December 1816.
1889: Ka jingthoh shaphang ki jingai ba la ai mardor jong ka jingsngewthuh jingmut
Ka Ciskei ka long ka ri kaba laitluid da ka kyrteng (bantustan) na ka bynta ki jaitbynriew Xhosa ha South Africa.
U Gregory Peck kum u Robert Thorn
2005 – Ki nongialam shipai Burma ki la sdang ban pynkynriah ia ki tnad sorkar na Rangoon sha Pyinmana-Naypidaw.
Kham hadien ka Cara, u Mando, u Bo-Katan Kyrze, u Fennec Shand bad u Koska Reeves ki hiar thma ia ka lieng bad ki shimti ia ka.
Jim Jarmusch ha ka jingtip jong ki nongpyniaid ba khraw jong ka phlim
Ha ka snem kaba khadduh jong u hangtei, u la lah ban sdang bad la shah jied kum u nongialehkai ba tbit tam jong ka Gateway Conference.
ki nongrwai na Texas
U Khan u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka 12 tarik Naitung 2003 ha Boston ha ka rta kaba 70 snem.
Ia ka jingrwai jong ka la shna da u John Barry.
Ka Cece ka la khlad noh ha ka 12 Naitung 2020, ha ka rta kaba 84 snem.
Ki jingai kiba khraw jong u Doyle kum u nongthoh ki long ka jingiathuhkhana bad ka jinglong.
Lber 15 – Occupy campaign: Ha ki nongbah ha kylleng ka pyrthei, bun ki briew ki iakhih pyrshah ia ka jingpyniaid bakla ia ka ioh ka kot, kum ka jingkyrshan ruh ia ka Occupy Wall Street campaign.
"Haba ka long kaba lah ia ka jaitbynriew ban batai kum ka 'jinglong hadien' ia ka jingpynitynnad ia ka kamra, ka jingshna ia ka jingtei, ka jingpynkhreh ia ka phlim, ka jingshna ia ka rekod, lane ka video 'scrait', ka jingpynbna ha ka telebishon, lane ka kot lyngkdop jong ki art, lane ki jingiadei ‘bapdeng ki jingthoh’ hapdeng jong ki, ka jingpynbeit ia ka sla ha ka kot lyngkdop fashion ne kot khubor ba bishar bniah, ka jinglong pyrshah ia ka jingtip hapoh ka jingtip, ka jinghiar thma ia ka ‘jingstad jong ka jingdon’, ka jingpynhiar mynsiem kyllum ia ka jingsngew, Ka jingsngewsih bad ki jingpynpaw ba sniew ba la lum lang jong ka pateng hadien ka thma jong ki khynnah rit kiba ïakynduh ïa ki rangbah ba la duh jingkyrmen, ka ‘jingeh’ jong ka jingpyrkhat, ka kynhun jong ki kyntien thok, ka jingpynroi ïa ki dur, ka bynta ba thymmai ha ka jingsngewtynnad ïa ki marbam, ka jingsngewtynnad ïa ki dur , ki kyndon bad ki rukom, ka jingïaid lynti jong ka jingïapher ha ka kolshor, ka saiñ hima sima ne ka jinglong jingman bad/lane ka jingeh, ka ‘jingpynkylla pdeng’ ïa ka sobjek, ka ‘jingbymngeit sha ki metanarrative’, ka jingpynkylla ïa ki axes jong ka bor ba ïatylli da ka jingbun ki jingpynlong bor/jingkren . , ka ‘jingbthei jong ka jingmut’, ka jinghiar dor jong ki kyrdan jong ka kolshor, ka jingtieng kaba la pynmih da ka jingma jong ka jingpynjot ialade da ki nuclear, ka jinghiar dor jong ka skulbah, ka jingtreikam bad ki jingktah jong ki teknoloji thymmai kiba la pynrit rit, ki jingkylla kiba jylliew ha ka imlang sahlang bad ka ioh ka kot sha ka ' ki lad pathai khubor’, ‘ki nongthied’ ne ki ‘bun jaitbynriew’, ka jingsngew (katkum mano ba pule) jong ka ‘jingbym don jaka’ lane ka jingiehnoh ia ka jingbym don jaka (‘ka jinglong tynrai kaba kongsan’) lane (wat) ka jingpynkylla kyllum ia ka jaka na ka bynta ki jingpynbeit por - haba ka long kaba lah ban batai ia kine kiei kiei baroh kum 'Ka por hadien' (lane kham suk da kaba pyndonkam ia ka jingpynkylla lyngkot kaba mynta kum 'post' ne 'post bha') nangta ka paw shai ba ngi don ha ka jingdon jong ka kyntien ba pawnam".
U Oveisi u la shah sumar ha Tehran namar ka jingpang stroke bad u la leit sha ka jingthiah lyngngoh ha ka 30tarik Naiwieng 2021.
Ha kaba sdang ka dei ka kynhun kaba saw ngut kaba la ai kyrteng ka Girl’s Tyme, ha kaba kut kane ka kynhun ka la kylla long ka kynhun kaba lai ngut ha kaba ki dkhot jong ka ki long ka Beyoncé Knowles, ka Kelly Rowland bad ka Michelle Williams.
Da kaba shim ia ka suloi rit jong u ophisar, u Staff Sergeant Kuroda u la iaid shaphrang lyngba ka jingsiat kaba bteng sha ka jaka buh suloi kaba ar bad u la pynjot ia ka jaka.
U la ïalehkai 3 samoi bad ka Atlanta Thrashers/Winnipeg Jets bad la die noh ïa u sha ka Chicago Blackhawks na ka bynta ban jied ïa ka kyrdan kaba ar bad ka kyrdan kaba lai ha ka NHL Entry Draft jong u snem 2013.
Ki nongpynbyrngia na Africa-America
U batai ha u Hercules shaphang ka shnong jong u kaba la shah hiar thma ha ki jingthaw bad u Hercules u mynjur ban iarap.
1994 - U Antoine Pinay, u Myntri Rangbahduh jong ka France (b.
Ka Election Commission jong ka ri India ka la pynlong ia ka elekshon president kaba ar jong ka ri India ha ka 6 tarik u Naitung, 1957.
Ha ka snem 1963, ka jingiaid paidbah ha Washington na ka bynta ki kam bad ka jinglaitluid ka la pynlong ia ka jingialang bah jong ka hok longbriew manbriew sawdong jong ka pung kaba pynshai.
Ia kane ka nongbah la ai kyrteng ruh ka Moquegua.
Ha ka 13 tarik Jymmang 2012, ka Suvari ka la ong ba ka kwah ban iakhlad noh bad u Sestito.
U John Tourtellotte
Ka ngeit ba kane ka long kumno ba ka balang kaba nyngkong ka ngeit bad mane.
Iarap ia ki Khnai (Tang PC)
Wat la ka Roman Senate kam shym la pynlong be-ain ia ka niam, hynrei ka la pynsangeh ia ki katto katne ki bynta jong ka jingmane.
Ha ka sngi kaba bud, la ong ia u pilot ba un nym leh shuh ia kata.
La kha ia u ha Saginaw, ha Michigan.
Ioh katto katne (1997)
Ka Hayley Elizabeth Atwell (la kha ha ka 5 tarik u Risaw 1982) ka dei ka aktres na ka ri Bilat bad America.
La tip ia u kum u De rerum natura (ha ka Phareng:"Shaphang ka Jinglong jong ka Pyrthei").
U Yeats, F. Scott Fitzgerald, Ezra Pound, D.H. Lawrence, Katherine Mansfield, Gertrude Stein, Samuel Beckett, Menno ter Braak, Marcel Proust, Thomas Mann, Mikhail Bulgakov, Robert Frost bad Boris Pasternak.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 18,758 ngut ki briew.
Hadien ba u shynrang u la mih ka snam, ka snam ka tuid na u shyntur jong u bad ka nang rit bad jem biang.
Kane ka kyrdan jong ka jingheh khun ka ailad ia u Poeciliopsis ban kit katto katne ki kynhun jong ki snier kiba la sdang ha ki por bapher bapher.
2003 – U Michael Larrabee, u nongialehkai na America (b.
Nangta la shim ia u kum u "nongpeit wadbniah" da ka CNRS.
Ki Phareng ki la pyrshang ban pyndonkam ia kane ka jingiatehlok ban iarap ia ki ban synshar ia ka khaii sniehdoh jong ka ri America shatei pyrshah ia ki phareng.
Ka Liberty Hall ka long ka theatre kaba rit kaba ju pyni ia ki phlim ba laitluid, bad teng teng ki jinglehkai ba im.
Ki Prussia ki la ioh kurup ia kane ka shnong ha ka snem 1870 bad ka Metz sa shisien pat ka la long ka bynta jong ka Germany, tad haduh ka snem 1918 ba la jop biang ia ka da ka France.
Ka kot khubor jong ki kynthei ka long ka kot khubor kaba kham bun na ka bynta ki kynthei.
Ka Zamrowski Cherrypickers ka dei ka kynhun ialehkai Rugby League kaba ialehkai ha ka Group 9 .
Kane ka rukom thep vote kaba thymmai ka la buh jingkylli ïa ki nongthep vote lada dei ban weng noh ïa ka aiñ Death with Dignity.
Kam shimkhia bad ka leit noh hadien ba u tnga jong ka, u Nongdro dur, u la poi.
Ka jaka kut jong ka shaphang sepngi ka don ha ka lynti iaid kjat 25 Business ha Springer, New Mexico.
SOAS
Ballan (17031)
Ha u snem 1989 u la ioh ia ka khusnam Cruz de San Jorge da ka sorkar jylla Teruel.
Euscheid
U Jonathan Nolan (la kha ha ka 6 tarik u Jymmang 1976) u dei u nongthoh kot bad u nongthoh kot na ka ri Bilat-America.
"Ka Melina."
Hadien ka jingshlei um ha Bangladesh ha u snem 1998, bun ki briew kim lah ban siew ia ki ram jong ki sha ka Grameen haduh katto katne snem.
1921 - La tep ia u shipai bym tip kyrteng jong ka Italy ha ka duwan jong ka ri kpa ha Rome.
U Adam Smith u la mynjur.
Ka Shnong-bad-Sallaz (74304)
U Roman I u la bujli ia u Petru I kum u Syiem jong ka Moldavia (mynta ka Moldova bad ka thain mihngi jong ka Rumania).
Tang katto katne na ki nar ba kylla ki long kiba la rong; kiba bun na ki ki long kiba saw rupa ne kiba saw rupa.
ka jingkhih jong ka jingkit (kaba mih na ka jingpyniasoh lang jong ka enjin trok, ki spring, ka surok).
Bad sa 3 tylli ki Album hadien kata
La bud ia u Smith da ka kynhun treikam ba kyrpang jong ka U.S. kaba kem ia ki nongphetwir ba la wad.
Kawei ka kaiphod tohkit la pynmih da ka BBC ha ka 13 tarik u Nailur; Ka kaiphod ka la lap ba ki Taliban ki la pyniap ym duna ia ka 20 ngut ki riew paidbah ha Panjshir naduh ba ki leit sha katei ka kshaid.
Ka Syiem Meryem ka dei ka President jong ka seng Morocco kaba kyrshan ia ka UNICEF, ka President jong ka Hassan II Foundation na ka bynta ki nong Morocco kiba sah shabar, ka President jong ka Morocco National Observatory of the Childs Rights bad ka President jong ka Hassan II Foundation na ka bynta ki kam imlang sahlang jong ki barim ki shipai bad ki nongialehkai barim.
1927 – U Eduardo Martinez Somalo, u Cardinal na Spain
Ka jingthmu jong uwei (2000)
U Spitzer u la iehnoh ia ka kam kum u Governor jong ka New York ha ka 17 tarik Risaw 2008 namar ka jingjia ka kam khaii met.
Hapdeng u snem 2000-2005 la pynbha ia ka model ha khmat bad shadien, Ka don ia ki light ba shai ha khmat bad shadien.
"Oklahoma!"
U Anil Kumble u la mih madan nyngkong eh ha ka kyrdan ba nyngkong pyrshah ïa ka Hyderabad ha ka 30 tarik Nailur 1989 haba ïalehkai na ka liang ka Karnataka.
Teng teng la ju khot ia ki ki ryndang volcanic ne ki puys.
Hynrei haba ka rel kaba jrong jong ki jingleh be-ijot bad ki jingshim kabu, kaba bud beit ia kajuh ka jingthmu ka pynpaw ia ka jingthmu ban pynduna ia ki hapoh ka jingsynshar donbor kaba pura, ka dei ka hok jong ki, ka dei ka kamram jong ki, ban bret noh ia kum kata ka Sorkar, bad ban pynbiang ia ki nongap thymmai na ka bynta ka jingshngain jong ki ha ka lawei . .
Ha u bnai Naitung 1942, ka Los Alamitos ka la treikam bad ka karkhana kaba pura kaba kynthup ïa ka ophis synshar, ka jaka pang, ka jaka ai jinghikai ïa ki tiar synshar, ki file pdeng, ka kamra klas, bad ka tnad pynïasoh bad pynbha.
Ka wan na ka longiing German.
Wah Tripa
Ki nongsynshar na Maine
Ki surok D49, D227, D993B bad D1075 ki iaid lyngba kane ka commune.
U la long manager jong ka kynhun ïalehkai ka Serbia bad Montenegro naduh u snem 2003 haduh 2006.
ka kynhun ki nongtem kiba tem ia ki tiar bapher bapher,
Ki shynrang ki kham duna ki rong lieh ban ia ki kynthei.
Ki nongshong shnong ba nyngkong jong kane ka thain ki la rai ban khot ia ka lynti um "Mine Creek."
Ka para jong ka "Minnie" ka kham rit wat ban ia ka.
U Kazumasa Takagi (kha ha ka 17 December 1984) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
U la pynliem ia u MLA ba mynta ka Liberal u Rob Nijjar.
Ka jingkhlain ha ka sla
Kane ka don ia ka kyrteng kaba buhrieh jong ka surok jylla 91 (SR 91).
Bun ki sim khlaw ki long kiba tbit bha ban kiew stet da kaba ki lyngngoh bad nangta ki lyngngoh stet hapdeng ki dieng, ki lyngngoh ban kiar na kiei kiei katba ki nang iaid.
Ka jinglong khuid
Gym jong ki khanatang
Ka kot lyngkdop jong ka shnong Wilson, Kansas; C.S.
Bun ki jingshna ha ki mosque ha ka kolshor Islam ki long ki jingdro.
Ka don bun ki jingialehkai.
Myeongchoncheon (명촌천)
U Tenzing Norgay u pynkylla kum "u nongbud-niam uba riewspah-ba donbok."
jong ka hima Solomon ka la long ka nongsumar ia u Mohsen bad u para jong u u Khodadad ba la khot ka DieuDonné hadien ka jinglaitluid jong ka da u Khatoon, na ka jinglong mraw.
U Sean Connery
La shna ia ka bynta kaba kyrpang kaba 90 minit ha ka season kaba hynniew na ka bynta ka bynta kaba 200.
La kha ia ka Saskia Post ha u snem 1961 ha Martinez, California.
No te hallarán jamás.
Kawei pat ka Pyrthei: Ki Jingialehkai ha ka Jinglong kiwei pat (1977, )
Kata ka jingmut ka kynthup ruh ia ki jingmut jong ka jingstet bad ka jingpyniaid.
Ki steroid ki dei ki lipid kiba don ka jinglong ba kyrpang.
Risaw 25 tarik - U Bill Slayback, 67 snem ka rta, u nongialehkai baseball jong ka America (Detroit Tigers).
Nariyampatt
1989 - U Anthony Randolph, u nongialehkai Basketball na Amerika.
Ki don bun jait ki jait jinglehkai skating, kum:
U la ong ruh ba ki politishian Jiw bad ki communist ki la thmu ia ka Armistice jong ka snem 1918 kaba la pynkut noh ia ka thma bah ba nyngkong, bad ailad ia ka Germany ban mynjur ban siew ia ka pisa bad ki mar kiba heh bha (reparations).
Ki don ruh katto katne ki kynhun kiba kham rit kiba la duh jait, kiba kham bun ki dei na ka por Triassic.
Katto katne ki Turk jong ka Asia Pdeng ki la shim ia ka rukom pher jong kane ka kyntien, Täžik’’, ban kdew ia ki Muslim Persia ha ka wah Oxus bad Khorasan, kiba long ki nongialeh pyrshah jong ki Turk.
Ha ka por ba ialehkai, u nongialehkai u lah ban wad ia ki tiar bad ki jingdonkam, kum ki jingthung, ki tiar ialeh, bad ki mashin.
Ki phlim anime 2018
U Pyrrhus jong ka Epirus (ba la phiah bad u Lysimakhos) 288-285 S.K.
Don ki por ba kyrpang ha kaba ki briew ki koit wat la ka dohnud ka la sangeh la 30 minit, kum ka jingjan ban ngam jyllop ha ka um kaba khriat bha.
Ka Ouk Phalla ka la khlad noh hadien katto katne kynta namar ka jingmynsaw jong ka.
Bun kiwei pat ki briew ruh ki sngewtynnad ia kane ka bynta jong ka thoh ka tar pyrthei.
San Fabiano, la don lypa ha ka snem 1082.
Hapdeng ki snem 1947 bad 1949 u la long ruh u dkhot jong ka parliament jong ka Bizone (kaba dei ka jaka ba la synshar da ki phareng bad ki America).
https://www.drachselsried.eu
U la ïalehkai hockey khynnah bad ka Winnipeg Tigers naduh u snem 1921 haduh 1924, bad nangta u la ïasoh bad ka Selkirk Fishermen senior team na ka bynta ka samoi 1924–25.
1990 – Ki nongpynmih jingrwai ki kam ba ka Milli Vanilli, kaba la ioh ia ka Grammy Award "Best New Artist" ha ka snem 1990, kam shym la rwai ha ka album jong ki.
Ha ka lympung ialehkai ha Europe um ju ialehkai kylleng kylleng, hynrei u la poi sha ka semifinal bad u la ioh ia ka nam rnong.
Vietnam: cam quất (na ka ktien Cantonese) lane, kaba kham duna, (quả) kim quất (lada la pynkylla na ki dak 金橘 sha ka ktien China-Vietnam; "quả" (果) ka dei ka ktien China-Vietnam kaba sdang na ka bynta "jingsoh")
Hynrei, wat la u la pynbeit ia ka iing; um shym la pynlut por than hangta.
Ka Supremes ka dei ka act kaba jop bha ha ka Motown ha ki snem 1960.
Ka jingleh nuksa, ka jingleh nuksa ne ka jingpule da kaba peit bniah: ka jingleh nuksa ia ka jinglong jong kiwei pat
Volta lieh
Ka jingpynlong ia ka enjin (2008)
Ka thain Mediterranean ka dei ka thain kaba ker sawdong ia ka Duriaw Mediterranean.
16th U Abraham Lincoln
Ha u Risaw 2013, ka T-ara ka la pynmih ia ka jingrwai Japan kaba hynriew, kaba la ai kyrteng “Bunny Style!”
U Stoneman bad u Burbridge ki la iai bteng sha ka Marion ha kaba ki la ia kynduh ia u Witcher bad ki briew jong u.
U la ieit ia kawei ka samla kaba kyrteng ka Julia Marc bad u la thaw ia ki jingrwai kyntang bad ki opera.
Ka jingrwai klassik ka la shah ktah ha ka jazz, khamtam eh bad ki nongthaw jingrwai na America.
1987 La kha ban ialehkai (live)
Ki jingpule niam
Ki jaka shong jaka sah ha Arizona
Kane ka la pynlong ia ka ban ak ha kiwei pat ki phlim: Time of the Comet (2005) Blood: The Last Vampire (2006), Muertas (2007) Ki jinglehkai jong ka ki la ioh ia ka ar tylli ki khusnam Young Artist Awards kum ka nongak phlim ba tbit tam.
Ka Queen’s Gambit pdiang 1.d4 d5 2.c4 dxc4.
Ka thup jong ki jingtei bad ki jingtei kiba jrong tam ha South Asia
Kane ka la wanrah ia ki jingjia bapher bapher ha North bad South Korea.
