Ha u snem 2007, kane ka kompeni ka la plie ïa ka jaka treikam ba kongsan ha Silicon Valley.
La tep ia ka met jong u ha duriaw hadien kata ka sngi khnang ba kan ym don jingtep.
Ka long kumba na ka shnong shire jong ka Baddeck.
Ka la long kaba trei shitom ha ka por jong ka Paris Commune kum ka kynthei kaba kit nongpang, ka la iarap ban pynmong ne pynmynsaw ha ki jingkhang.
U la ioh ia ka Nobel Prize na ka bynta ka chemistry ha u snem 2005 namar ka jingtrei jong u halor ka metathesis reaction ba la pyndonkam ha ka organic chemistry.
Ka Les Colocs ka dei ka kynhun tem rock na Canada.
Ki sound wave ki kylla sha ka signal elektrik hapoh ka recorder.
Ka eriong ka la pynjulor palat 100 tylli ki iing bad 150 tylli ki kali.
Ia kane ka jingkhleh la tip kum ka Resin Bonded Gravel.
Bun na ki Ri Island ki la shah ktah ha ka eriong Iris shi taiew shuwa; bun ruh kin shah ktah ha ka eriong Marilyn tang hadien shi sngi.
Ki dak kiba sngewsynei
Billy Mez - Bass (1998-2002)
U kpa jong ka u dei u Senator jong ka ri America.
Ki seng sain pyrthei ha Azerbaijan
U la long u riewstad Rhodes uba nyngkong eh na ka ri African America ha ka snem 1907.
Ka Hima Ghaznavid ka dei ka ri Muslim Sunni Turkic Khorāṣānian, kaba la don naduh ka snem 975 haduh ka snem 1187.
U bnai March u don 31 sngi.
Ym kum kiwei pat ki park jong ka Walt Disney World, ki Hollywood jong ka Disney kim don ka jingpynbeit kaba la batai bha; ka kham long ka jingbun ki surok bad ki jingtei kiba iasoh lang iwei ia iwei pat, kumba leh ka jaka shna phlim bashisha.
La tei ia ka kum ka jaka ba marjan jong ka Pasadena ha ka snem 1887.
La tep ia u ha ka jingtep jong ka Balang Saint-Paul-Saint-Louis ha Paris.
임수경평양축전참가
ka don 6 tylli ki jingrwai ha ka ktien Phareng: Ka Venus, Ba Ngan Long Babha, Teng Teng Ka Jingieit Kam Dap, Ka Sngap jar Baroh Kine ki Snem, bad Hey Jude; bad kawei ka jingrwai kaba ka la thoh kaba kyrteng Uwei.
Animator : Phan Trung, Bùi Nga
Ka Breil
Lah ban shna ia ka sodium hydroxide (da ka chlorine bad hydrogen) da kaba pyndonkam ia ka rukom shna chloralkali.
Sam Allardyce
Reading Rainbow (ka jingmih kum u nongwan jngohkai ha ka snem 2005) - Nongthoh khana jong ka bynta ‘Unique Monique’.
Ka Ïingbishar jong ka pyrthei ka la thmu ban pynrung ïa ki jingkhang pyrshah ïa ki rud duriaw bad ki kad liengsuiñ ha ka thup jong ki kam thma jong ka ha u snem 2009.
Rom Turek, 2.31
La pyni nyngkong ia ka ha ka Comedy Central ha America ha ka 7 tarik u Lber, 1998.
Kine ki pouch ki long kiba la shna da ki shniuh, bad lah ban pynphai shapoh shabar.
Ka kitab Baibl jong ka Eksodos ka iathuh shaphang ki Israel kiba la shah pynshitom bein ha u Pharaoh bad la pynbor ia ki ban shna "ki maw khlem sboh".
Ka Ana González González, kaba la kham tip da ka kyrteng shongkurim jongka ka Ana González de Recabarren (25 Kyllalyngkot 1925 – 26 Lber 2018), ka dei ka nongïakhih hok longbriew manbriew na Chile.
Ka jingjngai jong ka jingialeh: 410 nmi (470 mi (756 km))
Pudinattam
Dera Ghazi Khan Division
La seng ia ka da u Vaiko ha u snem 1994.
U Alfred Ely Beach u la shna ia ka kynroh hapoh khyndew ban pyrshang ha ka snem 1869.
U la hikai ruh ïa kiwei pat ki kynhun ba pawnam ha Europe kynthup ïa ki kynhun na Italy, Greece, bad Spain.
Ka CJCH CTV Telebishon
Ka jaka buh jingthoh jong u Bruke, ka histori jong ka pyrthei bad ka map
Ka khusnam na ka bynta ki kot lyngkdop: Ki sur: Ki jingbishar bniah 1992-1996 da u Gary K. Wolfe
Ka Pyrthei Babha—Basil Wrangell
Ha ka 17 tarik u May, 1950, ka kompeni ka la pynbna ia ka jingpynbna ban pynduna ia ki briew na ka bynta 300 ngut.
Mynshwa u Webster u dei u Director ba lai jong ka Federal Bureau of Investigation (FBI) naduh u snem 1978 haduh 1987 bad u Director jong ka Central Intelligence naduh u snem 1987 haduh 1991.
Ka Emlichheim (Low German: Emmelkamp) ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Bentheim kaba don ha Lower Saxony, ha Germany, kaba don kumba 20 km shaphang shathie jong ka Emmen, bad kaba don 25 km shaphang sepngi jong ka Nordhorn.
U la khlad noh ha la iing ha Florida hadien ba u la ioh ia ka jingpang stroke kaba jur.
U Von Tschermak u la pynmih ia ki jingshem jong u ha u Rymphang 1900.
U Dee Bradley Baker kum u Crow
Ka jingialehkai ha Austria: 1918
Ka Theorem Bakhatduh jong u Fermat ka thoh biang ia kane kum .
U nongpule babha tarn jong u u long u Henry Purcell uba long u nongthaw jingrwai ba khraw tarn jong ka England ha ka por jong u.
U Mark Bunker, u nongpynmih telebishon
Miki Fujimoto (藤本美貴, left June 1, 2007) – Fifth leader, "ace"
U Darío Castrillón Hoyos, 88 snem ka rta, u Cardinal Roman Catholic na Colombia, u Archbishop jong ka Bucaramanga (1992-1996), u President jong ka Balang na ka bynta ki Lyngdoh niam (1996-2006) bad jong ka Pontifical Commission Ecclesia Dei (2000-2009).
Siger
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Italy ha ka lympung ialehkai FIFA World Cup ha ka snem 1974.
Ki shniuh ki kham jrong shaduh ba kut jong ka met.
Gessertshausen (ha ka ktien Swabian: Gessertshouse) ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Augsburg ha Bavaria ha ka ri Germany.
Katto katne ki synagog ki pynbud biang ia ka jingpule bunsien haduh ba yn da burom ia uwei pa uwei u rangbah uba dei hok.
Ka "kot" kaba la kdew la shim ba ka dei ki Gospel Khristan.
Ka la ak kum ka Angel Parrish ha ka phlim Home and Away.
Ka sla web jong ka seng jong ki nongshna ïing
Ka jingdon briew ha u snem 2006 ka long 23,653 ngut.
Ha u snem 2009 la jied ïa u da ka Red Bull Salzburg ha kaba u la ïalehkai ha ka kynhun kaba ar.
Pyrthei 200: Ka pyrthei
Ki jingpynkup burom paidbah ba la ai sha ki shipai kim shah khein kum ki jingpynkup burom shipai, wat la don napdeng jong ki kiba don ki bynta shipai bad ki bynta shipai.
U dei u Myntri Rangbah ba 20 jong ka Uttar Pradesh.
U Kitao u dei u Assistant Professor ha ka University of Southern California (2007-2009).
U Mark Van Montagu
1983 - Ka Judy Canova, ka aktres na America (b.
1916 Margaret Lockwood, ka aktres na England (d. 1990)
U hynmen jong ka u Ivica u la khur bun tylli ki takma rupa (ha u snem 2006 bad 2010).
"Ka Mynsiem Hapoh" – Ka Sell kaba jem
U nongiarap lang jong ka u dei u Ted Kravitz.
1965 - U Muggsy Bogues, u nongialehkai Basketball na Amerika
Tech ka Jylla Greene
Ka Skul Aiñ jong ka Omiya
2018 - U Dante Caputo, u nongsynshar jong ka Argentina (b.
La jied ia ka Mahadei Lanimer na ki khynnah, bad la pynkup pansngiat ia ka ha ka jinglehniam ha kjat jong ka High Street.
U la thoh ruh shibun ki jingrwai niam, kynthup ia ki jingrwai mass, bad kumjuh ruh ki jingrwai ba pawnam kum ki jingshad, ki divertimenti bad ki serenades.
U Jeremy Zuttah (la kha ha u snem 1986), u rangïalehkai ba shakhmat na ka bynta ka Baltimore Ravens (Edison)
U Freeman Dyson, 96 snem ka rta, u stad physics bad mathematics uba la kha ha Britain (Dyson’s transform, Rank of a partition, Dyson series), ki jingeh kiba mih na ka jinghap.
Kari Schmidt
Ka jingmih: Ka lai tylli ki carbon ki mih bad ki kylla shini.
U Khristan Amoroso
Kane ka ailad ia ka jingpynbeit ia ka jingbud ryntih kaba thikna, kaba ai ia ka jingpynbeit ia ka rta bad ka jingjngai.
Ka long kum ka potassium carbonate.
Ki la don lai ngut ki khun ryngkat.
1990 Dorothy Mackaill, ka aktres bad ka nongrwai na England-America (la kha ha ka snem 1903)
Wat la ka kuli 7.9mm Kurz ba la pyndonkam da ki Heer (ka kynhun shipai ba kongsan) (ba la shna na ka bynta ka suloi MP 43) ka dang don ha ka jingshakri, hynrei ka Luftwaffe ka la rai ban pyndonkam da ka suloi 7.92 x 57mm Mauser.
U Churchill u la ai bor ban khot ia ka kynhun jong ki Scotland Guard ban iarap ia ki pulit.
1925 U Dale Bumpers, u nongsynshar jong ka America, u Lat ba 38 jong ka Arkansas (u la khlad noh ha u snem 2016)
La pynrung ia u ha New Zealand, Australia bad sha North America ban teh lakam ia u kynja ragwort ba don bih.
Ka sorkar Croatia ha ka website @ vlada.hr
U Abdelaziz Bouteflika, u President ba 7 jong ka Algeria (b.
2006 ka MsHK Žilina
Ka iing syiem jong u Guzman el Bueno
U dak "A" kum "Δ" (1 C, 34 F)
U Peter Arthur Firmin (11 December 1928 – 1 Kyllalyngkot 2018) u dei u nongdro dur bad u nongpynmih telebishon na Bilat.
1984 ki jingseng ha Europe
1965 Ka Evelyn Glennie, ka nongtem jingtem na Scotland
Kawei pat ka daw ka lah ban long ba ka longiing kam lah ban siew ia ka jingpule ne ka jingsumar ia u khun; ynda la shongkurim ia u khun, ym don jinglut shuh ia ka iing ka sem.
Ka jingsngap ka long ka jingsngew kaba kongsan bha.
Ka la sdang ban iaid ha ka snem 1863 kum ka Lynti Rel Metropolitan.
Ka jaka jngohkai jong ka Microsoft (Redmond, Wash.) – ...ka jingiohi, ki mar, ka kolshor, bad ka histori jong ka Microsoft.
Ki jingiathuhkhana shaphang ki jingjia bad ki briew jong kine ki jingialehkai ki don ha ka snem 1984 jong ka NBC, The First Olympics: Athens, 1896 – ha kaba u David Ogden Stiers u la ak kum u William Milligan Sloane bad u Louis Jourdan kum u Pierre de Coubertin.
Wah Neverí
Kum ka bainong u Lat Ralph Darling u la ai ia u Hume ia ka jaka ha Yass Plains ha kaba u shong bad ka tnga jong u, ka Elizabeth Dight, bad u khun ksiew jong u (u khun jong u hynmen jong u).
Ka la batai ia lade kum ka nongbymngeit Blei, namar ba ka la long ka nongbymngeit Blei ha ka por ba ka dang samla.
Ka la die ia ki jingrwai rit, ki jingrwai rock bad roll, bad ki jingrwai jazz.
Da kaba poi sha ki thong ba kongsan jong u bad ka jingwan jong ka jingkhriat, u Germanicus u la hukum ia ki shipai jong u ban leit phai biang sha ki jaka sah jong ki ha ka por lyiur, da kaba ka lieng ka la shah pynjulor ha ka eriong ha ka Duriaw Sepngi.
U la khlad noh ha ka jaka kha jong u ha ka 21 tarik u Naitung, 2020.
Ka Jackson Graham Building, kaba dei ka jaka treikam jong ka tnat pynïaid kali ha ka nongbah Washington, kaba don ha 600 5th Street NW
Ka iing jong ka Savoy (1003-1946)
Ka Balang Öggestorp () ka dei ka iingmane kaba don ha Sweden.
Ka orbit jong ki ka long kumba ka jingjngai jong ki planet baheh na ka Sngi jong ngi.
Q Ko jaitbynriew, ka mon jong me ki Jaitbynriew jong ngi ki la tei
sheng di huang	生地黄	radix Rehmanniae
Ka jingïalehkai phutbol jong ka UEFA hapoh 21 snem: 2009
Ka jingpynbeit ia ka jainkup, 1906
U rod zinc = ka jingkut kaba sniew
Alotenango
3.100
Ka jingtip ha ka jaka buh kyrteng ba pawnam (NNDB)
Bajem
U Jupiter (latin: Iuppiter) u dei u syiem jong ki blei ha ka khanatang jong ki nong Rome.
Ha ka kot jong u Gaiman, ki kot jong ki jingleh jadu, katto katne ki doli Totoro ki don ban die ha kawei ka iew ha ka hima jong ki Faerie.
Kine ki jingjia ki ai ka jaka kaba kyrshan ha kaba lah ban leh ia ka jingleh beijot ha kaba paw.
Ka Japan ruh ka la bat ia kijuh ki jingngeit shaphang ki nong China bad ki nong Korea ha ki ri ba ki synshar.
U Sherwin u la khlad noh ha ka 17 tarik u Lber 2018 na ka jingpang kaba la slem bha ha ka rta kaba 82 snem.
Wolfsburg, Germany
Ka phlim, ka stage bad ka telebishon
Ka Villa Epecuén ka dei ka shnong kaba don ha Adolfo Alsina kaba don ha Buenos Aires Province ha Argentina.
U la khlad noh ha ka 23 tarik Iaiong 2019 ha Moscow, ha ka rta kaba 59 snem.
Ka Dacoma ka dei ka shnong jong ka jylla Oklahoma, kaba don ha ka ri America.
Ka jingpang sepsis, kaba lah ban pynlong ia ka jingpang ban bam noh ia ki kynroh jong ki snam.
U Strathairn u la shong kurim bad u Logan Goodman naduh u snem 1980.
Ka jinglong jong uwei ka jah noh da kaba long kaba sngewrit.
2019 - U Georg Katzer, u nongthaw jingrwai German (la kha ha u snem 1935)
1811 - U Ambroise Thomas, u nongthaw jingrwai na France (ba la khlad noh ha ka snem 1896)
U Lespagnol u la khlad noh ha ka 13tarik September 2020 ha ka rta kaba 77 snem.
Ki kyntien jong ka jingthoh jong u Andrews ki batai:
Ha ki jingiakhih, la batai ia ka nongbah Cairo kum ka "ka jaka thma".
Ki iarap ruh ban pynduh bad pyndonkam biang ia ki protein kiba la tyrkhong kiba la lum ha ki cell.
Ka kyntien Big Six ka lah ban mut:
Ki thied snam kiba shim ia ka snam na ka dohnud ki long ki artery.
U Yubari u la shah shoh 11 sien.
Ki nongtrei ki thiah ha ki ïing sah ha ki jaka shna.
Ka jingkhein jingdiah jong ka Hertha Berlin
Kane ka jingphet mareh ka la sdang naduh ka snem 1851 haba la lap ia ka ksiar hajan Bathurst, New South Wales bad ka la kut ha ka jingphet kaba khatduh ha u snem 1893 sha Kalgoorlie, kaba don ha Western Australia.
Ha ka sngi kaba bud, ki scan ki la ithuh bha ia ki met iap jong ka Nanggala, bad la pynthikna ia ka jingduh noh jong baroh 53 ngut ki nongtrei kiba don ha ka liengsuin.
Ki mrad ba kongsan jong ki ki long ki dohkha killer whale bad ki dohkha lieh kiba heh.
Ka jaka kaba jrong tarn jong ka ka dei ka lum János (527 m.)
Ha ka miet kaba jylliew u la ngam;
Ka Derby ka la wan ha ka kyrdan ba 20 ha ka jingïakhun jong ka First Division 2003-2004, hynrei ka la leh kham bha shibun ha ka samoi ïalehkai 2004-05 bad ka la wan ha ka kyrdan kaba 4 ha ka Division kaba la khot mynta ka Football League Championship.
U Jisu u la leh ia ki kambah kiba long ki dak jong ka bor U Blei, kum ka jingai bam bad ka wain ia ki briew kiba thngan, ka jingpynkhiah ia kiba pang bad ka jingpynim pat ia kiba la iap.
Ka leit bad ka jaka: Ki jingkynmaw jong u myllung Ki kot Alma, 2013
1291 Ka Eleanor jong ka Provence, ka mahadei jong u Henry III jong ka England
La lap kham bun ia u ha ka jylla California jong ka U.S.
ki dak jong ka Oklahoma
Ki la thaw ia ki rukom kiba ki la pyndonkam hadien ha ka por jong ka jingpyniap pathar ha Poland kaba la synshar da ki Nazi.
Ka la long ka nongialam jong ka kynhun.
Plum
U dei u khun pdeng jong u Joe Porcaro.
100: Ki nongpynlip ding
Ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America, la "pyndonkam ia ka da ki nongiasoh sha ki shipai jong ka kynhun shipai jong ka sorkar pdeng".
Ki khynnah klas ba halor ki nang ia ka jingstad jong ki hangta.
U Nongbishar Lyngdoh (1934)
Ki jingshaniah ba la buh ha ka testament ki pynkylla ia ka mar sha ka jingshaniah hadien ka jingiap jong u nongpynbeit.
Sura, Arkhangelsk Oblast, ka shnong ha Arkhangelsk Oblast, Russia
Crack, ha ka geology, ka jingtwa (geology) ha u maw
1919 - U Delfo Cabrera, u nongmareh jngai na Argentina (u la khlad noh ha ka snem 1981)
U Michael Splechta jong ka GameZone u la ai ïa ka 6/10, da kaba ong "U Percy Jackson u lah ban nym lah ban pynpaw pyrthei haba ïadei bad ki jingïalehkai ba ïadei bad ki phlim, hynrei ki nongkyrshan jong ka jingïalehkai ba la pynshong nongrim ha ki turn ki lah ban shem katto katne ki jinglong kiba pynim ha kane ka jingïalehkai kaba khlem ki shyieng."
Khorezm
Ka don ha 500 W. Madison (hapdeng ka surok Clinton bad Canal Street).
Kumta Long, bad Khublei na ka bynta ki Dohkha baroh
Trongsa, ha Bhutan pdeng kaba don ia ka dzong kaba heh bad kaba itynnad tarn na baroh ki dzong ha Bhutan
Ha ka 14 tarik Kyllalyngkot 1942, ka Indian National Congress Party ka la mynjur ia ka rai ban dawa ia ka jinglaitluid pura na ka jingsynshar jong ki phareng.
U la lah ban sangeh ban hikai ha Moscow Conservatory bad ban pynlut ia la ka por ha kaba thaw jingrwai.
Na baroh ki Jylla jong ka Australia, ka New South Wales ka don bun ki briew.
U Captain jong ka Mizzen Top Albert Weisbogel ruh u la ioh ia ka Medal of Honor (ka khusnam ba nyngkong jong u) na ka bynta ka jingshakri ha Benicia, ha ka snem 1874.
Kum ka nuksa, (1+3)+7 ka long kumjuh kum ka 1+(3+7).
Ha ka por ba hiar thma ha Pearl Harbor, ka Enterprise ka don ha duriaw.
Ia kane ka shnong la ai kyrteng da u Lat Lachlan Macquarie ha ka snem 1811 na ka kyrteng jong kawei ka shnong rit kaba don ha rud duriaw jong ka ri Scotland ha kaba la kha ia ka tnga jong u.
U Jordan u la ïalam ïa ka Bulls ban jop haduh 72 sien ha ka samoi ïalehkai NBA 1995-96 kaba long ka rekod ha kata ka por.
Ka tnad pynduna bad jingpyniaid ia ki jingjia ba sngewsih ha Philippines ka la iathuh ba ki don 69 ngut kiba la pynshisha ba ki iap, bad sa 12 ngut ki jah, na ka daw jong ka eriong.
Ka Tula Paulinea Contostavlos (la kha ha ka 13 tarik u Kyllalyngkot 1988) ka dei ka nongrwai bad nongrwai bad aktres jong ka ri England kaba ju rwai ha ka kyrteng jong ka Tulisa.
U Plummer u la ak ia kiba bun ki briew kiba don ha ka histori ha ki phlim, kum u Commodus ha ka jinghiar ka hima Roman (1964), u Arthur Wellesley, u 1st Duke of Wellington ha Waterloo (1970), u Rudyard Kipling ha ka phlim “The Man Who Would Be King” (1975), u Mike Wallace. ha ka “The Insider” (1999), u Leo Tolstoy ha ka “The Last Station” (2009), u Kaiser Wilhelm II ha ka “The Exception” (2016), bad u J. Paul Getty ha ka kot Baroh ka Pisa ha ka Pyrthei (2017).
Ki Shaman ki pyndonkam ia ki jinglong jong ka mariang bad ki jingpynbyrngia jong ka ding (bad teng teng ka jingkhriat).
La pyndep ia ka ha ka snem 1688 ha Passau ha Germany.
Le Bez (81031)
1656 - U Georg Reutter, u nongtem Organist bad nongthaw jingrwai na Austria (ba la khlad noh ha ka 1738)
2004 – U Jørgen Nash, u nongdro dur (b.
Dr.Feelgood (September 1989)
Ha kane ka show la pyni ia ki sur jong u nongthaw jong kane ka show u Seth MacFarlane.
1895 – La seng ia ka ri Formosa.
Ka Gunn Club ka dei ka jaka bam kaba don shadien jong ka The Barclay.
Workers’ council, ka dorbar kaba la pynlong da ki dkhot kiba trei kam ne kiba rit paid
"Haba phi la leit noh" 4:01
Ha ki katto katne ki jait mukotduma, kam pher la u nongshah mudui u la husiar ne em.
U Edwards u la kha ha Hawthorne, Florida.
Ka jingiathuhkhana shaphang ka Tower Babel (, Migdal Bavel) ha ka Kitab Jenesis 11:1–9 ka dei ka khanatang shaphang ka jingsdang kaba mut ban batai balei ba ki briew ha ka pyrthei ki kren da ki ktien bapher bapher.
Nyngkong, ki rong ki iarap ia ki ban ioh paralok, bad kaba ar, ki rong ki pynithuh ia ki sha kiwei pat ki shynrang kiba na kajuh ka jait.
Ka jingialehkai thngan (2012)
Ki Bisques ki dei ki soup ba jyrngam ba la shna tynrai da ki dohkha, hynrei lah ban shna da kino kino ki jait dohkha duriaw.
Ki nongshong shnong ki dei ki Prémeyzélan.
Ka jingkhlad (2007)
Ha skul, u Freak u la jan iap haba u la lyngngoh hadien ba u la bam ia u sohjew jong ka ri America.
ka Iyer sha ka Khyndew
Ha ki saw tylli ki bynta ba nyngkong, ki nongpeitkai jong ka studio kiba don ki tiar thep vote ki la pynbeit ia ki nongpeitkai na ka bynta ka show ba la pyni, kaba dei ka nongpeitkai TV ha iing kaba im kum ka dur ba la buh halor.
Gaetano Trentin na Bassano del Grappa
Haba ki Democrat ki la ioh ban synshar ia ka iing dorbar ha ka elekshon 2020, u Sanders u la long u Chair jong ka komiti mang tyngka jong ka iing dorbar jong ka U.S.
Ka kham bud ia ka rukom thoh dak jong ki nong America, lait noh tang ba ka don ka jingsngewtynnat jong ki nong Bilat ia ki kyntien travelled bad traveller.
1996 – U Luigi Ferdinando Tagliavini bad ka jinglum jong u ia ki jingrwai (Ermitage)
Ka sla ba thikna jong ka Bauen
Polymatheia (), muse jong ka jingstad .
Kane ka phlim ka dei ka jingbud jong ka phlim Happy Death Day jong u snem 2017, kaba don lang bad u Jason Blum.
Ki jingrwai (15077)
"Pynkhreh Na ka bynta kano kano ka kam" - 5:15
Ki jinglong barim - bym pat pynmih
Ka jingshai (2017)
Ka KANA-BOON ka dei ka kynhun tem rock na Japan.
PC ha ka pla 2003
Hadien ba u la pyndep ia ka Diploma ha ka ktien Arabic, u la ioh ia ka kyrdan B.A.
Ki don shiphew tylli ki circuit ba la ai nombar kiba la ai nombar na kawei haduh shiphew tylli.
U la shakri bun snem kum u U.S.
Kane ka dei ka page jong ka albums jong ka nongrwai America ka Selena.
Ka dei ka jingbuh jingkynmaw kaba neh kaba syriem kum ka Hard Drive.
Pannida Sevatasai
Wah Athi-Galana-Sabaki
Ki don shibun ki ophisar shipai France ha ki jingialang bad ki la pyrkhat ba la kynthoh ia ki.
Ka jingtyrwa ïa ka Olympic jong ka Chicago 2016 ka la thmu ban shna ïa ka Shnong Olympic ha ka jaka ieng trok kaba don shaphang shathie jong ka McCormick Place kaba kham bun ha ka jaka jong ka douglas bad shibynta ha ka Near South Side.
Risaw 23 – Ki briew kiba kieng suloi ki la pyniap ia u Vice President ka Paraguay u Luis María Argaña.
Ha ka 2 tarik Nohprah 2012, ka Apple ka la pyllait ia ka iPad 4 kaba don ia ka processor A6, ka connector kaba thymmai kaba kyrteng ka Lightning kaba bujli ia ka connector kaba rim kaba don 30 pin dock, bad ka FaceTime camera kaba la pynthymmai.
Nay bat ia ka jingtuid - Hangne ​​ka don ka jingkoit jingkhiah ia u kynrad ba bitdor jong ngi (Hannah, Martin, Luke, Steenie, Chorus)
Kane ka long shi bynta namar ba ki don shuh shuh ki rukom sumar kiba treikam bha, bad lada ai kloi, ka jingpang syphilis kam ju kham sniew kumta.
Ka Lozère ka don ka jaka kaba .
U Alfredo Jorge Nobre da Costa, GCC, ComC, OMRI (Lisbon, Lapa, 10 September 1923 — Lisbon, 4 February 1996), uba la ju tip tang da u Nobre da Costa (), u dei u enjiniar bad u riewsain pyrthei na Portugal.
Wah Chippewa
Shi kilomitar ka long 0.6214 mail (3280.84 phut).
Ki Toucan ki sngewtynnad ia ki soh.
1932 - U Rien Poortvliet, u nongdro dur Dutch (D. 1995)
Ki kyrteng bakhraw jong ki Palembang ki long kiba la shah ktah jur ha ka rukom synshar Java namar ka jingiadei jong ki syiem Java bad ki syiem Palembang.
Ki Isopod ki lah ban jrong shiteng inshi.
February 7 tarik - U Tony Tan Keng Yam u President ka Singapore
Ka serotonin ka long ka kynja met.
Ka pdeng kaba kongsan ka dei ka shnong Barneveld.
U Huey, u Dewey, bad u Louie
U notary u poi ban pynlong ia ka jingshongkha kaba thikna.
U Slajana Miloshević
Ia kane la tip kum ka jinglap da kaba pynshong nongrim ha ka jingsoi, bad ka treikam tang haba la ithuh lypa ia ka file ba sniew bad la iasam bad ka kynhun jong ki nongwad bniah ba sniew kiba pynneh ia ka jingtip ba sniew.
U Dave Franco kum u Sully
Ki jingtap jong u Torsten
ka don ha ka bynta ba shalor
: Ka jingjia ha Burlington, Vermont," Ka Polity, ka vol.
Hadien saw snem ha kano kano ka skulbah ne kolej, kin sa ioh ia ka kyrdan bachelor ha kawei ka sobjek.
U Khristodoul Halaris.
U la mih noh na England ban pyniaid ia kiwei pat ki kynhun ialehkai phutbol ha ri Europe.
U Lilo & Stitch: Ka jingïaid lynti: U Zach Mackillin, u nongpynbna Rodeo
Ka dei ka brand kaba thymmai kaba la don haduh 13.3 million ngut ki nongpeit bad 12 million ngut ki nongpyndonkam.
Ki furnas
Ions, Ka Khanatang jong ki nong Ijipt
Kiba ar ha trai: U Mike Scocozza bad u Jeremy Rohmer
Ka jingktah ha ka chess
Ka long kaba kongsan na ka bynta ki jingsngew, ka jingpule bad ka jingkynmaw.
Ki jingthung ba la lap na China ki pyni ba ka clade baroh kawei ka don ki jinglong kiba kum kita.
U Perry u kyrshan ia ka jingpynshitom iap.
Ki phlim histori jong ki snem 1930
Ka Valcolla ka dei ka shnong barim jong ka distrik Lugano ha ka canton jong ka Ticino ha Switzerland.
Ha ka episode, u Eric Cartman bad u Stan Marsh ki pyrshang ban iarap ia u Chef.
Ki prokram kiba don u + pyni ba ki pyni mynta ha ka Noggin naduh u bnai Jymmang 2022.
Ki don ki nar shna da ka kti bad da ka bording.
Ki mynsiem kiba don hapoh ki pyniap ia baroh.
Ka telebishon jong ki snem 90 jong ka DD National kaba la ai kyrteng Om Namah Shivay ruh ka dei kaba la pynshong nongrim ha ki khanatang jong u Blei Shiva.
La ai kyrteng ia u na u lum Ararat.
U la shakri biang kum u Myntri Rangbah naduh ka snem 1892 haduh ka snem 1896, bad sa shisien pat ha ka snem 1898, bad ka samoi kaba khatduh jong u ka long ha ki snem 1900-1901 kum u Myntri Rangbah uba shiphew.
U Vlatko Ilievski (; 2 Kyllalyngkot 1985 – 6 Kyllalyngkot 2018) u dei u nongrwai bad nongrwai pop rock na Macedonia bad u aktor.
1972 U Sahep John Hicks – u riewstad ha ka ioh ka kot (paralok)
Ka ktien Spanish na ka bynta kita ki jaka ri jingri ka long Hato bad ki don bun ki jaka ha ka Jylla kiba don ka ktien "Hato" ha ki kyrteng jong ki (Hato del Yaque, Hato Nuevo, Hato Viejo, Hato del Medio) lane "Hatico" (ka “Hato" kaba rit) . .
U la don ha ka kynhun jong ka Denmark kaba la jop ar ha ka Summer Olympic ha ka snem 1960.
1993-1995
Ken Noritake (1951, 1/0)
Ka ain paidbah ka la mih ha Europe ha ka por ba dang pdeng, ha kajuh ka por ba ka ain paidbah ka la mih ha ri Bilat.
Ha u snem 2019, u la pyllait ïa ka "Are you Lonely" bad u Steve Aoki, "On My Way" ryngkat bad ka Sabrina Carpenter bad ka Farruko, "Live Fast" ryngkat bad ka ASAP Rocky, Play, Ghost, Avem and Alone pt 2.
Pterokarya (u sohjew)
U Hassall u la kha ha Surrey ha Bilat.
Ki nongleh bymman (1976)
71735 - Eberdingen
Ka jingkyrshan ka lah ban donkam na ka bynta kiba bun ki daw:
Ka Rojisha Shahi Thakuri (Nepali: राजशाशाही ठकुरी) (la kha ha ka 17 tarik u September 1993) ha Lalitpur, Nepal ka dei ka model, ka nongshad, ka ak phlim bad ka nongjop ha ka jingiakop itynnad jong ka Miss Nepal Earth 2013.
La kha ia u ha Bnei Brak na ka longiing Jiw kaba Orthodox, bad u la heh la san ha Jerusalem.
U Richard Earl Thomas (la kha ha ka 13 tarik Iaiong 1951) u dei u actor na America.
U Syiem Bulgaria, u Tsar Boris III, u la khlad noh hadien ba u la iakren bad u Hitler ha u August 1943.
Ka Sun Microsystem (ba la ioh da ka kompeni Oracle)
Ka track kaba la kham iehnoh ha ki snem thma.
Ka Dwarka ka don ha ka thain sepngi jong ka ri India ha ka jylla Gujarat.
Ha shuwa jong ka la wanrah da ka Zollverein, ka synjuk jong ki riti kaba ailad ia ka khaii pateng kaba laitluid hapdeng kiba bun ki jylla German.
4, ka Saskat.
Ka jingbun briew ka long 6,489 ngut ha ka snem 2010.
Ka khusnam ka long £200,000 bad u nongjop u ioh £44,000.
Ki ktien Dravidian ki long lehse kiba la kren ha ka jaka kaba kham heh jong ka dewbah India ha ki por ba mynshuwa.
Ka Satu Mare ka dei ka commune kaba don ha ka thain Suceava, ha Romania.
Ka projek jong ka Zadko
Ka Juliet ka Nurse ka don kumba 28 snem ka rta.
namarkata ka kyrteng "logarithmic".
Ka thup jong ki lynti treikam jong ka surok bah hapdeng ki jylla
Physiology ne Medicine – ka Françoise Barré-Sinoussi, ka Harald zur Hausen, ka Luc Montagnier
Haba la sdang ka thma ha Pacific, ka liengsuin Pacific Clipper ka dang her sha New Zealand.
Ki Gastralia ki dei ki shyieng kiba iada ia ka bynta ba shapoh jong u mrad ba don ryndang.
Ki nongtohkit jong ki paro - ka jingrwai jong ka Leeds
Hadien ka thma u la pule ha ka ri Soviet Union bad ha Germany, bad hadien kata u la leit jingleit hapdeng ka ri Brazil, ka ri Spain bad ka ri France.
Khublei
La jan baroh ki la jah noh ha ka thma bah ba ar, hynrei ki don ki cast kiba la shim ba ki long ki sakhi kiba lah ban shaniah.
Ia u Cuvier’s dwarf caiman la batai nyngkong eh da u nongstad mrad na France u Georges Cuvier ha ka snem 1980.
Ka rukom kaba bha tam ban test ia ka jingpang plasma jong u briew ka long ba u shynrang un pyndonkam da u condom haba iapoikha.
U Kevin-Prince Boateng u la mih bun sien na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka German Under-16, Under-19 bad Under-21.
Lada uwei u koidi u leh ia kaei kaei kaba ki SS kim sngewtynnad, ki kynhun koidi baroh kawei kin shah pynshitom .
U Jeffrey Wright kum u James Gordon: U commissioner jong ka tnad pulit jong ka nongbah Gotham bad u paralok jong u Batman.
1871 – Ka Baroness Mary Vetsera, ka dkhot jong ka kynhun bakhraw jong ka ri Austria (ba la iap ha ka snem 1889)
1995 - Ka jinglum jingtip ha ka lynti Beacon
Ki kjat tube ki long ki jingmih kiba rit kum ki tube ha ka liang ba shapoh (ka liang ka shyntur) jong ki bniat.
Ka ktien Phareng ba mynta: Sngi Balang
Kiwei pat ki jingdonkam bad ki jingshakri
U Kuti u la khlad noh ha u snem 1997 na ka jingpang Kaposi’s Sarcoma, ka jingpang kaba mih na ka jingpang AIDS.
Ka Manitowoc
Ka tyllong jong ka Dourbie ka don ha ka Cévennes National Park, ha ka liang sepngi jong ka Mont Aigoual ha ka commune jong ka Arphy, ha ka tnad Gard, ha ka jingjrong kaba .
Ki jingtip jong ki jingkhihwin ki pyni ba ki kristal ha ka "tynrai ba shapoh" ki don ha ka liang mihngi sha sepngi.
Kine ki jhad ki don ha ka Persian Gulf bad Arabian Sea ha rud duriaw jong ka ri Iran.
U-30 One Night Tag Tournament (2004) (bad u Taiji Ishimori)
Ka jingïadon bynta
Katkum ka aiom: (bun ki mrad Arctic, kum u arctic fox, lane u arctic hare).
Ki khniang kiba rit ki long kiba kongsan bha ha kaba pyndonkam biang ia ki jingbam ha ki jaka ba im, namar ki trei kum ki nongpynjot.
Ka snem 30 BC ka long ka snem kaba sdang naduh ka sngi Thohdieng, sngi Thohdieng ne sngi Palei lane ka snem kaba sdang naduh ka sngi Thohdieng.
Beno Dodor
Hangne ​​u la sdang ban ïalehkai phutbol ha ka klob jong u kaba ka SG 01 Hoechst bad nangta bad ka Eintracht Frankfurt.
Ka Google ka la shna bad test ia ki drone, ban pyndonkam na ka bynta ban pynpoi ia ki mar.
San tylli ki Khnai Pyrshang Ia U Dieng خمس خنافس تحاكم الشجرة
2016 U Götz George, u aktor German (b.
Ki jingthoh (46133)
Ka lah ruh ban long katkum ka jinglong kaba shit bad kaba dum ha ka por tlang haba ki trai ri America ki leit khwai dohkha.
Ha ki khynnah kiba la shah otsher bad kiba deng ia ki diaper, ka jingplie ia u shyntur kam don jingiada ei ei.
7 Ki hukum jong ka jingkylla ha ka kompiwtor shimet
August 20 - U Boris Dubin, 67 snem ka rta, u nongstad sociologist bad u nongpynkylla ktien na Russia.
U Lee Allen- u nongdro dur ha ka liang ka koit ka khiah
Hynrei ki briew kim kwah ban iehnoh ia la ki jain kiba itynnad, bad ha ka jaka kata ki shem ia ki rukom phong bapher bapher; u briew, kum ka nuksa, u lah ban phong ia ka jaket haori ba la shna na ka snieh langbrot ha ka rong kaba jem bad kaba sngewtynnad, hynrei u laiñ ia ka da ka jain silk kaba itynnad.
U Ganymede, u bnai uba heh tarn bad uba lai na u Jupiter, u long la jan kat ka Io bad ka Europa, hynrei u paw tang shiteng ka jingheh jong u Io.
La jied ia ka na ka bynta 6 tylli ki khusnam Academy ha ka snem 1958.
Ha ka , 1,387 ngut ki briew ki shong hangta.
U James Webb Cook Hayes (1856–1934)
Ka jaka madan, Iowa
Ki para Mukai (Kozue, Chiaki, Kaori) ki dei ki khynnah skul jong ka, bad baroh ki dei ki nongialehkai ba tbit.
ha ka kam ialehkai video:
U la iapoikha bad ka aktres na Canada ka Sandra Oh ha u snem 2003.
Ka sla jong ka ïing phutbol jong ka kolej
Ha ka Domain Name System, ka record AAAA ka dei kaei kaei kaba pynkylla ia ka kyrteng domain sha ka IP address kaba 128-bit (lane IPv6 address).
2009 - La pynher ia ka Kepler space observatory ban wad ia ki planet kiba long kum ka Pyrthei kiba iaid sawdong kiwei pat ki khlur.
Bun ki lieng ki kit ruh ia ki kali, don wat kiba don la ki jong ki lynti rel, kaba ailad ia ka lieng ban kit ia ki rel ha ka lieng.
Ka thain Illyria ha ka google map
Ka jingtei ka poi haduh 57 mala ne haduh trai jong ka tduh jong ka, bad lah ban iohi ia ka na jrong haduh jngai.
Grito de Dolores (Mexico)
Ka long ka jaka buh jingthoh kaba heh tam ha Russia.
Ha ka jingshisha, ki masi ki lah ban pynphai ia lade sha ka liang kadiang shaneng ha ka suinbneng lada ki dei ban hap shapoh.
U la don khun bad ka model na Denmark ka Helena Christensen.
Barbara Bush, 92 snem ka rta, ka riew pawkhmat ha ka sain pyrthei ha America, ka kynthei ba ar (1981–1989) bad ka kynthei ba nyngkong (1989–1993), ki jingeh na ka jingpang COPD bad ka jingpang klongsnam.
Ka jingshai ka ktah ia ki nerve kiba kyrpang ha ka khmat.
Kawei pat ka unit la pynkylla sha ka jingshakri jong ka tnad, bad ka la im ha ka jinglong trai jong ka BR haduh ki snem 1980 ba sdang.
Ka Mashin jong ka Por - Ki jingpynmih sur jong u Morlock
Ha u snem 2003, u Bowyer u la ïalehkai shi samoi pura ha ka jingïalehkai jong ka NASCAR AutoZone Elite Division Midwest Series.
Ka Josephine Elizabeth Butler (nee Grey; 13 Risaw 1828 – 30 December 1906) ka dei ka nongpyrshang kynthei bad nongpynkylla ia ka imlang sahlang ha ka juk Victoria.
Ka Jylla Kansa; U nongialehkai baseball ba tbit na ka bynta ka Boston Red Sox bad Cleveland Indians
Ka jingbthei jong ka eriong Carolinas ha u bnai Nohprah 2008 ka dei ka jingjia ba sngewsih ha ka ri America ha ka 15 tarik u Nailur 2008.
Ka don ha ka liang kaba shathie eh jong ka nongbah, hapdeng ka wah Calumet bad u lain jong ka jylla Illinois-Indiana, kumba shaphang shathie jong ka Downtown Chicago.
Ka niam Jiw jong ki Rabbi
La pynthikna ba ka daw jong ka jingiap jong u ka dei ka jingpyniap ialade.
Naduh ka snem 1641 haduh 1647, u la long u nongialam ha kaba ialeh pyrshah ia ka Irish Catholic Confederation.
Kumba ka long mynta, ka jingmut kaba nyngkong ka i kumba ka iadei bha bad ki jingshisha.
U Garth Ennis (la kha ha ka 16 Jymmang 1970) u dei u nongthoh comics na Northern Irish-America.
Ka jinglong kawei
Ka rukom pynmih
Hadien ba u la trei kum u nongpynbeit shniuh ar snem ha kawei ka karkhana hajan Wakefield u la kylla long u paralok khaii jong ki kpa jong u-u Daniel Salt bad u khun.
Kim Clijsters (ka nongjop)
ka dei ka prefecture jong ka ri Japan kaba don ha ka dewlynnong Kyushu.
U Lennon u la thoh ia kane ka jingrwai da kaba shim mynsiem na ka dur jong ka circus jong ka spah snem kaba khatkhyndai na ka bynta ka circus jong u Pablo Fanque kaba u la thied na kawei ka dukan tiar rim ha ka 31 tarik u Jymmang 1967 katba u dang ring dur ia ka video pynphriang ia ka jingrwai “Strawberry Fields Forever” ha Kent.
Shuji Nakamura, la kha ha Japan, Physics, 2014
Mynta ba u la don ka longiing um sngew donkam shuh ban thoh poitri bad kumta um shym la thoh ei ei haduh 22 snem.
U la shna ia ka album jong ki jingrwai Reggae.
Ki kot ki bud ia ka jingiathuhkhana shaphang u Jiaan, ka Kavi, bad ka Soraya katba ki dang pyrshang ban jop ia ka Hima Hrum.
Ka Messier 87 (ba la tip ruh kum ka M87, Virgo A lane NGC 4486) ka dei ka khlur khlur kaba heh bha kaba long elliptical.
Ka pynlut bun ka por ha kaba pynkhreh ia ki jingbam bad ki jingpynitynnad na ka bynta ka jingkhawai.
U la long uwei na ki nongpule jong u Muhammad ‘Abduh.
U Steven Shyy (u la tip kyrteng kum u Steven J. Robillard) – ki keyboard (studio bad live) kum ka Necrosis
Ka jingkhein
Kane ka kynthup ia:
2001 Ki nongthoh kot saian bad ki kot lyngkdop jong ka ri America (ka khusnam Nebula)
La pyniaid da u Robert Markowitz.
U khnai dieng Mexican, u khnai dieng ba ju im ha Mexico, u khnai dieng ba ju im ha Mexico bad ha ki bynta jong ka Texas bad Costa Rica.
HD 28185 - 5.6 MJ
Metropolis, la thaw da kaba pyndap ia ka ktien Grik na ka bynta "kmie" bad kaba mut ka nongbah kmie jong ka colony, ka see jong u bishop rangbah jong ka nongbah, lane ka jaka bah.
Ki kynhun jingrwai Mexico ha ki snem 2000
La shna bad buh ia u mot jong u ha Cardiff City Hall ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong.
Ha kawei pat ka por, u Commodus u la pyniap hi ia lai tylli ki hati ha madan jong ka madan ialehkai.
Ka Seng Kamon.PDS (ha ka ktien German: Die Linkspartei lane Linkspartei.PDS) ka dei ka seng sain pyrthei kaba don ka liang kadiang ha Germany.
Ka Otsego County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Ia ka tiar khang bad shabi kaba nyngkong eh kaba la tip la lap ha ki jingjot jong ka Nineveh, ka nongbah jong ka Assyria hyndai.
Ka jingsiew na ka bynta ka jingpeit ka la don ka jingwan jong ki 4,800 ngut bad 90,000 ngut ki briew ki la siew ban peit ia kane ka jinglehkmen, ha kaba 55,000 na ki nongthied ki dei kiba na la ka jong ka ri.
U John, ryngkat bad u engineer ba kongsan jong ka park uba kyrteng u Ray Arnold, ki la rai ban sdang biang ia ki system jong ka park.
1715 U Syiem Louis XIV jong ka ri France u la iap noh hadien ka jingsynshar kaba 72 snem — kaba kham slem ban ia uno uno u syiem ba khraw jong ka ri Europe.
Ka wah Mississippi: Ka dohkha ba don ki dak, ki dohkha ba don ki dohkha ha ka tlang, ki dohkha ba sniew
Ka Khubor shaphang ka Saikyl - Ka Jingiathuhlypa jong ka Mark
Ki kyrdan bor ba shapoh
Ki President ka Vanuatu
Ha u snem 2007, u Uchida u la shah jied ha ka kynhun ialehkai ka ri Japan U-20 national team ha ka 2007 U-20 World Cup.
U la thep bad bat da ka kti kadiang, bad la buh kyrteng ia u kum uba jrong bad .
Ka 100 tylli ki phlim TV, 84 tylli ki bynta (2014-ba dang iaid shakhmat) Bellamy Blake
2001-2003: Ka jingpyniabynta mynta ia ki khniang kiba dang thymmai.
Ha ka 12 tarik February 2016 la pyni ia kawei ka episode kaba kyrteng "Ishq Ka Rang Safed".
Shah Ghazi Rustam IV (1142–1165)
Ka Shnong Harleston
Risaw 28 – U Enrico Letta u la long Myntri Rangbahduh jong ka Italy, ha ka jaka jong u Mario Monti.
Kane ka jingkhein kan long kumba 1.1% na ka jingbun briew jong ka ri Canada.
U Carlton Anthony Chapman (13 Risaw 1971 – 12 Lber 2020) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit jong ka Ri India.
Ka jinglehkmen jong ka Nobeyama ha ka thain Nagano ruh ki dei ki jinglehkmen kiba pawnam.
Ki kit ia ki tiar bad ki ai jingkyrshan ia ka jingtei.
Bèrbera jonia - soprano
Kum ka nuksa, ka square kaba 2 meter ka lynter bad 2 meter ka pyngkiang ka don 4 meter ka jingheh.
Kumta ka jingkit ha ka remote server kan duna da kaba pyndonkam da ka proxy server.
Ha kane ka por u Zhang u la shongkurim ia ka tnga Xiongnu, kaba la kha ia u ia u khun shynrang, bad u la ioh ia ka jingshaniah na u nongialam Xiongnu.
U Elmelindo Smith, watla u la mynsaw bunsien hynrei u la khlad noh katba u dang ïakhun bad ka kynhun shipai jongu.
Ka jingialap elekshon biang kaba khatduh jong u, pyrshah ia u Councilnor ha kata ka por u Cory Booker ha u snem 2002, la thoh ha ka phlim ba pawnam jong u snem 2005, ka Street Fight.
Shisien u la long uwei na ki nongialam jong ka Cali Cartel, kaba don ha ka nongbah Cali.
241–244: Ka thma bad ka Rom.
Janet Jackson (1982)
U Reverend bad ki Nongthaw
U la rem noh ha ka jingïakhun jong ka Republican ha u Tommy Tuberville.
U Albert Joseph Brown III (la kha ha ka 4 tarik Iaiong 1968) u dei u nongrwai R&B, nongthoh jingrwai bad nongshna record na America.
Kane ka jingialang ka long kum ka jaka ban pynbeit ia ki jingiapher jingmut hapdeng ki dkhot jong ka G8.
Ha ka Kitab Domesday la thoh ia ka shnong kum ka "Spallinge".
Ka Bushnell ka dei ka nongbah kaba don ha Illinois ha America.
Ka Lucha Underground (ba la khot tynrai ka Lucha: Ka jingkhihwin) ka dei ka phlim telebishon jong ki nongïalehkai ba tbit jong ka ri America.
Ia ka snem 69 la tip kum ka Snem jong ki Saw Syiem.
U Henry bad u Beesus (ka dur.
Parpan
Ka jingpang Tonsillitis ka dei ka jingpang.
Ki kot ki sla jong ka paradais jong ka kot khubor jong ka kot khubor (hima ri America)
U Carson na ka bynta ka kam President
2016 - U Ray Thornton, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America (b.
Kane ka rukom ka buh ruh ia ki dak bad ki dak hapoh ki dak lyngkot haba iadei bad ka jingkren beit, khlem da khein la ka kam ka dei ka jingthoh thok ne ka bym dei jingthoh:
U Pope Benedict XVI u kdew ia kane ka shithi ha ka Encyclic, Spe salvi, ban iathuh ia ka bor jong ka niam Khristan ban pynbha ia ka imlang sahlang.
Ha ka spah snem kaba 20 la mih ki sorkar bapher bapher kiba pyrshah ia ka sain pyrthei bad kiba pyrshah ia ki lyngdoh niam.
Da ka kyndon, baroh ki jingmih ki dei ban pyndonkam ha ka kamra bam jong ka phatok, hynrei ki koidi bad ki nongap kumjuh bunsien ki ju iaid lait ia kane ka kyndon bad ki ju pynleit jingmut ha ki jingainguh jong ka kper.
U heh ophisar pynlip ding u Boyce u wan na Newtown bad u leit jngoh ia ka Pontypandy.
Ki cake placenta ki long kiba jan tam bad ki cake cheese mynta, namar ba ia ka tduh bad ka jingpyndap jong ka la shna kyrpang.
Bulk and Skull - la ak da u Paul Schrier bad u Jason Narvy.
Ha u snem 2020, ki don 262,255 ngut ki briew.
Wat la u Field um sngewtynnad jur ban leit jngoh kai pyrthei, hynrei ka The Wiggles ka la long kawei na ki kynhun kaba jop bad kaba trei shitom ha Australia.
Ha u bnai Risaw 2001, la pynkylla ia ka khubor sha ka "Tang ma phi kiba lah ban iada na ka jingpluh khlaw".
La seng ia kane ka nongbah ha ka 1 tarik u Lber 1958.
Ka Peace’s Road () ka dei ka phlim ba sur Hungary ba la pynmih da u Michael Curtiz ha ka snem 1917.
Ym tip mano ba buh ia kine ki jingrwai ha ka ballet.
U Steve Langdon
GST Aero
Artylli ki compound ha ka isomerism ba treikam ki don kajuh ka molecule formula (ka jingbun jong uwei pa uwei u atom ka long kajuh, kum ka cyclohexane: bad ka 1-hexene:).
Ki sultan bad ki syiem Nasrid ki ai burom ia ki syiem Khristan bad ki iatrei lang bad ki ha ka thma pyrshah ia ki Muslim kiba leh pyrshah hapoh ka jingsynshar jong ki Castilia.
Ka District Gurdaspur ka long kaba bun ki Muslim, hynrei la ai ha ka India.
ka kshaid thliew
Rob avery ka jingrwai bass
Kiba bun ki stad saian bad ki nongtrei ha ka kam liengsuin ki ong ba ki lynti ba la iehnoh da ki liengsuin ki long tang kum ka jingpynkhluit.
Ki la lum bad peit bniah ia kiba bun ki jingthung.
Ka Cordova ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Alabama ha ka ri America.
Bun na ki nongkren Esperanto ki la iap ha ki jaka set byndi.
U la long myntri rangbah tang 8 sngi, kaba duna ban ia kiwei pat ki Myntri Rangbah na Australia.
Ki nongthoh phlim na Sweden
Ka Radiation therapy kaba sumar ia ka jingpang cancer ka pyndonkam da ka jingpynsaphriang jong ka Compton bad teng teng ka jingpynmih Pair.
Kum ka nuksa, katto katne ki kyntien tynrai jong ka Japanese kiba don ar ne palat ki kanji (kham bunsien ki proper noun) ki pyndonkam ia ka kun-yomi jong ka kanji jong ki, kum ka 山口, ia kaba la kynnoh "yama-guchi", wat la ka on-yomi na ka bynta ka kanji kan long "san". bad "kō" ha kata ka jingpynbeit.
U Reagan un leh aiu?
1985 - U Harry Judd, u nongtem tyngshop ka England (McFly)
Ka skul na ka bynta ki nongleh kam sniew (2006, bad ki phlim Dimension) (la pynmih da ka kompeni Weinstein)
Ka lynti iaid jong u Ronald Reagan, ka shnong Indiana
Pat Day (kha ha Brush, Colorado) – U nongniah kulai ha ka Hall of Fame, u nongjop ha ka jingialehkai jong ka Kentucky Derby ha u snem 1992
Kawei pa kawei ka kali ka dei ban pyndonkam la kumno kumno kawei ka set jong ki prime bad kawei ka set jong ki opshon ha ka por ba ialehkai.
Ka jingphet khajna ka dei ka kam kaba iadei bad ka ioh ka kot kaba khlem riti.
La khein ia ka Thoth kum ka dohnud bad ka shyntur jong u Ra.
U la sdang ban lyngngoh kumno ba bun ki jait jingthaw kiba thymmai ki la wan don ha kine ki dulir.
1772 – Ka Thma Pynkylla jong ka America: U Samuel Adams bad u Joseph Warren ki la thaw ia ka Komiti ba nyngkong eh jong ka jingthoh shithi.
2020 U Claude Samuel, u kritik jingrwai na France bad u nongkhaii radio (b.
Da ka jingbuh por ban ring dur ha Mysore, la khmih lynti ba ka bynta ba khatduh jong ka jingshon phlim kan long ha Hyderabad, bad nangta ha Bangalore bad ha Kolar.
Kane ka album ka la poi ha ka kyrdan #69 ha ka U.S.
- Ka kyntiew ia ka jinglong thymmai, ka jinglong laitluid ha ka ioh ka kot, ka jinglong pdeng, bad ka jinglong kyrshan ia ka ri Europe.
Ka Salina
Ka jingbun briew ka long 1,699 ngut ha ka snem 2010.
Ka jingbud (1871)
1983 U Alexander Perezhogin, u nongialehkai ice hockey na Russia
U la wad ban pynbun ia ki lad kamai da ka buit kaba pawnam kaba don saw tylli ki mat.
Ki briew kiba shong ha kane ka Greater Santo Domingo ki dei ki nongsynshar (ki kynthei ki dei ki nongsynshar), wat lada kim shong ha ka National District.
Cumhuriyet, Film 1998, Ziya Öztan
Ka jingpynwandur ia ka bitcoin ka la pynmih ia kiwei pat ki jingpyndonkam.
Katba nang mih ki sngi, ka kyntien ka la kylla ha ka rukom kren bad rukom spel ia ka sha ka rukom kaba ka long mynta.
Ia ka lynti ring mynsiem la phiah ha ki ar bynta: ki lynti ring mynsiem kiba shalor bad ki lynti ring mynsiem kiba shapoh.
Ha ka snem 1883 ka Bolshoi ka la pynduh noh ia ka ballet na ka repertory jong ka.
U Patterson u la long uba pawnam.
Ka shnong ka don 11 km shaphang shathie lam mihngi jong ka Jaén.
Ka bor jong ka bymjukut (2007)
Ka Kaber ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Eden, Cumbria, Bilat.
Naduh kaba kut jong ka spah snem kaba 19 ka Eschelbronn ka pawnam bha ha ka kam shna tiar.
1971 - U Fergal Lawler, u nongrwai Irish (The Cranberries)
Ha ka ri Bilat, ia kane ka show la pyni da ka tnad Sky, kaba pyniaid ruh ia ka Xena.
Hadien kata ka la ïashim bynta ha ka jingïalehkai jong ka IBSA ha Rome ha u snem 1985 bad ha u snem 1988 la khot biang ïa ka sha ka jingïalehkai Seoul, ha kaba, man ka por ha kijuh ki jait jingïalehkai ba kyrpang, ka la ïoh ïa ka kyrdan kaba saw (400 m) bad ka kyrdan kaba hynriew ( 800 m) .
Une u khnai u don ha ka jingma.
U Iwao Yamane (kha ha ka 31 Kyllalyngkot 1976) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ki kmie ki kpa jong u ki la iapoikha ha Iglesia Prioral de El Puerto de Santa María ha ka snem 1756.
Ka Cape Fear ka dei ka phlim thriller kaba la shna ha ka snem 1991.
September 1 1939: Ka Nazi Germany ka la hiar thma ia ka Poland, kaba la sdang ia ka thma bah ba ar.
Rio
Al kaba heh
Haduh u bnai Jymmang 2018, ka dei ka nongïalehkai tennis kynthei kaba don ha ka kyrdan ba ar ha ka pyrthei.
U George Green (Glen Murphy; series 1-14) – U George u la ïasoh bad ka Blue Watch ha kaba sdang jong ka series 1.
1976–1985 — U Paul Castellano (ha kaba nyngkong u dei u kapten bad u hynmen kurim jong u Gambino uba la pynkiew kyrdan da u Gambino ha ka jingthiah iap jong u, kaba la pynmih ia ka thma kaba rit hapdeng artylli ki kynhun jong ka longiing, la pyniap da ka jingbthah jong u nongialeh pyrshah u John Gotti, December 16 . , 1985)
Ka ai iing ia ki bym don iing don sem bad kiwei kiwei.
1266 – U Berke u Khan jong ka kynhun Ksiar jong ka Hima Mongol
Ka Sari () ka dei ka nongbah jong ka Jylla Mazandaran ha Iran.
17/11/2006/ka_met_bapher_shyntur_ka_kompass/
Ha u snem 1979, ka Mahadei ka la mynjur ia ka jingtyrwa ba ki katto katne ki khusnam, kynthup ia ka Military Cross, lah ban ai hadien ka jingiap.
Ki jaka jong ki marwei marwei ki iapher hapdeng ka dewlynnong kaba heh tam (Madeira) haduh ki dewlynnong Savage.
Ka Cink ka la jop ïa ka Open Championship ha u snem 2009, ha kaba ka la pynliem ïa u Tom Watson uba la jop phra sien ha ka play-off kaba saw tylli ki thliew.
Ka jingtlot bad jingpynduh
Ka Zhongyi ka dei ka station metro kaba don ha ka surok jong ka Tamsui-Xinyi ha Taipei, Taiwan.
La seng ia kane ka nongbah ha ka snem 1867.
U nongpyniaid mynta u dei u Pete Dunne, u nongthoh kot ba pawnam bha shaphang ki sim.
Ka kot jingshisha jong ka dujok mihngi
U Giulio Brogi, 83 snem ka rta, u aktor na Italy (Ki sngi jong ka ding, ka jingthaw jong u Morel).
U Bah Candler ryngkat bad katto katne ngut kiwei pat ki nongkhaii ki la sdang ia ka Kompani Coca-Cola.
Kane ka long namar ba ka jingrwai ha ka minor ka sawa kum ka jingsngewsih ne pynthut haba ianujor bad ka major namar ba u note ba lai jong ka scale u long uba la pynrit (la pynhiar da u semitone).
Gers, ka kyrteng thymmai jong ka Glasgow Rangers F.C.
Koidi ha Vatican
1872 – U Bertrand Russell, u riewstad jong ka ri Bilat (D. 1970)
Italy Pdeng – Ki Jylla ba la pyniasoh lang jong ka Italy Pdeng
Map ia nga Madam
Ha u snem 2008, ka shnong ka don haduh 5,507 ngut ki briew.
U Justin Quigley: U Justin Quigley u leh da u Burt Mustin.
2005: Ka Khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai ba bha tam jong ka juk mynta (Balei ka ding ka dei ban iap?)
La khot ruh ia ki, ka Regent House.
Haddam
U kpa jong u u Phil Mickelson Sr. u dei u nongniah liengsuin bad u nongniah liengsuin barim jong ka shipai duriaw.
Jingiaid (70507)
Ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka Phoenix.
Ka jingïalehkai Basketball Pro jong ki Kynthei
Hooid - 3,723
Iwakura Tomomi (1825-1883)
U long uba bam doh, uba lehrain, uba bieit bad uba khwan myntoi.
Ka nengō Taishō ka mut "Ka Hok Bakhraw" lane "Ka Hok Bakhraw".
U la pule ha Central University jong ka Venezuela.
Ia kiba bun na ki 500 tam ki nongshong shnong jong ka ryngkat bad ki shnong Wichsenstein, Altenthal, Hardt, Sattelmannsburg bad Ühleinshof la pynrung ha ka shnong iew (Markt) jong ka Gößweinstein.
Ki jingdum bad ka dewbilat (2002)
Ki nongiasaid ain na Washington
August 25 – U Ferdinand Piëch, u nongpyniaid ia ka kam khaii bad u engineer na Austria (b.
1934 - U Nicolae Breban, u nongthoh kot na Rumania
Ha ka por ba u long kum u nongsynshar, u la pynkylla ia ka Sony sha kawei na ki kompeni rwai ba jop tam ha ka pyrthei, da kaba pynroi ia ki kam jong ka sha palat 60 tylli ki ri, katba u dang thaw ia kawei na ki kynhun pyniaid ba khlain tam ha ka kam.
Ka distrik nongbah, ka thain nongbah, lane ka jaka nongbah ka long ka distrik ha kaba ka nongbah jong ka; ka jylla, ka ri ne ka jaka shong jaka sah.
1911 - U Georg Jellinek, u nongiasaid paidbah na German (b.
Ki jingrwai solo jong ka guitar ki ju long kiba duna, bad ki nongrwai ki ju pyrta ha ka jaka ban pyrta.
Ka Tachyglossus ka mut "ka thylliej kaba stet".
Kane ka bos ka la mih na Marble Arch ha ka por 9:00baje mynstep bad ka la poi ha Euston bus station, ka jaka ba leit, ha ka por 9:35baje mynstep, ha kaba la pynkynriah ia ki paidbah na ka tube bad ki la leit da ki bus kum ka lad leit jingleit kaba pher.
Ka hotel ka don hajan ka jaka ba la lap ia ka.
Jermaine Dupri – nongpynmih, nongpynmih ba hakhmat eh, pynkhleh lang, nongpynmih sur
Ka kot khubor jingpyni dur.net
U Thomas Telford u enjiniar ba pawnam u la shong ha Ellesmere ha ki snem 1790.
U Ferguson, ka Moira.
La kha ia u ha Oradea, ha Rumania.
Ka Islip ka dei ka shnong kaba don ha Suffolk County ha New York.
Ki don kumba 29 tylli ki jait khniang.
Ki diploid cell ki don ki kopi jong baroh ar ki chromosome jong ki kmie ki kpa bad ka DNA.
Ka jingbam bad ka jingpyndonkam ha ka liang ka koit ka khiah
La tip ruh ia ka kum ka jingkhynñiuh jumai Quayen, Ardekul ne Qaen.
Ka show ka la sdang ha ka 1 tarik u Naiwieng 1994 bad kut ha ka 1 tarik u Naitung 1995.
Ka waitlam pynshai turbo: ka dei ka waitlam rong saw.
Kaba pynlong ia u nongiashim bynta ba kongsan ban shim ia ka sharak.
Ka don harud ka wah Thames.
Haduh u snem 2016, ki don 168 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Kane ka long namar ba ka lad ban long u nongthaw jingrwai ba pawnam ha ri France ha ka spah snem kaba 19 ka long da kaba thoh ia ki opera, hynrei u Farrenc um ju thoh opera.
Haduh ka snem 1991, ki don tang lai tylli ki skulbah ha Upper Burma: Mandalay University, The University of Medicine, Mandalay, bad ka Defence Services Academy.
U Clark u la kha ha ka nongbah New York.
P, 95, u nongrwai-nongthoh, nongthaw jingrwai bad nongthoh poitri na Dutch.
Ka Jylla Clarke
U O-T Fagbenle kum u Rick Mason
Ka Saint-Bonnet-la-Rivière (19187)
Hadien ka jingialehkai bad ki pulit, u la mareh sha shiliang surok sha kawei ka dukan boot bad u la khang ia ka jingkhang.
Hynrei lah ban pyndonkam haduh ka Final Four.
Napdeng jong ki, 401,000 ngut ki pyndonkam ia u lain 1, 250,000 ngut ki pyndonkam ia u lain 2, bad 71,000 ngut ki pyndonkam ia u lain 3.
Ia kane ka jaka shongthait la sumar da ki hajar tylli ki mot jong ka kynhun shipai Terracotta.
Kane ka long namar ba ka long kham bunsien ka Iyer.
Kawei na ki la lap ha u bnai August 1958 hapoh ka wah Nile.
Ka Fork jong ka Bell
Ka website ba pura jong ka PFLAG
Ia u shabi ba kyrpang la buh rieh, katba ia u shabi paidbah lah ban sam bad pyndonkam da kiwei pat ki nongpyndonkam.
U la pyrshang ban khanglad ia ka jingphiah ia ka dewlynnong Korea.
Ka jingshna phlim na ka bynta ka phlim ba rit ne ka phlim
Ka list MP ka dei ka dkhot jong ka iing dorbar (MP) kaba la jied na ka thup jong ka party ban ia kaba la jied da ka jaka.
Ka pansngiat jong ka tdong (1971)
2017 – U Donald Trump u la long President jong ka Ri America.
Ia ka Edessa la shim da ki Sassanid.
Ka la pawnam na ka bynta ka phlim The Mary Tyler Moore Show (1970–1977), ha kaba ka la ak kum ka Mary Richards, ka longkmie ba marwei kaba trei kum ka nongpynmih khubor ha WJM-TV ha Minneapolis, bad na ka bynta jong ka kum ka Laura Petrie, ka tnga jong u u nongthoh comedy television u Rob Petrie (ba la ak da u Dick Van Dyke) ha ka phlim The Dick Van Dyke Show (1961–1966).
1131 tylli ki jingpynkylla
Ki nongsngap jong u bunsien ki kynthup ia kiba bun ki bym dei ki Jain.
Ia ka nongbah ruh la ai kyrteng ka Loja.
U Carlo uba rem dor
Ka dei ka drama histori.
Kane ka dei ka snem kaba nyngkong ba ki eriong ki ioh kyrteng ha ka duriaw bah India kaba shathie.
Ha ka jingkylla, ki nongiasaid ain jong ka sorkar ki la ong ba u lah ban pynlut ia ki 30 snem ba nyngkong jong ka jingshah set phatok jong u ha ka phatok jong ka sorkar pdeng, nangta un leit sha ka phatok jong ka jylla Georgia.
Ka jingiateh jong ki khniang kaba hadien (Pactum Calixtinum) ka la pynbeit ia ka jingiakynad halor ka jingbei tyngka jong ka Hima da ka jingiateh kaba kum kata.
U la shong kurim bad ka Linda Wright naduh u snem 1965 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2017.
Ki mynjur ruh ba la pyrkhat ia u kum u nonghikai bad u nongpynkhiah, bad ba la pynbaptis ia u da u Ioannis Nongpynbaptis.
La kha ia ka Miura ha ka nongbah Tokyo.
Ka Zabeel Stadium ka dei ka madan kaba don ha Zabeel, ha Dubai, United Arab Emirates.
U kwah ba ki briew kin im ha ka jingiadei bad ka mariang, ha kaba ym don ki lain kiba beit.
Candrakirti, u nongpyrkhat jong ka ri India
Ka nongmihkhmat jong ka ka dei ka Linda Thomas-Greenfield naduh ka 25 tarik u February, 2021.
U la leit sah sha Yomiuri ha u snem 1990 bad u la shongthait noh ha u snem 1991.
Ha kawei ka por katba dang shna ia kane ka liengsuin, la khot ia ka 717-020.
Kane ka kompeni liengsuiñ ba la pynïasoh ka la bat ïa ka kyrteng jong ka Alaska Airlines, ha kaba ka Virgin America ka la her ha ka sien kaba khatduh ha ka 24tarik Risaw 2018.
Ki headlight ba man ka por ki pynshai bad ki pynmih ia ka jingshai haba ka kali ka treikam ha ka lyer.
1989/90: La Liga - 3rd
August 2020: 5840 ngut kiba ioh pang thymmai bad 60ngut kiba iap bad baroh kiba ioh pang ki long 10,317 ngut, kynthup ia 266ngut kiba iap.
Nangta u Joubert u la leit sha ka kyrdan ba 2 ha ki Worlds, da kaba u la khur ïa ka takma World ba nyngkong eh jong u.
U J-Hope u shna jingrwai ha ka liang katba u dang ialehkai bad kiwei pat ki kynhun BTS.
Katba ka thma bah ba nyngkong ka dang sdang, u Frost u la wan phai biang sha America ha ka snem 1915 bad u la thied ia ka kper ha New Hampshire, ha kaba u la sdang ia ka kam thoh kot, hikai bad jinghikai.
Kane ka kynthup ia ki madan ialehkai, ki jaka lehkai, ki jaka buh jingthoh, bad ki jaka ieng kali paidbah.
U Sirius u dei u khlur ba shai tarn ha ka bneng miet.
Ka Khlaw Daintree hi ka pyndep ia baroh saw tylli ki kyndon mariang ha ki kyndon ban jied ban long ka jaka pateng jong ka pyrthei, wat la ka dei tang shi bynta jong ka jaka ba slap.
Ki Nationalist (ba la ialam da u Chiang Kai-shek) ki la phet sha ka dewlynnong Taiwan bad ki la seng ia ka nongbah thymmai jong ki ha Taipei.
Ka jingjngai kaba kyllum na u Kepler-22b sha u khlur host jong u u Kepler-22 ka duna kumba 15% ban ia ka jingjngai na ka Pyrthei sha ka Sngi hynrei ka jingshai (light output) jong u Kepler-22 ka duna kumba 25% ban ia ka jong ka Sngi.
Ka Infrared spectroscopy (teng teng la ju khot Infrared spectrometry) ka long ka rukom bishar bniah ia ka met kaba pyndonkam ia ka jingshai kaba rit.
Histori jong ka Brunswick
Ka jaka set phatok jong ki samla (1982), u blang
(1884, u James R. Osgood bad ka Kompani)
Ka jingïaid lynti jong ka hyperbolic
Ki stad saian ki la ai kyrteng ia kane ka tiar “ka rukom buddien kaba lah ban pyndonkam ha kylleng” namar ki ngeit ba lah ban pyndonkam ia ka ha ki mrad kiba bun jait: ki blang, ki blang, ki mrad ba im ha um bad ki mrad ba her.
Janez Bernik (6 Naitung 1933 – 15 Kyllalyngkot 2016) u dei u nongdro dur bad u riew shemphang na Slovenia.
Neb-Un - U blei .
Radio Nostalgia Network - "Ki Jingleit Jingleit Radio" , Episode 17, kynthup "Ka Jingim jong ka Irene Castle".
Hyundai Munhak Literary Prize (1974)
Ka thup jong ki wah jong ka Indiana
La ju pyndonkam ia ka ha ki ri kiba pyndonkam ia ka rukom thain dorbar jong ka Westminster.
1969 – U Francesco Moriero, u nongialehkai phutbol na Italy
Kane ka la pynlong ia ki mrad, bad kumjuh ruh ia ka karkhana kaba don shadien jong ka ban jan duh jait.
Ka wan hapdeng hynriewphew hynriew bad hynriewphew hynniew, bad ka long ka nombar kaba iaryngkat.
U Blei ba laitluid
Ka jingkut (17156)
"Ki kam khaii kiba palat ia ka ain ki shah khajna namar ka jingbym don ka ain kaba bha halor ka jingdon jingem bad ki hap ban buhrieh beit ia ki kam jong ki na ki bor synshar."
Ka thup jong ki president jong ka ri America
U Burgoyne u la sdang ban kynriah shapoh ka kshaid jong ka wah Hudson na Canada.
Ka Manchester United ka la jop da 4-0 kol.
U Worden u la khlad noh na ka jingpang stroke ha ka 18tarik Risaw 2020 ha Sugar Land, Texas.
U Pope Gregory XII, 1415.
Ha kane ka por, u la thaw ia ki jingdro dur da kaba iatreilang bad uwei u samla nongdro dur, u Richard Guino, uba trei ia ka dewbilat.
Ha u snem 2006, u la sdang ban ioh jingmynsaw.
Ka dei ka dkhot jong ka kynhun ialehkai volleyball jong ki kynthei jong ka ri Azerbaijan.
1975 – Ha Detroit, Michigan, la iathuh ba u president jong ka Teamsters Union, u Jimmy Hoffa, u la jah rngai.
Ka Selena ka la thoh ia ka "My Love" da lade.
Ki jingai jingmut
Ka Epsilon ka dei ka eriong kaba duna bha ha u bnai December, kaba nyngkong eh naduh ka eriong Lili ha u snem 1984.
La pynmih biang ha u snem 2006 kum ka phlim.
Ki shipai iaid kjat jong ka U.S. ki la iaid suki bad ki la don bun kiba iap bad kiba mynsaw katba ki nang iaid sha Cherbourg.
Ka jaka buh jingkynmaw jong ka Spreewald
Ka por jong ki jingialehkai.
U lum Athos (ka kynhun jong ki iingmane)
La pynrung ia ka ha ka thup kyrteng jong ki sur jong ka ri Australia ha ka snem 2008.
Kylie Minogue
1976 - U Piolo Pascual, u aktor, u nongpyniaid bad u nongpynmih phlim na Philippines
Ki jingkhein jingdiah jong u Yaniv Katan
Yeats, George Moore, bad u Oliver St John Gogarty.
Ka Jane Seymour ka dei ka khun jong u John Seymour bad ka Margaret Wentworth.
U nongkem jong ka u Wolfgang Priklopil u la pyniap ialade tang khyndiat por.
Ia ka Hội An la seng kum ka kad lieng khaii da u Syiem Nguyễn Hoàng katto katne por ha ka snem 1595.
Bun ki U.S.
Ka Studio City ka dei ka dong kaba don ha ka nongbah Los Angeles, California, kaba don ha ka kshaid San Fernando.
La shna ia ka da ka Open Handset Alliance kaba la ialam da ka Google.
Kane ka nuksa ka pyni ia ka jingmut ba ka jingpyndonkam ia ka CHP ka shong ha ka jingpyndonkam ia ka jingshit ha ki jaka ba marjan jong ka engine pynshit.
u khristan-abraham
Ka website ba pura jong ka .kkrieger (lyngba ka jaka buh jingthoh ha ka internet)
Ha ka 4 tarik u August 2006 ka Moira Orfei ka la ioh ia ka jingpang Ischemic stroke ha ka por ba ka pyni ha Gioiosa Ionica.
Ka nongbah jong ka ka dei ka nongbah Saint-Quentin.
U Percy Jackson, u nongiashim bynta ba kongsan jong kane ka phlim, u dei u hynmen shipara jong u.
U Danny Phantom u la pynkut ia ka jingpynmih ha ka 24 tarik u August, 2007.
La pawnam bha ia u kum u nongpyniaid ia ka Television quiz show Per Seconde Wijzer haduh 29 snem.
Sam Peckinpah
Ka la aiti haduh 50 snem ka jingim jong ka ban ialeh pyrshah ia ka jingpang niangthohlieh ha Pakistan.
Ka ktien Malay kaba pyndonkam ha Singapore (Bahasa Melayu) ka kham jan bad ka ktien ha Malaysia ban ia ka ktien ha Indonesia.
Ka Thain II: Cibao Sur
Ki lum Himalaya, Karakoram, Pamir bad Tian Shan ki pyniakhlad ia ka China na kaba bun ki bynta jong ka Asia Sepngi bad Pdeng.
Ka la kyrshan ia ka ain kaba dawa ia ka jinglong marryngkat dor jong ki shynrang bad kynthei na ka bynta ka jingpynkhuid jain.
- Ka jaka sah pdeng
Khanatang jong ka 2PM (2013)
U Chris Evans un pynsawa ia ka sur jong u Buzz Lightyear.
1992 - Ka Maja Keuc, ka nongrwai Slovenia
Ka liengsuin
Kyllalyngkot 25 tarik - u Ilya Prigogine, u Chemist na Belgium (u la khlad noh ha u snem 2003)
Ka Urvashi kum ka Arasuvai Annalakshmi
Ka dei ka khun jong u Shiva. Ki khanatang jong ka ki pynksan ia ka jingbitar bym thikna bad ka jingduh jingkyrmen jong ka kaba la rung jylliew ha ka jingkyntait jong u kpa jong ka, ka jingshun jong ka kmie step jong ka bad ka jingkyntait jong u tnga jong ka. ki blei.Ka jingialeh ia la ka jong ka lah ban jop ia ka hok jong ka ban shah mane kum ka blei
Ka shnong Rosario, 1994.
Haba pyndonkam ia u keyboard, u briew u dei ban pynjahthait ia ki tyrpeng bad ki tyrpeng ha ka liang, da kaba buh ia u keyboard bad u mouse khnang ba kin long kiba suk ban pyndonkam.
Ki klur (52325)
(Ioannis 3:16, ERV) Ki jait niam Khristan bapher bapher ki don ki rukom peit kiba iapher khyndiat ia ka jinghap bad ka jingpynim lyngba U Jisu.
Kam III: U Mephisto
U William Conrad (1950; tr.
U kpa tymmen jong ka na ka liang ka kmie jong ka u dei u Edward Hyde, u 1st Earl jong ka Clarendon.
Ka Canada ka don ka sorkar kaba ki khot ka riti synshar.
U Tyminski u la kha ha Rutland, Vermont.
Saw tylli ki kjat
Ka don ha ka Western Cape Province jong ka South Africa bad ka long shibynta jong ka jaka ri lum Table Mountain.
Klonmel
Ka jingpynmih = 2,568
U dei u asteroid uba nyngkong eh uba la tip ba u la iaid lyngba hapoh ka orbit jong u Mars.
Ha u snem 2017, ka Urawa ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka 2017 AFC Champions League.
Ia kata ka jingmynsaw ym shym la pyntip da ki Jets, kiba la hap ban siew ia ka kuna kaba $125,000.
Ka Boeing ka ong ba kine ki winglet thymmai kin iarap ia ka liengsuin ban pyndonkam duna ia ka umphniang kaba 1.5%.
Ka dei ka kot kaba nyngkong na ki lai tylli ki kot shaphang arngut ki paralok kiba dei ban ialeh pyrshah iwei ia iwei pat ha ka por jong ka thma bah ha America.
U la ïalehkai ha ka rta kaba 16 snem na ka bynta ka kynhun ba nyngkong jong ka Austria Wien.
U Rear Admiral F. Kent Loomis, USN (ret.
Ka khanatang Norse ka dei ka jingpynkylla ia ka khanatang German ba rim jong ka ri Sepngi.
Dâures (ba mynshuwa ka dei ka Brandberg Constituency)
Ka Irish Independent ka dei ka kotkhubor kaba mih man ka sngi ha Irish.
Ka Mary Kay Bergman bad ka Tress MacNeille kum ki Si bad Am
Ka don kumba 120,000 ngut ki nongshong shnong bad ka la long ka kad liengsuiñ kaba kongsan ha ka thma Indochinese kaba ar ha ki snem 1960 bad 1970.
U Rorschacherberg
U Sherchan u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ba la suba jur ha Everest Base Camp ha ka 6tarik Naitung 2017 katba u dang pyrshang ban ïoh biang ïa ka nam lahduh ha ka rta kaba 85 snem.
Ka Umeå ka la long ka nongbah ha ka snem 1622.
Kane ka kot ka dei ka jingbishar bniah halor ka jingkiew jong u Jeremy Corbyn u MP uba la bat slem sha ka jinglong nongialam jong ka seng Labour.
Ngi trei (Ka mala 1 haduh 11 bad 13)
Ia ki tepee la pyndonkam da ki Lakota.
U President Jimmy Carter u la khot ia kitei ki nongshah rahbor “ki nongshah lehnoh bad ka jingbym synshar”, da kaba bynrap ba “ka America kan nym ailad ia ka jingleh be-ijot.”
Bergerak-1 (2401)
Boleador (3 tylli ki jingkhia)
1775 - Ka thma pynkhih ia ka ri America: U George Washington u la shimti ia ka jingsynshar halor ka kynhun shipai Continental ha Cambridge, Massachusetts.
Baroh kumjuh, ka kyntien "ka jhur jong ka ri America" ​​ka don ka jingbatai katkum ka ain ha ka ain jong ka ri America.
Ka Brolin ka don arngut ki khun na Adair.
Ha ka 12 tarik Nailar 2017, u la shah jied kum u lamphang ka iing dorbar thawain.
Khudyakov
Ki shyieng (khamtam ki shyieng) ki lah ban kylla dur.
Balang Coptic
Ka Cara McCollum, 24 snem ka rta, ka nongthoh khubor na America bad ka kynthei ba itynnad, ka Miss New Jersey (2013), ka jingshah tynrah kali.
Ka Theorem jong u Taylor ka dei ka theorem ba la ai kyrteng da u Brook Taylor, uba la pynpaw nyngkong ia ka ha ka snem 1712: Ka long kaba lah ban antad ia ka function ha kano kano ka point da kaba pyndonkam da ki polynomial.
Ka Boj ka dei ka phlim telebishon khynnah kaba la shna da ka Pesky Productions kaba la pyni nyngkong eh ha ka CBeebies.
Ka khusnam jong ka na ka bynta ka jingjop ka long ka trophy bad ka €1 million.
Ka iing syiem jong ka Tornos
Ki jaka kiba rong saw ki dei ki lynti ba la iehnoh shadien, bad ki pyni shano ka met jong u bsein ka la ktah ia ka khyndew.
U la ïoh ban thep 35 tylli ki jingïalehkai ha ki hynriew tylli ki samoi jong u kum u Dolphin, bad sa 14 tylli ha ki lai snem jong u bad ka Redskins.
Hynrei ki kyndon na ka bynta ka elekshon ki long kiba pher ha ka por u Gehrig.
Ki jingseng jong ki snem 1950 ha Spain
Ka F-Zero Maximum Velocity (F-Zero for Game Boy Advance ha Japan) ka dei ka video game racing futuristic ha u snem 2001 kaba la pynmih da ka Nintendo bad la pynwandur da ka Nintendo R&D1 bad Nd Cube.
La ai kyrteng ia ka da u nongkhaii u John G. Shedd.
U Emilio Baldonedo (1935–44)
Da kaba pynbor ia kane ka jingkylla Lorentz kaba pyrshah ban iadei bad ka jingkylla Lorentz na ka rukom ba la pyndap sha ka rukom ba la pyndap, ka pyni ia ka frame ba la pyndap kum kaba iaid ryngkat bad ka jingstet v′ = −v, kumba la thew ha ka frame ba la pyndap.
Bun ki briew kiba lieh kim don lad ban ioh ia ka jingnang jingstad bad ka jinglong trai ia ki mar ki mata.
Kawei ka kompeni ka long ka Lotus Cars Limited kaba shna ia ki kali iaid surok.
Ka rukom synshar loop ba khang-ryngkat bad ka jingai jingmut
U Dano u la leit pule ha Wilton High School hangta.
Eluanbi Lighthouse (Taiwan)
Ka jingleh (philosophy), ha ka jingïalang
Ha ka 1 tarik Nailar 2019, la pynïasoh lang ïa ka ha ka Commune bathymmai jong ka Château-Gontier-sur-Mayenne.
U la thoh palat 80 tylli ki opera.
Naduh u snem 2018, u Manuel Reigosa, uba dei u stad ha ka met jong ki jingthung, u la long u Rector.
Ka lah ban long ka mrad kaba bam dohkha, kaba bam ia ki mrad kiba la iap.
Ia kine ki jingpynkylla ba la pynjlan la ju pynmih kloi na ka bynta ki nongkyrshan jong ka Patreon jong u Stauber.
Ki jingpynshlur
Ka Lynley ka la don ka jingiadei kaba 18 snem bad u nongthoh khubor bad u nongthoh jong ka ri England u David Frost.
Kawei ka longiing ka lah ban don bun ki bonsai, ki ban mih ha ki thliew ha ka kper shabar iing.
Lloydia
Ka don ruh ha ki mrad ba im ha um kum ki khnai bad ki mrad ba bam doh kum ki kangaroo.
Ka Kenilworth ka dei ka shnong bad ka Balang Balang kaba don ha ka District Warwick, Warwickshire, England.
Ia kane ka pateng jong ka Vue la die naduh u snem 2007-2009 haduh ba u Saturn u la sangeh ban die kali ha u snem 2010.
Ka tiar kaba donkam ia ka address kaba thymmai, kam tip ha kano ka network ka don, kumta ka pyndonkam ia ka IP address jong baroh ki zero (0.0.0.0) kaba ka phah kum ka broadcast sha ka network kaba mynta, ha ka port kaba kyrpang.
Ka Asasp-Arros ka dei ka commune jong ka tnat Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
U la shongkurim ia ka Margrethe Nørlund ha ka snem 1912.
Ka phlim kaba stet bad kaba bitar (2001, ka jingpynmih lang bad ka phlim ba tynrai)
Ka jaka treikam jong ka Kaw Nation ka don ha ka nongbah Kaw, Oklahoma.
U Stuart u la iap duk ha England ha ka rta kaba 50 snem.
Ka T-Mobile ka don ruh ia ki bynta jong ki nongpyniaid ia ki mobile ha ka thain Mihngi jong ka Europe.
Ka jingkhein lang ia ki jingkylla ha ka jingkylla jong u Calvin ka long kumne harum:
1869 – Ka skulbah jong ka Boston ka la sdang da ka Massachusetts.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Amsterdam, Netherlands.
Jingpynbna bakla (2019)
Ka egg ka long ka jingbuh ia u zygote.
.nf — Ka dulir Norfolk*
Na ka bynta ka past, lah ban pyndonkam da ka ha bad kiwei pat ki dur jong ka habe, ryngkat bad ka participle past:
Ka Vancouver Whitecaps FC
Kiba bun na ki khlieh ki long ha ki bynta kiba rit, bad tang ar tylli ki long kiba pura katba lah.
Ka la bteng shaphang shathie lam mihngi, ha kaba ka la hiar ha ka Cuba ha ka 14 tarik shwa ban leit sha ka Atlantic ba shathie lam mihngi jong ka Bermuda ha ka 17 tarik u Lber.
Ki ju im ha ki jaka ba rkhiang.
Elwyn Berlekamp, ​​78 snem ka rta, u riewstad jingkhein na America, u nongshem ia ka Berlekamp–Welch algorithm bad ka combinatorial game theory, ki jingeh kiba mih na ka jingpang sniehdoh.
Ha ki sngi kiba hadien ki briew ki la pynlong ia ki jingialang ban pyrshah ia ki kam jong ki pulit jong ka jylla.
ha u snem 1988, ka UNESCO bad ka World Heritage Committee ki la ai kyrteng ia ka Canterbury Cathedral, ki jingjot jong ka St Augustine’s Abbey, bad ka Balang St Martin’s ryngkat kum ka jaka ba la buh kyrpang ha ka pyrthei.
Ka Cyprus ka dei tang ma ka ka dkhot jong ka European Union kaba la synshar da ka rukom synshar jong u president.
Ka Ri
Rumelang
LenDale White (ba la kha bad pynsan ha Denver, u samla pule barim jong ka South High School bad ka Chatfield Senior School) – Ka NFL kaba mareh shadien
Ka kyrdan kaba khatduh jong ki kam pat lah ban tip.
Kane kajuh ka jingiadei ka don ha ka diagram kaba don sha ka liang kadiang.
2019–2021: Ka jingshimti bad khang ia ka Disney
Shuh shuh, ka tnga jong u Tom ka Polly ka poi bad ka pynpaw ia ka jinglong bashisha jong u Huck bad u Tom.
Saint-Bris-des-Bois (17313)
J Bowyer Bell, Ka kynhun shipai ba rieh - Ka IRA 1997 - Ki jingtip ba bniah shaphang ki Kompani IRA bad ka Vol.
Ka jingïadei lah ban leh bad ki briew kiba thymmai bad ki briew kiba uwei u la don lypa ha ka jingïadei bad ki.
Ia u mot jong u briew uba nabar la pynieng ha ka sien kaba nyngkong ha Wakayama.
John Bardeen (1908–1991)
Naitung 26 – U Syiem Edmund I jong ka England
La jied ia ka kum ka nongpyniaid jong ki heh jong ka NCAA.
Ha ki briew ki bym don ia ka gene na ka bynta ka jingpang khlieh ba la pynlong lang, ym don ba tip kaei ka daw jong ki.
Kane ka dei ka video game kaba phra na ka Fallout series bad la pyllait paidbah ha kylleng ka pyrthei ha ka 10tarik Nohprah, 2015 na ka bynta ka Microsoft Windows kumjuh ruh na ka bynta ki consoles PlayStation 4 bad Xbox One.
U Claude Guichard (11 Nohprah 1928 – 30 August 2021) u dei u riewstad sain pyrthei bad u riewstad jong ka ri France.
Ki jingrkhie
Ka Xiaomi Mi Note 10 Lite ka dei ka Android smartphone kaba la shna da ka Xiaomi Inc.
Ka sla Savukoski kaba thikna
Ka Annie Hannaway ka dei ka dkhot jong ka Cumann na mBan, ka tnat jong ki kynthei jong ka IRA.
U la khot ia ki jingialehkai na ka bynta ka American Football League, ka National Football League, bad ka Major League Baseball na ka bynta ka NBC haduh ba un da khlad noh ha u snem 1973 na ka jingpang klongsnam.
"Ka Reflex" da u Duran Duran
U François d'Harcourt (10 Nailur 1928 – 5 Nohprah 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri France.
La ialam ia ka da u nongbishar rangbah u Earl Warren ban tohkit ia kane ka jingshah pyniap.
Ka kynhun ka la sdang ha u snem 1987.
Beybaba
Ka skul Grammar jong ka Mayfield, ka jingtep, Kent
U la long u dkhot jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh kum u Nongbishar ba iadon lang ha ka 10 tarik u Kyllalyngkot, 1995.
Ka jingpang sniehdoh ha ka jingsumar na ka kot jinghikai jong u Jepson
Kane ka satellite ka dei ka projek ha kaba ki samla pule jong ki university bad skul heh ki la iashim bynta.
Baroh 59 ngut ki nong America ki la shah pyniap bad 2,837 ngut ki la long ki koidi jong ki phareng.
1996
Ka don shaphang sepngi jong u lum Airy, ha North Carolina.
Ha ka 9 tarik u Naitung, 2018, ka WJZ ka la plie ia ka jaka treikam kaba thymmai ryngkat bad ki jingdro thymmai bad ka jingpyrta kaba la khot "ban pyni ia ka lawei jong ngi."
Ha ka snem 1952 la phiah ia ka distrik Burg ha ki ar bynta kata ka Loburg bad ka Burg.
U la long u nongkyrshan ia u Ezra Pound, u T. S Eliot bad u W. H Auden.
Mynshuwa u la long ruh kum u nongmihkhmat jong ka County Councilor ha Oxfordshire naduh u snem 1993 haduh ba u la iehnoh kam ha u Jymmang 2008.
Ki drama ki long kiba khia, bad bunsien shaphang ki briew kiba ngop ha ka jingieit ne kiba donkam ban shim ia ka rai kaba khraw ha ka jingim jong ki.
Nam Pakan
U Robert Harper, 68 snem ka rta, u nongak phlim na America (ka Frank’s Place, Shisien ha ka por ha America, Creepshow), pang cancer.
Ia u Heather la iohi ba u dei u jingthung uba pawnam jong ka ri Scotland, ha kaba une u jingthung u mih bha.
Ki match ki bthei suki suki bad ki pynmih shibun ka tdem.
Ki kyrteng pen
Ha ka rukom thoh dak Greek, ka don ka dor kaba 8. Ki dak kiba mih na ka ki kynthup ia u H Roman bad u Cyrillic И.
Ka Jane Kean kum ka Miss Abbey Taylor, ka nonghikai skul kaba sniew
Ha u bnai Naitung 2021, la iathuh ba U President Joe Biden, u dang pyrkhat khia ban pynieng kyrteng ia ka Caroline, kum ka Ambassador jong ka America ha Australia.
Ka Physics –
Tower jong ka Lama, (Mañón)
U Vincent "Vinnie" Viola (la kha ha u snem 1956 ha nongbah New York) u dei u nongkhaïi bad uba lehbha ïa ki riew duna ha ka ri America.
August 20 – Ka Demi Lovato, ka aktres bad ka nongrwai na America
Ki la don ki jingmut shaphang ka jingrwai kiba pher bak-ly-bak na ki jong u Anton Rubinstein, u nongthaw jingrwai uba la seng ia ka Petersburg Conservatory.
Ia ka kyntien "S Doradus variable" la pyndonkam ban batai ia ki kum ka kynhun ha ka snem 1974.
Ki jaka bapher bapher (don na ka bynta ka Windows bad Linux)
U Chakravarthy u la trei kum u nongthoh script na ka bynta u Puttanna Kanagal, u director Kannada.
U Johnson u la pynbna ba un nym iakhun biang ia ka elekshon ha u snem 2016.
U Don Everly, 84 snem ka rta, u nongrwai rock jong ka American Hall of Fame (The Everly Brothers) bad u nongthoh jingrwai ("Cathy's Clown", When Will I Be Loved"), ka jingpang klongsnam.
1722 - U Hryhorii Skovoroda, u myllung na Ukraine (ba la khlad noh ha ka snem 1794)
La long kum ka bol bad la shna ia ka ban ai jingbam kloi ha ka por thma.
1920: Ka jingbthei bom ha Wall Street ha ka Nongbah New York ka la bthei bom ha Wall Street ha kaba la pyniap 40 ngut ki briew bad 300 ngut kiwei pat ki mynsaw.
Ka Michelle Marie Pfeiffer (la kha ha ka 29 tarik u Risaw 1958) ka dei ka aktres na America kaba la shah jied lai sien na ka bynta ka khusnam Oscar.
Ka nongbah Fernie ka dei ka Mary Giuliano.
Ha ki dak Roman, ia u 10 la thoh kum u X.
U Bear u kynthup ia ki katto katne ki jingmut kiba shu mutdur bha, hynrei u la thoh shaphang jong ki haduh katta katta ba ka Radio jong u Darwin ka la ioh ia ka jingiaroh ha ka kot saian Nature.
Katba ki disk drive ki nang kiew, la pynheh ia ki jinglah jong ka file system katkum kata.
U Chisholm, u Hugh, u nongpyniaid.
Ki jingbat jong ka Țiriac
Ki briew ki la jop palat phra tylli ki takma ha ka jingialehkai paralympic ha ka por lyiur.
Ka Sainkeet Kamat kum ka Sameer Sharad Desai
Ka Grayson County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
Ia kane ka bynta kaba khatduh la ju khot "ka jingshad bad jingpynhiar"; u nongjngi u pynduna ia ka jingkit jingbah jong u khnang ban lah ban leh ha ka kyrdan kaba biang tam jong ki.
Ka jingpynmih software ka long ka rukom shna ia ka software jong ka computer.
Ha u snem 2006, katba u dang don ha Iraq, u Jackson u la shah jied kum u doktor ha White House.
U Steve Albert u dei u nongthoh khubor barim jong ka ri America.
Ka sit-in ka dei ka jait jingiakhih.
La pawnam bha ia u na ka kot khynnah jong u kaba kyrteng Stig of the Dump (1963).
Ka tulop jong u mayor jong ka London ka long kaba iaryngkat ryngkat bad ka tulop jong u myntri sorkar.
1893 – U Sukhbaatar Damdin, u riewshlur jong ka jaidbynriew Mongolia (u la khlad noh ha ka snem 1924)
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka jingbun briew ka long 422 ngut.
Ki Album
Ia kane ka jingrwai la thoh da u nongrwai ba hakhmat eh u Rob Thomas.
Haba ka jingpyrshang ban pyniap ia u Hitler ha ka kamra jingialang jong u kam urlong, u Hitler u la lait bad u Beck u la shah siat bad shah kem.
Ha ka 12 tarik u Jymmang, 1978, ha ka jingialang bad ki nongthoh khubor, u Carter u la ong ba ki jingthmu shaphang ka jingtyrwa jong u ban pynkylla ia ka bor ding kim shym la long bad ba ka Congress kam shym la leh burom.
Armored Core 4 – U Sir Maurescu, ka kynhun shipai iada (sur phareng)
Joel M George
Kane ka bynta ka la sngewtynnad bha da ki briew bad ka dei ka show kaba ar kaba la ïoh jingkheiñ bha ha ka Fox network ha ka taiew ba ka la sdang nyngkong eh.
Katba u dang don ha Venice, u Giorgio u la shongkurim ia ka Elizabetta da Monte, kaba la wan rah ia u ia ka bai shongkurim kaba bit, ka pisa bad ki iing ha Venice.
1956 - U Pyotr Konchalovsky, u nongdro dur na Russia (b.
U briew uba donkti u la ai ia ki hukum ban iaid da ka dak, namar u ong ba ka dak kaba la kdew ka la shah pynpra.
Pop Album jong ka snem
Ka jingmih kaba nyngkong: OO #2.
Ki jingialehkai casino, ki jingialehkai ha ki jingialehkai (khamtam eh ki jingialehkai kulai), bad ki lottery jong ki jylla ki long katto katne ki rukom ialehkai kiba pawnam bha.
Ka jingthoh ha ka kot lyngkdop jong ka histori bad ka kolshor jong ka Arkansas
La thaw ia ka ha ka 1 tarik u Jymmang 2003 ha kaba ki municipality jong ka Estavayer-le-Gibloux, Rueyres-Saint-Laurent, Villarlod, bad Villarsel-le-Gibloux.
Ka jaitbynriew jong u Nelson ka kynthup ia ki English, ki Irish, bad ki Cherokee.
La thaw ia ka da u Van Partible.
Ka Froot Loops ka dei ka jingbam mynstep kaba bun rong, kaba don ka jingsma jong ki soh kaba la shna da ka nongshna jingbam kaba ka Kellogg’s.
Ia u Osprey la ju buh ha ka kur kaba kyrpang (Pandionidae), kumjuh ruh ia ka sim secretary.
Kitei ki jingshah thombor, ki la jia shibnai hadien ka jingjia kaba kum kane bad ha kajuh ka sngi ba u Ayatollah Khamenei, u la iakynduh ia u Myntri Rangbahduh jong ka Japan, u Shinzō Abe ha Iran.
Ka dustur ka don ha kylleng ka ri Azerbaijan, bad la shim ba ka long ka rukom shet jingshet kaba kongsan ha baroh ki thain jong ka.
Ka arrondissement jong ka Montbrison la ker pud shaphang mihngi da ka arrondissement jong ka Roanne, shaphang mihngi da ka department Rhône, shaphang shathie lam mihngi da ka arrondissement jong ka Saint-Étienne, shaphang sepngi da ka department jong ka Haute-Loire, bad shaphang sepngi da ka department jong ka Rhône. Ka tnad Puy-ka-Dôme.
Ha kine ki por synshar, u la pynlong ia ka jingiakop lineal.
Ka jinglong ba kham bha jong ki nongialehkai - Ki jingleh ba shisha jong ki nongialehkai NHL ki kham paw ha ka jingialehkai.
U donkam ia ka kam namar ba ka jingialehkai kam ai pisa ia u ban ialehkai man ka por.
Stoat (Ermine) Mustela erminea
Ka por lyiur ha India ka dei ka por kaba shit bad khriat kaba pher.
Ka Alice Childress (12 Lber 1916 – 14 August 1994) ka dei ka aktres, nongthoh kot bad nongthoh drama na America.
Ha ki khanatang jong ki nong Ijipt hyndai, la ong ba u blei Chnum u la thaw ia ki briew kiba nyngkong eh ha ka kali jong u nongthaw khiew.
La kha ia u ha Birmingham ha England ha u snem 1963.
Kane ka ain ka la seng ia ka Board jong ki jaka pule kot jong ka ri Sri Lanka ha ka snem 1970.
1827 - U John Walker, u chemist na England, u la die ia ka friction match kaba nyngkong eh kaba u la shna ha u snem ba la dep.
Santos FC
Ka long kaba donkam shibun ia ki nongleit jingleit ban rah ia ka jingbam bad ka um kaba biang na ka bynta ka jingleit.
Ha kane ka phlim la pyni da u Ralph Macchio, u Pat Morita, u Robyn Lively, bad u Thomas Ian Griffith ha ka phlim ba nyngkong eh jong u.
Ym shym la iathuh satia kumno ba uta u Scythe u iaid na Sunnydale, California sha Nongbah New York lyngba ki spah snem, lane mano ba don ia u ha kata ka por (lane kumno ki ioh ia u).
Ka Residentie Orchestra ka la ai shibun ki jingrwai jong ki ha Gebouw voor Kunsten en Wetenschappen (kaba kham tip kum ka “K&W Building”), hynrei ki jingrwai summer ruh ha Kurzaal ha Scheveningen, ka jaka jngohkai harud duriaw jong ka Hague, ki long kiba pawnam bha.
Lei Tong
U Wells u don ha ka Elaka Cariboo.
U Milat u don ka suloi kaba iasyriem bad ka tiar kaba la pyndonkam ban pyniap ia ki nongshah pyniap bad ki tiar kiba dei jong ki nongshah pyniap.
Hadien ba u Kikyo u la pyniap ia u Urasue, ka dang iai bteng ban ia kynduh biang bad u Inuyasha, wat hapdeng ka jingbishni.
Ka jingwad spah jong u Doug, la pyni dur da ki dur Jumbo, Disney Press (New York, NY), 1998
Haba ianujor bad ka kot, ki phlim jong u Trai jong ki ryndang ki iapher ha kiba bun ki liang.
Ka jingpynpaw
La ïakren ïa u ha ka telebishon jong ka South Australia, ha kaba u la kren lyngba u nongpynkylla ktien.
Ia ka jingmut ba kongsan jong ka jingkhih jong ki dawai la khot ka theory jong ka jingshah tynrah.
Ka Shnong - Mark Baker
U Kemal Dervis
Ka model ka la die bha hynrei kam don ka jingshaniah kaba khraw watla la pynbha ia ka da ki model kiba hadien.
La tip ia u kum "u Pope uba ialeh thma."
2014: Ha ka Khristmas
U Fleischer u dei u nongialam jong ka Fleischer Studios.
Mynshuwa u la long kum u Mayor jong ka Rio de Janeiro naduh u snem 1997 haduh u snem 2001.
U trei bad ka 81 Produce, ka kompeni ak sur.
Uwei na ki nongpyniaid dur ba pawnam ha ka Disney, u la pyni dur ia ki dur ba pawnam kum u Peg ha ka phlim Lady And The Tramp; ki Vulture ha ka Kot Khlaw; Ka jingleit liengsuin jong u Peter Pan halor ka London sha Neverland; bad u Brer Rabbit, u Brer Blang, bad u Brer Bear (ha ka Jingrwai jong ka Sepngi).
Na ka bynta ka Jingieit - (5:01)
Ki jingkylla ha ka histori ha ka kyntien .
Ka jaka peit phlim jong ka iing syiem
(2012).
Ka Section 24 ka ong ba ka iing dorbar ka dei ban don ar shah ia ki dkhot ban ia ka Senate, ia kawei pa kawei la jied da uwei u nongjied.
Ki long ki paralok kiba heh bad kiba la pynkhreh bha ia ki armadillo.
Ka GLBA (Aiñ Gramm-Leach-Bliley) - ka batai kumno ki seng pisa ki dei ban pynïaid ïa ki jingtip shaphang ki briew
Daniel Bryan (Ka jingteh sniehdoh kaba lieh la bujli da ka dieng bad ka jain)
Ka kot khubor ba kyrpang kaba nyngkong eh shaphang kane ka phang ka long ka kot khubor German kaba la pynmih naduh ka snem 1969 ter ter.
U John Robertson (2006–2007)
Ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka Manhattan.
Ha ka histori, ki phang bapher bapher jong ka jingkhein ki la pyndonkam da ki algebra.
La pyniaid ia ka da u Myntri Rangbahduh jong ka Azerbaijan uba long u khlieh jong ka sorkar bad u khlieh jong ka kynhun myntri.
La jied ia u Leung Chun Ying kum u khlieh nongsynshar.
Ka Thaxter ka la khlad noh ha ka 14tarik August 2012 ha iing jong ka ha Longwood, Florida na ka jingpang Alzheimer’s disease ha ka rta kaba 90 snem.
Ka kut hajan ka dong Mamilla ha ka liang sepngi.
U nongtem piano na Britain, u John Ogdon, uba la tem ia ka, u la khot ia ka "ka jingrwai piano kaba jrong tam bad kaba khraw tam na baroh".
Dei na kata ka daw ba kine kim pynngeit ia ki briew ba ki long kiba stad bad ki dang pynlong ia ki ban ngeit ba kim dei hok ban don ha ka jaka ba ki don.
10 tylli kiba suk, ᄏᄏᄏᄏᄏ bad 쿠ᅲᄏᄏ.
Ka liengsuiñ liengsuiñ
Ka Ornithischia ka dei ka kynhun jong ki dinosaur kiba don ka tdong, kiba bam ia ki jingthung.
Kane ka long kaba myntoi, kum ka nuksa, ban iathuh ia ka jingiapher hapdeng ka Symphony jong u ha ka G minor K183 bad ka Symphony jong u ha ka G minor K550.
1985 – U Abe Burrows, u nongthoh jingrwai, u nongthaw jingrwai, bad u nongthoh
Ka jingshai
Ki jait mrad kiba kham wad na ka bynta kane ka jingialehkai ki long ka Selle Français, Anglo-Arabe, Oldenburg, Warmblood (kynthup ia ka Holsteiner bad Hanoverian), ka Thoroughbred bad ka Trakehner.
Kane harum ka dei ka thup jong ki wah ha Alaska:
U la shah jied da ka Philadelphia Eagles ha ka sien kaba lai jong ka NFL Draft ha u snem 2010.
Edgar meyer - acoustic bass
Ha u snem 2012, la ai khusnam sa 179 ngut kaba la pynlong ia ka jingkhein baroh ban long 331 ngut.
U Josh Sargent
La kha ia u ha Sofia ha Bulgaria.
Ka mrad jong ki ka long kaba eh ban shem ha ka jingdum, kumta ki don ki dkhot met kiba jem ha ka kpoh jong ki.
Cher (shathie)
1977 - Dro ia u lain
Lada u briew u sliang shibun, te ka long ka jingbthah kaba la buh jingmut ba kin dih ia ka um.
Ka jinghikai ka long kaba la pynshong nongrim ha ka jingthoh.
Hynrei ki rong kiba itynnad ba la pyndonkam na ka bynta kine ki kam ki kham pher na ki rukom jingmaham bad ki rong ba la buh.
Ha ka snem 1887 la pynkyntang ia u Victor da u Pope Leo XIII.
Gaultheria.135 jait.
Kunduz - 230,600
Ym don kiwei pat ki jylla kiba la pynskhem ia kane ka jingpynkylla naduh kata ka por.
U Andrew Shaifer kum u Neil
Ka jingiakop ialehkai jong ka WWE (lai sien)
Rymphang 20 - Ka Esther Brand, 92 snem ka rta, ka nongialehkai na South Africa, ka jingeh na ka jinghap.
Ia kane ka shnong la khot da ka kyrteng "Gansett".
Risaw 11 - Ka Sheila Kitzinger, 86 snem ka rta, ka nongïakhih ïa ka jingkha khun tynrai jong ka ri Bilat.
Ka pynmih ia ka jingsma kaba sniew, la ju iohi ba ka long kaba sngewsih, bad ka long kaba la khang pyrshah.
La pawnam ia ka na ka bynta ka jingtrei jong ka ha ki prokram jong ka ri America ha ka liang ka liengsuin bad ha ka suinbneng ha kaba ka la trei bad ka jingpyndonkam kaba nyngkong eh ia ki digital electronic computer ha ka NASA.
Ki spore jong ki jingthung symbai ki dei ki cell ba marwei kiba san sha u soh pollen lane u gametophyte hapoh ka ovule.
Ka Elaka Innsbruck-Land ka dei ka Elaka ha Tyrol ha Austria.
Ha u snem 2020, namar ka jingpang khlam ka VisualAIDS ka la pynlong ïa ki prokram online kiba pyni ïa ki kam video bapher bapher ba la bthah na ki bynta bapher bapher jong ka pyrthei bad ki jingïakren bad ki nongthoh.
2009: Ki khmat ba lieh - "Ba im"/"Na ka khlieh jong nga".
Ka glycyrhiza
U Justin Andrew Honard (la kha ha ka 6 tarik u May 1985), uba la tip da ka kyrteng drag jong u Alaska Thunderfuck, u dei u nongrwai rap, nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
Ia kane ka plaza la pynthymmai ha u snem 1990 ha ka jinglut kaba $3.7 million.
Mynta u Boomer u shim shiphew tylli ki Bonus Coin na ka bynta ka jingpynpra ia ka kynhun ki maw kiba ailad ban rung sha kawei ka kyrdan.
U Baldwin V, u syiem jong ka Jerusalem (la iap ha ka snem 1186) .
Klur (shibynta)
Kine ki ar tylli ki kot ki la long kum ka nongrim na ka bynta lai tylli kiwei pat ki lad: Ka Kotbah shaphang ki phlang na ka bynta ka America ba shathie, Ki phlang jong ka thain ba don hapdeng ki lum, bad ka Kotbah shaphang ki phlang ha ka web.
Kumba long kiwei pat ki jingkilan met (aerobic), ka pyllait ia ka endorphin ha kiba bun ki briew.
Ki kaiphod pisa
Ha ka 13 tarik u Risaw, la pynbna ia ki arngut kiba ioh pang COVID-19 nyngkong.
Josephine Terranova (1889–1981), ka nongshah mudui ha ka kam runar
Ki 8 tylli ki kti ki long ki bym iaryngkat ka jingjrong, kaba jrong tam ka pynjrong haduh kumba .
Dolliver
Ia ka dur ba la ot la ai "18" na ki heh jong ka BBFC) ha ka shiteng jong u bnai Nohprah 1993.
1967 - Toshihiko Koga, Japanese judoka
Ha u snem 2011, u la wanphai biang sha Vegalta Sendai bad u la trei kum u manager na ka bynta ka kynhun samla.
Kane ka ktien ka wan na ki Evenks, ki jaitbynriew jong ka ri Asia Sepngi.
1941 - Ka thma bah ba ar: Ka liengsuiñ kit liengsuiñ HMS Ark Royal ka la ngam jyllop na ka jingshah pynjulor jong ki torpedo na ka liengsuiñ hapoh ka German U-81 ha ka sngi ba la dep.
Ka Bea Gorton, 73 snem ka rta, ka dei ka nonghikai Basketbol jong ka kolej jong ka America (Indiana Hoosiers).
Zhang (漳河)
