Ka draft ka la kylla long ka mat kaba shisha bha ha ka jingim jong ki samla pule ha America.
Ka jingpyndonkam ia ka kyntien "ace" ha ka liengsuin shipai ka la sdang ha ka thma bah ba nyngkong (1914–18).
Ka jingthew ia ka shini ha ka snam hadien 12 kynta ba la shah thngan.
Ki nongthoh phlim na Argentina
1930 U Sonny Rollins, u nongtem jazz na America
Kane ka mut ba ka don la ka jong ka bor ding bad ka lah ban shah ia ka jingshah thombor.
U la iakhun ia ka kam President jong ka ri America ha ka elekshon president ha u snem 1976, hynrei u la shah rem noh ha u Jimmy Carter ha ka por jong ka primary.
Ha kaba wad ia ka jingbatai u Mills u ai jingmut ba namar ba la thoh ia ka jingiathuhkhana jong u Morrell hynniew snem hadien ka jingleit jingwan u lah ban ym ioh lad ban ioh ia ka jingthoh jong ka lieng, bad kumta u lah ban "sngew ba u la shah pynbor ban thaw ia ki jingtip kiba bniah kiba paw ba ki long kiba lah ban pdiang" khnang ban pynneh ia ka jingiathuhkhana jong u.
Ha u snem 2010 ki don 16,489 ngut ki briew.
U Roberto Luongo, u nongialehkai Hockey na Canada
Hadien ba u la duh noh ia ka shuki jong u ha Parliament ka seng ka la phai sha ki Senator jong ka sorkar pdeng u Patrick Lynch, u Hugh de Largie bad u George Pearce na ka bynta ka jingialam bad ka jingialam lynti.
La prinse peti (U Syiem barit) da u Antoine de saint-exupéry
Ka Joyeuse ()ka dei ka commune ha ka tnad Ardèche jong ka ri Phareng ha ka thain Auvergne-Rhône-Alpes.
Ki nongsynshar donbor
Ha ka snem 1905, u Jones u la shongkurim ia ka Bernice Sheffield, kaba la ioh ia ka jingpang bampong bad ka la khlad noh tang hapoh shi bnai naduh ba ki la iapoikha.
U la iadei paralok bad ka jait Starr.
Ka la iarap ban pynlong ia u uba pawnam.
2003-2006 — Ka Skul Design Zollverein, Essen, Germany
Ki long ruh kiba u nongpule u lah ban pyniadei bad ki da kaba suk.
U Ossicini u la kha ha Rome.
Ki don bun ki jait jingialehkai kiba wan na ki katto katne ki ri.
Ka Jingphiah Swan - ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
U bah Agnred u la thoh ia ki kyntien bad ki jingrwai na ka bynta ki katto katne ki jingrwai ba la rwai da u Galenskaparna och After shave.
Ka Laufach ka dei ka jaitbynriew kaba don ha ka thain Aschaffenburg ha ka thain Regierungsbezirk jong ka Lower Franconia (Unterfranken) ha Bavaria, Germany.
U Bishop u William Regis Fey, u O.F.M.Cap.
2 Samuel (24 Lynnong) .
La kha ia u Hyde ha Longford House ha Castlerea ha County Roscommon, katba ka kmie jong u ka dang don ha ka jingleit jngoh kaba lyngkot hangta.
Ka pyrthei jong ka pyrthei + ka jingbitar jong u bowser (2021)
Ka Juk Jet jong ka Lashai - Ka Jingmut Jingmut jong ki Dohkha Jelly
Kane ka pynsuk ban tem ia ki chord.
Ka jingkyrshan jong ka SF ka la mih na ka jingthoh jong ki shithi ha ka kot khubor ki khanatang kiba phylla.
Ki jingthoh GUN
«Анна Каренина» ha LitPortal.ru
Ka Sunflower County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Mississippi ha U.S.
Ka Butler ka la kyntait ia ka jingkhot ban pyni ia ki jainkup jong ka ha Switzerland.
Ka treikam sha kine ki shnong harum (la buh kyrteng da ki zone naduh shathie sha mihngi):
Ka DMB ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka Eureka 147 DAB standard kaba dei ka standard jong ka ri Europe, bad ki teknoloji kiba ialehkai kiba kum kane ka dei ka standard jong ka mobile TV, DVB-H.
1963 - U Alberto Nisman, u nongiasaid Argentina (d. 2015)
Ha u snem 2007 ka ASCAP ka la buh ia kane ka jingrwai ha ka kyrdan kaba lai ha ki 25 tylli ki jingrwai shuti ba la pynsawa bha.
Ki nongtrei ki ieng bad iaid halor ka deck.
U M. Night Shyamalan u la sdang ban ring ia ka phlim After Earth ha u bnai February 2012.
Phi lah ban shet ne pynkhluit ia ka
Kine ki la wan da ka jhad HMS Supply, na ka jaka sah thymmai kaba don ha Sydney, New South Wales.
U Wataru Inoue (la kha ha ka 7 tarik u bnai August 1986) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
La kham tip ia ka da ka kyrteng stage jong ka, ka Renee Sands.
U Syiem Antoine jong ka Monaco, u Marquis jong ka Baux (16 December 1717 – 4 February 1718), u dei u syiem Monégasque bad u dkhot jong ka iing Grimaldi.
Hadien la pynheh ia ka park.
Ha ka samoi kaba bud, u Burrow u la ioh ia kaei kaba bun ki nongthoh ialehkai bad ki riew shemphang ha ka phutbol ki batai kum ka samoi kaba bha tam da u nongialehkai phutbol jong ka kolej.
Ia ki belt la ju shna da kaba pyndonkam da ka jain ne ka sniehdoh.
Haba u dei ban ialehkai Tal, u nongialeh pyrshah jong u u la wan paw kham hadien bha, bad u la dih kyiad.
U la shah hikai ruh bad ka Anja Drev ka nonglehkai ski kaba sngap jar na Slovenia.
U Carl Franks
Ki don katto katne ki panel jong ki jingthoh kti ba la shna da ka rong ocher ba saw bad ki stencil kti ba la shna da kaba theh ia ka rong halor ki kti ba la pynkhih ha ka sla jong ka krem.
Ha kane ka ak phlim ka Barbara Eden kum ka geni kaba dang 2000 snem bad u Larry Hagman kum u nongleit bneng uba kylla long u kynrad jongka.
Ha u snem 2009, la pyni ba ki don da ki phew tylli ki parallelepiped kiba paka, kaba jubab ia ka jingkylli kaba plie jong u Richard Guy.
February 26 – U Robert Linvingston, u nongsoi jong ka ri America ia ka jingpynbna ia ka jinglaitluid (la kha ha ka snem 1746)
748 ngut kiba iap
Kane ka version ka kham pawnam shibun.
Ia ka phlim Million Dollar baby la pyllait paidbah ha ka 15 tarik u December 2004 da ka Warner Bros.
Chambon (18046)
Oriole kaba lieh bad kaba saw, ka Oriolus cruentus
Ha u snem 1982, ki la leit biang sha New Jersey, bad ki la pynkylla kyrteng sha ka New Jersey Devils.
1820 – Ka Mathilde Bonaparte, ka khun syiem bad ka riew pawkhmat jong ka France (D. 1904)
U nongialehkai ba shlur uba la ioh bun bha ki point ha ka shi samoi.
Ha u Naiwieng 2008, ka Ashlee ka la shong kurim bad u Pete Wentz, uba dei na ka kynhun tem Fall Out Boy.
Ka jingthmu jong ka shithi, bad shano la thoh ia ka, ki long ki mat kiba la pyrkhat shibun.
Ka Peugeot 307 ka dei ka kali kaba la shna da ka Peugeot.
Ka Norwalk ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka la donkam ia ka rukom sumar kaba bun jait ha kaba sumar ia ka jingpang cancer (ki briew kiba trei ia ki kam bapher bapher ki iatreilang ban sumar ia ki nongpang).
Kiwei pat ki jaka ai jinghikai ki long ha Hamburg, Miami, Beijing, Singapore, Bangalore, New Delhi bad ha Mexico.
Naduh ba la thaw ia ka, ka server ka la ioh ia ka jingshaniah na ki khubor.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 14,877 ngut.
Ka khmat jong u riewstad
Ka Sharon D Clarke, kaba la ïoh ïa ka khusnam Olivier Award, ka la ïoh ïa ka bynta ba nyngkong eh jong ka ha ka Battersea Arts Centre lyngba ka jingpynbna jong ka audition ha ka kot khubor.
2 Kum ka Germany Sepngi
U la shakri bad ka Royal Air Force (RAF) ha ka por jong ka thma bah ba ar.
U Augustin Bakhuid -
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh ha u snem 2005 bad 2006 J.League Cup.
Ka square ka long ka kynja rectangle kaba baroh ki liang ki iaryngkat ka jingjrong.
Pashto Wikipedia ka sla ba kongsan
Ka imlang sahlang bad ka kolshor/golani brigade.html
Ka Susan Saint James – ka nongak phlim
Ka jinglong jong ki dawai
Ka The Fairfax Millions () ka dei ka phlim kriminal drama na Russia ha ka snem 1980 ba la pyniaid da u Nikolai Ilinsky bad la pynshong nongrim ha ka novel ba don kajuh ka kyrteng da u Alan Winnington.
1793 - U Diego Portales, u nongsynshar saiñpyrthei na Chile (ba la khlad noh ha ka snem 1837)
Gotoku Sakai (2012-2018, 42/0)
Ka jingiathuhkhana jong ka Grace shaphang ka sabbat ruh, ka long kaba ym tip bha da ki phareng ha kata ka por, wat la ka jingngeit ha kum kine ki jingialang barieh jong ki nongleh jadu ka la jyllei bha ha ri Europe.
Ia ka jingtrei parachute la pynsangeh noh bad ha ka jaka jong u No.
Ka sngi jong ki khynnah ka dei kawei na ki kynhun jong ki sngi shuti jong ka ri kaba ki khot ka taiew ksiar.
Ka ioh ka kot bad ka kam khaii
U William, u monk ha Fécamp.
Ka jingbun briew ka long 3,405 ngut ha ka snem 2010.
Kiba sah 48% ki dei ki nongkyndong.
Ka SN 1987A ka dei tang ka supernova kaba la jan haduh katta katta ha kine ki juk mynta, Ka la long ka tiar kaba shai tam kaba la iohi na ka Pyrthei ha kine ki 400 snem tam.
ha ka liengsuin kit nongleit nongwan ne ha ka rel).
U Joachim Jean-Marie Forget (la kha ha ka 15 tarik u Risaw 1983), u dei u riew saiñ hima sima na France uba la kha ha South Korea.
Hapoh ka kyrteng SC Maccabi Wien kane ka klob mynta ka ïalehkai ha ka minor league.
U la sdang ia ka jingim jong u kaba 19 snem ha ka jingialehkai ha ka snem 1961 na ka bynta ka Chicago Cubs, bad u la pynlut ia ka por kaba bun ha kaba ialehkai kum u nongialehkai ba sha kadiang na ka bynta ka St.
Kine ki bynta ki pyndonkam ia ki rukom hikai kum ka mnemonics (ka lad ban pynbha ia ka jingkynmaw jong phi), ki jingrwai, ki khana, bad ki jingialehkai, kiba bha na ka bynta kiba bun ki rukom hikai bad ki jinglah bapher bapher da kaba kyntiew ia ka jingiadei lyngba ka jingsoi, jingrwai, jingkren bad jingshad.
Wat la ki por lyiur ki long kiba jem, kaba pynlong ia ka jaka shong shnong kaba pawnam ha ki nongwan jngohkai kiba wan man la u snem na ki jaka kiba kham khriat, ka por lyiur ka lah ban long kaba shit bha bad ka jingshit kaba la buh jingthoh ka long haduh 130 °F/54 °C.
Ha ka jingpynkylla jong ka, ka sdang ia ka jingiathuhkhana da kawei ka kynthei nongkyrpad kaba ai ia ka tnga jong u nongrep ia u sohjew kum ka jingsiew kylliang ia ka jingbam.
Mynshuwa ka la long ka shnong German kaba kyrteng ka Schegeln.
U kwah ba ia kane ka kam dei ban leh harud kawei ka pung ha ri India.
Ka jingrwai ka la long shiteng na ka album ba nyngkong jong u, bad ia kaba sah la pyndap da kiwei pat ki jingrwai, kum "Ka Jingrwai jong ka thuk thuk".
"Ka Jingleit jingleit ha duriaw" – U Frankie Ford
nangta u william u la pynlong ia u Harold ban shim ‘bun ki jingsmai’ ban kyrshan ia ka jingdawa jong u ia ka khet England bad ban long u nongsynshar jong u William.
Ka Peggy Shippen ka la leit phai biang sha Philadelphia ha ka snem 1791.
Ka jingshah lehbein ha ka jaitbynriew
Hadien pat, u Din Djarin u pan jingiarap na ka Cara Dune ban iarap ban ialeh pyrshah ia ki Imperial katkum ka jingkyrpad jong u Greef Karga.
Namar ba ka hexadecagon ka don ka jingbun ki liang kaba long ka bor jong ar, lah ban khein ia ka area jong ka ha ka rukom jong ka circumradius R da kaba ot ia ka formula jong u Viète:
U dei u asteroid uba nyngkong eh uba la lap da ka liengsuin.
Ka Asha Patil (1936 – 18 Jymmang 2016) ka dei ka nongak phlim Marathi, ka Telebishon bad ka theatre.
Montlaur (12154)
Ka Teri Yaad ka dei ka phlim Urdu na Pakistan.
Ka don ha ka thain Pays de la Loire ha ka tnad Vendée ha ka ri France sepngi.
1374 – Ka Riewkhuid Jadwiga jong ka Poland, ka Mahadei jong ka Poland (D. 1399)
U la bat ia kane ka kam haduh ka snem 1985, ha kaba u Reagan u la thung kum u Vest Director General jong ka tnad kam bar ri; u la bat ia kane ka kam naduh ka 8 tarik u Rymphang, 1985 haduh ka 3 tarik u May, 1989.
Ka prokram ka kynthup ruh ia ka Kalai ba ki ri.
U Antônio Pompêo (23 February 1953 – 5 Jymmang 2016) u dei u aktor na Brazil.
Ka pyni ba ka ju leit skul man ka por.
Jeff Bennett
Kaba pher ha ki khniang jingpang, ki shyieng jong ki khniang jingpang ki don ki sphingolipids.
"Kyrteng" : "Smith".
Ha u snem 1987, u la sdang ban pynmih ia ka Album ba nyngkong eh jong u, ka Cold Tears, kaba la pynmih hadien ar snem da ka kynhun shna jingrwai na Belgium ka Crammed Discs.
U Kęstutis u pynhap noh ia u khun ksiew jong u, u Jogaila, kum u Syiem Bakhraw jong ka Lithuania.
Ia ki jingheh jong ki cup la ai ha ki dak kum A, B, C, D, E, F bad G nangta u dak u nang heh katta ka bra kaba donkam kumta kum ka nuksa ka bra kaba heh C ka kham heh ban ia ka bra kaba heh A.
Hadien ba u la shongthait kum u director jong ka Antwerp Academy, u la shong ha ka snem 1853 ha Paris.
U Jonny Gomes ka Oakland Athletics 2014 SI.com
Ka jingkhein briew jong ka U.S. 2000
Ka jingshakri ia ki dohkha bad ki mrad khlaw.
(Home u Homer ba sngewtynnad, u kynrad jong ki Djinni, u syiar ba sbun jong ka samla, ka jingieit jong ka khana)
La shna ia ka The Virgin Soldiers kum ka phlim ha u snem 1969 bad ka phlim ba buddien ha u snem 1977, katba ia ka Dangerous Davies, the Last Detective la shna kum ka phlim telebishon ITV ba la ak da u Peter Davison.
Ha kawei na ki jingleit phetwir jong u, u la leh beijot "da kaba bakla" ia uwei u bahaïing hasem ba jan jong u, uba dei u nun.
U nongialehkai u ktah ia u nongshun ban pynkyndit ia u, bad nangta u pynlong ia u Kirby ban mareh shapoh jong u.
Ki khubor
Ka dur jaka shong ha ka madan Yankee
1949 – U Francis Rossi, u nongrwai phareng (Status Quo)
1932 U V. S. Naipaul, u nongthoh kot ba la kha ha Trinidad bad Tobago (d. 2018)
Ka West Springfield ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Hampden County.
U Howard William Morenz (21 Iaiong 1902 – 8 Risaw 1937) u dei u nongialehkai Ice Hockey ba pawnam na Canada.
Ia ka Vastu shastra la tip kum ka "jingstad jong ki jingtei".
Ha u snem 2011, ka Bettendorf ka la shah jied ha ka CNNMoney kum ka shnong kaba 95 ba bha tam jong ka America.
1956 U Paul Molitor, u nongialehkai Baseball jong ka America
Ka Planetfall (1983, U Steve Meretzky)
U Nick Spano kum u Donnie Stevens
Ka Zana Krasniqi (kha ha u snem 1988), ka mahadei ba itynnad bad ka fashion model
Ka jingbishar bniah ia ka jingstad jingthung bad jingstad jingthung 162: 227-230.
Naduh ba la ioh ia ka jinglaitluid ha ka snem 1991, ka jingpynrung ia ka "the" kam dei shuh ka rukom kaba biang ban kdew ia ka ri.
U Stagno u la khlad noh ha ka 1 tarik u February 2022 ha Rome, ha ka rta kaba 92 snem.
Ka Twike ka dei ka kali kaba la tap da kaba lah ban kit arngut.
Ka don ia la ki tynrai na ka ktien Latin Vulgar ba la kren ha ka thain Iberia ba shathie.
Nongbah Udall
Don napdeng jong ki kiba kren tang da ka phareng.
Ka khun jong u nongri, kaba la ai kyrteng thymmai ia ka Tonga kum ka ‘ocicat’.
Ki Alkane ki long ki kynja dawai, kiba la shna na ka carbon bad hydrogen.
- ki syntiew cone
Mynta la hikai ia ka ktien phareng ha ki jaka pule kiba kham shalor bad la tyrwa ia ka kum ka sobjek ha ki skulbah.
La pynban ia ka jingkhang pyrshah ia kane ka novel la weng noh da u Franklin D. Roosevelt ha kata ka por haba ka tnga jong u ka Eleanor ka la kyrpad ia u.
Ka jingdon ar ne bun ki dur jong u jait jingthaw ha kajuh ka jaka ka long kaba ju jia shibun, bad la khot ia ka ka polymorphism.
Wat la ka jingleit ka long kaba shu mutdur, hynrei ki jaka ki long kiba la pynshong nongrim ha ki jaka bashisha ha Bedfordshire ha ka spah snem kaba 17.
Ka dei ka jaka jong ka Shaw AFB, ka jaka treikam jong ka 9th Air Force, AFCENT, ka ri America Army Central.
Ka kot khubor ka la kylla long ka jingpynbna radio, ka jingpynbna kyrpang ha ka TV, ki album bad ki phlim— kiba u la thoh ruh na ka bynta jong ki.
http://wassertrüdingen.de ka website ba thikna jong ka Wassertrüdingen.
Ka jaka kaba saw (1): 2000
La batai ia ki briew Khas kum ki jaitbynriew Indo-Iraian kumta kim iadei bad ki briew Indic kiba kham dum jong ka ri India.
1861 – La jied ia u Jefferson Davis kum u President jong ki Ri ba la pyniasoh lang ha America.
2000: Ka phlim ba la shna na ka bynta ka TV
Ka jingleh jong u kaba khlem da pyrkhat ei ei ka la pynlah ban sei ia baroh kiba la mynsaw bad ban ioh biang ia ki met iap.<p>Wat ha kane ka kyrdan ruh ka kam jong u Hughes kam pat kut.
Ki masi bad ki kulai: Ka jingpynshitom bein jong ka Kitty Galore - Butch
Ka jinglong polarity jong ki chemical bond, ha kaba ar tylli ki atom kiba iapher ha kajuh ka molecule ki don ia ka electronegativity kaba iapher.
Ym kum ka enamel, u bniat u lah ban iai pynmih kham bun ki bniat ha ka jingim jong u.
U Ceolwulf I jong ka Mercia (821–823) - U hynmen jong u Coenwulf.
24 kynta ka jingshah pynjulor ha Le Mans, France, (11 tarik Iaiong 1955)
Baroh ar tylli ki Pioneer 10 bad ki Pioneer 11 ki don ki pla ba la shon da ka ksiar.
411 SK – Ka jingleh donbor jong ka Athen ka la jop, ka la pynlong ia ka jingsynshar kaba lyngkot.
Ki ju kha ia la ki khun ha ki bnai Rymphang bad Kyllalyngkot.
2014 U Paul Mazursky, u nongialam, u nongthoh skrip bad u aktor na America (b.
Mad (GOT7 EP), la pyllait ha u snem 2015
Hynrei ha ki spah snem, ka jingbun ki jait jingthung ha ka jingker ka nang kiew suki suki, bad bunsien ka kynthup ia ki dieng kiba la san pura.
Ha kane ka ak phlim u Peter Simonischek bad ka Sandra Hüller.
U Evan u pyni ia ka Alana ia ka shithi jong u.
U la khlad noh ha ka 27 tarik Iaiong, 2014 ha ka rta kaba 83 snem.
Ka iKON ka dei ka boy-band na South Korea kaba la thaw da ka YG Entertainment, kaba don mynta 7 ngut ki dkhot.
Ka kyrteng jong ka ka mut "ka jingitynnad jong u Sobek."
Ha u bnai Nohprah 2015, u Lay u la mih madan nyngkong eh ha ka phlim heh da ka bynta ba kyrshan ha ka phlim China Ex Files 2: The Backup Strikes Back, kaba la long ka phlim kaba la pawnam bha, ha kaba ka la ïoh ïa ka jingdie kaba ar billion hapoh shi sngi naduh ba la pyllait ïa ka.
Ia ka kyrteng Turkey ba mynta Cem la shim na ka Persian Jam.
Ki shaniah ha ka jingsngewthuh ban ialam ia kaei kaba ki leh.
Ka shnong jong ka ka long ka Orange.
Ka "Delta series" ka kynthup ïa ki jingdro dur jong ki jingjia ha ka thaiñ Mississippi Delta jong ka ri America naduh Monroe, Louisiana haduh Memphis, Tennessee.
Ha ka lympung ïalehkai pyrthei 2014 u la khur biang ïa ka takma rupa ryngkat bad ka kynhun, hadien ba u la shah rem biang ha ka China.
Ka long ka jaka kaba jrong tam ha ka ri kaba don halor ka sla duriaw.
U la leit sha London ha ka rta kaba 12 snem.
Kane ka dei ka phlim kaba stet.
Ka la phet sha kawei ka iing riewngeit ha Francia, na kaba hadien la beh noh ia ka hadien ba la lap ia ka bad uwei u briew.
Ki briew ki shong ha Ucanha ha ka por ba lait ka por (ca.).
1918 – U President Woodrow Wilson u la pynbna ia ki "Ki Jingmut kiba shiphew” jong u na ka bynta ki jingjia hadien ka thma bah ba nyngkong.
Namar ba ym don uwei ruh u kyrtong uba ïoh ïa ka jingbun paid, u Hofer bad u Van der Bellen ki la ïakhun khlieh ha ka sien kaba ar ha u bnai Naitung.
Ka Belleydoux ka dei ka commune.
2013 - U Bill Foulkes, u nongialehkai phutbol na England (b.
Ka don ruh ka adjective: ka jingshaniah.
"Fixer Upper" (rwai da ki troll)
1982: Ka kyrdan kaba ar.
2016 John Aubuchon ka jinglaitluid jong ki nongthoh khubor
U la shah jied kum u Best Eleven ha u snem 1972 bad 1975.
2019 - Georgiy Daneliya, u nongpyniaid bad u nongthoh phlim na Russia (b.
Midlands, South Carolina, ka ri America.
U Edmund N. Ansin (9 Risaw 1936 – 26 Kyllalyngkot 2020) u dei u riew spah spah na America.
Bunsien bha, la pyndonkam ia ki system kiba don hynriew ne hynriew tylli ki dot.
Ki shipai jong ka Union ki la duh 75 ngut.
Kane ka kynthup ia ka jingktah, ka jingsngap bad ka jingpeit.
New York: U Rand McNally bad ka Kompani
Ha ki kot barim (kum ka novel Moby-Dick) ka thew ia ki dohkha bah, bad ha ka ktien Hebru ba mynta, ka mut tang "u dohkha."
U Santosh Patil / Mahesh Ghag kum u Dhananjay Dhawale (Mama)
Ka nuksa jong ka jingbym shai jong ka ka long Phin leit phin wan phai ym ju don ha ka thma phin duh noh.
Ka Worms ka pawnam na ka bynta ka wain Liebfraumilch jong ka.
Ia kine ki jingleh ba kyrpang la tip kum ki jingpynbor.
2001 - Ka Anne Haney, ka aktres na America (b.
Ha u snem 2003, u la shah thung kum u nongthoh dur na ka bynta ka Saturday Night Live bad u la long u dkhot naduh u snem 2005 haduh u snem 2013.
Naqada
1944 U Maurice Tucker, u nongrwai-jingrwai bad nongtem drum na America.
Ka sla jong ka Club jong ka BBC
Ki nongialehkai phutbol jong ka ri Europe
U don ruh ia ki cellsnam kiba rit tam (erythrocytes) na kino kino ki mrad ba bam dohkha, bad kumba 12.8% na ki cells ki don ki thliew ha ki.
Ka la khlad noh ha California ha ka rta kaba 80 snem.
1981 – Roger Federer, u nongialehkai tennis na Switzerland
La ai kyrteng ia ka da u James Kerr, u nongmihkhmat jong ka Ri Texas.
U Siddharta Gautama (u Buddha Gautama)
Hynrei ha ka snem 1943, hadien ba u Mussolini u la duh noh ia ka bor synshar, ki Nazi Germany ki la shimti ia ka thain shathie bad pdeng jong ka Italy.
Penkin
Ka Jylla Fars (, Ostān-e Fārs ) ka dei kawei na ki 31 tylli ki Jylla jong ka ri Iran.
Kin ialehkai ha Coliseum haduh ban da shna ia ka stadium thymmai jong ki na ka bynta ka samoi 2020.
Ki jain tynrai jong ka kynhun ki long kiba lieh bad ki dak rong blue kiba jrong.
Ka don ka phlim telebishon ha ka snem 1978 kaba la pynshong nongrim ha kane ka phlim.
Ki long ki shithi jong u Paul Bakhuid sha ka balang ha Korinth.
U Stephan Tanneberger, 82 snem ka rta, u dei u nongsumar jingpang cancer bad chemist na Germany, uba don ia ka jingpang cancer ha ka snam bad shyieng.
ka jingpynheh kaba jem naduh ka tduh haduh kumba pdeng jong ka jingjrong (ki lieng pdeng), bad bunsien ka pynrit jem hynrei kham bunsien ka long kaba kongsan haduh kaba kut kaba kut (ka tduh).
Ki jingïalehkai jong ka Jackie Chan – U Nongpynïaid #2, U Nongïaid Punk
Ha ka snem 1540, ki don tang khyndiat eh ki nongdro dur kiba dang trei ha ka tempera, ka rukom kaba mynshuwa na ka bynta ban dro ha ki panel.
Ha kani ka phlim da emlang u Jack Black, u Dylan Minnette, u Odeya Rush, u Amy Ryan, u Halston Sage, U Ryan Lee, wa ka Jillian Bell.
U Khan u la pawnam na ka bynta ki kam bym don jingleh donbor bad ka jinglong suk.
“Symphonic” ka mut “kum ka symphony”.
U Heatwole H. bad u Carroll R.L.
Ka Wolfson College ka dei kawei na ki 31 tylli ki Kolej jong ka skulbah Cambridge ha England.
Ia ki jingthoh jong u la pynmih da u Hodder & Stoughton.
A + B → X → C + D
Katkum ka Baibl, u Terah u dei u khun jong u Nahor bad u kpa jong u Abraham, u Nahor II bad u Haran.
Ki jaka pyni dur jong ka Key West
Kuran bad Hafiz Number ha islam101.com
Tim Payne – bass (naduh ka snem 1997)
U Seán Dermot Fintan O’Leary, Jr. uba la tip kum u Dermot O’Leary (la kha ha ka 24 tarik u Naiwieng 1973) u dei u nongpyni ia ka telebishon bad radio na Irish.
U Joe Barton na ka bynta ka Congress
La shna ruh ia ki subway bathymmai sha ki steshon, bad la tyrwa ruh ban pynjrong ia ka lynti Tseung Kwan O da ka lynti tnat sha Tseung Kwan O South, bad ka lynti Kwun Tong haduh ka Kper Whampoa, kaba pyniasoh ruh bad ka Sha Tin . ka jingpynheh ia ka Link pdeng.
Ka Survivor Series (2005) ka dei ka jingpyni ba la siew bai peit ia ka jingialehkai ba la shna da ka WWE.
Iransaga: Ki jingstad Persia lyngba ki spah snem
U Ozai mynta u pdiang sngewbha ia u khun jong u, u Zuko, sha iing hadien ba ka Azula ka pynpaw ba u la pyniap ia u Avatar.
Ym don uwei ruh na ki referee uba la iohi ia kane ka jingjia, hynrei ki la mynjur ban pynphai biang ia ka jingshah ktah.
1936 – U Gerhard Ertl, u nongstad dawai na ka ri German
U Valentin u la nang ia ka violin na u kpa jong u.
Sdang naduh u snem 1989, ka sorkar bad ki lad pathai khubor jong ka Poland ki la kynthoh ba kam long kaba dei ban pyndonkam ia ka kyrteng “Poland death camps” ban kdew ia ki ktem jong ka Auschwitz.
Ka khusnam jong ka kolshor bad ki kam shna dur jong ka ri Korea (1970)
Ia ka rta jong ka Pyrthei la pynkylla shaneng.
U Zander Schloss, u nongtem bass na ka bynta ka Circle Jerks bad The Weirdos; tyngshop
U la iehnoh ia ka Civic Platform ha u Kyllalyngkot 2009 bad u la sdang ban iatreilang bad ka seng Democratic Party.
Ka jinghap slap man u bnai ka kham bun khyndiat hangne ​​ha u bnai Risaw bad Nailur.
Ka jingpyniasoh ia ka mariang
Ki khniang Dart ki long ki nongleit jingmut jong kiba bun ki jingpule.
Ka Smoluća Gornja ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Bosnia bad Herzegovina, ha ka shnong Lukavac.
U nongjop u dei u nongialehkai uba ki maw jong u ki ker sawdong ia ki jaka iakynduh (point) kiba kham thylli.
Ka iasoh bad une u briew ha ka them jong u.
1899 Artur Kukk, u nongialehkai na Estonia (d. 1958)
U Giuseppe Bertini (11 December 1825 – 24 Nohprah 1898) u dei u nongdro dur na Italy, uba trei shitom ha Milan.
Ka league kaba pawnam ha ka rukom ïalehkai phutbol jong ka Chile ka dei ka Chilean Primera División.
U PSR B1257+12 B u dei u planet ba shabar jong ka sngi uba don ha ka kynhun khlur jong ka Virgo.
Ka don 7 km shathie na Aix-la-Chapelle (Germany), bad shaphang shathie jong ki point ki don ki pud jong ka Germany, Belgium bad Netherlands ki wan lang ha ka Vaalserberg.
U nongpyniaid ia ka iingmane (21197)
Kane ka pynlong ia ka sur ban hiar ha ka sur ne sur bad kan kham jylliew.
Ka Ellen Burstyn kum ka Sara Goldfarb
Don kiei kiei baroh kiba phi donkam ha kti.
Kane ka shnong ka don ka jingheh kaba 15.17 km2.
U Poitier u la kha ha Los Angeles, California.
Ka kot ba pawnam jong u ka long Ka Hukum Da Vinci.
Ka Carterville ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Napdeng ki poim jong u ki don ki vilancetes, ki poim pastoral.
Kane ka la dei ban pynlong ia ki jingthoh jong ka kiba bha kum ki kot lyngkdop ba tbit.
Ia kane ka jingrwai la pyllait ha ka 29 tarik u Jymmang, 2000 bad la pyni ia kane ka jingrwai na u Eminem.
Ki nongïalam ri jong ka Quebec ki kynthoh ba kane ka dei ka jingïohi kaba palat ïa ki kyntien jong u bad ba, ha ka jingïadei bad ki nongsngap jong ki nong Québec, u Trudeau u la kular ba yn ai kyrdan ïa ka Quebec katkum ka jingïohi ba la pynïaid da ka bor synshar paidbah, lane ki MP jong u kin risaiñ noh.
Ka jyrngam ba la shna da ka kynta - u Stanley Kubrick
Ki jingialehkai paintball scenario ki ju long kiba la pynshong nongrim ha ka khana kum ki thma ha Normandy lane Iwo Jima, watla katta kim dei baroh tang ha ka thma bah ba ar.
Ka miet ha ka A-flat kaba heh.
La kha ia u Vettorazzo ha ka nongbah Preganziol kaba don ha Italy.
Shisien ba la khang ia ki cyclamate, ki nongpynmih na America ki la phai sha ka sakkarin.
Ka jingpyndonkam jong u Nobunaga ia ki tiar siat ban pynliem ia ki shipai shong kulai jong u Takeda la shim ba ka long ka jingkylla ha ka thma Japan.
Bowmanville Zoo, Bowmanville
Ka jingkhot kam - 29 tarik u Lber, 2003
"Boogie On Reggae Woman" (bad ka intro ba la pynrung ha ka Finale ba Nyngkong jong ka Fulfillingness) — 4:55
Ka jingktah jong u Barnum ha ka jingbatai ia ka jingthew rong jong ka Lüscher.
U Yusuf Estes (u riewstad niam Islam) (la kha ha Ohio)
Ka la long ka jingjop kaba khraw.
Ka don ruh ka Khronik jong u Thietmar, bad kiwei pat ki Khronik, wat la kim dei tang ma ki kiba ai jingtip shaphang ki Slav bad ki jingngeit jong ki.
Ka pyrthei ka don shibun ka nar, bad ka nar ka kham jem ban ia ki oxide jong ka, kumta ki duriaw ki la don shibun ka nar kaba la jem.
La khot ruh ia ka ka Meithei jong ka Rosari lane ka Mei jong ka Rosari ka Fatima.
Ha u snem 2011, ki don 489 ngut kiba sah ha Badingham.
na ka bynta "Hapoh jong kiei kiei baroh", ka jingiatreilang jong ka ha u snem 2003 bad ka No Doubt.
Konat (66054)
Ha ka snem 1926 u Lasker u la thoh ia ka kot Lehrbuch des Schachspiels, ia kaba u la thoh biang ha ka ktien Phareng ha ka snem 1927 kum ka Lasker’s Manual of Chess.
U dei u nongkyrshan ia ka jingpynbeit ia ka samoi treikam bad um shym la wad ia ka elekshon biang ha u snem 2016 bad u la shongthait ha u snem 2017.
Ki jingtei bad ki jingtei ba la pyndep ha ka spah snem kaba 19
Man la u snem ha ka 24 tarik u Risaw la ju pynlong ia ka jinglehniam, ha kawei ka jaka mane blei kaba don hajan ka jaka thma, ban pynsah kynmaw ia ka jingim lyngkot jong u khynnah syiem.
Ha ki jylla ba marjan duriaw, ka khaii pateng ka la nangroi.
Ka sorkar pdeng ka la khang ia ka internet ha ki thain Anglophone ha ka shiteng jong u bnai Jymmang bad la pyntreikam biang ia ka ha u Nailar 2017, hadien ka jingkyrpad ban pyntreikam biang da ka United Nations.
Ka Amélia P. Hutchinson bad ka Janet Lloyd Ka ktien Portugal: Ka Grammar kaba donkam eh.
Ki Mongol ki la hiar thma ia ki nongbah Dalmatia ha ki khyndiat snem kiba hadien hynrei khatduh ki la kynriah noh.
Ka la long ka nongbishar ha ka Iingbishar ba ha khlieh duh ha u snem 2009.
Kine ki rukom pynbeit bapher bapher ki long baroh shaphang ka jingiadei kaba thikna jong ka science hapdeng ki note jong ka scale.
ka madan May
Ka jingpynbeit-2 (6607)
U James Cotton u tem harmonica bad u Charles Calmeses u tem bass.
Kane ka dei ka jingialehkai kaba kongsan na ka bynta baroh ar tylli ki kynhun namar ba ki dei ki nongialehkai.
