63-65) ka Ambassy ka ri Hungary (No.
Katba ia ka Sharia (Ain), ka dei ka kyrteng na ka bynta ki hukum ba treikam kiba iapher katkum ki nonglam khubor bapher bapher.
Ka dei ka rukom quantum chemistry kaba shiteng jingpyrshang kaba long ka jingpynroi ia ka rukom iehnoh pura ia ka rukom iapher (CNDO/2) kaba la pynwandur da u John Pople.
U Edward A. Vincent (England/America, c. 1825–27 Nohprah 1856), u nongshna dur, u nongshna dur, u nongshna jingtei
U Benussi, u Bernardo.
Sophie (2001)
Ka Party jong ki nongjop Poll Ka kynthei thymmai kaba bha tam (Won)
Ka theatre jong u ka don ha London, England.
website, phareng (ki sla Finish bad Swedish ruh ki don)
Ka namba post jong ka thain ka long 801.
Ki ju shna da ki nar kiba heh.
U Jamal Murray (la kha ha ka 23 tarik u February 1997) u dei u nongialehkai basketball na Canada.
La shna ia ka video jingrwai na ka bynta kane ka jingrwai bad la pynrung ha ka CD jong kane ka jingrwai.
Ka Gorani ka kiar na kaba iakren ia ki jingmut jingpyrkhat jong ka ha ka sain pyrthei bad ka niam, da kaba ong ba ka kam ka donkam ia ka ban long kaba pdeng.
Koidi ka Paradais – U Malcolm Clarke bad u Stuart Sender
Ka um jakhlia kaba don ka umsoh kaba palat ia ka 2% ka long kaba biang bha na ka bynta ki halophiles ban pynduh ia ki jingjaboh ba kynja met na ki.
Kiagus ne Kyai Agus.
1066 – U Edward u Nongphla pop, u syiem Saxon (b.
Ka kynthup ia ka shnong Mesocco kaba don shiphew tylli ki bynta, kynthup ia ka shnong lum San Bernardino.
Ka Aon Centre ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki jingtei.
Ia kawei pa kawei na kine ki jaka la synshar da ki bahaiing hasem bad ki dkhot jong ki riewstad.
Ha u Kyllalyngkot 2008 la thung ia u ban long u khlieh jong ka National Economic and Development Authority, hynrei u la iehnoh ia ka kam ha u bnai August 2009 na ka bynta ban iakhun biang ia ka Senate ha ka elekshon 2010.
Hollywood lane Bust ka phlim ba khadduh jong u Martin bad u Lewis
Ha ka snem 1980 kane ka skul ka la kylla long ka skul kaba pyndonkam da ka ktien phareng.
Hadien ka jingshah rem jong ka, ka lap ia ka jain nongleit jingleit kaba don jingsngewthuh kaba ka la ai kyrteng ka Senketsu.
U nongpyniaid u Hans Richter u la tyrwa ia u ha ka kam ha ka kynhun tem ha Covent Garden.
Kano kano ka jinglong kaba don ha kano kano ka jingshit kaba palat ia ka zero ba pura (0 K ne -273°C) ka ai bad shim ia ka jingshit kaba jur.
Ka jingsma kaba bun
Ka USA Rugby ka don ka jingkitkhlieh ban kyntiew ia kane ka jingialehkai ha U.S. bad ban kyntiew ia ka jingiashim bynta jong ka U.S. na ki ri pyrthei.
1394c-2006 ka jingpynkylla.
Ha ka jingkhein briew jong u snem 2010, ki don haduh 43,800 ngut ki briew kiba shong ha katei ka jaka.
1975 U Hugh Dancy, u aktor na Bilat
Kane ka long kaba la pynshong nongrim shibun eh ha u Bill O’Reilly uba long u nongpyniaid ba rim.
2007: Kumba nga long
U Freddie Fox
Ia u Hertz la kha ha Hamburg ha ka snem 1857.
1920 U George Zuverink, u nongialehkai baseball na America (d. 2014)
U Gerald Blidstein (1938 – 10 September 2020) u dei u nonghikai na Israel.
La kha ia u ha Provo, Utah.
Ki don katto katne ki karkhana ha ki rud wah (ki karkhana shna kot, ki karkhana pynmih gas, ki karkhana shna kyiad, ki karkhana shna jingbam, ki karkhana shna ïing).
U la bakla ban jop ia ka jingngeit bad jinglong ba iaineh jong ki briew kiba u la kyrmen ban pyniatylli hapoh ka jingsynshar jong u.
Ka Selma Blair (kha ha ka 23 tarik Iaiong 1972) ka dei ka aktres na America.
U Mencius u la kylli: kiei ki jait kam kiba ki briew ki leh kiba pynlong ia ki longiing bad ki shnong ki thaw ban treikam bha, kiei ki jait kam kiba ki leh kiba pynsniew ia ki longiing bad ki shnong ki thaw, bad balei ki leh ia kine kiei kiei?
1888 - U Nikola Tesla u la ai ka jingkren kaba batai ia ki tiar ki ban ailad ia ka jingpynmih bad jingpyndonkam kaba biang ia ki bor ding kiba kyllain ban pynpoi ia ka bor ding ha ki jaka kiba jngai.
Ka Ri kaba rit tam ha ka pyrthei
iotation, ka y sawa ha shuwa u vowel .
Daisy (steamboat) ka jhad kaba iaid ha Puget Sound naduh u snem 1880 haduh 1897
U Agent 47 u lah ban shim ia ki kam kiba eh bad ban leh ia ki kam kiba iadei bad ka met kham bha ban ia uno uno u briew uba tbit.
To buh jingthoh ia ki jingphohsniew ha ki khmat jong nga
Ki jingpynbthei ha ka spah snem kaba 21 ha ka ri Netherlands
Ka nongbah jong ka ka long ka Elbasan.
Ka Pace pyrshah ïa ka Alabama ka la shah pynkylla noh hadien palat 80 snem da ka McLaughlin pyrshah ïa ka Florida bad ka Loving pyrshah ïa ka Virginia.
Ia ka kyrteng jong u kyrtong uba kwah ban long President dei ban tyrwa ym duna ia ka 10 ngut ki nongjied bad ban kyrshan da kiwei pat ki 10 ngut jong ka Electoral College.
1902, (bad u Alfred North Whitehead), Halor ki jingkhein ba kongsan, ka kot khubor jong ka jingkhein jingdiah jong ka America 23: 367-384.
La pynhap noh ia ka na ka kyrdan ba nyngkong ha UK da ka jingrwai jong u Timbaland "Ka rukom kaba nga long".
Namar kane, katto katne na ki nongkyrshan jong ka jingialehkai kiba kren phareng ki ong perkele ha ki forum kiba kren shaphang kane ka jingialehkai.
"To rah ia nga shabar" da u Franz ferdinand
U Peter Schwartz ruh u la iarap ban trei ia ki phlim.
U Bill Prady (la kha ha ka 7 tarik Iaiong, 1960) u dei u nongthoh bad nongpynmih television na America uba la trei ha ki sitcom bad program bapher bapher jong ka America, kynthup ia ka The Big Bang Theory.
Ka SMRT ka la panmap na ka bynta kino kino ki jingthut.
Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri Micronesia
Ka la ak ha ki phlim bad ha ki jingpyni ha ka telebishon, kynthup ia ka Desperate Housewives.
U la long u dkhot jong ka Arizona Senate naduh u snem 2013 haduh u snem 2021.
Ka flute ka don ka sur kaba jem bha bad kaba stet bha kaba la synran da ki string bad ki piano.
Ka browser ka dang kynthup (katba dang pynduh noh) ïa ka Adobe Flash Player ba la pynïasoh lang (bad ka whitelist ba shapoh kaba ailad ïa ki Flash applet ha ki website jong ka Facebook ban load hi dalade, da kaba ïaid lait ïa baroh kiwei pat ki jingpynïaid ïada kiba donkam ban pyntreikam ïa u nongpyndonkam) bad u nongpule PDF.
A2 expressway (Shanghai), ka kyrteng barim jong ka surok bah S2 ha Shanghai
Ka Neda Arnerić, ka aktres phlim na Serbia (b.
U Bah President – ​​U Miguel Angel Asturias
Nobuyuki Oishi (1964, 1/0)
U la long ruh u dkhot jong ka Public Chamber jong ka Russia naduh u snem 2010 haduh 2014 bad u dkhot jong ka Presidential Council for Culture.
Nikolaij Joel – guitar
Ka don ruh ka jingeh namar ka jingbun bah ki jaboh kiba mih na ki reactor.
U sniang roe u long u sniang uba kham rit.
Ka Tnad Lavalleja () ka dei ka tnat kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Uruguay.
Ka Marjorie Kinnan Rawlings ka kot The Yearling (1958)
Ki don lai jait ki dohkha kiba im:
Ka la ioh ia ka khusnam Pulitzer ha u snem 2010 na ka bynta ka jingthoh Editorial.
Ka Riebeckite ka dei ka kynja mawshun kaba don ha ka silicate.
La kha ia ka Bettany ha Shepherd’s Bush ha London ha England.
Jingiaid
U Voltaire bad u Frederick U Bakhraw da u Lytton Strachey
Ka jingrwai Techno ka wan na Detroit bad ka house music bad ka blues ka wan na Chicago.
1932/33 : Ka jingshakri
Devanagari, la pyndonkam na ka bynta kiba bun ki ktien jong ka ri India .
Risaw 20 - U Nosher Powell, 84 snem ka rta, u nongak phlim, u stuntman, bad u nongialehkai boxer na Britain, ki daw ba kynja mariang.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Arizona ka lah ban long kaba shit bha.
Northern Ireland, kaba dei ka bynta jong ka United Kingdom
Ia ka jingleh la pyniaid shakhmat ha Dido da ki bynta arioso.
Ban ioh ia ka jinglong kaba kwah, dei ban sdang ia ka jinghikai ynda u kulai u la dap kumba 8 bnai.
Ki kyntien niam Buddhist
U Lishane
Ha ka jingpynbeit gas, ia ka gas kaba lah ban bthei(kaba mut ba kan bthei) bad ka oxygen la pyniasoh lang bad ki bthei ha kaba kut jong ka torch.
Ha ka 7 tarik February, 2012, ki nongbishar ha kane ka kashari ki la ia mynjur bad u nongbishar Walker ba ka Proposition 8 ka long kaba pyrshah ia ka riti synshar ka riti synshar.
Risaw 13 - U Buster Martin, 97 lane 104, u nongmareh marathon na France-British.
Yesipov
U Louis IX u la pyrshang ban pynlong ia ka France kaba la iohi ba ka long ka jaka kaba riewblei shibun, kum ka nongiada ia ka Balang.
Hert-Nemmat-Set - Ka blei ha ka kynhun kaba khatwei jong ka Tuat kaba pynshitom ia kiba la tim
U Marc Chagall (6 Kyllalyngkot 1887 28 Risaw 1985) u dei u nongdro dur Jiw uba na Russia-France.
Ha ka 27 tarik December 2009, u Takabayashi u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha Saitama ha ka rta kaba 78 snem.
Ka phlim ka la pawnam ha kine ki snem namar ka telebishon bad ka VHS; ha ka snem 1994 kane ka phlim ka la kylla long kawei na ki phlim ba la die bha ha ka snem, 21 snem hadien ba la pyni nyngkong eh ia ka.
U la iehnoh ia kane ka ophis ha u bnai Risaw 2010 haba u Acting President u Goodluck Jonathan u la pynkhyllem ia ka kynhun myntri jong u.
Ka jingthmu jong u Shivaji Maharaj ha kaba seng ia ka Swaraj la pynpaw shai kdar ha ka official seal ne Mudra jong u kaba don ha ka ktien Sanskrit.
La pynrung ia ka hadien ka jingwan hiar thma jong ki Norman.
Leukadendron ksanthokonus
Ka dei ka jait jingpang typhus.
Hadien ba u la shongthait, u Krebs u la bteng ia ka kam ha Radcliffe Infirmary haduh ba un da khlad noh.
Ka ACI ka pynïaid ïa ki Top 40 station ha kylleng ki nongbah ba heh ha Philippines hapoh ka kyrteng Monster Radio.
Ka jingiathuhkhana (1965)
Kiwei pat ki kam runar kiba la ong ba u kyrshan ki kynthup ia ka jingrahbor, ka jingleh beijot ia ki khynnah rit.
Ka jingkhlain ka la sah haduh kumba 80 mph (130 km/h) shwa ban khlain khyndiat hadien ha ka 22 tarik u Naiwieng, wat la ka la duh noh katto katne ki jinglong ba shit (la buh biang ia ka ha ka eriong ba shit ha ka por kaba lyngkot) katba ka nang kiew stet . shaphang shathie lam mihngi ha ka duriaw bah Atlantic.
Kane ka khanglad ia kiba bun ki briew ban ioh ia ki watla kiba bun ki trai masi ki ong ba ki masi jong ki ki pynkylla ia ka por thiah jong ki sha ka jong ki trai jong ki.
Kiwei pat ki jingbishar la pynlong da ki Allies ha la ki jong ki jong ki zone ba ki la synshar.
La pynkylla ktien ia ka da ki rukom ba pher kum ka madrasah, ka madarasa, ka madrasa, ka madrasa, ka madrasa, ka madrasa, etc.
Ka Goosebumps ka la sdang nyngkong ban pyni ha YTV (ha ka ktien Phareng) bad Canal Famille (ha ka ktien Phareng) ha Canada bad ha Fox Kids ha America.
U kpa jong ka u la iap noh ha ka por ba ka dang rit.
Myspace jong ka Cam'ron
Ka don 482,652 ngut (2009 census).
Ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki nongbishar ha ka telebishon.
Ka kyrteng tynrai jong kane ka kompeni ha kane ka por ka dei ka FUNimation Productions.
U Poseidon u map wat ia u Percy namar ba u la shong halor ka khet jong u ha ka kot “The Last Olympic”.
Kiba sah jong ki 112 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei, kynthup ïa lai ngut ki dkhot jong ka longïing syiem Kuwait, ha kaba kut la pyllait noh bad ïa ki nongrahbor la shah ban mih noh na Algeria.
Ka don ha ka tduh ba shathie tam jong ka Honshu.
La pyni ia ka ha ki snem kiba bun naduh u snem 1978 sha ki stad saian bad ki nongdro dur kiba dang im na ka bynta "ki jingjop ha ka jingmyntoi jong u khun bynriew bad ka jingiadei paralok hapdeng ki briew ... khlem da khein ia ka jaitbynriew, ka jaitbynriew, ka rong, ka niam, ka shynrang ne kynthei ne ki jingpyrkhat sain hima sima."
Ka mint syiem bad ka iing ap pahara kam shym la ing.
Ka jingiakren ka la long kaba seisoh shibun namar ka la ialam sha baroh ki jingkylla jong ka juk mynta ha ka jingiadei.
La ju pyni ia ka ha ka jainpoh jong ka kaba rong jyrngam ryngkat bad ka jain rong saw bad ki tiar daisy bad ka pant jong ka shapoh kaba la khot ki socks lieh.
Bym don shuh
Ka por janmiet
Ka Tiffin ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Saint-lyé-la-khlaw (45289)
U Nongthoh Russia na Bilat u Nikolai Tolstoy u la thoh ia ka jingiathuh shaphang ki jingjia ha ka kot jong u “The Minister and the Massacres”.
U la rung biang ha ka kam rwai bad hadien ba u la leit sah noh sha California.
Ka don 25 km shaphang sepngi jong ka Basel bad 10 km shaphang shathie lam mihngi jong ka Altkirch.
Hapoh ki snem 1965-1975 ha New York, ki nongtem kiba na Cuba bad Puerto Rica ki la iasoh lang ban pynmih ia kane ka jingrwai kaba long kum ka Cuba.
1846 - U William Robertson Smith, u riewstad shaphang mihngi na Scotland, u riewstad jong ka Testament Barim bad u myntri jong ka Balang Laitluid jong ka Scotland (d. 1894)
La pyllait ia ka muhor kynmaw ba kyrpang ha ka sngi rakhe ia ka jingdap shispah snem jong ka iingmane bah da ka sorkar Pakistan.
Nangta la tih ia ki shyieng jong u bad mynta ki don ha ka jaka shongthait kaba khatduh jong ki ha u mawkyrteng jong u Rizal.
U Jingmut Jingtep u la iakynduh ia baroh arngut u Khlieh Rangbah bad u Nongpynbeit.
1947 U Albert Henderson, u nongialehkai phutbol na Canada (b.
Ka karkhana shna nar ha Liberia
U dei u khun jong u Dr. Phil McGraw bad u dei u nongpynmih ia ka telebishon jong u kpa jong u Dr. Phil.
Tuskegee, Tennessee, ka ïing jong ki Cherokee Indian Sequoyah
La thoh ia ka da u Gotouge Koyoharu.
Distrik 39
2007.
U Kapoor u la ioh ruh ia ka khusnam Filmfare Award na ka bynta kane ka phlim.
Ki meteorite kim da long kiba shit bha ynda ki la poi ha ka Pyrthei.
U dohkha blue whale u lah ban bam haduh 8 haduh 10 ton u krill man ka sngi.
Skane
Ia ka thain Auvergne la thaw da ki saw tylli ki tnad:
Ha ka Asian Cup, u la poi sha ka kyrdan kaba 3.
Ka Structuralism ka ong ba haba peit ia ka rukom treikam jong ka kolshor, ka long kaba donkam ban peit ia ka rukom shna.
Ka jingpule jong ka ka kynthup ia ka jingpule art.
Äijäjoki 25
Ka dukan ka la plie biang hadien shi taiew.
U Leavitt u shakri kum u nongialam lang jong ka jingthmu ban iada na ka jingpang ha ka jaka pynlong ain jong ki arliang mamla.
Ka jingpynmih digital - EP (CA, MX & European iTunes edition, BE, NL, AT, PT, ES, PL, IT, CH, SWE, SWI)
na ka bynta Scaphoid, Lunate, Triquetrum, Pisiform, Trapezium, Trapezoid, Capitate, Hamate.
Ki don 64 tylli ki municipality (lane ki comuni) ha kane ka jylla; ki long:
Kiwei pat ki jait bow
Kane ka la kylla sha u Benetton bad u Williams ha ka snem 1995.
A10i - Ka Kshaid Tamar
U sdang ban bud ia ki briew pulit bapher bapher kiba la pynmih jingtip sha u Joker ban pynlah ia u ban rahbor bad pyniap ia u Dawes.
Ha ka Cup Winners Cup 1998/1999 ki la poi sha ka kyrdan kaba 3.
2004: Stacyjka kum ka Iga
Ha ki khanatang bad ki khanatang jong ki nong Persia, la batai ia u Jamshid kum u syiem uba saw bad uba khraw tam jong ka hima Pishdadian Iran hyndai .
Ia kane la khot ka pixel art bad ka don ka rukom kaba kyrpang bha.
U la long ruh u nongthep kol tam 2 sien (1984 bad 1990/91).
Naduh u snem 2016 u long u coach ka VfB Stuttgart.
U Taliaferro u la ïalehkai na ka NFL na ka bynta ka New York Yanks naduh u snem 1950 haduh 1951, ka Dallas Texans ha u snem 1952, ka Baltimore Colts naduh u snem 1953 haduh 1954, bad ka Philadelphia Eagles ha u snem 1955.
Ka Marathon Man ka dei ka phlim thrill jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1976.
Ka Lock No.2 kaba jrong, kaba iar, bad kaba jylliew, ka don napdeng ki 100 tylli kiba heh tam ha ka pyrthei.
Ki nong Kaesilia
Ka dei ka para jong ka Irma.
U Langston Faizon Santisima (la kha ha ka 4 tarik u Iaiong 1968), uba kham tip kum u Faizon Love, u dei u aktor bad nonglehkai comedian na America.
Ka kmie jong u ka dei ka kynthei Pitjantjatjara na ki ri Maralinga.
Kumjuh ruh ki bynta kiba saw bad kiba saw ryngkat ki pyni ia ka jaka bad ka jingheh jong ka angle kaba heh.
Ka Michigan Territory ka dei ka jaka jong ka ri America ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19, hapdeng ka 30 tarik Iaiong, 1805 bad ka 26 tarik Jymmang, 1837, ha kaba ka la kylla long ka Michigan, ka jylla kaba 26 jong ka Union.
U Malik u dei uba na Lahore, kaba don ha Punjab, ha ka ri Bilat.
Iing.
Ka Murmansk ka don halor jong ka arctic circle, kumta kane ka nongbah ka mad ia ki miet polar.
Ka jingkhang khyrdep
Ka Windsor, Shelby County ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Ïa kane ka jingdro la shon ha ka beaverboard da ka umphniang bad mynta la pyni ha ka Art Institute jong ka Chicago.
Ka Shirley Knight, ka aktres na America (b.
Ha ki katto katne ki jingialehkai, ki don ki kyrdan DLC ha kaba la phah ia u nongialehkai ban pyniap ia u Adolf Hitler.
1965 – U Damien Hirst, u nongdro dur na Bilat
Ka don ha ka bynta pdeng jong ka kynjri Hornbach.
Ia ka Islamic Emirate la pynhap noh da ka kynhun synrop jong ka thain shatei lam mihngi ha ka 17 tarik u Nailur 2001, ia kaba la pynkhlain da ka kynhun synrop jong ka ISAF kaba la seng hadien ka jinghiar thma jong ka U.S. ia kane ka ri ar bnai mynshuwa.
Ka eriong kaba khlain bha ka la lynshop ia ka Dominica bad Martinique kaba sdang naduh ka 25 tarik u August ha kaba la pyniap ia 3000ngut.
U la long u nongmihkhmat jong ka ri America sha South Africa naduh u snem 1999 haduh u snem 2001 ha ka por ba u Bill Clinton u long president.
Ka jingpule jong ka shaphang ki khniang bam ka la pyni ha ka sien kaba nyngkong ba ka jinglong kynthei jong u jingthaw ba im ka mih na ki chromosomes jong u ym na ka mariang jong u.
1970 - U Greg Hancock, u nongmareh thuk thuk na America.
ASR (Radar ba peit bniah ia ka kad liengsuin)
1912 ki jingseng ha Asia
moves: ka dei ban khih hi, ne don ka jingkhih hapoh jong ka, .
U ju im ha ki jaka rep, kum ki lyngkha soh bad shini, ha ka jaka ba u don.
Ka jaka buh jingthoh jong ka NDL (Khareng)
Ia ka jaka sawdong jong ka Breeza la khot ka "Madan Breeza".
Uwei u pulit u la mynsaw jur bha ha ka por ba u dang ia siat suloi bad ki runar.
Ia kane ka kynhun la pynlong da u nongrwai ba hakhmat eh u Eddie Vedder, u nongtem guitar u Mike McCready bad u Stone Gossard, u nongtem bass u Jeff Ament, bad u nongtem drum u Matt Cameron.
Ovamboland (ka jingsynshar hi 1973)
- Alex (tang ka aiom 1 bad 2)
Ka Wierden ka dei ka municipality bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Overijssel, Netherlands.
Ha ka Winter Olympic ha ka snem 1960, ki la wan ha ka kyrdan kaba 9.
Hadien ba u la iakhlad noh na ka World Wrestling Federation, u Sid u la shah thung da ka Extreme Championship Wrestling (1999), hadien ba u la wanphai biang sha ka kompeni WCW, ha kaba la don ki paralok barim jong u na ki nongialehkai ba pawnam jong ka WWF ki ialehkai U Hulk Hogan, Randy Savage, Kevin Nash, Scott Hall, Bret . Hart, bad ryngkat ki khlur ba thymmai jong ka WCW kum u Bill Goldberg, u Chris Benoit.
Ym shym la don kano kano ka jingiateh hapdeng ki ar tylli ki sorkar bad kumta don kiba ong ba ka thma kam pat kut.
Alpine, DeKalb County, Alabama, ka dong ba la pynïasoh (kam dei ka shnong, nongbah ne shnong ba la pynïasoh da ka sorkar)
Ki nongialehkai phutbol jong ka Senegal
U Terry Branstad (R), 51.8%
U la pyndonkam ia kane ha ki katto katne ki jingmynsaw jong ki shipai.
U Cameron u la ong ba ka "set kaba heh" kam pat long kaba la pynkhreh.
Nalor ba u long u politishian, u la long ruh u nongrep, u nongkhein jingdiah bad u nongai jingmut ha ka khajna.
Ka Jingmut jong ka Hok (1995, Hadien)
Ka library ka don ka jinglah ban pdiang ha ka shisien 2,000 ngut ki briew.
Ki jingthoh shabar
Ka jingshet jingshet jong ki nong Mongolia
Ka jingleit jingwan ha ka jinglaitluid : ka jingthoh ba pura ha ka online jong ka kot khubor jong u Tucker ka Jinglaitluid (1881–1908)
Ka Subway ka la thung ia u Fogle kum u nongaiktien ha u snem 2000, bad u la paw ha kiba bun ki jingpynbna jong ka kompeni naduh u snem 2000 haduh u snem 2015; u la paw ha ki jingpynbna jong ka Subway, u la shah parody ha kawei ka bynta jong ka South Park, bad u la paw ha ki phlim Sharknado, nalor kiwei kiwei.
Ka um ba mih shuwa (la tip ruh kum ka um ba mih shuwa, ka um shuwa ban mih ne ka um Cowper, bad ka um ba mih shuwa) ka dei ka um kaba shai, kaba khlem rong, kaba mih na u shyntur haba u shynrang u sngew ia ka jingkwah brai.
Ka Kraken
Kham hadien u la jop ban seng ia ka jingsynshar puppet ha Albania bad pynkhyllem ia ka jingleh pyrshah ha Libya, kaba la long ka ri jong ka Italy naduh ka snem 1912.
U Rick Fox kum u Terry Hastings
Ka la long ruh kum ka model na ka bynta ka Sears.
U Benjamin Scott Falcone (la kha ha ka 25 tarik u August 1973) u dei u nongak phlim, nonglehkai comedian bad u nongpyniaid phlim na America.
Kane ka track ka dang pynlong ïa ki jingïalang bapher bapher, bad wat ïa ka Nationwide Series naduh u snem 2005 haduh 2008, shwa ba kan mih noh sa shisien.
Ka jingkynmaw biang
U la ak kum u John Tibeats ha ka phlim 2013 12 Years a Slave.
Ki aiom Formula One
Bam Bam Bam Gir Pade Hum
Ha u snem 2011, ka Parents & Colleges ka la ong ba ka Lawrence ka dei kawei na ki 10 tylli ki college town kiba bha tam ha America.
Ki jingrwai ba pawnam jong ki ki kynthup ia ka "Ki kwah EFX".
Ka jingthoh ia baroh ki 628,000 tylli ki code jong ki nongpynmih kot ba la aiti la pynmih, bad lah ban hukum ha ka dur kot, hynrei, katkum u snem 2007, ka shongdor US$300.
Shaphang Israel - Herzl Mynta
Lol ka dei ka ktien internet na ka bynta "ka jingrkhie bein."
Ha ki snem kiba hadien, ka kynhun ka la sdang ban pyndonkam da kiwei pat ki tiar ruh, bad ban thaw ia ki sur kiba kham heh.
Ka Catherine Beatrice jong ka Savoy (6 Nohprah 1636 - 26 August 1637) ka la iap ha ka por ba ka dang khynnah.
"Dead Wrong" (ft. Eminem) - 4:57
U dang don ha phatok haduh mynta.
Ka MVG Class C ka dei ka jait rel kaba pyndonkam ha ka Munich U-Bahn.
U Ranveer Singh Bhavnani (, la kha ha ka 6 Kyllalyngkot 1985) u dei u aktor na India uba la pawnam na ka bynta ka jingtrei jong u ha ki phlim Hindi.
Ka jinglum jong ka nongrim ia ki jingtrei jong ki nong America ha ka kot ki don ha ka tnad jong ki jingthoh bad ki jingdro ha ka Art Institute.
Ka Anne Arundel County (), kaba la thoh ruh kum ka AA lane A.A. County, ka dei ka county kaba don ha ka jylla Maryland jong ka U.S.
Ka jingpynbeit: †Ki bym don (ba la duh noh)
Ka Jylla Daviess, Missouri
Kane ka Rel (2001)
Nangta u la pynkylla ia ka rukom thoh jong u bad u la thoh ha kaba ki khot ka rukom “neo-classical”.
Ki nongwad dieng ki pyndonkam ia ki wah bad ki pung jong ka kum ki lynti duriaw ban pynher ia ki dieng sidar, bad ki nongwad dieng ki kiew ia ki lum jong ka ban poi sha ka ksiar Gympie.
Ha ka 23 tarik u Naiwieng, 2012, u la sdang ban don ha ka jaka sumar ba kyrpang.
Ka rong saw ka pyni ia ka bneng, bad ka rong saw ka pyni ia ka snam jong ki martyr, kumjuh ruh ia ki lum Andes.
Lah ban pyndonkam ia ka ban shna ia ki dawai beain, dei na kata ka daw ba la khanglad ia ka.
Ka la pynlong ia ka website jong ka Roblox ban khang noh ha katei ka sngi.
Ka duriaw ka don ha ka bynta ba shathie jong ka pyrthei, hapdeng lai tylli ki paleocontinent.
U la shong kurim bad ka Julia naduh u snem 1970 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1988.
U la iarap ban thaw ia ka jingkhih jong ki software ba laitluid ha ri India.
1902 – U John McCone, u Director ba 6 jong ka tnat wad bniah pdeng (d. 1991)
U Rached Ghannouchi ( ; la kha ha ka 22 Rymphang 1941), ba la thoh ruh kum u Rachid al-Ghannouchi lane u Rached el-Ghannouchi, u dei u riew sain pyrthei na Tunisia.
Ha ki katto katne ki jjimjilbang, ki nongleit jingleit ki lah ban thied jaka thiah miet, kum ha hotel.
Lah ban pyndonkam da u Geiger-Muller detector ban thew ia ka shiteng jingim jong ki radioactive; ka dei ka por ba ka jingtrei ka long shiteng na ka tynrai.
1974 – U Xzibit, u nongrwai rap na America
Leo Wyatt: U tnga jong u Piper.
U Pomar u la trei ha ka neo-realist movement naduh ki snem 1945-1957 bad hadien u la kylla long u neo-expressionist.
23 Iaiong 1910 – 20 Nailar 1936: U Syiem jong U Syiem Wales
La kem ia 5 ngut ki briew kum shi bynta ban tohkit halor katei ka kynhun runar.
Kane ka kyrteng ka wan na ka ktien Grik, sarx kaba mut ka doh, bad kystis kaba mut bladder.
Ki ju ïalehkai bun ki jingïalehkai jong ki ha Headingley Stadium kaba don ha ka thaiñ Headingley jong ka Leeds, West Yorkshire bad kumjuh ruh katto katne ki jingïalehkai ha North Marine Road ha Scarborough, North Yorkshire.
Demesne, ka bynta kaba synshar beit da u kynrad bad kaba pyndonkam na ka bynta ka jingmyntoi jong ka iing bad kiba shaniah jong u;
Ki daw ki long ki thliew bad ka jingbha jong ka surok.
U Smith um shym la pawnam bha kum kiba bun ki aktor kiba la pyrkhat ba ki lah ban ioh ia ka bynta.
U long ruh uba sngewsih palat.
Downtown Tunnel, Portsmouth, Virginia sha Norfolk, Virginia
Risaw 13: U George Reynolds, u nongkhaii bad u trai klob na Britain (Darlington)
U John Markel
gamle-stev lane "gamlestev" ka long ka jait kaba rim tarn.
U William Francis "Bill" Hagerty IV (la kha ha ka 14 August 1959) u dei u nongkhaii bad u riew sain hima sima na America.
Ki jingseng jong ki snem 1700 ha Asia
Ka Zhao Tao (la kha ha ka 28 Jymmang 1977) ka dei ka aktres na China.
Kane ka tnat ka long trai ia ka lieng.
U Iolaus u sah shadien ban pynbyrngia ia ka Aphrodite hynrei u mih noh katba sdang u jumai.
U Krishna Menon.
Ka jingthmu ban pynkylla ia ka jingialehkai kaba la pynkylla da ka ARC jingpynbyrngia ha u snem 2002.
U lum Everest u dei u lum uba jrong tam ha ka pyrthei, uba jrong 8,849 meter.
U Isaak
Ia kane ka dur la shna ha u snem 1997 da u Vincent Connare, Sue Lightfoot, Ian Patterson, bad u Geraldin Wade.
Ka Lufthansa ka la ioh 8 tylli ki liengsuin 720Bs.
Ka dei ka jingrwai kaba lai bad kaba khatduh na ka album studio kaba saw jong u Sash kaba S4!Sash!
Ki nongleh kam sniew ki la pyrshang ban pdiang ia ka Riti Synshar jong ka Lecompton da kaba pyndap ia ka jingleh thok bad jingleh donbor.
Ka Medal of Honor ka dei ka jingpynkup burom kaba heh tam ha ka liang ka shipai kaba la ai da ka sorkar America.
Kine ki ïakhun ha ka jingïalehkai para-alpine skiing bad ka jingïalehkai curling ha ki thuk thuk.
Ka Positif ka don ki jingsangeh string bad kumjuh ruh ka ryndang solo, bad ka Récit ka don ki ryndang kiba kham jem.
Ka Pyrthei ka iaid sawdong ia ka Sngi.
Naduh ki 70,000 haduh kumba 10,000 snem mynshuwa ka la don ka juk ice kaba khraw kaba la ktah ia ki briew bad ia ka rukom im jong ki.
Ha ka gospel, la ong ba la thoh ia ka kitab da "u synran ia uba U Jisu u ieit".
Ym kum u kpu Phareng, ka bánh mì ka don ka shini kba ha ka.
Ka set ka don ka jingheh kaba 2.
Ka bor sngi ba kham heh
Ki tiar rep ha ka web site jong ka rep rim
Ki bniat jong ki ki jah noh, bad nangta la bam ia ki da u khnai uba im ha ki jaka ba sngem.
Ka Ri (2002)
Henty
Zn = Zinc (ka jingpynlong ia kiba bun ki enzyme)
Ha ka jingïapher, mynta la jan baroh ki trok bad ki bus ki dang pyndonkam ïa ki frame chassis.
Ka Screen Australia ka ai pisa ia ki ban shna ia ka.
Kane ka dei ka thup jong ki wah jong ka ri Finland.
Ka long ka dawai pynduna kaba khlain bor.
U James Tolkan kum u Norman Keyes, u nongtohkit insurance uba thmu ban pynshisha ba u Steele u dei u nongleh thok.
Ka Barbados ka don shabar jong ka jaka ba kongsan jong ka eriong Atlantic.
U Ebert u la pynsan pynrangbah ha Chicago, Illinois.
Ia kane ka kynhun la iohi nyngkong eh ha ka por ba la ai ia u DJ jong ka BBC Radio 1 u Steve Lamacq bad u nongrwai ba hakhmat eh jong u Alex Kapranos ia ka kopi jong ka jingrwai jong ka, “She’s Hearing Voices”.
2015: Ka jingpynbna ba paka 2 – ka pateng Bella
1991 "Ka jingpynshitom bein ia ki nongleh biej", 2Pac, ka pisa-B
Ha ka snem 1891 la shna ia kane ka jingialehkai da u James Naismith.
Kiwei pat ki nongialehkai kiba mih noh na ka jingialehkai, lait noh tang ki ar ne lai ngut kiba khatduh ki ban leit sha ka jingthep vote kaba khatduh, ki dei ka jury, ka kynhun ki briew kiba thep vote ban rai ia u nongjop jong ka jingialehkai.
Ka Ri (63178)
Ka jingphohsniew
Ka Beaumont-sur-Sarthe ka dei ka commune.
