U la bat ruh da ka kti kadiang.
Ka jingsumar ia ka jingpang yeast ha ka kpoh
Ki khot ia ka “Ka jingbieit jong u Seward”.
Ka jingdon briew jong ka shnong Shakopee ka long 37,076 ngut ha ka snem 2010.
Mynta ka la sdang...!
Ka la paw ruh ha ki phlim TV kum ka
1942 – Ka thma bah ba ar: Ki German ki la test ban pynher ia ka Messerschmitt Me-262 da kaba pyndonkam tang ia ki liengsuin jet jong ka ha ka sien kaba nyngkong.
Shibnai hadien ba la pynmih ia ka jingrwai, ka la kiew sha ka kyrdan kaba hynriew, da kaba ioh ia ka kyrdan "Nongïohnong ba khraw tam" jong ka taiew, bad ka la poi sha ka kyrdan ba ha khlieh duh ha ka 12 tarik u Iaiong, 1999.
Ha ka jingheh kaba 14,000,000 kilometer square (5,400,000 mail square), ka long ka dewbah kaba phra kaba heh tam.
Ia ki Ostrich la ri ha ki katto katne ki ri.
Ha ka snem 645 la thaw ia ka Kinai kum shibynta jong ka Taika Reform.
1945 - Ka Nanette Workman, ka nongrwai bad nongrwai bad aktres na America-Canada
Ia kine la tip kum ki jingpyniap briew bad la pyrkhat ba ki dei ki kam jong u nongpyniap briew ba bud ryntih.
1989 — Ciutats i mar
Ka Mound ka dei ka shnong kaba don ha Madison Parish, Louisiana, America.
Kum ka nuksa, ki lah ban pyndonkam da ka ding bad ka jingsawa ban pyntieng ia ki ksuid.
U Wijerd Jelckama (1490 – Kyllalyngkot 7 tarik 1523) u dei u nongïaleh laitluid na Frisia, u riew ïaleh thma ba pawnam, u rangbah thma, u nongleh pyrshah bad u nonglute.
Kane ka ktien ka wan na ka ktien Hebru Har Megiddo (), kaba mut - Lum Megiddo.
Ka koit ka khiah bad ki jingdonkam
Bunsien, ka kompeni ka la dep shna ia ka prokram ne ka aplikeshon ban pyndep ia kano kano ka kam.
Kong: Skull dewlynnong (2017)
La kha ia u ha ka nongbah Tulkarm bad u la khlad noh ha ka nongbah Washington.
Ka thain Saline (sepngi)
Ka jinglong jong ki flip flop ka iapher, hynrei ka jinglong ba kongsan ka long ba ar tylli ki tnat ki ktah ia ka jinglong jong kawei pat da kaba buh ia ka jinglong ba mih mynta jong kawei ka tnat bad pyndonkam ia kata kum ka input na ka bynta ka jingpynkylla kaba bud jong kawei pat ka tnat.
"U nongpang ha Hospital" (SB 38), ki dak 6, ba la thoh tynrai ha ka kot khubor jong ka Carlton, 6 tarik u Nailar 1836.
Ki don ruh ki jingiakhih shabar jong ka America, ha London, Toronto, Beijing, Berlin, Addis Ababa, bad kiwei kiwei ki jaka.
La siewspah ia ka da ka jingdeng.
Tonosí
Katkum ki katto katne ngut ki riewstad, kane kam dei ka ktien tynrai jong ka ktien Sanskrit.
U Charles Fredrick Wiesenthal, u enjiniar ba la kha ha Germany uba trei ha England u la ioh ia ka hok kaba nyngkong eh na ka ri Bilat na ka bynta ka tiar shna jain ban iarap ia ka kam thain jain, ha ka snem 1755.
Ka Richard ka la ai 20,000 florin (kumba £4,000,000 ha ka dor mynta) kum ka jingsiew ia u para jong ka u Wenceslas.
U la ïalehkai na ka Saitama Shukyu-Dan bad ka Waseda WMW kaba la kynthup ïa ki nongïalehkai bad kiba la dep pule ha ka alma mater jong u ha ka Waseda University.
Ki riew donburom na France
U Christopher Plummer kum u Norman Thayer
EPMD (Def Jam/RAL/Columbia)
Ka Greenwood ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla jong ka ri America kaba don ha ka jylla Jackson County.
La pawnam bha ia u kum u nongwad bniah, u nongthoh kot bad u nongthoh buit thma halor ka jingpyniap ia u President jong ka US John F. Kennedy.
Ka longkmie jong ka seng dorbar ka Louise M. Slaughter
U nonglehkai ne u nonglehkai
U Rosenzweig u la shim kylliang ia kane ka kyntien na ka kot jong u Lewis Carroll ha ka snem 1865, Alice in Wonderland.
Ia ki Mermaid la pyni kum ki briew ha ki phlim, kynthup ia ka Splash bad Aquamarine.
U khla lum (G. b. beringei) u don tang kumba 880 tylli.
U la batai ia ka kum ka "jingpynlong kaba khraw ia ka jingtrei, ka jingshai bad ka jingkhih."
1969 - Tuesday Knight, ka aktres na America
Ka Dordogne () ka long ka wah kaba don ha shathie-pdeng bad shathie-sepngi jong ka Ri France.
U la ioh katto katne ki khusnam shipai, kum ka Diengphna ba pawnam, ka takma lyer, bad ka khusnam jong u President.
Benson Rekod
"Blue", da u Zayn Malik na ka Jingmut Jong nga
Ka jingpule ka long ka hok.
U Chadwick u la shakri kum u nongpyniaid post ba nyngkong eh jong ka shnong.
U ïalehkai na ka HC Dynamo Minsk jong ka Continental Hockey League (KHL).
Kitei ki arngut ki la ioh ia ka khun kynthei ka Rebecca ha u snem 1969.
Ki paralegal ki iadei dur bad ki nongiasaid ain, hynrei kim long kiba la nang la stad ha ka ain.
Hadien kata u Seiros u la pynmih ia ka hukum kaba ailad ia ki briew, kynthup ia ki Jiw, ban leit phai noh sha la ka jong ka ri.
Ki la thaw tang kawei ka alphabet na ka bynta ka ktien Navajo.
"U nongniah kali shiteng miet" – U Gregg
Ki bam ruh ia ki sing duriaw, ki walrus, ki reindeer, ki arctic hare, ki penguin, ki seagull, ki whale rit, ki lemming, ki krab bad ki carion.
1918 - U Skitch Henderson, u nongialam jong ka kynhun tem na America (d. 2005)
Wat hapdeng ki jingïaid paidbah pyrshah thma kiba heh bha kiba la pynlong ha London bad Glasgow, u Tony Blair u la ai ka jingkyrshan kaba jur ïa ka jingwan hiar thma ka America ïa ka Iraq ha u snem 2003.
Nangta u Jasper u khein shapoh naduh 3, bad ki nongialehkai ki pynpaw ia ka Split jong ki ne ia ka bol Steal jong ki.
Kumba 34,500 ngut ki briew ki shong ha Alton ha u snem 2006.
Ka don ki jingrwai na ka jingleit jngoh pyrthei jong ka Green Day ha u snem 2009–2010 kaba la long kum ka jingkyrshan ïa ka album studio kaba phra jong ki.
Ha u bnai September 2007, u Gilane Barret u la pynhap noh ia ka block ba tang ia ki dur man la ka sngi kut taiew naduh ka por 9baje mynstep haduh shiteng miet.
Ym shah iano iano ruh ban shim ia ka jingrwai na ka iingmane ne ban shna kopi ia ka.
Ym tip balei ka la jia katei ka jingshah thombor.
U la long ruh uba khlem akor ia ka Mahadei.
1967 - U Evan Seinfeld, u aktor bad nongrwai na America
Ka Satomi-kōen ka dei ka park kaba don histori ha kane ka nongbah.
Hynrei ha baroh kawei ka jingialehkai, kawei pa kawei ka kynhun ka ialehkai ia kajuh ka jingbun ki jingialehkai.
Kawei ka dei ka jaka leit khwai bad kawei pat ka dei ka dur jong ki arngut ki nongkhaii met kiba thiah hapoh uwei u dieng ha rud jong ka wah Seine ha Paris.
Ka jingshakri ia ki nongthied ka long ban leh ia kiei kiei ban pynhun ia ki jingdonkam jong u nongthied.
U Paul Dolan (CEO ka Cleveland Indians) (Chardon)
Ka jingieit ba bha tam jong nga (2018)
Ka Edna Kramer ha ka kot jong ka ha ka snem 1951 Ka The Main Stream of Mathematics ka la pyndonkam * bad # na ka bynta ki decimal 10 bad 11.
U Louis de France la kha ha ka Palace Versailles, u khun rangbah jong u Louis, le Grand Dauphin bad ka tnga jong u ka Maria Anna Victoria jong ka Bavaria.
Ka dei ka jaka ba don ka kad liengsuiñ pyrthei jong ka Sialkot bad ka kad liengsuiñ ba rkhiang jong ka Sialkot.
U la kyrmen ban jop ia kata ka jylla na ka bynta ka Confederacy lane lym kumta ban buh jingma ia ka lad jong u Abraham Lincoln ban shah jied biang ha kata ka snem.
1957 Ka US ka pynlong ia ka jingpyrshang bom nuclear kaba nyngkong eh hapoh khyndew.
Ka jaka buh jingthoh jong ki briew jong ka Philippines
Shaphang mihngi ka don ka dewlynnong Bornholm kaba don ha ka duriaw Baltic, tang ma ka ka jaka ha Denmark ha kaba lah ban iohi ia ki maw tynrai.
Ka Melissa Etheridge.com
Ki Foraminifera lane ki foram, kumba la khot ia ki, ki long ka kynhun kaba kongsan jong ki rhizarian eukaryotes kiba rit kiba don tang kawei ka cell.
(Peit ia ka kyrteng saian jong ka, ka Ilex paraguayensis).
U Luíz Antônio dos Santos (6 Naiwieng 1964 – 6 Nohprah 2021) u dei u nongmareh jngai shynrang na Brazil uba tbit bha ha ka mareh marathon.
Ka Junior Anti-Sex League, ha ka novel dystopian jong u George Orwell, ka dei ka kynhun jong ki dkhot jong ka Party kiba la san kiba la aiti lut ban khang ia baroh ki jingshongkha.
U ialehkai na ka bynta ka Aves.
1867: "François le Champi" jong u Georges Sand (kum ka Mariette)
Namar kata bun na ki nongseng tynrai jong ka Sierra kynthup ia ki Williams ki la iehnoh ia ka kompeni.
U Marcus Gronholm, u nongjop Rally ha ka pyrthei ha u snem 2000/02
U Peter jong ka Blois u kylla long u nonghikai jong u William II jong ka Sicily
U donkam ia ka jingpeit bniah ia ka sniehdoh, ka jingtest ia ka sniehdoh, bad un sa ioh ia ka dawai pynhiar mynsiem.
Ki jaitbynriew kiba ialehkai Test katkum ki tarik ba nyngkong:
Ïa kane ka jingrwai la pyllait paidbah ha u bnai February 2013 ha ka Mad Decent kaba dei ka jingrwai kaba don ha Los Angeles kaba la pynïaid da ka Diplo.
U nongpyniap briew ha Boston (1968)
1060 sekhon = 1 sekhon = 31.7 shiphew snem
Ki jingrwai jong u ki iaid sawdong ka jingieit ri, ka jingieit bad ka jingleh satire Kawei na ki jingrwai satire ba thymmai jong u ka Lutna Sake Lut dang shen ka la shah pynbor ban weng noh na ka YouTube.
1850s ha ka ri Bilat
Ka don ha ka thain Appanoose. La pynkha ia u Moulton ha ka snem 1867.
Wah Cunani
Ki pyndonkam ia ki bos ba phai hadien ba la thied kumba 100 tylli ki bos na UK.
Ki kynthei ha ka jingim jong u
Haba ki her, ka ryndang kaba jrong jong ki ka jrong sha khmat, bad ki kjat ki iaid shabar shadien.
Kane hadien ka la kylla long ka kynhun ki nongtrei rep (UFW).
Ka nervous system ka don ia ki neuron bad ki cell kiba ki khot ki glia.
1171 - U Conan IV, u Duke jong ka Britanny (b.
U Taylor Russell kum ka Zoey Davis
U la sdang kum u nongmihkhmat ha ka jingialehkai bandy ha Sweden na ka bynta ka kynhun jong ka AIK jong ka shnong trai jong u.
Ki jingtohkit jong ki, ki la pynleit jingmut ha kawei ka jaka rieh jong ki kynthei ha Birmingham.
U la ong ba dei ka jinglong bad ka jingthmu jong u Whedon kaba la "pynskhem ia ka jingiateh" na ka bynta jong u.
(Ka Argentina, ka Brasilia bad ka Pakistan ki khein lang 4.2 million ngut!)
U la long Emeritus Professor jong ka Mathematical Astrophysics ha ka skul bah Cambridge.
Kiba la shah pynduh jingkyrmen – Budd Schulberg
Katto katne ki ktien kum ka Latin ne ka Sanskrit ki don ki inflection kiba jylliew kiba ki pyndonkam ha kiba bun ki kyntien jong ki.
Ka madan ïalehkai jong kane ka klob ka dei ka madan ïalehkai Karaiskakis kaba dang shna thymmai ha Piraeus, Athens.
"Shapoh ka khlaw: ‘Ki snem ba shyrkhei,’ da u Bernard Bailyn", u Charles C. Mann, ka New York Times, 4 tarik u Nailar 2013
Ki ‘Thma jong ki Diadochi’ ha ka snem 322 ki long ki thma jong ki nongmih bujli jong u Alexander.
"Medaglia d'oro al Valor militare alla memoria" ba la ai ha u hadien ba u la khlad noh (ryngkat bad ka dur jong u Carmelo Borg Pisani).
Ashley brown 4th 10th
Hadien ka jingkut jong ka jingsynshar phareng, haba kane ka thain ka la long ka bynta jong ka Pakistan, la ai kyrteng ia ka kum ka nongbah jong ka East Bengal province (1947) bad jong ka East Pakistan (1956).
Katkum ka Fact File jong ka CIA, la iathuh ba ki Sikh ha Pakistan mynta kim don palat ia ka 20,000 ngut.
Ki don shibun ki riew pawnam kiba don ia ka kyrteng Paula, kiba kynthup ia ka Paula Prentiss, ka Paula Zahn bad ka Paula Abdul.
U R.J.W.
Ki municipality kiba don marjan bad ka ki long ka Alajärvi, Karstula, Kivijärvi, Perho bad Soini.
U Amin Nasir, 48 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Singapore (Woodlands Wellington, ka kynhun ïalehkai ka ri) bad u Manager (Hougang United), u dei uba la ïoh ïa ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka jingma jong ka jingpynmih khun hi ka hiar bha hadien ka taiew kaba 10 jong ka jingkha khun, da kaba duh noh hapdeng 8.5 taiew LMP bad ka jingkha khun kumba ar na ka shispah; ka jingduh khun ka long “kaba la jan pura ha kaba kut jong ka por kha khun."
Ka Prokram kaba eh la lah ban pynurlong da ka ktien Ruby.
Lada U Angel U Wan Ban Peit Ia Phi, Hato Phin Pynlong Ia Ka ban Sngew kum ha Ïing?
Risaw – U Jamie Bell, u aktor na England
Ka jingstad jong ki tiar ka pule nyngkong eh ia ka jingshna rnong bad ka jingshna nar.
La Habra ka dei ka nongbah kaba don ha Orange County, ha ka ri America.
2002 U Mason Vale Cotton, u aktor na America
2018 - Ka jingshah siat ha ka synagogue ha Pittsburgh: U riew kieng suloi u la siat bad pyniap ia ki 11 ngut ki briew kiba dang mane ha kawei ka synagogue ha dong Squirrel Hill ha Pittsburgh, Pennsylvania.
U nongthoh riewlum u Phan Boi Chau u la pynshlur ia ki samla ba kin "pule sha Mihngi,” kaba mut Japan.
8041 - Neudorf
U dei u Lamphang jong ka iing dorbar jong ka Sri Lanka kaba mynta.
1936 U J. Slauerhoff, u myllung bad nongthoh kot na Netherlands, na ki jingeh hadien ka jingpang sniehdoh ba la iehnoh (b.
U Mochtar Kusumaatmadja (17 Risaw 1929 – 6 Rymphang 2021) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Indonesia.
U la shakri kum u Senator na ka bynta ka New South Wales naduh u snem 1978 haduh 1981, bad nangta pat naduh u snem 1984 haduh 1990.
U la long u Pope uba nyngkong eh ban leit jngoh ia ka Cuba.
Ha ka jaka kata, ki library math kiba pawnam ki khein ia ki jingtreikam ba kongsan tam kham bunsien hapoh khyndiat palat ia ka shiteng ulp bad la jan man ka por ki long bha hapoh kawei ka ulp.
Ka liengsuiñ Jet Kam khaii Jet
Ka jingshongkurim kaba nyngkong jong ka ka long bad uwei u nongtem German uba la tem ha ka kynhun tem na ka bynta ka Circus jong u John Robinson.
Ka jingthoh ha ka LinkedIn
Ka jingim kaba dang rit bad ki jingpule
Ka seng sain pyrthei kum:
Ki gamepad ki lah ban don katto katne ki button treikam ryngkat bad kawei ka ore kham bun ki dieng pynïaid.
Ki khusnam Nobel
Ka Elfina Mukherjee kum ka Chandrani / Chhutki
Ki mawkordor ki dei ka jaitbynriew alien kaba paw kum ki kynthei baroh kaba la thaw da u mawkordor bad ka dur "jingshai kaba eh" kaba pynlong ia ka dur shimet jong ki.
Ia ka mashin pyniaid ia ka jingrung lah ban pyndonkam ha kaba pyniaid ia ki tiar kiba paw (kum ka jaka peit phlim, ha kaba tang ki briew kiba don tiket ki shah ban rung) lane ki tiar digital (kum ka nuksa, ka kot thoh ba kyrpang ha ka kompiwtor, kaba tang katto katne ki nongpyndonkam ki dei ban lah ban pule).
Shoppingham ka jingpyniaid ia ki dukan ha ka thain - Kane ka dei ka jingbatai jong ka Nottingham sha ki dukan ha ka thain
U Bald Eagle (ka kyrteng Latin: Haliaeetus leucocephalus) u dei u sim ba im ha North America.
Lber 2 – U Rock Hudson, u aktor ak phlim na America (b.
1979 – Ka Claire Danes, ka aktres na America
Ka shnong-ka-jingthaw (09339)
Kawei ka siphon ka mih ha ki katto katne ki mrad ba don ha ka kpoh.
U Axel de la Gardie (1811–1838)
Kyllalyngkot 6 - Ka rel kit mar kaba don 73 tylli ki kali kaba kit umphniang mawshun ka la hap ha pdeng jong ka shnong Lac-Megantic kaba don shathie jong ka Quebec ha Canada bad ka la bthei ha kaba la pyniap ia 24 ngut ki briew.
Sean
Texas Tech University ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha Lubbock, Texas.
Don ki briew shabar jong ka ri Japan kiba phong da ka rukom lolita.
U Ryan Ross, u nongtem guitar bad u nongthoh jingrwai jong ka Panic!
Ka Seattle Sounders ka la ïoh ban rung namar ba ki la jop ïa ka Supporters Shield bad ka Lamar Hunt U.S. Open Cup ha u snem 2014.
Ki pyndonkam ruh ia ka kyrteng (ka kyrteng ha la ka jong ka jong ka hok) jong u Syiem jong ka Orléans.
U Alan Leslie "Fluff" Freeman (la kha ha ka 6 tarik u Kyllalyngkot 1927 ha Melbourne, Victoria, Australia, u la khlad noh ha ka 27 tarik u Nohprah 2006 ha London, England) u dei u nongpynbna radio na Australia uba la trei bun na ka bynta ka jingim jong u ha United Kingdom.
Ki um bad ki Iyer (bad teng teng ki sim duriaw) ki buh ia ki sboh jong ki koral.
U la jop ïa kane ka shuki da 60,000 vote halor u kyrtong ba kongsan, u nongmihkhmat jong ka nongbah Auckland, u John Banks, ha ka 9tarik Lber 2010.
Ha u snem 2007 ki don 14629 ngut ki briew.
U phah ia u ryngkat bad u Craterus ban ialeh pyrshah ia u Eumenes, u satrap jong ka Kapadokia bad u nongkyrshan jong u Perdiccas.
1939 – La pynkyntang ia ka kad liengsuin jong ka New York Municipal (hadien la pynkylla kyrteng ia ka kad liengsuin La Guardia).
U la long u Lat ba 12 jong ka Newfoundland and Labrador naduh u snem 2008 haduh u snem 2013.
Ka bynta kaba nyngkong ka ong ba ka miej kaba shong ha madan kan ym khih lymda la pynkhih.
1983 – U David Niven, u aktor na Bilat (b.
"Ka jingpang thiah" ka long ruh kawei pat ka kyrteng jong ka Narcolepsy.
Ka la long ka por kaba eh ia u Healey namar ki sengbhalang ki pan ia ka jingkiew tulop kaba heh bad ka jingkiew dor ka nang kiew.
Ka jingialehkai ka sdang da u Roxas bad ka seng XIII.
Ka tduh ba shabar jong ka ka don hapdeng ki kjat jong ka kynthei.
Ka Jingsngew 15
Ia une u Satellite la lap ha ka 28 tarik Iaiong 2011.
U Pranab Mukherjee, u President ba 13 jong ka ri India (b.
George Benson (kha ha Pittsburgh, Pennsylvania), u sah ha Englewood
Ka jingthoh
Nangta, ka jingrep ia u kew ka la pawnam bad ki jingbam kiba pyndonkam ia ka shini ki la mih.
La thaw ia u Anthony ha ka snem 1884.
Ki shynrang ki jrong 500-533 millimeter (19.7-21.0 in).
Daisy Irani (kha ha ka snem 1952)
Ki kor pyndonkam ia ka Iyer kaba shit ban pynshit ia ka mala, kumjuh kum ki kor jong ki nong Rome.
1899 - U Earle Combs, u nongialehkai baseball na America (ba la khlad noh ha u snem 1976)
U Diamond Zhang u la shah pynduh noh ha ka 4th Round.
Ki khusnam Rhysling ki dei ki khusnam ba ju ai man la u snem na ka bynta ka poim kaba bha tam na ki jingthoh science, ki jingphohsniew, ne ki jingshyrkhei.
1979 - U Yukio Tsuda, u nongialehkai phutbol na Japan (b.
Kumba 4,100 ngut ki briew ki sah hangta ha u bnai Jymmang 2014.
Khatduh ka la ioh ia ka jingpang sniehdoh kaba jur bha.
Ki jinglong ha ka lyer
Ha kane ka rukom, u la pynlong ia ka graph.
Ka mut ka jinglong ba shapoh jong ka pyrthei kaba iatylli, kaba la pyrkhat kum U Blei ne Uba Hakhlieh duh.
Ki nongialehkai Hockey League ba tbit
Kaldia ha ki jubab.com
Ka Software jong ka Microsoft
U Dragiša Pešić, 62 snem ka rta, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Montenegro, u Myntri Rangbahduh jong ka Yugoslavia (2001–2003).
U la trei kum u nongpynpra kulai na ka bynta ki pulit.
U Price u la pawnam na ka bynta ban thoh ia ki jingthoh na ka bynta ka Arabesque, Gold bad Shout at the Devil.
Ki accentor ki don ha ka jait sim ba marwei, ka Prunellidae, kaba long pura ha ka Palearctic.
U Leahy u dei u Senator ba nyngkong eh na Vermont naduh u snem 1856 u bym dei u Republican.
Kawasaki, Japan, naduh u snem 1992
U Jakam!
Ka jingwan hiar thma ia ka England da ki jaitbynriew Germanic ka la long kaba stet bha.
Ka Andalusia ka don ia ki lum kiba jrong tam ha ka dewlynnong Iberia bad haduh 15 na ka shispah ka jaka jong ka kaba palat ia ka .
U Güz Sancısı (2008)
Ka Anthozoa ka long ka kynhun jong ki Knidaria kaba don ki ’Anemon duriaw bad ki Koral.
U Emano u la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha ka 7tarik Naitung 2019, ha ka rta kaba 76 snem.
1982 - 37 minit ha ka nongbah Stockholms, ki jingthoh ba la sahkut
1581 – Ka Parliament jong ka ri Bilat (ka kynhun jong ki nongthaw ain) ka la pynduh ain ia ka Balang Roman Katholik.
December 2021: 18,731 ngut kiba ioh pang thymmai kaba pynkiew ia ka jingdon baroh sha ka 147,974 ngut ha kaba 13,301 ngut ki dang treikam ha kaba kut jong u bnai.
Ligue 1: 2017-, 2018-19, 2019-20
Kane ka kham stet, hynrei u sohjew uba mih ha kane ka rukom u kham tlot ban ia u sohjew uba sdang kum u symbai.
Ka NHK ka la beh noh ia u Mogi na kawei ka prokram TV namar ka jingleh bymman jong u.
bad ''Ka Jinghikai'.
Boyd County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla Nebraska jong ka U.S.
Katba ka McCorvey ka la ïoh ïa u khunlung jong ka bad ka la buh ïa u ban ri khun.
Ka jingduna ha ki dkhot met jong ka ka dei namar ka jingshai na ka jingjia aksiden ha u snem 1986.
Kiba bun ki riewstad jong ki lad pathai khubor jong kane ka juk ki pyrkhat ba ka theory ka long kaba bakla kham bunsien.
Ha ka por jong ka thma pohïing ha Russia, ka Poland, ka Ukraine, ki Russia lieh bad ki Bolshevik baroh ki la ïakhun ban ïoh ïa ka Podolia.
Ka Flitwick ka dei ka shnong rit bad ka Balang Balang kaba don ha Bedfordshire ha Bilat.
Ka jingpynkylla
(Ibetto, Driada)
Ki lum chalk ba pawnam Beachy Head ki don ha kane ka shnong.
U la shah buh ha ka kyrdan #377 na ki 500 ngut ki nongialehkai marwei ba tbit tam jong ki snem PWI da ka PWI ha u snem 2003.
U la ai bun na ka pisa jong u sha ki kam kiba iadei bad ka Republican bad ki politishian.
Mel Gibson
Ka tnat Nukliar.
Ka jinghap nyngkong
U J. U Bah.
Ha ka por janmiet ha ka 4 tarik u August, ka system ka la jah noh hajan ka dewlynnong Kii.
Bahrain Air
1945 - u Mike German, u Baron German, u nongsynshar sain pyrthei na Wales
Ka longiing ka kynthup kumba 800 jait ki dieng bad ki jyntang kiba jyrngam ha ki kumba 65 tylli ki jait (35-75, katkum ka jingbatai kaba kyllum).
Ka long kumjuh bad ka jingthew jingkhlain jong u Mohs, kaba pynsniew ia ki tiar.
Arisaig
U Pepin I jong ka Aquitain, (lane u Pepin V jong ka Aquitain, ca.
Ka kyrdan jong ka New York kum ka nongbah jong ki kam pyniap briew ha ka pyrthei ka la nang kiew ha ki snem 1990.
Kiwei pat ki lap ia ka dak, bad ki jubab ha ki ar rukom:
21 (4 tarik u Risaw, 2006)
Ki stad kompiwtor na Russia
Zhang Ziyi – House of Flying Daggers (Shi mian mai fu)
Risaw 5 – U Momofuko Ando, ​​u nongkhaii na Taiwan (u la khlad noh ha u snem 2007)
Ka jingbishar ia ka kam runar
Lber 2 tarik - u Mike Rutherford, u nongrwai bad nongrwai bad nongrwai phareng (Genesis)
2018 - Ka Jeanne Wilson, ka nongïalehkai jngi na America (b.
Ki marble ki long kiba jem bha, kiba suk ban ot, ne ban pynwan dur kum ki block, bad don ki dur kiba lieh ha ka rong.
Ka Sorkar Jammu bad Kashmir, India
U Freeze, u Poison Ivy, bad u Bane na kaba tap ia ka Nongbah Gotham da u slap bad ki jingthung jingtep katba ha kajuh ka por ki ialeh ban pynneh ia ka jingiatreilang jong ki.
U sim ïing, u sim ba ïaid ha ïingU sim ba ïaid ha ïing, u sim ba ïaid ha ki lum, u sim ba ïaid ha ki lum, u sim u mawsiang, u sim u mawsiang, u sim ba lieh, u sim ba lieh, u sim ba don ki thapniang, u sim ba don ki thapniang.
Ka kyrteng ka la kylla namar ba ki kmie ki kpa u Jim Bob bad ka Michelle Duggar ki kham bun ki khun.
Risaw 11 – Ka Diana Darvey, ka aktres, ka nongrwai bad ka nongshad jong ka ri Bilat (b.
Kine ki jaka ki la don ki hima kiba heh shuwa ka snem 200 S.K.
Ka rekod jong u Burrow naduh katei ka por ka la shah tam da u Bailey Zappe na Western Kentucky, uba la thep haduh 62 tylli ki touchdown ha u snem 2021.
Ka por hi ka long naduh ka snem 1828 haduh ki snem 1840 hynrei ka jingktah jong ka ka la neh kham slem.
Ha ka jingtrei kaba jrong jong ka ka la trei ha ki kam lehkai bad kumjuh ruh ha ki kam drama ha madan, ki phlim bad ki telebishon.
Ha ka jaka ban lah ban noh synniang kum u nongthep kol, u Lewicki un sa leh ia ka bynta ban peit bniah ha ki jingialehkai playoff.
Ka circle maw ka long ha ka diameter, bad kaba lai kaba heh tam ha ki dewlynnong Bilat.
Ha ka 4 tarik u Risaw, 2014, ka Capitals ka la die noh ïa u Erat ryngkat bad u John Mitchell sha ka Phoenix Coyotes na ka bynta u Rostislav Klesla bad u Chris Brown.
Ha ka jingpynpoi um kaba khraw, ki electron ba la pyniasoh lang ki lah ban tuid da ka jingkhluit kaba 0.
2015 - U Ellis Kaut, u nongthoh kot German (b.
Ki khmat jong ki dohkha ki long napdeng kiba la san bha ha ka pyrthei mrad.
Kim long kiba khlain ban jngi pyrshah ia ki um duriaw.
Ka Golden Hockey Stick () ka dei ka khusnam ba la ai sha ki nongialehkai ice hockey ba pawnam na ka ri Czech.
U lah ban im haduh 20 snem.
U la leit sha Argentina ha ka snem 1938.
Ki jingïakhih jong u George Floyd, ki la jia ha ka por tlang bad sdang jong ka aiom lyiur jong u snem 2020, tang khyndiat por hadien ba ka jingïap na ka jingpang coronavirus 2019 ha United States, ka la kot sha ka 100,000 ngut.
1948 - Ka Jane Humphries, ka riewstad ka ri Bilat, ka nongthoh histori bad ka riewstad
Ki kham rem dor shibun ban thied bad pyntreikam ban ia ki tiar pynkhriat ba la pynkhriat.
Ka jingri dohkha - Lah ban kem ia kine ki jait dohkha um sngur; ka dohkha brown, ka dohkha carp, ka dohkha catfish, ka dohkha ksiar, ka dohkha murray, ka dohkha rainbow, ka dohkha rong saw, ka dohkha rupa, ka dohkha rupa bad ki dohkha yabbies.
Ka Jylla Hōki, ka dei ka Jylla rim jong ka Japan, kaba mynta ka dei ka bynta jong ka Tottori Prefecture .
U lah ban ialehkai na ka bynta ka term kaba ar.
↑ Kiew shaduh:1.0 1.1 "U nongpynmih bording Rex: U nongtrei jong ka jingpynbiang".
U Dieter Seibert: U nongpyniaid ia ki Alpine Club.
Annaka
Ha kaba sdang ka long ka bynta jong ka iing syiem jong ki Bishop jong ka Ely.
Ka Seng Riti Synshar (Mexico), ha Mexico
Ka sorkar ka la lah ban pynkohnguh ia ki katto katne na kine ki jaitbynriew trai ri jong ka America ban soi ia ki jingiateh da kaba ong ba kin mih noh na ki jaka jong ki.
Ka rukom leh waitlam ka ai ia u nongialehkai ia ki jinghiar thma ba kham bun, ka rukom leh suloi ka ai ia u nongialehkai ia ki jinghiar thma suloi ba kham bun, ka rukom leh Trickster ka ai ia u nongialehkai ia ki jingleh dodge ba kham suk ban kiar na ki jingshah thombor jong ki nongshun, bad ka rukom nongap ka ailad ia u nongialehkai ban ialeh pyrshah ia u nongshun bad u nongialehkai u buh por bha ia ki jingpynkhih ia ki button jong ki.
U Koller u la shah jied kum u manager jong ka Switzerland ha u snem 2000.
U nongthoh khubor ha kata ka por u Stephen Colbert u kynmaw ba u Stewart u la kyrpad kyrpang ia u ban don ka jingmut jingpyrkhat ha ka sain hima sima, bad ban ailad ia ka jingieit jong u ia ki mat ban iaid lyngba sha ka kam sngewtynnad jong u.
Ia ka M1918 la pynmih nyngkong eh ha u bnai Naiwieng 1918.
U Vladimir Kiselyov, 64 snem ka rta, u nongialehkai na Ukraine, u nongjop ha ka Olympic (1980).
1968), nonglehkai
U la shon dur ia ka kynthei ba nyngkong jong ka ri America ka Jacqueline Kennedy kawei ka jingkhang ha ka kamra riam jong ka ha ka iing lieh.
Ka Kay County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla U.S.
Ka Pratt ka dei ka kynthei African America kaba nyngkong eh ban shakri kum ka mayor jong kawei ka nongbah bah jong ka America.
Nangta la theh ia ka ha ka umphniang bad nangta la theh biang ha ka umphniang kaba shit.
Ka Reformation Protestant ka long ka jingkhih ha Europe ha kaba ki briew ki la sdang ban ym mynjur ia ki katto katne ki jinghikai jong ka Balang Katholik Ha ka jingshisha, ki briew ki la sdang ban kren shaphang ka niam Lutheran - ka jait niam Protestant - naduh dang rit bha ha Cambridge.
Lada ka um ka lah ban palat ha pdeng jong ka London, kata ka dei ka daw.
(Ka Kot kaba Shiphew)
Kane ka kynhun tem ka la pyndonkam da ka Trillion kaba dei ka tnat jong ka Trident Studios, kaba dei ka kompeni pyniaid barim jong ki bad ka jaka shon jingrwai.
La beh noh ia u na ka kynhun tem biang ha ka 11 tarik u Jylliew, 1990, hadien ba ka jingdih buaid jong u ka la pynlong ia u ban ym lah shuh ban rwai.
Morris Brown College: U William Hickson, ka MaryAnn Smith, u Robert Schley;
Kane ka mut ba kin ym shim ia kano kano ka jingshai ha kajuh ka rukom kumba u molecule uba don palat ia kawei ka atom u lah ban shim.
La pyndonkam ia ka ha kiba bun ki bynta bapher bapher, kum ha ka sorkar, ka koit ka khiah, ka insurance, ki lad pathai khubor, ki jingpynbna bad ki jingtip.
U la lait phet na ka phatok Wormwood Scrubs ha ka snem 1966 bad u la phet sha ka ri Soviet Union.
Kane ka jingher liengsuiñ ka la kut ha ka 20 tarik u February, ha ka por 14:07 UTC, ha kaba katei ka Shuttle ka la leit biang sha Kennedy Space Centre.
Ka kynhun kaba peit ia ka jingthaw ia ka Map jong ka ri Ijipt.
Ka jingrwai jong ka, “Table Dancer” ka la poi ha ka #1 ha ka thup jingrwai bad ka #9 ha ka thup jingrwai kaba pawnam ha ka Billboard Japan Hot 100.
Ka HaMa’arakh ka la don arsien:
Ka jingngeit jong ki nongsepngi
Na ka bynta ka Congress kaba 116, ki don 3 ngut ki Republican bad 1 ngut ki Democrat.
U la iap na ka jingpang cancer ha ka kpoh, ha ka rta kaba 63 snem.
Ki briew ki ong ba ka la donkti ha ka jingshah lute jong ka stagecoach.
Ka jingjia
Taunusstein
Kawei ka wah bah ka dei ka Wah Ångerman.
U Harry Bloom (1913–1981), u nongthoh kot bad nongialeh pyrshah na South Africa.
Katkum ka jingong jong u khun pyrsa jong ka Mary Hemings, u Madison Hemings, ka kmie tymmen jong ka Mary Hemings ka dei ka kynthei kaba pura na Africa bad ka lah ban dei ba la kha ia ka ha Africa.
"Aneurysm" ka dei ka jingrwai jong ka kynhun tem grunge na America kaba ka Nirvana.
Ia kane ka jaka pule shipai jong ka Pakistan la seng ha u snem 1948.
Ha u bnai Jymmang 2012, shwa ban kut ka kontrak jong u, la die noh ia u sha ka New Jersey Devils.
Ka la long ka Senator na ka Queensland naduh u snem 2016.
Ka kam ba nyngkong eh jong u kum ka nongshad ka long na ka bynta ka Mariah Carey.
Ka jingthoh ha Yerevan ha ka Cilicia.com
1931 - U Masaaki Hatsumi, u nongialehkai martial nong Japan.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri America ka don ia u kristal uba heh bha jong ka stibnite.
U la jop ia ka Stanley Cup ha u snem 1934 bad ka Chicago Black Hawks.
Mutaki (متكى)
Ka Angela Christine Smith, ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri Bilat
Telerin
Ka jingbun briew ha ka wah Powell ka long 126,456 ngut ha u snem 2011.
Ia kane ka tamasa, la pynkut da ka jingiaid paidbah kaba heh bha kaba la tip kum ka Aaraattu.
1957 - La ai kyrteng ia u Jagadguru Kripalu Maharaja kum u Jagad guru uba phra (kaba mut “u nonghikai pyrthei”) hadien ba u la ai jingkren hynriew sngi hakhmat ki 500 ngut ki riewstad niam Hindu.
Ka wah Bronx ka pyniakhlad ia ka Yonkers na u Mount Vernon, New York shaphang mihngi.
U bsein brown ha Europe (Lepus europaeus) u mareh ha ka jingstet kaba haduh .
La thaw ia ka ha ka 4 tarik u Nailur, 1920.
Da kaba ïoh 33 tylli ki jingjied, u Prince u la jop hynriew tylli ki khusnam Grammy.
Ki nongsynshar jong ka Portugal
Ia u kpa jong ka la kha ha Netherlands ha kawei ka longiing na France.
Ha ka jabieng
Ki dkhot jong ka iing dorbar thaw ain
Jamie Paulin-Ramirez – U nongthoh niam Muslim na America u la shah kem ha ka Jihad Jane ka thmu ban pyniap ia u nongrwai na Denmark
Ki thung ia ki orchid na ka bynta ban pyni, na ka bynta ka science, lane na ka bynta ban bam (kum ka nuksa, ka vanilla).
Ka thain Monroe (shathie)
U Rhubarb u long uwei na ki kumba 60 tylli ki jingthung kiba don ha ka jaid Rheum, ka longing Polygonaceae.
Ia u blei ba ha khlieh duh la niew kum u nongthaw ia ka pyrthei, ka jinglong kaba don bad kaba ai jingim ia kiei kiei baroh.
Saint-Florent (45277)
Ka tynrai jong ka Canada
U Diego u dei u khla heh uba na ka dewlynnong Hood (= dewlynnong Española).
Ynda u la dep skul, u la long u khlur ha ka basketball, ka phutbol bad ka baseball.
1983-1987 R.C.
Klas jong ka snem 2007
El Porvenir, Kuna Yala
Ka Carry ka long haba u nongialehkai u pynphai met ia ka bol da ki kti katba u dang pynher ia ka.
Madambakkam
U Licata u dei u briew uba la rim tam ha ka pyrthei naduh ba la khlad noh u Salustiano Sanchez ha ka 13tarik Naiwieng 2013.
Ki nongjop (26): 1928/29, 1944/45, 1947/48, 1948/49, 1951/52, 1952/53, 1958/59, 1959/60, 1973/74, 1981/9091. /92, 1992/93, 1993/94, 1997/98, 1998/99, 2004/05, 2005/06, 2008/09, 2009/10, 2010/11, 2012–1315, 2012. , 2017-18, 2018-19
Ka jaka jong ka kompas, kawei na ki 32 tylli ki lynti ha ka kompas tynrai
U Syiem Don Bagrat de Bagration y de Baviera, kumjuh ruh u Syiem Bagrat Bagrationi-Mukhraneli bad u Syiem Bagrat Bagration-Moukhransky (12 Jymmang 1949 – 20 Risaw 2017) u dei u dkhot jong ka jait syiem Bagration kaba la synshar shisien ia ka Hima Georgia ha Caucasus bad u paralok jong ka longiing syiem jong ka Spain.
U Lee J. Cobb (8 December, 1911February 11, 1976) u dei u nongak phlim na America.
1960 – U Steve Paikin, u nongthoh khubor bad u nongthoh kot na Canada
Ka thew ia ki rukom ba ki mrad ki kiar na kaba shah iohi, ne shah lap da kumwei pat.
Ha u snem 2017, u Baldwin u la paw ha ka jingthoh jong ka Variety Magazine "Ki Kynthei ki kiew ha khlieh duh ha ki khubor TV ha khmat ka jingshah lehbeiñ kynthei bad shynrang".
1997 - U Sanford Meisner, u nongak phlim na America (b.
Plopper, u sniang ba ri jong u Homer.
Ka IF Elfsborg ka dei ka kynhun ialehkai phutbol kaba don ha ka shnong Borås ha Sweden, kaba la seng ha ka 26 tarik u Iaiong 1904.
U Jorge Burruchaga (la kha ha ka 9 tarik u Lber 1962) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Argentina.
2003: Ka jingïalehkai pyrthei da ka Nissan: ka jingïalehkai pyrthei jong ka Nissan (ka jingïalehkai jong ki kyntien ba heh), kaba 4 (ka jingïalehkai kali jong ka Carlin)
Xinzhou ()
Ka Stoicism ka long ka skul jong ka pyrkhat pyrdain jong ki Heleni.
Ka Refractory ka long ka tiar kaba lah ban ieng ha ka jingshit kaba jur.
Ki don katto katne ki jait LDH ha ki shyieng bapher bapher.
Jämthund
Ka Chamvres ka dei ka shnong.
Antifa (ka ri America)
La byrngem ia ka jingiap namar ka jingngeit biej ia kito kiba thoh pyrshah ia ka jingmut ba ka Pyrthei ka long ka pdeng jong ka pyrthei.
Saint-Lupicin (3916)
U la ong ba kane ka long namar ba bun na ki dkhot jong ka kynhun ki don ki bahaïing hasem.
Ha ka biology jong ka jingroi jingpar jong ka jingkylla, ia ka jingmut jong ka jinglong ba jylliew la pyndonkam ban batai ia ki khep ha kaba ia ka jingroi bad jingpher la synshar da ki rukom treikam jong ki gene kiba long kiba iadei bad kiba la pynneh pynsah bha ha kylleng ki jait jingthaw.
U Travis u dang shah bishar mynta halor ki 14 tylli ki jingshah lehbeiñ khlem akor bad kawei ka jingshah lehbeiñ ha ka liang ka jingïadei para kynthei.
U Benjamin u la kha ha Berlin.
Kane ka Group ka la khlad noh ha u snem 2016 hadien ba 4 ngut na ki 5 ngut ki la mih noh na ka Cube Entertainment.
U Percy u don ki jingphohsniew kiba shai bha, kaba pynlong ia u ban peit ia ki jingjia ha ki jaka kiba jngai kum ka jingjia kaba shabar jong ka met.
: kaba pyni ia ki sinopia na ka camposanto, ka lum jingtep kaba heh.
Ka lynti (1975)
Ki tamasa ki long kiba ju jia.
Ka sla ba pawnam jong ka South Dakota
U thoh ba haba ngi don ka jingngeit, U Blei U phah ia U Mynsiem Bakhuid uba iarap ia ngi ban im ka jingim kaba bha bad ban kiar na kiei kiei kiba sniew.
Ka Chamber of Deputy ka don 130 tylli ki seat, la jied da kaba pyndonkam ia ka rukom pynrung dkhot: 70 ngut ki deputy la jied ban mihkhmat ia ki jaka jied dkhot ba don tang uwei u dkhot, 7 tylli na kine ki dei ki seat jong ki trai ri trai muluk ne Campesino ba la jied da ki usos y costumbres jong ki kynhun rit paid, 60 ngut la jied da ka propor . ka jingpynpaw na ki list jong ki party ha ka rukom jong ka tnad.
Ia kane la pynjlan ha kawei pat ka ain jong ka snem 1880.
Ka jingleit jingwan kaba stet
Ka jingim bad ki kam ba dang rit
U la shah jied ruh ha ka thup jong ka England ha ka World Cup 2018.
‡ Ka McLaren kam shym la ioh khusnam ha ka podium.
U Ogeviller (54406)
Namar kane, don ki doktor kiba ai dawai paroxetine ne citalopram na ka bynta ka jingpang bampong, namar ba ki jingktah kim da long kiba sniew than.
La bam ia ka naduh kaba thiang haduh kaba kut kaba thiang.
U nongjop 3 tylli ki kyrdan
La kha ia u ha Lancaster, Texas.
Ka trai iing jong u ka Mrs. Hudson kaba ieit shisha ia u.
Ka dei ruh ka jaka ïalehkai phutbol jong ka Pittsburgh Steelers, kaba la jop ïa ka Super Bowl hynriew sien, ka Pittsburgh Pirates, ka Pittsburgh Penguins hockey team, ka University of Pittsburgh bad ka Carnegie Mellon University.
U nongialehkai uba leh ia ka move u ther ia u nongialeh pyrshah jong ki uba pyrshah ia ki lynti ring bad u pynkup jain ia ki.
Ia ki jingai sngewbha la ju pynbeit katkum ka jingduna.
Ha ka 29 tarik Jymmang, 2022, ki nongñiah trok bad kiwei kiwei ki nongïakhih dawai, ki la sdang ïa ka jingïaid paidbah ha Parliament Hill ha Ottawa.
U Yun Jeung ( Hanja 尹拯, 1629-1714), uba la tip ruh kum u Yun Chŭng, u dei u riewstad, u nongthoh, u riewsaiñ hima sima, bad u riewstad jong ka Neo-Confucian ha ka por Joseon.
2015 Poland – Ka takma rnong1
Ka jingwad bniah ia ka ri Australia
1767 tylli ki jingkha
Charlene "Charley" Davidson
"Ka sim saw" (US #71, Kyllalyngkot 1961)
Ka long ruh ka nongbah jong ka France.
Ka wah dragon, ka thain bathymmai
Khazni
Baroh ki jingtrei jong u ki long kiba itynnad bha.
U Knight u dei u khun jong ka Wilma bad u Edward Knight, u aktor.
1986 – U Ryan Babel, u nongialehkai phutbol ka Netherland
Ka Rock Point Provincial Park ka don ha kane ka jaka.
U Crook u la kha ha Maidstone, Kent, England.
Ki la jop ia ka nam lahduh ha ka sien kaba lai ha u snem 1985.
La pynlong ia ka Guaymate kum ka municipality jong ka jylla ha u snem 1971 bad ia ka Villa Hermosa ha u snem 2004.
Namar ba ki prime number ki dei ka jingmut na ka jingkhein, ym lah ban pynlong be-ain ia ka jingtip jong ki da kaba suk.
U Larry Coryell, 73 snem ka rta, u nongtem jazz na America, u ba pang dohnud.
Ki jingduna (1980)
Ka mynsiem khlaw kaba lieh bad kaba lieh, kaba iajan bha, kaba ka dur jong ka ka long ka jingpyniasoh lang jong u blang, u masi bad u tanuki bad uba jrong ym duna ia ka lai meter.
U Nongbishar Neil Gorsuch (b.
Ka shnong Vung Tau la seng da ki nongsynshar phareng hapoh ka jingsynshar jong u Paul Doumer, ha kata ka por u Governor General jong ka France Indochina.
Ka jingpule hadien
Ka Ny-London, ka shnong tih mawshun, kaba la iehnoh ha ki snem 1920.
2017 – 39 ngut ki briew ki la iap ha ka jinghiar thma ki lehnoh ha kawei ka Nightclub ha Istanbul, Turkey.
Ka jingkynthoh
Koran
Kyllalyngkot 20 – U Ted Grant, u riewsain pyrthei jong ka ri Bilat (b.
Ka dollar ka dei ka pisa jong ka ri Barbados naduh u snem 1935.
Ha ka jingïalang, la kheiñ ïa ka kum ka "bym don jingïalehkai" (NC)-ha kaba kum kata ka khep, ïa ka jingïalehkai la kheiñ ba kam shym la jia satia bad ym kheiñ kum ka jingïalehkai.
Beit, khlem nongbud (bad u Reks) (2012)
Ha u snem 1967, u Tanner u la ïakhun ha ka jingïalehkai Pan American Games ha Winnipeg.
Ka duct ka leit sha kano kano ka jaka shabar jong ka gland, la ka long hapoh ka met ne sha ka sla jong ka met.
Ka eyeliner kaba jyrngam ka dei ka um kaba jylliew kaba ju wan ha ka bilor kaba rit bad la pyndonkam da u brush uba rit ne da u tiar pyndonkam da ka felt.
Ha ki saw samoi jong u kum u khlur ba pawnam jong ka circus jong u Barnum, u Jumbo um ju pynmynsaw iano iano ruh.
Ki thup ba iadei bad ka jaka
Ka Saint-Menges ka dei ka commune.
Ngi khot ia kita ki tduh "ki lyngkhot khyndew".
(2014-2018)
Berkhem
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ki kynthei ka la ialehkai ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka Sweden ha u snem 1979.
Ha u bnai Nohprah 2014, ka Carroll ka la ïateh lok bad u khlur jong ka Reality TV, ka Billi Mucklow.
U la ialehkai 18 tylli ki jingialehkai bad thep 3 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 1962.
Ha ka telebishon
La leh ia kane namar ba ka sngi kaba thikna na ka bynta ka jingpynkup burom ia u President, kata ka 20 tarik u Jymmang, ka dei ka Sngi U Trai.
1827 – La pyni nyngkong eh ia ka Opera kaba lai jong u Bellini, ka Il pirata ha Milan.
U Józef Pazdur (22 Nohprah 1924 – 7 Naitung 2015) u dei u Bishop Roman Katholik na Poland.
Alfa 111
2016 : Ka jingïalehkai phutbol kaba 7
Ka kwah ban ialehkai ha ka kynhun ialehkai phutbol, ​​ruh.
Ka Union indochinoise (1887 - 1945), ka Fédération indochinoise (1947 - 1953) lane ka Liên bang Đông Dương.
Ha ka thma Truchsess bad hadien ha ka thma laiphew snem la hiar thma ia ka Gerresheim katto katne sien.
Nobuhisa Kobayashi
Eden Cale − ki jingrwai ba shadien ha ka "Dkhot".
U la pyrshang ban jop ia ka Prix de Rome ha ka snem 1904 bad sa shisien pat ha ka snem 1905.
U Roy Bentley, 93 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na England (Chelsea, Fulham, ka kynhun ïalehkai ka ri) bad u manager (Reading, Swansea City).
"U Dr. Mudd"
La lap ia u ha Beşiktaş, İstanbul.
Ia kane ka album la ai shibun ki khusnam.
ai bor ia ka Parliament halor ka sorkar baroh kawei bad ki seng jong ka;
U William Felton Russell (la kha ha ka 12 tarik u February 1934) u dei u nongialehkai basketbol na America uba la shongthait.
Ka jingjop jong ka kot khubor ka la pynshlur ia ki trai ban pyndap ia ki kam ha Devonport.
La khleh lang ia ka da u Brian "Red" Moore, u paralok jong ka longiing.
1987: Rabble, Starkey, Houghton.
Ki jingbthei bom jong ki paralok ha ka por jong ka WWII ki la pynjot ia ka bynta jong ki karkhana jong ka nongbah (khamtam eh ia ki jaka shna lieng).
Kaba kham thikna dei ban spel da ka English da u Q ym da u K, kumta ka dei ban long ka Qaraite, hynrei ka Karaite ka dei ka rukom spel kaba kham kynrei.
U Jauch u la pynmih bad pynïaid ïa ka prokram TV ha ka por ba kongsan ka Stern TV, ka prokram jong ka kot khubor telebishon, ha ka tv shimet jong ka German RTL national TV naduh u snem 1990.
U Kane (kha ha u snem 1967), ka kyrteng bashisha u Glenn Jacobs, u nongialehkai ba tbit
U Akçatepe u la khlad noh ha Istanbul, Turkey ha ka 31 Risaw 2017 na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 79 snem.
Ki don bun ki mrad kiba ki khot ki blang dieng:
1950 – Ka People’s Republic of China ka la iasoh bad ka thma Korea, da kaba phah da ki hajar ngut ki shipai sha shiliang u pud u sam jong ka wah Yalu ban ialeh pyrshah ia ki shipai jong ka United Nations.
Ki don ki spicules ba la shna na ka calcium carbonate.
Ka Colleen Ann Fitzpatrick (la kha ha ka 20 Kyllalyngkot 1972 ha Old Bridge, New Jersey) ka dei ka nongrwai bad ka actor na America.
Karen ka pynsawa ia ki jingtem.
Hadien u la kylla long u nongialehkai boxing ba tbit ha ka Heavyweight.
Ka jingsumar kaba bha naduh dang rit ka lah ban ktah shibun ia ka jingjop jong ki khynnah ha ka lawei.
Ka Senarpont ka dei ka shnong.
Ki khynnah, kham bunsien ki khynnah skul ha ka rta rit
U Ethan Peters, 17 snem ka rta, u nongpynbhabriew na America, uba dih drok palat.
Ha u snem 2011, ka dei ka kad liengsuiñ kaba hynniew kaba bun briew tam ha ka ri Bilat, ha kaba ki don 5,780,746 ngut ki nongleit nongwan, kaba long ka jingkiew kaba 0.6 percent haba ïanujor bad u snem 2010.
Ki jingktah kiba nadien ki kynthup ia ka jingpang jingmut jingpyrkhat kaba jur, ki jingeh ha ki snier
農林水産省.
Ka Arthezé ka dei ka commune.
Ki kynhun projek
Ka European magpie, ka sim kaba im ha ri Europe, ha ka bynta kaba bun jong ka Asia, bad shatei lam mihngi jong ka Africa.
- Ka wah Värska
Meksiko U23
La jied ia ki da ki para klas jong ki.
U Pertini u la pyrshah kumjuh ia ka jingwan hiar thma jong ka Soviet Union ia ka Afghanistan.
Ka la trei ruh hapoh ka Nevada University bad Community College System Board of Regents naduh u snem 1990 haduh 1998.
Kane ka jingrwai ka paw ruh ha ka album ba 3 jong u Bedingfield kaba la ai kyrteng Pocketful of Sunshine.
78, ka Tlang 2010
"Ki jinglap jong ka jingtohkit ia ka jingshngain jong ka komiti liengsuin hapdeng ki jylla jong ka jingjia aksiden kaba la ktah ia ka liengsuin Tu-154M kaba don ha u bnai Risaw 2010 hajan ka madan liengsuin Smolensk "Severny"."
Naitung 17 tarik – Ka Dorothy C. Stratton, ka Director jong ka tnat pynneh pynsah ia ki kynthei jong ka ri America Coast Guard (b.
Ki nerve bad ka jingmut jingpyrkhat (1909)
Ha ka 12 tarik Kyllalyngkot 2011, u Neptune u la pyndep ïa ka jingïaid sawdong kaba nyngkong naduh ba la lap ïa u ha u snem 1846.
Ka jingkiew jong ka jingbun briew jong ka naduh u snem 2001 haduh u snem 2011 ka long 13.39 na ka shispah.
Lah ban pynduh noh ia u nongialehkai na ka jingialehkai da kaba pynhap pin ne pyndem hapoh ka ring.
La pawnam na ka bynta ki bynta jong ka ha ki phlim “Forbidden Fruit” (1952), French Cancan (1954), Testament of Orpheus (1960) bad Le Diable et les dix commandements (1962).
U Joseph P. U Blei.
la pynlong lang bad ka Southampton
Ka iadei bad ka jingtei ia ka jaka wad bniah Amundsen-Scott.
1901 - U Ethelbert Nevin, u nongtem piano bad nongthaw jingrwai na America (b.
U la long u nongialam jong ka seng Labour jong ka jylla naduh u snem 1967, bad u la long u Premier jong ka South Australia hapdeng u bnai Iaiong 1967 bad Risaw 1968, bad sa shisien pat hapdeng u Rymphang 1970 bad u bnai February 1979.
Kata ka dei ka kol kaba khatduh jong u Stover kum u Raven.
U Hoover u la bat ia katei ka kam naduh ba la seng ia ka hapoh ka kyrteng kaba mynta ha ka snem 1935 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1972 namar ha kata ka por ym shym la don ka ain kaba khanglad ia ka por shakri.
Ka Homerton College ka long kaba heh tarn ha Cambridge: ka don 1200 ngut ki khynnah pule.
1896 U Julien Duvivier, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh phlim na France (i la khlad noh ha ka snem 1967)
* Tamako Nobi (pynsawa da u Endon Mahmood)
Kane ka long hadien ba U President Trump u la pynbna ba u kyrshan ïa ka Hagerty na ka bynta ka U.S.
Ka Needville ka don ka jingheh kaba 1.7 mail square.
La niew ia ka kum ka nongrim jong ka jingpyrkhat jong u Keynes, ka kot ka la tuklar ia ka rukom pyniaid ia ka ioh ka kot kaba la seng bad ka la pynrung ia ki jingmut kiba kongsan kum ka jingtreikam jong ka jingpyndonkam, ka jingpynbun, ka jingtreikam kaba rit jong ka pisa, ka nongrim jong ka jingdawa kaba treikam bad ka jingsngewtynnat ia ka pisa.
U Lyudvig Alekseyevich Chibirov (Cybyrty Aleksejy fyrt Ljudvig, , ; la kha ha ka 19 tarik u Nohprah 1932) u dei u riewsain pyrthei na Ossetia.
Ka Bélgica Castro Sierra (6 Risaw 1921 – 6 Risaw 2020) ka dei ka aktres na Chile.
Wat la ka album ka la ioh la jan baroh ki jingkynthoh kiba bha, hynrei kam shym la die bha ban ia ki album jong ka kiba kham thymmai.
Ajmer-merwara-kekri
Ki ju don saw tylli ki kjat ban kyrshan ia ka jingkhia.
La kynnoh ba la leh da ka seng shipai jong ka Peru (MPCP) ─ Sendero Luminoso.
1963 - Ka Amelita Galli-Curci, ka Soprano na Italy (b.
U Steve Berry u la paw nyngkong eh ha ki kot lyngkdop bad ki kot histori jong u, The Amber Room bad The Romanov Prophecy ha ki snem 2003 bad 2004.
Ka Chase ka la dap 10 snem ha u snem ba la dep hadien ba ka la paw nyngkong eh ha ki screen jong ka UK – ha kaba la pynmih ia ka da ka ITV Studios ka Potato – ha u snem 2009.
U la khlad noh ha ka 7 tarik Naitung, 2020 na ki jingeh kiba ïadei bad ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 76 snem.
U Batuta u la khlad noh ha ka 29tarik Naitung 2020 ha Rio de Janeiro ha ka rta kaba 80 snem.
Ki don ar tylli ki dak bapher bapher (0 bad 1) ba la pyndonkam ha ka rukom nombar base ar.
Ka ai signal lada pynphai ia ka ha kawei ka liang ne kawei pat.
Ha u snem 2000, la pynrung kyrteng ia ki share jong ki ha ka iew KOSDAQ.
Ka Histori bad ka Sain pyrthei
Ha ka snem 1994 kiwei pat ki jingkiew ki la jia, kum ka jingpynlut pisa online bad ka jingplie ia ka dukan pizza online da ka Pizza Hut.
Ka la shim por lai snem shiteng ban shna.
August 10 – Ka liengsuin Copterline Flight 103, ka Sikorsky S-76 helicopter ka la hap ha harud Tallinn, Estonia ha kaba la khlad noh baroh 14 ngut kiba don ha ka liengsuin.
La shah ia u Andronikos IV Palaiologos ban sah kum u para syiem jong ka Byzantine hynrei la set ia u ha ka nongbah Silivri haduh kaba sah jong ka jingim jong u.
Namar kane ka daw, ki jaka wad bniah ki long tang ki lad ban tip shaphang ka histori, ka kolshor bad ka rukom im jong ki.
Ki kam jong ki briew ki la buh jingma ia ki kulai khlaw bad na ki hynriew jait ki kulai kiba im, tang ki zebra plains ki dang bun bad bun.
Kawei pat ka rukom jong kane ka jingiathuhkhana ka long ba ka Hera ka la pyniap ia ki khun jong ka Lamia bad nangta ka la sngewsih haduh katta katta ba ka la kylla long ka mrad khlaw.
Ka jingshna wain
Ka lah ban dei ka khanatang hynrei la ong ba ia une u Teddy bear la ai kyrteng na ka kyrteng jong u Theodore Roosevelt, u nongbeh mrad uba sngewsih ban shah khot "Teddy".
Kane ka long kumba pyni ba ka don ka jaka kaba biang na ka bynta baroh.
Ia ki amyl alcohol la pyndonkam kum ki dawai pynskhem ha ka jingpynmih ia ka Chloroform bad Dichloromethane ban pynsangeh ia ka jingpynmih ia ka phosgene.
Kumba 112,000 ngut ki briew la eksamin na ka bynta ka jingpang radioactive bad la lap ba 249 ngut na kitei ki dei kiba la shah ktah ha kane ka jingpang.
Ka skulbah Loyola Marymount
Hadien ba la dep skul, u Rutherford u la leit pule ha ka skulbah jong ka Illinois.
Ka Jingshai, ka Por, bad ka Jingkhlain, ka Jabieng kaba Lai Pound
Ka kot khubor jong ka trombone online
Seier
Ka jaka ri mrad khlaw ha Currumbin, ka rud duriaw ksiar
100% ki khynnah ki ioh 5 tylli ki A*-C GCSE kynthup ia ka English bad ka Maths.
U Saint Stephen, u syiem banyngkong jong ka Hungary
U Rangbah Lyngdoh u iathuh ha u syiem ba u ksuid jong u Neptune u pynjot ia kiei kiei, bad u ong ia u Idomeneo ban ong ia ka kyrteng jong u briew uba ka jingknia jong u ka dawa da u blei.
U la iaroh ia ki ba ki la lah ban khanglad ia ka jingpyniap pathar ia ki Jiw ha ka distrik jong ki.
Kine ki ju bthei ha ka suinbneng kaba shalor, bad kiba bun ne baroh ki jingbam ba jem ki kylla long umphniang.
Ym lah ban wad ia ka ha Google lymda la thoh kumta.
U la long u nongtih mawshun bad u nongpyniaid ia ki kam ba pawnam ha ka pyrthei.
Hadien ba ka Amy ka la pyrshang ban pynngop ia u Doktor, u Doktor u ialam ia ka bad u Rory sha Venice ha ki snem 1580 ban pynbeit ia ka jingiadei jong ki arngut.
U Napoleon un iehnoh (un aiti ia ka khet) bad un shong ha kawei ka dewlynnong kaba rit ha ka duriaw Mediterranean kaba ki khot ka Elba, ryngkat bad ka kynhun shipai kaba rit.
Ka jingialehkai Figure Skating (ha ki snem 1908 bad 1920) bad ka Ice Hockey (ha ka snem 1920) ki long ki jingialehkai Olympic ha ka Summer Olympic.
Duke jong ka Athens
1944 – U Johnny Winter, u nongtem na America (d. 2014)
Ki Poim da u Currer, u Ellis bad u Acton Bell ka long ka kot poitri ba la pynmih lang da ki lai ngut ki para Brontë, ka Charlotte, ka Emily bad ka Anne ha ka snem 1846 (peit 1846 ha ka poitri).
Kawei pa kawei ka jait ka pynpait ia ki dawai bapher bapher ha ka kynhun.
Ki dewlynnong ki don ha ka duriaw bah India, kumba shiteng lynti na Australia sha Sri Lanka.
Ka la long ka hati kaba ar ha America.
U nongjop jong ki nongjop (u nongjop ha ka series 1/2 pyrshah ia u nongjop ha ka series 3/4): Ki nongjop ktien lyngkot
Ain iada 1772 (12 Geo.
Ha ka ri Bilat uwei pat u Archbishop u don ia ka Diocese York bad kiwei kiwei ki diocese ba shaphang sepngi (kynthup ia ka diocese Sodor bad Man) ban khmih.
Ka la long ka nongkyrshan na ka bynta ka skul Sierra Canyon, bad ka kam model ba nyngkong jong ka ka long na ka bynta ka jingpynbna jain jong ka Sears kaba la ai kyrteng Crush Your Style.
Kawei na ki jingkylla ka long ba ki nongkhaii kin bat shiteng na ki iing bad ki khyndew.
U Vice President jong ka Ri Socialist (), ba la tip kum u Deputy Chairman jong ka Council of State () naduh u snem 1981 haduh 1992, u dei u Vice head of State jong ka Ri Soshalist.
Ka jingtip ha ka PY Media
Ka Taylor ka la sdang ia ka kam jong ka ha ka kam die jingdie, jinghikai bad jingpynroi bad ki kompeni heh.
Ka jingpynbna ba la buh kyrpang ha ki katto katne ki kot khubor kiba kham heh ka la hiar 14% haduh 20% ha u snem 2007 katba ka jingwan ki briew sha ki jaka ba la buh kyrpang ka la kiew 23%.
Ki la pawnam ha ka pdeng haduh kaba kut jong ki snem 1800.
Hato ki Squid kiba san stet kin bujli ia ki dohkha kiba san slem?
Ki jingtrei da ka Fanny Burney ha ka projek Gutenberg
Vils (ha ka shnong Kallmünz)
Mynta kane ka nongbah ka la long ka jaka jngohkai pyrthei kaba don ia ka jaka kaba kyrpang, ki jingtei kiba bun bad ki jaka rep kiba sboh.
Archaea: Ka rukom shna na ka bynta ki jingpule shaphang ka jingsdang jong ka jingpynkylla dur?
Ka jingtlot
Kane ka site ka don ia ka kopi kaba lah ban shim ia ka kot kaba nyngkong bad kumjuh ruh ia ka index.
U nongthoh
La tip ia u kum u nongthoh haiku jong ki kyntien laitluid.
Um shym la lah ban shim pat ia ki ha ka thma, bad u la pynlut ia ka jingim jong u baroh kawei ha ri France.
U Jakob I (1276)
Ka Outokumpu ka dei ka nongbah kaba don ha North Karelia, ha Finland.
Da kaba shim na ki ar tylli ki khana na mynshuwa, u Oliver u la pynkut ia ka bynta da kaba pynithuh ia u dur jong u sniang uba la tip kum u “Mr.
Ka nuksa jong ka jingthaw ba don tang kawei ka cell ha ka hima jong ki protist ka dei ka Paramecium lane "ka mrad kaba sdien."
Ka jingmareh saikil ha surok ka long kaba pawnam ha Belgium, Colombia, Denmark, France, Germany, Italy, Luxembourg, Netherlands, Portugal, Spain bad Switzerland.
1961 U Maulvi Abdul Haq, u nonghikai Urdu na India bad u nongstad ktien (b.
Zeke
U la ïalehkai ha ka National Football League (NFL) haduh shi samoi.
Nangta u la wan biang sha Austria da kaba ïalehkai na ka LASK Linz bad sa shisien pat na ka Austria Salzburg.
Sawphew snem mynshuwa, la antad ba ka jingbun briew jong ka Vaquita ka don 1000 ngut ki briew kiba dang im.
Ki ai kyrteng ia kata ka jaitbynriew bathymmai "Alinta", ka kyrteng ba la ai jingmut da u Scout kaba mut "ki briew jong ka ding."
Ka Konstitwensi Labour Party (CLP) ka dei ka seng jong ki dkhot jong ka British Labour Party kiba sah ha kawei ka jaka ba kyrpang jong ka UK ha England, Scotland bad Wales.
U Stan Mikita u dei u nongïalam jong ka franchise ha ka jingiarap (926) bad ka jingthep point (1467), bad u Bobby Hull u dei uba hakhmat eh ha kaba thep kol (604).
Ki briew na ki jaitbynriew kiba ka sorkar ka pyrkhat ba kim long kiba iaineh ha ka Soviet Union (la pyndonkam tang khyndiat eh, khamtam ha ka por WW2) .
U Pierujoki 40
Baroh ki long ki jait jingthaw kiba thymmai pura na ka ri America pdeng bad sepngi bad na Caribbean.
Asatru
Ka jingpang Dementia ne ka jingpang Alzheimer ka lah ban pynlong ia u briew ban sngewthuh bakla bunsien, ne baroh shilynter .
Ia ki jingiwbih la shna da ki umphniang ba kongsan.
"little" lah ban thoh kum /lɪtl/ ) lane ha ki braket ba sawdong (la khot ka narrow transcription, e.g.
Ki khlur ba pawnam jong ka pyrthei jong ka America
Kmie: Ka Viera Fischer, ka Krenková, ka Krenková, la kha ha Nové Zámky Slovakia, ka nongtem piano
Ka Kansas mynta ka don ïa ka jingïalehkai kaba jrong tam ha ki jingïalehkai NCAA ba bud ryntih ha baroh ki por (30 sien).
Ka jingbishar bniah ia ka jinglong
U Mark Dujsik na ka Mark Reviews Movies u la ai ia kane ka phlim ia ka 2/4, da kaba ong "Ngi la pynmlien ia ki tyngshop ha kane ka series kiba don nyngkong eh kum ki dur barim."
Ka Beccaria ka la khlad noh ha ka 22 tarik Nailur 2003, ha ka rta kaba 83 snem.
Katkum ka jingong jong uwei u briew uba khot ia lade "Poppy", ki "ba khlem don...ki lah ban rkhiang baroh haduh ban da iap...hangne ​​ha ka nongbah kaba iajan."
2006 – U Saparmurat Niyazov, u President jong ka Turkmenistan (b.
Ka jingkieng (wah) ha kaba ki nongsyntiat ki pyrshang ban pynbthei ia ka Chitty – Iver Bridge, Iver, Buckinghamshire, England.
Ha u snem 2019, ka la leit sha German 2.
Website jong ka Seng Soshalist
Cansel elçin - Ahmet Gürsoy, jingieit ia ka Yasemin
U Ahmed Shoukry
Ka Nicola Pagett, ka aktres jong ka ri Bilat (b.
U Lee Gordon McKillop (la kha ha ka 4 tarik u August 1968), uba la kham tip kum u Lee Mack, u dei u nongthoh lehkai bad u actor jong ka ri Bilat.
Ka Dorbar Nyngkong jong ka Nicaia ka la long ha Nicaea, ha Bithynia ha ka snem 325.
La kha ia u Kamo ha Hamamatsu ha ka 8 tarik u February, 1915.
1977 – U Kevin Davies, u nongialehkai phutbol na England
Ka jingkyrpad (01108)
22-29 Kyllalyngkot: Ka eriong ka Claudette ka la lynshop ha u lain jong ka jylla Texas-Louisiana.
Gaillac (81099)
Ia ka subway la pyndonkam ruh ha kylleng ka ri Bilat ban kdew ia ki lynti iaid kjat kiba don hapoh khyndew.
La ialam ia ka da u Baptiste Peoria, uba dei na ki jaitbynriew Phareng bad India.
return ka pynsangeh ia ka active command bad loop, nangta ka leit biang sha ka rukom treikam ryngkat bad u value.
Ka Mont-de-l'Enclus ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Hainaut.
Ka Blackpool 4 ka pyndonkam ia kane, bad la pyndonkam ruh ia ka ha London.
Ha u snem 1985, ka Harring ka la long ka longkmie Hispanic kaba nyngkong eh kaba la ïoh ban pynkup burom kum ka Miss USA.
Haba ka um ka kylla long ka solid, la khot ia ka ka solidification.
Ka jaka bah jong ka ka jyllei haduh Arkansas bad Mississippi.
U la thaw ia ka ain shongkurim biang ki Hindu ha ka snem 1856.
Ha ki katto katne ki kolshor, la shna ia ka kum ka sha kaba jyrngam.
1983 – U Firas Al-Khatib, u nongialehkai phutbol Syria
Kaba bha tam jong ka Kansas [la pynkylla dur] (1999)
U Sakahoko u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 16tarik Naitung 2019 ha ka rta kaba 58 snem.
Ka Steph ka ju sngap ia ka para jong ka ka D.J.
Ki jingpynbthei ha ka spah snem kaba 21 ha Bilat
Ka Balang Apostol Bathymmai ka don kumba 10 million ngut ki dkhot.
Ka jingpang Benign Paroxysmal Vertigo ha ka por khynnah (BPVC ha ka jinglyngkot) ka dei ka jingpang kaba jia ha ki khynnah.
1895 Ka Jane Bunford, ka kynthei kaba jrong tam ha UK (d. 1922)
Ia kane ka thup jong ki 20 tylli ki kad liengsuin kiba bun briew tam la pynbeit katkum ka jingbun ki nongleit nongwan.
U Nongialam jong ka Liang Pyrshah ruh u ioh ia ka tulop kaba kham heh ban ia kiwei pat ki dkhot jong ka Liang Pyrshah, da kaba ioh ia kajuh ka pisa kum u Myntri Myntri.
U Rainer Bonhof (la kha ha ka 29 tarik u Risaw, 1952) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri German.
Ki kad lieng suinbneng
Байконур) la ju tip mynshwa kum ka Leninsk (peit ruh ha ka Tyuratam), ka long ka nongbah kaba don jingmut ha ka ri Kazakhstan kaba don ha rud wah Syr Darya ba shathie, kaba la ai wai bad synshar da ka ri Russia.
"Rwy'n caru ti" (Rooeen kit sha) - Nga ieid ia phi (informal Welsh)
connector plug = ka tiar kaba don ha kaba kut jong u fibre-optic lane copper cable uba pdiang bad buh ia kaei kaei.
Ka jingkhluit jong u ice ka la pynlong ia ki jingshlei um kiba khraw na ka pung Agassiz.
Hadien, ka Marie d’Orléans ka la long ka mahadei kaba nyngkong jong ki nong Belgium.
Ki county kiba la ai kyrteng Washington
Jylliew 5 – U Kenneth Lay, u nongkhaii na America (b.
Ka shnong ba kongsan ka don 5 mile (8 km) shaphang shatei lam mihngi jong ka Eastbourne, shi mile (1.6 km) shapoh ri na Pevensey Bay.
Ka Policy Pyrthei bad Paidbah (55)
U Champagne u la long u Senator na ka bynta ka Quebec naduh u snem 2005 haduh 2014.
Ka thma ka la long ka jingialeh kaba kut jong u Major General Philip Sheridan ha ka snem 1864.
1651)
U dei u khun ksiew jong u aktor ba la rim bha u Amrish Puri.
(La sngewthuh kloi ba ka phang jong ka jinglehkai jong ki ka pynpaw lypa ia kaei kaba jia ha ka plot jong ka phlim).
Ka jingtip ba thok na ki bneng-sha jrong.com
1973 - U Stephen Crabb, u nongsynshar jong ka ri Bilat
Ki jingbthah jong ka DES.
La pyllait noh hadien san sngi.
U Jake Ryan
U Percy Pig U ieid ia ka Penny (mynshwa u Percy bad ka Penny)
U Ronald Buxton, 93 snem ka rta, u riew saiñ hima sima ka ri Bilat, u MP na ka Leyton (1965-1966).
Ka jingsawa ba shadien kam lah ban khanglad bad kan rung ha ka turoi ryngkat bad ki sur kiba u nongpyndonkam u pyrshang ban pynleit jingmut.
Ha kani ka ak da Tyrone Power, Maureen O’Hara, Helene Costello, Anthony Quinn, George Sanders, George Zucco wei da sam ya ka da ka 20th Century Fox.
La ithuh ia u kum u Dean jong ki nongpyniaid ia ki jaka set phatok jong ka ri America.
U nongshna ïing, uba sngewtynnad bha.
U Pompey u la kynriah noh sha la ka ktem bad u la hukum ia ki shipai ban iada ia ka.
Wat ki ktien kiba ki rangbah ki pyrkhat ba ki long kiba eh ban nang, la kren da kaba suk da ki khynnah 5 ne 6 snem.
Bob hayes ka klas jong u snem 2009 (WR 1965-1975)
Lyubimie Pesni Ramzesa IV (Favorite Songs of Ramses the IV), 1993
Ka jingiathuhkhana: Ka dak ba jem ka mut ba dang dei u Senator ba mynta.
Ka wah Indravati ha Gadchiroli ka Jylla Maharashtra bad ruh ha ka Jylla Chhattisgarh
Ki don ar tylli ki rukom ba lah ban batai ia ka:
u nongkhaii, u S.; & U Higg, u P.J.
U Shivaji Maharaj u la iehnoh ia u Netaji Palkar ban iada ia ka North Konkan bad u la iaid shaphang sepngi bad u la ioh kem ia ka Dabhol, ka Chiplun, ka Sangameshwar, ka Rajapur, ka Palavani, bad ka Shringarpur.
U la long ruh u nongthoh lang ia ka "Khlem ma phi", bad u nongiatreilang u Peter Ham, uwei pat u dkhot jong ka Badfinger.
Ka Radon bad ki isotopes jong ka, ki kmie ki kpa jong ka, bad ki jingmih na ka jingsniew ki pynlong ia kaba bun na ka jingshai kaba ngi ioh.
Champguyon (51116)
U Vincent ula khlad noh na ka jingpang dohnud ha kawei ka jaka sumar ha Asheville, North Carolina ha ka 10tarik February 2019 ha ka rta kaba 73 snem.
1934 – U Clive Granger, u riew shemphang ha ka ioh ka kot na Wales (u la khlad noh ha u snem 2009)
Z (movie), ka phlim politik da u Costa Gavras
U la khlad noh ha u snem 1990 na ka daw ka jingpang sniehdoh ha New York.
Ym kum kiba bun kiwei pat ki kynthei ha ka imlang sahlang jong ki Roman, ki Vestal kim ju shongkurim ne kha khun, bad ki shim ia ka jingkular ban long kiba khuid ynda ki la rung ha ka kam lyngdoh.
Vaclav Pilash
Ki Para Andrews - Ki Nongrwai (Little Toot)
U nongiasaid ain Babu
Ka jingwad bniah jong ka thma bah ba ar ha ki sur ba lyngkot da u Lipscomb, kiba kynthup ia ka jingpyrshang jong u ban pynim ia ka jingim jong ka Elizabeth Swingle.
Ha kaba kut jong ka snem 1943, ki Red Army ki la pyllaitluid ia kiba bun ki jaka jong ka Soviet bad ki la sdang ban iaid shaphang sepngi na ki pud jong ka ban jop ia ka Nazi Germany bad ki paralok jong ka.
La kha ia u ha Curaçao.
Ha ka shithi jong u sha uwei u editor ha ka snem 1975 kaba ai kyrteng "Kumno ngin iathuh ia ki jingshisha kiba lah ban pynmong?
Ka wah Alph
Ki jingtip ba stad (u nongtuh S 2B)
U Carson u la thoh ha ka Memoirs jong u kumne: "Khatduh ngi la lah ban iaid, hynrei ngi la ioh ia ka jingsniew ban duh noh ia ki juti jong ngi."
Uwei pat u nongïalehkai boxing ba pdeng, u Anton Josipović u la ïoh ïa ka khusnam ksiar ha ka Olympic ha ka snem 1984.
Ka jingthaw ka lah ban thew ia:
U Jiroemon Kimura (1897–2013) u dei u briew uba im slem tam kiba la thoh ha ki kot ki sla bad u don 116 snem 54 sngi.
Bus: Ki bus kiba don ka lyer ki shakri ia ka Bangkok, katba ka jingleit sha ki jylla bad ki jylla ba marjan la leh da ki bus ki bym don lyer.
U dei u khlur, u nongpynmih bad u nongthaw ia ka phlim Billy on the Street jong ka Funny Or Die.
ka jingpang sniehdoh ha ka CNS
Ka Waterston ka la don ka bynta ba kongsan kum ka Tina Goldstein ha ka phlim “Fantastic Beasts and Where to Find Them” (2016).
U la pynleit jingmut ha ki "saw tylli ki jinglehkai" jong ka jabieng.
Ki jingtrei jong u ki pynleit jingmut ha ka thoh ka tar bad u la long u secretary jong ka Prix Rosny-Aîné.
Ha ki snem bakhatduh jong u u la thoh ia ka kot ba la tip bha: Le memorie teatrali di Venezia.
1781 - Ka Frederica jong ka Baden, ka Syiem Sweden (ba la iap ha ka snem 1826)
Pitrajaya Burnama kum u Blei jong ka lyoh
Ka Mighty Morphin Power Rangers ka dei ka phlim telebishon kaba la pyni haduh 3 tylli ki season (kawei ka season jong ka television la shna ha ka shisnem), kaba kham jrong ban ia ki show jong ka Power Rangers hadien ba kane ka series ka la neh.
Ka histori jong u coach
Ha kawei pat ka liang, ki nongkynthoh ki la kylli hato ki balang ki dei ka jaka kaba biang ban pyniaid ia ki jait briew kiba lah ban wan ha ka jingkhang.
Ka jaka ri mrad ka Cosley, Wheaton
Kane ka mut ba ka don ka kynhun briew kaba u nongialam u donkam ban pynsngewthuh khnang ban ioh ne bat ia ka bor.
Jingphet krad na ka Temple Jedi (5-4-2014) -
Ka ECW World Tag Team Championship (lai sien) (bad u Taz (uwei) bad u Rob Van Dam (ar))
U Younger u la pawnam ha ka jingialehkai ha ki jingialehkai iap shwa ba un shongthait na ki.
County-Equivalent Region 类似乡级单位
1999 - ka kyrdan kaba saw
La shna ia ka da kaba pynkhluit ia ka antimony trioxide da ka Iyer, da kaba thang ia ka antimony ha ka Iyer, lane kaba pynkhluit jur ia ka antimony pentoxide.
Ki mashin shna jain ki la iai bteng ban shna ha kajuh ka rukom shna, da kaba pynitynnad kham itynnad ki la paw haduh ki snem 1900.
Ka Jingjied kaba khuid!!
Katba dang don ka jingbam ha ka por lyiur, u shynrang bad ka kynthei kin sah ha ka jaka baroh shisnem, wat la ki shong ha ki jaka bapher bapher.
Ka jingiathuhkhana shaphang ka kynhun runar jong ki Kelly 1906, ka phlim kaba jrong nyngkong eh ha ka pyrthei (70 minit).
Katba u dang ioh ia ka jingkyrshan kaba khraw na ki paidbah, ka LRA ka la tur pyrshah ia ki nongkyrshan jong ka.
1960 - U Jean-Michel Basquiat, u nongdro dur na America (d. 1988)
Ka Hunchback jong ka Notre Dame (Disney)
Ka Shakti ka dei ka jingpynlong briew ia ka bor kaba thaw, kaba pynneh pynsah, bad kumjuh ruh kaba pynjot, teng teng la khot ia ka kum ka bor tynrai kaba bha.
ban pule kiei kiwei pat kiei kiei shaphang u briew kiba iadei bad ka IQ jong u.
Ha u snem 1999, ki la pynlong ia ka kum ka jaka ba plie.
Ka nongbah jong ka county bad ka nongbah kaba heh tam bad kaba marwei ka dei ka New Castle.
Vortex (jinglehkai), katto katne ki jingialehkai
Chloe (Kumno Ka Met Ka Treikam)
U Stekić u la khlad noh ha ka 18tarik Kyllalyngkot 2021 ha Belgrade ha ka rta kaba 70 snem.
nangta ka tdong jong u Godzilla ka la shah shoh ha ki shyieng ba la pynkylla dur sawdong kum u mot.
U Davutoğlu u dei u myntri kam bar ri naduh u snem 2009 haduh u snem 2014.
Ki nonghikai ki ju dawa na ki khynnah skul jong ki ban kynmaw ia ka table jong ki 9 tylli ki nombar ba nyngkong haba ki hikai ia ka jingpynbun, khnang ba lah ban leh ia ki kam pynbun kiba kham jylliew.
Ka Diesbach ka dei ka shnong bad ka shnong barim kaba don ha ka canton jong ka Glarus ha Switzerland.
"U Kriswell U iathuhlypa" — U Sohjew A.V.
Ka jingrwai marwei
Lada ka kyndit, ka kiew ia ka tyrpeng bad kiwei pat ki chakra, bad ka met bad ka jingmut jingpyrkhat jong u briew baroh kawei ka dap da ka bor bad jingsngewthuh.
Ki nongpdiang ia ka takma burom jong ka Congress
Ia ka Corner Stand la shna ha ka por lyiur jong u snem 1998.
Ki khlaw ba sngem jong ki Seychelles bad ki dewlynnong Mascarene
Haba ianujor bad ki data analog, ki data digital ki kham suk ban teh lakam, bad lah ban shna ha kiba bun ki kopi khlem da duh ia kano kano ka jingbha.
U Frank Chapman (1864–1945) u nongpeit bniah ia ki sim.
U Edmond Joseph (Eddie) Gong (6 tarik u Lber, 1930 – 19 tarik u May 2015) u dei u nongiasaid aiñ na America bad u riewsaiñ pyrthei barim ha ka jylla Florida.
1997 – U Hans Bauer, u nongïalehkai phutbol na Germany (b.
Ki jingjop ba heh tam jong kane ka klob ha kane ka league ki dei ka jingjop jong ki da 7-0 pyrshah ïa ka Portsmouth ha u snem 1964, pyrshah ïa ka Southampton ha u snem 1974 bad pyrshah ïa ka West Bromwich Albion ha ka First Division ha u snem 1976.
Gucha River
Guy Parmelin (Vicepresident 2020)
Tagua-Tagua, Chile (11,380 ± 380 14C yr BP)
Ki disc cyanine kiba nyngkong ki lah ban pyut bad kim lah ban ialehkai tang hapoh khyndiat snem.
Teng teng la ju khot ia u da u lithium kobaltate ne u lithium kobaltait.
Ka Jingthoh-bad-Vantoux (21408)
U Ford u la khlad noh ha ka 31 Naitung 2018 ha ka rta kaba 90 snem.
Hynrei, ki sakhi na ki wad bniah mynta ki pyni ba une u jait mrad u la don ha ka por jong ka juk nar pdeng (kumba 200 BC - AD 400), bad kawei ka jingmut ka tyrwa ba ia u Apodemus la wanrah ha ka jingshisha na Orkney ha kaba ka jingbun briew ka la don naduh la kumno kumno ka juk nar.
Ka jingbun briew ha sor ka long na ka jingbun briew baroh kawei.
U Stelling u la neh bad kane ka prokram haduh kaba kut jong u snem 2011, ha kaba ki jingkular phutbol jong u bad ka Sky Sports ki la pynbor ïa u ban mih noh da kaba sngew artatien ïa ka Countdown.
1924 Ka Ada Jafri, ka myllung bad ka nongthoh kot na Pakistan (d. 2015)
Ka jingthoh lyngkot kaba ym dei ka jingthoh shaphang ka sobjek kaba kyrpang na ka jingpeit jong u nongthoh.
U la long syiem ha ka 21 tarik u Nohprah 1272, haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1307.
U Resnik bad baroh 6 ngut kiba shong ha ka liengsuiñ ki la khlad noh.
Ka jingkhia ba im bad ka jingroi jong ki masi-ki khun masi kiba bam ha ki jaka ri jingri ba jrong kiba la shah ktah ha ki jait endophyte ki bym don jingma (MaxQ) lane kiba don jingma.
Ka doodle kaba rit ka long 23 haduh 29 inshi ka jingjrong.
Ka Megaloptera ka long ka kynhun jong ki khniang.
U ioh $10 lada pynphai biang ia u nongphetwir, hynrei tang $5 lada la pyllait ia u nongphetwir.
Ka doh, khamtam na ki mrad ba la ri, ka long ka tynrai kaba kongsan jong ka jingbam ha kylleng ka pyrthei.
2015: 6713 ngut ki nongshong shnong
Dei u Jaco van Dormael uba la iohi ia u (kumba u Ducquenne u dang ialehkai theatre).
U Kokteau: ka jingthoh shaphang ka jingim jong u.
U Λ0 ruh u don ka lad kaba kham duna bha, hynrei ka dang lah ban pyut sha u neutron bad u pion bym don charge.
1970?
132,000 ngut ki shong hangta ha ka jingkhein briew ha u snem 2001.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar thawain naduh u snem 1983 haduh 1997.
U Juan Manuel Tenuta (23 Jymmang 1924 – 5 Nohprah 2013) u dei u nongak phlim na Uruguay.
U Edward, u Duke jong ki Guelders (1336-1371)
2012 – Don u Sniang ha ka Klas jong nga!
Baroh ki kmie mahadei kiba donbor la pyniasoh lang ha ka blei Yumjao Leima hadien ka jingiap jong ki.
U Gambon u dei u nongniah kali uba tbit bha, bad ka jingieid jong u ia ki kali ka la pynlong ia u ban mih ha ka prokram Top Gear jong ka BBC.
Halka: Ka Jingsngewtynnat/Ka Jingrwai Sngi?
Ka don ruh ka dohkha kaba kawei, ar tylli ki dohkha, ka dohkha kaba saw, ka dohkha kaba saw bad ka Green Eggs bad Ham Cafe.
Ka la iarap ban thaw ia ki kyndon bam thymmai na ka bynta ka Prokram Bam Miet jong ki Skul jong ka Ri.
Ka don ruh ka version na ka bynta ka Windows bad ka Game Boy ba tynrai.
Ka don 26,000 light-year na ka Solar System, ha ka liang jong ka kynhun khlur Sagittarius.
Ka jingpyniakhlad (ka kot lyngkdop), ka kot lyngkdop ba la shna da ki samla-rangbah
Ia ka Gilf Kebir la pawnam na ka bynta ki jingthoh maw ba la thoh ha ki por ba dang shuwa ka histori (Neolithic) .
Ia ki papyri kiba nyngkong eh la lap ha ka snem 1893 ha Abu Gorab hajan Abusir ha ri Ijipt ba shathie.
Ka Anghiari ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Arezzo ha ka thain Tuscany ha Italy.
U la iathuh ba u la buhrieh ialade hapoh phyllaw jong ka hotel Glenrowan bad u la lait phet noh hadien ba la kem ding.
Ka Sorbah Al Mahwait
Niobe, ‘Monodram’, 1946
U la ialehkai bun ki jingialehkai kum u nongialehkai ba sha kadiang naduh ka samoi ba nyngkong.
ka jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah, khamtam ki khynnah kiba kham rit.
Ka mut ruh ban iarap ia ki briew ban nang kumno ban leh ia ki kam bad ban kyrshan ia ki ban pyrkhat ia kaei kaba ki nang.
Ka jingpynpoi ka la sdang naduh u snem 1978.
U Eisenstein u la leit jngoh ia ka ri America South, ha ka lynti jong u ban leit sha New York.
La ju pyrkhat ba ka long kaba pyrshah ia ka jingkmen, hynrei phi lah ban sngewkmen bad sngewsih ha kajuh ka por.
Baby Boy (DJ Whoo Kid Steppin In Hotta Remix) (feat.
Ka kshaid Sindh ka dei ka lynti bah hapdeng ka Kashmir bad ka Asia Pdeng.
Ka jinghiar thma jong ki dohkha shark ha Atlantic Coast jong ka America shabar jong ki jylla semitropical jong ka Florida, Georgia bad Carolinas ka long kaba duna bha, hynrei ki riewstad ki ngeit ba ka jingbun jong ki dohkha bad ki briew ha ka um ka la pynlong ia kine ki jingthombor ha u snem 1916.
Kaixo!, = Khublei
U la long u Deputy Myntri Rangbah bad u Myntri na ka bynta ka Ophis jong ka Council of Ministers naduh u snem 2004 haduh ba un da khlad noh, bad u la sdang ban shakri ha ka kynhun myntri ha u snem 1993.
Woodside Library paidbah - ka tnat jong ka ïing pule kot jong ka county San Mateo
Ia ki kot jong u la pynkylla sha palat 20 tylli ki ktien.
Ka plan ialehkai - Joe Kingman (2007)
Ki don shibun ki lad kiba lah ban jied da ki jingshakri ne ki riew shemphang ha ka IT haba iadei bad ka jingpynbeit ia ki lad pynkhriat.
Ka kad liengsuiñ kaba kham jan eh ka dei ka kad liengsuiñ Sogndal, Haukåsen, kaba jngai kumba 70 kilometre na Flåm.
Silk (2007)
Esta ka Villa
Ym tip la shna ia ki snier na kaei bad katno ka ‘jingiada’ ki ai.
1295 – Ka Scotland bad ka France ki la soi ia ka jingiateh ba nyngkong jong ka ‘Auld Alliance’ ha Paris, pyrshah ia ka England.
Wah Mven
2006: 100% Merengue
1986 – U Christian Benítez, u nongïalehkai phutbol na Ecuador (u la khlad noh ha u snem 2013)
Ka jaka buh jingthoh ka pyrshang ban don ia kine ki mashin kiba treikam bha.
Ka iing syiem jong ka Pallejà
Theopedia shaphang u Karl Barth bad ka Theology jong u Karl Barth
Kine baroh ki don ka jingktah kaba bha kaba beit ia ka jingduna ha ka met jong u briew bad ka jingktah kaba khlem beit ia ka jingkhlain bad jinglong jem jong u.
Kane ka lympung ka la long kum ka lympung ïalehkai ban jied ïa ka lympung ïalehkai Futsal jong ka pyrthei ha u snem 2004 ha Taiwan.
Kane ka jhad ka don mynta ha Chester Depot.
1720 – U Charles Edward Stuart, u nongleh mynleh kum u nongsynshar ha ka khet jong ka ri Bilat (d. 1788)
Ha ka thma bah ba ar, katba dang don hapoh ka jingsynshar jong ki Japan, ki la don shibun ki jingbthei bom ia ka lighthouse ha ka por jong ka Aerial Battle jong ka Taiwan-Okinawa.
Ban pyndonkam ia ka 5G, donkam ia ka phone kaba kyrshan ia ka.
Ka don kumba 5 mail (8 km) shaphang shathie na ka wah Smoky Hill bad 7 mail (11 km) shaphang shathie na ka wah Saline.
Mynta ki don 14 tylli ki team kiba ialehkai ha ka DEL.
U Giuseppe Ferrara (15 Kyllalyngkot 1932 – 25 Rymphang 2016) u dei u nongpyniaid phlim bad nongthoh phlim na Italy.
U phlang
U snem 2009 u long uba kyrpang na ka bynta ki nongstad bneng, namar ba ka dei ka jingdap 400 snem naduh ba la pyndonkam nyngkong eh ia ka telescope jong u Galileo Galilei.
Ka ophis ba kongsan jong ki ka don ha Kyoto, Japan.
Ka Agesipolis I 395–380 S.K.
Georgetown University: "U Priscus ha Kashari jong ka Attila" (Ka jingpynkylla da u J.
ka skul bah Langston (1931 haduh 1957)
U kylla rong saw haba u don ha ka Iyer.
Don kiba don kiwei pat ki umsoh.
1900 – U William Goebel, u Lat ba 34 jong ka jylla Kentucky (b.
U la paw ruh ha ka drama PBS ka American Family bad ha ka Showtime series Resurrection Blvd.
Katto katne na ki kliar lum kiba kham phylla ki long kito kiba la thaw da ki tnum basaltic kiba jrong, kum ha ka Giant’s Causeway.
Ka jingpynbna katkum ki dak thoh
Ban pyndonkam da u seam ripper ban weng ia ki shniuh ba la shna, la buh ia ka wait hapoh u shniuh ban ot.
Ka Kitab Nyngkong jong ki Rym.
U Green Knight u batai ba ka nick ka long ka jingsiew na ka bynta ka jingbakla jong u Gawain tang kawei, kaba bat ia ka jingai kaba rit.
Ym kum ki version ba mynshuwa jong ka Windows, ka Windows 10 ka ju pynthymmai man ka por da ki jingdonkam ba thymmai katkum ka jingai jingmut jong ki nongpyndonkam, kynthup shwa ba kan pyllait nyngkong.
U Muhamed Amin Zaki (1880–1948), u nongthoh, u nongthoh histori bad u riewsaiñ hima sima, ka Iraqi Kurdistan.
Mustafa
U la leit sha London bad u la leh katto katne ki jingleit sha Italy.
Baroh ki tiar ki long kiba la pynbeit ha ka jaka, bad ka rel hi ka kham jem 20% ban ia ka rel hapoh lain 1.
Ha ka snem 1910, u la iasoh lang bad u Robert Falcon Scott sha ka South Pole.
Ki thain jong ka Hautes-Alpes ki long:
U Watanabe u dei u briew uba im khatduh eh uba la kha ha ka snem 1899.
2006 u la long biang u coach jong ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Austria bad u la ialehkai ha ka EURO 2008.
U kpa jong ka u dei u William Sánchez.
Ka la ïakhun pyrshah ïa ka kynhun kaba don ha ka kyrdan ba hakhmat eh ka Royal Challengers Bangalore ha ka Qualifying Final ha kaba ka la jop da 6 wicket da ka jingïakhun ba u Suresh Raina u la ïoh ban thep 73 wiket khlem shah rem.
Ka nongbah Ancona ka long ruh ka nongbah jong ka Marche.
1958 – U Edmund Hillary u la poi ha South Pole, u la ialam ia ka jingleit jngohkai pyrthei kaba nyngkong eh hangta naduh u Robert Falcon Scott.
Katto katne ki nongwan jngohkai ki mad ia ka jingpang na ka jingjrong, namar ba ka duna ka oxygen ha ka Iyer ha ki jaka ba kham jrong.
Ka jingbuh por ia kane ka jaka la iasaid, ha kaba la ai jingmut ia ki tarik naduh 320 million snem mynshuwa (mya) haduh 305 mya.p39 Mynta la pynbeit ia ka kum 314.5–313.4 mya +/- 1.1 million snem.p40.
1100 (Kōwa 2): La ai ia u Tadazane ia ka kam Myntri jong ka Hok (udaijin).
Katto katne na ki jingrwai ba pawnam jong ka ki kynthup ïa ka "Suklaasydän", "Sävel rakkauden" bad "Mamma, tuo mies minua tuijottaa" baroh ki dei naduh ki snem 1950.
Ka jingkhein ba pura jong u m ka pyni ia ka jingstet.
Ka don hajan ka Pori bad ka Kankaanpää.
Ka kam sain hima sima jong u Rahul Gandhi ka la sdang naduh u Risaw 2004 ha kaba u la ong ba un long u kyrtong na ka bynta ka thain Amethi na ka bynta ka elekshon kaba la long ha India ha u bnai May 2004.
U la thoh 40 tylli ki jingthoh shaphang kane ka jingpang.
Ka la ioh ia ka kyrdan kaba lai ha ka jingmareh 50 meter laitluid.
U Friedrich Naumann (1860-1919) Naumannstrasse
U D. E. L. Haynes, “U Philo jong ka Byzantium bad u Kolossus jong ka Rhodes” Ka kot khubor jong ki jingpule shaphang ki Grik 77.2 (1957), sla 311-312.
Ka jingtap khlieh ka pynlong ia nga ban sngew kham kynthei
Ki don bun ki lad ban leit jngoh ia kane ka ïew kynthup ïa ka jingïaid kjat, ka jingïaid saikil bad ka jingpyndonkam ïa ki lieng kiba lah ban pynhiar mynsiem.
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka jylla, bad ka peit shaphang mihngi sha ka pung Michigan.
Ka hima Manipura lane Manipuram Rajyam ka dei ka hima hyndai bad mynta ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Khorda jong ka jylla Odisha ha ka ri India.
La pyllait ia u na phatok ha ka snem 1954.
Chorus jong ki para kynthei, ki para kynthei bad ki para kynthei jong u Sahep Joseph; ki nongleit jingleit
Hadien ka thma: Ki jingïakynad bad ka Kuwait
U Sunny Leone kum u nongmihkhmat
Ka Var ka don ka jingbun briew, ha u snem 2014, kaba long 1,038,212 ngut, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km².
Bad ruh, u dei u nongthoh bad u dang thoh ia ka drama.
Kawei pat ka jait jingpynhap tyrpeng kaba ju jia ka long ha kaba u nongialehkai u pynkiew ia baroh ar tylli ki tyrpeng jong u sha jrong bad u pynhap beit sha khmat da kaba pynhap ia kawei, lane baroh ar tylli ki tyrpeng halor u nongialehkai pyrshah.
Kum ka nuksa: Haba u Q1 u don ha ka rukom static (da kaba peit ia kawei ka mass tang kum ha ka SIM), bad u Q3 u don ha ka rukom scanning, uwei u ioh ia kaba ki khot ka spectrum ion jong ka jingmih (ba la khot ruh "ka spectrum khun kynthei").
U Todd Howard u la shakri kum u nongpyniaid ia ki jingialehkai ha kiba bun ki jingialehkai jong ki naduh ka Fallout 3.
Ki jingkylli ba kongsan ha ka pyrkhat pyrdain: ka jingthoh ryngkat bad ki jingpule.
Hynrei katto katne na ki dwarf ki lah ban phet krad.
Kane ka jingiapher ka lah ban long namar ka jaitbynriew, ka shynrang ne kynthei, ka jingngeit, ka niam, ka jinglong shynrang ne kynthei, lane namar ba ki don ka jingduna ha ka bor pyrkhat ne ha ka met, lane kano kano ka jingiapher na kaei kaba bun ki briew ki ngeit ba ka long kaba thikna.
Cheltenham ha ri Bilat, naduh u snem 1956
U William Herschel, uba dei u Indian Civil service, u la pyndonkam ia ka jingthoh jong u Rajyadhar Konai ha ka liang ba shadien jong kawei ka envelope.
Ym tip khyndiat eh shaphang ka kur u Beornwulf.
Ki bam ia ki plankton, ki dohkha rit bad ki pylleng dohkha, ia kiba ki kem da kaba pyndonkam da ki stinging cells kiba ki khot ki nematocyst.
U Zdeněk Mahler, 89 snem ka rta, u dei u nongthoh skrip (Amadeus) na Czech bad u riewstad jingrwai.
1321 (Genkyō 1, bnai 2): U Saionji Kinakira u la khlad noh.
1935 - U Brian Bedford, u aktor na England (d. 2016)
Ki jait eksamin
U nongkyrshan jong ka sor
Ka jingkiew solo kaba laitluid ka long ka jingkieng marwei khlem da pyndonkam ia kano kano ka lynti ne ka rukom iada kaba kumno kumno ruh.
Ka jaka pule duriaw jong ka Maine
1811-1812 - Ka jingkulmar jong ki Luddite ha England, (Leicester/York, Bilat)
bad ka kyrdan kaba 22 ha ka jingmareh stet.
20 krong (kot)
U Americo u la khlad noh ha ka 7 tarik u September 1999 namar ba u la shah pynbor bad tan na ka kali jong u bad u la shah siat iap da ka suloi.
Ka paralok ialehkai jong u ka dei ka Meryl Davis.
Da kaba ai mon sngewbha na ka bynta ka kam Mobile Bay na Bienville, u Kendrick u la pyni ia ka jingaiti shlur ha ka kamram, bad ka jinglong babha jong u ha baroh kawei ka thma kaba la pynlong ia ka jingkem ia u ram lehnoh Tennessee bad ha ka jingpynjot ia ka Fort Morgan, ka la khring ia ka jingpyrkhat jong u ophisar ba pyniaid bad kito ki ka jingshakri sawdong jong u.
Ki la buh ia kane ka bar ha ki jaka buh jingthoh jong ka ri France.
Ia ka kyntien ‘jinghikai ba kyrpang’ la pyndonkam na ka bynta ki khynnah skul kiba ki jingdonkam ba kyrpang jong ki ki khanglad ia ki ban nang ha ka rukom ba ki briew kiba thikna ki nang.
Deniz Baykal (2000–2010)
nzone.com - Ka jaka ialehkai jong ka Nvidia
U la long u heh shipai ba 29 jong ka kynhun shipai jong ka ri America naduh u snem 1979 haduh u snem 1983.
Ka jaka pule na ka bynta ka jingbishar bniah ia ka jingshngain ha ka pyrthei
U Bruce Lee ha ka G.O.D: Shibōteki Yūgi ha IMDb
2015 - Ka Moira Orfei, ka aktres na Italy (b.
La tip ba ki la iakhlad noh na ki khnai dieng ba pawnam ha ka por Miocene pdeng kumba 15 million snem mynshuwa (mya).
1718 La soi ia ka jingiateh kular ha Passarowitz hapdeng ka Hima Ottoman, Austria bad ka Ri Venice.
Bunsien, ki briew ki ong, Na ka bynta kawei pa kawei ka jingleh ka don ka jingkynthoh kaba iaryngkat bad kaba pyrshah.
U Lovell u la shah knight ha ka snem 1961, hadien u la kylla long “Sir”.
WHL First All-Star Team (1954, 1957, 1958, 1959, 1960, 1963, 1964, 1967)
U Garcia u la kha ha San Francisco, California.
Ka jingshad jong ka jingkmen (1992)
Haba u briew u shah ktah ha u dawai snam, ki dak jong u kin shong ha ki katto katne kiei kiei:
Une u mrad uba jem bha u lah lehse ban jngi ha ka jingstet kaba haduh 40 km/h.
"Ka shad syiar" da u Werner Thomas
Ka bronze ka kham khlain ban ia ka nar ne ka tin marwei.
Ia ki jingtrei jong ka na kane ka jingpyni la jied kum ka nongjop kaba khatduh na ka bynta ka khusnam art jong ki trai ri trai muluk (NATSIAA) ha u snem 2003.
Ki sla ba kongsan kiba batai ia ka jingpang sniehdoh ki long:
Ha u snem 2011, u Clark u la pynmih ia ka kot Dream Repairman: Adventures in Editing Film, kaba dei ka jingkynmaw ia ka jingim jong u.
Ka Kalendar jong ki kot kiba iadei bad ka ri Scotland, ed.
La tep ia u Fletcher ha ka jaka tep ia u Cole’s Hill ha Plymouth.
Ka website jong u Gary Gray
U bam ia ki jingbam bapher bapher kiba u lah ban shem ha ki dieng:
Kane ka compound ka long kum ka ring.
U iaid katto katne kilometre man ka sngi ban shong ne ieng ha khmat ka iingmane bah jong u Alexander Nevsky ha Sofia ban lum pisa na ka bynta ki kam lehbha.
Ka Padmavati ka la ïoh ïa ka khusnam ba ar jong ka Ri India kaba dei ka Padma Vibhushan ha u snem 1992.
"Ka Australia" – U Austen Tayshus #1 (a)
Ha u snem 1997 u Brown u la ak ha ka phlim Spice World.
La pyni ia ka da ka Uma Thurman ha ka phlim Batman & Robin.
Ha ki dulir lane hapoh sla duriaw ki don ki marpoh khyndew, ki marpoh khyndew, bad ki umphniang hajan jong ki dulir.
Kaei kaei kaba don ha ka jingstet jong ka jingshai ha ka jaka kaba thylli ka iaid ha ka jingstet kaba heh tam lyngba ka suinbneng 3D hynrei kam pyni ia ka jingkylla jong ki jingjia—ka la rkhiang ha ka por—katba ka tiar kaba khlem khih ha ka suinbneng 3D ka iaid pura ha ka por 1D, ka mad ia ka jingstet kaba heh tam jong ka jingmih jong ki jingjia . .
Ha kata ka por, ka jinghikai ka long ha ki saw snem bad ka jingkiew kyrdan kaba nyngkong eh ka long ha u snem 1965.
Ki element jong ka Period 5 ki don ki Electron ha ki phra tylli ki shell ba nyngkong.
Nuksa jong ka jingrung SNAC na ka bynta u Henry David Thoreau
U la iasam ban ai khusnam bad u Jean-François Labbé.
Ka jingleh thma kaba kyrkieh, 1983 Ka jinghiar thma ia ka Grenada.
Ka jingheh jong ka ka long 213 km.
Ka jingtip jong ka Met Opera
U Scofield u la ioh ia ka khusnam Academy Award bad ka khusnam BAFTA na ka bynta ka jingleh jong u kum u Sir Thomas More ha ka phlim A Man for All Seasons ha u snem 1966.
Solder ba ju pyndonkam ha kaba don ka jingkhleh lang jong u lead bad ka tin.
Bun ki briew, kynthup ia kiba bun ki Admiral bad ki riewsain pyrthei, ki pyrkhat ba ki lieng thma ki long kiba kongsan bha.
Tang khyndiat eh la tip shaphang ka jinglong jingman jong u, hynrei u lah ban im ha ki thliew jong ka khlaw slap, kaba pynlong ia u khamtam eh ban shem.
U nongialam jong ka Moscow State Theatre «Lenkom»
"Ka jingkynriah" – 3:53
Ka bynta ka long kaba jrong palat bad ka jingiathuhkhana kam iahap ban shad.
Kyllalyngkot – Kut ka jingai bam doh ha Australia
†Waxhall Astravan
Ki Jingphohsniew jong ka Asia shaphang ka Niam ba donbor bad ki Jylla ba mynta jong ka Asia Mihngi bad Sepngi Mihngi, 1994
Ki rotifer kiba la rim tam kiba la tip la lap ha u mawshun jong ka Dominican amber jong ka Eocene.
2019 - U Héctor Enrique Olivares, u nongsynshar jong ka Argentina (b.
Ki kynhun kiba harum ki la pynmih ia ki jingthoh jong ki jong u snem 2007 kumba la kdew harum.
Ki la don palat 38 million ngut kiba shong kali ha ka Vortex.
Haduh ka 18 tarik u Jylliew, ki lyer jong ka eriong ki long .
La pyndonkam ruh ia ki dur kiba kham rit jong ka fridge kaba pawnam.
Ka long ka thain jong ka ri kaba don ka rud duriaw kaba jrong tam.
Ki ju don kyllum ha ki um khriat hajan ka North ne South Pole.
Kane ka ain kan pynlong ain ia ka jingshongkha para shynrang ne para shynrang ha khmat ka Law Commission jong ka ri India.
Haduh u snem 2011, u Evans Blue u la pynmih 3 tylli ki jingrwai Studio:
Ka long ruh ka tyllong kaba heh tam jong ka Vanuatu kaba wanrah ia ki nongbei tyngka nabar ri, ki nongjngohkai pyrthei, bad ki jingiarap nabar ri.
Ki nongshong shnong ki plie ia ki khyrdop bad ki aiti ia ka nongbah ha ki shipai syiem.
U khunlung jong nga u leh ia nga
Urbakodon
Ka Pyrthei Bathymmai kaba Phyrnai – U Erik Strand ha ka Jingstad Jingmut Mynta, Jymmang/Feb 2004
Katto katne ki jingrwai ba la kren ruh ki kylla long ki hit, kynthup ia ki jingrwai ba sngewtynnad.
U la shong ktem hajan ka pung Klamath.
Ka projek ka thmu ban don tang ia ki software ba laitluid ha ka jingsam jong ki.
U Michael Tordjman – u nongthoh
Dan Lilker - bass (ka jingpyni ia ka jingiap jong ka maryland ha ka snem 2010)
Na ka jingbhabriew (1919)
1796 - U Stefano Franscini, u nongmihkhmat jong ka Switzerland (d. 1857)
Ka Jylla, Colorado
Ka jingiakop ialehkai jong ka pyrthei CZW (shisien)
Kumta, ka Sagittarius ka don shibun ki kynhun khlur bad ki nebulae.
Napdeng ki jingjop ba kongsan jong u ki long ki khusnam jong ka FIFA na ka bynta u rangïalehkai ba tbit tam bad ka juti rnong ha Mexico 1970, kumjuh ruh ka juti rupa bad u dkhot jong ka ideal team jong ka Argentina 1978, u la long ruh u nongjop bad u nongïalehkai ba tbit tam jong ka Copa América ha u snem 1975.
Ki la thoh ia ka ha ka rukom jong ka Czechoslovak Charter 77 kaba khot ia ka jinglaitluid kaba kham khraw ban pynpaw ia la ka jong ka jingsngew, ka hok longbriew manbriew, bad ka elekshon kaba laitluid.
Ka jingpynskhem ia u John Quincy Adams kum u president ba hynriew jong ka ri America ka la long ha ka sngi Palei, 4 tarik u Risaw 1825 ha ka House Chamber jong ka U.S. Capitol.
"Phiar" bad "3 baje mynstep." kam shym la rung ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam jong ka Billboard namar ka kyndon kaba treikam shwa u snem 1998 kaba dawa ba ia ka jingrwai dei ban pynmih kum ka jingrwai marwei khnang ban paw ha ka thup jong ki jingrwai.
La sdang ia ka AFWV ha ka snem 1921.
Ia ki BJT lah ban pyndonkam kum ki nongpynsawa, ki nongpynkylla, lane ha ki oscillator.
Ki don shiphew ngut ki kyrtong na ka bynta ki nozzle um kiba lah ban long, bad la jied ia ka FLUDD namar ba ka iahap bha ha ka jaka jong ka jingialehkai, watla kam dei kawei na ki nongialehkai ba la sngewtynnad.
1964 - U Eric Edgar Cooke u dei u briew uba khatduh eh ban shah pyniap ha ka ri Australia Sepngi.
Kaba phylla ka long ba ka jingshai jong ka kaba jan ha ka rong saw ka pynpaw shai ia ka band jong ka jingshim ia ka methane ha ka 2 micrometer, ka jinglong kaba mynshuwa la ju iohi tang ha ki suinbneng jong ki planet heh bad jong u bnai Titan jong u Saturn.
Ban lait na ki baron, u Edward bad u Gaveston ki la phet shaphang sepngi da kaba ialam lang bad ki ia ka Isabella.
Ka Microsoft kam shym la pynmih ia ka Windows Media Centre na ka bynta ka Windows 10 operating system namar ba ka Microsoft kam lah shuh ban kyrshan ia ka Windows Media Centre.
Stollberg
Ka dei ka sien kaba nyngkong ba u President jong ka ri Italy un shah jied ha ka samoi kaba ar.
U la long u dkhot jong ka Senate jong ka Netherlands naduh ka 11 tarik Rymphang 1991 haduh ka 10 tarik Rymphang 2003.
Ha Baden-Württemberg ia kane ka kam la bat da u mayor jong ka shnong kaba pyndep ia ka kam ().
Hynrei kine ki jingsngew ki i kumba ki la jem haba u la ialong paralok bad u Naruto Uzumaki hadien ba u la dep pule ia ka Ninja Academy.
U Hisashi Mitsui u dei u khynnah klas ba lai.
Ka dei shaphang kawei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka skul heh jong ka shnong rit bad u coach jong ki.
U Marek
Ki kot pule jong u shaphang ki compiler (ki jingpynmih bapher bapher la tip paidbah kum ka kot dragon green), ka theory jong ka jingkhein (ba la tip ruh kum ka kot Cinderella), ki data structures, bad ki database ki long kiba la tip bha ha ka liang ka kompiwtor.
U Muller u long uba sngewtynnad shisha ia ka jingpynlong ia ki briew, ka jinglong imlang sahlang, ka jingbym ngeit Blei bad kiwei kiwei ki jingmut kiba ym da pawnam than, hynrei ka jingnoh synniang kaba shisha jong u ka long shaphang ka jinglong tynrai.
2000: 250,140 ngut ki briew
Ka jingbam ia lade ka long ka jingleh ban bam ia lade.
Ha ka 8 tarik u Lber, 2009, u Tokunaga u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ialehkai ka Ri Japan pyrshah ia ka Hong Kong ha ka jingiakhun ia ka Asian Cup 2011 hapoh ka manager u Takeshi Okada.
Ia ka muhor kaba nyngkong la shna da u Harry Edwards bad ka shongdor $65.00.
1924 – U Leslie Phillips, u nongak phlim jong ka ri Bilat
