Ki don ka jingtuid um kaba sniew.
U Velupillai Prabhakaran (26 Nohprah 1954 — 18 May 2009) u dei u nongialam jong ki Liberation Tigers jong ka Tamil Eelam.
Ha ka snem 1864 ka jingdon ka la kiew sha ka 244 ngut.
2008: Arde el Cielo
Ki lain tangent ki long kiba myntoi ha ka calculus namar ki lah ban pynheh ia ka slope jong ka curve ha kawei ka point.
Ha ki snem 1990, la pynkylla ia kane ka jingialehkai sha ki kompiwtor bapher bapher ha iing bad kiwei kiwei ki tiar ialehkai jong kata ka por.
Katkum ka jingkhein jong ka Census Bureau jong ka ri America, ka jingheh jong kane ka nongbah ka long 1.1 mail square (2.9 km2).
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka don 53,764 ngut.
Bourg-arkhambault (86035)
La khang noh ia ka Charterhouse London, kum shibynta jong ka Jingpynduh ia ki Monastery jong u Henry VIII.
U Martin Taylor Reunion (1993, Linn Records)
Hangno ki wah bad ki lum ki rwai: ka sur, ka jingrwai, bad ka jingleit jingwan ha Tuva bad shabar da u Ted Levin, ka Indiana University Press, 11 tarik u Jymmang, 2006.
Ka dei ka wah kaba mih na ka wah Volga.
U James Karen kum u Martin Frohm
Ka Cherry ka pynïasoh lang ïa ka hip hop bad kiwei pat ki jingktah, bad ka la mad ïa ki katto katne ki jingjop ba kongsan da ki katto katne ki jingrwai jong ka.
Yn ai ia ka shithi ha ka jaka pdeng.
U Douglas u la kha ha Pride, Louisiana.
Watsonia (WAT) *Greensborough (GRN)
Katto katne ngut ki nongtuh bad ki heh pulit ki shah pyniap ha ka por ba don ka jingkulmar.
Pynkylla bad dro ia ki tarik
U Silke Peters bad u Thilo Krause (ex aequo)
U James M. Keck, 96 snem ka rta, u heh shipai liengsuiñ jong ka America, u la ïoh ïa ki jingeh na ka jingtwa ka tyrpeng.
U nongshun (985)
1873 - U Gabriel Terra, u President jong ka Uruguay (u la khlad noh ha ka snem 1942)
Ka Sngi Jingieit (ka ri America)
Ka High Court jong ka Sindh ka long ka jaka bishar kaba ha khlieh duh jong ka jylla Sindh.
1723 - U Jan Santini Aichel, u nongshna jingtei na Czech (b.
La khot ruh ia ka ka thma Osage, lane ka thma Trading Post.
Ka jinglah jong kine ki klas ka pynlong ia ki kiba bha tam ban iada ia kiei kiei kiba ka kynhun jong ki ka donkam, kum ki jaka pyniaid, ki lyngkhot lyngkhai, bad ki kali.
Ki Khristan kiba ngeit ba U Jisu Khrist ha kawei ka sngi un wan biang sha ka pyrthei, la pynkylla ia ki sentens jong u Messaiah bad u Khunlangbrot jong U Blei, ki long ka dak jong U Jisu, ki ban wan phai pat sha ka pyrthei ban ialeh pyrshah ia u Nongpyrshah Khrist (lane u Mrad khlaw) ha ka thma jong ka snem 2019. Ka Armagedon.
Kawei ka jait dohkha kaba phylla ka im katba ka dang jngi ha ka Duriaw Sepngi.
Ka Editus ka dei ka kynhun tem na Costa Rica.
La ai kyrteng ia ki kawei pa kawei katkum ka bynta jong ka sniehdoh kaba ki mih na: C5, C6, C7, C8, bad T1.
U Kohei Doi (kha ha ka 24 December 1988) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
U Glenn Beck kum u Abraham Lincoln
1966 – Ka jinghiar thma jong ki shipai ha Syria ka la bujli ia ka sorkar barim.
Michael Buthe (1944 - 1994 Professor)
Kaei kaba lah ban wad?
Wah Tongaporutu
U la shna ia ka hospital cancer, ka Shaukat Khanum, kum ka jingkynmaw burom ia la ka kmie kaba la iap ruh na ka jingpang cancer.
"Hold My Hand" ka dei ka jingrwai ba la rwai da u Michael Jackson ba la rwai da u Akon.
La kha ia u ha Kaikohe, New Zealand.
La Roche-Morey (70373)
Ki Chipmunks bad ki Miles ki dang sah lang, hynrei ki mynjur ban leit sha Miami ban pynthut ia ka jingtyrwa kaba la thmu.
Ia kine ki jingmut la shim da ki trai ri, bad ki la wanrah ia ki jingkylla kiba khraw ha ka imlang sahlang bad ha ka mariang.
Ki tiar ri dohkha ki lah ban long kiba rem dor bha namar don kiba die da ki hajar tyngka.
Ka bneng nar (2011)
Schladming, Austria
U la pynjylliew ia ka jingrwai jong ka Choir, bad ki la ai ia ka jingrwai kaba nyngkong eh ha London hall jong ka Britten’s War Requiem, kaba la pyniaid da u Britten hi, ryngkat bad ka Galina Vishnevskaya, u Peter Pears bad u Tom Krause (uba la bujli ia u Dietrich Fischer-Dieskau ha ka minit kaba khatduh) kum ki nongrwai marwei.
Ka dei ka senator kynthei kaba ar jong ka Washington, hadien ka Patty Murray.
Ka Hole (band) ka dei ka kynhun tem rock na America.
Kane ka dei ka jingkylla kaba khatduh kaba la pynlong ia ka Hail Mary.
Kane ka jingjrong, kam don bun ka lyer carbon dioxide ha ka Iyer, kaba pynlong ruh ia ki jingthung ban kham eh ban san.
Ki don, ym duna ia ka lai tylli ki kynhun bapher bapher jong ki briew "bym niam":
Ha kiwei pat ki mat, ki Katholik ki la pdiang da kaba thikna ia ki katto katne ki jingujor jong ki Protestant.
Ha kane ka por, ka um pynkhriat ka long kaba khriat bha bad ka rung ha ka jaka pynkhluit, ha kaba ka shim ia ka jingshit na ka Iyer kaba iaid lyngba jong ka.
Ka thliew ding ka dei tang ma ka kaba dang ieng ha kane ka shnong.
Kum ka nuksa, uwei u ktah tang ia ka liang bad uwei pat u ktah tang ia ka tdong.
La pynmih biang ia ka jingrwai jong ka Sepngi bashisha ha u snem 2002 ryngkat bad ar tylli ki jingrwai ba kham heh.
La shem tang ha ka Gospel u Loukas ha ka kitab 15:11-32.
Ka Poromaa ka la khlad noh ha ka 11tarik Naitung 2016 ha ka rta kaba 80 snem.
Kiwei pat ki riewstad kiba la don bynta ha kaba seng ia kane ka Society ki long u Muhammad Shahidullah, u A. B. M. Habibullah, u Abdul Halim, bad bun kiwei pat.
Um sngewtynnad ia ki jinglong kiba u iohi ha SF.
158, sla.
U Tyler Mane kum u Sabretooth
director ka phutbol u Ramon Rodríguez Monchi u la ong, “Kane ka dei ka khubor kaba shyrkhei.”
Ki nuksa ki long ka Sonata jong u Mozart ha ka D major K448.
2007 ki jingseng ha South Korea
La phong ha ka kti ban sait thikna ia ka sniehdoh na ki khmat bad ka khmat, kine ki band ki pyniasoh ia ki tiar kiba pynduh ia ka jingkhluit ban pynjrong ia ka jain terry.
Ki briew ki thang ia ka kinara (ka jaka buh sharak kaba don hynriew tylli ki sharak) bad ki ai jingai sngewbha iwei ia iwei pat.
Ha u bnai Jymmang 2012, ka FIA ka la khang ban pyndonkam ia ka "jingjrong jong ka kali".
Arthur Lovegrove kum u Peterson
Ki pyndonkam da ki chainsaw kiba kyrpang ha kaba ot ia u konkrit.
U John Gabriel, 90 snem ka rta, u aktor na America (Ryan’s Hope, Stagecoach, The Mary Tyler Moore Show), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer.
U la pule ia ka Theology.
Ka Thrissur ka don 1109 ngut ki kynthei na ka bynta man la ka 1000 ngut ki shynrang, bad ka jingnang jingstad ka long 95.32%.
Hadien katto katne por, u la sngewthuh biang, bad da kaba shim ia ka bor jong u kaba la nang duna stet, u la iai bteng ban jngi na u briew sha u briew.
Ka long kawei na ki khyndiat tylli ki jaka ha kaba la ju iohi ia ki dohkha ba don shyntur kum u dohkha Cuvier’s beaked whale.
Ka jingkynduh dieng
Ka Parsons Public Library ka la kynriah noh sha ka iing kaba mynta ha ka snem 1977.
Ki don phra tylli ki jingpynbeit:
Ka Jingim jong u Bug - Dim
Kiba iap na u COVID-19 haduh ka 14tarik Jymmang, 2022 ki long 10,971 ngut.
Ha ka jingshisha, u soh almond u long u drupe, ruh, wat la ngi bam ia u symbai uba don hapoh ka ‘thliew’ jong u soh almond.
Ha North Dakota, kane ka longïing ka shong ha kawei ka ïing kaba heh.
2102 - Hagenbrunn
1980 – Operation Nimrod: Ki kynhun liengsuiñ ba kyrpang ki la hiar thma ïa ka tnad treikam jong ka Iran ha London hadien ba la ker kut haduh hynriew sngi.
Ka kynthei ba bhabriew - Philip Stuckey (1990)
Ka nongbah jong kane ka distrik ka dei ka Faido.
La ring ia ka ha Walt Disney Studios ha Burbank, California.
W.R. Klark - 886
U José Fernando Emilio "Fher" Olvera Sierra, (la kha ha ka 8 tarik u December 1959) u dei u nongtem guitar ba ar, nongthaw jingrwai, bad nongrwai ba hakhmat eh na ka bynta ka kynhun tem rock jong ka Mexico Maná.
Ka jingrakhe Khristmas - Nongpynbna (ka bynta "Ka Carol jong ki jingsawa")
Ha ka jingïalang, ka jingïalehkai ka la ïoh ïa ki jingkynthoh bapher bapher.
1789 U Alexander Hamilton u la long u Secretary ba nyngkong eh jong ka ri America.
Ka rukom kaba ki khot ka alternative splicing ka lah ban pynmih shibun ki protein kiba lah ban long na ki bynta jong ka gene namar la buh lang ia ki protein ha ki rukom bapher bapher.
U Ward u la shah thang ha ka kyrdan kaba lai namar kane bad u dang don ki dak ha ki kjat jong u na katei ka jingjia.
U pyndonkam ia ki maw-jait Geodude bad Onix, kumjuh ruh kiwei pat kum ki Zubat.
Ka Sngi kaba bha ban iap
La shna ia ka naduh ka snem 1968 haduh ka snem 1982.
U Pelops u dei u briew na ka khanatang jong ki Grik.
Hynrei kam dei kumta ba ka nuksa jong ka jingkylla ka long ka jingkhein kaba khlem liang jong ka jingkhein jingdiah jong ka jingbun briew.
Ha ka jingïadei:
1810-1894 -Jrank
Katba ka dang don hangta, ka la ioh ia ka scholarship.
Ki phareng ki la kam ban synshar ia ka naduh ka snem 1279–1369 bad sa shisien pat haduh ka snem 1435.
Fly, (Yoko Ono, 1971)
Wat hapdeng kine ki jingeh ruh, ia ki jaboh la pyndonkam kum ka jingpyndap ha ka Asphalt bad Concrete.
2873
Kum ka nuksa, ka shim por ia u planet Mercury kumba 88 daya ban iaid sawdong ia ka sngi, hynrei ia u planet rit u Pluto u shim por palat 248 snem ban iaid sawdong ia ka sngi.
Pintel
OS: Windows 98/2000/ME/XP bad shaneng
Hynrei u virus u dang i kumba u dang sah; ka bor met ka lah ban pynmih ia ki dawai pyrshah ia ka.
Yundi – Ka Jingieit Samla
Uba ar (1): 2015
Hynrei, da ka jinghiar dor jong ka karkhana shna nar jong ka ri America ha ki snem 1980, ka ioh ka kot jong ka Pittsburgh mynta ka la shong kham bun ha ka koit ka khiah, ka pule puthi, ka teknoloji, bad ka jingshakri pisa tyngka.
Ha u snem 2001, u Pope John Paul II u la leit jngoh ia kane ka Mosque, kaba nyngkong eh ban leit jngoh ia ki jingsah jong u John Baptist.
"Ka jingmih jong ki dot" da u bruce torrence, ka projek pyni jong u wolfram, 2007.
Nissan Karavan
Ki Riewkhuid-SQPN-com: U Lojze Grozde Uba la kyrkhu
Ka jingrwai ka dei ka jingrwai kaba pynkhih mynsiem, kaba don ki jingrwai synth-pop bad ki jingpynkylla R&B.
Ka Por Jingialehkai (ka jingïaid lynti) - Ki Rangbah, ki Gnome, bad ki sur ba la pyndap
La pynjot ia ka, ryngkat bad ka Masjid Bathymmai, ha ka snem 1992 ha ka por jong ka thma Bosnia.
Ha ka jingshisha, ka Cuba ka donkam ia ka jingiada pyrshah ia ka jinghiar dor jong ka shini, lada ka kwah ban pynneh ia ka jinglong jingman kaba skhem na ka bynta ki nongshong shnong jong ka.
Ka Ri bad ka Seng Jaidbynriew kaba kiew shaphrang
Ka la paw ba ia ka "spell" kaba pynhiar mynsiem la thaw da u Abel kum ka jingpyrshah pyrshah ia ka telebishon kaba sniew.
Ka plan treikam ba kyrkieh jong ka Louisiana
Ka dei ka khun kynthei kaba phra, bad ka khun kaba ar kaba dang im, jong ki kmie ki kpa jong ka.
Ki tiar iarap ban iohsngew kim lah tang ban pynsawa ia ka sur, kaba ym ju iarap (namar ka sur kaba kham jam kam mut ba ka sur ka kham shai) hynrei ki lah ruh ban pynduna ia ki sur ki bym donkam ban iohsngew ia kiwei pat ki briew ba ki kren katba ki dang pynsawa ia ka jingkren.
Victoria (jingpynshai)
Ka terminus ka dei ka jaka ba la buh kyrpang na kaba la buh por ia ka por.
2001 – Ka Kathun ka la sdang ia ka block jong ka kaba iadei bad ki rangbah, ka Jingjngi ia ki rangbah.
Haduh mynta ka dang long tang ma ka ka jaka pynkylla kaba shakri ia ki lain shatei lam mihngi bad shatei lam mihngi.
Hadien bun snem, ka khun ksiew jong ka bad katto katne ki nongiasaid ain ki la leit sha ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America ban ioh biang ia ki.
Da ka rukom, u syiem jong ka ri Bilat u jied kum u myntri rangbahduh.
Ka jingialehkai ha ri Ireland ba shathie
1967 – U Dan Petrescu, u nongialehkai phutbol na Rumania
U Fiennes u dei tang ma u uba dang im uba la ju leit kylleng ka pyrthei sawdong.
Ka long ruh kawei na ki ktien ba pyndonkam ha South Africa.
Ki longïing ki thung nongtrei ban leh ïa ka kam.
1982 – U Mikel Arteta, u nongialehkai phutbol na Spain
Shuwa u snem 2011, la pynlong ha ki ar taiew bapher ha u bnai Jylliew bad Nailar.
Ka Bernard ka la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Linda ha ka phlim kaba stet, ka khun!
ia u Secretary jong ka tnat pla tyngka, yn ai khusnam ia ki leftenant Jarvis bad
1980s1980: The Elephant Man – Stuart Craig All That Jazz – Philip Rosenberg
Khnang ban lah ban ianujor ia ki jinglong jong ki jait jingthaw bapher bapher, ki stad saian ki donkam ban pyniadei ia ka jingmut jong ka jingstad.
Ki Mosque ki long ki jaka mane Blei.
Ka kut ha u Patsha jong ka Russia u Nicholas II uba la iehnoh ia ka khet ha ka snem 1917, bad u la shah siat iap ryngkat bad la ka iing ka sem ha ka snem 1918.
Ka jingpdiang ia ki jingpule ha ka kyrdan Master ka long kaba lah hadien ba la dep pule ar ne lai snem ha ka kyrdan science.
Ka Jylla Adams, Washington
Ka la long ruh ka kynthei banyngkong ban long ka mahadei jong baroh ar ki ri England bad Ireland.
Kane ka dohkha ka long ka jait dohkha kaba wan rung ha ki jaka.
Johannesberg
Kata ka kashari ka la rai pyrshah ia u Wells ha ka snem 1887.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 25,275 ngut ki briew.
Ha Gamelan Surakarta la ju pyndonkam saw tylli ki size jong ki kendhang:
Kane ka jingialehkai ka long ha ka dewbah Anean ha ka thma hapdeng ka Emmeria bad ka Estovakia.
Namar kane, kawei pa kawei ka sorkar jylla ka long kaba la pynbeit ha ka rukom kaba pher.
U pyrkhat ba ka jingsngewrit ka long kaba kongsan bha ha ka akor.
Ka kaiphod Olympic ha ka snem 1952
Ka rukom pynkha khun ba kongsan jong ki amphibia (ki khnai, kum ka nuksa), ka long ban kha khun shibun eh, kiba la iehnoh ha la ka jong ka jong ka jinglong.
108 "Ka Jingrwai Swan u Sagwa" / "Ki Miaw Riewlum".
Seng Jingsuk bad Jinglaitluid & Seng Soskular bad Jingpyllaitluid
Wah Ongi
U la mih noh na ka Parliament caucus ha u bnai December 2017, kum ka jingpyrshah ïa ka jingmap kaba la ai ïa u president barim u Alberto Fujimori da u nongïalam jong katei ka seng bad u President jong ka Peru ha kata ka por, u Pedro Pablo Kuczynski.
Johnny Neumann ha ka Basketball-Reference.com
Ha kawei ka sngi u kpa ka Germaine u la mana ia ka tnga jong ka ban leh bein ia ka Germaine, bad u la ai jaka ia ka Germaine ha iing.
Ka Benidorm International Song Festival ( or ) ka dei ka jingiakop rwai kaba ju long man la u snem, naduh u snem 1959 haduh u snem 2006, ha ka nongbah Valencia ha Benidorm, ha Spain.
Ka bynta ba pdeng ka don bun ki weir, ia kiba la shna ban pynbor ia ki kali um.
1968 Ka Chrystia Freeland, ka nongsynshar saiñpyrthei na Canada
"Ka kynhun runar kaba khatduh ha ka sor" – 5:14
Ka dang die duna bha kumjuh ruh ka Mark III.
Ka Lizzie Sparkes ka dei ka tnga jong u Joe, ka kmie jong ka Hannah bad ka nongsumar mrad.
Namar kata ki ong ba ka lah ban shah byrngem.
U Tom Brannon, u nongpeit bniah ia ka suinbneng jong ka THV Channel 11 mynta ka sngi
U la ak ha ki phlim animation ne ki prokram telebishon.
Ki briew jong ka North Korea ki don tang khyndiat eh ka jinglaitluid ban kren.
Ia kane ka kyrteng la shim na ki arngut ki briew; U Julius Echter von Mespelbrunn, u Syiem-Bishop jong ka Würzburg, uba la sdang biang ia ka University 426 snem mynshwa, bad u Syiem Elector Maximilian Joseph, u syiem hapoh jong u, ka la kylla long kaba pawnam, ym kaba paw niam, ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19.
Ki khmat kiba plie hi (ba thikna).
Ki seng sain pyrthei ha Israel
U la iap ha Auschwitz namar ba u kwah ban pynim ia uwei pat u koidi.
Ka Saint-Sauvy ka dei ka commune kaba hap ha ka tnad Gers.
Ha ka jingleit jingwan, u Kapten Pringle Stokes u la sngewsih bad u la siat ialade.
2010: Tatort (ka phlim TV), ka bynta: Nga la kut ki jingjia
Ki lai tylli ki team kiba don ha ka kyrdan ba poh tam ki shah hiar sha ka Serie B.
U Reilly u la khlad noh ha ka 9 tarik Nailar, 2021 ha ka rta kaba 84 snem.
U nongpynmih kot u trei shitom ha ka iew Switzerland.
U Ali Bozer, u nongsynshar bad u riewstad jong ka Turkey, u Myntri Rangbahduh (b.
Ka kyntien "nongwad ia ka jingshisha" ka la wan ban pyndonkam dang shen.
U González u la kha ha Cuba.
Ka Elizabeth Lynne Cheney (; la kha ha ka 28 tarik u Kyllalyngkot 1966) ka dei ka nongiasaid ain bad ka riew sain hima sima na America.
Ki nongrwai na Vienna
Wat hapdeng kane, ka Maria Teresa ka kham pawnam ban ia ka para jong ka ka Marie Joséphine kaba sniewbok bha.
Ka Lakshmi, kaba ki khot ruh ka Sri lane ka Sri Lakshmi ka dei ka blei kaba kongsan jong ki Hindu.
1996 ki jingpynbthei ha Europe
Mynta, ki kham pyrshah ban ailad ia ka jingshongkha para shynrang.
Ki karkhana hadien ki la pynmih ia kiei kiei kum ki dieng, ki watch, ki jingkhang bad ki tiar shna khiew.
Nangta u King u kren shaphang ka Jingiakhih jong ka Hok Longbriew Manbriew.
Ka Turon ka don ha (37.807415, -98.427061).
U Rogers u la kha ha Latrobe, Pennsylvania ha u James Rogers bad ka Nancy McFeely.
U Percy bad ka Annabeth ki rai ban leit ruh, ym tang na ka bynta ka Snieh Ksiar, hynrei na ka bynta u paralok jong ki u Grover, uba la shah teh ha ka krem ​​u Polyphemus.
U Máximino "Max" Linares Moreno (22 Nohprah 1932 – 19 Kyllalyngkot 2018) u dei u nongialehkai luchador (professional wrestling) na Mexico.
pyndap ax,42
Kane ka iathuh ia ngi ba ki long kiba iadei dur— haba u modulus u long 7.
U la long myntri ka tnad bording naduh u snem 2011 haduh u snem 2016.
Hadien kata, la khein ia ki nombar, kumba la pyni.
U Capriles u la dawa ban khein biang, da kaba kyntait ban ithuh ia ka jingmih kum kaba dei.
Ka jingstad jong ka kot.
1998 - U Michel Trudeau, u nonglehkai shabar na Canada bad u khun jong u Pierre Trudeau (b.
Don ki briew kiba dang kren ia ki ktien Celtic haduh mynta, ha ri Wales (Welsh) bad shawei shawei.
Ka jingiathuhkhana jong ka ka long kaba la pyniasoh lyngkot bad ka kot The Amory Wars namar ba ka don uwei ne bun na kijuh ki nongiashim bynta.
Kumjuh ruh, bun ki briew ki sngewtynnad ban ialehkai da ki dak laser.
2003 ki jingseng ha Canada
Andrew Laphorne / Peter Norfolk def.
Ha ka jingbishar bniah ia ka jingrwai Ka Jingtuid jong ka Snam sha ka Khlieh, la shim ba ki jingrwai ki don "ki sur ba sngewtynnad bad ka jingsngewsih" bad ba ki don ia ka "jingshaniah kaba thymmai."
Kine lai ngut ki long ki Bishop jong ka Ijipt, Syria bad Armenia.
Ha ki snem 1950, ki riewstad physics jong ka Cornell ki la long kiba nyngkong eh ban pule ia ka synchrotron radiation.
Ka Kolej Kalamazoo
La kha ia u Oliver ha Shreveport, Louisiana.
U ieng ha ka Butterfly hapoh ka kontrak bad u ialehkai ha ka kti ba shakhmat bad ka Tenergy 64, katba u pyndonkam ha ka kti ba shadien kum ki Tibhar Grass D.Tecs lane TSP Curl P1R ha ka dieng iada jong ka Butterfly.
Hana to yume (Published by Hakusensha)
Shuh shuh, ha ka kot address jong u u la thoh lyngkot ia ki kyrteng jong ki paralok kiba la iasoh bad ka Samla Hitler, da kaba kyntait ban iasyllok bad ki.
Ka xylophone ka tem ia ka sur kaba stet kaba sawa kum ki skeleton kiba tem.
Ha u snem 2016, ka kompeni ka la plie ïa ki ophis ha Slovakia bad ha UK.
Kiwei pat ki long ha ka ktien Arabic, Russian, Yiddish, lane kawei na ki katto katne ki ktien nongwei.
Ki jingthoh na ki kot
Ha u snem 2010 u Wojtaszek u la long biang kum uwei na ki nongjop pyrthei u Anand uba la ai sekon na ka bynta ka jingïakhun bad u Topalov.
U la shimti ia ka kam Lat haba u Lat ha kata ka por u John Hoeven u la iehnoh ia ka kam bad u Dalrymple u la shimti ia ka kam jong u.
Kine ki long artylli ki dak, kawei na ka bynta ka jingmut (semantics) bad kawei pat na ka bynta ka jingkynnoh.p99 Ha kiba bun ki khep la buh lang ia ki bynta P bad S ha kawei ka dak ba iasoh lang.
Ka Gabrièle Louise jong ka Lorraine (4 Risaw 1706 – 13 Jymmang 1710) ka la iap ha ka por ba ka dang khynnah.
Ia kane ka khusnam la ai hadien ka jingiap jong u - hadien ka jingiap jong u Gander.
Ka Jingwad ia ki Kpa tymmen.com - Ka jingkhein ia ka jingiadei paralok
Ka jaka hiar liengsuin
U Finn Balor u la lah ban pynliem ïa u Seth Rollins ban long u nongjop ba nyngkong jong ka WWE Universal Champion.
U la long u General Secretary jong ka Balang Missionary Society (CMS) naduh u snem 1975 haduh u snem 1985.
Ki nongialehkai jong ka South Africa
Kane ka longïing ka sah ha kawei ka ïing kaba la shna hi ha Tiddington, Warwickshire.
Kane ka long kum ka kti jong ka pan shet jingshet.
Ka kynhun shipai Bakhraw ka la hiar thma ia ka ri Bilat.
Ki dak jingkynmaw jong ka Chicago: Ka pung bad ka kper jong ka jingkynmaw
Air Santo Domingo(sap)
Kiwei pat ki Web
Ki shipai Qing bad ka tnad shipai duriaw ha Beijing (1912–1928)
Falmouth bad Camborne
Ka iing kaba la buh kyrteng ha ka kyrdan I ka ieng ha ka surok Euston hapdeng ka jaka buh kot jong ka ri Bilat, ka jaka ieng kot jong ka King’s Cross bad ka wah jong ka Regent.
Ka shna ia ki tiar dieng, kiba la tip ha ka ri khlaw sepngi kum .
Uta uba leh ia ka jingdih kyiad ha ka por ba iateh lok un shah ia kano kano ka jingpynshitom kaba u Kapten bad ka Majority jong ka Kompani kin pyrkhat ba ka long kaba dei.
U Sanders u la mih noh na katei ka jaka sumar ha ka 4tarik Lber bad ki doktor jongu ki la iathuh ba ha ka jingshisha u Sanders u don ia ka jingpang klongsnam.
(Ka jinglynniar u Opie)" - 3:29
1977 – 71-73
Ka Wikipedia ka don ka jingpyniasoh interwiki sha ka Meta da kaba pyndonkam da ka m:.
Ha u snem 2020, ki don 249,695 ngut ki briew.
Hadien kawei ka lynti rel ka la leit kylleng ki wahduid.
Ia kane ka Seminar la seng ha u Jymmang 2012, kum ka Seminary Presbyterian Orthodox.
U Vonnegut u la kam ba um dei u samla pule uba tbit bha.
U Paul de Ladmirault (1808-1898) u rangbah shipai bad u senator jong ka France,
Ka Jylla Ohio, Indiana
Ka Libya ka heh kumba .
Ka phang pdeng ka long ki jingkwah brai jong u briew kiba ialeh pyrshah ia ka imlang sahlang kaba im da ki kyndon, ha ka jingsuk bad ha ka jingiatylli bad sha ka mon ban ioh bor.
Ha ki katto katne ki jingleh niam, la shet ia ki omelette ban shet ia ka bynta ba shapoh bad nangta la pynphai ne pynphai shiteng na ka bynta ka bynta ba khatduh jong ka jingshet.
Solektron
U la long u general manager jong ka Green Bay Packers naduh u snem 2005 haduh u snem 2017.
Da ki jingtip, ki nongpeit bniah ia ki khlur ki kyrmen ban ialeh pyrshah ia ki jingeh kiba kongsan, kum ka jingsdang, ka jinglong bad ka histori jong ka jingkylla jong ka galaxy jong ngi.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 18 la shong ki briew Tót (ki nong Slovakia) ha katei ka jaka, la khot wat ia ka shnong Tót-Pázmánd katto katne por.
Ka snem 48 S.K.
U la trei kum u mayor jong ka Papeete, ka nongbah jong ka French Polynesia naduh u snem 1977 haduh u snem 1995.
Ka bank ka ioh pisa na ki nongai ram, bad ka siew ia ka sut.
Ka kyrteng jong katei ka kynhun ka mut ka jait sha ba jyrngam kaba "don ka oktan kaba heh" kaba ka Cometbus ka lap ha ka jaka bret niut.
Kine ki nongdro ki kynthup ïa u Stuart Davis bad u Robert Rauschenberg.
U Bjorvasseln 20
Ka kynhun ka la jied ia kane ka kyrteng namar ka rukom tem “elektrik” kaba khlain bor jong ki.
1966 – U Tim Kirkman, u nongshna phlim na America
"Ka buit" (1971)
Cranbourne Mihngi
U Humphrey - 1,118
Ka Alamania punicea ka dei ka jaid dieng syntiew kaba don ha ka epiphytic orchid.
Ha ki sngi kiba nyngkong, bunsien ki jingshna jong ki joystick ki long digital, kaba pynsuk ban shna bad kham rem dor.
Ka jingaiei
USD 417, ka shnong Morris
Ha kajuh ka por, ki nongialeh pyrshah beit jong ki, ki pterosaurs, ki la nang duna ha ka jingbun bad jingbun jait, bad ki la duh jait noh ha kaba kut jong ka Mesozoic.
Shubenakadi
La ai por ia u 30 sngi ban mih na ka ophis jong u.
Ka dei ka jingïalehkai kaba shiphew ha ka jingïalehkai video game jong ka Grand Theft Auto.
Ka Bristol ka dei ka nongbah kaba don ha Bilat.
Ka ïing ki kpa tymmen jong ki Acadia - ka jaka buh ïa ka histori bad ka khanatang jong ki Acadia
Ki dur khyndew jong ka Pakistan
Kramgoa låtar 4 (1977)
Ka Nahr al-Kabir al-Janoubi, lane ka wah bah ba shathie (Ha u pud u sam hapdeng ka Syria bad ka Lebanon) .
1729 - U Pierre van Maldere, u nongtem violin bad nongthaw jingrwai na Flemish (ba la iap ha ka 1768)
Ka Irish Free State ka dang don ia ujuh u syiem kum ka ri Bilat, hynrei ka don la ka jong ka sorkar kaba kyrpang.
Ka jingpynkylla phone
Ka monomer kaba la shna tam ka dei ka ethylene .
Ki wah jong ka Sardinia
Ki jingpynskhem ba bteng (CRF) ki pynskhem ia u briew man ka por ba u leh ia ka jingleh ba la thmu.
, ki don 112,953 ngut ki briew kiba shong ha ka shnong, na ka bynta ka jingbun briew jong ki nongshong shnong/km2.
U Gordon u la sngew shyrkhei ia ka jingbun ki briew kiba duk, khamtam ki tymmen bad ki khynnah.
U la shongkurim ia ka tnga banyngkong jong u ka Maria Elisabeth Lämmerhirt ha ka 1 tarik u April 1668, bad ki la ioh 8 ngut ki khun.
Bun ki jinglong jong ka mariang (kum ka jinglong ba bun jait) kim shym la long kiba pdeng da kaba jied, hynrei pyrshah ia ki, la pynneh ia ki da ka bor jong ka jingjied.
"Nga dei u Khlur Porn, bad Nga Ngeit ha U Blei"
Hadien ka thma bah ba ar ka International Union jong ka Pure and Applied Physics (IUPAP) bad ka Sorkar Phareng ki la bthah ia ka BIPM ban peit bniah ia kane ka kam.
Ka physics jong ka Guitar
Ka surok bah sha Câmara de Lobos bad Ribeira Brava ka don shaphang sepngi.
Ka don ia ka Nongbah Kaohsiung.
Ezra Klein ka blog ha Washingtonpost.com
Ka jingieit ia ka art (1985)
U Saito u la lah ban ïakhun 17 sien na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan hapdeng ki snem 1996 bad 1999.
Ia ka bynta kaba nyngkong, kaba dei ka Zarya Functional Cargo Block, la buh ha u bnai Nohprah jong u snem 1998 ha u Rocket Proton jong ka Russia.
Hadien ka thma bah ba ar ki nong Bosnia ki la wan buhai shnong sha Chicago.
Geddes, Barbara: Kumno ki Case kiba phi jied ki ktah ia ki jubab kiba phi ioh: Ka jingjied bias ha ka sain pyrthei ba ianujor, ha: Jingbishar bniah ia ka sain pyrthei 2 (1990), 1, pp.
Ka jingiap jong ki riewlum, 1774
Ka Canaples ka dei ka shnong.
La pynshong nongrim ia ka ha ka jingim U Jisu Khrist.
1989 – U Albert Hawke, u nongsynshar saiñpyrthei na Australia (b.
U la don ka PhD ha ka ain.
Nuksa: U Bill u kwah ban ia chat bad ka Jane.
Ka kynhun ka la khot ia ka ban leit audition.
Da kane, u mut ban ong ba kin don ki jingshah thombor kiba heh jong ki lehnoh man la ka sngi.
Wat la u la don ka jingrwai kaba rit bad ka "Mixed Up Guy" ha ka snem 1971, hynrei ka jingjop kaba shisha ka la lait na u ha ki phew snem kiba sah.
Nalor ba u la seng ia ka jingkhein jingdiah jong ka juk mynta da ka kot jong u ha ka snem 1918, u la long uba nyngkong eh ban pyndonkam ia ki jingkhein jingdiah jong ka jingpynphriang ban pyrshang ban khein ia ka jingsam ia ki jingbun ki gene hapdeng ki jingbun briew.
Ka jaka ba la ai hapoh ka kyrteng Aboriginal ka long kaba ym lah ban shim noh, kaba mut ba ym lah ban thied, die, khaii ne ai noh ia ka.
Shire ha Australia
1968 - U Tommy Asinga, u nongialehkai track na Suriname
Ha kane ka phlim, u Jason Lively, Shane Black, Jill Whitlow, bad u Tom Atkins.
Ka dohkha guppy (Poecilia reticulata), ka dei ka jait dohkha ba shong ha um sngur.
Ki wah bad ki wah ba tuid jong ki
Lait na ka rukom synshar panchayat, ka don sa kawei pat ka jait kynhun hapoh shnong kaba ki khot ka imlang sahlang jong ki kynthei, ka rukom pynlong da ki kynthei nongshong shnong kiba trei ban teh lakam, pynbeit, bad pyrshah ia kano kano ka rukom leh be-ijot ha bad ha baroh kawei ka jaitbynriew.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 121 ngut ki briew.
1981 Sandi Thom, ka nongrwai Scotland
Ka East Timor ka dei ka ri kaba rit kaba don hapdeng ka Australia bad ka Indonesia, 3000 snem mynshwa, ka East Timor ka dei ka dewlynnong lum kaba la pynlong da ki trai ri trai muluk kiba wan buhai shnong na New Guinea, Australia bad Melanesia.
Hadien ba ka Disturbed ka la pyndep ia ka tour ha u snem 2003, ki la beh kam ia u nongtem bass, u Steve Kmak.
University College Cork – National University of Ireland, Cork (UCC) ka dei kawei na ki skulbah ba pawnam tam ha Ireland, ryngkat bad ka Trinity College Dublin.
Lada ka khmat jong u briew kam don ki cone cells, te kim lah ban iohi ia kano kano ka rong satia.
Ha ka jingkylla jong ki um ba jem, la pyndonkam ia u Archimedes number (Ar) haba ka jingkhih jong ki um ka shah ktah ha ka jingpher jong ka jingkhluit.
Ki 8 tylli ki liengsuiñ wad briew jong u ki la kiew 30 minit hadien.
Dei ban pynkhuid ia ka lama ynda ka la jakhlia, bad bujli lada ka la tyrkhong.
Ki jingseng jong ki snem 1980 ha Italy
Ka long ka jaka synshar jong ka distrik Garmisch-Partenkirchen, ha ka thain Oberbayern, bad kane ka distrik ka don ha khappud bad ka Austria.
Ki heh sorkar ki la iathuh ba da ki spah tylli ki jingkhynñiuh jumai ki la ïoh jingtip ha u lum ha ka taiew ba kut jong ka 23–24 tarik u Lber, bad ba ka magma ka la kiew haduh kumba 1 kilometre (3,300 ft) hapoh ka sla khyndew namar ka jingkhih jong ka jingkhynñiuh jumai.
"U Khnai Dieng" – U Kay Kyser
U Broks
Ka Mei Baojiu () (29 Risaw, 1934 – 25 Risaw, 2016) ka dei ka nongrwai opera Peking kaba mynta na China.
Ka sha CTC
Ki hidrokarbon
U la leh shibun ban iada ia ka mariang.
Wah Nhà Bè
Ka jingai jingmut (26050)
Lath la kha ha Kolkata.
Ka jait Dipsacaceae, lane ka jaid Teasel, ka dei ka jait Dipsacales.
is also known as TenSura (転スラ) or Slime Isekai.
Kawei ka lad ban pule ia ka pyrthei ka long ban peit ia ka jingiakren da ki kyntien.
Ka ong ia u ba ka jingieit jong ki kam dei ban long shaphang ka pisa bad ba kim dei ban khuslai ia kaei kaba ki kmie ki kpa jong ki ki la iathuh ia ki.
U la long u senator jong ka jylla uba mihkhmat ia ka District kaba 27, uba la jied nyngkong eh ha u snem 1975.
Khatduh u la shongthait noh na ka Los Angeles Clippers hadien ba u la ïalehkai haduh 19 snem.
U lum Tangkuban Parahu, u lum u don ha ka dewlynnong Java.
Hapoh saw kynta ba la hiar ha Aruba, ki Twitty ki la pyni sha ki pulit Aruba ia ka kyrteng bad ka jaka sah jong u Van der Sloot kum u briew uba u Holloway u la mih na katei ka nightclub.
Pan kynhun
Ia ka jingialeh hapdeng ki riewstad kiba na ka liang kadiang bad ki riewstad kiba na ka liang kadiang jong ka niam la ju khot ki "thma kolshor".
Ka don 4 tylli ki jingtei kiba la buh kyrteng, kynthup ïa ki ïing Daisygreen, ka ïing Lodge, ka Malting Farmhouse bad ka ïing Primrose.
Ka la pynlong ia kane ka jingialehkai F1 palat 30 sien naduh u snem 1970.
Ka iing syiem jong ki sim (1999)
U lum shini
"Ia ka jingthmu ban hiar thma la buhrieh da ka jingleh thok".
U Anton u la mih noh na ka MADtv ha u snem 1998, ha kaba kut jong ka samoi.
Ki Shnong ha Nottinghamshire
Ka sain pyrthei jong u Bennett ka la ktah ia ki jingthoh ha ka Herald.
La sdang ia ka ha ka snem 1087, hapoh ka jingsynshar jong u William u Nongjop, hadien ba ka ding ka la bam duh ia ka iingmane bah barim ha kajuh ka snem.
Kane ka kynthup ruh ia ka Bor synshar ba shipor jong ka jingiatreilang, (2003-2004) .
1991 – La pyllait noh ia u nonglamktien jong ka Balang England, u Terry Waite bad u Thomas Sutherland, u riewstad na America, ha Lebanon, ha kaba ki la shah set mraw; Waite naduh u snem 1987 bad Sutherland naduh u snem 1985.
Katto katne ki kynhun niam ki dawa na ki briew ban leh ia kano kano ka jait kam shakri paidbah.
Ka thup jong ki nongjop NBA
Ka visa jong ka kam khaii, na ka bynta ban iadon bynta ha ka kam khaii pateng ha ka ri.
U Joaquín Peiró, 84 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Spain (Atlético Madrid, Roma, ka kynhun ialehkai ka ri) bad u manager.
1815 - U Syiem Josias jong ka Saxe-Coburg Saalfeld (b.
Hynrei hadien ba ka Senate ka la ai jingmut bad ai jingmynjur, u President u lah ban kylla kaba mut, bad rai ban nym ai ia ka kam ha u briew uba u la pynieng.
Ki tyllong jong ka Choline ki long ki snier jong ka dohkha, ka soya bad ka doh masi ba la shet, ka doh syiar, ka doh masi bad ka sniehdoh jong ka dohkha (sim).
La ju iohi ia ka khmat na suinbneng kum ka jaka kaba rit, kaba pyllun bad kaba khlem lyoh.
Hynrei la weng noh ia ka album hadien lai bnai ba la pynmih ia ka.
Bun na ki longïing kiba pynlong ïa ka jaitbynriew Mandingo la kha ha Mande.
La pawnam bha ia u namar ba u mih ha ki jingpynbna ha ka radio kum ka News Quiz bad I’m Sorry I Haven’t a Clue.
Ki don 12 tylli ki varsity team bad ki iakhun ha ka Mountain West Conference.
Ka Requiem (lane Requiem Mass) ka dei ka jinglehniam Iukharist ha ka Balang Roman Katholik ban duwai na ka bynta ka jingjahthait ka mynsiem jong uno uno uba la khlad noh.
Ka jinglong phylla jong ka Kakadu, ka jingdonkam jong ka kolshor jong ki trai ri bad ki mrad khlaw kiba pher bad kiba bun ki long kiei kiei kiba ki nongwan jngohkai ki wan ban peit.
Ka nongbah jong ka ka long Yamagata.
Ki stad saian mynta ki tieng ba kane ka dohkha blobfish ka lah ban kylla long ka jait dohkha kaba la jan duh jait namar ka jingshah rong dohkha ha ki duriaw kiba jylliew.
Ia kane ka album la pyllait biang ha u bnai December 2003.
Ka Elaka Kolonjë ka long kawei na ki laiphew hynriew tylli ki Elaka jong ka Albania.
Une u mrad u long uba heh na ka bynta u bsein dieng.
U Petri Sakari, u nongpyniaid.
Ka kam jong u Lat ka long ban pyntreikam ia ki ain jong ka jylla bad ban mynjur ne veto ia ki bill ba la mynjur da ka iing dorbar thaw ain jong ka Pennsylvania.
December 25 - U Adnan Şenses, 78 snem ka rta, u nongtem bad aktor na Turkey, uba don ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ha ki Frankenwald ki long kine ki jaka harum:
Haduh kumba ki snem 1980, ia ka jingdro tynrai jong ki shynrang la ju khein kyntang da u Pitjantjatjara, bad ym shym la pyni ha khmat ki paidbah kumba leh ia ka jingdro jong ki kynthei.
"Ka Ding Kan Kiew".
Ka Seng Pateng Khristan jong ka Canada (ba la seng ha u snem 1987) - ka seng kaba rim ia ka imlang sahlang
2015 – U Omar Karami, Myntri Rangbahduh ka Lebanon (b.
La shna ruh da kaba pyniasoh ia ka tin bad ka copper(II) sulfate.
Ki dur jong ki lyngkha opium poppy ha France ha www.geopium.org
Iaiong 14 – U Sante Spessotto, u lyngdoh bad u riewkhuid jong ka Roman Katholik na Italy (b.
Ki treikam kham suk, kham jem bad kham lah ban shaniah ban ia kiwei pat ki jait compressor.
U ialehkai kum u nongialehkai.
Kiba bun ki briew Romani ki leh ia ka jingshongkha hapoh bad ka jingshongkha ba la pynbeit.
U la tuklar ia u John Gorton na ka bynta ka kam nongialam jong ka Liberal Party jong ka Australia ha u snem 1971 bad u la jop.
Ka Zelda ka dei ka paralok jong u Link naduh dang rit, bad ka kynthei ba pawnam ha ka jingiathuhkhana.
Ka jingpyniasoh shabar
Ka Lamborghini ka la shna haduh 40 tylli ki Centenarios (20 tylli ki Coupe bad 20 tylli ki Roadster).
U Greg Puciato, u nongrwai jong ka metal band The Dillinger Escape Plan
Ka European Commission ruh ka don ha kane ka komiti.
Ki jingshai bapher bapher jong ka rong taupe ki long kiba la pyndonkam bha ha ka rukom shna jain, ka jingshna hapoh iing, ka jingshna dur ha ki karkhana, bad ha ka jingshna dur ha kaba ka ink Pantone bad ki jingpynbeit RGB hexadecimal baroh ar ki batai ia ka rong kum ka rong saw ba rkhiang.
Rover 1986-1987
Namar "dec" ka mut 10, ka pyndonkam ia ki 10 dak naduh 0 haduh 9.
Ka Little Waldingfield ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Babergh, Suffolk, Bilat.
Ka jingjrong - 14 km;
Ia u la thung da u President jong ka ri France.
Kum ka jingmih na ka jingleh jong ka, la weng noh ia ka bad la buh ia ka ha ka thup rong saw jong ka Hollywood.
Ka kyrteng jong ka dulir ka don ia ka suffix -hou, kaba mut "ka dulir kaba rit".
1990 Ka ïing.
U McCartney u la shon ïa kane ka album ha ka por ba u don ka jingsngewsih bad sngew lyngngoh.
La pynlong ia ka elekshon municipal ha Toronto, Ontario, Canada, ha ka 1 tarik u Jymmang, 1920.
Aleksis Navarro
La tip ia u namar ka jingpyndonkam ia ka jingpynheh sur da ka bording bad ka jingpyrshang ia ki sur bapher bapher ha ka violin bording.
La tip bha ïa u kum u nongthaw lang bad u khlur jong ka phlim telebishon jong ka MTV, Jackass.
Ki phlim shaphang ki riewkhraw
Ka Home Office, ka ngeit ba ïa katei ka jingrwai, la pynbeit hadien ki kam pynïap ïalade bad ka kyntait ïa kane, kum ka sakhi ïa ka jingdonkti jong ka al-Qaeda ha katei ka jingbthei bom.
Ka la kylla long ka mosque ha ka por pdeng.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Estillac, ha kaba ka don ka kad liengsuin Agen La Garenne, ka long ka Marine West Coast Climate (Köppen climate classification Cfb), ha kaba ka aiom lyiur kaba jem bad ka aiom lyiur kaba shit.
156 tylli la shna.
Lloyd's jong ka London (1936)
Katto katne ki nongleh beijot ia ki khynnah ki don ka jingsngewtynnat ban iapoikha bad ki khynnah kiba dang rit hynrei ki sngewtynnad ia ki rangbah ruh kumjuh.
Ka don ha ka thain Screven.
Ki mih halor khyndew.
U Zahavi u la khlad noh ha Tel Aviv, Israel ha ka 12tarik Naitung, 2017 ha ka rta kaba 89 snem.
Ka la long ruh ka Chancellor.
Kata ka la long ka niam ba la shah ha Bilat.
84-96.  10.5749/vergstudglobasia.2.1.0084
Ka kyntien knol, kaba ka Google ka batai kum ka "unit jong ka jingtip", ka thew ia baroh ar ka projek bad ka jingthoh ha ka projek.
Ka don ka span kaba laitluid kaba 264 meter bad ka jrong 42 meter na ka um.
La kha ia u ha Irulneeki, Thanjavur dt, Tamil Nadu.
!Ka shnong kaba heh barit
†Thyreophora (ki dinosaur ba la pyndait; kham bunsien ki don saw kjat)
Ki la rai ban pyrshang ban phet sha Canada.
Haba u Polyphemus u pyrshang ban bam ia u, u la bang bha.
La ngeit ba ka la paw hajan Lourdes ha France.
Ia ka DNA la pynrung, bujli, lane weng na ka genome da kaba pyndonkam ia ki nuclease ba la shna da ki briew, lane "ki nar lyngkhot".
2014 - U Wojciech Jaruzelski, u rangbah shipai bad u riew sain hima sima jong ka Poland, u nongialam Komunist ba khadduh jong ka Poland (b.
Ia ka Oishi la kha ha Hiroshima ha ka 12 tarik u Naitung, 1939.
1946 – Ka Fiona Stanley, ka nongstad ia ki khniang jingpang na Australia
Ki nongpynmih ba kongsan – ka Christina Milian, U Jeff Fenster, Carmen Milian
U Roscoe Patterson, u senator barim bad u nongmihkhmat jong ka U.S.
Ka Troubadour ka dei ka album kaba lai kaba la pyllait da u K’naan.
Kanute III
Ka pule bad u M. Staehelin.
Ka Calgary Flames (ka kynhun ialehkai ice hockey jong ka NHL) ka ialehkai ha Calgary ha Scotiabank Saddledome.
1897 - U Constantin von Ettingshausen, u nongstad khyndew bad ki jingthung jingtep na Austria (b.
Ka website ba thikna jong ka Gerzensee
La ju shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka carbon bad ka sulphur ha ka jingshit kaba jur bha.
Kumba iohi na ka Pyrthei, ka solar eclipse /ee-klips/ ka jia haba u Bnai u don beit hapdeng ka Pyrthei bad ka Sngi.
Ka la pyndep ia ka jingpule na ka Smith College.
Live ha ka jylla jong ka kompeni ha ka nongbah Ho chi minh ha ka 4 tarik u Jymmang, 2012.
2007: U Empezar Desde Cero
Siew na ka bynta kawei ka jingklik
Ka Mińsk Mazowiecki (Minsk, miɲsk mazɔ'vi̯eʦki) ka dei ka shnong ha Poland.
Ha ka jingim jong u, u Wyatt Earp u la don bad trei ha kiba bun ki Saloon.
Ka khlieh jong ki ka long kaba kham dum rong ban ia kiwei pat ki bynta jong ka met jong ki.
Lionel Blair
Ha Flikr ki dur jong ki jingrakhe ia ka jingdap 600 snem
U la long u khun jong ka Guelph Judith.
Ki jait blang kiba kham heh ki don ki bniat kiba heh palat ia ka jingthew.
Kawei pat ka jingktah kaba lah ban jia da ka jingiasngewthuh jingmut kaba bakla la khot ka jingbymtip kaba bun jait.
Shaphang sepngi ka Elías Piña ka don khappud bad ka Ri Haiti.
Ki don, khlem artatien, ki nongshun jaitbynriew ha ka Liang jong ka Sepngi, bad ki don, khlem artatien, ki nongshun jaitbynriew ha man la ki jaka."
La shna ia ka da kawei ne bun tylli ki projector phlim, kiba la pyniasoh bad ka camera phlim.
U De Gouges u la pait dohnud, bad um shym la shongkurim shuh.
Lah ban shem ia ki ha ka doh ne ha ki shyieng.
U Oulun Tilauslento,
U Jonathan Murray Chu (la kha ha ka 2 tarik u Nohprah, 1979) u dei u nongpyniaid, nongpynmih bad nongthoh phlim bad telebishon na America.
Katba ym pat tip ia ka daw bad ka jaka jong ka jinghap ka la don ka jingpynslem kaba slem ban phah ia ki liengsuin wad briew; Ka Jamaica kam shym la pynmih jingmaham haba "Star Ariel" kam shym la phah ia ki jingpeit bniah ia ka lynti radio kaba man ka por lane kam shym la poi kumba la buh por; Ka Bermuda kam shym la pyrshang ban pynthikna bad ka Jamaica ba ka Star Ariel ka la jop ban pynkylla ia ki jingsawa jong ka radio (ki lah ban shim ba namar ba u pilot u la ong ba un pynkylla ia ki jingsawa jong ka radio ba u la dep leh kumta;)bad ruh kam shym la pyrshang ban wad bniah la la iohsngew ei ei shaphang katei ka liengsuin haduh 2 kynta 28 minit hadien ka jingpynbna radio kaba khatduh jong ka bad kumjuh ruh kam shym la pyrshang ban pyniadei bad ka liengsuin haduh ka por 17:10 ne kylli bniah la ka la iakynduh ne em bad ka Nassau ne New York ne kano kano ka radio . ka jaka ieng kali.
U Leo V u Armenia (775 - 820, synshar 813 - 820) .
Ka Augusta ka dei ka nongbah kaba don ha St.
Ka jinghikai kaba kynthup lang ka long kaba la pynskhem da ka jingiateh halor ka hok jong ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ban pynduna ia kum kane ka jingshah kyntait.
Ka jingkhang ka dei ka jingleh kaba pyndonkam ban khanglad ia ki briew ban leh ia kaei kaei, la ka long kaba sniew ne kaba shyrkhei.
La seng ia ka Sulphur Springs ha ka snem 1854.
Ia u James Montgomery la kha ha ka 22 tarik December 1814 ha Austinburg, Ashtabula County, Ohio; ki kmie ki kpa jong u ki long u James bad ka Mary Baldwin Montgomery.
Ka Gloria Justen – Violin (Tracks 4, 9)
Ia ka Nèi jìng la pynroi da kaba pyndonkam ia ka nèigōng, lane “ki jinglehkai ba shapoh,” pyrshah ia ka wài gōng, “ki jinglehkai ba shabar.”
U Steeleye Span u rwai ia ka jingrwai tynrai phareng ha ka album jong ki They Called Her Babylon .
Kawei pat ka jingbatai ia kane ka long ka jingiakren teleological.
"Mawsiang" - Ka jingthew jong ka sur – 0:13
Ki jingrwai 1, 3, bad 7 ki la mih nyngkong ha ka album Miss E...
La lap ia ka aluminium
U la ialehkai phutbol kolej na ka bynta ka skulbah jong ka Southern California.
1977 – U Vadims Fjodorovs, u nongialehkai phutbol na Latvia
WikiLeaksNews.org (Ka lad khubor bad ka imlang sahlang)
U Vano Siradeghyan, 74 snem ka rta, u dei u riewsain pyrthei jong ka Armenia, u nongbatai shaphang ka sain pyrthei bad u nongthoh, myntri kam pohïing (1992-1996) bad u nongmihkhmat jong ka Yerevan (1996-1998).
Kane ka mut ba ki nongwan jngohkai ki ioh ia ka jingleit jngohkai kaba kham heh shisngi sha ki park man la u bnai August.
La shna ia ka na kawei ka dieng kaba eh bad kaba jem (bunsien ka yew).
Ka rta jong u riewstad: u Robert Winston
Ka la shong kurim bad u Alois, u Syiem pateng bad u Regent jong ka Liechtenstein.
U la pule ha ka skulbah jong ka Minnesota bad ha Allegheny College.
Ki kynroh sor jong ka Celje, Slovenia ki la shna.
Ka jingiakop ialehkai jong ka NWA jong ka ri America (ka dur jong ka Detroit) (4 sien)
U Doktor bad ka Dawai Ialehkai: Ka Caffeine: Ka Jingpyndonkam
Kane ka pynlong ia shibun ki briew ban wan sha Hartola.
Ka Kper Ri Hingol lane ka Kper Ri Hungol () ka kynthup kumba .
Ngam shym la sangeh ban dih duma.
Ka pynmih ia ki lyer kiba sniew haba ka iadei bad ka um.
CBSalary — Ka jingkhein tulop ba laitluid jong ki nongtei kam
ka shnong-le-sec (54583)
1961 – U Maurice Merleau-Ponty, u riewstad Phareng (b.
La jied ia ka na ka bynta kawei ka Razzie ha u snem 2013.
U Heath Herring (kha ha u snem 1978), u nongialehkai ba khleh lang
Ha ka kam khaii
Ki nongthoh kiba kongsan jong u ki long u Gene Krupa, u Buddy Rich bad u Louie Bellson.
Kiba bun na ki seng kiba long dkhot jong ka FIMCAP ki dei ki Katholik.
Ki Myntri Rangbah duh jong ka South Africa
Ha ka jingpynsuk ia ka kmie jong u, la phah ia u sha ka skul shipai.
Ki jingthoh jong ka phutbol ba phylla: Ka jingpyni kaba khraw tam ha ka madan
Ki kpa tymmen jong u ki Campbell ki long ki trai mraw kiba la pynbor ia kiba bun ki Cherokee ban mih noh na Georgia, ha ki kam pyniap jaitbynriew.
Ka jingspel jong ka ha ka ktien Hebru ka long "", kaba mut: "Iing jong ka jingtep".
Showtime ki channel phlim na Australia
Ka la long ka jingiakren hapdeng ki riewstad shaphang ka kolshor jong ka Cuba.
Katto katne kiei kiei kiba la jia ha kane ka jingiakop ki la paw ba ki long ka jingkylla kaba khraw ha baroh ar ki aiom 1994, bad ha ka jingpynmih ia ka Formula 1 hi, khamtam eh ha ka jingshngain.
U la pule ha ka skulbah jong ka Texas ha Austin bad ha ka skulbah jong ka Texas ha Arlington.
1921 U Adolph Herseth, u nongtem turoi na America (d. 2013)
2009 ki kot bym dei khanatang
Ha u snem 2009, u la long u nongialehkai ba shadien jong ka kynhun.
Hadien man la ka jinglehniam, ki ai jingbam ia ki nongwan baroh, kaba long ruh ka bynta ba kongsan jong ka kolshor ban ai jingbam ia uno uno u briew.
Mynta la synshar ia ka da ka Ibikunle Amosun bad ka nongbah jong ka ka dei ka Abeokuta.
14, ha ka C sharp minor, la ai kyrteng thymmai, "Ka jingshai jong u bnai".
Ka pynkynjah.
Ka jingkhang ka long hapdeng ki kjat, hapoh ka shyntur, shadien jong ka jingkhang sha ka thliew sniehdoh, bad ha khmat ka shyntur.
ki sulci halor ka Miranda la jer kyrteng na ki jaka ba jia ki drama u Shakespeare.
Ha u snem 2011, ka pynmih haduh 706,757 tylli man ka sngi.
Kane ka park ka dei ka bynta jong ka WAP.
ICS Vortex - bass
U la leh, pynban, ban pynmih ia ka bulb kaba lah ban treikam kaba nyngkong eh ha ka snem 1880 (da kaba pyndonkam da u thylliej dieng ba la pynlong carbon), khyndiat por shuwa u Joseph Swan, uba la thaw ia ka bulb kaba kham sted shuh shuh ha ka snem 1881 (kaba pyndonkam da u thylliej cellulose).
Elwood
Salaxis
January 8 – La pynmih ia ka plan hikai jong ki Jesuit kaba la tip kum ka Ratio Studiorum.
Ka la shong kurim bad u nongiaid ha suin u Steven Hawley naduh u snem 1982 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1987.
Ha ki snem 1980 ka la trei ha ka phlim Demonoid: Messenger of Death (1981), ryngkat bad u Stuart Whitman, bad Curtains (1983).
U Guo Ning (kha ha ka 23 Jymmang 1995) u dei u nongialehkai Water Polo na China.
