Mynta kiba bun na ki Knanaya ki dei ki dkhot jong ka Balang Katholik Syro-Malabar (Kottayam Archeparchy) bad ka Balang Jacobite Syrian Orthodox (Knanaya Archdiocese).
Hangne ​​ki don ki nuksa jong ki kyntien lyngkot ba ju pyndonkam: Ka kyntien "radar" ka dei ka kyntien lyngkot na ka bynta "Ka Jinglap bad Jingpynjngai ia ka Radio".
Lennon, ka Florence Becker 1947.
Da kaba peit ia lade kum u nongmihkhmat ba beit jong ki Syiem Rome hyndai, u la long u Syiem jong ki Rome naduh ba la pynkup burom ia u kum u Papa ha ka snem 1220 haduh ka jingiap jong u; u la long ruh u nongdawa ia ka kyrdan Syiem jong ki Rom naduh ka snem 1212 bad u nongbat khlem jingpyrshah ia kata ka hima naduh ka snem 1215.
Nový Most (Ka jingkieng thymmai)
U Jeffrey Tayor jong ka Stagescreen Productions u la don ka jingmut ban shna ia ka dur ba mynta jong ka Strange Case jong u Dr Jekyll bad u Mr Hyde ha ka shiteng jong ki snem 1990.
Kiwei pat ki arngut ki briew ki mareh shakhmat.
Isangel
U Ahrens u la khlad noh ha ka 17 tarik Iaiong, 2020 ha Santiago de Chile na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 87 snem.
Ka kolej pyrthei jong ka Baltimore
Ka jingiakren bad u Gregory shaphang u Callus ha ka mynsiem jong nga: ka jingkynmaw, 4 tarik u Risaw, 2001.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar, ka USAAF ka la pyniaid ia ka kad liengsuin shabar jong ka shnong.
U Mayor ka Coimbatore u dei u nongshong shnong ba nyngkong jong ka nongbah Coimbatore, Tamil Nadu, India.
Ka Balang Orthodox Mihngi (Ka jingphiah ia ka Balang Khristan sha ka Balang Roman Katholik bad ka Balang Mihngi ka la jia ha ka snem 1054, ha kaba la tip kum ka Jingphiah bakhraw)
La tip bha ia u kum u nongsynshar ba hakhmat eh ha ka ain riti synshar jong ka ri Canada.
Ka Avermes ka dei ka shnong jong ka France.
Ka Flerovium ka long ka kynja dawai kaba la shna da ki dawai kaba la tip ruh kum ka eka-lead.
Ka tnga ba nyngkong jong u ka la iap bad hadien u la shongkurim biang.
Ka jingbun briew ka long 5,062 ngut ha ka snem 2010.
1837 (Tenpō 8): Ka jingkhihwin ba la ialam da u Ōshio Heihachirō la tip kum ka Tempo Jiken bad ka Ikuta Yorozu
Ia kine ki jhad la ialam da u Kapten Arthur Phillip, ia uba hadien la pynkiew kyrdan kum u Admiral.
Katba ha ka NBA u la kamai 4.8 point bad 4.2 rebound ha kawei ka jingialehkai.
Ka Grattepanche ka dei ka commune.
Kane ka la jia shi bynta namar ba kawei na ki nongtrei barim jong u, ka Anita Hill, ka la kam ba u la leh be-ijot ia ka.
Kaori Kawanaka
Ka KWord ka dei ka word processor kaba laitluid, ka bynta jong ka projek jong ka KOffice bad jong ka K Desktop Environment.
Ka jingkren lyngkot
Zafarwal
Naduh ka 5 tarik Risaw 2007 ka Alexandra kan sa iashim bynta ha ka soap opera Dutch Goede Tijden, Slechte Tijden ha RTL 4.
La jied ïa u da ka Atlanta Hawks da ka jingjied kaba 19 ha ka NBA Draft jong u snem 2009.
Kane ka jingiathuhkhana ka paw shai ha ka jingthoh Khamlangba Khunggumlon.
Ha u snem 2001 ki don 1054 ngut kiba sah ha Crosscanonby.
Balma (31044)
Ka jinghikai paidbah
Naitung 7 - 29 Naitung: 2011 Giro d'Italia
Ka ktien Polish, ka ktien ba kren ha ka ri
Kane ka ai ia ki ia ka pdeng jong ka jingkhlain kaba kham poh kaba pynkiew ia ka jinglong sngur.
U la don ha ka iing dorbar jong ka Wyoming naduh u snem 2003 haduh u snem 2007.
Ha u snem 2007 ki don 30929 ngut ki briew.
hangno ka jingkhia jong kaei kaei,
Ki jingshakri ha ka leit ka wan ba la pynbiang da ki kompeni shimet
Ka jaka pynmih jingrwai jong ka kynhun ka la thaw ia kawei pat ka dur kaba pynkylla ia ka kyntien sha ka mess.
Hangta, u la ialong paralok bad u Myntri Rangbahduh jong ka Ri France ha ka lawei u Lionel Jospin (PS).
Ka tiar boot ka load ia ka rukom treikam lane ka ioh ia ka na kawei pat ka jaka.
Ka jingpyniap briew ha u snem 2013
ki soh pinto
Ka kyrteng jong ka ka long Kaei ka kyrteng jong nga?
Ka jingpynpaw
U Brady u dei u Pro-Bowler jong ka NFL 14 sien, ka khusnam ba la ai sha ki nongialehkai ba pawnam ha ka league ha ka kyrdan jong ki.
U Attorney General u la pynlong ia u Bashir kum u Nongbishar Rangbah jong ka jylla.
Ha ka history, bun ki briew kiba lieh ki la shah pynbor ban leit sha Palestine kum ki mraw da ka hima Ottoman.
U Saousoalii Poe Siavii, Jr. ( ; Nailur 14, 1978 – 13 Jymmang, 2022) u dei u nongialehkai phutbol America ha ka National Football League na ka bynta ki Kansas City Chiefs, Dallas Cowboys, bad Seattle Seahawks.
Haba ka jingrwai ha kaba kut ka wanphai biang sha u key tynrai ka sngew kumba ka wan phai sha la iing.
Kane ka mut ba ki don ar bynta bapher bapher, ba la khot "ki iing," sha ka iing thaw ain.
Ki long ruh kiba dang pyndonkam ha ki kam ki jam bad ha ka leit ka wan ha ki katto katne ki jaka.
Ki ar tylli ki met kiba don ha ka thliew, ryngkat bad ka met kaba don ha ki shyieng kiba don ha ka jingjrong jong u shyntur.
Kumjuh ruh bad ka jingpynkylla suki suki, ka jingmut ba ki jingkylla kiba rit kiba iai bteng ki pyndap ia ki jingktah kiba khraw.
Ia ka ktien la kynnoh (fuh-lah-full);  .
Hetzenberg
Ka Tour de France (ka jingjop kaba nyngkong; ka jingjop ha ka kyrdan kaba 13; 7 sngi ha ka jingïalehkai)
Jylliew 11 – U Luís de Góngora y Argote, u myllung na Spain (u la khlad noh ha ka snem 1627)
December 13 - U Dick Van Dyke, u nongak phlim na America
Ka Senate ka dei ka iing dorbar thaw ain kaba khlem seng, kaba don 250 ngut ki dkhot.
Jylliew 24 – U Regis Philbin u nongpyniaid telebishon u la khlad noh ha ka rta kaba 88 snem.
Ka jingpyniaid lieng ka long shisha "ka art jong ka jingstad ia ka lieng" hynrei la pyndonkam ruh ia ka na ka bynta ban 'wad ia la ka lynti'.
U Star anise (Illicium verum) u dei u jingthung uba thiang kum u anise.
Ka la ong ha kine ki jingiakren ba ka thmu ban bteng ia ka kam rwai hynrei ka plie ruh ia kino kino ki jingtyrwa kiba lah ban wan ha ka.
Kine ki nongialehkai ki hap ha ka trio, kaba la pynpaw da ki phang kiba iadei dur.
Ka Dynamo Moscow () ka dei ka klob ialehkai ice hockey kaba don ha Moscow.
Ki don lai tylli ki lad ban pyrshang ban wad ia ka jinglong ka suinbneng.
Risaw 7 - U Ned O’Gorman, 84 snem ka rta, u nongthoh myllung na America uba don ia ka jingpang cancer.
Ha u snem 2019, kane ka park ka la ïoh kumba 5.2 million ngut ki nongwan jngohkai.
La seng ia ka LATAM ha u snem 1961, hynrei naduh u snem 2000 ka la kiew sted bha.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Massachusetts hapdeng ki snem 1961 haduh 1970 bad sa shisien pat naduh u snem 1971 haduh 1974.
Ka jingpynkhreh 20
Ka Jylla Beaufort, South Carolina
Kane ka long ka sien kaba nyngkong ba u la iakynduh bad u Dr. Watson, u nongtohkit lang jong u ha ka snem 1887.
Ka jingpynwandur kaba khatduh ka don ki pung um kiba ker sawdong ia ka pyrthei.
Ia u Pederpes la lap ha u snem 1971 ha pdeng jong ka Scotland bad la khein ia u kum u dohkha ba don ki bniat kiba don ki bniat (lobe-finned).
Yukuaikin
Ha ka snem 1893 u la shongkurim ia ka Mary Baird Baillie.
Ka jingbitar bad jingduh jingkyrmen ka long kaba sawa ha baroh kawei ka rekod, bad ka kynhun ka shim bha ia ka hangne."
Ki nonglehbha na America
Yutilov
Birmingham, Michigan
More Than Human (1953) Ka jingpynbeit ia ki lai tylli ki novella ba iadei, kaba nyngkong bad kaba lai la thoh sawdong jong ka "Baby Is Three" ba la pynmih mynshwa.
U la ialehkai kum u nongialehkai ba iada.
Don kawei ka lieng phareng kaba wad ia ka Daphne bad ia u kpa jong ka.
Ki jaka mane Blei
Ngi Laitluid!, Ngi Laitluid!, Ngi Laitluid!
Ka jingai jingmut 17
December 16 – U Robert W. Chambers, u nongthoh kot na America (b.
Ka la paw ruh tang khyndiat por ha ka Mark jong u Berserker.
1975: Ka Anya gyermekkel (Ka phlim lyngkot) (ki nongtrei pynmih)
Wat la ka shnong India kaba don hajan ka thung ia u duma ki nong Tibet ki la jied ban rep ia u kew bad die ia u sha ka Sorkar CTA.
Ka Sandreuth
Ki engine H ki long ki engine U lait noh tang ba don sa 2 tylli ki inline engine kiba la pyndait ha trai jong ki inline engine kiba la don lypa na ka engine U.
La pynsawa ia ki da u Tom Kenny bad ka Sirena Irwin.
1359 (Enbun 4): Ka thma jong ka wah Chikugo (Chikugogawa), ki Ashikaga ki ioh ia ka jingjop shipai.
Ka Perestroika ka la iarap ha ka jingkha pat ia ka jinglong riewlum jong ki Tatar, kaba la paw nyngkong eh ha ka por jong ka October Revolution.
U Charles Paul Dewachtere (22 December 1927 – 22 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongmareh jngai na Belgium.
Ka, ha ka jaka kata, ka tan ia ka suloi jong ka bad ka siat ia ka.
Lah ban pyndonkam ia u ban shna ia kiwei pat ki umsoh mercury(II).
La kha ia u ha Ardabil.
2017 - U Li Yuan-tsu, u Vice President jong ka Taiwan (b.
Ka jingthoh, ki sla 199-230.
Ka Berlin Sepngi ka long ka jaka sain hima sima kaba iadei bha bad, hynrei ha ka jingshisha kam dei ka bynta jong ka Germany Sepngi.
U Frederick IV (1822-1825), u hynmen
Kynmaw ba ka jingdon ha Jail kam khanglad ia phi ban leh ia kiwei pat ki kam ha ka jingialehkai - ka shu khanglad ia ka token jong phi ban iaid kylleng ka board.
U Aziz Ansari kum u Squint, u rabbit ba mynshuwa (Palaeolagus) bad shi bynta na ka kynhun jong u Gutt
Ka Châteaudouble ka dei ka commune kaba don 474 ngut ki briew (2018).
U George V u la bujli kum u syiem.
U la die da ki million tylli ki kopi ha kylleng ka pyrthei jong kane ka jinglehkai quest, khamtam eh ha France.
1983 – Ka Tina Maze, ka nongialehkai ski na Slovenia
La pynmih nyngkong eh ha ka snem 1922, kane ka kot ka batai shaphang ka thma kaba jrong hapdeng u Syiem Gorice jong ka Witchland bad ki Lord jong ka Demonland.
U Secretary of State u Thomas Jefferson u la pynbna ia ka jingpdiang ia ka jingpynkylla ha ka 1 tarik u Risaw, 1792.
U moth imago u her ha ka por mynsngi, bad u don baroh ar ki rong ba rieh ha ki bniat ba shakhmat, bad ka rong jingmaham ha ki bniat ba shadien.
"Baroh ki la khmih lynti ba kane ka album kan long pop."
Takeshi Okada (1980-1985, 24/1)
Ha ki por histori, ki kynhun kit nongleit jingleit ki iaid kylleng ka Asia Mihngi bad Europe.
Ka Hudiksvall () ka dei ka jaka sor ha ka thain Gävleborg ha Sweden.
Ka Transiting Exoplanet Survey Satellite (TESS) ka dei ka space telescope ba la thmu da ka NASA kaba la shna ban wad ia ki planet kiba don shabar jong ka Solar System (kum kine ki planet la khot ki exoplanet).
Ka ophis jong u Myntri Rangbahduh jong ka Liechtenstein ka long kaba ha khlieh duh bad ka khlieh jong ka sorkar jong ka Liechtenstein.
Erik Sanko − Bass guitar ha "Scotland Yard"
La pynduh: Joslyn Pennywell
Ka jingleh be-ijot bad ka jingpynmih snam na ka bynta baroh (1993)
Ka jingdon briew ha ka snem 2010 ka long 10,454 ngut.
Hynrei kane ka la pyntlot ia ki suloi haduh ba kim lah shuh ban shah ia ka jingeh jong ka jingsiat.
U Atalanta (; Atalantē) u dei u briew uba don ha ka khanatang jong ki Grik.
Ka Hofer ka dang shim ia ka F ba ha khlieh duh jong ka; – mynta ka para jong nga ka rwai ia ka aria kaba ar jong ka, "Der Hölle Rache"; katno ka ktah bad ka bat ia ka B-flat: ''"
1885 La ai ia ka hok kaba nyngkong eh jong ka Japan sha u nongthaw ia ka rong kaba lah ban rkhiang.
Ha ka bynta kaba sdang jong ka jingsynshar u Kalākaua, u la weng noh ia kiba bun ki cabinet bad u la thung da kiwei pat kiba thymmai.
157, 164, 188,
Ka ieit ia u Takeo, hynrei ka sngewrit palat ban iathuh ia u.
Ka Aloxe-Korton (21010)
U Bobby Bradford (kha ha u snem 1934), u nongtem turoi jazz, u nongtem jingrwai, u nongialam ka kynhun tem, u nongthaw jingrwai
Ki nongkhaii doh (ki briew kiba ot doh) ki phong da ki chain apron, ban iada ia ki na ka jingshah ot ha ki wait.
Ka Karin Hildur "Kajsa" Ollongren (la kha ha ka 28 Naitung 1967 ha Leiden) ka dei ka politishian jong ka Netherlands jong ka Democrats 66 (D66) bad ka dei ka nongtrei sorkar barim.
Ka jingialehkai inferno kaba nyngkong ka la long ha Unforgiven ha u snem 1998 ha kaba ka The Undertaker ka la pynliem ia u Kane.
U Scott Wolf kum u Scamp
Ka kaiphod jong ka jingshah pyniap ha Africa
Ka Missouri ka dei kawei na ki 50 tylli ki jylla jong ka ri America.
U Bah Brainard u la shah jied ha ka Fed board ha ka 13tarik Jymmang 2014 ryngkat bad u Stanley Fischer bad u Jerome Powell.
Ha baroh ki bynta jong ka pyrthei Greeco-Roman, ka Isis ka la long kawei na ki briew kiba kongsan tam jong ki "niam ba rieh", bad bun ki nongthoh klassik teng teng ki thoh shaphang ki temple jong ka, bad ki nongbud jong ka.
Ka Georgia Engel, ka aktres na America (b.
Ia u Abdnor la kha ha ka 13 tarik u February 1923 ha Kennebec, South Dakota.
1962 – U Chuck Finley, u nongtied baseball na America
Mansi Parekh kum ka Mandira
Ia u nongap masi ba la shna thok uba kyrteng u Sheriff Woody la ak da u Tom Hanks.
Ym don ka kyrdan ain kaba kyrpang na ka bynta ki nongkyrshan ha ka ain pyrthei.
Hadien lai taiew – lane ynda la wan ka aiom slap – ki nymph kiba rit ki mih na ka lyngkhot lyngkhai.
Kham bun ki jingjop ha kawei ka mareh cycle Classic: 7 (ha Milan-Sanremo).
Ka kynthup ruh ia ki jingrwai CD.
Ka strike (ne blow) ka long ka jinghiar thma da kaei kaei kaba khlem jingim, kum ka atiar, lane da kawei ka bynta jong ka met u briew.
Ha ka 23 tarik u Naitung jong uta u snem, katba u dang shah post ha Arizona Territory, u Barrett u la ai mon sngewbha ban ialam ia ka kynhun ki shipai pyrshah ia ka kynhun ki Tonto Apache kiba la leh pyrshah ha Sycamore Canyon.
Wah Colindó
U Sabu, u masi, u don la ka jong ka jaka shong jaka sah kaba la pynrung ha u snem 2006.
Ia u Radar la pyndonkam nyngkong ha ka snem 1904 da u Christian Hülsmeyer.
Shisien u la ialehkai ha ka jingialehkai Australia ha ka snem 1951.
Hadien ar snem, wat la ka Hana ka la iathuh ia u, u Ame u jah noh shapoh khlaw ha ka por ba jur ka eriong ban bujli ia u Sensei; Ka Hana ka leit bud ia u.
Ka Libramont-Chevigny ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Luxembourg.
U Royce D. Applegate (25 December 1939 – 1 January 2003) u dei u aktor bad nongthoh phlim na America.
Ka Load ka dei ka Album jong ka kynhun tem heavy metal Metallica.
Na kata, ka dei ka khyndew bad (1.2%) ka dei ka um.
Ki khynnah Sims kiba kren - "Sizzaza Za" bad "Ki jingrwai kiba sngewtynnad."
Ka lah ruh ban iathuh ia phi ia ki jinglong jong ki molecule, kum ki peptide bad kiwei kiwei ki kynja kynja dawai.
Midian - (2000)
Ki jingtip ba bniah
All Souls kam don ki samla pule kiba dang pule ha ka kyrdan pule ba dang rit.
Hadien ba ki kynthei ki la kha khun, ka sdang ka aiom kha khun.
Ka Jingdum Bymjukut: Ka jingkynmaw ia ka jingkhuid (2002) – Roberto Bianchi / Bishop
1946 – Ka Dorbar bah jong ka Nations ka la jied ban buh ia ka jaka treikam ba pura jong ka ha ka nongbah New York.
"L"/East L Street(East of Hilltop)-Telegraph Cyn Rd-Otay Lakes Rd
Ka Distrik Payerne ka dei ka District kaba don ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
U nongialehkai baroh
Perfect (ka kynhun), ka kynhun tem na Poland
Ha u snem 2003 la pynkylla kyrteng noh sha ka Total.
Ka jingpyni: 5.5 inshi, ka jingpynpaw 1440×2560
Ka dei ka khun heh duh jong u actor bad u Lat barim jong ka California u Arnold Schwarzenegger bad ka nongthoh khubor ka Maria Shriver.
Ka jingshalan shabar ri jong ka China ha u snem 2007 ka pynkynmaw
Hadien ba uwei u la leh kumta, uwei pat u briew uba ar un ot ia ka khlieh jong u.
1288)
Kane ka kynhun ka don ha Auckland, New Zealand.
Ka JonBenét Patricia Ramsey (6 August 1990 - 25 December 1996) ka dei ka mahadei jong ka jingiakop itynnad khynnah na America.
Ki briew kiba pule ha Eton College
La khot ia ka prelude namar ba la thmu ban tem ia ka shuwa ia kaei kaei (Latin pre=before; ludere=ban tem).
David Angell ha ka "Sdang Nyngkong".
Da kaba pynkhih ia ki shyieng jong ka mantle, la pynmih ia ka um shabar lyngba ka siphon, kaba la pynlong da ka jingkyntur ha ka mantle.
Ha ka 11.
Na ka kyrteng ka Freyja la khot ia ki kynthei Norse kiba donburom ki Fru, bad ia ki tnga ki khot house-fru.
Ha ki snem hadien ba u la iehnoh ia ka kam, la iohi ia ka por ba u Reagan u la bat kum kawei na ki por ba bha tarn bad la ianujor bad ka jong u Franklin D. Roosevelt bad u John F. Kennedy.
Estate (ing) ka lah ban mut ka madan kaba ker sawdong ia ka jaka kaba heh bha, kum ka iing nongkyndong ne ka iing bah .
Cinema paradiso, ka phlim na Italy
Ka China kam mynjur, bad baroh ar ki mainland China bad Taiwan kim ithuh ba ka Arunachal Pradesh ka dei ka jong ka India.
Minor Shadows (Ba Da Bing!, 2003)
Ia ki bynta ba la shna da ka nar la shna ha ka jaka shna nar ha Coalbrookdale ha ki snem 1940.
Ka leit na San Francisco, California shaphang mihngi haduh Teaneck, New Jersey (tang shabar jong ka Nongbah New York).
U blang uba khraw, u Otis tarda
Ka kam jong ka kum ka dkhot jong ka komiti ka long ban iarap ia u nongwan ba donburom u Robert A. Heinlein.
La ju ai ia ka ha ka pliang ne ha ka pliang.
Katba ka nongiasaid ain jong ka Arkansas, ka Rutledge bad ka ophis jong ka, ki dang ujor ia ka rai na u nongbishar jong ka Washington County, ban kyntait ia ka jingkyrpad jong ka jylla, ban ioh ia ka jingpynjari ba nyngkong, pyrshah ia ka ain pyrshah ia ka jingshah lehbein jong ka Fayetteville.
Ka kynhun kaba khlain Michx.
Ka kyntien "malware" ka thew tang ia ki software ba la shna na ka bynta ki jingthmu ba sniew bad ba treikam pyrshah ia ka jingkhmih lynti jong ki nongpyndonkam — bad kumta kam kynthup ia ki aplikeshon kiba lah ban leh jingma khlem da thmu namar ki jingbakla jong ka software.
Hadien ba la pyndep ia ka code block, kan sa iai bteng ban pynbud ia ka code block haduh ba u x un da iaryngkat bad 5.
Ka bam bad ka rep ka riang
Ki jingkylla rong saw ba shai (LBVs) ki dei ki khlur ba la pynkylla dur bha.
Ka sorkar City commission ka long ka kynja sorkar ha ri America.
2001: Ka Alba Berlin
Yūmi Rink (2005-)
U kpa jong ka u dei u Loki, bad ka kmie jong ka ka dei ka Angrboða, ka riewkhraw.
1832 – Ka Louisa May Alcott, ka nongthoh kot na America (ba la iap ha ka snem 1888)
Kumba kumno la don bun ki khubor ba u Luigi bad u Wario (kiba lah ban ialehkai mynta ha kane ka jingialehkai) ki lah ban ialehkai ha ka jingialehkai tynrai, hynrei kim shym la paw, ki la don ki khubor ba u Waluigi u don ha kane ka jingialehkai, hynrei um shym la paw ha kano kano ka jingialehkai . .
Corrèze: Bort-les-orgues, Saint-Julien-près-bort, Liginiac, Neuvic, Soursac, Argentat, Beaulieu-sur-Dordogne
"Ha ka Kyrteng" (2001)
Ka jingpynrung kyrteng ha ka NHL 2016 - ka jaka ba nyngkong eh jong ka Niagara - Buffalo, New York
Ha kane ka phlim la ak da u Sandra Bullock bad u Jon Hamm bad la iathuhkhana da u Geoffrey Rush.
Ka jingïada jong ka imlang sahlang: 2006
Kiwei pat ki jingrwai marwei (svensktoppen bad sverige tracks)
2014 - U Marinho Chagas, u nongialehkai phutbol na Brazil (b.
U la pule ha Switzerland shuwa ba un pynkynriah noh sha ka Fordham University.
Ka Sounds ka ïatreilang bad ka Milwaukee Brewers, ka kynhun ïalehkai Baseball jong ka Major League.
Ki phlim ba la pyniaid da u Stephen Sommers
Ka jinglum lang ia ki jingthoh bad ki jingthoh phetwir shaphang ki sobjek akor, histori, sain hima sima bad ka thoh ka tar.
Napoléon II l'Aiglon (1961)
Lyngba ka kynroh jong ka met jong ki, ki gas bad ki jaboh ba mih na ka met ki saphriang.
U Eisei Tomioka (la kha ha ka 1 Kyllalyngkot 1984) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka Buffalo Sabres bad ka Vancouver Canucks ki la mih madan nyngkong ha ka NHL ha kane ka samoi.
U Ed Morales jong ka Vibe u la ianujor ia baroh ar ka Evelyn "Champagne" King bad "Where You Don" (ka ktien phareng jong ka "Donde Quiera Que Estes") bad ka "Captive Heart".
Ka navian ka dei ka bynta jong ka kynhun shipai jong ka ri kaba ialeh thma halor um da kaba pyndonkam da ki lieng.
Ka ktien thorpe ka mut ka shnong thymmai, kum ka Scunthorpe.
Hadien ba u la ïalehkai haduh 134 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka Feyenoord ha ki san snem, u la ïasoi bad ka PSV Eindhoven ha u snem 2011.
Ki ong ba ka jingkylla dur ka long u shabi ban sngewthuh ia ka jingsam ha ka jaka.
La pyni nyngkong ia ka ha ka 22 tarik u December 1894 ha Paris.
Ka jingjied kaba teh, ha ka liang ka dawai
Ka la long ka novel kaba khraw kaba nyngkong eh jong ka por ba u la san.
Brabus
Ringo Starr – sur jingrwai, jingtem
Ka photolithography ka long ka jingpyniasoh lang ia ka jingshon dur bad ka jingshon maw.
Kiwei pat ki sim duriaw ki im ha ki kynhun ha ki dulir.
2014 - Somos
Ka la ialam ia ka jingkhihwin kaba pawnam pyrshah ia ka hima Rome.
1964 - Ron Sexsmith, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Canada
(Flake) 7" la phiah bad ka riam jong u Henry 1995 Omnibus records (ka riam jong u Henry/flake 7")
1865 – Ka Tennessee ka pdiang ia ka riti synshar kaba thymmai kaba pynduh noh ia ka jinglong mraw.
La jied ia ka ha ka jaka jong ka na ka bynta ka jingjop kaba dum.
Ha kaba kut ka map ia u Callisto na ka bynta ka jingpyniap ia ka Perdicas, bad kata ka jingleh map ka ai hok ia ka ban iadon ryngkat bad ki Angel Rangbah ha ka thma.
Hynrei ha kane ka kynti, ki lehnoh Tlaxcala bad Huexotzingo ki la jop ia ki shipai Aztec.
Baroh shaphang ka Yvette
Kumjuh ruh ka sapienic acid ka dei ka sebum fatty acid kaba don tang ha ki briew, ym ha ki mrad.
Naduh u snem 1907 haduh 1910, u la long u Pastor jong ka Kẻ Hạc Parish kaba don ha Quảng Bình Province.
U Schulte u la sdang namar ba ka lynti rel Orient ka iaid lyngba hangta.
Ki pawnam ha ka telebishon
Samseojipui(삼서집의, 三書輯疑)
Mime na ka bynta ka jingkylla
Ilek (ha ka Ilek)
Ka slag ka long ka um kaba sah na kaba shna ia ka nar.
U kulai Friesian u dei u jait kulai uba mih na ka Jylla Friesland jong ka Netherlands.
Ka jingthoh shaphang ki tynrai jong ki Adapiformes ka long kaba thikna bha.
Baroh arngut u Sebastian Vettel bad u Charles Leclerc ki phong ia ki jain ialehkai ba kyrpang, bad baroh arngut ki don ia ki jingshna helmet ba kyrpang.
Ka jingtei paidbah kaba rim tam jong ka Framingham ka dei ka Balang First Baptist, kaba la shna da u Sollaman Willard, u nongshna jingshna ba pawnam.
Ia kine la khot mynta ki Protodonata lane ki Meganisoptera.
La plie ia ka ha ka 8 tarik u May, 1998.
U Rubén Díaz Jr. (la kha ha ka 26 tarik u Risaw, 1973) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri America.
Ka Linda Lovelace, ka nongak phlim ba sniew na America
U James C. Moore – u nongpynmih
Jylla ba don u Class 2 senator: Alabama, Alaska, Arkansas, Colorado, Delaware, Georgia, Idaho, Illinois, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts, Michigan, Minnesota, Mississippi, Montana, Nebraska, New Hampshire, New Jersey , New Mexico, North Carolina, Oklahoma, Oregon, Rhode Island, South Carolina, South Dakota, Tennessee, Texas, Virginia, West Virginia, bad Wyoming.
Ka jingkyntait ia ka jingiarap ha ka por ba don ka jingeh ne ka jingpang khlam ryngkat bad ka jinglong pisa kaba long ka jingkyrshan ia ka jingkyntait.
Tobogging
La jied ia ka na ka bynta ka Razzie na ka bynta ka Deck the Halls, Ka Pink Panther, bad ka RV.
Hadien ki jingïalehkai ba nyngkong jong ka thaiñ la bud sa ka jingïalehkai ba la pynbna man ka taiew kaba la pynlong ha Changsha, Hunan.
Ka thma ka la sdang ha ka 9 tarik u Risaw 1917.
Ka jingbun briew (1327-2004)
Hynrei ka plie ia ki samla pule na baroh ki jaitbynriew.
U Al-Hathloul u la shah jied ban ioh ia ka Nobel Peace Prize ha u snem 2019 bad 2020.
Ka Flavia Julia Helena (; H. K. ), lane Ka Helena Bakhuid ka long ka kmie jong u Constantin Bakhraw bad ka syiem Rom ().
U Brimley u long u nongthoh jong kawei ka kot khubor Khristan kaba rit.
Kine bunsien ki long katto katne na ki jingialehkai kiba kham pawnam ha ki jingialehkai Olympic.
Teng teng ki briew ki batai ia ka sur jong ka viola ba ka long kaba kham "dum", "kynduh khyndew", ne "jem" ban ia ka sur jong ka violin.
Ka jingmyntoi kaba kongsan jong ki ka long ka jingmih jong ka jingshai kaba kham heh shibun.
1949 Ki jingpyniakhlad, 1949
Ka Khanatang jong u Bard – Ki sur ba la pyndap
Monica Potter (actor) (Cleveland)
zi cao	紫草	radix arnebiae seu lithospermi
Ha ka snem 1949, u la long myntri ka tnat Economics hapoh u Konrad Adenauer.
Ka Jingphiah jong u Reid – ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
U Qutb u la long u nongthoh ia kawei na ki kot ba kongsan jong ka niam Islam, ka Milestones.
Ki arngut kin ia shongkha haduh ka jingiap jong u Malden ha u snem 2009.
Any Good To You la ju pynlyngkot kum ka AGTY, ka dei ka website kaba don ha UK kaba thmu ban pynduna ia ki tiar kiba leit sha ki jaka bret niut da kaba iarap ia ki briew ban ai ia ki tiar kiba kim donkam shuh hynrei kiba bha palat ban bret noh.
1944 - U Sahep Crispin Agnew, u Baronet ba 11, u nongbishar bad u nongwad bniah na Scotland
Ka sain pyrthei: Ki sengbhalang bunsien ki trei ban pynlong ia ki ain kiba iarap ia ka kam jong ki.
Ia kine ki tiar lah ban shem ha man la ka kyrdan, bad ynda la ioh ban shim, la pynrung ia ki ha ka thup jong ki spah jong u nongialehkai.
Ki don ar jait kine ki "kamra": Ka rukom kaba plie bad ka rukom kaba khang.
Chili: Hasta?
Kum kiwei pat ki kad liengsuiñ ha ki Highlands bad Islands, kane ka kad liengsuiñ ha kaba sdang ka dei ka jaka liengsuiñ jong ka RAF, bad ka la don bynta ha ka thma bah ba ar.
U la shongkurim bad u la don lai ngut ki khun.
U Dazet Wilfried Armel Zaha (kha ha ka 10 Nailur 1992) u dei u nongialehkai phutbol na Ivoryland.
Ka la kylla long ka jingrwai kaba saw jong ka Gaga kaba la ïoh ïa ka jingrwai kaba saw ha U.S. Hadien ba la pynmih ïa kane ka jingrwai, ka Gaga ka la kylla long ka nongrwai kynthei kaba la ïoh ïa ki jingrwai kiba la ïoh ïa ka jingrwai kaba saw tam ha ki phew snem 2010.
Namar u Lee Chih-Kai u la pynbna ba ka thong ha ka jingim jong u ka long ban rung sha ka Olympics ha kaba kut jong ka Jump!
Ka jinglong mraw
Ka Laser Printer ka dei ka Printer na ka bynta ki kor kompiwtor.
Ka test ka kylli: hato ka sorkar ka leh ia kaei kaei kaba pynlong ia ki briew ban pyrkhat ba ka sorkar ka kyrshan ia ka niam?
Ki Shark ki long kiba kwah tip bha hynrei kim don ki bniat ne ki kti ne ki bniat kum kiwei pat ki mrad.
Ia kane ka library la sdang ha u snem 1986.
La plie ia ka Downtown Line station ha ka 27 tarik u December 2015, kaba la pynduna ia ka jingdonkam ban shim ia ki bus 171 bad 700/700A.
La tei ia ka kynroh kaba thymmai kaba jrong hapoh ka Lancaster Place ban ailad ban mih lyngba ka kynroh ba shaphang sepngi jong ka jingkieng Waterloo.
1943 – U Bruce Paltrow, u nongpynmih phlim bad nongpyniaid na America (d. 2002)
U Homer u long uba sniew, uba heh bad uba sniewbok shibun.
Paralok jong nga, la slem bah ngam shym la iohi ia la ka baieit.
Kane ka long khamtam ha ki lynti ba shngain, ki lynti shnong.”
U Grisi u la tieng ia kine ki jingsniew.
Ki nongthoh mail ba la shna thok la pyni ha ka rukom tynrai kum kiba leh tieng ia ki kulai, wat haduh ba kin da sngewlyngngoh.
Ka Jingiaseng (38075)
Ka Gnesau () ka dei ka shnong kaba hap ha ka jylla Carinthia ha ka ri Austria.
Ka don jingiadei bad ka jingheh, ba la thoh kum R, jong ki jingthew ba la pynkhih jong ki theory jong ki string.
Ka Poppin’ Fresh, kaba kham pawnam kum ka Pillsbury Doughboy, ka dei ka dur jong ka Pillsbury Company, kaba paw ha kiba bun ki jingpynbna jong ki.
73489 - Ölmuehle
Ka Jaffna College (JC) ka dei ka skul shimet kaba don ha Vaddukoddai, Sri Lanka.
ka dei ka nongbah karkhana kaba don ha ka thain Hyōgo, Japan.
Ka ong ba u Jisu u la pyndonkam hyperbole (kaba mut ba u la pynheh) ha ki bynta jong ka Sermon.
Ia kane ka rukom pynsah ia ki jingbam la ju pyndonkam naduh hyndai hynthai.
Lada kita ki wan halor ka rukom pynkhuid kaba thikna jong ki snier te ia ka jingpang la khot uremia.
Kane ka jingrwai ka la die 6050 kopi ha ka taiew ba nyngkong, bad ka la sah ha ki charts haduh 7 taiew baroh.
Ki pulit ki la tharai ba ki hynmen ki rieh ha ki lum Wombat.
Plou (18181)
2014 - U Phil Crane, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Ka imlang sahlang kaba ai khublei ia ka doh sniang
1994: La jied: Ka khusnam Filmfare na ka bynta u aktor ba tbit tam – Gardish
Ha u snem 1996, la die ia ka bhah kaba heh ha ka Lotus sha ka Proton, ka kompeni kali jong ka ri Malaysia.
Ha ka jingpyrkhat ban siew kylliang, ka la kwah eh ba u Bali un duh noh ia ka spah bad ka bor jong u baroh kawei."
Ar taiew hadien ka jingiap jong u Jumbo, u nongthoh khubor uba kyrteng u C. F. Richtel na Hartford, Connecticut, Sunday Globe u la ai jingmut ba u Barnum u la pyniap ia u hati “na ka bynta ban pynbna”.
La ai kyrteng ia ka da u John Tyndall.
Ka Saint-Martin-Lacausade ka dei ka commune.
La sdang ban pynmih pura ia ka IMSAI 8080, bad ha u bnai Lber 1975 la buh ia ka jingpynbna ha ka kot khubor Popular Electronics, ha kaba la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha.
Ki kynhun sim ha ri Bilat ki ju don da ki million tylli ki sim, wat la ka jingbun jong ki mynta ka la duna ban ia kaba mynshuwa.
Kawei pa kawei ka liang ka dei ban wad ia ka jinglum ia ki tiar ialeh.
Ka ktien China ka dei ka tnat jong ka ktien Han-Tibetan.
Ym shym la shah ban pyndonkam da ka Tok Pisin ha skul.
Bill (ka noun na ka bynta ka sobjek) ka pule (ka jingleh kaba pyndep ia ka jingpyrkhat).
Ki artylli ki por ba khraw tam jong u ha ka jingim jong u ki long ka jingjop "zero to hero" jong u ha ka PGA Championship jong u snem 1991, bad ka jingjop jong u ha ka playoff jong u halor u Costantino Rocca ha ka Open Championship jong u snem 1995.
Ha ka por ba sdang ka sngi jong u bnai June, ka Sngi ka don beit halor kano kano ka jaka ha ka Tropic jong ka Cancer; kane ka dei ka liang mihngi kaba jngai tam kaba ka jaka ba shapoh ka sngi ka lah ban poi.
Jingpynshai (63251)
Jorge Garcia - Hugo "Hurley" Reyes
NGC 1999
U Jean-Paul Pier (5 Kyllalyngkot 1933 – 14 December 2016) u dei u riewstad Math na Luxembourg.
Ka Castile-La Mancha, ka jaidbynriew synshar hi jong ka Spain kaba la thaw ha u snem 1982, kaba la pynlong da ki phra tylli ki jylla: Albacete, Ciudad Real, Cuenca, Guadalajara bad Toledo
Saint-Aubin-le-Monial (03218)
Ka MBA ka dei ka kyrdan ba kut bad ka kyrdan ba tbit.
Ia ka kyrdan pule kaba khatduh lah ban ioh na kawei na kine ki jaka pule: ka Concordia Seminary ha St.
Ka jingmaham kaba ar minit ka dei ka phlim kaba la jia ha ka snem 1976.
Ha ka 14 tarik Naitung 2014, u la ialam ia ka party jong u ha ka elekshon paidbah ha Sweden ha u snem 2014 ban long u Myntri Rangbahduh ba thymmai jong ka Sweden.
U nongpynmih ia kane ka kot khubor u dei u BowTie Inc.
Ka lynti iaid kjat
476 - U Odoacer, u rangbah jong ki jaitbynriew Germanic, la pynbna Syiem Italy da ki shipai jong u.
U George Kittle u dei u rangïalehkai ba tight end uba ïalehkai mynta na ka bynta ka San Francisco 49ers.
Kawei pat ka jait um sniehdoh ka mih na ki ar tylli ki shyieng sniehdoh kiba don lain ha ki thliew met.
U Geoffrey, Count of Nantes (1 Jymmang 1134 Rouen- 26 Kyllalyngkot 1158 Nantes) u la khlad noh khlem shong kurim bad la tep ia u ha Nantes .
Ka kot kaba 6, ka jingpynmih kaba 1, sla.
Ka L Taraval Improvement Project ka la sdang ha u bnai August 2019.
Ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 20 ki karkhana dewiong bad nar ki la kut noh.
U la sdang ban pyni ia ka jinglong kaba kham beit bad kaba jem ha ka jinglehkai jong u.
U Monét u la thoh jingrwai na ka bynta kiba bun ki nongrwai kum u Nas, Ariana Grande, Fifth Harmony, T.I., GOOD Music, Lupe Fiasco, Chrisette Michele, Coco Jones, Chris Brown, bad Diddy Dirty Money.
Ka jingkynrum kynram (la ju khot tang ka jingkynrum kynram) ka dei ka dak.
La ai kyrteng ia ka da ka Portsmouth kaba don hajan jong ka New Hampshire.
Nissan-lez-enserune (34183)
Kane ka jingpynmih thymmai ka la kynthup ruh ia ka jingiathuhkhana kaba la buh ha ka Table of Contents jong ki jingpynmih kiba mynshuwa, hynrei kam shym la paw hangno hangno ruh ha ka kot.
Ka jingpyni ba nyngkong eh jong ka ri jong ki karkhana shna dur bad ka pyrthei jong ki jingpynmih biang ha Barcelona (1892) ha ka jaka buh jingthoh jong ka jaka buh jingthoh jong ka ri Cataluña
Ka jingïakynduh (1994–mynta)
Ïa kane ka track yn shna ha Gurgaon, katkum ka jingai jingmut jong u Hermann Tilke, u nongshna ïing.
La jan baroh ki jingpynbeit ki pyndonkam da ka nar pyndap ban pyndap ia ka jaka kaba rit hapdeng ki lyngkhot nar.
Kolomesus
1740 - U Giambattista Bodoni, u nongthaw kot bad u nongpynbna paidbah na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1813)
Ha ka met, ki long kiba jrong bad kiba rit bha.
U Escobar hadien u la thied 15 tylli ki liengsuiñ kiba kham thymmai bad kham heh (kynthup ïa ka Learjet) bad 6 tylli ki liengsuiñ helicopter.
Beltane (Celtic): 30 Risaw-1 Naitung, Celtic ka sngi nyngkong jong ka aiom lyiur
U Antoine Faivre, 87 snem ka rta, u riewstad thoh kot bad u nongleh myntor na France.
(A) Ka jingktah jong ka Klas ka lah ban thew ia:
Ki jingialehkai ba iadei
Phalen, Lane.
U la leh bun ki jingpynbyrngia.
Ki cheese kiba la kham san, kiba la khot kum ki , ki kham eh bad ki don ka jingsma kaba kham khlain.
Ka WPST (94.5 FM) ka dei ka Radio kaba don ha Trenton, New Jersey, USA.
"Don't Stop", jingrwai 1981 da u Bucks Fizz.
Ka long kaba pyrshah ia ka jingpang.
Ka la ioh ia ka khusnam Peabody ha u snem 2012.
Ka kad liengsuiñ jong ka Watertown ka lah ban kdew sha:
Kane ka jingiakop ka dei ka lympung pyrthei kaba nyngkong eh kaba ka Turkey ka la iashim bynta.
Ki nonglehkai ki lah ban ieng ha kano kano ka jaka ha ka madan, bad ki don bun ki kyrteng ia ki bynta bapher bapher jong ka madan kiba ki lah ban ieng.
Ia kane ka album la shon ha The Record Plant ha California.
U sing ( Panthera leo ) u dei u mrad uba heh uba don ha ka jaid Felidae (kat).
Ka long ka jingmut ba la pyrkhat bha jong nga ba ha ka jingdap jong ka por ka histori kan thoh ia ka jingkhraw jong u Collins bad yn thoh ia ka ha ka jinglut jong nga"Hynrei, ka don ka jingartatien ba u de Valera u la ju kren ia kane ka jingkren kaba pynmih jingiakren.
La bujli ia u da u John Moyer.
1979 - U Sergei Davydov, u nongialehkai figure skate na Belarus
1932 - U Syiem C. Gillette, u nongkhaii na America (b.
U la pule ha Malvern College bad u la shah hikai ha ka Royal Academy of Dramatic Art ha London.
Ka Bergau, Eitzersthal, Furth, Göllersdorf, Großstelzendorf, Obergrub, Oberparschenbrunn, Porrau, Schönborn, Untergrub, Viendorf, Wischathal
Ka 100 tylli ki jingrwai ba pawnam ha u bnai Risaw jong u snem 2007.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Rabat, bad ka nongbah kaba heh tarn ka dei ka Casablanca.
Ki Navajo ki don ruh ki kulai bad ki masi.
Gaya, India, ka nongbah ha ka jylla Bihar ha India.
Da ki snem bun ki briew ki la shong ha ki ïingjaiñ, ha kano kano ka jaka ba ki lah ban shem jaka.
U John Mayall, u Godfather jong ka British Blues documentary shaphang ka jingim bad ka jingtrei jong u John Mayall (Eagle Rock, 2004).
Ka Vortex I: Ka jinglehkmen jong ka jingim kaba lah ban pyut, ka jinglehkmen jingrwai ba la kyrshan da ka jylla kaba la pynlong ha u snem 1970 ha Estacada, Oregon
Ka jury ka la lap ba ka donkti ha ki lai tylli ki jingpyniap briew.
Ka jingïakynad khappud jong ka India-Bangladesh ha u snem 2001 ka dei ka jingïakynad tiar kaba lyngkot hapdeng ka India bad ka Bangladesh halor u pud u sam ba la buh dak bha hapdeng ki ri hapoh u snem 2001.
Ki pyndonkam ia ka ban iaid lyngba ia ka khyndew kaba jylliew ne kaba jylliew kum ka dewbilat ne ka dewbilat.
Ha ka 24 tarik Nailur 2018, u la pynbna ïa ka jingthmu jong u ban iehnoh ïa ka kam myntri rangbah hadien ba ka Democratic Progressive Party ka la mad ïa ka jingshah rem kaba khraw ha ka elekshon ha ka thaiñ, bad u la iehnoh ïa ka kam ha ka 14 tarik Nailar 2019.
Hamoir, ka Jylla Liège, Belgium
Lada u khniang jingpang u rung hapoh ka sniehdoh jong uwei bad u pynmih ia ka jingpang, ka sniehdoh ka saw, ka shit bad ka pang.
Ia ki phainal la pynlong da ka Iran hapdeng ka 3 bad 13 tarik Iaiong 1976.
U Napoleon Bonaparte u la rai ban rah ia ka sha Paris, hynrei kaba kum kata ka kam kan jin da la long ka bym lah ban long.
Placoderms† ki dohkha ba la pynkhreh
Kam shym la don bun ki jingpynbna ha ka por ba la pyni namar ba ka kham jrong ban ia kiba bun ki bynta jong ka Family Guy.
Ym kum ha ki jaka ba shit, ka jingshit jingkhriat ka lah ban kylla shibun hangne, hapdeng ka aiom lyiur bad ka aiom lyiur.
Ka Posey County ka dei ka shnong Indiana ha ka U.S.
Namar ba la shna ia ka da ka jingkhluit kaba la tip lah ban pyndonkam ban pyndap ia ka jingkhluit kaba la tip.
Ka Stein ka dei ka municipality kaba don ha Toggenburg ha ka canton jong ka St. Gallen ha Switzerland.
U Peter Howell jong ka Toronto Star u la ong, "Ka phlim kaba pynbyrngia kaba kiar na kiba bun ki jingleh thok ba ju leh ha ka liang ka jingleh thok kaba rim."
U la nang bha ban shong kulai ia ki.
Naitung 1 tarik – U Jean-Baptiste Bessières, u rangbah shipai jong ka France (u la shah pyniap ha ka jingialeh) (la kha ha ka snem 1768)
Ka Ruth Mosselle Apilado (nee Mays; 30 Risaw 1908 – 15 August 2021) ka dei ka nongthoh kot na America bad ka nongïakhih pyrshah jaitbynriew.
Ia ki briew kiba pule shaphang ki mrad barim la khot ki archaeozoologist.
V. Zappalà, M. di Martino bad S. Cacciatori Halor ka jingbym shai jong ki por ba kyllain jong ki khlur - Ka jingjia ba kyrpang jong ka 52 Europa, Icarus, Vol.
C#, D#, F, G, A, B
Arfak astrapia, Astrapia nigra
EasyByte Kryptocx - Ka bynta
Ki Iyer kiba jur ki la pynmih ia ka um na ka Tampa Bay.
Ka Heena Parmar kum ka Saraswati
Ia ka Khusnam Abel (Abel-prisen) la jer da ka kyrteng jong u.
1906 – Zhou Youguang, Chinese linguist (d. 2017)
La kha ia u ha Chicago, Illinois ha ka 31 tarik Kyllalyngkot 1956, u dei u nongiasaid ain, bad u don ar tylli ki kyrdan pule na Harvard University.
Kane ka pynsleh ia ki tiar halor ka jaka kaba heh kaba long kum ka dur oval.
1991 - Ka Irene, ka nongrwai South Korea, ka nongpyniaid telebishon bad ka aktres
Ka jinglong pdeng ha ka thma bah ba ar
Ka Anna Deavere Smith (la kha ha ka 18 tarik u September 1950) ka dei ka aktres, ka nongthoh drama bad ka professor na America.
Mariya Mashkova (kum ka Liza)
Jymmang 20 – U George Herbert Walker Bush u la shimti ha ka jaka jong u Ronald Wilson Reagan kum u President jong ka ri America
Kine ki shield volcano ki la mih haba ka Plate jong ka America shatei lam mihngi ka iaid halor ka jaka kaba shit kaba iasyriem bad kata kaba ai bam ia ki dewlynnong Hawaii, kaba ki khot ka Anahim hotspot.
Ha ka 24 tarik Risaw ha kawei ka show ha Paris, France, ka Melina ka la shah rem ha ka jingiakhun jong ka Women’s Championship ha ka jingiakhun Triple Threat ha u James ha kaba u James u la pin ia ka Victoria.
Hapoh ka tropical zodiac, ka Taurus ka shong ha ka Sngi naduh ka 20 tarik u Risaw haduh ka 20 tarik u May, bad hapoh ka sidereal zodiac, ka long mynta naduh ka 14 tarik u May haduh ka 19 tarik u Iaiong.
Dame Janet Baker CH DBE (1993)
Na ka bynta kane ka jingshem ba kongsan la ai khusnam ia u da ka Hughes Medal jong ka Royal Society ha ka snem 1932, bad hadien sa ka Nobel Prize na ka bynta ka Physics ha ka snem 1935.
La pyndonkam ia ki frame pack dieng la slem bah ha kylleng ka pyrthei.
Ka dorbar pynroi ioh ka kot jong ka thain Jefferson
Ki briew na Heidelberg
Ki long kiba lah ban pyndonkam tang shisien.
Hadien ka round kaba lai, uwei pa uwei u nongbishar u dei ban rai ia u nongjop.
Ka kyrdan kaba 8 : Ka jinglong ba janai vs.
Namarkata, ka long kaba lah ban thaw ia ka jingiapher kaba donkam.
Bob Rouse, ki khlur ba shath jong ka Minnesota
Ka long ka mar kaba jem tam ha ka pyrthei.
U Tallis u dei uba peit ia ka jingrwai jong ka Chapel Royal kaba long ka kynhun jingrwai kaba bha tarn ha England, bad ka long kumba u Byrd u la rwai ha ka kynhun jingrwai mynba u dang khynnah.
Wikipedia.
Ka don ha ka jylla California jong ka U.S.
Kham bunsien, ia kine la buh ha ki ar tylli ki file bapher, ryngkat bad ka interface da kaba pyndonkam ia ka jingpynheh ".h" bad ka jingpyntreikam da kaba pyndonkam ia ka jingpynheh ".m".
Baroh 28 ngut kiba don ha katei ka liengsuiñ ki la ïap.
La kha ia u Barrie ha Kirriemuir.
Ha u bnai Lber 2012 la ïohi ïa ka jingpyllait paidbah ïa ka Buddha-Bar London bad ki nong Paris, ka Tarja Visan ka la wanrah ïa ka jingtbit jong ka ha kylleng ka Channel bad sha ka dohnud jong ka Knightsbridge.
Ka thma jong ki khynnah ka dei ka thma jong ka snem 1212.
Hapdeng ka snem 1953 bad 1956 ka Katowice ka la ioh ia ka kyrteng Stalinogród - "Stalin Nongbah".
U Robert Armstrong (20 Nohprah 1890 – 20 Risaw 1973) u dei u nongak phlim bad telebishon na America.
Ka Jemma "Jem" Palmer (la kha ha ka 10 tarik u Risaw 1986) ka dei ka model na England bad ka nongïalehkai ba tbit.
Cyberphobia ka dei ka jingsheptieng ban trei bad ki kor kompiwtor.
Ka bynta kaba kongsan jong kane ka shnong ka don harud ka wah Rhine kaba don shaphang mihngi.
Ka Tuck Back Twins - ki jingrwai ba shadien
Ha u Naitung 2017, ka Shimizu ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh ban shah jied kum ka executive director ha ka board of director jong ka Japan Shogi Association (JSA).
Ka Ramones ka la don ïa ki jingshad ba nyngkong jong ka ha ka club CBGB ha New York.
Ki nongkren ki don kumba 600,000 ngut.
Ka Lopes ka la thoh katto katne ki dkhot shuwa ba kan shah pyniap.
Ha ka por ba nangroi, ka jinglong jong ka mariang ka pynlong ia ka jingkylla na kawei ka morph sha kawei pat.
U shyntur u long uba jrong kumba jrong bad u jrong ha ka dur jong u hook uba iasyriem bad u shyntur jong u bsein.
Ki snem 1970 - 1980
U Ahmad Faraz, u myllung Urdu
Ka jaka ieng kali mynta ka long kaba laitluid.
Ha kaba sdang jong ka jingïalehkai, u Mayweather u la lait bunsien na ka jingkem jong u Big Show bad u la pynpoi ïa ki bod bod sha u.
Kane ka kompeni ka pyniaid ia ka kam rel jong ka Wales bad Border na ka kompeni kaba don ia kajuh ka kyrteng ha u bnai December 2003.
Ka kot khubor jong ka skulbah Cambridge
Ka jingjia jong ka jingduh jait P/Tr.
Ka Brec Bas bad ka Haut;
U Pearson u la khanglad ia ka Canada ban ialeh ha ka thma Vietnam bad de facto u la khanglad ia ka jingpynshitom iap ban pyndonkam ha Canada.
Ki la thoh ia ki jingrwai kiba jop bha, kynthup ia ka "Khublei ia ki Mmrs", "Ka shini, Ngin sa hiar" bad "Shad, Shad".
Ha u March 1953, u Lavrenty Beria u la pyniasoh lang ia ka MVD bad ka MGB ha kawei ka agencythe MVD.
"Lada Lashai Kam Wan" (Kent Blazy, Brooks) – 3:37
Nangta katei ka kynhun ka la leit sha London da ka rel.
Ha ka 29 tarik Nailur 2021, ki heh pulit Hong Kong ki la kem ïa ki nongtrei jong ka Stand News namar ka jingpynkhihwin bad ka website ka khang noh.
Woo ha ka jaka ri mrad
Ki Shiphew Hukum ba la ak da u Charlton Heston bad u Yul Brynner
Ka HelenOS, ka rukom treikam kaba pynshong nongrim ha ki kornel ba bun jait
Ka Toshima () ka dei ka ward kaba kyrpang ha Tokyo, Japan.
Saint-Rambert-ha-Bugey
Ka jinglehkai (Žert) (1967)
1911.
la kren ha Hunan bad shathie Hubei.
Hadien ka thma u la thoh ia ki jingkynmaw jong u.
Ka dur jong ki sor ka long ka phang jong ka jingwad bniah, jingpule, jingpule bad jingpynwandur ia ka dur jong ka jingshong shnong jong ki briew bad ka rukom pynlong bad jingkylla jong ki.
Ka 103rd Street ka dei ka station kaba don ha ka IRT Lexington Avenue Line jong ka surok bah jong ka nongbah New York.
Ki dewlynnong Markesas
Chimera - Clark
Ki thliew kiba rit bha kin sa rngad noh shuwa ba kin pynmynsaw ia ki briew.
Ka long ka anaerobic (ba pyndonkam ia ka oxygen).
Ka kyrteng: Ki Khynnah Hajan – U Professor XXXL, U Bah Uno, U Niah Bus, U Nongpynbna Radio, U Khnai Rainbow Kong
La kha ia u Compaan ha Purmerend, Netherlands.
Ki jingrwai bathymmai tam jong ka England (1964)
La pynmih ia ka naduh u Nohprah 1919 haduh 1954.
Ka ri jong ki nongsynshar.
Katto katne ki kynhun tem rock Khristan kum ka Switchfoot bad ka P.O.D.
2009: Immer ha Bewegung
1993 – U Rudolf Nureyev, u nongshad na Russia (b.
Ka don 1,070,644 ngut katkum ka jingkhein briew jong ka Canada ha u snem 2011.
Ki nombar ba nyngkong haduh ba hynriew ha ka thup ki dei shaphang ki jingjia kiba donkam shibun, hynrei shaphang jong ki ngi tip tang khyndiat eh.
Ïing rep
Ka jingialehkai ka don ia ka rukom ialehkai ba bun.
U Costa Gavras (u nongpyniaid ba la kha ha Greek uba la shah jied na ka bynta ka phlim Z. ha ka ktien Phareng)
U la pyndep ia ka jingpule Drama na ka skulbah jong ka Kent ha u snem 1988.
Piscataquis bad Kennebec
Ki liengsuiñ kiba heh tam jong ka ki long ka Southwest Airlines bad ka Delta Airlines.
U John Jackson — U nongthaw jingrwai
Ka smiley (la khot ruh ka "smiley face" bad ka "emoticon") ka dei ka dur jong ka khmat kaba phuh samrkhie kaba la pyndonkam ban pyni ia ka jingsngew.
Mano ba ioh ia ka jingpang C. diff?
Ka Riley ka shah jied kum ka kapten jong ka kynhun ialehkai bol jong u Ben ha ka bynta "Pynmih ia ka na ka jingialehkai bol".
Ka jingbun jong ki rong bam ba kynja mariang la pynmih na ka bynta ka khaii pateng, shi bynta namar ka jingsngewkhia jong ki nongthied kiba don sawdong jong ki rong ba la shna da ki briew.
Kine ki long katto katne ki dak thoh ba ju pyndonkam ha ka ktien phareng:
Ka Saint-Laurent-de-la-Salle ka dei ka commune.
U la jied ia kane ka kyrteng stage, namar ba u kwah ban pynkhuid ialade bad ban long kawei bad ka jingdum bad ka Frost of Black Metal.
Ynda u Jackson u la tip ia kane u la hukum ban hiar thma pyrshah bad u la beh biang ia ki shipai Union sha la ki jong ki lain.
Ka Hamilton Tigers ka dei ka kynhun ialehkai ice hockey kaba tbit bha, bad ka dei ka dkhot jong ka National Hockey League (NHL).
Ka Al-Ahsa, teng teng ka Al-Hasa, ka El Hasa, lane ka Hadjar ka dei ka thain oasis tynrai kaba don ha ka thain mihngi jong ka Saudi Arabia.
Khyndiat tylli ki kyntien, kum ka jong ka (kaba dei jong ka) bad ka (ka long ne ka don), ki la long (ka jingbun jong ka la long) bad ngi (ngi long), bad ka shed (ban pynduh noh ia ka) bad ka’. d (she would ne she had) ki pyniapher ha ka jingthoh tang da kaba don ne bym don u dak apostrophe.
Ki tiar pynkylla dur jong ka ki kynthup: Trinitron Colour Television, ba la thaw ha u snem 1968; kaset video rong, ba la pynmih ha u snem 1971 bad kumjuh ruh ka rukom video ba ar ha ka pyrthei, ba la shna ha u snem 1975.
Da ka jingduh noh ia ka Tarentum ha ka snem 209 S.K bad ka jingjop jong ki Roman ia ka Samnium bad Lucania, ka jingsynshar jong u ia ka thain Italy ba shathie ka la jan duh noh.
Ki ar tylli ki surok bah ki leit shathie lang, bad ki ia kynduh ia ka U.S. Route 36 ha Hiawatha.
U la long kum u Archbishop jong ka Ho Chi Minh City naduh u snem 2014 haduh 2018 bad kum u President jong ka jingialang jong ki Bishop ka Balang Katholik jong ka Vietnam naduh u snem 2013 haduh 2016.
Kane ka kot ka la pynlong ia ki briew ban ngeit ia ka khanatang shaphang "El Dorado".
Kum ka nuksa, ka la ong ba ki Katholik ki lah ban rung shipai khlem da kren ia ka jingsmai kaba pyrshah ia ka niam jong ki.
Kane ka jaka ka don hajan ka Doherty’s Hut kaba don ha Coobool Crossing, wat la ym pat lah ban tip ia ka jaka kaba thikna.
Ka cnida ka paw ha ki katto katne ki dur: kaba kham kynrei ka dei ka nematocyst.
Naduh u snem 2018, u la ïalehkai bad ka USL Championship club ka Las Vegas Lights bad ka Birmingham Legion.
U la cover ia ka golf ha ki por ba la leit noh.
U Rígoli u la kha ha Buenos Aires, Argentina.
Ki shynrang kin sah shadien bad kin sumar ia ki blang.
Ha ka 27 tarik Risaw 2015, u Chan u la shong kurim ia ka samla jongu kaba na Indonesia ka Febyanti Herewila.
Bunsien, ia u khniang silk hi la bam.
La thoh ia ka da u Ahmed el-Hasi ha Diyarbakır ha ka snem 1899 bad la pynmih ia ka ha ka 25 tarik u Risaw, 1899.
La ai kyrteng thymmai ïa u Agent J bad u ïatrei lang bad u Agent K. Kane ka seng ka thmu ban buddien ïa kiba bun ki alien kiba im ha ka pyrthei - khamtam eh ha New York - kiba la pynkylla dur kum ki briew ba thikna.
Kiwei pat, kum ka Connecticut, Rhode Island, Illinois New York, Colorado bad California ki ailad ïa ki nongbah ba rieh.
Ia ki sobjek jong ka sorkar pdeng la phiah ha ki ar bynta, ki sobjek ba la buh kyrpang bad ki sobjek ba la pynkylla.
Jymmang – U Kevin Costner, u aktor
Watt, Montgomery, Muhammad ha Mecca, Oxford University Press, 1953
Katto katne ki seng ki thaw sawdong jong kawei ka mat ne ka kynhun ba don jingsngewtynnat.
Ka The New York Times (31 tarik u Risaw, 1986): "U James Cagney u la iap ha ka rta kaba 86 snem; U Kynrad jong ka jingaiei ba shyrkhei", da u Peter B.
Ki jaitbynriew kiba ju shong ha syndah bad ki Brigantes ki long ki Carvetti, ki Parisii, ki Cornovii bad ki Corieltauvi.
Ka shnong Samtenling
Mynta u la shong kurim bad ka Eileen McBay bad mynta ki sah ha Houston, Texas, katba ka kmie jong u, ka sah ha Las Vegas, Nevada.
1, ka kynta.
Ka dei ka server version jong ka Windows 8 bad ka wan buddien ia ka Windows Server 2008 R2.
U la pyrshang ban pyndonkam da ka ether bad ka chloroform, hynrei u kyntait ban pyndonkam da ka ether namar ka jingsma kaba sniew.
U la long u nongialam ha ka jingiakhih ia ka hok longbriew manbriew.
Roy A. Roberts (1887–1967), u nongthoh kotkhubor; Muskotah
Ki briew jong ka Pueblo
U Geographer u Greek u Strabo u la thoh shaphang ka terrestrial globe jong u Crates ha ki snem banyngkong jong ka hima Roman.
Ki mrad ki leit kumne harum:
La tip ia ki tang na ka jingthoh jong ki mawkordor, naduh ka por Silurian haduh ka por ba sdang jong ka Devonian Rhynie chert.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Vianden
Dei ban shim ym duna ia kawei ka jingkhein, hynrei haduh 3 tylli.
Ka Panathinaikos ka la pynliem ïa ka Maccabi Tel Aviv da 78-70 bad ka la rah ïa ka nam lahduh kaba hynriew ha Barcelona.
U Lincoln u la poi rieh ha Washington D.C. ha ka 23 tarik u February, 1861.
Ha u snem 2006 ki don shiphew tylli ki rel kiba treikam ha ka lain ryngkat bad ka jingïapher hapdeng ki rel da ki minit ha ka por ba bun briew bad 8 minit ha ka por ba bun briew; ka por ba rit tam ban iaid sawdong ka circle ba lait ka long da ki minit, wat la ki jingsangeh ba la buh por ha ki steshon ki pynjlan ia kane.
Ia kane ka shnong la ai kyrteng na ka bynta u Joseph Warren u Rangbah jong ka Thma Revolution.
La thung ia u kum u CMG ha u snem 1979 bad la thung Knight ha ka KCMG ha u snem 1986.
Ka Kung Fu Panda Holiday, kaba la tip ruh kum ka Kung Fu Panda Holiday Special, ka dei ka jingpyni kyrpang ha ka telebishon jong ka ri America ha u snem 2010, kaba la pynshong nongrim ha ka phlim Kung Fu Panda.
Ka lah ban long ba u Wordsworth un jin da la shah khuslai ha ki snem 1790.
Ka dei ka shnong kaba khadduh eh ha ka rud duriaw ba shathie jong ka Victoria shuwa ban poi khappud bad ka New South Wales.
September 27 1821: Ka Mexico ka ioh ia ka jinglaitluid na ka Spain.
1891 - U Sam Jaffe, u aktor, u nonghikai, u nongtem bad u engineer jong ka ri America (D. 1984)
Ha u bnai December 2000, ka Sainsbury’s ka la die noh ia ka chain Homebase.
U Alcock u ai ia ka jingpynshisha ba ki dak jong ka jinglong samla bad ka jingitynnad ki iadei bad ka jinglong ba heh jong ka jingkha khun.p138.
U Russell u la ïalehkai na ka bynta ka Boston Celtics ha ka National Basketball Association (NBA).
Ki artylli ki sakrament kiba ju pyndonkam man ka por ki long ka Baptism bad ka Iukharist (ka jingiaseng lang).
Hungary - Himnusz (Jingrwai Jingrwai)
Ka Dick Tracy vs.
U Westley u batai ba u Roberts um dei tang uwei u briew, hynrei ka dei ka kyrteng kaba la pynphai haba u nonglute u kwah ban shongthait noh.
– 2:33
U la trei kum u Lat ka California naduh u snem 1943 haduh 1953.
Ka Diocese of Santander ka website: histori
U Tacitus, Ki History, Ka Kitab V
Ka la rwai ia kane ka jingrwai ha ka jingialang Academy Awards jong u snem 2016 ryngkat bad ki 50 ngut kiba la lait im na ka jingshah lehbein ha ka liang ka jingshongkha.
Ka dei shaphang arngut ki angel kiba jop ia ki ksuid bad lum ia ki pisa Bneng.
Ha ka 31 tarik u Risaw, 1964, ka iing dorbar ka la bthah shuh shuh ia ka jingheh jong ka disc ksiar ban long marryngkat bad ka stripe pdeng.
John Henniker-Major, 5th Baron Henniker (1895-1902)
108 tylli ki bynta.
La bujli ia ka Jadzia Dax ha ka snem ba khatduh jong ka show
Ki nongialehkai skate jong ka America
Ki nong China ki sumar bha ban ym pyndonkam ia u nombar 4 ha ki por shuti kiba kongsan, lane lada don kiba pang ha ka iing ka sem.
Kane ka kad liengsuiñ ka dei ka jaka ba kongsan jong ka Flybe, kaba la sdang ïa ka jingshakri ha kane ka kad liengsuiñ ha u snem 1993 bad mynta ka dei ka nongpynïaid kaba heh tam ha ka nongbah Belfast.
Ka jingpynbyrngia ka la pynthikna ba ka jingwanphai biang kan long ha ka por lyiur.
1952 U Manuel Zelaya, u President barim jong ka Honduras
Lada ka leh ia kaei kaba phi la pyrkhat ba kan leh, ka long kaba bha.
Jingphohsniew jong u Hadhrat Moses (as) katba u dang iaid ha rud duriaw haba ki dohkha ki la jah.
Ka jingwad bniah ia ki mrad
Ka kynhun shipai Stonewall ka la ialam ia ka jinghiar thma jong ki shipai Confederate.
"Iathuh ia kane" (1995)
La tip ruh ia ki jhad um jong ka Navy jong ka Austro-Hungary kum ki U-boat.
Ka Belmonte ka dei ka shnong jong ka Brazil kaba don ha ka jylla Bahia.
Ka phlim kaba khatduh jong ka ka dei ka phlim Crash Landing jong ka snem 1958.
Ka liengsuiñ jong ka South Africa 201
Katba ka Gondwana ka nang bthei, ki ar tylli ki bynta ba kongsan jong ka ki don ki mrad ba rit.
Ba ki jingjia ha ki bneng ki long kiba man ka por ruh ka sdang naduh ki nong Babilon.
Ka la shongkurim bad u nongthoh/ nongpyniaid/ nongpynmih phlim na England u Ol Parker ha u snem 1998.
Ha u Rymphang 2008, ka Socks ka dang sah bad ka Currie bad u kurim jong ka ha Hollywood, Maryland kaba jngai kumba 60 mail na Washington.
La jied ia ka na ka bynta 7 tylli ki khusnam Oscar bad la ioh 2 tylli ha ka Academy Awards ha u snem 1953.
Hadien kata, ka Smart Dog Media ka la pyllait paidbah ïa ka Robot Combat League, ka jingïakob ïalehkai heh ba nyngkong eh ha ka pyrthei na ka bynta ka Syfy Channel ha u snem 2013.
U la leit trei ha ka nongdie kot lyngkdop ka E. Root and Company.
Ka jingkyrshan
Ka pynbha ia ka jingkhlain bad ka jinglong neh jong u lead bad ka pynlong ia u ban kham lah ban shah ia ka jingsma ha ka sulfuric acid.
Ki jingleh thok ha ka kam khaii ki la kam ba ki ai ia ki test ha iing bad ki jingpynkoit "phylla".
Lah ban thew ia ki shyieng kum ka tyrpeng khnang ban tip ha kano ka kyrdan jong ka jingim u briew u la don.
La lap hadien ba ka jingïalehkai ka dei tang ka Sector V kaba ïalehkai ïa ka jingïalehkai katba ki Numbuh 3 ki rakhe ba ki la dep ïa ka jingïalehkai bad ki Numbuh 2 bad 5 ki ïakren ïa ki jingleh ba kyrpang na ka bynta ka jingïalehkai (ha kaba u Numbuh 4 u kynthoh ba ka jingleh tuh kam dei ka jingleh ba kyrpang) Numbuh 1 ka pynkynmaw ia ka Sector V ba ka jingialehkai video ka long ha ka jingshisha ka jinghikai kaba kongsan.
Ka Royal Bahamas Defence Force (RBDF) ka dei ka shipai duriaw.
Ha ki snem kiba la leit noh ka la nangroi ban kynthup ia shibun ki clip na ki bun snem jong ka TV jong ka ri Bilat, bad kumjuh ruh katto katne kiwei pat ki stashon TV ha kylleng ka pyrthei.
Hapoh ki snem 1829 haduh 1835 u Mendelssohn u la leit kylleng ka Europe.
U Cornelius Alexander McGillicuddy III (la kha ha ka 29 tarik u Lber, 1940), uba la tip kum u Connie Mack III, u dei u nongsynshar ba la shongthait jong ka seng Republican na America.
Ka kyrteng thymmai jong u Paterno ka dei "JoePa".
Ka Luxe-Sumberraute ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantiques département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
KK Nagar
Ka Lunar Society ka long ka kynhun kaba kongsan ha ka ri Midlands jong ka ri England ha ka spah snem kaba 18.
Ha ka 27 tarik u Risaw 1968, katba u dang don ha ka liengsuin ai jinghikai kaba man ka por na Chkalovsky Air Base, ma u bad u Vladimir Seryogin u nonghikai liengsuin ki la iap ha ka jinghap liengsuin MiG-15UTI hajan ka shnong Kirzhach.
10: Ka Jingrwai nyngkong ha ka C-sharp minor (1838–1839)
Ha kata ka por, bun ki skul ha ri America ki la shah pyniakhlad.
Ka jingkyrkhu
Ha ka 5 tarik u Nailur 2020, la pynjlan ia ka jingiateh jong u haduh ka 30 tarik u Iaiong 2023.
Ki nonghikai shimet: U Marco Nastasi, u Marco Petrucci
Ka Currywurst Club Hamburg (Fanpage German)
Ka jingialehkai XX ka dei ka jingialehkai kaba arphew kaba la pynmih da ka WWE.
Ki ong ba ka thuk thuk kaba shisha ka dei ban pyndonkam da ka engine kaba pyndonkam da ka petrol, lane ba ka thuk thuk kaba nyngkong ka dei ban pyndonkam ia kajuh ka buit kum ki thuk thuk kiba la bha bha ba ki briew kin shna bun na ki.
Ia ki dkhot jong ka Chickasaw kiba wan phai sha America la ai ia ka jinglong nongshong shnong jong ka America.
Ki ain ba don hok ki long kita ki bor ba la ai ha ki katto katne ki nongtrei ban thaw ia ki ain, ki kyndon ne ki kyndon.
Ka la ioh ruh ia ka takma rnong na ka bynta ka balance beam ha ka por ba ialehkai Olympic.
U Gorilla shynrang uba la san bha u lah ban khia haduh 225 kilo bad u lah ban ieng haduh 1.8 mitar ha ka jingjrong.
Ha ki snem kiba la leit noh u la thoh shibun ki jingthoh ha ki kot khubor jong ki nongwan buhai shnong bad ha kiwei pat ki jingialang kum ka Turk Kulturu, bad ha ka snem 1985 u la pynmih ia ka kot rit kaba don 59 sla, kaba iasyriem bad kaba nyngkong jong u, kaba ai kyrteng "Idel-Ural'da Hurriyet Mucadelesi" (Ka Jingialeh ban ioh ia ka jinglaitluid ha Idel-Ural ).
Ki jingthoh bad ki jingthoh
La buh ia ki jingthoh ha ka tdong jong u bsein.
February 10 - Ka Dorbar Ri jong ka France ka thep vote ban thaw ia ka ain kaba khang ia ki tiar niam bad ki jain ki nep na ki skul.
Kane ka don shibun ki jingiasyriem bad kiwei pat ki jingrwai ba la pynkhih da ka jazz kum ka "Blues" ka jingrwai kaba ar jong ka Violin Sonata jong u Maurice Ravel.
U Clinton u la jop ïa ka Nevada, New Hampshire bad Maine.
Ka long ka porage kaba don hapdeng ka wah Fox bad ka wah Wisconsin.
Hadien ba u la ioh ia ka jingbit, u Don Leofreddi "u la kyrpad ia ki nongshong shnong baroh (lyngba ka Sforza) ban shna ia ki jingpynitynnad da ki syntiew, uwei pa uwei ha la ka jong ka jinglut, ha khmat la ki iing, bad baroh ki la leh”.
U Ricardo Gomes
Iada ia ngi na ki nongshun baroh;
U Tony Ford, 77–78, u nongiasaid ain bad u nongiasaid ain na New Zealand, u Rangbah Nongbishar jong ka Tonga (2006–2010).
Ka Arriva Kent Thameside ka pynïaid ruh artylli ki kali Fastrack, Ki bus ki pynïaid ïa ka Route A na Dartford bad sha Bluewater Shopping Centre, bad ka Route B na Temple Hill sha Gravesend.
U Rogers u dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Mississippi naduh u snem 1984 haduh u snem 2020.
Kumjuh ruh, u Christopher Columbus u la khlad noh ha kane ka nongbah ha ka 20 tarik u May, 1506.
Ka Helen Syiem
U Hammer mynta u trei kum u nongpyniaid telebishon bad kum u CEO.
Ki thylliej ding ki la kiew haduh 20 phut.
Kine ki hynriew tylli ki hospital ki long Bernburg, Brandenburg, Grafeneck, Hadamar, Hartheim, bad Sonnenstein Euthanasia Centres.
Ki nongpynshitom: Ki riewshlur ba khlain tam jong ka pyrthei – u Doc Samson, u nongpynbeit (ka sien kaba nyngkong), u nongpynshitom
Sikes, Luisiana
Ki pyrkhat ba ka jingbymngeit Blei kam pher na ka jingngeit ha u blei, namar baroh ar ki donkam ia ka jingngeit.
Kim Seong-Su
U la paw ha ki 86 tylli ki phlim bad ki jingpyni ha ka telebishon hapdeng u snem 1946 bad 2008.
U Syiem Frederick Augustus II jong ka Saxony u la leit jngoh ia ka dukan jong ka ha ka snem 1844 bad u la thied ia ka sniehdoh jong u Ichthyosaur na ka bynta ka jinglum jingtip kaba jylliew jong u ia ka histori mariang.
Ka long ruh ka nongbah jong ki 2 tylli ki canton ha ka tnad: Marmande-1 bad Marmande-2.
Ka Rowena Easton, Ka Jingpynbna jong ki Nongpyrkhat ha ka Lawei Bathymmai, 2008
Mynta ka dei ka telebishon kaba ar jong ka Canada.
U Robert Curthose u sdang ia ka jingiakhih kaba nyngkong eh jong u pyrshah ia u kpa jong u, u William u Nongjop, ha Normandy.
Ka skul bah Chongqing
Ia kaba rim tam la tei da ki nong Rome bad ka don shibynta kaba la jot.
Taylor Momsen, nongrwai-nongthoh jingrwai, model, actress
Ki khlaw ba sngem ha Philippines
Ai kumjuh ia kiwei pat ki kit.
Ka don ha Plano, Texas.
1019)
Ka jingkut jong ka Synjuk jong ka Sweden bad ka Norway, ka la long ha ka 7 tarik u Iaiong 1905, ha kaba ka Norway ka la ioh ia ka jinglaitluid jong ka.
Ka jingdonkam ban synshar: Ka jingshaniah paralok ka pynmih ia ka jingdonkam kaba jur ban synshar ia la ka sawdong sawkun bad ki briew kiba don sawdong jong ki.
Lytham St.
Ka nongbah jong ka California, ka Sacramento, ka don ha ka bynta ba shathie jong ka Central Valley.
U la jop bad synshar ia ka dewlynnong Jamaica na ka bynta ka Spain.
Kumba 16,000–39,000 ngut ki briew ki wan hajan ki kulai bad kiwei kiwei ki mrad kiba don ia ka jingpang Rabies man la u snem.
Bun ki pharaoh kiba hadien la tep ha ka Kshaid jong ki Syiem.
Ka jingrwai ka dei shaphang kawei ka ïew kaba itynnad.
Ka Redstone Township ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Fayette County ha Pennsylvania ha ka ri America.
Jingkhein ia ki jingkyrkhu (2006)
U Albert Bauer, 92 snem ka rta, u politician America, u dkhot ka iing dorbar jong ka Washington (1971–1981) bad ka State Senate (1981–2001), u la ioh pang stroke.
U la pule ha ka Plane Senior High School, ha ka skul bah Lon Morris, bad ha ka skul Juilliard.
Ka tnad sorkar jong ka ri Hungary ka dei ka megye, lane ha ka ktien Latin: comitatus.
Ka la pynlong ia ki jingpyni dur bunsien.
U Ronald T. Raines (la kha ha ka snem 1958) u stad saian, u nonghikai, bad u nongseng kam seng jam (Montclair)
La ju die ha ki dukan ne ha ki tamasa.
U Corcoran u la khlad noh ha Van Nuys, Los Angeles, California na ka jingpang dohnud bad sniehdoh (cardiopulmonary disease) ha ka rta kaba 72 snem.
Kane kam long kaba lah bad ki nombar bashisha, namar ym don nombar bashisha u ban pynbun da lade ban ioh ia u nombar ba sniew (e.g., bad ).
Ki briew ki lah ban nym pyrkhat ia ki skul kum ka McMaster University bad ka Mohawk College kum ki kam khaii, hynrei ki long kumta.
Ka don 81,044 ngut ki briew.
Lathuile, ka shnong ka ri France kaba don ha ka tnad Haute-Savoie
Ka la long baroh 191.75.
Ka sniehdoh, Surrey, UK: Ki jingpynmih ia ka jingthoh, 1967.
Ka don ia ki ion sodium bad dichromate.
La pawnam ia u ha ka jingpyniaid ia ki phlim La hora de los hornos (Ka por jong ki ding) (1968), Tangos: el exilio de gardel (1985), Sur (1988), El viaje (1992), bad Memoria del saqueo (2004).
Ki shipai German ki la tip kloi shaphang ki kulai, kumta baroh ki kulai Russia ki la shah siat ha ka jingpeit jong ki German.
Ka Anime
Ka steshon ka long kaba khlem nongtrei, kaba mut ba ym don ki dkhot jong ki nongtrei kiba trei ha katei ka steshon.
U Maurois, u Andre (1966).
Ki jingiakhih jong ki nong Cambodia ne ki jingiakhih pyrshah sorkar, ki la iaid ha Cambodia naduh u Kyllalyngkot 2013.
U Muhammad Junaid (ba la tip paidbah kum u Junaid Babungari, , 8 Lber 1953 – 19 August 2021) u dei u riewstad niam Islam na Bangladesh, u nonghikai, u nongthoh, u nongwad bniah, u nongkren niam Islam bad u riewngeit mynsiem.
U Hargrove u la khlad noh ha ka 16tarik Lber, 2021 ha Ashland, Virginia ha ka rta kaba 94 snem.
Ia ka Tokyo DisneySea la phiah ha ki hynriew tylli ki kad liengsuin.
La thaw ia ki iingbishar ain jong ka Parlement jong ka ri France.
Ka U.S. News & World Report ka dei ka kompeni pathai khubor jong ka ri America kaba pynmih ia ki khubor, ki jingai jingmut, ki jingai jingmut jong ki nongthied, ki jingpynbeit kyrdan, bad ki jingbishar bniah.
Selen (02704)
Ka kot khubor jong ka skulbah jong ka Chicago, 1997.
Ka la don ruh ki bynta ha ka TV show ki tnga bashisha jong ka Hollywood bad ka phlim ka dukan ot shniuh 3.
U ialehkai ha ka Sony Sendai.
U William D Robbins u dei tang u Controller barim uba la rem.
Naitung 14 tarik – Ka Mara Branković, ka khun syiem Serbia (b.
Kita ki jingialehkai ki long ka jingialehkai (kaba la wan ryngkat bad ka console), ka jingialehkai ha ka lyer bad ka duriaw, ka jingkhein ba kongsan, ka jingialehkai blackjack, ka Indy 500, ka lieng khlur, ka jingialehkai lynti, ka surround, bad ka video olympics.
U Henry Arnold u la kha ha ka snem 1772.
X-1.
Parque Zoobotanico de Joinville (Joinville)
Genoa, Le Strade Nuove bad ka rukom jong ka Palazzi dei Rolli — 2006
U Servon-Melzikourt (51533)
Ha kaba pynwandur ia ka Cat Noir, ka Astruc ka la ong ba ki ladybug ki pyni ia ka jingbhabriew, kumta ka long kaba tynrai ban iatreilang ia ka bad ka dur masi kaba lieh kaba don ia ki bor sniew.
Katto katne ki jaka bam ki dang pyndonkam ia kane ka rukom.
Ka la jubab:
U Donald Trump u la pynpaw paidbah ïa kane ka jingthmu ha ka jingïalang bad ki nongthoh khubor ha ka White House ryngkat bad u Myntri Rangbah duh jong ka Israel u Benjamin Netanyahu ha ka 28tarik Jymmang, 2020; Ki nongmihkhmat jong ka Palestine kim shym la khot.
Ka jingbun paid jong ki VoIP ka shaniah ha ki ar tylli ki protocol ba kongsan.
Ia ki jingkhleh lang jong ki ar ne palat ki element ha kaba ka bynta kaba heh ka long ka nar la tip kum ki alloy.
Ka Miracle Day ka la wanphai biang ïa ki nongïalehkai John Barrowman kum u Captain Jack Harkness bad ka Eve Myles kum ka Gwen Cooper.
Ha ka 17 tarik u Lber, 2007, u Steve Jobs, u la ai ia ka shithi ba la buh ha ka webpage jong ka Apple, u la pynbna ba ia ka tiar shna software (SDK) na ka bynta ka iPhone yn pynkhreh na ka bynta ki nongpynmih na kiwei pat ha u bnai February 2008.
Ka jingkha ia u Superman1952
Ha u bnai August 1979, u Okimune u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-20 na ka bynta ka lympung ïalehkai jong ki samla ha ka pyrthei jong u snem 1979.
Ka Lesotho kam don rud duriaw ne ha ka pung.
La Playita (Ranch ba pawnam Sha Sepngi Jong ka Plaza)
La pynbeit ia ka jingeh da kaba buh ar tylli ki pump umphniang ha ka jaka jong kawei.
1980 – U Mark Feehily, u nongrwai Irish (Westlife)
Ha kata ka por, ka niam ka long ka rukom kaba kongsan tam jong ka jingpynlong jingmut na ka bynta ka jingim kaba man la ka sngi, kata, ka pdeng jong ka kolshor ba stad baroh."
U Bonnici u la kha ha ka shnong Cospicua, Malta.
U Wang u la long u shipai uba jop bad la tip ia u namar ka jingpyniaid kaba pyrkhing kaba u pyndonkam ia ki shipai jong u.
U nongiashim bynta uba hiar ha ka jaka pisa la ai credit ia kata ka pisa ba la pynbun da katno tylli ki dak ba kyrpang ki don ha ka puzzle.
Ka hima Zhou ka la sdang ban dem khrup ha ki jingpynbor nabar bad napoh ha ka spah snem kaba 8 BC, bad ka hima ha kaba kut ka la iakhlad noh sha ki jylla kiba kham rit, kaba sdang ha ka por tlang bad por lyiur bad ka la poi sha ka jingpynpaw kaba pura ha ka por jong ki ri kiba ialeh thma.
U la duh noh ia ka jingkmen jong ka jingim shipai duriaw bad ha ka snem 1800 u la wan phai sha England da ka lieng Reliance.
Ka thup jong ki nongïalehkai ka New Jersey Devils
Ka dei ka dkhot jong ka Marathon Media.
1973 – Ka Bilat bad ka Ireland ki la soi ia ka jingiateh jong ka Sunningdale.
Kawei ka jingialap jong uwei u monk German ka ong “ka jingialehkai cards ka la wan ha ngi mynta u snem” bad ki jingkhang pyrshah ia ki card la pynmih da u John na Castile bad ki nongbah Florence bad Basel.
1988 - U John Houseman, u aktor bad director jong ka America uba la kha ha Romania (b.
Hynrei ha ri America, ki jingtap steel-jaw kim dei tang kiba long katkum ka ain, ki dei ki atiar ba pyndonkam da ki nongri mrad kiba kem bad pyniap da ki million tylli ki mrad khlaw ha ka shisnem na ka bynta ka iew sniehdoh ha ka pyrthei.
Bunsien bha ki jaka lait ding ki long ki jingkieng ba kyrpang, bunsien shabar jong ka iing.
U Geoffrey bad u syiem ki la don sha kawei pat ka liang haba ka bynta kaba khraw jong ki shipai jong ki ka la shah hiar thma bad shah jop ha u Duke William.
Ka Apatite ka long ka jinglong jong ki jingthaw ba im.
WEMT-TV (FOX Channel 39.1)
Ka Suzette Quintanilla — ki jingtem
Ha ka jingkren kaba lai bad kaba khatduh jong ka, kaba la ai kyrteng “Freedom”, kaba la shondur ha ka British Library ha London, ka la iakren halor ki jingthmu ba hakhmat eh jong ka policy bar ri naduh ki jingshah thombor ha ka 11 tarik u September.
Ka hok ban ioh ia ka jingnang jingstad .
Ka jingpyrshang kaba hynriew jong ka ka long ha ka Melodifestival 2014 da ka jingrwai "Undo".
U ialehkai kum u nongialehkai sha ka liang kadiang.
Ia kane ka jingphiah la pynlong ain ha ka snem 1815 ha ka jingialang jong ka Vienna.
Kane ka pynkhreh ia u na ka bynta ka jingbam.
Ka longiing ka don bun ki shakri.
Ka Tsar kaba khatduh.
Mynta, ki stad saian ki khot ia ka ka jingbun briew, kaba mut ba ki khnai hi kim da pher than na kiwei pat ki khnai Boana xerophylla ban long ka jait khnai.
Ka long ka jingbuh pisa katkum ka ain, kaba mut ba man la ka kot kaba la shon ha ka ri Bilat ka leit sha kane ka library.
La pynmih ia ki jingmaham Tsunami ha ki 53 tylli ki ri.
Katkum ka nongbah kaba ki briew ki leit, kin shem ia ki jait Pupusas bapher bapher.
Ka shyntur ka long ka bynta jong ka met kaba tight bad kam lah ban pynsleh ia lade.
La pynlong ia ka ryngkat bad ka bynta jong ka jylla Provence barim.
Ka prokram ka la kylla long kloi kawei na ki prokram thymmai jong ka NBC kaba la ioh jingkhein bha.
U la leit ban ïalehkai ha ka college na ka bynta ka University of Massachusetts Amherst ha kaba u la ïalehkai 4 snem na ka bynta ka Minutemen.
Ka iasoh bad ka Mississippi 15 km shathie na ka nongbah Prairie du Chien.
1902 – U Eugene Wigner, u riewstad physics na Hungary (ba la khlad noh ha ka snem 1995)
Ó U Ceallaigh u la shah jied biang khlem da don ka jingpyrshah ha ka snem 1952.
Ki ju long kiba jemnud bad kiba iaineh bad kiba lehkai bha.
08 21.5 km: chasse-sur-rhône (de Marseille)
1813 - Ka thma 1812: Ki shipai phareng ki la thang ia ka Buffalo, New York.
Jingieid ha ka jingsngew nyngkong
Ki ngeit ba u Imam ba 5 u dei u Zaid ibn Ali katba ki Muslim Shia ba ju ngeit ba u hynmen jong u, u Muhammad, u dei u Imam ba 5.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingbun briew jong ka ka long 46,034 ngut.
Primus
U Bamford, u James, Ka Ïing Syiem jong ki Puzzle, Ki Kot jong ki Penguin, .
Ka bynta kaba kongsan jong kane ka jingrwai ka dei ka riff guitar kaba u Lennon u la thoh.
Ia u Ueno la kha ha Saitama ha ka 21 tarik Risaw, 1973.
Ki Neanderthal ki pyni ia ka jingbunsien jong kum kine ki jingmynsaw kaba lah ban ianujor bad ki nonglehkai rodeo jong kane ka juk, ki pyni ia ka jingiakynduh man ka por bad ki mrad kiba heh bad kiba ialehkai.
Kiwei pat ki ri jong ka pyrthei ki la jop.
2017 - U Desmond Connell, u Kardinal Irish (kha.
Kane ka jinghiar thma ka la jia hadien ka jinghiarthma kaba jop ia ka Sicily ha ka por jong ka Campaign jong ki Italy.
Ka met doh jong u briew bad u mrad ka long kaba la pynlong da ki dkhot met bad ki shyieng.
Kiba dang rit ruh ki bam ia ki khniang.
Ka la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Italy ha u snem 1998, ha ka por ba ka dang 17 snem ka rta.
2005 : Ka jingïalehkai phutbol – kaba 10
U ialehkai na ka Ipswich Town.
Kine ki thain ki don ha khappud bad ka thain Forsyth:
(Peit haneng:Ka kyntien "nongsumar iing)
Ka Asia Kate Dillon (la kha ha ka 15 tarik u Nohprah 1984) ka dei ka actor na America.
Ka keloid ka dei ka jait jingpang kaba lah ban mih ha ka jaka ba don kiba mynsaw.
Kane ka jingïakynduh ka la long ha Japan ha Naha kaba don ha ka dewlynnong Okinawa kaba don shaphang shathie.
Shuwa ba ka Angola kan ioh laitluid na ka Portugal, ka Front ka la ialeh pyrshah ia ki nong Portugal.
Ha ka jingstad, "Ka rong duriaw" ka dei ka rong duriaw kaba la shem ha ki rud duriaw harud ki met um mluh.
Ki don lai tylli ki jait ktien, kiba la ai kyrteng na ki kshaid ba kongsan: ka Hunza, ka Nagar, bad ka Yasin (ba ki khot ruh ka Werchikwār).
Ka nuksa kaba suk kan long ka version jong ka Quicksort.
Kane ka Asian Cup ka dei ka jingialehkai kaba khatduh jong u na ka bynta ka Japan.
1982 - Ka Anna Chapman, ka agent jong ka Russia.
Kane ka long hajan Murshidabad kaba long ka nongbah jong ka Bengal ha kata ka por.
U Kurt Helmudt, 74 snem ka rta, u nongialehkai na Denmark, u nongjop ha ka Olympic (1964).
Kiwei pat ki jingpynkhein ki kynthup:
Ka commune ka don ha khappud bad kine harum: Belvedere Ostrense, Mondolfo (Province of Pesaro and Urbino), Monte San Vito, Montemarciano, Morro d’Alba, Ostra, Trecastelli.
1737 – Ki umsaw kiba jrong 40 phut ki la pynngam 20,000 tylli ki jhad rit bad pyniap 300,000 ngut (Bengal, India).
Ka kyrteng jong u ka long ‘Cyborg Franky’.
U Jerome Kersey (26 Iaiong 1962 – 18 February 2015) u dei u nongialehkai Basketball ba tbit ha ka ri America ha ka National Basketball Association.
Ka jaka sah jong u Syiem & Bay
Ki dulir ki long kiba duk, bad ka ioh ka kot ka don ha ka jingeh.
Ki jingrwai na ka Sngi Bakhatduh ha ka Pyrthei
namar ban iap na ka bynta ka ri ka long ban im.
Ha ka jinglong kaba jem, u shyntur, kum kiwei pat ki bynta jong ka met, u ioh ia ka jingtuid snam kaba biang.
Ka jingpynbna 16
Poolesville High School ka dei ka skul bah paidbah kaba don ha Poolesville, Maryland.
U Veggio u la khlad noh ha ka 6 tarik Iaiong 2020 ha Negrar ha Italy ha ka rta kaba 96 snem.
Ka dei ka phlim kaba la kamai bun tam ha ki por baroh.
U Ferdinando II de’ Medici (14 Kyllalyngkot 1610 – 23 Naitung 1670) u dei u Grand Duke jong ka Tuscany naduh ka snem 1621 haduh 1670.
Ki sponge kiba don ha ka kyrdan Calcarea ki long ki dkhot jong ka kynhun mrad Porifera, ki spong kiba don ki cell.
- Ka Paula Parashiv
Ka Rœux ka dei ka shnong.
Katsuki Bakugo / Kacchan
U la long u CEO jong ka Safaricom ha u snem 2010.
U la trei kum u "nongïarap ïa ki nongtrei" sha ka MI5 bad MI6 naduh u snem 1999 haduh u snem 2004, "u la ïadei bad ki jingujor shimet bad shimet na ki dkhot jong ki tnad wad bniah shaphang ka kam bad ki jinglong jingman jong ki".
Ka jingtrei jong u ha kane ka phlim ka la shah jied na ka bynta u aktor ba tbit tam bad u aktor ba kyrshan ba bha tam.
Hadien ba ka la kyndit bynriew, ka Gabrielle ka lap ba ki kmie ki kpa jong ka ki la shah pyniap ha u Gurkhan u heh thma jong ka North Africa, uba la rahbor ruh ia ka khun ksiew jong ka, ka Sara, na ka bynta ka harem jong u.
Ki thmu ruh ban pynmih ia ka album ha kaba kut jong une u snem.
Ka jingthut kaba la pynlong ïa ka Debby ha kaba kut ka la pynhap ïa u slap uba jur ha kylleng ka Puerto Rico, ha kaba ka la poi sha ka 12.86 inshi ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka ïew.
U Patrick Collins kum u Earl Bellamy
Ka kompeni Wurlitzer ka la pawnam bha ha kaba shna ia ki tiar kiba pynmih ia ki sur bapher bapher.
Ki Trojan ki lah ruh ban ioh ia ki jingtip ba kyrpang jong ki nongpyndonkam kum ki jingtip jong ka bank, ki password, lane ki jingtip ba kyrpang.
Ka Jingim bad Jingieit jong ka She-Devil ka dei ka novel ba la thoh ha ka snem 1983 da ka nongthoh kynthei na Britain ka Fay Weldon.
Haba lai ngut ki iapoikha iwei ia iwei pat, la khot ia ka ka jingiathiah lai ngut.
Ha ka 3 tarik Iaiong, ka la poi sha ka jingkhlain kaba khraw tam, ha kaba ka lyer ka la stet haduh 60 mph, katba ka dang hiar ha Mexico.
Ia kane ka Parish la ai kyrteng da u patron, u Saint Andrew.
Ka jingpang ba saphriang, kaba iadei bad ka jingpang ba mih na ki jingthaw ba im kum ki khniang jingpang, ki khniang jingpang ne ki khniang jingpang
Ka Seuilet
Ki jain ki nep bunsien ki pyni ia kaei kaba ki briew ki pyrkhat, bad kumno ki im.
U Humphrey u long u nongpule ba nyngkong eh jong u Werner uba la jop ban pynkhreh ia ka jait compound kiba long kiba kongsan bha ha ka jingpynmih bad jingpynshisha ia ka coordination theory jong u.
U Anatoliy Ivanovych Butenko (23 February 1938 – 4 Nailar 2021) u dei u riew sain pyrthei na Ukraine.
La Pau (L4)
U Swift Walker: Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Gurdon Saltonstall Hubbard.
Richard jeranian ha artnet.
Balang Anglican ha North America – 0.09 million
Bunsien la iohi ba ka long ka jingkut jong ka Reformation English bad ka nongrim jong ka niam Anglican.
August 7 – U Lum Usu ha Japan u la bthei
U Daisuke Tomita (kha ha ka 24 Risaw 1977) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
7.Bxx4 Bb4.
Vallon-Pont-d'Arc
Kumjuh ruh, u Ryuk u deng ia ki ryntieh ha ki kti jong u.
Ki spelunk ki teh ia ki lynti jong ki da ki jait jingteh bapher bapher, kum ka jingteh jong u nongrep bad ka jingteh jong u bsein alpine.
2U Sheamus um shym la pyndep ia ka jingpynbeit, bad u la pynlong ia u Ziggler ban kdup ia ka tdong jong u ha ka jaka jong ka.
U Elliot Yamin – u nongrwai
Ha u snem 2008 u Mitchell u la shah jied ha ka kyrdan jong ki nongrwai ba mynta jong ka jingpynbna paidbah kaba lai jong ka khusnam jong ka Folk Alliance.
Ki jinglong jong ki khniang
Chauchat, ka suloi kaba jem kaba pyntreikam da ka recoil
U Bernard Deconinck, 83 snem ka rta, u nongñiah cycle track na France, u nongjop takma rupa ha ka pyrthei (1959).
Ki la iakhlad noh ha u snem 2010.
Ka Khubor Babha jong ka Hima bad u Pastor Apollo C. Quiboloy (2004-2005; 2012–mynta, hook-up bad ka SMNI)
U Wyatt um shym la mynsaw satia ha kino kino ki jingialeh suloi, ym kum ki hynmen jong u u Virgil bad u James ne u Doc Holliday, kaba la pynkhraw tang ia ka jingmaian jong u hadien ka jingiap jong u.
Ia u dak Latin F ruh la shim noh na u Wau.
"U kpa uba itynnad (jingpynkylla ia ka sngi rakhe snem)" (1986)
"Ko Paralok Jong Nga" (1997)
Necromunda: Ka jingialeh hapdeng ki kynhun runar bapher bapher ha ka pyrthei bapoh jong kawei ka nongbah briew kaba heh kaba ki khot ka "Hive".
U Harry Potter and the Cursed Child ka dei ka drama kaba la pynshong nongrim ha ka khana thymmai jong u J.K Rowling, u Jack Thorne, bad u John Tiffany.
Kiwei pat ki website bad kiwei pat ki jingpule
Transcript jong ka jingiakren ha u snem 1996 bad u Bernardine Dohrn bad u Bill Ayers , PBS .
U Cuvier u pyrkhat ba bun na ki jinglong jong ka khyndew lah ban batai da ki jingjia ba shyrkhei kiba la pynlong ia ka jingduh jait jong kiba bun jait ki mrad.
La thaw ia ka da u David Vern Reed, u Lew Schwartz, bad u Bob Kane.
Ia ki sur blue la khot kum ka kyntien jingrwai ha ka blues.
La pyllait ia ka ha ka 26 tarik u Risaw, 2004 da ki jingkynthoh kiba sniew.
2009 - Ka jingpynbna nyngkong
Ki jait Valencia ki long kiba don lai tylli ki symbai bad kiba jem, khlem kano kano ka jingpynhiar hapdeng ki symbai.
Reba ka matlah.
Ka la don ha ka Duel sepngi kaba la pynmih jingïakynad ha ka Sngi bad ka Miet jong u Nongleit lyngkha.
U la trei kum u President jong ka El Salvador naduh ka 1 tarik Iaiong 1994 haduh ka 1 tarik Iaiong 1999, da kaba mihkhmat ia ka seng nationalist Republican Alliance (ARENA).
Ka la thoh ruh ia ka kot Still Alive.
Ka la don ka bynta kaba kongsan ha baroh ar ki ain jong ka ri Bilat bad ha ka ain jong ka ri America.
U Humberto de la Calle Lombana (; la kha ha ka 14 Kyllalyngkot 1946) u dei u riewsaid ain bad u riewsain pyrthei na Colombia.
U Karunanidhi u la khlad noh ha Chennai ha kawei ka jaka sumar na ka jingthut bun ki dkhot met ha ka 7tarik Naitung 2018, ha ka rta kaba 94 snem.
"Ki bym iaineh" (Hamel Club Mix) — 8:48
Ki kynhun pahara duriaw jong ka ri America ki pyndonkam da ka rukom wad bad pyllait im bad wad bniah kaba ki khot ka HU-25 Guardian.
Kawei ka lad kaba pynsuk ban iohi ia ki jingmih ka long ban shna ia ka table jong ki, da kaba thoh ia baroh kiei kiei kiba la kylla man la ka por ba ngi pynlong ia ka jingpyrshang.
U Kastendiek u la khlad noh ha Bremen ha ka 13 Naitung 2019 na ka jingpang lymphoma.
Ka jaka wad bniah ia ka kad liengsuin bad ka kad liengsuin
hadien la rakhe ia ka ha ka 22 tarik u Risaw.
U Zong u la pynleit jingmut ha ki jingïadei para briew bad ki jingïalehkai online.
Ki jingialap ba pawnam
Nusku - blei ka jingshai bad ka ding
Ha ka Unicode, u dak sharp (♯) u don ha ka code point U+266F.
1945 - Ka Kate Pretty, ka Nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ha England
Ka Leiopelmatidae, lane ki khnai barim na New Zealand bad North America, ki dei ki jait khnai kiba hap ha ka kynhun rit jong ka Archaeobatrachia.
U Hammerschmidt ula khlad noh ha kawei ka Hospital ha Springdale, Arkansas na ka jingpang dohnud bad ka jinglah ban pynhiar mynsiem, ha ka rta kaba 92 snem.
Lainingthou Nongpok Ningthou
Ka Demetria Dyan McKinney (la kha ha ka 27 tarik u August 1979) ka dei ka aktres bad ka nongrwai na America.
1979 - U Daniel Bierofka, u nongialehkai phutbol na German
Ka Kelly ka la shong kurim bad u Carlos Tarajano naduh u snem 2001 haduh 2002.
U Sicklefin lemon shark u dei uba kham heh na kitei ki arjait bad u jrong tam haduh 3.8 meter.
: U briew u lah ban iohi thikna lait noh tang ha kaba don u scotoma.
U Greg Johnson kum u Ed "Pop-Pop" Jones
U Bialik u la ak ruh ha ki katto katne ki phlim, kynthup ïa ka Beaches ha ka snem 1988. kiba bun ki sur jong ki TV show ki kynthup, The Powerpuff Girls in Season 9, Recess, Johnny Bravo, Nutri Ventures, Jonny Quest, Star Vs.
Katto katne ki jait dohkha kiba ju don ki long ki dohkha hammerhead, ki dohkha lieh kiba heh, ki dohkha tiger, bad ki dohkha mako.
Ha ka snem 1960, khnang ban pyntreikam ia ka jingthmu jong ka bad ban pynpra ia ka ryndang ka ioh ka kot jong ki briew Jumma jong ka CHT ha ka kyrteng kaba ki khot ka jingpynroi karkhana, ka sorkar Pakistan ka la tei ia ka dam bording Kaptai ha ka wah Karnaphuli kaba don ha ka ri pdeng . jong ki jaitbynriew Jumma trai ri.
Ki don shibun ki nongkyrshan ha New York bad ha New Jersey.
Ki Saians: Ka Skul ba ha khlieh duh
Ka Barbara Hillary (12 Iaiong 1931 – 23 Nohprah 2019) ka dei ka kynthei rong saw kaba la tip nyngkong eh ban poi sha North Pole, kaba ka la leh ha ka rta kaba 75 snem ha u snem 2007.
La kha ia ka ha Elizabeth, New Jersey.
Ka Parole kaba la pynjah burom.
Ka Test kaba pawnam tam jong ka Grace ka dei ka England pyrshah ïa ka Australia ha u snem 1882 ha The Oval.
Ia kane ka rukom la ju "shakri" ia kawei ka liang, ban dawa ia kata ka liang ban wan sha ka iingbishar.
Ki jingmih ha ka snem 2002 - 2002 Results
Ka lad kaba bha tam ban kynmaw ia ka jingtreikam NOR ka long "ym kawei ne kawei pat, lane baroh ar."
U Brown u la shah thung kum u nongbishar ha ka High Court ha u snem 1984 bad la thung ia u ha ka Queen’s Bench Division, ha kaba u la ioh ia ka kyrdan knight ha ka por ba la thung ia u.
Ki Khristan na Sepngi ki la pyndep ia ka Reconquista bad ki la lap ia ka Pyrthei Bathymmai ha ka snem 1492.
2011 - Ka Kynthei kaba don ka Tattoo jong u drakon—u Angus Wall bad u Kirk Baxter
Palat 73 percent ki jingshah pyniap hadien ka thma bah ba ar ki la jia ha ki jylla jong ka thain shatei lam mihngi.
U iaid katba lah man la ka miet ban wad jingbam.
Ki don ki jingthew bapher bapher.
Une u Safique uba jylliew u la shah kem shisien hadien ka jingbthei bom ha London namar ka jingkynnoh ba u don jingiadei bad utei u lehnoh.
Ha ka 24 tarik August 2007, ka la aiti ia ka nam Miss Teen USA sha ka Hilary Cruz na Colorado.
Pynban pyrshah ia ka jingkynthoh jong ki kotkhubor ba ia ka Brooksbank yn thaw kum u “Earl of Northallerton”, ym shym la kyntiew ia u sha ka kyrdan peerage hadien ba u la shongkurim bad ka longiing syiem, hadien ka jinglong ha kine ki snem ba la dep ba u shynrang uba rit paid un nym ioh ia kawei ynda u la shongkurim bad ka khun syiem. .
(ba ar (4): 1973-74, 2007-08, 2008-09, 2010-11)
Uwei u kylla long u Nasar da kaba pynlong katto katne ki jingkular, ne ki jingkular ha U Trai.
Ki jingseng jong ki snem 1900 ha Florida
U lum Green, u long u lum uba jrong kum ka mesa, u don ha ka bynta kaba shaphang sepngi-pdeng eh jong ka nongbah.
Ka la iasoh bad ka jingiakhih iasuk, bad naduh ka snem 1918 haduh 1930 ka seng German Democratic Party.
Ka Mechanicsville ka dei ka shnong kaba khlem da pynrung kyrteng bad ka jaka kaba la jied da ka jingkhein briew ha St.
Chadwick Boseman kum u T'Challa / Star-Lord
Joaquin Castro, Congressman na TX-20 naduh u snem 2013 bad u para jong u kyrtong.
Kum ka nuksa, ha Guanacaste, Costa Rica u capuchin uba don ka khlieh lieh u lah ban bam bun jaid ki jhur bad kumjuh ruh ia ki khniang ha ka por ba sdang slap (u Iaiong haduh u Nailur).
Dietzenbach (Shathie)
U Raymond Wallace Bolger (10 Jymmang 1904 – 15 Jymmang 1987) u dei u nongrwai, nongshad, bad nongak phlim jong ka ri America.
Kane ka phlim ka la ioh kham bun ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik.
U Percy Lewis (1914-19)
Ka longiing ka hap ban rai kumno ban pynlut ia ka pisa.
U Beethoven, kum ka nuksa, um ju long u Kapellmeister.
U Heraclitus u pawnam na ka bynta ka jinghikai jong u ba ka jingkylla ka long ka pdeng jong ka pyrthei.
U dei u dkhot jong ka Parliament na ka bynta ka Torfaen konstitwensi ha United Kingdom.
Ka jingpang sniehdoh, ka stroke ne ka jingjia aksiden sniehdoh, ka dei ka jingpang sniehdoh jong ka jingpynhiar mynsiem ha ka jabieng.
Jingieid (2010)
Nangta u Yaroslav u Riewstad u la thoh katto katne ki ain.
Ka Red Ring of Death ka pyni ba ka don ka jingeh ha ka hardware, kaba bunsien ka mut ba ka console kam treikam shuh.
Ka surok Baker kaba pawnam ka don ha Nelson.
Ha ka u Howe u la thoh shaphang ka jingtieng jong u ban shah pyniap ha ki trai ri trai muluk, ki jingphohsniew jong u ia ka para jong u, bad ki thup jong ki jhur bad ki syntiew kiba un thung ha kawei ka iing ha khlaw.
U nongialam jong ki u dei u nongleh bymman ba khraw u Magneto.
Ka jingpynkylla ia ka jingpule.
Kane ka shnong rim ka don ruh ia ki jingsah jong ka shnong kaba la rim da ki hajar snem ha u lum uba don hajan ha ka liang sepngi.
Ka jait jingthaw kaba la jan duh jait ka dei ka kyrdan pynneh pynsah ba la ai sha ki jait jingthaw ne ki taxa kiba kham poh kiba lah ban duh jait ha ka por ban wan.
U la khlad noh ha ka 16 tarik Risaw 2020, ha ka rta kaba 74 snem.
Nangta arngut kiwei pat kiba la lait phet, u An Kwang Sul bad u Han E-Chul ki la pyniap ialade ha kawei pat ka kamra.
Orkneyjar
Namar ba ka jingjulor na ka eriong ka long kaba jur bha, la pynsangeh noh ia ka kyrteng "Ismael".
U Riki Sorsa, 63 snem ka rta, u nongrwai Finland ("Reggae OK"), uba pang cancer.
Ringleader jong ki nongshah pynshitom, ka album jong u nongrwai Morrissey
1873 – U W. C. Handy, u nongtem blues na America (ba la iap ha ka snem 1958)
Ka jingshai jong ka mynsiem: ka art & jingmut jingpyrkhat jong ki nong Africa bad ki nong America.
Ka Anamaria Marinca kum ka Irma
Ka la jop ia baroh 8 tylli ki jingiakop ba ka la iashim bynta.
U la iakhun ia ka kam Governor jong ka New York, hynrei u la rem ha ka elekshon.
1980-2015
Ka jingkyrkhu (79215)
Ia u tynrai jong u ki ju pyndonkam kum ka jingsleh bad u don ka jingsma kaba khlain bha.
U long uba spong bad uba dap da ka um.
Ha ka snem 1821 u John Kidd u la kdew ia baroh ar tylli ki report, bad u la pynlyngkot ia ki jingmih jong ki ban batai thikna ia ki jinglong jong ka naphthalene, bad kumno ban shna ia ka.
1805 – U William Lloyd Garrison, u nongpyrshang pynduh jait jong ka ri America (d. 1879)
U Mathews u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka jabieng ha kawei ka jaka sumar ha Nashville.
Ka la thaw ia ka jaka ba kyrpang hapdeng ka kad liengsuin bad ka nongbah sawdong jong ka.
U la long myntri ka tnad pule puthi naduh u bnai Jymmang haduh u Jylliew 1998.
Alejandro González Iñárritu na ka bynta ka Babel (ka ktien Spain, Arabic, Phareng, Japanese, Japanese Sign Language, Berber)
L
Ki la iapoikha ha ka 1 tarik u Risaw, 1968.
Hynrei, lada phi kwah ban sah hapoh ki kyndon jong ka LEED, kata ka khyndew ka dei ban iehnoh ha ka jaka.
Ka kyntien article ka lah ban mut katto katne kiei kiei:
U nongthoh ba pawnam u dang ïoh mad ïa ka jingjop jong ka jinglehkai Broadway ba nyngkong eh jong u.
Ka ju long haduh 25 - 37% ka kyiad.
Kine ki kynthup ia ki traktor, ki kor rep, ki kor rep, ki kor rep, ki kor rep, ki tiar pynlang um, bad ki kor ot.
Ha u snem 1993 ka Babes in Toyland ka la pyni ia ka jingshad ha ka tour Lollapalooza.
Seán Lemass, (1959 – 1966)
U Franz Weber (27 Kyllalyngkot 1927 – 2 Risaw 2019) u dei u Switzerland uba ïada ïa ka mariang, u nongïakhih na ka bynta ka jingbha jingmiat jong ki mrad bad u nongthoh khubor.
Bumper sha bumper (1995)
Ka kiew sha ka jingheh kaba heh tam kumba 14 sngi hadien ba la pynmih khun, bad nangta ka hiar lada ym pynkha khun ia ka sniehdoh.
U Kit u la pynleit ia ka por lyiur ha Taos, New Mexico ryngkat bad u Mathew Kinkead, u briew uba shong lum bad u para marjan na Missouri.
48 181 km: Ki mawsiang
Ka Liévin ka dei ka shnong.
U Ashibumi; ka jingbuh ia ka kjat
Kiba bun ki jain jong ka Tecna ki long kiba lieh.
Ki nongleh kam sniew kiba rit paid ruh ki long ki koidi ha ka phatok.
1766 - U Nicolas Vansittart, u 1st Baron Bexley, u nongsynshar ha England (d. 1851)
2000 ngut ki nongialehkai AFC Asian Cup
Zork Zero bad Planetfall ki long ki bonus ha ki katto katne ki package)
SS France (1871), ka lieng duriaw.
Justified (album), ka album jingrwai da u nongrwai Justin Timberlake
La shna ia ka hadien ka jingkylla jong ka Neolithic ha kaba ki briew ki la shong shnong ha ki shnong rit bad sdang ia ka rep ka riang.
Na ka bynta kiba bun ki system treikam (OS), la program ia u code jong ka OS khnang ba ki tiar kin ioh ia ka jingshakri tang shu pyntreikam ia ka jingpynthut jong ka tiar.
Latvia
Ka kam sain pyrthei jong u kan neh naduh u snem 1963 naduh u snem 1974.
Lber 18 – Ka Anna Russell, ka nongthoh lehkai bad ka nongrwai ba la kha ha ri Bilat (b.
U la bat ia ka kyrdan A. R. Lang Emeritus Professor ha ka skulbah Stanford.
Ki shniuh silk ki long kiba khlain bha bad la ju pyndonkam ia ki ban shna jain.
U paralok ba jan eh jong u u dei u Anwar.
Ka jingshah pynpra jong ka rel marwei jong ka Harda ka dei ka jingshah pynpra jong ka rel marwei ha ka 4 tarik u Nailar 2015.
