Ha u snem 2015, u Kendrick Lamar u la pyllait ia ka studio album To Pimp a Butterfly, kaba la ioh ia ka jingithuh kum ka Best Rap Album ha ka Grammy Awards.
Ka la ioh ia ka kyrdan Master of Arts ha ka snem 1914.
4 February - U Richard Bonehill, 67 snem ka rta, u aktor bad u stuntman na Britain (Ka hima ka hiar thma biang, ka jingwanphai biang ki Jedi).
U la ïalehkai na ka Los Angeles Dodgers, Montreal Expos, St.
2018: "3esheq Moot".
Ym don ba tip ia ka jingjulor ha Cuba.
U Douglas Frederick “Doug” Manchester (la kha ha ka 3 tarik Iaiong 1942) u dei u nongkhaii bad u riewbhabriew na America.
Ka Josefina Echánove, 93 snem ka rta, ka aktres na Mexico (El hombre de los hongos, The Children of Sanchez, Cabeza de Vaca), ka model bad ka nongthoh khubor.
Salmas
Ha ka por 21:32, ka liengsuiñ ka la duh lut ïa ka bor ha ki ar tylli na ki saw tylli ki engine."
U genome u jrong kumba 43 megabases bad u kynthup kumba 10,000 tylli ki genes.
U R. K. Sharma u bud ia kane ka ktien ba pher bad u pynkylla ia ka kyrteng kum "kaba shyrkhei".
Ia ki pung la mih kumba ar million snem mynshuwa, hynrei mynta ki la tyrkhong.
Ka Białystok naduh mynshuwa ka la long kawei na ki jaka ba pawnam ha ka pule puthi, ka kolshor bad ka jingim shna dur ha Podlaskie bad ka dei ka jaka ba kongsan tam ha ka liang ka ioh ka kot ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Poland.
Eva García Sáenz de Urturi
La tip ia u na ka bynta ka jingthaw jong u ia ka Gore-Tex.
Shuwa ban pyndep ia ka skul bah, u la rung ha ka tnat Chemical Engineering ha Seoul National University.
Ka long kawei na ki 10 tylli ki jaka pule ha ka rukom treikam jong ka skulbah California (UC).
Ka Yorkshire Coast Radio ka pynphriang man ka kynta ia ki khubor shnong naduh ka por 6 baje mynstep-10 baje janmiet ha ki sngi trei bad 8 baje mynstep haduh 12 baje janmiet ha ki sngi kut taiew, bad ki khlieh khubor ha ka shiteng kynta ha ka por ba bam ja miet ha ka sngi trei.
Kiwei pat ki briew ki lah ban iathuh shaphang ka jingshem bad jingsngew jong ki.
Castelmayran (82031)
Ki jingjop
Wat la u Rupert bad kiwei pat ki pyrkhat ba kane ka long ka jingmut kaba sniew, hynrei ki la leh ia kata la kumno kumno, da kaba thmu ban ailad ia u Morgan ban jop.
Ka Berkley ka dei ka nongbah kaba don ha Oakland County ha ka ri America.
Wat la ka hap ha ka sngi Palei, kaba dei ka sngi kaba khatduh shwa ka sngi kut taiew, bad ka wan beit hadien ka sngi Thohdieng jong ka jingai khublei, hynrei kam dei ka sngi shuti jong ka sorkar pdeng.
Naduh u snem 2011 ki la long shibynta jong ka Thomson Reuters.
Ka jingthew (lane ka jingmaham jong ka Lombax) ka long ka bynta kaba kongsan tam jong ka teknoloji jong ka Lombax.
Ynda ka la shong kurim, ka la pynkylla kyrteng noh sha ka Purves.
Ha kane ka jingjia la ak ïa u Tim Curry, ka Susan Sarandon, bad u Barry Bostwick bad la ïathuh ïa ka da u Charles Gray.
U Oliver Ivanović, 64 snem ka rta, u politishian jong ka Kosovo, u symbud myntri jong ka tnad jong ka Kosovo bad Metohija (2008–2012), u la shah siat.
Ka shnong Lehmrade ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Lauenburg kaba don ha Schleswig-Holstein, ha Germany.
1994 - U Aymeric Laporte, u nongialehkai phutbol na France.
Ka syiem jong ka Láchar
PCZ – Ka jaka jong ka Wah Panama
Ka Jingwad bniah ha ka liang ka jingstad barim ha: Ka jingthoh jong ki nongpule, Bd.
Nos
Ka Liberal ka la jop haduh 177 ngut bad ka la long ka seng kaba heh tam ha ka iing dorbar.
Ia ka komiti jong ka Senate jong ka ri America halor ka mang tyngka la thaw da ka ain pyniaid ia ka mang tyngka jong ka seng dorbar jong ka snem 1974.
894-1531 ha ki jait mrad ba bam dohkha ha ka pyrthei ka jingthoh shaphang ka jingpyniapher bad ka jaka.
1882 U Morgan Foster Larson, u Lat jong ka New Jersey (d. 1961)
Marin Čilić (ka Round kaba ar)
Dijon, FR
Ki long kiba jyrngam bad ki khmat kiba jyrngam.
Ka thma pohïing ha Somalia ka dei ka thma kaba la sdang naduh u snem 2009.
Ka Wah Red ha ka khanatang jong ki nong China, kawei na ki saw tylli ki wah ba kongsan kaba tuid na (ka khanatang) lum Kunlun
Ka Schwarzenbach am Wald ka dei ka shnong kaba don ha Hof, ha Bavaria, ha Germany.
Ka Demi Lovato kum ka Dani (season 5)
Ki rukom leh jong ka Bollywood ki nang kylla, pynban.
Ka Wah Memo
Ki rukom treikam
U nongdro dur na France u Gustave Caillebotte u la long trai ia kane ka dur la kumba 20 snem.
Ka la shim noh ia ka bor jong ka tnad bishar jong ka sorkar pdeng ban iadon bynta ha ki mukotduma hapdeng ki jylla bad ki nongshong shnong jong kiwei pat ki jylla ne ki ri.
U lah ban don ka strope kaba rit kaba saw ne kaba lieh shapoh man la ka liang jong ka met jong u.
Ka ktien schreck ka long ruh ka ktien German na ka bynta ka jingsheptieng, ne ka jingsheptieng.
1954 - Wendy Schaal, ka aktres na America
Ka Titan ka la shah jied na ka bynta ka khusnam jong ka trok ba bha tam jong ka America ha u snem 1981.
U la long u dkhot jong ka kynhun myntri jong u Richard Nixon bad u Gerald Ford.
Kiba bun ki lum ding ki im bun hajar snem bad ki bthei bunsien.
U Germain Marc'hadour (16 Risaw 1921 – 22 February 2022) u dei u lyngdoh niam Katholik na France.
La bthah nyngkong ia kawei ka kynhun ban pyrkhat ia kaei kan mut ban long u professor.
U la pyniasoh bad ka seng sain pyrthei kaba kongsan eh jong ka East Germany, ka Socialist Unity Party (SED) ha ka snem 1948.
Amyipunga moritzii (da u Thomson, 1860)
Iaiong 1 – U Jomo Kenyatta u la long u Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka Kenya
Ia kane ka jingrwai la record live ha Los Angeles, California ha kaba sdang jong u snem 2012.
Ka rupa ka long 18 US dollar shi troy ounce katkum u Iaiong 2010.
1975 - U Jason Crump, u nongniah kali stet na Australia
Ka paw shai ba u photobiont u ai ia ki mar ba pynmih ia ka jingshai: ki jingbam ba la shna da ka shini (ki khniang kiba jyrngam) lane ka shini (ki khniang kiba jyrngam).
Kumjuh ruh ka ‘Batavia’ kawei na ki kper-kper ba nyngkong eh ha Belgium.
ASIN: B001VO7QSI
"Ngan leit gang ia ka jingbymhok."
Ka Janya ka la khlad noh ha u snem 2021 na ka jingpang COVID-19 ha ka 12 tarik Risaw ha ka rta kaba 49 snem.
U Boulanger u long u nongsynshar bad uba kyrshan ia ka synshar syiem, bad la sheptieng ba un pyrshang ban pynkhyllem ia ka Ri.
Hynrei nga lah ban iohi ia kaei kaba ki la pyrshang ban leh, la kumno kumno.
Ka jingtrei jong ka ka la sdang ha u snem 1973.
Ka dei ka site pyrthei kaba don ha ki jait ktien kiba bun.
2008 – Ka jingbthei jong ka eriong ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America ka la pyniap ia 57 ngut ki briew.
Ha u snem 2014, u la leit sha ka klob jong ka Austria ka Red Bull Salzburg.
Ngan ym tip haduh ba ngan da poi hangta (Viking, 1982) – ki khynnah shynrang kiba dang rit ki shah pynbor ban trei ha ka iing shongthait
Ka bthah bad ka pynphriang ia ki kam shna dur kiba khraw, kum ki jong u Shakespeare bad u Michelangelo, bad kita ki artylli ki shithi jong nga, kum kiba ki long.
Ka Kortessem ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Limburg.
U Henry Kalis, 81 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Minnesota (1975–2003), uba don ka jingpang bampong (emphysema).
Jiří Korn - Tichý
Ka jingpang ba nyngkong eh ha San Marino ka dei ha ka 27 tarik u February 2020.
Ka jingkylla bamut (jingrwai), ka jingrwai jong ka Dream Theatre.
Ka jingitynnad
Ka long ka lad ban pynpaw ia lade, ban long uba tynrai bad uba kyrpang.
U Khristan u dem khrup, nangta u kam ba um dei u nongsynshar.
Ki briew ki mih noh sha Salamis bad nangta sha Peloponnesus.
Ka la long ka "nongpyniaid" ha ka lynti rel kaba don hapoh khyndew.
Justbobby.com la shna da ka Studio 24 Designs
bad ka nongtrei ha ka jaka theh umphniang ka Gomer (Jim Nabors) ka la kylla long ka Marine
U Hovell u la leit bad kane ka jingleit jngoh, bad la lap kloi ia ka jingbakla jong u ha ka longitude.
Ki jingthoh da ki kti Pyntreikam ia ki dak thoh ASL, German bad Swiss German online.
Ki jait jingmih snam
Feynman, Richard P. (1985).
Ka Nongrim kaba 5: Ka hok jong ka jingsngewthuh bad ka jingpyndonkam ia ka rukom synshar paidbah hapoh ki balang jong ngi bad ha ka imlang sahlang baroh kawei;
24 tylli ki suloi la die sha ki phatok, ki bank, ki kompeni pahara bad ki tnad pulit.
ka paw ba ka treikam ha ka sienjam kaba sdang (lah ban pynkylla ia ka jingtap) bad kumjuh ruh ha ka sienjam kaba hadien (ka jingpynlong ia ki khniang jingpang) ha ka jingpynkylla dur ia ki khniang jingpang.
Mu lah ruh ban kdew sha:
Lyngkot u nongkhaii (1992)
U pynshlur ia u Dumbo bad u ong ia u nongpyniaid jong ka circus ban pynlong ia u Dumbo uba ha khlieh duh (da kaba shisha) jong ka jingleh lyngngoh jong ki hati kaba pynkut noh da kaba pynhiar ia ka iing, bad la ai ia u Dumbo ia ka kam kum u "nonglehkai khynnah" ha ka rukom kaba ju pynkylla, kaba pynjah burom bad kaba shyrkhei kum ka jingpynshitom.
Ha kawei ka por ka la don ha khlieh duh jong ka thup jong ki briew kiba la wad bha da ki Gestapo.
1135 – U Syiem Huizong jong ka China (la kha ha ka snem 1082)
2011 Ka Bank ka la rakhe ia ka Jubili Ksiar ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2011.
Ka khun jong u Jairos.
2020 ha Georgia (ka Jylla U.S.)
U Dromaeosaurus u paw ha ka Jurassic Fight Club, ha kaba la pyni ba kawei ka kynhun ka lah ban pynhap ia u Edmontosaurus wat la ki mrad ba bam doh ki long kiba rit, hynrei ia ka met iap la shim hadien da u Tyrannosaurus (wat la u tyrannosaur um shym la iadei por bad u Dromaeosaurus).
U don ki bniat kiba heh bad ki bniat kiba kham bun.
U shu peit bniah ia ka waitlam thma jong u kaba la tyrkhong mynta.
U Ankhises u long u khun jong u Capys bad u Themiste ha ka khanatang jong ki Grik, u kpa jong u Eneas.
U Larry King u la shongkurim 8 sien.
Ki kor thymmai jong ka jingpyniadei bad ki buit kit ki la pyniasoh ia ka pyrthei.
Dei ka jingdon jong kane ka jingkynthoh ha ki Resolution kaba la ailad ia ki Federalist ban pyni dur ia ki Republican kum kiba thmu ban iakhlad noh; ha ka Report ba la pynkylla la pynbeit ryntih ia u lain, da kaba pynksan ba dei ki jylla kum ki seng sain pyrthei jong ki paidbah (bad namarkata, uwei u pule hapoh, ym tang ki iing dorbar thaw ain jong ki jylla) kiba don ia kane ka bor.
D72 Baltic Sepngi (902 - haduh 90)
Ym don ki kyndon kiba eh ban jubab ia kita ki jingkylli.
Runnerers (5): 1986, 1989, 1993, 2001, 2008
U Jean P. Boubli, u Maria N.F.
U President George W. Bush u la leit sha kane ka jingiaseng.
La kha ia ka ha Battle, Sussex bad la pynsan pynrangbah ia ka ha Suffolk.
Ka long baroh , kaba la shet shiteng, bad uwei u la sngewsih ia ka.
Ka jingialehkai (58056)
Her niece is Seira Ohsuka (大須賀聖良).
Ha ka jingkylla maw, la thaw beit ia ka ha ki lum duriaw.
La khanglad ia ka jingialehkai duel namar ba ki kynhun pyrshah ia ka jingialeh duel ki la mih bad ki la jop.
Ka phra miet ha u Freddy’s 2 ka dei ka jingialehkai video kaba shyrkhei ban im.
Ka shnong ka thaw
Katba u dang hiar thma ia ka dewlynnong Guernsey, u Owain u iehnoh ia ka jinghiar thma khnang ban ialeh pyrshah ia ki phareng ha ka thma La Rochelle.
U Dave bad u sohjew ba heh
Ka Crowell ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
U Thomas John Ellis (la kha ha ka 17 tarik u Nohprah 1978) u dei u nongak phlim jong ka ri Bilat.
La pynshong nongrim ia ka katkum ka novel Jaws jong u Peter Benchley.
U la shongthait noh ha u bnai Jymmang 1983.
U la khlad noh ha ka 2 tarik u December 2013 ha São Paulo, shisngi shuwa ba un dap 71 snem na ka jingpang cancer ha ka kpoh.
U la shongkurim ia ka Elizabeth Cowan Lowry, ka khun jong kawei ka longiing kaba pawnam ha Alabama.
Ka thliew ka don shaphang sepngi jong ka bank.
Ka Youthanasia ka dei ka CD kaba la pyllait da ka kynhun tem thrash metal, Megadeth.
Haduh ka 20 tarik u Risaw ym duna ia ka 1,600 tylli ki jingialehkai kolshor bad jingpynbyrngia ki la shah pynthut.
Ka Dinar ka dei ka kyrteng jong ka pisa ba la pyndonkam ha ki katto katne ki ri.
Ka Seeberg ka dei ka municipal jong ka Oberaargau ha ka canton Berne ha Switzerland.
Ka liengsuiñ pyrthei jong ka Ghana
Ka Dorbar Thaw Ain jong ka Jylla ka la iakynduh nyngkong eh hangta ha ka snem 1790.
Ia ki hynriew tylli ki blei la ju pyni dur ha ka lieng jong ki, ka Takarabune (宝船), lane ka "Lieng spah."
2014 - Ka jingbthei mawshun ha Soma, kaba don ha ka thain sepngi jong ka Turkey, ka la pyniap haduh kumba 300 ngut ki briew.
Ki Syiem kiba kham mynshuwa
Ha ka 16tarik September 2012 ha ka Night of Champions, ym pat dap shi taiew hadien ba ki la ïakhun nyngkong eh kum ka kynhun, ki la jop ïa ka WWE Tag Team Championship da kaba pynliem ïa u R-Truth bad u Kofi Kingston.
Ka thup jong ki CD ba im ki pyniadei bad ki jingtip halor palat 300 tylli ki CD ba im
Ki pug ki long kiba la ri bha na ka bynta ki longïing kiba don ki khun.
Ka F-4 Phantom II
James Branch Cabell Library (Virginia Commonwealth University)
Ramagupta
U Gerri Santoro u la khlad noh na ka jingduh snam hadien ba u la pynduh khun ha ka lynti kaba shadien.
Jymmang 24 - U Joe Franklin, 88 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka jingiakren ha ka Television bad Radio jong ka America, uba don ia ka jingpang prostate cancer.
Naves-Parmelan
Ki nongrwai ri na South Carolina
Ka jingroi mynta
2004, Ki Nongshna Rupa jong ka Sialk (ha ka ktien Persia).
Ka ball ka dei ka jingshad kaba thikna.
Kiwei pat ki myllung bakhraw jong ka Poland ki kynthup ia u Adam Mickiewicz uba la thoh ia ka Pan Tadeusz epic ha ka snem 1834.
Ka jingmut ka long ka jong u Claude Perrault.
La sngewtynnad bha ia ka da ki kritik.
Ha u snem 2002, ka Price ka la shah weng noh ia ka jingpang leiomyosarcoma (ka jait jingpang cancer) na ka ktieh jong ka.
Ka Naomi watts ka dei ka Diana.
Ha ka World Cup ha Kranjska Gora, Slovenia, u la pyndep ia ki jingmareh jong u.
Ka don ka jinglong ka suinbneng kaba shit-shit (Csa ha ka jingpyniapher ia ka suinbneng jong ka Koeppen).
Ka Changdeokgung ka dei kawei na ki phra tylli ki iing syiem ba heh ha South Korea.
Ka jngai tang katto katne mail na ki rud duriaw ba shaphang sepngi jong ka pung Sevan.
Ka la sah ha Salcome Regis naduh ba ka dang 3 snem ka rta.
Katto katne ki block casing ki dang sah ha jrong jong ka pyramid hajan ka jong u Khufu (ka jong u Khafra).
U Phil Lord bad u Chris Miller (Phil: la kha ha ka 21 tarik u Risaw, 1977 ha Miami, Florida, u Chris: la kha ha ka 23 tarik u Naitung, 1975 ha Everett, Washington) ki dei ki nongthoh phlim bad telebishon jong ka America, ki nongpynmih, ki nongpyniaid, ki aktor bad ki nongpyniaid barim.
Ka ioh ka kot jong ka Botswana ka shong kham bunsien ha ka jingtih mawkordor.
Ka "Send it Up" ka don ka jingrwai da u King L.
Ka Chésopelloz () ka dei ka shnong barim jong ka distrik Saane ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
1634 tylli ki jaka seng ha America ba shatei lam mihngi
Teng teng ia ka khlaw kaba lyngkot ha America ba shathie la khot ruh ka steppe.
Kine ki blang ki shong ha ki khlaw lum, ki jaka ba jyrngam shi bynta sha ki lum.
Ka plan tynrai ka khot ba kan long kaba jrong.
25 U Ryan Dickson Midfield (ba la ai ram sha ka Torquay)
iPad mini (ka pateng kaba ar) tang ka Wi-fi
U Abu Qatada Nasir ad-Dawla Badis ibn Mansur (995-1016)
Ki county ba marjan
Ha u snem 1986, u Stiles u la jop bha ha ka jingpyrshang ban ioh jaka ha ka kynhun tem lehkai ba pawnam jong ka Second City jong ka Toronto.
Ka jingthoh survey, ka jingpynmih jong ki riewstad ban lum lang ia kawei ka bynta jong ka jingwad bniah
Loco (Ktien Pynbeit Sur), ka dei ka ktien Pynbeit Sur ba la shna khnang ban long na ka bynta ka sur kaei ka Logo na ka bynta ki dur
Ka Ursula K. Le Guin Blog
Ka aiom 2
U Walter Edward Dandy (1886–1946) – u stad saian bad u nongsumar ia ki shyieng.
Ka jingmut ban shna ïa kane ka Plaza ka la mih na u Dr. Agapito Alzona.
Ki jingrwai (10041)
U Basil u long uwei na ki jingbam ba kongsan ha ka pesto—ka umsoh umphniang bad jingthung ba jyrngam jong ka nongbah Italy na ka nongbah Genoa.
Ka jaka ba pawnam tam jong ka Chesterfield ka dei ka Balang St Mary and All Saints.
U Mussorgsky u la pule ruh ia kawei ka kot kaba pawnam shaphang ka histori jong ka Russia: Ka History jong ka Ri Russia jong u Nikolay Karamzin bad u la pyndonkam katto katne ki jingthoh histori na kane ka kot.
Ka Renault
Naduh kaba sdang ki don hapoh ka jingpeit bniah kaba bteng jong ki pulit.
Hangne ​​harum ka dei ka thup jong ki jingiap kiba dei ban buh jingthoh ha u bnai Naiwieng 2021.
U Jackson Rathbone kum u Sokka, u riewthma na ka jaitbynriew Southern Water bad u hynmen rangbah jong ka Katara.
Kane ka charge electric ka iaryngkat bad ka charge jong u proton, hynrei ka don ka dak kaba pyrshah.
Ngi lah ban trei ia ka - (3:17)
U khnai dieng khlaw lyoh Oaxaca (Charadrahyla nephila) u dei u khnai uba im ha ki jaka ba jrong ha ka jylla Oaxaca ha ka ri Mexico.
Ka Albert ka long ka stashon kaba don ha ka bynta jong ka Great Bend bad Scott jong ka lynti rel Atchison, Topeka bad Santa Fe.
Lada ka jingialehkai (jingialehkai) ka iakhaid ha kaba kut jong ka 90 minit (ka por ialehkai kaba man ka por), la pynrung ia ki por ba kham heh ha ka jingialehkai.
Elaka Gwalior
Ynda ki la wan phai sha ka pyrthei ba iap, ki phah ia ka Clarisse ha ka liengsuin ban leit camp marwei, bad ia u Percy, ka Annabeth, u Grover bad u Tyson ki shah rahbor ha u Luke.
4 mail shaphang mihngi na Emporia
Ha u snem 1969, u Kaji u la kylla long u Nikkatsu uba la leit noh bad u la rung ha ki jaka shna telebishon bapher bapher.
Ka Barkingside tube station ka dei ka jaka ieng kali London Underground kaba don ha ka Central Line.
Ki jingkyrkhu (86031)
Wah Tucutol
U la ialehkai kum u nongialehkai pdeng.
Lada pyndap ia ka $1 bad ka $100 ka pisa kaba dei ban siew kan kiew sha ka $101.
Ki kynthei ki lah ban khia 100-210 kg (220-460 lb).
Kiwei pat ki lad bad ki rukom treikam ba pyndap ki kynthup ia ki buit pynkylla dur, ka jingpynbeit ia ka jingkylla dur, ka jingpynkylla dur ia ka dur jong ka Gaussian, ka jingkiew lum, bad ka jingstad jong ki swarm (e.g.
Hynrei ka phenol ka kham duna ka acid ban ia ki compound kum ki carboxylic acid.
Telebishon bad cinema
U Rohit Roy kum u Kartik Suri, u nongshon dur.
Baroh ar ki dei ki jingjia kiba shiteng snem.
La pyndonkam ruh ia ka ha ki jingrwai tynrai.
Leonard Nimoy kum ka Doraemon, ki nongthoh ba la pyndap
U Lead u pynlong ia ki kynja dawai ha ki ar tylli ki jinglong ba kongsan jong ka jingpynkylla rong: +2 bad +4.
Ha ka por ba pyniasoh pat ka Germany Mihngi bad ka Germany Sepngi ki la rai ban nym thoh ia ka riti synshar kaba thymmai, hynrei ban bat ia kaba rim, kaba la treikam bha haduh katta katta ha West Germany.
Ki jingdro jong u (acrylic ha ka canvas, ka kot ne ka jain twill) la pawnam na ka bynta ka jingwad bniah jong ki ia ka kolshor jong ki Amerindian bad ia ka mariang jong ki nong Guyana.
Ki lum mawsiang ki mih ha kawei na kine ki rukom:
U Jean-Claude Carrière, 89 snem ka rta, u nongthoh kot bad u nongthoh kot na France (Ka jingitynnad ba jylliew jong ki riewstad, U phantom jong ka jinglaitluid, ka jinglong jem bym lah shah), u nongjop ia ka Honary Oscar (2015).
Ia ka jingiada ia kane ka park la pynbna ha u snem 1975.
Uwei pa uwei u sngew ia ka bynta kaba pher, hynrei tang kawei ka bynta.
La pyrshang katto katne sien ban shna ia ka jingkieng kaba thymmai.
Ki long ki runnng sim kiba dang lah ban her.
Ka kyntien proselitism ka wan na ka prefix ha ka ktien Grik ‘pros’ (towards) bad ka verb ‘erchomai’ (Nga wan).
→ ha ka snem 1960
Ka kot khubor jong ka seng jong ki nongsumar khniang 23: 261-264.
Ka don kumba 32,000 ngut ki nongshong shnong.
Kane ka distrik ka don ha khappud bad ki distrik Kalbajar, Lachin, Shusha, Agdam bad Khojavend.
Ka thma bah ba nyngkong ka dang don ha ka jingkynmaw jong ki briew, bad ka la don ka jingsngew pacifist ha ka ri.
San Vero Milis (Santu 'èru, Santèru) ka dei ka shnong bad ka dong kaba don ha ka Jylla Oristano kaba don ha ka ri Italy.
Mynshwa u la shakri ha ka seng Congress ha u snem 2001-2006 bad ha u snem 2011-2016.
U la long u dkhot jong ka Japan kaba la jop ia ka Asian Cup ha u snem 1992.
Marshall, Thurgood, "Ka Riti Synshar: Ka kot ba im," Howard Law Journal 1987: 623-28.
Ka iadei bad ka hok ha ka liang ka ain bad ka imlang sahlang.
Hadien
Ka Essigny-le-Grand ka dei ka commune.
*45 - Ka Jingrwai jong u Taz samla / Ka Khnai na ka bynta jong phi
U Rex Keating, uba la pyni ia ka jingpynbna ha ka snem 1939, hadien u la kam ba ha ka por ba pyntbit, ka turoi rupa ka la bthei, bad u Alfred Lucas, u dkhot jong ka kynhun jong u Carter uba la pynphai biang ia ki jinglap, u la sngewsih haduh katta katta ba u la donkam ban leit sha hospital.
Ka Rawalpindi ka don ha ka Jylla Punjab, kaba jngai 275 km (171 mile) shaphang shatei lam sepngi jong ka Lahore.
Ka Chanel Cali (kha ha ka 25 December 1983), kaba kham pawnam da ka kyrteng stage jongka ka Shystie, ka dei ka nongrwai rap, nongthoh jingrwai, bad aktres jong ka ri Bilat.
Kallnach () ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Seeland ha ka canton Berne ha Switzerland.
Ia u Barnala la kha ha Ateli, Punjab (Haryana) na kawei ka iing Sikh.
Ka don ha ka lynti iaid kjat shatei lam mihngi.
Ka Betelgeuse ka don mynta ha ka kyrdan kaba hadien jong ka jingkylla jong ki khlur.
Altoona (bynta - bynta jong ka Altoona ka don ha Etowah County)
1938 - U Shivkumar Sharma, u nongthaw jingrwai na India
Ka website ba pura
Jylliew 26 - U George P. Mitchell, 94 snem ka rta, u nongkhaii na America, u nongpynroi jaka, bad u nongsdang ia ka jingstad shale gas, ki daw jong ka mariang.
Ki iing kiba la tei ha kane ka rukom ki ai ka jingiada kaba bha na ka sngi kaba shit bha bad ki Iyer kiba shit bad kiba rkhiang jong ka jingbam ba jem.
2007 – Ki Trew
Ka Sulfur Hexafluoride, kaba la tip ruh kum ka Sulphur(VI) Fluoride, ka dei ka kynja dawai.
Ki la phah pisa sha la iing, da kaba kyrshan ia ka ioh ka kot ha ki nongkyndong, bad ha kaba kut jong ka spah snem kaba 20 ka thain ka la don ia ki jinglong jingman jong ka koit ka khiah jong ka Pyrthei Banyngkong bad ka jingnang jingstad kaba jan kum ka pyrthei baroh kawei.
Ka Port Glasgo F.C.
U Micheal Müller (la kha ha ka 9 tarik u December 1964) u dei u riew sain hima sima na German.
La pynmih ia ka ha ka 24 tarik u Risaw, 2007.
Ka Nate ka dei ka eriong kaba 14 bad ka eriong kaba 7 jong ka aiom 2005.
Ka dak kaba bha ka long kaba la pyndap ia u briew.
Ka jingjylliew ia ka met
Kiba bun ki riewstad ki pyrkhat ba ki sakhi kiba bha tam ki ong ba la kha ia u ha Genoa.
Ki nongñiah saikil ki shong uwei hadien uwei pat.
Ka khusnam iakhun jong ka Northern Premier League
U Zespól u Rolniczych im.
Ia kane ka jingialehkai la pynlong ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot, 1912.
Ia ka jingbun ka bor jong kaei kaei lah ban ai da u nombar.
Ha kane ka album la pyni ia u nongtem Guitar ba thymmai u Steve Mazur uba la bujli ia ka jaka jong u Mike Turner ynda u la iehnoh ia kane ka kynhun ha u snem 2001.
, la pynkylla roman ruh kum ka Jō-ō, ka dei ka kyrteng jong ka juk Japan (年号, nengō, lit).
Ki briew ki shong sawdong jong kane ka jaka naduh ka juk maw.
1975 - U Paul Griffen, u nongialehkai rugby na New Zealand-Italian
Aquador (Nongrwai bad Nongthaw jingrwai, 2005)
Hadien ha ka 14 tarik u Lber, ka rukom treikam ka la nang kham pynbeit bha, da ka jingtreikam jong ka jingslap bad ka jingkhynñiuh jumai kaba la nang pynbeit bha, katba ki jinglong ha ki kyrdan ba shalor jong ka suinbneng ki la nang kham bha shibun.
Ka Missa ha Angustiis (Mass na ka bynta ki por ba jynjar) ka long kawei na ki shiphew tylli ki Mass ba la thoh da u Joseph Haydn.
Ki don kumba 40 tylli ki ktien East Chadic kiba dang kren.
Ka shniuh ksiar jong u ka pynlong ia ka khmat kaba lieh kaba itynnad bad ka tap ia ka met bad ka tdong kaba rit jong u. Wat la ka don ka kyrteng jong ki, kine ki primate kiba duna ki don shibun kiei kiei kiba iadei bad ki bahaiing hasem jong ki kum ki khnai ban ia kino kino ki masi.
Ka don harud ka wah Paraguay.
La kha ia u ha Ferrol, ha Spain.
Ha ka 5 tarik u Nailur ngi la sdang ia ka Parliament, ha kaba u Syiem u la dei ban wan hi, hynrei u la kiar lyngba ka jingleh hynrei ha kata ka step u la lap.
Ki thma jingbuh
Ki don saw tylli ki shnong hapoh ka Queens County (la buh kyrteng katkum ka jingbun briew ha u snem 2016):
Ki long kiba don ka jingkhlain kaba ar, kaba lai, kaba saw bad kaba phra.
Ka Fish Creek ka tuid na sepngi sha mihngi ha ka bynta ba shathie jong ka nongbah, lyngba ka Fish Creek Provincial Park.
U King cobra u im haduh 20 snem.
Ka jingthoh jong ka khlaw
Ha ka thma pohïing, u Pomarkku u la don ka thma kaba khraw bad katto katne ngut kiba ïap.
ki jingeh ha ka liang ka koit ka khiah ne ki jingpang,
Ka Kitab u Enokh ka long ka kitab kaba kam ba la thoh ia ka da u Enokh.
2006-07 - Tempio
U la jied ban nym iakhun ha ka elekshon ba kyrpang ha ka 2tarik Nohprah 2010, bad la bujli da u Manchin ha ka jaka jong u.
Ka Congress ka lah ruh ban pyndonkam ia kum kata ka bor halor ki jaka ba la thied na ki jylla ban tei ia ki kut bad kiwei kiwei ki jingtei.
Ka jingshad 2020
Ki jingpynkylla
62 lane 61 S.K.)
Lada u positive number u long ka jingbun jong ki minit ha ka lawei, te u negative number u long ka jingbun jong ki minit ha ka por ba la dep.
1557 - Ka Bona Sforza, ka Mahadei jong ka Poland (b.
Ka jingpyndonkam ha ka niam
Lym kumta ha ka jingbishar ia ka kam runar ka jingkitkhlieh jong ka jingpynshisha ka ju shong ha ka liang pynngat.
Ka bih Ivy II: Ka Lily (1996)
Ki don 682 ngut kiba sah ha Adrian katkum ka Census jong u snem 2000.
Kumta um lah ban leh solo.
Ki jait jingthaw ki don ha ka jingma ban duh jait, bad kim don jingmyntoi kaba paw shai na ka bynta ki briew.
Ka kyrdan ka nang kiew shuh shuh sha ka 8/10 hadien ba la pynmih ia ka PlayStation 4 jong ka.
Une u nongialam ba ar jong ka Labour Party u dei u politishian uba ar uba heh tam hapoh ka Labour Party ha New Zealand.
1387 – Ka Elizabeth jong ka Bosnia, ka Mahadei jong ka Hungary bad ka Regent (b.
Kine ki wan naduh ki snem 1200 haduh 2000.
U la ngat ha ka jingeh ha u snem 2008 haba ki nongthoh khubor jong ka The Age ki la mynjur ba u la pynlong jingeh ia ki ban pynmih khubor laitluid.
Ka tduh ba shakhmat jong ka Stockholm baroh kawei ka la jot, hynrei kam shym la ngam.
Ka Fulkopir shingara (shingara ba la pyndap da ka jingkhleh sohjew) ka long ka jait jingpher ba pawnam.
Metropolitan Kirill jong ka Smolensk bad Kaliningrad
La kham tip ia u kum u "Lemmy."
U dei u kynja orchid bad u dei u hybrid orchid.
Ka model Kurgan jong ka tynrai Indo-Europe ka long shaphang baroh ar ki briew bad ka ktien Proto-Indo-Europe jong ki.
U la long uba nyngkong eh ban pynkylla ia ka jingmut jong ka shad waggle.
Ka riti synshar jong ka Afghanistan ka la ai ia u president ia ka bor kaba heh halor ki kam shipai bad ki kam thaw ain.
U server un wan na ka jaka ba shakhmat kaba sha ka liang kadiang, un shakri, nangta u play ia ka jaka ba shadien kaba sha kamon.
1961 Ka Heather Locklear, ka aktres na America
Ia ka dor khajna jong ka jaka la ju ai kum ka jingkhein shispah.
Ka Greta Celeste Gerwig (; la kha ha ka 4 tarik u August 1983) ka dei ka aktres bad nongshna phlim na America.
U phlang ba kham heh - u phlang uba heh
1934 - U Francis William Reitz, u nongsynshar saiñpyrthei na South Africa, u President ba 5 jong ka Orange Free State (b.
Ha ka snem 1919 u la pyndep ia ka skul.
U Wheatley u la bitar bad u la kylla long uba kwah bor.
Ka dei ka ktien prokram kaba pynbna.
Ka Kingsport ka don ha (36.536851, -82.542123) ha kaba ki surok bah jong ka U.S. 11 bad 23 ki ia kynduh.
Ki politishian na Friesland
Ka GameSpot ka la ai 8 na ka 10.
U Serajul Islam Choudhury, u nongpule, u riew shemphang paidbah
Ka long mynta (UTC) , , .
U Jacob Tyler Realmuto (la kha ha ka 18 tarik u Risaw, 1991) u dei u nongtied baseball ba tbit na ka America na ka bynta ka Philadelphia Phillies jong ka Major League Baseball (MLB).
Ki mrad Alpine ki kham rit ki shkor, ki kjat bad ki tdong ban ia kiwei pat ki mrad kumta kim ju duh ia ka jingshit lyngba jong ki.
Nangta la lap ia une u nongialehkai da u Professor Laventon.
Nauru - Nauru bwiema (nauru ka ri jong ngi)
Ka Iingbishar jong ka pyrthei
Prague, Czech, naduh u snem 2002
Ka jinglong ka suinbneng bad ka leit ka wan ka la wanrah jingeh ban iarap ia ki briew kiba don ha ka liengsuin.
U la ak ha ka phlim U khynnah ha ki jain thiah ba la rong.
Ka Kali pynher Satellite ka dei ka kali pynher light kaba don 4 kyrdan.
ka jingtrei
U Uribe u la kynthoh jur ia ka jingiakren iasuk jong u Juan Manuel Santos uba mih bujli ia u bad ki lehnoh FARC.
Namar ba ki jingpyrshang kiba bha tam jong ki stad saian bad ki nongkhein kim pat lap ia ki lad kiba kyllum, kiba suk ban pynbeit ia ki jingeh NP haduh mynta, bun ki briew ki ngeit ba ki don ki jingeh NP lait na ki jingeh P (kata, ba ka P ≠ NP ka long kaba shisha).
Ka Poets’ Corner ka dei ka jaka kaba don ha ka transept ba shathie jong ka Westminster Abbey.
U Juli Veee, u nongialehkai phutbol
Ka khusnam jong ka jingpawnam jong u Melon
Ka Meurthe bad ka Moselle
Ka jingleit lieng ka la pynshisha ba ka Pyrthei ka long kaba pyllun.
Ka jingpeit ia ki um bad ka jingbeh kaba jrong shaphang shathie lam mihngi ha ka Promontory jong u Wilson ka la pynngeit ia u ba ka jingmut jong u ka long kaba dei.
Ia kane ka nongbah la pyndonkam da ki ar tylli ki kad liengsuin – ka Taipei Songshan bad ka Taiwan Taoyuan.
U Riewkhuid jong ka Balang Orthodox.
Ka don ha ka wah Blau, 6 km shaphang sepngi na Ulm bad ka don kumba 15,000 ngut ki nongshong shnong.
Ka Lassie Come Home ka dei ka phlim MGM kaba la shna ha u snem 1943 ba la pynmih da u Fred Wilcox.
Naduh ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 1,436 ngut kiba shong hangne.
La pynbeit ia ka jingiateh jingsuk.
Ia ki tiar ialeh jong kane ka skulbah la ai ha ka 18 tarik u Risaw 1955 da u Garter, u Clarenceux bad u Norroy bad u Ulster Kings of Arms sha ka Birmingham Corporation.
Ha u snem 2009, la jied ia u kum u dkhot jong ka seng jong ki nongialehkai Olympic ha ka pyrthei (WOA).
U Schiff u la thoh ia ka New Yorker profile shaphang ka Wikipedia (ka kot "Know It All", 31 tarik u Kyllalyngkot, 2006), ka jingpynbeit ia ka ha u bnai February 2007 ka la pynmih ia ka jingiakren ia u Essjay.
1909 – U Barry Goldwater, u nongsynshar jong ka ri America (d. 1998)
Ka la khur ia ka takma rnong ha ka jingmareh 4x200 mitar.
U bsein uba don ar khlieh u dei u jingdro ba la shna da ki Aztec ha ka spah snem kaba 15 ne 16.
Ki SS ki la pyrshang ban pyniap ia ki koidi da u Zyklon B ha ka sien kaba nyngkong ha Auschwitz I, ha ka 3 tarik u September 1941.
U la long kum u president jong ka Argentina Football Association (Asociación del Fútbol Argentino) naduh u snem 1979 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2014.
Fukigen na Gene (Fuji TV, 2005, ep6-7)
La pynshong nongrim ia ka DC Comics Batman.
U Charles McColl Portis (28 December 1933 – 17 February 2020) u dei u nongthoh kot na America.
U Spider-Man (ka phlim 1977), ka phlim pilot ba la pyllait ha ki jaka peit phlim na ka bynta ki snem 1970
Kane ka aquarium ka don palat 25 hajar tylli ki dohkha.
40 157 km: Mandelieu-la-napoule
Ia ka PSOE la seng ha u snem 1879, kaba la pynlong ia ka kum ka seng kaba rim tam kaba dang treikam mynta ha Spain.
U Carroll u la kha ha West Bromwich ha England.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Sigmund Jähn
ka Karen Bertelsen
Um lah ban pyndonkam bha ia ka suloi bad uwei u ophisar u la ong ba "ka jingmut jingpyrkhat jong u kumba ka paw kam lah ban treikam [kam lah ban treikam bha] katba u dang pyndep ia ki kam bad u dang pyrkhat shaphang ka guitar jong u".
U Oleh Protasov (la kha ha ka 4 tarik u February 1964) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka Ukraine.
Ka website jong ka Nike
Ha ki shi snem kiba hadien, ka la kha phra ngut ki khun (uwei uba hynriew u la kha iap).
U Dick Cheney (2002; 2007)
Ha u snem 2001 u Burton u la shah jied ha ka Hall jong ka Rock and Roll.
Detention: "Ka Jingieid Sloppy Jingle Part 3" – 2:15
Ha kawei ka por ha kaba u la ia kynduh bad kiba haiing hasem jong ki nongiakhih bam jong ka H-Block, arngut ki para kynthei jong u Thomas McElwee, ka Mary bad ka Nora, ki la bret bad mih noh na ka jingialang; Ka Mary ka la ong ha ki lad pathai khubor shabar ba "um leh ei ei, u pan jingmut".
"Ka jingialehkai kaba hynniew" (1978)
Ka jingpynhiar ia ki gene
U Xiaobo da kha u ha Beijing, China.
Jes.
Wisconsin (15,775)
Ka Porthmadog Football Club ka dei ka kynhun ïalehkai phutbol, ​​kaba ïalehkai ha ka League of Wales.
Naduh kata ka por ki die tang sha ki nongthied shimet ha ka jaka shna kyiad ne ha ka jaka jngohkai.
Ka jingpang ba pynthut ia ka dohnud (ARVC) ka mih na ka jingpynthut ia ka bording jong ka dohnud ha kaba ia ki shyieng dohnud la bujli da ki shyieng ba don ki shyieng.
Ka jingshad Wii 2
Upernavik Pop.
Ki puck Hockey ki dei ki hard disk ba la shna da u rubber kiba ju pyndonkam ha kaba ialehkai ice hockey.
Ki lah ban don kiwei pat ki dak, kum ka nuksa:
Ki la shong ktem ha ka jingkieng Wilkinson ha ka wah Rowanty bad ha ka step kaba bud ki la kynriah noh sha ka jingkieng kaba la ieng shisien halor ka wah Blackwater.
Ki shnong ha Alpes-Ha duriaw
U bah Lehmden u la khlad noh ha ka 7tarik August 2018 ha Vienna ha ka rta kaba 89 snem.
Aiom 1 (2010-11)
1956 - Ka Paula Zahn ka nongthoh khubor na America
Ka la thoh tang kawei ka kot, hynrei bun ki essay.
U Frank W. Bolle (23 Iaiong 1924 – Naitung 12, 2020) u dei u nongdro comic-strip, nongdro comic kot bad nongdro dur na America.
Ynda ka Michelle ka la san, ka la kylla long ka pdeng jong ka jingrwai bad la pynrung ia ka ha ka jingrwai.
Ia kane ka jingbthah la mynjur da ka League of Nations ha u Iaiong 1922, bad ka la treikam ha ka 11 tarik u September 1922.
Ka iing syiem jong ka Nepal
Ia kane ka distrik la phiah ha ki 4 tylli ki upazila, kine ki long:
Hynrei ka San Pedro de Macorís ka dang long ka shnong kaba rit bha jong ka Jylla El Seibo.
ka kompiwtor tablet
Ka website ba pura jong ka Lenk
Hynrei ki shipai jong ka Confederate ki la lyndet noh ha ka miet jong ka 3 tarik u May sha ka shnong Williamsburg.
Kane ka seng ka jied ruh ïa u Eddie Robinson Coach jong ka snem, ïa u nongjop Bronko Nagurski Trophy, ïa u nongjop ïa ka Outland Trophy, ïa ka Grantland Rice Award, ïa ka kynhun ïalehkai ba dang thymmai jong ka All-America, bad ïa u nongïalehkai ba ïada ba man ka taiew.
Ka surok bah Indiana ka kut: US 36
Ki jingpyniadei
Ka Juk jong ki Jingsuk (2000)
Dune Messiah (1969)
Khlem da tip ei ei, ka jingkhih jong ka Iyer kaba kham bun kam shym la pynlong ia u Harvey ban tlot katto katne, wat la ka lynti jong ka eriong ka la kylla long kaba jynjar.
U Gefjun (lane u Gefjon, u Gefion) u dei uwei na ki Æsir ha ka khanatang jong ki Norse.
Ka Codex Hexotzingo, ka kot jong ka jingbishar ha ki juk pdeng ka don hangta.
Kane ka pynroi ia ki jinglah ba kynja met jong u ha ka dor jong ka koit ka khiah jong u.
J ^ "Ka Jingrwai Sngewsih" la pynrung ha ki jingpynmih vinyl bad Japan jong ka kot Definitely Maybe.
U Iván Córdoba (kha ha u snem 1976), u rangïalehkai phutbol na Colombia
Kane ka kynhun ka la ïalehkai ha ka kyrdan ba ar hapdeng u snem 1980 bad 1984, u snem ha kaba ka wanphai biang sha ka kyrdan ba nyngkong.
1744 - U Richard Lovell Edgeworth, u nongthoh bad u engineer na Irish (ba la khlad noh ha 1817)
Ha ki snem 1970 ka la pawnam bha ha ka pyrthei kum ka nongiasaid na ka bynta kiba duk bad kiba khlem jingiarap, namar shibynta na ka phlim bad ka kot, Kaei kaei kaba itynnad na ka bynta U Blei da u Malcolm Muggeridge.
Ia ka DSL la pyrkhat bad sumar nyngkong da u John Andrews.
U DeVos u la risain noh ia katei ka kam ha u snem 2000.
U Remy u la shah ktah ha ka jingsngewsih.
Ki Cetacean ki long kiba im pura ha um.
Ka kyntien Japan mugen ka mut ka jingphohsniew, ka jingphohsniew ne ka jingbymkut.
Ka Machinima ka lah ban long kaba la pyniaid da ka script, kaba mut ia ki camera, ki dak, bad ki jingktah la script na ka bynta ban pyni ha ka por ba shisha.
Hynrei ka la don ka jingkynthoh.
U Habibur Rahman u la pynkylla ia ka kam jong u ha u snem 1964 haba u la shimti ia ka kam ain bad u la rung ha ka kam ain ha Dhaka High Court.
Ka website jong ka pyrthei
U Darrell Bath, u nongrwai punk jong ka ri Bilat (The Vibrators).
U Price u la heh la san ha Weston, Massachusetts.
Kane ka ai ia ka jingkynriah axial kaba kumba 165°.
Ka jaka pule jong ka jinglong nongialam
Ban sngewthuh ia ka jingtreikam jong u gene ne u protein u briew u pynthut ia u ha ka rukom kaba iadei bad ka jingbud ryntih, bad u peit ia ka jingktah jong u ia ka jingthaw ba im.
Ka funnel ka long ruh ka thliew nar kaba pyllun kaba don halor ka lieng ne ka rel.
Ka jaka jong ka Argentina Antarctica ka don katto katne ki jinglong jong ka Patagonia.
Ka jinghiar ka iew ka hat ka la ai jingkyrshan ia ka jinghikai kaba pawnam "kaba heh palat ban duh."
Jingri
Tomoyuki Yoshino
U Arturo Rojas de la Cámara (22 December 1930 – 8 Jymmang 2019) u dei u nongthoh dur jong ki khynnah na Spain.
Kane ka jingthoh ka dei shaphang kawei na ki san tylli ki jingsngew ba kongsan.
Kaba bun na ka la pynjot noh hadien ka snem 1538 haba u Syiem Henry VIII u la khang ia ki iingmane.
Ka jingsngew pyrshah Azerbaijan
U don ar kynhun ki bniat vomerine kiba heh ha ka shyntur ba shalor jong u.
U la ïalehkai ruh na ka bynta ka Pittsburgh Pirates ha ki snem 1967 bad 1968, bad ka Montreal Expos ha ka bynta ba nyngkong jong u snem 1969.
2018 - U Pedro Tenorio, u Lat jong ka Mariana ba shatei lam mihngi (b.
1.4 la pynlong da ka khyndew bad .1 la pynlong da ka um.
U Georg Trakl, u myllung lyric
Uwei u nonglam khubor jong ka Parliament uba kyrteng u Dimitri Tsafendas u la shoh ia u Verwoerd saw sien na ka ryndang bad ka shadem shwa ba kiwei pat ki dkhot jong ka iing dorbar kin teh lakam ia u.
Maier, Klaus A. Ka Germany bad ka thma bah ba ar: Ki jingjop nyngkong jong ka Germany ha Europe.
Kham bun ki jingïalehkai ha ka league (tang ha ki aiom ba man ka por jong ka Serie A): 647
Ia kane ka kyrteng la pyndonkam da kawei ka kynthei nongiathuhlypa hapoh ka Kitab Nongbishar jong ka Testament Barim.
U Telemachos (lane Telemachus ha ka ktien Latin) u dei u briew ha ki khanatang jong ki Grik.
Ha u bnai Jylliew 2010, u la ïasoi ïa ka jingïateh kular ban pynroi bad ka WWE bad la buh ïa u ha ka jaka pynroi jong ki ka Florida Championship Wrestling (FCW).
H u la long u Lat jong ka Virginia naduh ka snem 1926 haduh ka snem 1930.
Wah Guandu
La bud ia ki da ka jinghiar stet jong ka jingtuid ha ka por ba duna ka um kaba sdang naduh u bnai Jylliew haduh u bnai Lber.
U aktor ba kyrshan ba bha tam (Tommy Lee Jones, shah jied)
Ka don phra tylli ki aiom bad 115 tylli ki bynta.
2012 Ka Connie Willis (1945–)
Mynta ka sah bad u lok jong ka, ka don arngut ki khun, bad ka trei kum ka nongsumar jingmut jingpyrkhat ha ka nongbah Mexico.
Kumta, ka la sdang ban pynmih da ka jingthoh ba pura, kaei kaei kaba u nongpyniaid lang u Lee Unkrich u la khot "kaba pher bha na ka bynta ka phlim ba la pyni."
1950 – U Ioan P. Culiano, u nongthoh histori, u nongpyrkhat bad u nongthoh kot na Romania (d. 1991)
Ha ka 23 tarik u Risaw, 1893, u Senator Ford u la wanrah ar tylli ki bill kiba la tip kum ki Ford’s Mining Bills, ka Senate Bill No.
Na ka bynta ka jingkit ha ka playstation:
1933: U Gutmann, uba shipor
Ka Kirsty Ka Ïing Videos
Ha ka Electronics, u C u dei u jait Battery.
U Sammy u dei u Jiw Orthodox, bad um ju ialehkai ha ka Sabbaton jong ki Jiw: la pynbeit thymmai ia ki jingialehkai tournament jong u.
O2 (UK)
U khun uba lai jong u, u Robert, u la ialeh pyrshah ia ki Scotland ha ka thma Standard ha ka snem 1138, bad u la long u Earl banyngkong jong ka Derby.
Ka Cape Agulhas ka long ka jaka ha Africa kaba jngai tarn shaphang shathie.
Mynta u sah ha Killearn Stirlingshire.
Ha ka snem 1899, u Casals u la tem ïa ka Saint-Saëns Cello Concerto ha Crystal Palace ha London, bad kham hadien na ka bynta ka Mahadei Victoria ha ka ïing summer jong ka ha Cowes, Isle of Wight.
U Daedalus u la shna da ka jingstad haduh katta katta ia ka Labyrinth haduh ba tang khyndiat eh u lah ban lait na ka hadien ba u la shna ia ka.
Ka Quetzaltenango ka dei ka tnat ha Guatemala.
Ka Athletics ka dei ka jinglum lang ia ki jingialehkai kiba kynthup ia ka jingmareh, ka jingkieng bad ka jingthep.
Ha ka jinglehkai, u shynrang u lah ban pynkhih ia u shyntur bad kiwei kiwei ki bynta kiba jem jong ka met, kum ka shyntur, da kaba u pynkhih ia ka bynta jong ka met.
U Nongïarap barit jong u Santa u dei u nongthoh thok ha ka kot The Simpsons.
Wah Itacarambi
Ka jaka ri mrad, ha ka kam ri mrad, ka dei ka jaka na ka bynta ka jingpynkha khun da kaba pyndonkam ia ki mrad ba la ri mrad.
Ka sorkar Croatia kam iahap jingmut bad ka kam ba u pud u sam jong ka pyrthei u don ha ki lain barim jong ki shnong ba la pyniaid da ka wah — kumba ka Danube ka la long ha ka spah snem kaba 19 shuwa ba ki kam pynkylla um bad ki kam shna um kin pynkylla ia ka lynti jong ka.
Nottawaseppi Huron Band of Potawatomi
U Lat barim jong ka New Jersey u Brendan Byrne u la kha hangne ​​ha u snem 1924.
U la shongkurim ia ka tnga jong u, ka Adrienne, ha ka snem 1972.
Ka la trei ruh ha ki drama ha madan bad ki jingpyni ha ka telebishon.
Ka kynhun kan sa wanphai biang ha kaba kut sha ki tynrai jong ka kiba lieh bad rong saw, ryngkat bad ka jingpynrung ia ka jingkren kaba kham dum jong ka rong saw, kumjuh ruh ka rong saw.
Ki la ioh shibun ki jingjop kiba khraw ha ka jingialehkai phutbol ka pyrthei, kum ka nuksa ka jingjop ha ka Asian Club Championship kaba nyngkong ha u snem 1967, ha kaba ki la jop ia ka Red Bull Salzburg bad ka Benfica ha ka Champions League 2010-11, bad ki la ioh ba nyngkong eh ha ka kynhun jong ki ha ka Europa League 2010-11 . .
Kum kine ki circuit lah ban pyndonkam ban pynmih sur ne ki radio wave.
Ardon (45006)
Naduh u snem 1960 haduh 1978, u Gersten u la trei lang bad u Joseph Papp kum u nongpynmih iarap ha ka shakespeare festival ha New York.
Ki don hynriew jait ha kane ka jait lada ngi pyrkhat ia u Lysapsus kum u jait uba pher.
Ka Jingpule ia ka Pyrthei kaba jylliew, ka Komiti jong ka IUGG
Kumta, u Jumong u la sngew ia ki jingbyrngem pyniap bad u la rai ban phet noh na East Buyeo ryngkat bad ki lai ngut ki paralok.
Ha kaba kut jong ki snem 1700, ki nongiakhih kum u Benjamin Rush ki la sdang ban kynthoh ba ym dei ban pyndonkam ia ka jingpynshitom iap.
Mynta u McClellan u la tip ia ki jingtip ba bniah kumno u Lee u la pyntlot ia ki shipai jong u da kaba phiah ia ki ha ki katto katne ki kynhun.
1999 "Glayz Donutt Face", C-Funk, (jingrwai)
Ka Stambourne ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Braintree District, Essex, Bilat.
Ka jinglong ba neh ka lah ruh ban mut kiwei pat kiei kiei.
U la pawnam na ka bynta u Walt Berkman ha ka phlim The Squid and the Whale, u James Brennan ha ka phlim Adventureland, "Columbus" ha Zombieland, Mark Zuckerberg ha ka phlim The Social Network, Blu ha Rio bad kum u Lex Luthor ha ka phlim Batman v Superman: Dawn of Justice . (2016).
U Graham Greene kum u Humpstone John
Ki Allies ki la hiar ha Normandy ha ka 6 tarik u Rymphang 1944 bad ki la sdang ia ka thma ha Normandy.
Kumta, u la pynjot ia ka jingtrei tynrai.
Ka kynhun Squamata (ki khnai, ki khnai, bad ki amphisbaenids ("ki khnai-khniang"): kumba 7,000 jait.
Une u dei u Boss jong ka longïing Gambino crime bad u hynmen rangbah jong u Boss barim jong ka Gambino u John Gotti.
Ki rukom iada met ki iarap ia u khniang jingpang ban ithuh ia u khniang jingpang, bad ban pynduh ia ka jingma jong u.
Hadien ka jingkhlad noh jong ka The Format ha u snem 2008, u Ruess u la thaw ia ka Fun.
U Hubbell u la ioh 55% na ka vote ha ka primary jong ka Democratic ban long u kyrtong jong katei ka seng na ka bynta u Lat jong ka Iowa.
Nalor ba kan pynkup burom ia ki nongjop ha Europe, kane ka lympung ka long ruh kum ka lympung ialehkai ban iakhun sha ka Olympic Games bad ka World Championship.
U Alfred u dei u khun khatduh jong u Syiem Æthelwulf jong ka Wessex bad u Osburga.
mi., ka don ka jaka kaba ar kaba heh tam na ki nongbah ha ka thain Cuyahoga.
Da kane ka aplikeshon, ki nongpyndonkam ki lah ban thied jingthied da ka smartphone, ha kaba ïa ki jingtip jong ka jingsiew bad jingpynpoi la teh bad kawei ka tiar smartphone kaba kyrpang.
Ka jingkynriah jaka ka la jia ha ka por Pliocene, 3.6–2.6 million snem mynshwa (mya).
Ki jingdon jong ki um mineral ha ki spa ha ki ar tylli ki tyllong um bad ka tyllong um Kropáč.
Tsar: Ka Pyrthei ba la jah jong u Nicholas bad u Alexandra.
U sohjew (ka liengsuiñ)
Skul bah Sheridan
c. 1100 SK— Ka juk Mycenae ka kut noh da ka jingpynjot ia kata ka riti dustur.
Kane harum ka long ka thup jong ki 17 tylli ki canton jong ka tnad Pyrénées-Orientales (ryngkat bad ki code INSEE jong ki), hadien ka jingpynbeit thymmai ia ki canton jong ka France kaba la sdang treikam ha u bnai Risaw 2015:
Ki jingseng ha ki snem 1970 ha Washington, D.C.
U briew uba phylla
Kine ki wanrah ia ka snam na ki snier sha ka dohnud kaba sha kadiang.
Ka Album ba nyngkong jong ka Susanne Sundfør ka la poi sha ka #3 ha ka thup jingrwai jong ka ri Norway.
Ki nongialehkai na Columbus, Ohio
La kha ia u ha Marietta, Georgia.
U la ïalehkai na ka bynta ki kynhun Cho Lon Stars, Sai Gon Port bad ka kynhun ïalehkai ka ri South Vietnam ha ka jingïalehkai kaba arphew snem.
Ka tyllong bor ding, kano kano ka tiar ne ka rukom kaba pynmih ia ka bor ding hapdeng ki jingkut jong ka
Ka lynti ka phai biang sha ka thliew beit hadien ka jingkylla 6 bad ka jrong 2.71 km.
Hadien ka jingpyniap pathar:
1995 "Ka Pyrthei ha ki kti jong nga".
Jingshemphang В. Интернетри «Чăваштет» — чаваш этносфери // Хыпар, 2006, Iaiong.
Ka Garofalo mynta ka batai ialade kum ka bym ngeit blei.
U Khniang Nongjop: Ka Jingpule
U nongshet - 390
Ka Klasky-Csupo, Inc. (la kynnoh "Class-key Chew-po", wat la ki ju bakla kum ka "Class-key Ka-zoo-po") ka dei ka kompeni kaba pynmih ia ki jingpynbyrngia kiba bun rukom.
Kane ka tram ka i kumba kam iahap namar ba ka la hap ban iaid lyngba ka Bathgate Arch kaba rit bha kaba don ha pdeng jong ka Southampton.
Ka kynhun nongbam dohkha (1975)
Ka jaka shong jaka sah jong ki mrad khlaw jong ka Bear Creek Pioneers Park, Houston
U Bhagat Sing u long uwei na ki.
Dolly Parton Music (Official music)
2018 - Ka Marielle Franco, ka nongsynshar sain pyrthei (Brazil) (b.
Ka dur ba plie jong ka kompiwtor Wizard ba la pyntreikam hi
U Pérez u la ioh ia ka jingiaroh namar ba u la pynlong ia ki tyndong kali jong u ban neh bha ban ia kiwei pat ki nongniah kali.
1993: Plácido Domingo (Otello), Cheryl Studer (Desdemona), Sergei Leiferkus (Iago), Ildebrando D’Arcangelo (Lodovico); Ka Jingrwai bad ka kynhun tem jong ka Bastille, Myung-Whun Chung - (Deutsche Grammophon)
Ka dukan.
Haba don kiba don ia ka jingpang Stickler ki lah ban don jingeh ha ki shyieng, ki khmat, ki shkor, ka dohnud, bad ha ki katto katne ki khep kiba rit eh ka sniehdoh jong ki.
Uwei u khynnah uba sah ha ka shnong Fusha, u Monkey D Luffy, ula ialong paralok bad u Red hair Shanks.
La tip bha ia u kum u nongrwai barim jong ka Chiodos.
Ka niam Hindutva katkum u Savarkar, ong u Ram-Prasad, ka shong nongrim halor ka "ka jaka, ka jaitbynriew bad ka kolshor".
Wah South Newport
2021 jingeh
Ka Flotation REST ka pyndonkam ia ka tank ne ka pung ba la pyndap da ka um rkhiang bad ki umsoh Epsom.
Ka don ha ka kshaid jong ka wah Pegnitz kaba tuid lyngba ka shnong.
Ka Konolfingen ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Bern-Mittelland kaba don ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
Ka wah Ljubevšica
Ki kam kiba pynkmen kum ka jingieit ki pyntreikam ia ki bynta ha ka jabieng kiba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingsngew, ka jingpyrkhat,
Katto katne na ki nongbah kiba heh kiba kane ka wah ka iaid lyngba ki long ka Orsk bad ka Uralsk.
Ka Jylla Johnson, Tennessee – shaphang mihngi
U Sidos u dei u nongseng bad u nongialam jong ki seng riewlum Jeune Nation (1949–1958) bad L’Œuvre Française (1968–2013).
Ka dohkha
U Vladimir Nikolayevich Voinovich, la spel ruh ia u Voynovich (, 26 Nailar 1932 – 27 Kyllalyngkot 2018) u dei u nongthoh, u myllung, u nongthoh drama bad u nongthoh khubor na Russia.
Kane ka iadei bad ki jingtip ba bniah ha kiwei pat ki thup kum ka thup jong u Syiem Turin.
U la pynhap ia ka bol kaba nyngkong eh ha shwa ka jingialehkai kaba ar jong ka World Series.
Hadien la pynkynriah biang ia u Santiago de los Caballeros hajan ka wah hynrei ym ha ka jaka tynrai.
Ka la long ka No.
Ka Meager ka pawnam na ka bynta ka jingbthei kaba khraw kaba khatduh jong ka kumba 2,350 snem mynshuwa.
Ia u Sidi Brahim la tep ryngkat bad ki katto katne ngut ki khun shynrang jong u, ki sheikh bad ki riewstad niam kiba long kum ma u, ha ka Mausoleum (zaouia) jong u ha ka surok Sidi Brahim Riahi ha ka medina jong ka Tunis kaba la ai kyrteng ka Sidi Brahim Riahi Mausoleum.
Ki don ruh ka jaka barit jong ka sniehdoh hapdeng ki khmat bad u shyntur ka bym don shniuh.
Derby Stallion (2 million ha Japan)
Ka jingpynkylla ia ka ain (Judiciary) ka dei ka kam jong ka iingbishar jong ka Hamburg bad sa 17 tylli ki iingbishar jong ka Hamburg.
Ka Castoreum la pyndonkam ha kaba shna jingiwbih.
Ki network ki ju pyndonkam ban iasam ia ki jingdonkam, ban iasam ia ki file ne ban iakynduh bad kiwei pat ki nongpyndonkam.
U Simon Petros
La Batie-Montgascon (38029)
U Radames u sngew ba u la shet kylla ia la ka ri namar ba u la pynpaw ia ka jingmaham jong ki shipai.
Ka Anne Kirkbride ha ka jaka buh phlim ha ka internet
U Samuel Riley Pierce, Jr. (8 tarik u Naiwieng, 192231 tarik u Lber, 2000) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri America.
Ka jingjop jong ka Shovel Knight ha ka Nintendo ka pynsngewbha ia ki ban kham pawnam ban shna ia ki jingialehkai indie na ka bynta jong ki.
Montepulciano d'Abruzzo Colline Teramane (reserva version) (province of Teramo)
La seng ia ka ha ka snem 1879 bad la pynkylla nyngkong eh ha ka 18 tarik u Nailur jong uta u snem.
Ia kane ka phlim la pynmih da ka Dogwood Entertainment.
Ka la kylla long ka korporasi jong ka sorkar ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot 1932, kaba ki khot ka Australian Broadcasting Commission.
Ka Vegavis ka dei ka jait sim kaba la duh jaid bad kaba la im ha ka por kaba khatduh jong ka Upper Cretaceous jong ka Antarctica, kumba 66 million snem mynshwa (mya).
La pynlong ka jingiapyrkhat, bad la jied ia ka ktien Tagalog (namar ka jinglong tynrai thoh kot jong ka) kum ka nongrim na ka bynta ka "ktien ri" ban khot "Philipino".
Ia kane ka nongbah la tip ruh kum ka "Nongbah jong u Palladio" na ka kyrteng jong u Andrea Palladio, u nongshna dur uba la shna dur bad shna ia ki katto katne ki jingtei kiba kongsan ha Vicenza bad kiwei kiwei ki nongbah.
Ka jingjop jong u PaRappa u Rapper ka la pynmih ia ka jingshah jied jong ka jait jinglehkai jingrwai.
Ki nongrwai ba pawnam na Australia ki kynthup: ki nongrwai opera ka Dame Nellie Melba bad ka Dame Joan Sutherland; ki khlur jong ka jingrwai country u Slim Dusty (u nongrwai ba die tam ha ka ri Australia) bad u John Williamson; ki nongrwai marwei u John Farnham bad ka Olivia Newton-John, u nongrwai folk rock u Paul Kelly; Ka kynhun shad Ka Avalan; u nongtem jazz; U nongrwai ba sdang jong u Johnny O’Keefe, ka kynhun tem folk-rock pyrthei The Seekers, ki kynhun tem rock bad pop pyrthei Men At Work, The EasyBeats, Bee Gees, Air Supply, Crowded House, AC/DC, INXS, Little River Band, Nick Cave bad ki Ki Symbai Bad, Umphniang Shiteng Miet, Drakon, Shuk Rupa, Kynhun Samla, Phi long Nga bad Powderfinger; Ka "pop syiem" ka Kylie Minogue, ka Pendulum, ka Savage Garden bad ki jingrwai bapher bapher ki don ki khlur jong u John Butler Trio bad u Xavier Rudd.
Ka mut "uta uba don ha ka jingieit".
Ka ri Bilat ka North Borneo ka la ïakhun ha ka jingïalehkai Summer Olympics ha ka snem 1956 ha Melbourne ha Australia.
La sdang ban tei ha ka snem 1424 bad la pynbha ia ki jingiada jong ka iing syiem katba nang mih ki snem.
U Muamba u la kha ha Zaire bad u la leit sha England ha ka rta kaba 11 snem bad hadien u la ïalehkai na ka bynta ka England haduh ka kyrdan under-21.
U photon u long tang u boson u bym ju pyut.
Ki Gaul hapoh ka jingpyniaid u Brennus ki la hiar thma ia ka Rome da ka thma Allia (390 S.K.).
La seng ia ki ha u snem 1997.
Ka jingkynmaw ia ka jingshah pynjulor ha Birkenhead ka don ha ka tduh bad ka kdew sha u maw ha kaba ka lieng ka la ngam.
Ka Museo Atlántico Lanzarote ka dei ka jaka buh dur ba la shna da u Lanzarote ha ki dewlynnong Canary.
Ka Tahoe ka don da ka jingjied ia ka rukom pyniaid da ka kti ne da ka kti bad ka don ia ka engine V8.
Ka kynhun jong ki dohkha kaba shaphang shathie ka leit shaphang shathie, bad kiba bun na kine ki dohkha ki pynlut ia ka por lyiur ha ka jaka ri dohkha jong ka ri, kaba don shaphang shathie lam mihngi jong ka Grand Teton National Park.
Jan van Eyck Gallery ha ka jaka buh jingthoh
Ha ka snem 1839 u la long u nongpyniaid jong ka Pulkovo Observatory kaba thymmai bad u la long uwei na ki lai ngut ki nongpeit bneng kiba nyngkong eh kiba la jan ha kajuh ka por ki la ioh ia ka parallax jong ki khlur kaba la antad.
U ッ u pynlong lyngkot ia u “e” vowel.
2018 - U TotalBiscuit, u nongkynthoh bad nongthoh ia ki jingialehkai jong ka ri Bilat (b.
Ka long ka kyrdan kaba ha khlieh duh jong ka lympung ialehkai phutbol jong ka Scotland.
Ki hynriew tylli ki Kynhun iing ki long:
U la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah jong ka Oslo ha ka snem 1956.
Kane ka kyndon ka la pynthikna ba ka sorkar ka lah ban pyndonkam ia ka rubber na ka bynta ki tiar shipai kiba donkam na ka bynta ka thma.
U Steve Zahn kum u Tucker
1975, 31 Jylliew: Lai ngut ki dkhot jong ka Miami Showband ba pawnam jong ka Ireland ki la ïap ha ka jingshah thombor da ki suloi UVF.
Kine ki jingleit hiar thma kim long tang ban pyntieng ia ki phareng hynrei ban ioh jingsiew pisa ia u syiem Scotland namar ba um shym la hiar thma ia kata ka shnong.
Ki ar tylli ki ri ki la pyrshang ban ioh ia kiwei pat ki ri ha ka liang jong ki.
Haba la jied ia ka 3rd Division jong u Truscott na ka bynta ka jinghiar thma, u la ong ba baroh kin iap.
Risaw 3 - U M. Stanton Evans, 80 snem ka rta, u nongthoh khubor na America, u nongthoh kot bad u nonghikai, uba don ia ka jingpang cancer jong ka sniehdoh.
Wat la u sohjew u la iehnoh ia la ka dak ha baroh kawei ka thain, hynrei tang kawei ka mar kaba dang sah kum ka dak jong ka jingpynmih ha Palestine ka dei u sohjew ‘Jaffa’.
U Shaista khan u la mih na Ahmednagar ha u bnai February 1660 bad u la poi ha Pune ha ka 10 tarik u May 1660.
2001 - Ka thma ha Afghanistan: Ka kynhun synrop jong ka ri Sepngi ka la shimti ia ka Kabul.
Haba la pynkhih ia u briew, u shyntur jong u u ieng.
Ka jingthoh na ka snem 1264 ka iathuh ba ka jingbthei ding kaba la pynher da ki roket ka la bthei hajan ka Syiem Gong Sheng bad ka la pynkyndit ia ka ha ka por ka jingkhawai kaba la pynlong na ka bynta ka burom jong ka da u khun jong ka u Syiem Lizong jong ka Song (r. 1224–1264).
Ha u snem 2011 la pyllait ia ka sequel: Ms.Splosion Man, barabor na ka bynta ka Xbox 360 Arcade System.
Warmington, u Brian Herbert.
Ka Nongpule Kristeva.
Ka kali tuh kaba heh III
Ha ka snem 1921 u Louis Durey u la dep mih noh na ka kynhun.
, Jylla Fujian
Ki jaka ski ba pawnam jong ka Switzerland bad France ki don hajan.
2007 Mike Allen Ka Jingiaid sha Kailash
Ia ki 747-400 kiba khatduh la shna ha u snem 2009.
Ka jingshah beh shnong ka long ka jingpynshitom kaba jur tam.
La tip ia u ba u don ha ka kynhun tem rock ZZ Top.
(2011) U Guahan: Ka Histori ba la thoh ha ki kot.
"Ka Dud Bad Ka Kiad" – Dr.
1515 U Thomas Wolsey u la long u kardinal.
Ki don shibun ki jingiathuhkhana ba la kha ia ka Nefertiti kum ka syiem bad ba u kpa jong ka u long u pharaoh Ay, hynrei kim shym la pynthikna ia ki.
2016: "Ka jingsngewsih".
U la long u nongialehkai Olympic uba lieh uba nyngkong eh na Africa ban ioh ia ka takma ksiar na ka bynta la ka jong ka ri.
Na ka bynta ka Gambia, ka ri trai jong ngi,
ia ka fair la plie da u Lord Mayor jong ka Hull ha ka janmiet ba plie, kaba ju long ha ka por 5 baje janmiet.
Ka jingshai jack (1986)
Iaiong - U George uba marwei, c. 100, u blang jong ka ïew Pinta jong ka Ecuador bad u ba la tip ba khatduh eh na ka jait blang jong u.
U Nikolay Neprimerov (1 Naitung 1921 – 11 Jymmang 2017) u dei u Doctor jong ka Technical Sciences bad u nonghikai physics ha Kazan State University.
Shaphang ka miet kaba la dep ka dei ka phlim jingieid-jinglehkai-drama jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1986.
Kaba kham bunsien ka long ka jingpynkhluit ne jingpynkhluit hadien ba la sop ia ki ryntieh da ka umsoh.
Ka iadei ruh bad ka jingkha khun bad ka mariang.
La kha ia u Foley ha Etobicoke, Ontario.
Ka Gibraltar, ka jaka rit jong ka ri Bilat kaba don ha sepngi, kaba don ha khappud bad ka Spain
Katto katne ki nongñiah taksi kin pynïaid ïa ki nongjngohkai pyrthei kylleng ka kad liengsuiñ baroh kawei, kumta ki lah ban shim pisa shibun na ka bynta ka jingleit haba ka bynta jong ka kad liengsuiñ kaba u nongjngohkai pyrthei u kwah ban leit ka long ha ka jingshisha kaba jan bha.
Ki jingkylla ki la bteng ha ka spah snem kaba 14 haba la tei pat ia ka iing pdeng.
Ki san tylli kiba bud ki long ki kot poitri bad ki kot jingstad.
U la san ban long u syiem uba tlot bad bym don jingieit briew, bad kawei na ki jingleh jong u ka long ban phah ia u para jong u u Henry sha ka jingshah beh mraw.
Ka long ka nongpyniaid ia ka prokram telebishon ha ka MSNBC kaba kyrteng ka Melissa Harris-Perry.
1998 - Jingieit ba la ktah da u bsein
Ha ka snem 1925, u la long u Nongbishar jong ka District jong ka Alameda County, bad hadien pat u la long u Attorney General jong ka California.
U slap un sdang ban mih halor kawei pa kawei ka sniehdoh bad un shong ha kano kano ka sla kaba don.
CV ha ka website jong ka European Parliament
Ka Grand Bahama International Airport (GBIA) ka dei ka kad liengsuiñ kaba long trai da ki riew shimet.
U Hermann Hesse u dei u nongthoh uba la thoh ia ka kot Steppenwolf ha ka snem 1928.
U la box kum u nongialehkai.
ka jingbam ba don katto katne ki jingbam ba la khleh bad khleh lang
Hadien kata u la leit sha Australia bad u la ïalehkai na ka Perth Heat bad ka kynhun ïalehkai ka ri.
1878 - U Leopold Staff, u myllung na Poland (u la khlad noh ha ka snem 1957)
U Dewey RD, bad u Adkins RJ 1983.
U la siat ia uwei u nongap khlaw uba dang 14 snem ka rta, u Ned Kelly bad u Harry Power ha ka 27 tarik u May 1869.
Ha ka por kaba kut jong ka spah snem kaba 19 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 20, la jan shi million ngut ki briew ki shong ha ka Lower East Side, kaba pynlong ia ka kum kawei na ki jaka ba bun briew tam ha ka pyrthei.
U Anisuzzaman, 83 snem ka rta, u nonghikai bad nongthoh kot na Bangladesh, uba don ia ka jingpang sniehdoh bad ka dohnud.
U Michael Spears kum u Otter
Ka ain kaba u Andy u ioh ka long ka kopi jong ka kot Ka Jingshongkurim jong u Figaro.
Ka long kumjuh kum ka jingong "Haba ki sniang ki her", kaba mut ba lehse kan ym jia satia.
Hangta u la iashimbynta ha ka jingiaid lynti tep ia u myntri rangbahduh jong ka Bavaria, u Kurt Eisner, uba la shah pyniap.
Ka Traue ka pyni biang ia ka bynta jong ka na u briew jong ka nar.
La ju pyndonkam ia u ha Bangladesh.
Mynta ngi la buaid, uwei pa uwei u leit la ka lynti.
Ka Graphology ka long ka jingpule shaphang ka jingthoh kti jong u briew, bad kaei kaba ka pynpaw shaphang jong ki.
2004: U Amar Sin Mentiras
U Mendes u la pynmih ruh ia ka EP kaba don saw tylli ki jingrwai, ka The Shawn Mendes EP.
Kane ka jingkren jong u Reagan ka la pynrkhie bein ia ki nongsngap baroh kawei kynthup naduh ki nongpyniaid bad u Mondale hi.
U Herman, u Edward bad u Noam Chomsky.
ka:Droideka
Ki pyrta shla ban iakynduh bad kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun katba ki dang iaid lyngba ka khlaw kaba jylliew.
Ki kot jong u ki la kot haduh hynriewphew tylli.
La khot ia ka ka disk operating system namar la shna tynrai ia ka ban thep ha ka memory jong ka computer da ka floppy disk man ka por ba ka computer ka sdang (start) (boot) up.
U Tikhon Khrennikov: Obituary (The Independent, 16 August 2007).
Ha u Iaiong 2014, ia ka Roya la bishar da ka Branch 28 jong ka Revolutionary Court, bad la rai pynrem ia ka da kaba set phatok 20 snem.
U la shong ha Berlin bad u la pyndep ia ka General Theory of Relativity ha u bnai Nohprah jong ka snem 1915.
U ong ba ka jingieit ri kam dei kajuh bad ka jingieit ri, namar ka jingieit ri "ka long ha ka jinglong jong ka kaba iada....
Ki la leit ban jied 7 tylli ki spah jong ka Spain.
Ka long ka bynta jong ka Parish St.
Ka Programmable Read-Only Memory (PROM) ka dei ka jait jingkynmaw kaba lah ban program beit beit da u nongpyndonkam da kaba pyndonkam da u PROM programmer ba kyrpang.
U Sphalerite, u mawshun uba la shna da ka zinc sulfide, u long u mawshun ba kongsan eh jong ka zinc.
Ihew garja
Lada pynthikna, kan pynkut noh ïa ka jingïakhun jong u kum u Lat ha u snem 2018.
662,121, 9455km²
Ha ka snem 1997 ki la pynmih ia ka EP kaba 7" Lost Voices on Static Station Records.
Namar ba ka jingpynmih biang ia ki solvent ka long kaba duna ia ka 100%, bad namar ba ka jingpynkhuid da ka um kam lah ban pynduh bha ia ki jakhlia kiba don ha ka um, ki nongseng kam seng jam ki la pynmih ia ka rukom pynkhuid kaba sngem, kaba long, ha ka jingshisha, ka jingsait da ka um kaba khriat bad ka jingpynkhuid da ka lyer, da kaba pyndonkam ia ka kompiwtor- ka kor sait bad pynkhriat ba la pyniaid.
Ka Daredevil ka dei ka video game ba la shna ha u snem 2003 kaba la pynshong nongrim ha ka phlim kaba don ha kajuh ka kyrteng ha u snem 2003.
Ka jingïakhun khatduh jong ki nongñiah kali 1981
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka ong ba ki don 99 ngut ki briew, 52 tylli ki longïing, bad 24 tylli ki longïing kiba sah ha kane ka nongbah.
2011 – U Barack Obama u la pynbna ia ka jingiap jong u nongialam ka Al-Qaeda u Osama Bin Laden ha ka jinghiar thma jong ki shipai jong ka America ha Pakistan.
Ngin aiti ia la ka jingim bad ia la ki jingtrei shitom ban iada ia ka Synjuk.
Bishoftu
Iaiong 6 - U Ronnie Gilbert, 88 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America (The Weavers) bad u nongialeh pyrshah, ki daw mariang.
Ka The Woman on the Beach ka dei ka phlim drama ba la shna da u Jean Renoir ha ka snem 1947 bad la pynshong nongrim ha ka novel None So Blind ha u snem 1945.
U Samer u la shah jied kum u director jong ka kam pynroi ha ka Right To Play ha Canada, kaba pyndonkam ïa ki prokram ïalehkai ban ïarap ïa ki khynnah kiba im ha ki jaka kiba duk bad kiba duk ban ïalehkai ïa ki jingïalehkai bad ki jingïalehkai.
Tatsuya Sakai (2014, 1/0)
Ka Istanbul ka kwah ban pynlong ia ka Summer Olympics 2020.
Ha ki por ban wan, ka pyrthei baroh kawei kan sa kylla, bad baroh ki briew ha ka pyrthei kin shakri ia Uta Uwei U Blei.
Ha kata ka por, la pynpaw ia ka kum ka jingsneng kaba kongsan ia ki Median kiba la ngeit (Allah).
Ha kane ka sla ka don ia ka thup jong ki viceroys ha Barbados naduh ba ka Ri Bilat ka la sdang ia ka colony ha ka snem 1627 da ka England haduh ba ka Barbados ka la ioh ia ka jinglaitluid ha ka snem 1966.
Ianujor:
Ki nongpdiang ia ka khusnam ithuh ia ki samla pule barim na ka bynta u snem 2004 , ka skulbah jong ka West Virginia .
Ki kjat tube jong ki ki la pynmih ia ki nongdih, lehse ha kaba sdang ban pynbha ia ka jingkhih.
Ki jingkhang jong baroh ki iing ki plie ban pynduna ia ka jingma ia ki nongwan jngohkai, wat la bun ki la lum ia ki tiar kiba pynmih radioactive palat ban long kiba bit ban leit jngohkai.
Kane ka mut ba ka jingeh ka long da ki newton ha ka shi meter square, lane N/m².
Ki nongjop: 1893-94, 1895-96, 1896-97, 1898-99, 1899-1900, 1909-10, 1980-81
U Griffin u la kamai 20 point bad u la ioh ban thep 14 sien, wat la ka Clippers ka la shah rem noh ha ka Portland Trail Blazers da 98-88.
Ka la ong mano ba dei u kpa.
U la pyndep ia ka kyrdan pule na Tbilisi State University da kaba ioh ia ka kyrdan doktor ha ka jingpule ia ka ri Iran.
Ki 28 tylli ki jingngeit ba kongsan ki long ki jingngeit ba kongsan jong ka theology jong ki Seventh Day Adventist.
Nangta ka jingbud ryntih ka long:
U Dabid
spah snem kaba 34 S.K.
Affligem Abbey, na ka Order u Benedict Bakhuid ba la seng ha Affligem, Belgium.
Flux - Kiwei pat ki lad
Ka acoustic version jong kane ka jingrwai la leh live ha ka CJZN Radio station ha Victoria, British Columbia, ha ka 18 tarik u January, 2007, ha shwa ka jingrwai jong ka Billy Talent kaba la don lang ki Rise Against, Anti-Flag, bad Moneen.
Ryngkat bad ka rong bad ka jinglong bunsien ka leit ka jingsma kaba sniew jong ki tiar ialeh jong ki.
Le fils (U Khun) (2002)
Nangta la ai ia ka ha ka Xi’an.
Shikasta (1979)
Ka dur jong ka lynti rel ba la pyndonkam shuh#
Ka Costa Rica ka la iasoh bad ka Hima Mexico kaba Nyngkong jong ka Agustín de Iturbide.
Ki Shrew Pygmy Etruska
1997 U Syiem Boris jong ka ri Bulgaria.
Ka la leh ia ka kam khlem kam, ka jingbym nang thoh nang tar bad ka jingpynsngewthuh ia ki nongthep vote.
Kaba nyngkong ka dei ka Pac-Man Halloween Special, kaba long ar tylli ki bynta jong ka Halloween.
U Stravinsky u la thoh ia ki katto katne ki jingrwai ballet jong u na ka bynta ka piano, e.g.
U dei u nongseng bad nongialam jong ka Kifkif, ka seng LGBT ba nyngkong eh ha Morocco.
Ha ka rta kaba 28 snem, ka Maria bad ka iing ka sem jong ka ki la leit sha New Zealand ryngkat bad ki longing Hursthouse, Richmond bad Ronalds.
Lah ban leh tang ha ki kyrdan ba kyrpang.
Ka jingpynbna kaba pura bha ia ki dur jong ka Drosera ha ka web
U la long u president shibnai hapdeng u Kyllalyngkot haduh u bnai August 1982.
U la shong ha England naduh ka snem 1656.
Ym don ei ei bad ym don mano mano ba long Off Limits ha ka Juk jong ka Jinglong Jingmut da ka Juk
Ha u snem 1997 ki Hanson ki la pynmih ïa ka album kaba lai jong ki kaba long kum ka Middle of Nowhere.
Ka bynta jong kane ka kynhun ka long ban pynpaw pyrthei ia ki katto katne ki jingsniew ba la kynnoh ha ka por ba ka NDC ka dang synshar.
Da 128 sla ki pliang da u Shiotani.
450MW IPP Ha Ri Benin
Ka jingkhaii (L9)
Ha ki dieng sohjew kynthei, ki bynta syntiew shynrang kim lah ban san; ki pynmih ia ki "sohjew kiba lah ban bam".
1143 - Ka Agnes jong ka Germany (kha.
1907 - Ka Emilie Schindler, ka nongïakhih jong ka German (D. 2001)
U ryndang, u Geoffrey 1989.
Ki jingpeit jong ka Musée Rodin
Kiwei pat ki jingpynkhih ki kynthup: ka Portishead, ka Tori Amos, ka Nirvana, ka Korn, ka Marvin Gaye, ka Massive Attack, ka Depeche Mode bad ka SoundGarden.
Ka jait Hydropotes
Ka long ka nongbah kaba ar ha ka ri, tang ka Dublin kaba kham heh.
U khlur uba don bun ki planet kiba la thikna bha u dei ka Sngi jong ngi kaba don 8 tylli ki planet kiba la thikna, katba ki khlur kiba don ki exoplanet kiba la thikna tam ki dei u Kepler-90 bad u HD 10180 uba don 7 tylli ki planet kiba la thikna kawei kawei; ha u snem 2012, la ai jingmut sa ar tylli ki kyrtong jong ki pyrthei ba shabar na ka bynta ka HD 10180, kaba lah ban wanrah ia ka jingkhein baroh sha ka 9 tylli ki pyrthei ha kata ka rukom.
La shna ia ka da kaba pyniasoh lang katto katne ka sodium hydroxide bad ka phosphorus.
Ka The Suicide Squad, kaba la tip ruh kum ka Suicide Squad 2, ka dei ka phlim superhero jong ka America kaba la pynshong nongrim ha ka kynhun jong ki antihero jong ka DC Comics, ka Suicide Squad.
Gallant Journey (ba la tip ruh kum ka The Great Highway) ka dei ka phlim drama na America kaba la pynmih ha ka snem 1946 kaba la pynïaid da u William A. Wellman bad ba la ak da u Glenn Ford, Janet Blair, Charles Ruggles, Henry Travers, Charles Kemper, Arthur Shields, Willard Robertson.
U Alex Brown (“U Alex”)
U Edgardo Javier Angara (24 Naitung, 1934 – 13 Naitung, 2018) u dei u riew sain pyrthei bad u nongiasaid ain na Philippines.
Ki lyngkha jong ka jingsngewrit (Ka jaka buh jingthoh ba mynta jong u riewkhuid / ka jaka buh jingthoh jong ka Daejeon, 2007)
U khniang u pyllait ia ka ban pyntieng ia ki mrad ba bam dohkha.
Ka jaka pule jong ka DeBakey na ka bynta ka jingïanujor jong ka saian bad ki snam bad ki tiar sumar ha ka skulbah Texas A&M
La shna ia ka ha ki snem 1930 da ka General Drafting Company ban pyndonkam ha ki map jong ki kum ka jingpynwit ia ka hok longtrai - ka jingshisha kaba bakla kaba la thaw ban peit lada don kiba copy na kata ka tynrai.
"Roar" ka la long ka jingrwai kaba phra jong u Perry kaba la pawnam ha ka thup jong ka Billboard Hot 100.
U Alan Derek Piggott (27 December 1922 – 6 Jymmang 2019) u dei u nongniah liengsuiñ jong ka ri Bilat.
Tragwein
Don kiba ong ba kawei pat ka daw kaba pynlong ia u Ultraman ban charge biang ka dei namar ba ka Pyrthei ka long kaba la jakhlia jur da ki briew, kumta u Ultraman u don tang lai minit ha ka Pyrthei, hynrei u lah ban im slem bha ha ka suinbneng.
U la paw ruh ha ka phlim Before Night Falls (2000), ka phlim pynsngewtynnat kaba sngewtynnad (Erotic thriller) Unfaithful (2002) bad ha ka phlim S.W.A.T.
Ka ktien Kannada 49,000,000 ngut ki nongkren
U long uba saw bthuh ha ka bynta ba shadien, bad uba saw-saw ha kiwei pat ki bynta jong ka met jong u.
Ka jingrwai kaba heh, ka kot kaba 5: Ka jingim kaba heh, kaba iap samla
U Leonard Elroy Frig (la kha ha ka 23 tarik u Lber, 1950 ha Lethbridge, Alberta) u dei u nongïalehkai ba la shongthait na Canada ha ka jingïalehkai ice hockey.
Ki President jong ka Trinidad bad Tobago
Halor ki jaka ba ki bret dohkha, ka iew ka hat ka buh ia ka dak kaba thoh, "Jingpyntip: Ki dohkha kiba her rit".
Ia ki dohkha la die sha ki para marjan jong ki kiba don hapoh ri ha ka jingsiew kylliang ia ki mar kiba don hapoh ri.
Ka jingpynbeit (10185)
Ki Eleusinian Mystery () ki long ki jingsdang ba la pynlong man ka snem ban burom ia ki blei kynthei jong ki Grik, ka Demeter bad ka Persephone.
Ki la leit sha Khamnu.
U la long u rangbah shipai jong ka Royal Denmark Air Force hapdeng ki snem 1970 haduh ki snem 1982.
Ka nongbah kaba heh tam ha kane ka thain ka dei ka nongbah jong ka, ka La Serena, kaba don 160,148 ngut ki nongshong shnong (2002 census).
1947 - U William Shockley, u John Bardeen bad u Walter Brattain ki la shna ia u transistor ba nyngkong eh uba lah ban treikam.
1916 – U Kristjan Eldjarn, u President ba lai jong ka Iceland (u la khlad noh ha u snem 1982)
Ka jinglong mraw ha ka bainong ka dei ka jinglong ha kaba ka jingsiew kaba u briew u ioh na ka bynta ka kam ka long kaba duna haduh katta katta ba tang khyndiat eh ne kam lah ban siew ia ki jinglut jingsep jong ki.
Ki lehnoh ki pyndonkam da ki bom ha ki kam pyniap ialade.
Ka jingleit /tɹɪp/ (CCVC) - la khang
Ki hynmen kiba kham rit jong u ki dei ki nongtem u Cecil (1947-2013) bad u Harry (1945-1974).
U James “Super Chikan” Johnson
Ka jingpyrshah ia ka hok kaba marryngkat
Büdingen, Germany
1836 - Variable Cattleheart
Ha ka 7 tarik u August, 11,000 ngut ki shipai duriaw jong ka U.S. ki la wan sha rud duriaw ha Guadalcanal bad kim shym la iakynduh ia ka jingpyrshah.
Ka jingthoh kyrteng jong ki nongleit jingleit ka dei ka kyrteng jong ka kynhun jong ki data ha ka database, kaba don ia ka lynti ba u nongleit jingleit uba leit bad kawei ne bun ki liengsuin u shim.
Ha ka snem 1999, ka la rung ha ka snem kaba 3 jong ka Financial University ha Rostov-on-Don, ha kaba ka pule kyrpang ha ka “Financier”.
Ka don ha ka distrik Aigle.
U nongbishar Philip Martin Pro, ka Ïingkashari District jong ka U.S.
U Gorbachev u la wan phai pat kum u president jong ka Soviet Union.
Hadien u la shakri kum u Operations Advisor jong ka Venezuela Air Force naduh u snem 1959 haduh 1962.
Ksiar barim (Hex: #CFB53B) (RGB: 207, 181, 59)
La tip ia u na ka bynta ka jinglah jong u ban dribling, ban pass bad ban siat.
U Henri "Harry/Harrie" Steevens (la kha ha ka 27 tarik u Risaw 1945) u dei u nongñiah saikil ba la shongthait jong ka Dutch.
La tip bha ia u kum u nongthoh ia ka kot The Bourne Identity naduh u snem 1980, ia kaba la shna kum ka phlim ha u snem 2001.
Oenothera (u phlang janmiet, ki tdem sngi)
U nongmihkhmat ba mynta jong ka Washington, D.C., u dei u Muriel Bowser, uba dei na ka seng Democrat.
Ka Nazia Shaikh kum ka Kynthei Cheetah
La pyrkhat ba ka la iap ha ka jingpluh jong ka motel.
Ki ri Sepngi kum ka France, Belgium bad Netherlands ki la shah knieh bad ban niew ia ki da ka Germany kum ki ri synshar.
La sdang ia ka ha ka snem 1935.
La pynmih nyngkong eh ia ka ha ki snem 1840.
Ka network ka la sdang ban pyni ia ki bynta kiba dang sah jong ka aiom kaba hynriew ha ka 13 tarik u Iaiong, 2006.
U Bob McKnight, 83 snem ka rta, u nongialehkai ice hockey na Canada, u nongjop ia ka takma rupa ha ka Olympic (1960).
U Chamberlain u iai kynthoh ba ka long kaba khlem pop.
Ka paw ha ka jingrwai "Loud Love" bad ka album ba la lum lang jong ka Pave The Earth.
Ka Tamara Macarena Valcárcel Serrano (kha ha ka 27 Rymphang 1984) ka dei ka nongrwai na Seville, Spain.
Ia u Palacio la kha ha ka 22 tarik u Jymmang, 1939 ha Guayaquil, Ecuador.
Ki kali Opel
Kane ka mut ba la pynlong ia ka jingpynkhuid bad jingpynkhuid ia ka met iap, khnang ban pynneh ia ka jinglong jong u briew ha ka jingim hadien.
Ha u snem 2015, u la pawnam bha na ka bynta ki bynta arliang jong u John Laurens bad u Philip Hamilton ha ka Broadway musical ka Hamilton.
La ai ia ka ha ka 14 tarik u Nailur 1941.
Kane ka long ka lad ban pynbha ia ka jingpher ha ka dur kaba rit.
Typha minima - U blang uba rit
U Luke u la jan pyniap ia u Percy ha ka jingialeh.
Ka Ïingbishar jong ki kam thma ha Nanjing
Ka Macintosh port la pynmih ha u Kyllalyngkot 2002 da ka MacSoft ha North America, bad da ka Feral Interactive ha kiwei pat ki ri jong ka pyrthei.
U sah ha Irving, Texas.
Lishan (骊山街道), Qingling (秦陵街道), Xinfeng (新丰街道), Daiwong (代王街道), Xiekou (斜口街道), Xingdou (行者街道), Lingkou (零口街道), Xiangqiao (相桥街道), Yujin (雨金街道), Xinshi (新市街道), Xuyang (徐杨街道), Xiquan (西泉街道), Liyang (栎阳街道), MaE (马额街道), Hezhai (何寨街道), Jiaokou (交口街道), Youhuai (油槐街道), Beihuai (北田街道), Tielu (铁炉街道), Renliu (任留街道)
Ka dong jong ka Little Havana ka don ha kane ka distrik.
Shimotsuma Monogatari (Kamikaze Girls)
Kaei kaei ka Ms.
Ha kata kajuh ka snem ka la leh ruh kum ka nongrwai ha ka phlim “The Purple Rose of Cairo”.
Ka Lincoln Centre ka long ruh ka nongbah kaba heh tam ha ka thain Lincoln.
Ia ka dawai mRNA kaba nyngkong eh la pyndonkam ha ki miaw ha ki snem 1990 eiei hynrei ka la slem bha shwa ba ki stad saian kiba bun kin sdang ban trei ban shna ia ki dawai mRNA.
2002, 2004, 2018
Ka eriong Donna (1960)
Bogoslof
Ia ki symbai la pynphriang da ka Iyer.
1693 U Thomas Pelham-Holles, u Duke ba nyngkong jong ka Newcastle-upon-Tyne, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Bilat (d. 1768)
"Mobile" la pynmih tang ha Australia bad New Zealand.
ka jingtem iathoh,
Ki don ki nongpyni na ka bynta kiba bun jait kiei kiei.
Kine ki jaka ki kynthup ia ka jaka kha jong u ha Henley Street bad New Place, ka jaka ba don ka iing jong u.
Metropolitan Technologic University (Ka skulbah Technologica Metropolitan)
Ka Renault 25 ka dei ka kali kaba la shna da ka Renault.
Ka jingiathuhkhana shaphang ka Act I ka jia hadien 25 snem.
La pynmih sur ia u da u Harry Shearer bad u la paw nyngkong eh ha ka bynta "Homer's Odyssey", wat la lah ban iohsngew ia ka sur jong u ha ka jingpyni nyngkong jong ka series "Ki Simpsons kiba shet ha ka ding kaba plie".
Ka jingpyrshah ia ka Japan
Ka Ksiar Satin Sheen (Hex: #CBA135) (RGB: 203, 16, 53)
Ka jingmih bun palat jong ka kyntien ba kongsan, pynban, ka pynlong ia ka sla ban long kaba suba ia ki rukom peit bniah ia ki spam jong ka Google.
”Tytöt ei osaa räppää, piste!” (2015)
Hynrei lada ngi pynslem ia ka jingtreikam bad peit shano uwei pa uwei u photon u hiar ha ka screen ngim lah satia ban tip lypa shano u photon uba hadien un paw.
Ka jingaiti ia u briew uba la leh ia ka kam runar, lane uba la suba ba u la leh ia ka kam runar, la aiti noh na kawei ka jaka sha kawei pat.
U Iqbal u long uwei na ki nongthoh ba nyngkong eh ia ka science fiction ha ka ktien Bengali.
Yaneley Arty – A&R
Ka jingkmen Aoki – ka jingpyniaid ia ka art
Ka jingpynkylla 5.3 Ka jingpynkylla ia ka jingtip.
Ka iPad Mini jong ka pateng kaba ar (ba la shna bad pynïaid iew kum ka iPad Mini 2, bad mynshwa la pynïaid iew kum ka iPad mini kaba don ka Retina display) ka dei ka tablet computer kaba la shna bad die da ka Apple Inc.
Ia une u asteroid la lap ha u snem 1949 da u Walter Baade.
U Hubble u Lap ia U Bnai Bathymmai (SpaceDaily.com, 21-03-2001), kynthup ia ka dur ba la lap.
Ka Kolej Livingstone
Ki la leh ia kaei kaba u Hitler u la ong ia ki ban leh.
Ha ka jinghiar jong ki ha ka snem 1960, ki nongtrei jong ka Trieste ki la kdew ba ka mala ka don da ki sboh diatomaceous bad ki la iathuh ba ki la iohi ia “katto katne ki jait dohkha kiba jem, kiba i kum ka sole, kiba jrong kumba 1 phut bad 6 inshi ka jingjrong” kiba thiah ha tduh duriaw.
Ki Roman ki pyniap ia u khun bad nongsynshar lang jong ka Kleopatra (kane ka mut ba ki la synshar lang ia ka ri) U Ptolemy XV Kaisarion.
Wah Cuiabá
Ka TTC ka pyniaid ruh ia ka network kaba heh bha jong ki bus bad ki kali lynti.
U Sean Astin kum u David "Dave" Morgan
U Nat King Cole u rwai ia ka jingrwai jong ka phlim.
Ka jingialehkai 05
(2005-2008)
Ka jingkhang ia ka jingshongkha shongman, ka jingshongkha bun tnga, ka jingpyniakhlad, ki jingleh niam bleithaw, ka jingdih buaid bad ki jingpyniap briew na ka bynta ban siew kylliang
Ka Norman ka jngai kumba 20 mail shaphang shathie jong ka nongbah Oklahoma.
Ka Green Line Coach Station ka dei kawei pat kaba don ha jan ka Victoria Station.
U Fadl ibn Abbas
Lber, 2018
Nalor ba la shna da ka khyndew ba la tih bad lum lang, katto katne na ki geoglyph la shna da kaba buh ia ki maw marjan.
La jied ïa u da ka Avalanche da ka jingjied kaba lai ha ka jingïalehkai NHL ha u snem 2009.
Ki briew ki ai jingkren shaphang kiba bun kiei kiei, kum ka nuksa, ka science, ka art bad ka kam khaii.
Ka jingiathuh khana
2011 : J1 League - 4th
Ka rong saw
Kawei ka rukom ban khein ia ka surface integral ka long nangta ban phiah ia ka sla ha kiba bun ki bynta kiba rit bha, shim ba ka jingkhluit ka long kumba thikna ha kawei pa kawei ka bynta, wad ia ka jingkhia ha kawei pa kawei ka bynta (da kaba pynbun ia ka jingkhluit jong ka bynta da ka jaka jong ka ), bad nangta sa pyniasoh lang ia ki jingkhein ba mih ban wad ia ka jingkhia baroh kawei ha kawei ka unit ka jingkhluit jong u S.
"Ki jingrwai jingieid ba sngewsih" - U Paul McCartney bad ki Wings
Ia u Hollings la kha ha ka 1 tarik u Jymmang, 1922 ha Charleston, South Carolina.
Ka la don lypa ka thma kaba rit ha Quatre Bras, namar ba u Wellington u la pyrshang ban pynslem ia ka jingwan ki Phareng.
Ka sorkar German ka la maham ia ki nongpyndonkam ban nym pyndonkam ia ka Internet Explorer bad ka la ai jingmut ban pynkylla sha kawei pat ka web browser, namar ka thliew kaba heh jong ka jingshngain kaba la batai haneng kaba la pyndonkam bakla ha ka Internet Explorer.
Ia ki jingkylla ha ka dawai la pynlong haba ia ki atom la pynkhih kylleng kylleng, la buh bad kiwei pat ki atom lane la shim noh na ka kynhun jong kiwei pat ki atom .
U Prior jong ka Priory lane u Knight ne Dame Nongsynshar jong ka kynhun shipai haba u don hapoh ka jaka jong ka jaka seng .
Kum ka nuksa, ka dustur jong ki Jiw ka pyrkhat ba ki briew ki long ki rangbah ha ka rta kaba 13 snem, bad ïa kane ka jingkylla la rakhe ha ka Bar Mitzvah (na ka bynta ki khynnah shynrang) bad ka Bat Mitzvah (na ka bynta ki khynnah kynthei).
U Nishikado u la ioh mynsiem ban shna ia kane ka jingialehkai hadien ba u la peit ia ka Star Wars bad ka War of the Worlds.
Danijal
Ki la don ki jingbud, ki prokram telebishon, ki jain, ki kot bad ki jinglehkai ba la pynshong nongrim ha ki nongiashim bynta.
Ka T.V.
U la shongkurim bad ka aktres ba la rim bha jong ka ri India ka Helen.
Lynn Evans, 95 snem ka rta, ka nongrwai America (The Chordettes), ka jingpang stroke.
Ka shnong jong ka ka dei ka Moundsville.
Ka long kawei na ki kut shnong kaba heh tam bad kaba la pynneh pynsah bha ha Europe.
Ka bill
U Juche ruh u ong ba ki riewstad ki long kiba kongsan.
Ia kine ki dewlynnong la shong nyngkong da ki nong India na Caribbean kiba ki khot ki Arawak.
U nongstad khlur uba kyrteng u Ptolemy u la jer kyrteng ia u Argo Navis haba u la thaw ia ka thup jong ki 666 tylli ki kynhun khlur.
Ha ka niam Buddhism, ki "saw tylli ki kynja bakhraw" (Pali: cattāro mahābhūtāni) ki long ka khyndew, ka um, ka ding bad ka Iyer.
Katba nang mih ki sngi u la pynmih ia ka rukom rwai kaba pyniasoh lang ia ki bynta jong ka sauce, ka jaka shad, bad ka hip hop, kaba pynshong nongrim ha ki jingmih jong ka jingim sor ha ki shithi jong u.
Ka website ba thikna jong ka Texas Rangers
Ka bynta jong ka beam kan sa paw ha kawei ka liang, bad kaba sah kan leit sha kawei pat ka liang.
U Buzz Osborne u la sdang ia ka Melvins ha kaba sdang jong ka snem 1983.
Ka la leit tour bad u Jack Benny bad u John Raitt, bad ka la rwai ha ka Grand Ole Opry.
Kane ka long namar ba, ha u snem 1962, uwei u trai iing uba don hajan u la ujor shaphang ka jingtei ia ka stand ha ka por ba shna.
Ka la sdang naduh u snem 2004.
Ka tnga jong u Nongpynkylla ()
Ka jingrkhie jong ki nong Africa: Saw tylli ki jingleit jngoh ia ka Zimbabwe (jingkynmaw, 1992)
Ka jingialehkai jong ka Canada: 2016, 2017, 2018; Namar ba ar 2019
U Arthur um shym la long u eriong shit haduh hadien ba u la poi ha Florida.
Ki Lai tylli ki Ain jong ka Robotics ki long lai tylli ki kyndon kiba u Isaac Asimov u pyrkhat ba dei ban program ha ki robot.
U Nathan Larson, u nongthaw sur jingrwai ha ka phlim; Guitar jong ki kynhun tem rock Shudder to Think bad Hot One
Jīn Xuěfēi (la pynsuk ha ka ktien China: 金雪飞; ka ktien China tynrai: 金雪飛; la kha ha ka 15 tarik u February, 1956) u dei u nongthoh kot uba dang im na China-America.
Kine ki khnai ki pawnam na ka bynta ka jingsawa kaba jam jong ki, kaba lah ban iaid lai mail (4.8 km) lyngba ki khlaw kiba jylliew.
U Khun u long u kpa jong u briew (1968)
Ka Gaudiempré ka dei ka shnong.
Kham bunsien, ki kwah ia ki jingai sngewbha la ka long na ka bynta ka seng jong ki, ne na ka bynta kano kano ka daw.
U dei u hynmen jong u Syiem Ankō.
Saint Johns, New Zealand, ka jaka ba marjan jong ka Auckland
944 (Tengyō 7, 11 bnai): U Fujiwara no Saneyori, u khun rangbah jong ka Tadahira, la thung ia u Myntri ka Hok (udaijin).
Ka Yass ka jngai kumba 280 km shaphang sepngi jong ka Sydney bad ka jngai 56 km shathie na Canberra.
Ka shnong Lingmukha
Ha ka jingstad sniehdoh, ka kynthup ia ki jingthew ia ka jingtreikam jong ka bording jong ki neuron, bad khamtam eh ia ka jingtreikam jong ka jinglah ban treikam.
Ka Ida hadien ka la kylla long biang ka eriong bad ka la tlot biang sha ka eriong kaba shit ha ka 9 tarik u Nailur.
Wah Tuela
Ka shnong Brugherio, Italy
U Giuseppe Leone, "Il Gattopardo" ka jingpynbeit ia ka jinglong kyrpang, ka jingpynkhreh ia ka kolshor – Ka jingieit jong u Giuseppe Tomasi jong ka Lampedusa na ka bynta ki jingthoh bad ki jingpynkylla ia ka khanatang", Il Punto Stampa, Lecco, naduh 1997.
Hadien ba ka la dep pule, ka la trei kum ka nonghikai ha United Kingdom, ha Mexico bad ha Washington D.C. U Williams um ju sngewtynnad ia ki bom khyndew.
Lada ki jingsiew bai lutksan ki long kiba duna, kane kan iarap ia ki bank zombie.
1812 Ka thma Peninsular: Ki shipai Phareng ki ialeh thma bad ki shipai British-Portugal ha ka thma Majadahonda.
Hynrei don ki tumor kiba mih ha ki jaka ba ym lah ban ot ia ki, bad ki lah ban pyniap briew.
Ka jingpynbna (1976)
Na ka bynta ban pynkha khun, la pynrung ia ka kti ha ka thliew pallial jong ka kynthei, nangta la pyniakhlad noh na u shynrang.
Monkey Park, Kfar Daniel
Mideon
Ka don ha ka 49° 54 Sepngi, 05° 34 Mihngi.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri
Kum ka nuksa, lada ka dor jong ka millage ka long 3 mill (lane 3 bynta na ka shispah), ka jaka kaba shongdor $300,000 kan long ka khajna kaba $900.
Ia ka ktien ‘daddy-long-legs’ la ju ai ruh ia ki arachnids kiba na ka jait Opiliones lane na ka kur Pholcidae.
Pynjlan
U Michelangelo u la sdang ban leh ia kane.
Kaba khatduh eh ha kane ka jinglong ka long ka crinoline, kaba dei ka jingtei jong ka jainkup kaba kynthup ia ki hoop jong ki shyieng dohkha.
- Tel Aviv-Yafo, naduh u snem 1991
U Daniel Craig u la mih kum u Stormtrooper.
Czech Republic (Česko) - Prague
U Gutrune u kynnoh ia u Gunther ba u la pyniap ia u, hynrei u Gunther u ong ba u Hagen u la leh ia kata.
U la pawnam bha namar ba u la leh ia ka bynta jong u Arthur Fowler ha ka soap opera jong ka BBC One EastEnders, naduh u snem 1985 haduh u snem 1996.
U Heremon u iap ha ka snem 1684 S.K., (ka khanatang Irish)
1883 U Montgomery Blair, u nongsynshar sain hima na America (b.
Alin Mutu
U Smith u dei u nongpyniaid ia ka “The Frugal Gourmet”, ka jingpyni shet jingshet jong ka ri America kaba la neh slem bha.
McCoy (ka shipai duriaw)
Ha ki katto katne ki symbai kane ka jinglong ka long kaba rben bad kaba don ka rong kaba lieh.
Kine ki lah ban kynthup ia ka ryndang, ka button ha khmat, lane ki kti ba la pyndait da ki cuff.
Ha ka 1 tarik Kyllalyngkot, 1993 ka kyrteng jong kane ka skul ka la kylla sha ka Delaware State University.
U Mynsiem khlaw, uba iaid kylleng kylleng;
Ka ISO 3166-2:UY ka dei ka jingpynrung na ka bynta ka Uruguay ha ka ISO 3166-2, ka bynta jong ka kyndon ISO 3166 ba la pynmih da ka seng pyrthei na ka bynta ka jingpynbeit kyrdan (ISO), kaba batai ia ki code na ka bynta ki kyrteng jong ki bynta ba kongsan (e.g., ki jylla, ki tnad lane ki jylla) jong baroh ki ri kiba don ha ka ISO 3166-1.
Ha ka 7 tarik u February, 2007 ka Parliament jong ka France ka la mynjur ia ka bill kaba ai kyrdan COM ia baroh ar tylli ki Saint-Barthélemy bad ia ka Saint-Martin ba marjan.
Goryeo Revolution: U General Yi Seonggye u sdang ia ka jingkhih kaba saw snem ha Goryeo (Ka Korea kaba mynta) hadien ba la bthah ia u da u Syiem U jong ka Goryeo ban hiar thma ia ki shipai China kiba kham halor.
Kane ka long kawei na ki nuksa ba pawnam tam jong ka jingkylla kaba mut kaba iadei.
Shuwa ka juk mynta, ym don ki nong Europe kiba pyrkhat ia lade kum ki "lieh".
La pyni ia ka haduh lai tylli ki aiom naduh u snem 1981 haduh u snem 1983 ha ka ABC.
Ka bynta jong ka Encyclopedia jong ka TheFreeDictionary.com ka pyni ïa ki jingmih na ka English version jong ka Great Soviet Encyclopedia.
U Bonta u dei u nongiasaid ain ba 34 jong ka California naduh u snem 2021.
U Maitreya, ha ka dustur niam Buddhist, u Buddha ban sa wan, mynta u long u Bodhisattva uba shong ha ka bneng Tushita, uban sa hiar sha pyrthei ban ialap thymmai ia ka dharma (“ain”) ynda ki jinghikai u Gautama Buddha ki la pyut lut.
Ha u snem 2019, u Puri u la sdang ïa ka kam ak phlim jong u da ka phlim ba sngewtynnad kaba ïadei bad ka Yeh Saali Aashiqui ryngkat bad ka Shivaleeka Oberoi.
ka dei ka kyrteng jong kawei ka Jylla barim jong ka ri Japan ha ka thain kaba long mynta ka bynta ba shathie jong ka Fukuoka Prefecture ha ka dewlynnong Kyūshū.
Ka Granth ka hikai ia ngi kumno ngi dei ban im, bad ka kyntiew ia ka jingmut jingpyrkhat kaba mynta.
U Brent R. Wilkes - u la heh la san ha Chula Vista; u nongseng kam seng jam, u nongtrei kam iada ri, u nongialam paidbah bad u nonglehbha
Ka don shaphang sepngi jong ka Los Angeles Basin kaba kham heh bad kham bun briew.
Ka Curio ka lah ban mut:
U la pynkut ia ka jingialap elekshon jong u ha ka 1 tarik u Risaw, 2020.
1991 – Ka Ri Georgia hapoh ka jingsynshar jong u Zviad Gamsakhurdia ka la pynbna ia ka jinglaitluid na ka Soviet Union.
Ki jingker.
U dei tang ma u uba la jop ia ka takma ksiar ha ka Olympic ha ka histori jong ka jingialehkai ba tbit.
Ka long ka jingbun jong ka um kaba lah ban rung ha ka synduk kaba jylliew 1 phut, kaba heh shi phut, bad kaba jrong shi phut.
Ka jingpyrshang kaba khatduh, ka Pico Act jong ka snem 1859, ka long kaba la mynjur da ka Dorbar Thaw Ain jong ka Jylla California.
Ka jingkyrshan paidbah ia u Contreras ka pyni ba un jop ia ka Constituency jong u da ka jingjop Landslide.
U Ron Weasley (Rupert Grint): U paralok ba jan tam jong u Harry.
Ajen-1 (4701)
Ka Nairobi ka la kylla long kaba bun briew bha namar ka jingbun ki nongkyndong sha sor.
Hadien kata, la thang ia ka met iap jong u.
Ka Acorah ka la kha ha Bootle, Liverpool.
U Ivan Ljubičić (ka Round ba Nyngkong)
La ioh ia ka na ki kyntien Grik akantha bad oura, kiba la pynkylla lyngkot kum "ka tdong" bad "ka tdong".
U Andrew Johnson (1865 – 1869) (U la long u Democrat ha kaba bun na ka jingim jong u, u Johnson u la shah jied kum u kyrtong na ka bynta ka National Union na ka bynta u Vice President, hynrei u la ïatreilang bad ki Democrat hadien ba u la shimti ïa ka kam President hadien ka jingshah pynïap jong u Abraham Lincoln.)
Ki bniat kulai bad ki fern ki long ki kynhun kiba don tang kawei ka jait bad ki long kiba im kiba jan tam bad ki jingthung symbai.
Ki pulit ki ngeit ia ka jingiathuhkhana bad ki khang ia ka mukotduma.
Ki lens objective ki pynheh ia ka dur kaba la pynlong kham heh shuh shuh haba la iohi lyngba ki lens jong ki khmat.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, kane ka nongbah ka don 9,815 ngut.
U la ialehkai ruh kum u nongialehkai lyngkot, u nongialehkai ba ar, u nongialehkai ba lai bad u nongialehkai ba lai.
Ka Ngangkhaleima ka pun khun da kaba don ia u Khamnu ha ka kpoh jong ka.
Ki koala ki im marwei bunsien, hynrei ki don ka jinglong ha ka imlang sahlang bad kiwei pat ki koala kiba im hajan.
La tei ia ka hapdeng ki snem 1994 bad 1999 bad ka dei kawei na ki jingtei ba jrong tam ha ka pyrthei.
Ka jingpang Down
Ka tnat (akademia), ka bynta ba rit jong ka jingpule
1946/47 : Serie A - 10th
Katba ka Iyer ka nang kiew stet, ka Iyer kaba shit ka nang jrong ha ka rukom kaba jrong bad namar ka jingkhih jong ka angular, ka jingkhih ka nang jur bha.
Ka jingpynmih ia ki warts
