Ka jingthoh ka la sdang ha ka por ba synshar ki Phareng.
U Charles Upham (1908-1994) – u riewshlur ha ka thma
Ka kam jong u nongpeit ka kynthup ia ki tiar kiba don kano kano ka jait, kum ki jingdro, ki tiar ba lah ban lum, ki tiar kiba don ha ka histori ne ki jinglum jingtip jong ka science.
Ka sorkar jong ka Andalucía, ha Spain, ka la noh synñiang da ki 40 million tylli ki lempira ban ïarap ha ki jingpyrshang ban wanrah ïa ki jingjia ba sngewsih, bad ka America ka la phah ïa ki helicopter ban ïarap ha kaba pynpoi ïa ki marbam sha ki briew kiba la shah ktah ha ka eriong.
Ka jingpyni online na ka jinglum jingtip jong u Eckersley
Abiword
Ha ka snem 1938, haba ki Nazi ki la shimti ia ka bor ha Austria, (ki Anschluss), u Krips u la dei ban mih noh na kata ka ri namar ba u long u Jiw bad u Roman Katholik.
ka la long hadien u Eikyū bad shuwa u Hōan.
Ki ju kem ia ki pass kum u nongpdiang uba heh.
U Lebiathan ha ka Kitab u Job 41:19-21 u don ka ding kaba mih: ‘na ka shyntur jong u’ kum u bsein.
U Yoo, u dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Korea bad u la long u nongkyrtong president jong ka seng Bareun ha ka elekshon president jong ka South Korea ha u snem 2017.
Ki 5 tylli ki prokram ba pawnam ha ka ktien Bengali
Ka jingkyrpad (38121)
Ka sdang na Colombia bad ka kut ha ka wah Amazon.
U pyrta ba un ym pdiang ban don ki tiar ialeh halor u Laiñ Pomerian (u pud u sam jong ka ktem).
Ha England, ki khot ia ki "Crisps", Ha America pat ki khot ia ki "Potato chips".
Shams al-Havas Yariqtash 1117
Ha kiwei pat ki por ki mut ia ki shiphew tylli ki Jylla tynrai ryngkat bad ka Maine, Washington, D.C. bad Florida.
Monk (2009)
Ki nongthep kol ba pawnam ha baroh ki por
Ka Silverwing ka dei ka novel kaba la die bha, kaba la thoh da u Kenneth Oppel bad la pynmih ha ka kot khubor Simon & Schuster.
Bukit Brown MRT Station (CC18) ka dei ka station Circle MRT Line kaba don ha Singapore.
Ki dak heh ki don ha ka bold.
U don ki kjat kiba jrong bad u iaid lyngba ki um kiba jylliew ban wad jingbam.
Hilton hotels - "Ki tnga kiba shad".
Ka la long ka bynta jong ka jingrwai country ha Nashville ha ki snem 1960; ha ka snem 1967 ka la pynmih ia ka jingrwai kaba nyngkong eh na ki 16 tylli ki jingrwai ba la buh ha ka kyrdan ba pura.
Namar ba ka kyrteng ka dei ka jingkren bein ia ka jaitbynriew, bun ki briew kim sngewtynnad ia kane ka jingpynbna.
Ki mishoneri Katholik ki la seng shisha ia ki skul, da ka jingiarap jong ka sorkar.
Ha ka 21 tarik u Risaw 839 la kdew nyngkong ia ka Nenzingen kum ka Nancingas ha kawei ka kot jong ka monster Reichenau.
1895 – U Tomoji Tanabe, u nong Japan uba la khlad noh ha u snem 2009)
Ki kot ki dang thoh ha ka.
U nonglute jingtep
Ka dei kawei na ki bynta ba la ïoh jingkheiñ bha na ka bynta ka phlim tynrai jong ka Disney Channel.
Bun kiwei pat ki sim ki hop (ki iaid da ki jingkieng kiba rit), hynrei ki magpie ki iaid.
Ka rukom kaba kongsan ka long ban shna ia ki projek kiba heh kiba la pynlong pdeng ban pynmih bad pynpoi ia ka bording kaba donkam.
U long uwei na ki bahaïing hasem jong u Baudelaire.
Ka dei ka jingialehkai kaba lai ha ka thup jong ka, hadien ka Osu!
Ka Testament Barim ka pynksan ia ka jingiadei kaba kyrpang hapdeng U Blei bad ki briew ba la jied jong u, ki Israel, hynrei ka kynthup ia ki jingbthah na ka bynta ki nongkylla niam ruh kumjuh.
U Robert J. Johnson, u kyrtong sha ka seng dorbar jong ka U.S. na New York ha u snem 2004 bad 2006
Hadien ha kane ka show u Barrett u la jop ia u Mark Henry.
U Connors u la khlad noh ha u snem 1992 ha Los Angeles ha Cedars Sinai Medical Centre.
Idol
Ka green card ka dei ka sakhi kaba pyni ba u briew u pyrshang ban sah katkum ka ain hapoh u pud u sam jong ka ri.
Wah Tahakopa
Ki pantalettes ki long ki jain poh jong ki kynthei kiba tap ia ki kjat.
Ka Kynthei jong u Lieutenant Phareng – U Freddie Francis
Ka jaka ba thikna jong ka UTFSM
Hadien kata, u kular ia ka nongleh jadu Lieh ba un wanrah ia la u hynmen bad ki para kynthei sha ka iing syiem jong ka, khlem da tip ba ka thmu ban pyniap ia ki baroh ban pynshisha ia ka jingiathuhlypa jong u Narnian.
U la long u Mayor ba 50 jong ka Kansas City, Missouri, naduh u snem 1979 haduh u snem 1991.
Kiwei pat ki jingbam syntiew ki long ki sohjew bad ki sohjew.
Ka ktien Pala ka wan ha man la ka kyrteng jong u nongsynshar Pala.
Ka sla Kauniainen kaba thikna, ha ka ktien Finnish, Sweden bad Phareng
Ka jingsngewthuh kaba skhem
ka long ka jingduwai lang (salat) kaba ki Muslim ki ju pynlong man la ka sngi Palei, tang hadien shiteng sngi ha ka por dhuhr.
U la ialam ia ka jingwanphai biang, da kaba pyndep 15 tylli ki pass na ki 20 tylli ki jingpyrshang na ka bynta 258 yard bad 2 tylli ki jingshah ktah.
Korea Sepngi (46)
U Maginnis, u Ioannis.
1883 - U Nikolaos Plastiras, u rangbah shipai jong ka Greek (u la khlad noh ha ka snem 1953)
Ki nombar ki iadei bad ki nombar jong ka map kaba don sha ka liang kadiang.
Labatut, Pyrénées-Atlantik
Ki khlaw ba shit jong ka Hawaii (Ri America)
Ia ka kam jong ka la iaroh da ka Policy Bar ri, ka Time, bad ka Oslo Forum jong ka jinglaitluid.
Sault (84123)
Ka Propositional logic ka peit tang ia ki jingtyrwa bad kumno ki iadei, bad kam pynpra ia ki.
U Karel Kuklík (7 Risaw 1937 – 18 August 2019) u dei u nongshon dur na Czech.
Kine ki jingpule ki pyni ba ka jingbam jong u masi ka long kaba kyrpang hapdeng ki Rana jong ka ri America ba shatei lam mihngi.
(2 * 5 * 5 = 50) Ki jingkhein jong u 50 ki long 1, 2, 5, 10, 25, bad 50.
Kasa C-295,
Ar bynta na ka lai bynta jong ki glass ki long kiba tynrai.
Ka jaka shong jong ka parish ka dei ka Leesville.
Ka anisodontia aleksandria
Da ka jingwanphai biang jong ka jingpynheh ia ka kyrteng jong ka WWE ha ka shiteng jong u snem 2016, ka jingpynrung kyrteng ka la long ha ka 19 tarik u Jylliew.
Kane ka brigade ka long ka kynhun samla kaba heh, kaba la pynkhreh da ka jinglong shipai kaba thikna.
Ki rnong (ne plastic) kiba la pynkhuid ne sop ha ki rukom bapher bapher bunsien ki kham rem dor.
Ym kum ka niam Khristan, ka niam Judaism ka hikai ba ym lah ban hiar pateng ia ka pop, bad ba ki briew kim ioh pateng ia ka pop tynrai.
U la don 20 snem ha ka por ba u leit sha Yale ban pule ain.
Kane ka klob ka la jop ïa ka Emperor’s Cup ha u snem 1983 bad 1985.
Ki jingialehkai online kiba bun ki nongialehkai
Ka standard kaba la pyndonkam lypa la khot ka ATA ne IDE; la pynkylla kyrteng ia ka kum ka PATA.
Ki Krustacean ki jngi da ki kjat jong ki.
Ka don arngut ki senator; U Dick Durbin (D) bad u Tammy Duckworth (D).
2008 Ka Lehman Brothers ka file na ka bynta ka jingduhnong ha ka Lynnong 11.
Ka Cornellà de Llobregat ka dei ka municipality kaba don ha ka comarca jong ka Baix Llobregat ha Catalonia, Spain.
Ia ki plank la shna da ki pliang rupa.
Ka iing syiem jong u Martzilla
Ha kata ka por, u la paw ha ki 118 tylli ki jingialehkai, ha kaba u la pynlong 33 tylli ki jingshah pynhap.
Ki nongshong shnong ki la bitar ba ki ‘mrad khlaw’ kim nud ban aiti ia la ka ri ban long ki nongtrei bad ki shakri kiba myntoi.
May 30: U Sándor Mátrai, u nongialehkai phutbol (Ferencvaros, )
Ki Jylla kiba bun eh ki Czech American .
Ka jingai dawai kaba lai kaba dang shen ka pynkiew ia ka jingtreikam pyrshah ia ka jingpang haduh kumba 75 percent, bad 88 percent na ka bynta ki jingpang kiba jur.
La tip ia u ba u la pyniasoh lang ia ki ha kawei ka hima kaba kyrteng ka Scotland, wat la don ki jingthoh kiba pyni ba ka long kaba pyrshah bad u Donald II u la ai kyrteng ia ki kum ka Scotland.
Ka Versoix ka dei ka municipality jong ka canton Geneva ha Switzerland.
Ka Royal Standard jong u Syiem Scotland, kaba la tip ruh kum ka Royal Flag of Scotland lane ka Lion Rampant, ka dei ka lama ba la pyndonkam ha ka histori da u Syiem Scotland.
Nangta ki la rah ia u Sharbaji sha ka phatok jong ki shipai suin (Air Force Intelligence) kaba don ha kad liengsuin jong ki shipai al-Mezze ha Damascus.
Da ki hajar tylli ki iing ha Oaxaca ki la julor bad 10 ngut ki la iap.
Ka jingjia (2007) (DVD)
Ka Martirosyan ka la pyniaid ia ka kynhun khaii met ha Dubai ha kaba ka la khring ia ki khynnah kynthei na Armenia.
Ki dawai pynhiar snam (Aspirin, Klopidogrel)
Ka Oklahoma kan jop ruh ïa ka lympung ïalehkai jong ka Big 12 Conference ha baroh lai snem, ha kaba kan rung ruh sha ka Sugar Bowl ha u snem 2016 bad ka Rose Bowl ha u snem 2017.
Ka jaka jong ka Andros ka don da ki spah tylli ki dulir rit bad ki wahduid ba la pyniasoh da ki wahduid jong ki khlaw bad ki jaka shyiap um.
Ka la long kum ka dkhot ka Parliament (MP) na ka bynta u Saffron Walden naduh u snem 2017.
Ha kata ka rukom ki Jiw ki la pynsniew bad pynsniew palat ia ki briew jong ka ri France".
Ka don ha ka nongbah Kansas.
Ki iadei bad ki jingmih ba shi bynta, ha kaba ka jingioh ia ka jingmih ba pyrshah ia ka jingmih ba shibynta ka kynthup ia ka jingpyniasoh lang ia ki equation ba pher ba shibynta.
Ka Lynti jong ka Jingkynmaw
Ka kynhun kaba ioh kham duna ka jop.
789,968, 8993km2
La ong ba kine ki lai tylli ki blei ki thaw ia ka pyrthei.
La pyni ia ka ha Naples ha ka snem 1702.
Ha u snem 2005 la pyllait ia ka Violet.
Ka aktress stage ka Dorothy Tree ka la ioh ia ka bynta ba nyngkong jong ka ha ka phlim ha ka bynta kaba rit bad kaba ym shym la ai burom.
Ha kaba kut u la trei ha ka Al Jazeera.
U Jobs u la iateh bad ka Xerox kaba ha kata ka por ka la long trai ia ka PARC, ka jaka wad bniah ha Palo Alto.
Kaba pawnam tam ka dei ka EV-1 jong ka GM.
Ha ka thma jong ki phra tylli ki shipai ha kaba kut jong ka jingiathuhkhana, ka kynhun jong ki 15 ngut ki nongleit jingleit ki iasoh bad ki Elf ban ialeh pyrshah ia ka kynhun shipai jong ki goblin bad ki warg.
Ka diaphragm ka dei ka shyieng kaba kongsan kaba pyniaid ia ka jingring mynsiem.
Ka jaka pynmynsaw: Hapoh ka wait, kaba la tip ha Japan kum ka , ka dei ka jingïalehkai video ba la shna da ka Atlus na ka bynta ka Nintendo DS console ïalehkai.
Barrio Fino En Directo (2005)
Haba donkam ban pyntreikam ia ka jingbthah ha ka kyrdan jong ka mashin, ka microcode ka iathuh ia u processor ia ki kor kiba dei ban pyndonkam.
La kha ia u ha Veenendaal, Utrecht.
Ki jait masi
Ki pher bak-ly-bak na ki aluminium, gallium bad indium trihalides.
Ka Trin ka dei ka municipality jong ka distrik Imboden ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
Kaba kham pawnam ka dei ka "Rumors" ha ka snem 1986.
Ka Rögle BK ka dei ka klob ialehkai Ice Hockey kaba don ha ka shnong Ängelholm ha Sweden.
Ka Jingmihkhmat-ha-Saon (01023)
2006 – 21,540
Ha ka jinglong samla jong u ka jingshlur jong u ha ka thma ka la pynlong ia u ban ioh ia ka kyrteng thok "Martel uba ar".
Ia u Chell la phah sha sla um da ka lift katba ki turrit ki rwai opera.
Ka Miet Walpurgis ka dei ka miet jong ka May Day, kaba la rakhe ha ki khanatang ha Europe da ka jingshad.
Kum ka nuksa, ka mut ba ki don saw tylli ki jingsawa ha kawei pa kawei ka jingthew bad u quarter note u ioh kawei ka jingsawa.
Kano kano ka jingbuh dak kum ka rong, ka ink ne ka chalk.
Ka Wah Engano
Ki phang pdeng jong ki prokram khynnah jong ki snem 80 jong ka ri Bilat ki long kiba ki sngewtynnad eh.
La kha ia u Monroe ha Virginia.
U Cesare Salvadori, 79 snem ka rta, u rangïalehkai kynjat na Italy, u nongjop ha ka Olympic (1972).
Ha ka Biology, u bolus (na ka ktien Latin kaba mut ka bol), u dei u jingthaw ba im uba long kum ka bol.
Rikishi
1709 La pyniasoh lang ia ka Berlin bad ka nongbah marjan jong ka ka Cölln (ym dei ka Köln/Cologne) ban pynlong ia ka Berlin kaba thymmai.
La tip ruh ia ka kum ka Gosainthān.
Nangta ka la rung sha ka Pattaya Women’s Open Tournament ha Bangkok ha kaba ka la poi sha ka phainal hadien ka jingïalehkai kaba bha.
"JAXA Channel" Official YouTube Channel
Tang ka jinglah ban rwai ka hiar pateng.
1968 ym don jingialehkai pyrthei
Loup -
Ka jingthew ba sah jong ki nong China
Ia ka jingrwai jong kane ka phlim la pyllait ha ka 4 tarik u Nohprah, 2008 bad la mih nyngkong ha ka #1 ha ka Billboard 200.
Ka jingïakhun kaba saw ka la sakhi ïa ka histori jong ka Tennis jong ki kynthei, namar ba ka jingïakhun hapdeng ka Kuznetsova bad ka Schiavone ka la pynpra ïa ki rekod.
U Ben Mendelsohn kum u John Daggett, u nongseng jong ka Daggett Industries uba kwah ban shimti ia ka jingsynshar ha ka Wayne Enterprises, hynrei hadien u la shah pyniap ha u Bane.
U Rennison um shym la shongkurim satia.
Nalorkata, ka jinghap slap ha ki 24 kynta ba la dep ka la palat ia ka 350 mm ha ki jaka bapher bapher ha Goto, bad ka poi sha ka jinghap slap na ka bynta u Kyllalyngkot 1 bnai ha ki snem ba thikna, bad ka la long kaba heh tam naduh u Kyllalyngkot.
Ha ka Bhagavad Gita u Krishna u ong ba ka jyâna ka kynthup ia ka jingsngewthuh bha ia ka kshetra (ka lyngkha jong ka jingtrei— kata ka met) bad ka kshetra-jna (u nongtip ia ka met— kata ka mynsiem).
U Bollmann u la khlad noh ha ka 17tarik Naiwieng 2017 ha ka rta kaba 69 snem.
Wat la jan baroh ki nong Wales ki lah ban sngewthuh bad pyndonkam ia ka ktien Phareng, hynrei ka ktien Wales ka dang long ka bynta kaba kongsan ha ka kolshor jong ki nong Wales bad kumta ki khynnah ha baroh ki skul ha Wales ki hap ban pule ia ka.
Ka Grazia Deledda, ka thoh ka tar, 1926
Ka McKee ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
2005 - Wat ngeit ia ka jingshisha
Baroh ki um kiba hap ha kata ka khyndew ki tuid sha kawei ka wah.
U Karol Maciej Szymanowski (6 Lber 1882 - 29 Risaw 1937) u dei u nongthaw jingrwai na Poland.
Hadien ba ka kynhun ka la iakhlad noh ha u snem 1994, katto katne na ki dkhot jong ka kynhun ki la sdang ban rwai marwei.
Ka GHI ka dei ka jingiatreilang jong ka IFPRI, ka Welthungerhilfe, bad ka Concern Worldwide.
U Donald Joseph "Don" Ward (19 tarik u Lber, 1935 – 6 tarik u Jymmang, 2014) u dei u nongïalehkai ba pawnam jong ka Ice Hockey na Canada.
Ka jinglong shimet
Hangne ​​ki don katto katne ki jingshisha kiba ym pat tip shaphang kane ka tempi Chola jong ka Thanjavur:
Ki kren ia ka ktien Magar bad ki bud ia ka riti dustur jong ka jaitbynriew Magar.
Saint-Pryvé-Saint-Mesmin (45298)
Ka dei ka ktien ba pyndonkam ha ka ri Paraguay.
"Chop Me Up" (featuring Timbaland and Three 6 Mafia) (Timberlake, Mosley, Hills, Jordan Houston, Paul Beauregard) – 5:04
La kha ia u Henri Marie Raymond de Toulouse-Lautrec Monfa ha Albi ha ka thain Midi-Pyrénées jong ka ri France.
U don ka jingduna ha ki dkhot met: U don ka jingpang sniehdoh bad u dei u nongialehkai jong ka jait T36.
Ki merkuri
Hangne ​​harum la pyni ia ki 10 tylli ki comuni kiba kham bun ki nongshong shnong ryngkat bad ka jingbun briew jong ki, bad ka jaka bad ka jingjrong jong ki.
Ki don shibun ki jingeh ha ka jingshaniah, khamtam kito kiba iadei bad ka jingpynthut na kiwei pat ki tiar.
Ka wah Mayo Kébbi ka tuid lyngba shaphang shathie jong ka thain.
Ia ka jingdon ki briew ha baroh ki shnong kiba heh la kdew harum.
"Ki lum kiba iaid" ka dei ka jingrwai kaba jem.
Ki mrad khlaw bad ki ksuid kiba don ki bniat la ju iohi bunsien haduh ba ka “porn bniat” ka dei la ka jong ka bynta jong ka hentai.
Ki jingleit wad bniah ba la ialam da u Richard Leakey
1955 U Cordell Hull, u Myntri Rangbah jong ka Ri America (b.
U Nongpyniap Hapdeng Ki Paralok, IMDb
Ki jinglehniam ba kongsan
Ka Alamo ka don hangne.
Ki Lat jong ka Cardenal Caro
Haduh u snem 2019, ki don 1,365 ngut kiba sah hangne.
6401-6511
Ka jingmynsaw jong kane ka shyieng ka long kaba kham bunsien ha ka kjat.
Ka Brittany Daniel bad ka Coby Bell la pynhiar kyrdan sha ki dur ba kyrpang.
U la jop ia ka Grand Prix de Rome ha ka snem 1953 da ka cantata La boîte de Pandore (Synduk ka Pandora).
La kha ia u Songz ha Petersburg, Virginia, bad la pynsan pynrangbah ia u ha ka longiing shipai, Um shym la thmu ban don ia ka kam rwai ha ka por ba u dang rit namar ka jinglehrain jong u, u ong "Ka jingrwai kam dei ka jingshisha na ka bynta jong nga, tad haduh ba kiwei ki briew ki la sdang ban iohi ba nga sawa bha ."
Ka jaka kaba jrong tarn jong kane ka dong ka don ha ka shnong Bergantino commune, shaphang sepngi jong ka dong; ka long tang kaba heh.
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 20 ha Washington (ka jylla)
Ka jaka saw jong ka Belfast
1916 - U Richard Harding Davis, u nongthoh kot na America (b.
Ki jingtip haduh ka 31 tarik u Naiwieng, 2012.
Ka Gayatri Datar kum ka Isha Arun Nimkar / Isha Vikrant Saranjame
Ia ka electric arc la batai nyngkong eh ha ka snem 1801.
Hadien kane ka jingkhihwin la sdang ka thma bah jong ka Spain.
Sa shisien pat u la ngat ha ka jingeh namar ka jingkren bein jong u, hynrei shuwa ba yn pynbeit ia ka jingpynshitom jong u u la hap bad u la iap.
Ka unit ka iadei bad kiba bun ki kam um ha ki karkhana bad ka jingtih mawshun.
1891 - U Bronislava Nijinska, u nongthaw jingrwai na Russia (d. 1972)
Kane ka la pynlong ia ka jingkylla kaba suk hadien ka jingiap jong u, kumta la seng ia ka hima Nerva-Antonine.
Ha ka 15 tarik Lber, baroh ki jhad kiba don ha kawei ka jaka kaba don sawdong jong ka Key West ki la shah maham halor katei ka eriong.
Ka test ka neh kumba shi kynta.
Ka jingdon jong ki seat ha ka elekshon 2021: 9 (0).
Ki jingkylla kim shym la long kiba pyniap briew namar ba ka ascorbic acid ka long kaba jur bha ha ki tyllong jingbam kiba don sawdong.
Ki jait sim:
Ka long kum ka norm ba la lum.
Ka jingïakynduh – ka surok kaba 158 (ka shnong Leavenworth)
Kum ban shu ong, la ju pyntuid beit ia kine sha ki kper, ha kaba la pyndonkam ia ki jakhlia kum ka sboh.
2017 - Ka Kong Agnes Giebel, ka nongrwai Soprano German (kha.
U la pule ia ka Violin ha ka Royal College of Music and composition bad u Charles Villiers Stanford.
Kham bunsien ka wah ka long ka jinglum lang ia ki thliew um, hynrei ka lah ban kylla long ka wah kaba jur bha ha ka por ba jia ka jingshlei um kaba rit.
Ha ki iing kiba kham heh, la buh ia u jingthung basil ne tulsi bakhuid ha pdeng iing bad ki duwai ha ka por mynstep.
Hynrei, phi don ruh ka jingma ban duhnong lada phi la die ia ka share ha ka dor kaba duna ia ka dor thied jong phi.
Ki briew kiba shong ha ka subway ki long tang khyndiat eh.
Ka Biathlon ka pyndonkam ia ki juh ki kyndon ba la thaw da ka Seng Biathlon (IBU).
U la ioh bun tylli ki khusnam Tony bad Emmy, ka khusnam Laurence Olivier, ka khusnam Praemium Imperiale, bad ka khusnam Prix Italia.
Ka Thain Pdeng
1980 – U Albert Pujols, u nongialehkai baseball jong ka Dominican
Ka para kaba heh jong u ka dei ka aktres Shirley MacLaine.
Ka jingkylla dur
Khatduh khatwai, u Sasuke u jop bad pyniap ia la u hynmen rangbah tang ban lap ba ia ka hukum ban pyniap ia ka jaitbynriew Uchiha la leh da ki rangbah jong ka Konoha namar ba ka jaitbynriew ka pynjot ia ka jingsuk jong ka shnong baroh kawei.
ka iing syiem jong ka Olite
2071 SK: Magh Ithe, ka thma ba la thoh nyngkong eh ha ki khanatang Ireland.
Shannon miller - ka jingjop takma ksiar ha ka olympic
Ki la shah rem ha kaba nyngkong hynrei la pynphai biang ia ka hima jong ki hadien ba la jop ia u Napoleon.
U dei u President barim jong ka Ecuador uba dang im rangbah tam.
Ki tadpole kiba dang rit ki don ki bniat jong ki kiba paw.
Kum ka nuksa, u Jisu u la ong ba ka long kaba bakla ban smai.
Ka jinglehkai[pynbeit]
Ka Korea ka la phah ïa ki briew ban ïakhun ha ka Winter Paralympics ha u snem 2018 ha Pyeongchang, South Korea.
U Hithik Roshan
Wah Issineru
U long uwei na ki jait kulai kiba la rim bha.
U Attucks u la ktah shibun ia ki jingjia kiba kongsan ha ka histori kum ka jingkylla jong ka ri America bad ka jingiakhih ban pynduh jait.
1988 - Stephanie Beckert, ka nongialehkai speed skate na German
Ka Ebba, ka Abbess jong ka Coldingham
Ka eriong ka la lynshop ia ka Louisiana hamar kata ka por.
U Johnny B. Badd
Ia kane ka phlim la pyni ha ki Cartoon Network U.S bad Cartoon Network Wide Wide.
Kito kiba la jop ban jop ki la shah pyniap ha ki shipai Narragansett.
Ki long ki kynja inselberg.
Ka jingkit jingbah, ka kolshor, ka jingialehkai bad ka jinglehkai
Ka daw ba ym pyndonkam ia ka ha ka taxonomy ka long ba ka rukom im jong ki blang ka la mih katto katne ki por ba kyrpang ha ki kynhun bapher bapher jong ki blang.
Ka tnad pulit jong ka shnong Lakewood
Katto katne ki nongtrei ki la lap ia ki met iap ba la teh ha ki jaka shong liengsuin.
U Joe (Ricky)
Ha katei ka por, ka la sdang ruh ban pyni ia ki jain jong ka ha ki catwalk jong ka ri America.
Ka rel ksuid
"U Horatio Sparkins" ( SB 49), ba la thoh tynrai ha ka kot khubor ba man la u bnai, u bnai February, 1834.
1945 - U Kurt Loder, u nongthoh khubor, u kritik, u nongthoh bad u nongthoh khubor na America
U la seng ia kawei ka shnong, ka Sevilla La Nueva (ha ka ktien Phareng, "Ka Seville Bathymmai") ​​ha ka rud duriaw ba shathie.
Ia kane la khot ka jingpyniasoh lang.
Ki knight jong ka burom
73466 - Laukhheim
La pynbeit ia ki ha ki bynta kiba saw, bad ka bynta kaba lai kaba kongsan ha pdeng.
U shipai liengsuin L-60
Ar tylli ki long na ka bynta ki tiar harpoon, ar tylli ki long na ka bynta ban iada ia ka Myxospore, bad ar tylli ki long na ka bynta ban leit shapoh u khniang hadien ba ki tiar ki la pynlong thliew.
Ka interface lane ka shell ka long kaba u nongpyndonkam u pyndonkam ha ka operating system ban pynlong ia ka computer ban leh ia ki kam, kum ban thoh ia ka document, lane ban load ia ka web page.
Ki don bun ki dkhot jong ka Society ha kylleng ka ri kiba pyni ia ka kor ha ki jingialang bad/lane kiba pynlong ia ki jinghikai shna kor.
Kum kine ki jait ba kyrpang ha kawei ka jait la tip kum ki jaitbynriew.
ha ki karkhana pynkhuid umphniang, ki karkhana pynmih umphniang, ki karkhana pynmih umphniang bad ki dawai, bad ki karkhana heh kiba kum kita na ka bynta ban pynkhluit ia ki lyer ba pdeng bad ba kut.
Mynta, ki riewstad bneng ki mynjur lang ba ka Planet X, kumba la thmu tynrai, kam don.
Ha u snem 2002, u Uday u la plie ïa ki account ha ka Yahoo!
U khun jong u, u Om Prakash Chautala, u la long ruh saw sien kum u myntri rangbah ka Haryana.
U Henk Wullems (21 Jymmang 1936 – 15 August 2020) u dei u nongpyniaid phutbol jong ka seng Dutch.
Ka Tosca ka kyrpad ia ka Scarpia ban pynim ia ka jingim jong u lok jong ka.
King "Ka Jingsngewtynnad Ka La Jat".
Ia u Maw South Saqqara la lap ha ki snem 1932-33 da u Gustave Jéquier.
Ki peit ia ki khun, haba ki kmie ki donkam ban iehnoh ia la ki khun masi ban leit wad jingbam.
Ha u bnai April 1989, ia ka jinglap ia u HCV la pynmih ha ki artylli ki jingthoh ha ka kot khubor Science.
Ym don apostrophe ha shuwa u s ha ki kyrteng jong kine ki phew snem.
Ka la long ka por kaba iadei bad ka jinghiar dor jong ka bor synshar pdeng, ka jingduna briew, khamtam eh ha ki jaka sor, ka jingduh noh ia ka jingnang jingstad ha Anatolia bad ka Aegean, bad ka jingkhanglad jong ka shawei pat, ka jingduh noh ia ki rukom ba la seng jong ka khaii pateng shabar ri kaba jngai, bad ka jingsniew kaba nang jur . ki jingialeh ban ioh ia ka bor.
Ka jait: Glis
Ka kyrteng ba pura jong kane ka jingiaid paidbah ka long "Ka jingiaid paidbah ha Washington na ka bynta ki kam bad ka jinglaitluid."
U nongrwai Guitar u lah ban mut:
Ka sdang ha ka sngi Nyngkong ba nyngkong jong u bnai Jymmang hadien ka elekshon.
Ka Jylla Morton, Kansas
Le Plessier-Huleu (02606)
Ia ka rekod ba la shna thymmai la pynpra tang hadien ha ka por 12baje mynstep, ha kaba ka PSI ka dang sah ha ka kyrdan "Ka jingma" da ka jingpule kaba 401.
La pyrkhat ba u la thaw ia lade bad nangta u la thaw ia kiwei pat katba u dang sah jngai na ka pyrthei.
Cinclosomatidae: ki sim lyngkhot bad ki paralok
Ki dulir ki la don bynta ha ka khaii mraw jong ki Arab, bad ka jingjop jong ki phareng ka long ka jingpyrshang ban pynsangeh ia kane.
Ha ka sngi kaba bud, ka eriong Douglas ka la kylla long ka eriong.
Kane ka khynnah hadien ka la long ka tnga jong u Percy Shelley.
Ha ka khana kaba la thoh na ka bynta ka phlim ba la shna na ka bynta ka telebishon kaba la buh ha shwa ki jingjia jong ka phlim Dragonball, u Zarbon u paw ba u la leh nyngkong eh kum u nongai jingmut jong u Frieza.
Hadien lai sngi, u Trump u la jied ia u Esper ban shakri pura ia katei ka kam.
Ka tnad British Museum jong ka ri Ijipt hyndai bad Sudan ka long kawei na ki jaka lum jingtip kaba heh tam ia ki jingdro jong ki ri Ijipt hyndai ha ka pyrthei.
Kum ka nuksa, lada ka output jong kawei ka logic elements kan ai bam ia ka input jong kawei pat, lah ban program ia u pass transistor ban pyniasoh lang ia kine ki artylli ki wire bad ban pyniadei bad ka logic ba la buh.
Ia kane ka jingialehkai la shondur katto katne sngi mynshwa ha ka jaka set jong ka longiing Hart.
2014 - U Massimo Vignelli, u nongshna dur na Italy (b.
Ka ferro-anthophillait
Ka Personico ka dei ka municipal jong ka distrik Leventina ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Ka phutbol ha Ireland ka dei shaphang ka phutbol jong ka seng bad lah ban phiah ia ka ha ki:
U Kim u la long u Myntri Rangbahduh ba dang ïaid shakhmat jong ka South Korea naduh u snem 2002 haduh u snem 2003, ha ka por ba u Kim Dae-Jung u long President.
Ki nonghiar thma Viking Irish ki iatreilang bad u Gruffydd ap Rhydderch na Gwent ha kaba hiar thma harud ka wah Usk.
Ki jingbakla (87067)
Ki nongsynshar bad ki page ki thiah ki ieng bad ki sngap jar iwei ia iwei pat.
Ka tnga jong u, ka Ruth bad ki khun jong ki, u Don bad ka Judy, ki la sumar ia u khun masi.
ka dei ka jait kper tynrai ha Japan.
U Sigvard Marjasin, 91 snem ka rta, u riew saiñ hima sima na Sweden, u President jong ka synjuk ki nongtrei sor jong ka Sweden (1977-1988) bad u Lat jong ka Örebro County (1989-1994), u COVID-19.
Ka Cumberland County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ka Goirle ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Dutch ha North Brabant.
Doblò
Naduh kata ka por la khot ia ka madan "Madan Paris".
Ka la don ruh ka bynta kaba kongsan ha kaba pynneh pynsah ia ka Balang Katholik kum ka niam Khristan kaba pawnam ha Europe haba ka don hapoh ka jingpynbor kaba jur.
La pynmih ia u ha Jerez de la Frontera ha Spain.
Kane ka rukom thep penalty kyrpang, ka penalty arngut, la shna biang da kiba bun ha ki snem kiba la leit noh, bad wat la pynrem ruh da kiba bun kum u Thierry Henry bad u Robert Pirès, hynrei haba don kiba kren shaphang kane ka rukom thep kol kyrpang ka don kawei ka kyrteng kaba mardor ka jingmih – U Johan Krui.
1923 - U Stansfield Turner, u admiral jong ka America (d. 2018)
Robin Wright kum ka Jenny Curran
Ka jingsma (ka khmat ne ka sniehdoh kaba saw)
Kumno ka imlang sahlang ka pynlong ia ki bynta jong ki shynrang bad kynthei?
Ki met ki long kyllum ki nongai ia ki dkhot met, kiba la mynjur lypa ban ai ia ki dkhot met jong ki.
1964 - U Homer Martin Atkins, u riewsain pyrthei jong ka America, u Lat ba 32 jong ka Arkansas (b.
Ka metric ton ka long ka unit jingthew ia ka jingkhia.
Da ka jingjngai jong ka Florence na ka rukom synshar, ki jinglong jingman ki la nang kham biang na ka bynta ka jingroi, bad la pynkiew kyrdan ia ka sha ka eriong Gordon ha ka 11 tarik u Naiwieng katba ka dang iaid suki suki shaphang sepngi.
Ka wah Naf ka dei ka wah kaba sdang na Myanmar bad ka tuid sha ka Bay of Bengal.
Ha ka snem 1950 u la shongkurim nyngkong eh, bad ha ka snem 1990 u la shongkurim biang.
Ka Jylla, 1992.
Kane ka Selenium ka don ha ki Selenides.
Ka jingpynbna
Radio" – U Edwin Starr
Nehlam Eih (Kaei Kaba Ngi Dei Ban Jingphohsniew?)
La kha ïa u Miller ha ka 28 tarik December 1981 ha nongbah New York ha America na ka kmie kaba na South Africa bad u kpa jong u na America.
Une u dei uba na Austin, Texas.
Ka jaka sumar (25308)
Une u mrad u jrong kumba 30-33 cm.
Ka kit ruh ia kiwei pat ki tiar.
Ka Wandsworth ka shim ia ka kyrteng jong ka na ka wah Wandle, kaba rung sha ka wah Thames ha Wandsworth.
Ki mail lyer
U Frank Lloyd Wright u la shong bad trei hangta katto katne por.
Ha ki juk pdeng, tang kawei ka lad ban pynlip ia ka ding ka long da ki bucket um.
Ka Demis
Bun na ki jingrwai jong u ki pynleit jingmut ha kaba jied ia ki jingjied kiba bha ne kiba sniew ha ka jingim bad kaei kaba jia hadien ba la jied.
Tuvalu (ka ri kaba laitluid)
Bun ki kynhun khlur kiba kham rit ki long kiba dang rit (hapdeng 2 million snem bad 1 billion snem).
U Bah T, uba ka kyrteng bashisha jong u, u dei u Laurence Tureaud (la kha ha ka 21 tarik u Naitung, 1952) u dei u nongak phlim na America.
La tip ia ka jingmut jong ki kumba 100 tylli ki dak ideographic.
Ka Paroy-en-Othe ka dei ka commune.
U khot ia ki arngut kiba shna bniat ha ka kper ba shadien jong kawei ka longiing ka phyllaw Lord bad Lady.
Ki dur jong ka lieng kaba lieh
Kane ka karkhana ka la jop ban shna ia ki frame jong ki khmat ba la shna da u titanium ha u snem 1981 ha ka sien kaba nyngkong ha ka pyrthei.
Ngan pynkhreh ia uwei pat u syiar bad ngan buh ia u halor u dieng hynrei ngan ym thang ding ia u.
U la pyndep ia ka skul bah ha St.
1951 – Ka Selina Scott, ka Nongthoh khubor na Bilat
Ha kine ki snem ba la dep u la trei kham bunsien kum u nongrwai jngohkai na ka bynta ka kynhun tem trip hop ka Massive Attack.
La pyni ia ka ha ka sien kaba nyngkong ha ka Annecy International Animated Film Festival ha ka 14 tarik Nailar, 2013.
Snem 2000 ha ka jingialehkai Russia
Mynshuwa u la long u professor ha ka skulbah Oslo, ka skulbah Bergen, ka skulbah Emory bad ha Harvard University.
Ka jingthoh telebishon ba nyngkong eh jong u Brennan ka long Growing ha u snem 2006.
Ka jingbymlah ban thoh (ka jingbymlah ban thoh ryntih bad/lane ban dro),
Wat lada kine ki briew kim don bor sain hima sima ruh, ki lah ban leh donbor ia kiwei pat ki briew.
Ka umsoh bad ka sohjew (novel)
Ki sniang ha ka jaka buh jingtip jong ki Theropod
Tang Zazaki khubor
Ki nuksa: Ka jingpynkylla dur kaba palat, U nongduh ba khraw tam, Ka jinglong ba phylla, ka khmat ba phylla na ka bynta u shynrang uba beit
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 u la long uwei na ki riewstad ba rit paid kiba ngeit ba ka jingjied ba kynja mariang ka long ka bor ba kongsan jong ka jingkylla dur, bad ba ka jingkylla dur ka jia da ki step kiba rit ym da ki jingkiew.
U Lavoisier u la sngewthuh ia ka jingiapher hapdeng ki element bad ki compound, bad u la pynkut noh ia ka alchemy.
Taiping)
1871 – U Stephen Crane, u nongthoh kot na America (ba la iap ha ka snem 1900)
Hadien lai bnai, la pynngat ia u ha ka jingshah kynnoh ba u la thmu bad u la khaii drok.
Ki jrong 20 haduh 36 sentimitar.
