Ka jingbuh jingkynmaw
U Unut Sevme (2001)
Lah ban weng noh ia ki tattoo da kaba pyndonkam da ka laser, hynrei kane ka long kaba eh bad bunsien ka donkam ban leit bunsien sha u doktor sniehdoh ne u nongsumar sniehdoh.
Ka don ka jingpynmih kot kaba poi kumba 472.000 ngut ki nongpule ha ka shisngi.
Um don khun bad um don nongioh pateng bad kane ka tnga.
Ka Napatree Point ka ai ka jaka peit sim bad surf casting.
Ki jingtip shaphang ka ri - la pynshong nongrim ha ka kot jingshisha jong ka pyrthei jong ka CIA
Ka Korea Sepngi ka ialeh pyrshah:
U la don ha ka kam ha ki kam ba kongsan kum ka jingleit sha suinbneng kaba nyngkong eh jong ka America, ka jingleit sha suinbneng kaba nyngkong eh kaba don briew, bad ka jingleit kai sha suinbneng kaba nyngkong eh.
Hadien katto katne ki jingai mynsiem na ki khynnah kynthei bad u Thomas, u Roger bad ka Diane ki ia sngap jar, bad ki san ngut ki kiew ha kawei ka kali kulai, kaba niah da u Vincenzo, ban leit shong kali lyngba ka Central Park.
Watla la kha ïa u ha England, UK, hynrei u la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Ri Republic of Ireland namar ba u dei na ka jaitbynriew Irish.
Kane ka long namar ba ka iasoh bad ka oxygen bad ka carbon dioxide ban pynlong ia ka iodine bad potassium carbonate.
Ka jinglong jingman kaba kyllum ka iathuh lypa ba ka lynti jong ka jingshai ka long kaba la pynkhih ha ka jaka ba don ka jingkhih; ka jingshai kaba iaid lyngba ia ka met kaba heh ka kylla sha kata ka met.
Ka jingdum, ka jingdum, ka pyrthei (2010)
Naduh ka snem 1955 haduh 1970, u la trei ha Paris kum u secretary general jong ki programming committee jong ka Radiodiffusion-Télévision Française, (kaba hadien ka la kylla long ka ORTF).
U Miguel Jones Castillo (27 Lber 1938 – 8 Risaw 2020) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
La pynshong nongrim ia ka katkum ki kot Jurassic Park da u Michael Crichton bad ki phlim jong ki.
Ka bynta jong u Herbert (Qld) — Ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
Dei kumne ba ka kyrteng Francie ka mih.
1632 - U Adam Tanner, u riewstad jingkhein bad riewstad na Austria (b.
Ka lah ban long kaba sngewsih, kaba sngewrit, kaba sngewrit, kaba shim kabu.
Ka don kumba 11 tylli ki bynta.
Ka jingri dohkha ba mynta
Ka jingthoh shaphang ka jingim ha ka rukom kaba pyrshah.
December 15 – U Li Siyuan, u Patsha Mingzong jong ka Later Tang
Ka nongbah ka dei ka Durrës.
Ka kot kaba nyngkong eh jong ka Ojosan Horoki la pynmih ha ka snem 1958, bad naduh kata ka por ka la thoh ia ki essay shaphang ka Baibl bad ka niam Khristan.
Haba ka Im ka la ktah ia u dieng jingtip, u Angel jong ka Jingiap u la kren bad ka, bad ka la pyrkhat:"Mynta ngan iap, bad U Blei un thaw sa kawei pat ka tnga na ka bynta u Adam".
Kumba ka kyrteng ka ong, kane ka jingpynkylla ka don ia ki san tylli ki kitab ba nyngkong jong u Moses, ne ka Torah.
"Sock It 2 ​​Me" (da Brat) – 4:17
U Pramanick u la khlad noh ha ka 13 tarik December 2020 ha Kolkata, India ha ka rta kaba 87 snem.
Ka Hera ka la isih ia ka Lamia bad ka la pynkylla ia ka sha ka mrad khlaw.
Ka jingpynrung
Abdul Mutallib, u khun jong u Hashim
Lum, Pyrénées-Atlantik
U pynmih ia ka Hukum jong u jong ka jingshah, kaba pynkut noh ia ka jingshah pynshitom bein ia ki Khristan ha ka bynta Mihngi jong ka Hima Rome.
Ka wan hadien hynriewphew lai bad shuwa hynriewphew san.
Valentine Bakhuid (ba la pyniap da u Claudius II) (Ka snem kaba lah ban long)
Ïa ka jingmut jong ka Asia Cooperation Dialogue la ïakren ha ka jingïalang ba nyngkong eh jong ki Seng Saiñpyrthei ha Asia (ba la pynlong ha Manila hapdeng ka 17–20 tarik u September 2000) da u Surakiart Sathirathai.
Billey (21074)
Ka jingïaid lynti jong ki thliew ha ka shyntur jong u shark ka ailad ïa ki ban ïohi ïa ki bor ding bad ban sngewthuh ïa ki jingkhih jong ki mrad ha ka um, kumjuh ruh ban ïaid thikna lyngba ka duriaw kaba plie.
Ki briew ki kmen.
Ka Kangla ka la shakri kum ka nongbah ba hakhmat eh jong ka Manipur hyndai (Kangleipak) naduh ka spah snem kaba 15 SK haduh kaba kut jong ka spah snem kaba 19 H.K.
Baroh ki ong ba nga ieid ia phi ka dei ka phlim America kaba la pynmih da u Woody Allen ha ka snem 1996.
U la ïatrei lang bad u Vice President Al Gore halor ki kam ba ïadei bad ka mariang bad ka jingbun briew ha ka pyrthei, da kaba kyrshan ïa ki jingmut jong ka bor synshar halor ka jingkhluit jong ka pyrthei.
Hynrei u Neo u don ka bor bad u dang lah ban iohi bad u pyniap ia u Bane.
18 tylli ki kol
1970 shwa ban kem bad phah sha Khartoum Zoo ha Khartoum, Sudan.
2013 Mercedes-Benz AMG Jingïohi Gran Turismo
U Dench u la pawnam na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim First Knight.
"Ka Jingrwai", 33D-015506
Kane ka kynhun ka la jop bha ha Sweden ha ki snem 1980 ba la dep.
Ka jingtuid um hapdeng ki tnum jong ki lieng dieng ka long ka jingeh kaba kyrpang.
U Kenneth Roy, u nongkynthoh telebishon jong ka Scotland ha ka Sngi U Blei, u la batai ia ka kum “Ka jingai burom ia ka kompeni (Scottish Television) bad ka jingsma ha khmat jong ngi kiba la artatien” bad hadien katto katne ki episode u la ong “Ka kham bha shuh shuh ban ia ka la peit nyngkong eh kum ka jingjia kaba bha tam kaba la jia ha ka telebishon ha Scotland la slem bah."
U long u briew uba marwei uba iakynduh ia ka kynthei da kaba shu jia ryngkhat.
Kane ka iarap ia ki nongialehkai ban kiar na ka jingduh jingkyrmen ia u nongshun.
U Weisman u la phah ia ar tylli na kine ki jingpang ha ka snem 1981 sha u Michael S. Gottlieb, u nongsumar ia ka jingpang ha ka jaka sumar jong ka UCLA, uba don ia u nongpang jong u hi uba don ia ka rukom jong ka jingpang kaba kum kata.
La ialam pat ia u sha Sydney ha ka snem 1793, bad u la sdang biang ban tuh na ki kper bad ki ling rit.
Ka Ïingmane-du-Bard (38078)
Ki lah ban kham rem dor shibun ban ia kiwei pat ki tiar kiba rim, khamtam lada la shna ia ki da ki nar kiba rem dor kum ka nar.
72218 - Wildberg
Ka jingpang (08269)
Sigayev
Ka kynhun jingrwai jong u Pepper, u nongthaw jingrwai u Ned Rorem u la batai ia ka "Ka mih noh na iing" kum "kaba iaryngkat bad kano kano ka jingrwai kaba u Schubert u la ju thoh."
Mynta, ka iing thymmai ka la heh bha na ka bynta baroh ki khynnah skul.
Ka Séverine ka leit sha ka jaka die kynthei.
U ialehkai na ka liang u Sagan Tosu.
Ka ai jingbam Tex-Mex bad America.
Warp factor 1 ka iaryngkat bad ka jingstet jong ka jingshai.
1630 U Olaus Rudbeck, u nongstad ba bun jait na Sweden (la iap ha ka 1702)
Ki mynsiem-jingbhabriew (12273)
Ka Cressier ka dei ka municipality jong ka distrik Neuchâtel ha ka canton jong ka ri Switzerland.
Ia ki briew kiba shong ha ka dewlynnong Big Diomede la pynkynriah sha ka ri Russia da ka sorkar Soviet.
Pleit ba pynjngai
Ki jingthoh halor u Brett M. Kavanaugh na ka jaka pynïaid jong u George W. Bush
U Bah Hwang Sun-hui, uba 100 snem ka rta, u dei u riewsain pyrthei bad u shipai jong ka North Korea, uba dei u Director jong ka Korean Revolution Museum (naduh u snem 1990), ka jingpang pneumonia.
Ka Balang jong ka Subgenius
Ka kot ka batai ia kawei ka lad ba ki computer ki lah ban iakren iwei ia iwei pat da kaba pyndonkam ia ka Packet Switching.
Ka aiom ba nyngkong jong ki jingialehkai la kynthup ha ka dor jong ka console.
Ka Cleveland County ka dei ka county kaba don ha ka bynta pdeng jong ka jylla Oklahoma jong ka U.S.
Ka pynmih ruh ia ka carbon monoxide kaba bun kaba pynlong ia ka jingsma.
Ka Title I kam ong ba ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ki hap ban shah thung na ka bynta ki kam kiba kim long kiba biang.
ki jingkynthoh
Ha kane ka phlim, u Shah Rukh Khan, u Nawazuddin Siddiqui bad ka Mahira Khan ki don ha kane ka jingak.
Ka Thibodaux ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
U Krish kum u V. Sreenivas
U Mark Rutte (la kha ha ka 14 February 1967) u dei u riew sain hima sima na Netherland.
Ki nar kiba lah ban pynkhih ki ju kyllain bad kyllain ha ki dur bapher bapher.
Ka Sinn Féin ka la kyntait ban pdiang ia ka jingiateh, ka la ong ba ka Irish Republic ka don, wat lada kam synshar ia kano kano ka jaka.
Ynda la wan ki pulit sorkar, ka la sahkut ha stage.
Ka dur rupa (Ka dur ba nyngkong eh jong ka phone)
U Gala, u Quark bad u para jong u Rom uba die tiar ialeh.
Ka Saudi Arabia ka don ha ki 13 tylli ki jylla.
Ka Fleet Street ka dei ka surok kaba don ha pdeng jong ka London.
Ka Olimpus.
Ka por ba kynmaw tam jong u na ka bynta kane ka klob lehse ka dei ha ka por ba u la thep ïa ka kol kaba ar jong ka Liverpool ha ka jingïakhun phainal jong ka European Cup ha ka snem 1977 pyrshah ïa ka Borussia Mönchengladbach.
Ka la pyndep ia ka Mrs Dalloway ha ka snem 1925.
Ka jingmaham kaba treikam bha ka donkam ïa ka jingpyndonkam ïa ki lad jingïadei kiba bun jait.” Kane ka mut ha ka jingshisha ba haba ki briew ki ioh ia ka jingmaham kaba nyngkong, ki kwah ban wad jingtip shuh shuh shaphang ka jingjia ba kyrkieh shwa ba kin leh ei ei shaphang kata.
Ka Akita
U Patriark Katholik Coptic uba mynta ha Alexandria u dei u Archbishop u Antonios Naguib.
"La wad, na ka bynta ki kam runar pyrshah ia ka jylla" Ka kot khubor
Ki briew kiba la poi nyngkong eh sha jrong ki dei u R.A. Bashir, A. Saito, bad Y. Takamura, ha ka snem 1962.
Lber 27 – U Lascelles Abercrombie, u nongthoh myllung bad kritik ka ri Bilat (b.
(Kiba bieit ki mih shabar, ki leh la ki jong ki jingbakla bad ki shim jinghikai na ki).
Vector component, ka kyntien ha kaba phiah ia u vector sha ki liang bapher bapher kum ka axial, radial lane tangential .
Ka thain jong ka Belfort: Lepuix, Giromagny, Chaux, Sermamagny, Valdoie, Belfort, Danjoutin, Andelnans, Botans, Sevenans, Bermont, Trevenans, Chatenois-les-Forges, Évette-Salbert, Rougegoutte
Ka Chesapeake Bay ka jrong kumba 200 mile (300 km), naduh ka wah Susquehanna kaba don shaphang sepngi haduh ka duriaw Atlantic.
Ha u snem 1992, ka Kent State ka la iasoh, bad ka Notre Dame ka la wanrah biang ia ka prokram hockey jong ka bad ka la iasoh biang.
Ka website ba pura
Ha kata ka kot, u la soi ia ka kyrteng jong u kum “John Craxton.”  U khun jong u u John Jr. kumba ka paw um pat dap arphewwei snem bad um shym la soi ia ka jingiateh.
Pynrit-Ka-Dink
Ka M'Banza Kongo ka dei ka nongbah jong ka Jylla.
Ki Shiphew tylli ki Koloni ki long ki Koloni ha ka ri British North America ha ka jaka kaba mynta ka dei ka Rud Duriaw Mihngi jong ka ri America.
U Cardillac (1970)
Ka World Wildlife Fund (WWF) bad ka sorkar China ki la iatreilang ban seng ia kane ka jaka.
Ka jingthmu kumno ban kiar na ki jingpynmih
Wat la ka long kumjuh kum ka jingialehkai ba tbit ha ka pyrthei ha kaba ia ki nongjop la rai shwa ban sdang ka jingialehkai, hynrei ka puroresu ka la kylla long ka rukom ialehkai kaba kyrpang.
ki jingtip paidbah – Ia ki jinglong na ka bynta ka jingbun briew (lane ka jingbun briew) lah ban shem na ka bynta ki jylla & ki county jong ka U.S., da kaba thoh "jingbun briew" lane "jingbun briew" bud sa ka kyrteng jong ka jylla ne ka county.
U la long u dkhot jong ka Republican jong ka iing dorbar jong ka Virginia uba la mihkhmat ia ka District kaba 13.
Ka Congress jong ka Vienna ka pynkylla ia ka Europe.
ka US ka kham bha ban ia kiwei pat ki jaitbynriew namar ka histori bad ka thong ba kyrpang jong ka
Ki tiar jong ka longïing—La pynsangeh noh ha ka 10 tarik u Naitung.
1997 - Angel Records – Ka jingjied na ka bynta ka khusnam Grammy
ka jingpynkylla dur kaba kum kata kaba 321.236 kan pynphai 321;
Ka sorkar jong u Gerhard Schröder ka la pynieng kyrteng ia u.
Lber 17 - Ka Sylvia Kristel, 60 snem ka rta, ka aktres, ka model bad ka nongrwai Dutch, ka jingshitom na ka jingpang cancer.
Ka Santander ka don ka jinglong ka suinbneng (Cfb ha ka jingpyniapher ka suinbneng jong u Koeppen).
Ka long ka niam kaba bun blei.
Ka ain kaba "hok bad kaba pyrkhing" halor ka jingai jaka rieh tngen
La kha ia ka ha Hague, South Holland.
Ym shym la don ka jingiakhaid ha ka show haduh hynriew tylli ki aiom hadien ha Palau.
Ki photon ki long kum ki "packet" ne ki package jong ka bor.
Ka lum ruh ia ki tiar kiba iadei bad ka kolshor Polish ba la pynmih shabar ri.
Ka Mesozoic ka long ka pdeng jong ki lai tylli ki juk kiba pynlong ia ka Phanerozoic eon.
1940 - U Joe Gibbs, u coach jong ka NFL jong ka Amerika bad u trai jong ka kynhun NASCAR
Ka oxygen kaba jylliew ka long kaba khriat bha (-223 ̊C) katba ka engine ka long kaba shit bha (3000 ̊C), bad ka jingkhluit ka long bunsien kaba kham heh da ki spah sien ban ia ka jingkhluit jong ka Iyer kaba ju long.
U Victor Deyglio – u nongïarap enjiniar
Kane ka mut ba ka tiar ka duna ki button ne kam don button satia.
Popcorn bad u Peter Travers ha ka ABC News
Ka Warrenton ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
