U Andreas Rudolf Kisser (, la kha ha ka 24 tarik u August 1968 ha São Bernardo do Campo, Brazil) u dei u nongtem ba hakhmat eh na ka bynta ka kynhun tem metal ka Sepultura bad kumjuh ruh ka kynhun tem rock kaba HAIL!
Ki arngut ki para kynthei jong u, ka Anne Boleyn (Ka tnga kaba ar jong u Henry VIII), bad ka Mary Boleyn (ka Kynrad jong u Syiem) ki long tang arngut ki paralok jong u.
Jingrwai ha San Francisco
Kum ka aktres, ka la pawnam bha ha kaba ka la ak kum ka Simone ha ka phlim The Nun’s Story (1959).
Ki jingkynnoh (30076)
Namar kane, ka Saiprus bad ka nongbah Nikosia ki la phiah naduh.
Ka jingshah kem jong ki nongiarap bad ka jinglong jingman jong ka sorkar ba kam ailad ia ki nongtrei ban ioh ia ki jaka kiba donkam ban shna thymmai ki long ki nuksa ba kine ki briew kim ioh ia ki jingdonkam ba ki donkam ban ioh biang ia ka jingkoit jingkhiah na ka eriong Nargis .
La buh laiphew snem hadien ka phlim tynrai, ka jingiathuhkhana ka pyni ia u nongmareh blade uba kyrteng u K, uba lap ia ki shyieng jong u nongmareh blade uba la pun khun shisien.
la ka Micropædia la pyndonkam na ka bynta ban peit stet, hynrei na ka bynta ka jingtip kaba kham bniah, ki briew ki hap ban pyndonkam da ka Macropædia.
Ka Young Sherlock Holmes ka dei ka phlim mystery adventure jong ka America kaba la pynmih ha ka snem 1985 kaba la pyniaid da u Barry Levinson, kaba la thoh da u Chris Columbus bad la pynshong nongrim ha ki dur jong u Sahep Arthur Conan Doyle.
Ka orbit jong ki planet kam long ka circle, hynrei ka ellipse.
Kane ka skulbah ka la pynkylla kyrteng bunsien haduh ka snem 1960 ba la ai kyrteng ia ka ka Auburn University.
Teng teng wat u san pura hapoh um.
Ka sla projek ha Launchpad
Ki dohkha ki im haduh 60 snem ka rta, 15 phut ka jingjrong bad palat 800 pound ka jingkhia.
2013 ki jingseng ha ka ri America
Wah Moidart
Ia ka centi ba nyngkong la pyndonkam ban pyni ba ka jingthew ka long (lane 0.01) jong ka jingthew ba kongsan:
Ka Kper Chesnut
Guangzhou () - ka nongbah jong ka jylla
Mynshuwa u la bat kum u Myntri Rangbah naduh u snem 1999 haduh u snem 2002 bad kum u Myntri ka tnad bar ri naduh u snem 2002 haduh u snem 2003 bad sa shisien pat naduh u snem 2009 haduh u snem 2010.
U Hans Zimmer un shna ia ka sur jingrwai jong ka phlim.
Ki Kyrteng Kot ba tynrai
Yasuhito Endo (2002-2015, 152/15)
Ka jingring mynsiem jong ki khniang ka jia khlem ki snier.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Ri Cambodia
Ka jingkynnoh
Kawei pat ka dur kaba im ha ki dieng kiba la pyut bad kaba ju pyndonkam ha ki jingwad bniah ka dei ka Physarum polycephalum.
U nongap
U la ialehkai ha kiba bun ki kyrdan, hynrei kham bunsien ha ka second base bad ha ka liang kadiang.
U la long u lyngdoh ha ka snem 1923.
U la thoh ruh ïa ka skrip jong ka phlim Norbit bad Vampire ha Brooklyn.
Ka la don ka rekod jong ka jingjop–rem kaba 5-1 kum ka nonglehkai ba tbit, bad ka la don ka rekod jong ka 1-1 kum ka nonglehkai ba tbit.
U Tapontsang u la khlad noh ha ka 3 tarik August 2020 ha Dharamshala, India ha ka rta kaba 92 snem.
Ki kot ki sla jong u Senator Paul Simon ha ka jaka wad bniah ia ki jinglum jingtip ba kyrpang
Kito ki jinglong kiba la hiar pateng shibynta kin kham iadei bha ha ki khun marwei kiba iadei dur.
La shim biang ha ka 1 Risaw 2012
Ia ka Rechsstaat lah ban pynkylla sha ka ktien Phareng kum “ka ri kaba ain” lane "ka riti synshar".
Ka nongbah jong ka ka long ka Šiauliai.
U Mayhem, u nongialehkai ba tbit
Baroh kiwei pat ki station ki dei ban sngap bad ap ia ka shared channel ban ioh.
Bazoches (58023)
Ki Geneva Conventions, kumba la pynkylla ha ka snem 1929, ki synshar ia kaei kaba ka ICRC ka leh.
U Starch u dei u jingbam ba jylliew bha.
Ka dei tang ma ka ka album jong ka Pink Floyd ha kaba u Syd Barrett u dei u nongïalam, watla u Barrett u don ha ki katto katne ki album kiba bud, A Saucerful of Secrets.
"Ki jingmih na ka jingpynwandur ba la shna da ki mar ba neh na ka bynta ka karkhana PEP-II B," Ki jingthoh jong ka jingialang jong ki nongpynstet ia ki tnat jong u snem 1997 (Cat.
1991 - U Micheal Hayböck, u nongialehkai ski na Austria
U iai bteng ban sneng ia u Ahab namar ba u la long uba khlem kohnguh ia U Trai haduh katne, bad haba u Ahab u la khot ia ki nongiathuhlypa jong u Baal baroh ban pyrshah ia u Elijah ha u lum Karmel, bad u la buh ar tylli ki duwan na ka bynta jong ki, u Elijah u la jop da kaba khot ia U Blei bad ailad ia ka ding ban wan bad thang ia ka jingknia, bad haba u la khot ia ki nongiathuhlypa jong u Baal baroh. ki nongiathuhlypa jong u Baal ki la shah pyniap shisyndon ha ki Israel.
1402 - Ki thma ki Ottoman-Timurid: Ka thma Ankara - U Timur, u nongsynshar jong ka hima Timurid, u la jop ia ki shipai jong ka hima Ottoman u Sultan, u Bayezid I.
Ki iadon bynta ha ka jingshad kosmik kaba lehse kan kut noh da ka jingiasoh lang jong ki galaksi.
U la khlad noh ha ka rta kaba 16 snem, u la leit sha ka jingleit jngohkai kaba khraw sha Europe ha ka snem 1726.
U Evaldo Gouveia de Oliveira (8 tarik u Lber, 1928 – 29 tarik u Naitung, 2020), uba kham tip kum u Evaldo Gouveia, u dei u nongrwai-rwai na Brazil.
Hynrei u pawn u bym pat iaid ha ka jingialehkai u lah ban iaid shakhmat ar tylli ki square, lane tang kawei.
ka jingpyniaid ia ki cable.
La ai kam ia u ban thaw ia ka sorkar thymmai ha ka 6 tarik Nailar 2013.
Kane ka klob ka ialehkai mynta ha ka China Super League.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 1,961 ngut ki briew.
Ka Belvédère ka dei ka commune.
Ka sor bah Barcelona
Ka thup jong ki jaka set phatok bad ki jaka set phatok
Ka jingthoh da u Dr.
Marsha Mason – The Goodbye Girl kum ka Paula McFadden1979 – Ka Jane Fonda – The China Syndrome kum ka Kimberly Wells Diane Keaton – Manhattan
Ha kane ka jaka ka don ruh ia ka jaka buh jingthoh jong ka thma INA kaba pawnam ryngkat bad ka jaka pule kot bad ka jaka peitkai.
Ia ki lyngdoh Khristan ha ki katto katne ki kynhun balang dei ban pynlong lyngdoh da ki Bishop.
Risaw 15, 1912 - Ka jhad RMS Titanic ka la ngam jyllop hajan Newfoundland hadien ba ka la tyngkhuh ia u iceberg, kaba la wanrah ia ka jingiap jong kiba bun ki briew kiba don ha ka.
Ka Daring Journey jong u Pinocchio ka dei kawei pat ka ride kaba ailad ïa ki nongshong kali ban wad bniah ïa ka khana jong ka phlim Disney jong u Pinocchio.
Ia ki bynta jong ka DNA kiba leh ia kane la tip kum ki genes.
Ki don 283 ngut ki briew kiba sah ha Mimili ha ka jingkhein briew ha u snem 2006.
Ki sim um ki kham bun shuh shuh: ki sim dohkha, ki sim heron, ki wader, ki sim dohkha syiem, ki penguin.
Bun ki briew kiba long kiba iaid shaphrang ha ka sain pyrthei ne kiba laitluid teng teng kim sngewtynnad ia ki nongrim niam.
Ka tiar ka don ka jingim kaba jrong wat ha ki jaka ba slap, tangba ka nongrim kaba jrong bad ka jingtap kaba heh jong ka tnum ka don.
January 13 - Ka Anjali Devi, 86 snem ka rta, ka aktres bad ka nongpynmih phlim na India, ka don ka jingpang ba bun ki dkhot met.
Ki phlim ba la pyniaid da u Jacques Tourneur
Virgin Australia: Adelaide, Brisbane, Gold Coast, Hobart, Melbourne, Sydney, Townsville
Ka Newport Beach ka dei ka nongbah kaba don ha Orange County, California.
Ka lamp Tiffany ka long ka jait lamp kaba don ka shade glass.
Hadien la tep ia u Moscone.
Bach – Ki jingpynmih ( 43:26 minit) ha ka BBC ka jinglap ïa ki jingrwai: ka jaka pule kot ba sngap
Ha u snem 1979, u Kurt Russell u la ioh ia ka bynta jong u Elvis Presley ha kawei ka phlim telebishon, u Elvis bad u Bing Russell u la ak ia u kpa jong u, u Vernon Presley.
U Marco Antônio
(Peit ia ka jingjia (ka jingmut jong ka jinglong).)
Kum u nongïalehkai, u la ïalehkai na ka St.
Ka rukom test jong ka eSTREAM
Ka MBR ka don ia ka GRUB kyrdan 1.
Ka kynhun Tabani ka thied ia ka Glenview ha pdeng ka sor
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 86,956 ngut ki briew.
Kane ka podcast ka don ïa ka lama ba thikna ba la khot "Nail & Gear" ïa kaba la rai da ka jingthep vote da ka post.
Ia kane ka park la khein kum kawei na ki jaka ba kongsan tam ha ka pyrthei.
Ia kane ka seng la ai jingithuh ha ka kyrdan jong ka jylla da ka Democratic National Committee.
Shaphang jong ngi () ka dei ka phlim drama jong ka Costa Rica America kaba la pynmih da u Hernán Jiménez (uba la ak ruh) bad la ak da ka Noelia Castaño, ka Marina Glezer.
La ker sawdong da ki jaitbynriew Kurd kiba shyrkhei ha kiba la ju pynbor ia ki ban siew khajna, ki Sasuntsi ki la lah ban pynneh ia ka jingsynshar laitluid na ka jingsynshar jong ki Turkey haduh kaba kut jong ka spah snem kaba 19 ha kaba khatduh la pynlong ia ki Kurd hi hapoh ka jingsynshar jong ka sorkar.
Ka la shah jied na ka bynta 3 tylli ki Oscar bad ka la ioh kawei ka Oscar na ka bynta u Lemmon ha ka Academy Awards ha ka snem 1974.
U Assaf, u khun rangbah, u la bud ia la u kpa ha kaba rung sha ka kynhun shipai suin bad u la long u nongniah liengsuin.
Ka US Springfield Model 1795 Musket ka dei ka suloi kaba nyngkong eh kaba la shna ha America.
Kapuvár (10,495)
Ki kynhun tem khynnah shynrang ki la jop (2008)
Ha ka samoi ïalehkai 2017/18 kaKöln ka la poi tang lai point na ki 14 tylli ki jingïakhun ba nyngkong.
Ki bam ia ki sboh bad ki sboh sla.
Ki distrik jong ka Germany
Dōbutsu no Mori, Ai
Ki jingwad bniah ki la pyni ba ka Doggerland ka don hapdeng ka rud duriaw ba mihngi jong ka England, ka rud duriaw jong ka Netherlands bad ka Jutland.
Ka wah Jordan (Virginia), ka wah kaba mih na ka wah Rappahannock
Ha ka snem 226, u Artabanus IV hi u la hiar thma ia ka ri Fars ban jop ia u Ardashir uba ialeh pyrshah.
Ki la die haduh 40 million tylli ki record ha kylleng ka pyrthei.
"Mynta ba la don" – 3:27
September 11 - Baroh artylli ki Embassy ha Cairo, Egypt bad ha Benghazi, Libya ki la shah thombor ha ki Muslim kiba la ngeit ba ki iakhih halor ka phlim Innocence of Muslim, kane ka jinghiar thma ka la pyniap ia u U.S.
1911-1919 (8 snem)
U la long u Lat jong ka Jylla New York (1817-1823, 1825-1828).
Ka jaka kaba jrong tarn jong ka ka long u lum Kosciuszko uba jrong 2,228 m (7,310 phut).
