’), bad ‘dunnow’ bunsien ka mut ‘Ngam tip’.
U Antonio
Ka lynti iaid jong ka eriong Nashville ka long kaba iasyriem bha bad kaba la jia ha East Nashville ha u snem 1998.
Ha baroh kawei ka ri America, ka St.
Ka long kham bunsien ki jingrwai ia u Soma.
Uwei u briew u la khlad noh.
U Bah Helmut Giesbrecht, 77 snem ka rta, u dei u nongsynshar saiñ hima sima na Canada uba la kha ha Ukraine, uba dei u Mayor jong ka Terrace, British Columbia (1981-1985) bad u MLA jong ka British Columbia (1991-2001).
Ia ka bill lah ban tyrwa da uno uno hynrei tang u dkhot ka Congress, uba ki khot u nongkyrshan jong ka bill, u lah ban wanrah ia ki ha madan jong kawei na ki iing dorbar jong ka Congress.
Ka kynhun ka pynmih nyngkong ia ki video jingrwai jong ki na ka bynta ka "Slap" bad "U nongthoh kot".
X3D: u nongbud jong ka VRML
Naduh ka snem 1369 haduh ka snem 1371, ka khet ka la thylli.
Kumta ha ka thylliej nar, ka jinglong jong ka mercury ha pdeng jong ka thylliej kan kham duna ban ia kaba don ha ki tduh (kata, kan long ka meniscus kaba jylliew).
La kha ia u ha ka longiing kaba donburom, hynrei u la im ha kaba bun na ka jingim jong u hapdeng ki nongialehkai, ki nongshad bad ki nongkhaii met jong ka Paris.
Ia ka jingrwai ha ka album la batai kum ka "R&B kaba lah ban shad".
Ka Notre ka siew ia ka bainong kaba don,
Ki jaka ba kut -
La sdang ban pyndonkam ia ki Microtiter plate ha kaba la dep ki snem 1950, uwei u briew uba kyrteng u John Liner na USA u la shna da kawei pat kaba pher, hynrei kaba kham bha.
posvátná místa jsou, kamkoli kráčíš,
Ka Beauval ka dei ka commune ha ka tnad Somme kaba don ha Hauts-de-France kaba don ha ri thor jong ka ri France.
Ka jingiap jong u Hulk ba phylla
Tuscany – Ka Hima Bakhraw jong ka Tuscany
January 3 – Ha Moscow, u George H.W.
Ka Debbi Morgan kum ka Nona McCall, ka kmie jong u Quincy
Ka Voivod ka dei ka kynhun tem heavy metal na Canada.
Mynta, ki jingrwai madrigal ki ju rwai da ki kynhun jingrwai madrigal jong ki skul heh ne ki kolej bunsien kum ka jingpynbyrngia hadien ba la dep bam ja miet.
U Anders Steen
Ka kynhun kaba rit paid ka kynthoh ba ka leh kumta ha ka 23 tarik u Naiwieng, 2012.
Ka Santa Cruz ka dei ka thain kaba don ha ki bynta ba shathie jong ka Arizona.
Myntri Rangbah ka Delhi (ka samoi kaba ar)
Hadien ka elekshon bah 2019, ka party jong ka ka la jop 49 tylli na ki 179 tylli ki Seat ha ka Folketing.
Ki nongshong shnong ki thmu ban pynpra ia katei ka iing.
Aftenshowet (TV, 2 tylli ki bynta, 2013 - 2014) - Ialade
Teng teng, ia kane la khot ka jingktah jong ka jingjied.
Ka la long ka eriong kaba khlain bha kaba la iaid lyngba ia ka Caribbean sepngi.
Lada F(b) ka don ka dak kaba pher bad F(a) (lane F(a)*F(b) < 0), ka F(x) curve kan iaid lyngba ia ka x-axis ha kane ka bynta, kaba mut F(x ). ) ka dei ban don ka jingpynbeit ha kane ka bynta.
Ki Japan bad ki America ki la duh iwei ia kawei ka lieng pynjot na ki jinghiar thma ha suin bad ha duriaw.
"Moaning Lisa" ka dei ka bynta kaba hynriew jong ka aiom ba nyngkong jong ka The Simpsons.
U Gorgias (, kumba.
U la pyndonkam ia ka pisa jong u ban iarap ia ki nongthoh kot ki bym don pisa ban im.
1949 - U Paco Ignacio Taibo II, u nongthoh kot na Mexico
Tōhoku Main Line
Ka khnai kaba la pynkylla dur biang na Africa ka ju long ka jingjied jong ki nongri ngap ha South America namar kan pynmih kham bun ka umsoh ban ia ki khnai ba rit.
U la long u nongshah pyniap ha ka sain pyrthei.
Ka jingbuh jingthoh ka mut ban shim ia ki data ban buh ia ki ha ka jaka buh jingthoh lane ban shondur kum ka dur video.
U Duke jong ka Holstein-Gottorp, uba dei na ka tnat kaba kham rit jong ki Oldenburg, u la shongkurim bad ka kur Romanov ha ka shiteng jong ka spah snem kaba khatphra.
U nongthaw jingrwai: U Giuseppe Verdi
Ha ka byndi, u Boethius u la thoh ia ka kot Latin philosophy kaba kyrteng ka Consolation of Philosophy.
Hynrei bun ki jingdro la buhrieh ha ki krem ​​ha Sint Pietersberg - u lum uba jrong bha uba don shaphang shathie-sepngi jong ka Maastricht.
Super Mario World 2: Yoshi's Island (15 tarik u bnai August) (ka kopi ba nyngkong 1989)
Ka ïing Cairness
La ju bat ia ka da u khun rangbah jong u Syiem ne ka Mahadei jong ka ri Bilat.
Ka kyrteng Māori ïa kane ka duriaw ka long Te Moana-a-Toi ("ka duriaw jong ka Toi").
1946 - U Fred Penner, u nongpynbyrngia ia ki khynnah na Canada
Ka jingiakren bad u Dave Ross ha MyNorthwest.com (audio)
Ka Mata Amritanandamayi, ka Sanyasin ba pawnam jong ka niam Hindu, ka nongialam ba kynja mynsiem bad ka riewlehbhabriew la kha ha Parayakadavu.
Ekushey Padak ha ka Ktien bad ka thoh ka tar
Kane ka thain ka don palat 300 jait ki sim.
Ka jaka pyni ialehkai jong u Mario (1995)
Ha u snem 1991, ka Martinair ka la sdang ban pynher mar.
Ki khniang ki bam ia ki jakhlia jong ka sniehdoh (epidermal), ki bynta jong ki bniat, ki jingmih na ka sniehdoh bad ka snam.
D.C. MacGregor - 2,198
Ki nongshim dur German
Kane ka suloi ka lah ban bat haduh phra tylli ki kuli Mauser kiba heh 7.92 x 57mm.
U la long u MEP naduh u snem 1979 haduh u snem 1989.
Ki nongialehkai hockey league jong ka thain mihngi
La pyllait paidbah ïa ka ha ka theatre ha America ha ka 10tarik August 2018, shisngi shwa ka jingrakhe snem ba nyngkong jong ka jingïalang Unite the Right.
U Tanaka u la long shi bynta na ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-17 kaba la wan ha ka kyrdan kaba 2 ha ka U-17 World Cup 2010 bad ha ka kynhun U-20 kaba la wan ha ka kyrdan kaba 3 ha ka U-20 World Cup 2012.
Ka eriong Fausto
Nissan altima
RC Free - Tang ha Israel
U Wayne Larrivee u dei u nongthoh khubor ialehkai na America.
2001 – U Russ Haas, u Nongïalehkai Pro (b.
U Deadpool u pawnam bha ha kaba "pynpra ia ka kynroh kaba saw".
U Lucas Neff (la kha ha ka 7 tarik u Nohprah 1985) u dei u aktor na America.
Hynrei ngi don tang kita ki ar tylli.
Ki nuksa jong ki URI ki kynthup:
Ka Girona ka pynlong ïa ki jingïakhun ha la ïing ha Estadi Montilivi.
Ka elekshon municipal jong ka Toronto ha u snem 2022 ka dei ban long ha ka sngi Nyngkong, 24 tarik u Lber, 2022 ban jied ia u nongmihkhmat bad ki nongsynshar nongbah ha Toronto, Ontario, Canada.
Ka ophis ba kongsan jong ka ka don ha Saint Peter Port, Guernsey, bad ka ophis ba la register jong ka ka don ha Saint Anne, Alderney.
Haba ngi buh ia ki data ha ka CD, ia kane la khot burning ia ka disc.
Ka Aliceville ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Alabama ha ka ri America.
Ki long kiba rem dor ban shna, bad ki kham heh ban ia ki iing kiba sawdong.
Ka shnong Wilmington ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha Essex County.
West Brom
Ka France ka synshar tang ia ki bynta kiba rit jong ka jaka.
U Raja Gambhir Singh (1781–1833) u la pynrung ia ka jinglehkai ia ki jingiathuh khana shaphang u khynnah Krishna ha ka Goparasa bad Udukhalrasa.
Ki nongthoh dur (70096)
La khot ia ki ki Jiw Messiah.
U Dr.
U Cox u la khlad noh ha ka 22 tarik Jymmang 1934 ha Fresno, California.
Kane ka ri ka long kaba pahuh pahai, bad ka khaii kham bunsien bad ka South Africa bad ka India.
Kane ka jingiatai ka la iaid ryngkat bad ka jingiatai kaba iadei bad ka lawei jong ka sain hima sima jong ka ri Scotland.
Ka Crystle Stewart (kha ha u snem 1981), Miss USA 2008
U para jong u u Tone u la kha ha ka snem 1900 bad uwei pat u hynmen u Ignacij (Igo) ha ka snem 1906.
2018 - Ka Dolores O’Riordan, ka nongrwai-rwai bad ka nongtem na Irish (b.
ka jingpynkoit ia uba pang niangthohlieh kaba iadei dur bad Math 8:1-4, Markos 1:40-45, Loukas 5:12-16 bad Loukas 17:11-14;
Ka Virginia Luque (kha ha ka Violeta Mabel Domínguez ha ka 4 Lber 1927 – 3 Iaiong 2014) ka dei ka nongrwai tango bad aktres phlim na Argentina.
Ka Mechsonic Racing ka shna bad shna ïa ki kali ïalehkai kiba long kum ki formula hapoh “ka jingpynwandur jong ki kolej”, ba la pynlong da ka “Formula Society of Engineer kali (FSAE)” ban ïakhun ha ki jingïalehkai jong ki samla pule ha kylleng ka pyrthei.
Kane kan dei ka jingrwai kaba ar jong u Dharius bad ka Cartel de Santa (U la dep ban iatreilang bad ki ha ka jingrwai Super MC’s, kaba la kynthup ha ka album ba nyngkong eh jong ka kynhun kaba la ai kyrteng hi dalade) bad kan long ruh ka jingrwai kaba, hadien katto katne bnai , ka kynhun kan jop ia ka rekod ksiar ba nyngkong eh jong ka na ka bynta ka jingdie kaba heh jong ka.
U la ioh ia ka khusnam Academy bad ar tylli ki khusnam Tony.
Ka ailad ia ki nongrep ha ka thain ban ai um ia ki jingthung jong ki.
Kaba bun na kane ka jingsngewkhia ka long kaba bakla.
Ka theorem ba kongsan jong ka jingkhein
Ka jaka pynitynnad jong ka Powidz
Neuheim
Ia ka Unisphere la pynkhuid naduh u snem 1993 haduh u snem 1994.
Ka shnong ka thaw
Ka jaka kaba heh bha jong ka Queensland, kaba heh kat ka Texas bad ka France lada khein lang, ka la shah rong noh ha ka um.
Ha ki thoh ka tar bad ki jingialehkai video, ka jia haba u nongthoh u ithuh ia u nongpule ne u nongialehkai.
1985 Ki kynthei bad ki kyndon saiñ hima sima ha ka ri Afrique lieh, ki jingpynmih ha Harmattan, Paris 1985
Ka kot ka kylli jingkylli shaphang ki katto katne ki jingngeit shaphang kaei ka science bad ka rukom ba ki stad saian ki pyndonkam ban leh ia ka science.
Ki German ki la phah bun ki shipai shapoh ka nongbah.
Hynrei ha ka por ba thoh ia ka kot jong u Huxley, katto katne na kine ki dang hap ban ai ia ka jingnoh synniang kaba kyrpang jong ki.
Haduh ba la plie ia ka jaka sumar ba rim ha u bnai Nohprah 2008, la pynlut kumba 350 million Euro ha ka jaka jong ka Liebigstrasse.
Kine ki la thoh ia ka script na ka bynta ka phlim Sam Raimi, Crimewave ha u snem 1985.
Ka ioh ka kot jong ka Prato ka la long ha ka kam shna jain, naduh ka snem 1400.
Ka iPhone 11 ka don artylli ki camera lens kiba shadien hynrei ka dang don ia ka screen kaba heh 6.1 inch, kum ka X.
Ka leit naduh Lubbock shaphang sepngi haduh Amarillo.
U Eubanks u la ioh ia ka khlur ha ka Hollywood Walk of Fame na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka telebishon ha u snem 2000.
Kum ka nuksa, ka prefix kilo- ka mut "1000" sien ia ka unit tynrai bad ka prefix milli- ka mut "0.001" sien ia ka unit tynrai.
U la shong kurim bad ka Harriet Harper naduh u snem 2004 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2018.
La ju khot thok ia ka kum ka HanaYume hapdeng ki nongpule.
Ka kynhun: ki marsupia
La pyndonkam ia ka na ka bynta ki nongpang kiba pang tam ha ka por ba don ka khlam.
U Daniel (b.
Rymphang 23 – Ka Constance jong ka Aragon (b.
Cirilo Guainora, Embera (Darién)
Ha ka khana pateng ki Norse, u Gleipnir u long u kynjri uba lai ba la pyndonkam ban teh ia u Fenrir, u khla.
Ki Ocicats ki don ki khmat kiba long kum ki almond.
La kha ia u ha Płock.
There are multiple pronunciations for each Kanji character, categorised into On'yomi (音読み) or Kun'yomi (訓読み), depending on the word's origin.
Kiba bun ki RIP ki pyntreikam ia ki sla kawei hadien kawei pat kumta ka jinglong jong ka mashin kaba mynta ka long tang na ka bynta ka sla kaba mynta.
Ha Pakistan, ia ki kynroh ba la shna da ki thliew bad ki maw, ba la thep ha ka formwork, la khot ‘situ’, kaba lehse ka mih na ka ktien Sanskrit (kaba iasyriem bad ka ktien Latin ‘in situ’ kaba mut ‘la shna ha ka jaka’).
20 (1902-1903)
Ka nongbah jong ka county ka dei ka lum Grove.
Ka AK-74 (Ka suloi kaba heh - 5.45 x 39 mm)
Jin Xiaowudi, u syiem jong ka hima Jin Mihngi
U Hambroek um shym la leh ia kane bad u la shah pyniap hadien ba u la wan phai sha ka ktem u Koxinga.
Ki Hussar Syiem jong u Syiem ki dang phong da ki trok rong saw.
Ka diary ka don shiphew tylli ki kot, ha kaba baroh ka don 861 sla.
U muezzin, u briew uba la jied ban pynlong ia ka jingkhot jingduwai, u pyndonkam da u loudspeaker, uba rah ia ka sur jong u sha ki briew kiba don hajan.
Ka kot kaba ar jong ka, To long kaba itynnad, to long ma phi ka la mih ha u bnai Naiwieng 2012.
U la pawnam bha namar ba u la ak kum u Dustin Henderson ha ka phlim jong ka Netflix Stranger Things.
U Cees Haast (19 Nohprah 1938 – 18 Jymmang 2019) u dei u nongniah saikil na Netherlands.
La pyni nyngkong eh ia ka Così ha Burgtheater ha Vienna ha ka 26 tarik u Jymmang 1790.
Anthony Zerbe – actor
Slovenia - Peter Poles
Ka tnat pule biology (*rus)
Jylliew 9 – U Giovanni Bononcini, u nongthaw jingrwai na Italy (la kha ha ka snem 1670)
Ai ba ka Q(x) kan long ka kyntien "x u sngewtynnad ban leit sha duriaw".
Ka la shakri ha ka histori kum ka iing club.
Napdeng ki kot ba pawnam jong u ki long u Charlie bad ka karkhana chocolate, u James bad u peach heh, ka Matilda, ki nongleh jadu, ka BFG, bad kiss kiss.
Kane ka jingrwai ka la pawnam bha ha U.S. hadien ba la pynsawa ia ka ha kawei ka bynta jong ka phlim The Hills jong ka MTV.
Ha kaba sdang, u Muhammad u la ialap ia kine ki jingpynpaw ha ki paralok ba iajan bad kiba ha iing ha sem jong u.
Wat ju pyndonkam ha ki jaka ba jylliew ne ba la pynmong.
ka dukan ba kyrpang
La thung nyngkong ia ki ha ka snem 1868, bad la pynbha ia ki ha ka snem 1910 da u William Guilfoyle.
1984 – U Horacio Agullo, u nongialehkai rugby jong ka Argentina
Ia ki Reading Day la pynlong da ka library jong ka skul na ka bynta baroh ki khynnah skul ban pule kot ne ban iashim bynta ha ki kam kiba iadei bad ka jingpule kot.
Ka jingbun briew ba la pynmih ka long 4,474 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
U korey stoker – u enjiniar
"Ka jinglong ba la pynkhraw ia lade da kaba weng noh ia ki bynta jong ka sniehdoh ba shadien" Ka jingthoh na ka jaka pule ia ka kolshor ba im jong ka niam
John Turner, Myntri Rangbahduh barim ka Canada
U la pule ha ka skulbah Stanford, ha ka skulbah Katholik ha America bad ha ka skulbah Loyola.
Lada ngi pynkylla ia ka phase jong ka wave katba ka nang poi sha jrong, ngi lah ban ioh ia kane kaba pyni ia u 1.
U Jesse Tobias, u nongtem guitar na America
Ka sla tynrai jong ka kompeni Pfizer
2018 : J2 League - 5th
bad kiwei 2007.
La pynsah ia ka haduh shisnem ne arsnem bad kham bunsien la shna da ka Carbery ha County Cork.
Kumba 16.0% na ki longing bad 20.3% na ki nongshong shnong ki don hapoh u lain baduk, kynthup 26.0% na kiba hapoh 18 snem bad 17.6% na kito kiba 65 snem shaneng.
Ka jaka tih maw kaba la khang, ka la plie biang ha u bnai Jymmang 1911.
U kpa tymmen jong u u dei u nongstad mariang uba pawnam, u Charles Darwin, uba la thaw ia ka jingong jong ka jingkylla dur.
Nangta u la leit tour katto katne por bad u Ross Carlyle.
Kawei pa kawei ka tdong ka don ka "stigma" kaba saw bthuh kaba jrong hapdeng 25 bad 30 mm ha kaba kut jong ka.
U Magnus Johansson u nongialehkai ha ka NHL
La ju deng ia ka ha ki por jinglehniam da ki katto katne ki kynhun shipai jong ka Scotland bad Canada bad da ki briew kiba tem ia ki bagpipe (ka tiar tem lyer jong ka Scotland).
Ka long ka element kaba ar kaba khia tam kaba la lap.
Ka thup jong ki lieng
Namar ba ka jabieng ka lah ban khih khyndiat ha ka por ba leh surgery, ka don ka jingma ba ki electrode ki lah ban khih na ka jaka jong ki.
(Ka Communism ka dei ka jingngeit ba ka sorkar ka dei ban long trai ia ka ioh ka kot ban pynlong ia baroh kiba iaryngkat).
U la thmu ruh ban long u mraw jong u Augeias lada ym lah ban pyndep ia ka kam ha ka shisngi.
Nangta ka carbonic acid (H2CO3) ka kylla um bad ka CO2.
Ki khot ia ka ka yarh, kaba mut “ka um kaba tuid.”
Katto katne ki website ki shah tang ban pyndonkam ia ki dak bad ki nombar, hynrei ym don kiwei pat ki dak ha ka keyboard.
Ka don ruh ia ki khubor jong ka thain.
Alexander Scriabin - Prometheus, "Ka Poim jong ka Ding".
Kumjuh ruh, u la long u dkhot ba man ka por jong ka TV show 2 Sngi bad 1 Miet, kaba la ai ia u ia ka kyrteng thymmai kaba pawnam tam jong u “U Hynmen Gutaeng”(구탱이형).
Ha ka 13 tarik u Nohprah 2015, u President ka Poland Andrzej Duda u la pynieng ia u Szydło kum u Myntri Rangbahduh jong ka Poland.
U Red Line u long uba khatduh na ki saw tylli ki lynti subway ba la shna.
Ka jingpyrshah ia ka hima phareng
Ia kane ka kyrteng la shim na ka ktien Greek κόπρος (kopros, kaba mut “dung”) bad λίθος (lithos, kaba mut “maw”).
Ka dei kaba heh tam na ki dewlynnong Leeward, bad ka don ïa ka ïoh ka kot kaba bunkam bha kaba pynshong nongrim ha ka kam jngohkai pyrthei, ka jingïalehkai internet, bad ka pule puthi, kynthup ïa ar tylli ki skul ai jingsumar.
U la long u nongtem piano uba tbit tam ha ka por jong u bad u la leit jngohkai bunsien lyngba ka Europe ha kaba baroh ki la pyndap ia ki jaka tem ban sngap ia u.
Ki nong America kiba na Makedonia ki dei ki nong America kiba na ka jaitbynriew Makedonia.
U la shah jied kum u councilor bunsien naduh u snem 2004 ha ka konstitwensi jong ka Ompundja ha ka elekshon ka thaiñ Oshana ha u snem 2010 bad 2015.
Ka Merrydale ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha East Baton Rouge Parish, Louisiana, America.
Ka kot ba la tip bha jong u ka long Anarchy, State and Utopia (1974).
Ka Crane, Saint Philip, Barbados
Ka kot lyngkdop: ka jingthoh kaba la thoh.
3
U nongialehkai ba pawnam jong ka Marseille: 2014-15
Ha u snem 1996, u la pyrshang ia la ka nusib ha ka jingiakop (Vans Amateur series) kaba iadon ryngkat bad ka jingleit jngohkai pyrthei ha man la ki jaka ha North America.
U la shong ha ka thain Port Jackson ha ka por ba ki phareng ki la wan sha Australia ha ka snem 1788.
U kpa jong u u la iehnoh ia ka iing ka sem katba u dang rit.
Ka jaka mane Blei jong ka Kynthei jong ngi jong ka Rosary, Argentina
U Umberto II jong ka Italy u la synshar ia u.
Ka Laika Siberia Mihngi
, ba la tip ruh kum ka juk Heisei, ka dei kaba hadien u Shōwa bad shuwa u Reiwa.
Kane ka mut ba ia baroh kiba shong sawdong jong ka la iohi ba ki long kiba lah ban shaniah bad kiba iaryngkat.
Kine ki jingthoh ki la long ka nongrim na ka bynta ka phlim jong u Walter Salle, The Motorcycle Diaries (2004).
Mynta ki katana la shna kham bunsien da ki nar carbon kiba pher ki jinglong.
Ha ka madan Madison ha ki snem 1960, ki kynthei ki la sngewlyngngoh haduh katta katta ia ka khmat jong u bad la hukum ia u ban hiar na madan.
Ki jingrwai mane ba la khot bhajans (ba la thoh nyngkong eh naduh ki spah snem ba 14-17), kirtan (ka jingiaroh), bad ki arti (ka rukom ba la pynkhuid bha jong ka jingleh niam ding jong ki Veda) la ju rwai teng teng ha ka jingiadei bad ka jingleh niam puja.
Ka Plain White T’s ka la sdang ban iaid kai ha ka por lyiur bad por lyiur jong u snem 2006.
U dei u nongthoh jong ka jingmut ban thaw ia ka jingdro dur kaba kyrpang ha Tallinn pyrshah ia ka jingdih buaid.
1828 - U Jean Danjou, u kapten jong ka France (u la khlad noh ha ka snem 1863)
Ki jingong shaphang ka jingsngewsih jong ka Hera
Ka la ioh ia ka degree ha ka social anthropology na ka skul bah Complutense ha Madrid.
Ki riewstad bad ki riewstad kiba rim ki kynthoh jur:’ ia ka jinglong ba iadei bym lah ban teh lakam, ka jinglong ba bun jait bad ka jinglong bym lah ban teh lakam, ha kaba la teh ia ka rukom ba la buh kyrpang jong ka niam ba laitluid kloi ne hadien ban ai jingmih’.
U Matt Ross kum u Loomis
Ha ka snem 1295 u Robert u la shongkurim ia ka Isabella jong ka Mar, ka khun jong u Donald, 6th Earl jong ka Mar.
U Ron Leibman, u nongak phlim na Amerika (b.
Ka Danielle ka la leit sha ka ri America, hynrei ka la jah noh katba ka dang phai shaphang shathie.
North Dakota — 4 tarik u Risaw, 1933 (Hadien ba la kyntait da ka Senate jong ka Jylla – 28 tarik u Jymmang, 1925)
Ia ki National Park la seng ha kumba 19% na ka jingheh jong ka jaka baroh kawei jong ka prefecture.
SHARE Foundation (El Salvador), ka seng kaba pynïaid ïa ka jingbishar hok ha El Salvador
Kim ju bam bha ia ki jingbam kiba don ia ka calcium ne vitamin D ha ka, namar ka jingbymlah ban shah ia ka lactose lane ka jingbam kaba pyrkhing bha ia ki jingbam dohkha .
La pyniaid ia ka da ki para Russo biang.
Ka don sha shiliang jong ka Hotel Leonardo Plaza Jerusalem.
Ka nongbah jong ka county ka dei u Coleman.
Kiba bun ki jingialehkai ki ailad tang ia u nongialehkai ban thied bad ioh ia ki chips shisien, ha kaba sdang.
"Ka ïing jong ki blang" 3:42
Ka jingheh jong ka ka long 19.11 km².
Kane ka long namar ba ki dawai bad ki jingsumar kiba kham bha.
Ki jingmih kiba hadien ki long kiba la thmu ban ialehkai bad ka USB 3.0.
Ka jingpynkylla online - Ka jingdonkam kaba bniah
La thaw ïa ka ha u snem 1888 bad ka la long ka lympung ïalehkai ba ha khlieh duh ha England haduh u snem 1992 ba la shna ïa ka lympung ïalehkai England.
Ha kane ka episode la pynsawa ia ka jingrwai "Sweet Victory" jong u David Glen Eisley.
Hynrei ki tank kiba mynshuwa ki lah ban pynmynsaw ia ki tiar ialeh tang khyndiat.
Ia ka bol la shna da ka sniehdoh, kaba don ka kamra kaba la pynhiar mynsiem bad hynriew tylli ki kti sniehdoh.
La seng da ki briew jong ka Pintupi kum ka Outstation ha ki snem 1980 ba sdang.
Ka prefecture jong ka ka long ka Châteauroux.
Ka kyrdan rel jong ka ri Bilat 418 (lane 2Sap) ka dei ka jait rel ba bun jait jong ka bording ba la aiti da ka rel jong ka ri Bilat ha ka thain shatei lam mihngi.
Ki la don shibun ki jingmynsaw na baroh ar liang.
Cat and Mouse (老鼠愛上貓) (2003)
Ki monk ki im hapoh Ka Jingsynshar jong ka Society jong u Ioannis Bakhuid.
Ha u snem 2001 la jied bad pynskhem ia u kum u Secretary jong ka US.
U Hayes u la khlad noh na ka jingpang stroke ha ka 21tarik Risaw 2014 ha Saratoga, California.
Ki briew kiba shong hangta
Ka jingeh jong ka jingkhein lang
Ka jingshah pynduh khyndew
RFC 3417 (Ka kyndon 62) — Ki jingpynwandur ia ka jingkit na ka bynta ka jingpyniaid ia ka network kaba suk (SNMP)
Ka jingïalehkai jong ka jylla:
U Myntri Rangbahduh ka ri u Jens Stoltenberg um shym la mynsaw ha katei ka jingbthei bom.
U Dijoud u la kha ha Neuilly-sur-Seine.
Hadien kata u la trei kum u coach na ka bynta ka Kansas City Chiefs bad ka Baltimore Colts.
U Mol (40196)
U Matsumoto u la kha ha Utsunomiya ha ka 3 tarik u Nohprah, 1941.
Jingbhabriew (40167)
"Ka Jingphylla shaphang ki Tig".
Ha ka Pro Tour Grand Finals (mynta ka World Tour Grand Finals) um lah ban poi sha ka phainal bad u la hiar ha ka kyrdan kaba 14 ha ka kyrdan pyrthei.
2003 - Ka liengsuiñ shipai Ilyushin II-76 ka la hap hajan Kerman ha Iran, ha kaba 275 ngut ki briew ki la ïap.
Ki dkhot jong ka longiing jong u kiba lah ban pynthikna:
Kane ka kot ka don ka prolog, 35 tylli ki lynnong bad ka epilogue.
1722 ngut kiba iap
Ka la don ka jingïadei bad ka kynhun R&B Martha bad ka Vandellas ha ki snem 1960.
Ka Mathilde Marchesi ka dei ka nonghikai bel canto kaba pawnam ha ka spah snem kaba 19.
Ki phlim shaphang ki khnai
Kiwei pat kijuh ki dak ki kynthup:
U Duncan u la kha ha Tucson, Arizona.
Phi lah ban ioh ia ka da kaba bam ia ka doh kaba la shet bha.
PDVSA
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 686 ngut kiba sah ha Greenwood.
Ha ki katto katne ki ri, ka kam runar ka kit ia ka jingpynshitom iap.
La iohi ia u ha ki jingialehkai Rayman Raving Rabbids 2, Rabbits: Ka jingleit jingwan ha ka por bad Rabbits: Kiba im bad kiba kiew kum u nongialeh pyrshah ba kongsan (wat la u don ka bynta kaba rit ha ka RRR 2 bad RTiT).
1953 - U Myung-whun Chung, u nongtem piano bad u nongpyniaid na South Korea
U Craig MacIntosh: u nongdro dur jong ka kot lyngkdop ba la pyniasoh lang ka Sally Forth
Ka pituitary gland (lane ka hypophysis) ka long ka bynta kaba kongsan eh ha ka rukom pynhiar mynsiem.
Ka dei ka bynta jong ka jaka khein jingkhein jong ka sorbah Provo–Orem.
Kane ka jingpyniap briew ka la neh haduh 28 sngi.
U la mih nyngkong eh ha ka samoi ba nyngkong, ka jingieit jong u ka dei ka Gaeun.
Ka Britten-Pears Foundation ka dang iai bteng haduh kine ki sngi, ha kaba bun ki jingrwai kiba la pynshong nongrim ha ki Maltings.
La iathuh ba ka dei ka eriong kaba khlain tam kaba la lynshop ia ka Florida naduh u Andrew ha u snem 1992 ha kaba ia dei bad ka jingkhluit ha kaba ka don ia ka jingkhlain ha ka pdeng kaba 922 millibars.
Katto katne ki jaka iaid kjat kiba kham eh ruh ki don, kynthup ia ka Arthur Ranges kaba shaphang Mihngi bad Sepngi, ka Precipitous Bluff, ka South West Cape, bad ka Federation Peak.
Ha ka jingwad bniah ba la pynmih ha u bnai Naitung, ki la ong ba uwei na ki hynriew ngut ki nong America kiba la palat ia ka 50 snem ka rta u la ong ba ki don jingeh ban ioh ia ka jingbam kaba biang shwa ka khlam, bad ka la nang kham sniew haba la khang ia ki jaka sumar jong ki tymmen kiba ai jingbam.
U Eric IV, 1368-1412.
Ka Stresa ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Piedmont ha Italy.
AMD Atlon X2.
Ka la leit sah sha U.S. ban sah ha New York ha u snem 1989, bad shwa ban leit phai biang sha China ha u snem 1996.
Lilla Bhera
Ha ka snem 1927, la set phatok ia u shi snem shiteng namar ba um kyrshan ia ka sorkar Fascist jong u Mussolini.
1, kumta kata ka march ka la long kaba ar.
Ka jingpynkhuid
Risaw 12 - La sdang ia ka jingtei ia ka nongbah thymmai jong ka Canberra ha Australia.
Ki kynthei ki lah ban ioh ia ki jingsumar sniehdoh.
La ai kyrteng ïa kane ka duriaw na ka daw jong u nongwad bniah ïa ka tduh jong u nong Norway, u Roald Amundsen.
Ka dei ruh ka jaka ba la kha ia u Tennessee Ernie Ford.
U George Kenneth Tarasovic (6 tarik Naitung, 1930 – Lber 2019) u dei u rangïalehkai phutbol jong ka kolej bad u nongïalehkai phutbol jong ka America.
U la thoh jingrwai na ka bynta ka viola ba u Lionel Tertis un tem.
Ka shong ha New South Wales bad ha Victoria.
Ka Rosé bad ka Lisa ki la pynmih ïa ki album ba marwei jong ki ha u snem 2021, kiba la ai kyrteng -R- bad ka LALISA.
Kane ka pung ka don shaphang shathie lam mihngi jong ka shnong Lone Star, Kansas.
1855 : la pynkynriah ia ka nongbah na Montbrison sha Saint-Étienne.
Ki Fairy ba rong saw – Ha ka ïing ba pyllun/Ym pat pynmih mynno mynno ruh – 1991
Lber 15 - U Giovanni Reale, 83 snem ka rta, u nongthoh histori bad riewstad na Italy.
Saint-Jean-Trolimon () ka dei ka shnong.
Ka website ba pura jong ka Brazil
U la kham bha kloi ban ia u nonghikai jong u.
Uta u Briew um dei ban sumar khuid ia la ki Kti, kiba bit na ka bynta ka Jingiateh lok, ne ban iehnoh ia ka Kam jong u, yn ot noh ia u na ka Bynta jong u, bad un shah ia kiwei pat ki Jingpynshitom katba u Kapten bad ka Kompani kin pyrkhat ba ka long kaba bit.
U Sandler u la pawnam bha ba u long u nongthaw ia ka Title IX, ka bynta jong ki jingpynkylla ha ka pule puthi jong ka snem 1972.
Ka jingpynpoi ha ka jingpynkylla
Ka theorem ka ong ba ka remain kan long mar katjuh bad .
U Alberto Acosta (kha ha ka 23 August 1966) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Argentina.
Ki don kiwei pat ki nongbah kiba donbor ha Italy ruh.
(6-jingmut)
U Wasalu Muhammad Jaco (kha ha u snem 1982), u nongrwai rap na Chicago uba kham tip kum u "Lupe Fiasco".
Ka baluster kaba ar ka kham jan sha ka riser bad ka kham jrong ban ia kaba nyngkong.
Ki briew kiba shah batbor ki lah ban mynsaw ne don ia ka jingpang ba ioh na ka jingshongkha khleh (STD).
Ka jinglong kyrpang: Ka klas khynnah ka pynjylliew ia ka jingtreikam jong u kmie u kpa.
Ia ka lama jong ka ri El Salvador la thaw ha ka snem 1912.
Ki paranasal sinus ki dei ki bynta jong ka thliew shyntur.
1750 – U Syiem John V jong ka Portugal (b.
Kane ka la ai ia u Henry ia ka lad kaba u la ap khmih lynti.
Ka jingleit sha suinbneng Mynta
U Henry u la pdiang ia ka teknoloji ba mynta bad u im ia ka jingim jong u online – da kaba kren bein ia u Syiem jong ka France ha ka Facebook, wad ia ki paralok kynthei kiba kwah eh, bad khanglad ia u Pope ha ka Twitter.
Ha Michoacán, ka Henriette ka la pynjulor ia ka jaka kaba 10 hajar sq.
U Cross, 90 snem ka rta, u nongniah liengsuin shipai America, u nongiarap bad u nongthoh kot, u Brigadier general u la pynher liengsuin ia ka Air Force One ha ka por ba synshar u LBJ.
U dei u nongbud jong ka lynnong jong ka Basilica jong u Petros Bakhuid naduh u snem 1997.
Ha ka jaka kata, ki khot ia ka "Ka Jinglehkai jong ki nong Scotland".
U Stephans, Arkansas
Ka jingialehkai playoff kaba jop tam jong ki ka long ha ka samoi ïalehkai WHL 2006–07 ha kaba ki la pynliem ïa ka Kamloops Blazers bad pynliem ïa ka Everett Silvertips hynrei ki la shah rem noh ha ki conference final ha ka Vancouver Giants.
U Sive u la khlad noh ha ka 12tarik Risaw 2014 ha West Orange, New Jersey.
Hynrei ka jingshit jingkhriat ka hiar katba nang sep ka sngi.
Ka Vodricourt, Somme
U Lucas u la dap 100 snem ha u Jymmang 2017.
Kyle Pryor (aktor, ha ïing bad shabar)
Arjentina/Brazil
Um ju long u kyrtong uba shimkhia ban kiew kyrdan sha ka kam myntri.
Zoids: Fuzors (2003) - Amy.
Svensktoppen ki jingrwai
Ka Dieng Jadu (La shna ia ka bynta: 12 tarik u Risaw, 2002)
Ka Mary Ellen Trainor kum ka Dr.
Ka la kyntait bad ka la rung ha ka jingiadei bad u Samuel Tredwell Sawyer.
Ka projek GNU GRUB ba thikna
Ka shnong ba kongsan ka dei ka Bhimber .
Ka jingiakren bad u Dan Mazer shaphang u Borat, u nongpynmih ia ka Da Ali G Show ha ka 23 tarik u Risaw, 2003 ha boratonline.co.uk
Ka jingthoh I.
Kane ka thma ka dei hapdeng ka kynhun synshar jong ka Mozambique ka FRELIMO bad ki bor lehnoh jong ka Mozambique National Resistance (RENAMO).
Ka Atlas Terrain Engine, kaba la shna da ka Garage Games ban pyndonkam ha ka Enjin Shader Torque jong ki
Ki don 15,867 tylli ki longïing ha kaba 32.60% ki don ki khun kiba hapoh 18 snem kiba shong bad ki, 44.50% ki dei ki lok kiba la shongkurim kiba sah lang, 22.50% ki don ka longïing kynthei kaba khlem don tnga, bad 28.00% ki dei ki bym dei ki longïing.
Pittsville
U Siegmund u tan ia ka waitlam na u dieng bad ki arngut ki nongieit ki iakynduh.
Ka jingieng jong ka ka long ka Kiss.
Ius migrationis: Ka hok ban pynneh pynsah ia la ka kyrdan jinglong nongshong shnong haba la pynkynriah sha ka polis kaba ianujor ia ka kyrdan.
U nongpyniaid jong ka thain Baltimore, 1962
U Ali Abdullah Saleh, President ka Yemen naduh u snem 1990 haduh u snem 2012
Ka rukom pynlong rong ba kynja mariang
Hynrei ki la kylla long kiba kongsan ban thaw ia ka rukom shna dur tynrai jong ka juk mynta ha Australia.
Katto katne ki jingthung kiba kham thymmai ki pyndonkam ia ka sngi kum ka tyllong jingshit: ki thliew parabolic jong ka sngi bad ki tnum bor sngi ki pynlang ia ka jingshai jong ka sngi ban pynshit ia ka um kaba pynshit, ia kaba nangta la pyndonkam ban pynmih ia ka lyer.
U la long u nongwad bniah ha ka liang ka jingmut jingpyrkhat ha ka skulbah Bergen, ha Norway.
Hadien ba u la iehnoh ia u Alias ​​ha u snem 2003, u Cooper u la ialehkai kum u nongwan jngohkai ha ka phlim TV kaba lyngkot kaba long Miss Match, bad hadien u la wanphai biang arsien sha u Alias ​​ban leh biang ia ka bynta jong u ha ki jinglehkai kum u nongwan jngohkai.
Khlieh Bakhuid
Ka Channel ialehkai jong ka Nile
Ka jingshah thombor ka trok ha Berlin 2016
Naduh u bnai December 2012, ki nongpyndonkam ki lah ban pyndonkam ia ka webcam jong ki tang lada ki la don la kumno kumno 3 tylli ki jingiakren kiba la neh 10 minit ne palat.
1677 Ka thma Scanian: Ka Denmark-Norway ka la jop ia ka shnong kad lieng jong ka Marstrand na Sweden
Raon-lès-leau (54443)
Kane ka park ka don shaphang sepngi jong ka Letterkenny.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 105,160 ngut.
Hadien kata u la ïalehkai da ka Merthyr Tydfil bad ka Barry Town.
Hadien kata u la khlad noh ha hospital.
Ha South Africa ki don kumba 150 jait.
Ka jingkylla genetic ka dei ka kyrteng ba la ai ia kane ka jingduh noh ia ka jingpher.
U Jean-Loup Dabadie, u nongthoh skrip bad u nongthoh khubor na France (b.
Ia ka lyric wordplay jong u Martin la khot kum ka feminist, kaba syriem bad u Andrew Montgomery na Geneva.
Ka Julie Newmar (la kha kum ka Julia Chalene Newmeyer, 16 tarik u August 1933) ka dei ka nongak phlim, ka telebishon, ka sur, ka aktres stage, ka nongshad, ka nongrwai, ka nongthoh, bad ka model jong ka ri America.
Naduh u snem 2005, u la ïalehkai pura kum u nongap kol ba nyngkong lait noh tang ha u snem 2006 namar ka jingmynsaw.
Ki dei ruh ban sumar ia kiba duk.
– 23 tarik u Nohprah – Ka jingialang bah jong ka APEC Peru 2008 ka long ha Lima.
U Steve Earle (kha ha ka snem 1955), u nongrwai-nongthoh jingrwai, u nongtem
Ka Crown of Ireland Act 1542 (33 Henry 8 c.1) ka dei ka ain kaba la mynjur da ka Irish Parliament ha ka por u Henry VIII, u Syiem ka England bad u Lord jong ka Ireland kaba la kyntiew ia ka dewlynnong na ka jinglong syiem sha ka kyrdan hima.
Ka jingkieng paralok Thai–Lao
La shna ia ka da u Alexander bad nangta da ka TransBus International naduh u snem 1997 haduh 2002.
U Walsh u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 27 tarik February 1998 ha Lemon Grove, California ha ka rta kaba 54 snem.
Ka don ha ka jingiakynduh jong ka 103rd Street bad ka Lexington Avenue ha East Harlem, la pynpoi ia ka da ka rel 6.
Ryngkat bad ka string bass (double bass) kin pynlong ia ka “bynta ryntih” jong ka kynhun jazz.
Ka Korea ka la long ka ri (lane ka jylla) ha ka snem 918.
Ka Kimchi (; ; ), ba la thoh ruh kum ka kimchee lane ka gimchi, ka dei ka jingbam tynrai ba la pynkhluit da ki jhur ba la shna da ki jhur bad ki jingbam ba bun jait.
Ki dei ban pynbeit ia ka Oracle jong ka Delphi, khnang ba sa shisien kan lah ban kren shaphang ki jingiathuhlypa bad ki khanatang.
Ka don ruh ka jaka buh jingthoh jong ka San Diego.
Ha ka 18 tarik u February 1952, ka Greece bad ka Turkey ruh ki la iasoh lang.
Ka khusnam Goya kaba nyngkong
Ka la kut ha ka 1 tarik u May 1707 da ki Act of Union 1707, kiba la pynrung ia ka Scotland ha ka Hima ban pynlong ia ka Hima jong ka Ri Bilat.
Ka jaka pynbhabriew ia kiba shah pynshitom bein ha Kosova (KRCT)
U Carolus Linnaeus uba stad na Sweden biologist u dei u briew uba nyngkong eh ban batai shaphang u ‘sparrowhawk’.
Kramgoa låtar 19 (1991)
Ha ka snem 1961 ha ka rta kaba 68 snem, u “Pinin” Farina u la aiti pura ia ka kompeni jong u ha u khun jong u u Sergio bad u khun ksiew jong u, u Renzo Carli, ka dei kajuh ka snem ba u President ka Italy u la ai bor pura ban pynkylla ia ka kyrteng khatduh jong ka Farina . sha ka Pininfarina bad ka kam ka la shim ia kajuh ka kyrteng.
U Peter Fonda kum u Mr. Stone
Ka jinglong trai ka long kaba donkam na ka bynta ka jingroi jong ka imlang sahlang jong ki nongsynshar khadar.
Ka Can't Help Singing ka dei ka phlim jingrwai jong ki nong America ha ka snem 1944 ba la pyniaid da u Frank Ryan bad la pynshong nongrim ha ka jingiathuhkhana jong u John D. Klorer bad u Leo Townsend.
Hynrei don ki stad saian bad ki seng kiba iada ia ka hok jong ki mrad kum ka PETA kim kyrshan ia ka jingtest ia ki mrad.
700 jait ki mrad kiba rit na ki jaka ba sngem ne kiba don ha um.
Rouilli-Saint-Loup (10329)
Ka Bruyères-sur-Fère ka dei ka commune.
Ki jingshah pynkhih (Ka jingpynbeit dur)
Ha ka por ba leit sha ka Northern Air Temple da lade, u Aang u shah die noh ha uwei u nongrep bad shah kem ha ka kynhun ki nongsiat khnam jong ka Fire Nation Yuu Yan, ba la hukum da u Zhao.
Ka shnong Lokve
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Bavaria
U la jop 2000 peseta na ka bynta ka jingjop jong u.
Kawei pat ka jingkhluit jong ka lyer ka la sdang na ka jingkhluit jong ka Africa, kaba la mih ha ka 12 tarik u Nailur.
Lada um iap ha kane ka por ba la pyndap ym siew ia ki jingdawa, bad dei ban thoh ia ka jingiateh kaba thymmai.
Ka Girl Shy ka dei ka phlim ba sngap jar jong ka America kaba la pynmih da u Fred C. Newmeyer bad u Sam Taylor.
U Peter Miller
U Jesse
Ka ktien Irish barim ka dei ka ktien Irish ha ki juk pdeng ba sdang.
Ka Christine de Pizan kaba long ka nongïakhih kynthei kaba nyngkong ka thoh ïa ka Kitab jong ka Nongbah jong ki Kynthei.
Ka Brockton Rox (2002–2011); Ka kynhun mynta ka ïalehkai ha ka jingïalehkai baseball
Kata ka don shaphang shathie jong ka Paris.
1959 Juan Fernando Cobo, u nongdro bad nongdro dur na Colombia
Baroh ki jingtei ha katei ka jaka la shna na ki maw jong ka thain, bad la shna da ka dewbilat bad ka dewbilat.
u la long u khun uba ar jong u myllung na Wales u Dylan Thomas.
", nangta hadien ki The Beatles ki la iathuh ia ka kaei kata bad ka la kylla jingmut.”
Kane ka pynsniew shibun ia kata ka bynta jong u nongialeh pyrshah.
Ka long ka kali kaba heh kaba don lai tylli ki shaka kaba pyndonkam da u dewiong ban shna steam ha ka boiler.
U Lum Arapesh: Ka wah jong ki jingjia ha Alitoa (1971)
Ki bynta kiba don ha ka jingpyrshah ia ka jingpyniap jaitbynriew ha Armenia: ka jingpule ia ka jingpynkylla dur bad jingpynlong lamler.
U syiem u la ithuh ia u Elijah da kata ka jingbatai (namar ba u Elijah u la iakynduh ia u Ahab, u kpa jong u, bunsien), bad u la phah ia u kapten bad sanphew ngut ki briew ban leit shim ia u.
La set phatok bad pynkhuid ia u katto katne sien.
Ha ki sngi trei la khang ia ki wing.
Ka Balang Philadelphia () ka dei ka iingmane kaba don ha Rörstrandsgatan 7 ha ka shnong Stockholm ha Sweden.
Ka Friedolsheim (67145)
2010 U Benigno Aquino III u la long u President jong ka ri Philippines.
Naitung 20 tarik – U Brian Clough, u nongpyniaid ia ka phutbol ha England
U long u lum uba jrong tam uba 53 ha ka pyrthei.
Hadien ba ki la iaid lyngba ka plate kaba long kum ka cribiform, ki neuron kiba sngewthuh ia ka jingsma ki phah ia ki bor treikam sha ka bulb kaba sngew ia ka jingsma.
U kulai pulit (ba la khot ruh u K-9) u dei u kulai ba la hikai ban iarap ia ki pulit bad kiwei kiwei ki briew kiba pynjari ain.
Zonnewater - ka jingpynkhuid ia ka jingshit jong ka sngi (jingpynkhluit)
Ka dawai – U Richard Axel
Katto katne na kine kiei kiei ki kynthup ïa ka jingkulmar, jingpynjot, bad jingïakhih khlem ka jingbit.
El Alcalde de Zalamea (U Mayor jong ka shnong Zalamea)
Ka Gibbsite, ka Al(OH)3, ka long kawei na ki kynja mineral jong ka aluminium hydroxide.
"Ym kum u aktor theatre, uba ioh ban pynroi ia u briew ha ka por...ka jinglehkai kaba ar ne lai kynta, u aktor phlim u duna ka jingbteng, kaba pynbor ia u ban wan sha baroh ki jingjia (bunsien la ring ha ka jingpynbeit kaba pyrshah ha kaba ki 'll ha kaba kut) bad ka jinglong kaba la dep pynroi pura."
U Ezra Koenig (la kha ha u snem 1984), u nongrwai, Vampire Weekend (New York City, la pynsan pynrangbah ha Northern New Jersey)
Ka Jetmore ka don ki por lyiur kiba shit bad kiba slap bad ha ka jinglong kyllum ki por lyiur kiba jem haduh kiba khriat.
Ki khynnah ki nang kham bha man la ka sngi, bad ka jinglong jong u Cedric ka la nangbha shibun.
La long trai ia ka da ka longiing Percy jong ki riewstad.
Shuwa ba un long Myntri Rangbahduh u la long u Lamphang jong ka iing dorbar.
U Asriel hadien u leit sha North Pole ban wad ia kane ka dewbilat.
Ka wah Zhob
U la khlad noh ha ka 19 February 2020 ha Madrid, ha ka rta kaba 93 snem.
Vietnam - Tien Quan Ca (Ka jingiaid lynti sha khmat)
"Ki Nongsynshar" – U Claude Syiem
Ha ka khanatang jong ki Grik, la ai jingim bymjukut ia kiba bun ki shynrang bad kynthei da kaba pynmihpat ia ki na kiba iap.
Ka jaka shong kaba rim tam kaba dang sah ka long ka shnong Lorient (lane L’Orient), wat la la saphriang ha man la ki jaka tep ha ka dewlynnong ki don ki dak jingtep jong ki nong Sweden.
Ka board ba la pynshong nongrim
Ka Shisi!
Ka lynti ialehkai
7,850 km² — Ka Vrangelya, Russia
Ka jingbun briew ka la nang kiew shibun namar ka jingpynrung ia ki shnong Benson Hill kiba don beit shaphang shathie lam mihngi jong ka nongbah.
U Miller bad u Dollard ki ong ba lada u briew u shah pynshlur ban nang ia kano kano ka jinglong, te ia kata ka jinglong yn nang lyngba ka jingpeit.
Kane ka iarap ban pynbha ia ka jingtreikam jong ka Turbocharger.
1925 U Alain Decaux, u nongthoh histori bad nongthoh na France (d. 2016)
Ki jingpynskhem ia ka jingdie
U la peit ruh ia ka jingmih noh jong ka Pepsi na ka lympung ialehkai jong ka India kaba la kren bha.
Mizusawa
Ka shipai duriaw jong ka France ka la khanglad ia ki lieng jong ka ri Bilat ban pynkhlain ia ka Cornwallis.
La batai nyngkong ia ka Dolomite ha ka snem 1791 na ka bynta ki jingshai ha ki Dolomite Alps jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Italy.
-a: Makka, Gazza
Ka Savannah ka dei ka nongbah bad ka county kaba don ha ka ri America.
5 * 4 - 9 / 3
Ka Facebook (teng teng la pynlyngkot kum ka FB) ka dei ka kam pyniadei bad ka website kaba la sdang naduh u bnai February 2004.
U Rivers bad u Rosenberg ki don kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Melissa Rivers.
Ki sonnet bunsien ki long kiba la thaw da ki artylli ki quatrain bad artylli ki terza rima, kum ka nuksa abba abba cdc dcd.
La pynrung ia ka barrel vault bad ki artylli ki matroneum, kiba la pynitynnad ia ki dieng kyrshan jong ki da ki Bartmannsköpfe (ki jingdro ba itynnad).
Katto katne na ki rong la shna na ki mawkordor ba la shna lypa.
Ki jingpyni ba im bad ki jingiakren
Ka kot da u sheldon harnick bad u jerry bock, ki jingrwai da u jerry bock, ki kyntien jingrwai da u sheldon harnick.
Ka la ialehkai haduh 58 tylli ki jingialehkai bad thep 26 tylli ki kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 1999.
Ka leit ka wan ha Melbourne
Ha ka jingkynmaw ia u Quorthon (2006)
Ki Jingïalehkai ba phylla jong u Ronald McDonald (2001-2003) - U Ronald McDonald
Ka jingbuh ia u bnai ha ka khlieh jong u kum ka dur ba thikna jong ka dur ka sdang naduh ka por ba u Rudra u la kiew sha ka kyrdan bad u la kylla long u blei ba kongsan u Rudra-Shiva.
Ha ka snem 1967, la pynlong ia kine ki jingdonkam na ka bynta kiba bun jait ki mail.
1979 – U Francesco Tavano, u nongialehkai phutbol na Italy
Ka Linda Sarsour Show
1953 U David Threlfall, u aktor na England.
La pawnam da ka dur "Aunt Dominant Gonul" ha ka thup ba la ai kyrteng Çocuklar Duymasın ("Ka jingsngap jong ki khynnah").
La kha ia ka Belle Starr kum ka Myra Maybelle Shirley ha ka kper jong u kpa jong ka hajan Carthage, Missouri.
La ai ia ka rai ban iaid shakhmat na ka bynta ka skhim kaba 10 lane ha u snem 1998, bad ia ka jingiateh ba £148 million ‘M25 Jct 12 to 15 Widening’ la ai ha u Balfour Beatty ha u snem 2003.
Ha u bnai Lber 1994, ki samla pule phlim ka Heather Donahue, u Michael c.
U la ong ba u ngeit ha ka kynhun ïalehkai jngi jong ka Canada ban kiew ha ka lawei, da kaba ong ba "Nga pyrkhat ha ka skim bah jong kiei kiei, ryngkat bad ki briew kiba ngi don, ngi la leh ïa ka kam kaba phylla ... Katba ngi dang ïai bteng ïa kata ka jingtei ïa ka jingkhih, Nga tharai ba ngin sa iohi ia ka jingjop kaba kham bun na ki jingjia kiba kham pher."
Ka Skul Khristan jong ka Arkansas pdeng
Ha Mount Temple Comprehensive School, baroh arngut ki la jubab ia ka jingpynbna kaba la buh da u Larry Mullen Jr. kaba kwah ba ki nongtem kin thaw ia ka kynhun tem.
Ka jingitynnad - 44 km
Masaki Iwamoto
Ka jingïaid lynti jong ki lum duriaw jong ka Hawaii–Emperor ka dei ka Dulir Hawaii bad ki Lum Duriaw jong ka Syiem: ryngkat ki pynlong ïa ka thaiñ lum kaba heh hapoh um jong ki dulir, ki lum duriaw, ki atoll, ki lum ba shapoh, ki rud duriaw bad ki lum rit.
Katto katne la pyndonkam shawei pat ha ka kam shna dawai.
Ka kamera kaba dum ka dei ka ktien Latin kaba mut "ka kamra kaba dum."
Hangno ka shong
Ka jingkyrshan ha ka bor pyrkhat bad ka jingpyniaid ia ka kam ka wan ha ka, hynrei kham bunsien ym ka pisa.
Ki mrad khlaw ki ialehkai ban ioh bam bad ki mrad ba ri ha iing.
Ka shnong kaba khraw (08199)
Lap ia ka jaka pynbyrngia jong ka jaka sumar ha Normansfield
Nazko Cone
Ka ophis treikam jong ka ka don ha Kabul, Afghanistan.
1951
1943 – U Joni Mitchell, u nongtem na Canada
U nongpyniaid art bad u nongpyniaid ia ka opera Japan “O-Natsu”, ka projek jong ka jaka pule jingrwai ha ka pyrthei
1953 - U Franco Selvaggi, u nongialehkai phutbol na Italy
Hangne ​​harum ka dei ka thup jong ki jingiap kiba dei ban buh jingthoh ha u bnai Naitung 2021.
Ka gigue ne ka giga ka long ka jingshad barok kaba im.
Ha u bnai Naitung 2001, u Toda u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka Ri Japan na ka bynta ka Confederations Cup jong u snem 2001.
Ki don ki tyrpeng kiba shakhmat kiba long kum ki shovel ban tih bad ki shyntur kiba jrong khnang ba kin lah ban buh ia la ki shyntur halor khyndew bad ban lympat ia ka sla ban kem ia ki khnai ban bam.
Yelchukov
Ka eriong ka la kynriah sha mihngi-shathie-mihngi, ka nang tlot, bad ha ka 10 tarik u Rymphang, ka eriong ka la kylla long kaba hadien ka jingshit, halor ka Wisconsin.
London: Ka kot pule.
Ka Doniphan County ka don ha ka dong shatei lam mihngi jong ka jylla.
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun tem kaba la tip kum ka The Mamas & the Papas.
2017 - U Papi Oviedo, u nongrwai na Cuba (b.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 18 tarik u Jylliew, 2008.
U Sierra u la khlad noh ha ka 4tarik Jymmang, 2021 na ka jingpang Cancer ha ïing jong u ha Laguna Woods, California ha ka rta kaba 83 snem.
Ka hamlet ka long ka jaka shong kaba rit, kaba kham rit ban ia ka shnong.
2007 - Ka Sochi, kaba don ha rud duriaw jong ka Russia, ka la jop ia ka hok ban pynlong ia ka Winter Olympics ha u snem 2014.
Ka la thoh ruh ia ki kot na ka bynta ki rangbah.
1934 U Alberto Bevilacqua, u nongthoh, u myllung bad u nongthoh khubor na Italy (d. 2013)
Ka Sekhmet ka long ka blei thma bad jingpynjot jong ki nong Ijipt.
Kane ka tnad ka synshar ia kiba bun ki space station ha kylleng ka Russia.
Naitung 9 tarik – U Manzoor Ali Khan, u nongrwai klassik na Pakistan (b.
U Stanley u ju leit peit ia u ban iakren shaphang ki jingeh jong u bad ka The Mask.
U Šípek u la khlad noh ha ka 13 tarik February 2016 na ka jingpang Cancer ha Prague.
Ia ka trait la pyndonkam ban shna ia ka model kaba suk na ka bynta ki prokram kiba iadei bad ki tiar.
Ka Ursula Gertrud von der Leyen (; nee Albrecht, 8 Lber 1958) ka dei ka riew sain pyrthei na German.
2000 – Ka Serbia ka la rung sha ka UN.
Ha u bnai Risaw 1981 ka Editorial jong ka The Stage ka la pynbna ia ka jingseng ia ka Internationalist Theatre ba la seng da ka Angelique Rockas ryngkat bad u nongkyrshan u Athol Fugard uba pyntreikam ia ka "ka polisi drama ba bun jaitbynriew, ryngkat bad ka jingkhleh lang jong ki nonglehkai ba la shim na ki kynhun kolshor bapher bapher", kaba sdang da ka jingpynthymmai ia ka Ka jingpyni ha London jong ka Genet ka phyllaw.
Lada u briew u don jingeh ban ring mynsiem, ka sniehdoh ka lah ban kylla rong saw namar ba ka met kam ioh ia ka oxygen kaba biang.
U Patrick Head (la kha ha ka 5 tarik Iaiong 1945 ha Farnborough, England), u dei u nongseng lang bad u Engineering Director jong ka kynhun ïalehkai jong ka Williams Formula One.
1840 - U Philipp Albert Stapfer, u riewstad bad u riewsain pyrthei na Switzerland (b.
La pyniaid ia ka da ki shipai jong ka ri America.
Ka Hercules (1957) (Le fatiche di Ercole / Ki jingtrei jong u Hercules) ba la pyllait ha Italy ha ka snem 1958, la pyllait ha US ha ka snem 1959
Ia ka kyrteng “Chicago Principles” la ai da u president jong ka purdue University.
Myntri Rangbahduh, 2017–mynta
Sha ka iing syiem bad shadien (2007)
Ka website jong ka skulbah jingstad jong ka Aryabhatta
Barapani
Xiaolongbao
U thoh shaphang ki nongtrei Dublin.
1666 U Frans Hals, u nongdro dur Dutch
U Hugh Laurie
"Khop ia u Suey!"
Ka jingpyniap pathar ia ki nong Armenia - ArmeniaPedia
Nonthaburi
Ka jaka shong jaka sah jong u ki long ki khlaw ba jyrngam jong u Pinus sylvestris.
Ka jingkhein jong u Poisson ka long naduh 0.0-0.5 na ka bynta ki tiar ba ju pyndonkam, wat la na ka bynta ki tiar kiba don katto katne ki jinglong, ka lah ban long kaba rit haduh -1.
Ka Environment Agency jong ka Iceland ka don ka jingkitkhlieh ban pyniaid ia kane ka jaka ri jingri.Ka jingleit jngohkai ia kane ka wahduid kaba phylla la sdang naduh ka snem 1875.Ha ki sngi ba sdang jong ka spah snem ba la dep, ka Gullfoss ka la don ha pdeng jong ki jingiakren kiba bun ha kaba iadei bad ki nongbei tyngka nabar ri bad ka jingkwah jong ki ban myntoi na ka mariang jong ka Iceland.
ka jingpyndonkam ia ki tnat (e.g.
Samia
Ka jingïadei kaba pura bad ki paralok ka Cecil Thiré ka la ïashim bynta, ka nongpynïaid bad ka nongpynïaid
Ka Brussels-Capital Region ka dei kawei na ki lai tylli ki thain jong ka ri Belgium.
Kawei ka radio station AM bad shiphew tylli ki radio station ki don laisen na ka sor.
U Fulk u la wanrah shibun ki knight bad ki shipai kjat ryngkat bad u na Anjou.
U John Rushing, 48 snem ka rta, u nonghikai ïalehkai phutbol jong ka America (Utah State, Green Bay Packers, Los Angeles Rams).
Ha ka liang mihngi, ka jingroi ka la nang iaid, naduh ka spah snem kaba 10 haduh kumba 16 spah snem.
Ka jinglong jingman jong ka duriaw Chen bad kiwei kiwei.
Ha ka science jong ki planet, ki volatiles ki dei ka kynhun jong ki kynja dawai bad ki compound kiba don ka jingkhluit kaba rit.
La ju khot ia u da ka kyrteng Marwan.
Kojenchery - 18 km
Kiba bun na kine ki jingmut ki la mih na ka jingkynthoh u Malcolm X ia ki rukom iakhih ba suk jong u Martin Luther King Jr.
Ka Lipovu ka dei ka commune kaba don ha Dolj County, Romania.
U Mustaine u la dei ruh u nongtem Guitar barim jong ka Metallica bad u nongthoh jingrwai lang ha ka jingsdang jong kane ka kynhun.
U David Barrallo Fuertes (la kha ha ka 4 tarik Iaiong 1973 ha Barcelona) u dei u nongialehkai track and field na Spain.
Ha kaba nyngkong u Pakhi u kyntait.
U la rai ban leit phai biang sha KR Reykjavík ha u snem 2007 ban pynkut ïa ka kam jong u.
Niam Buddhist
Ka Tescott ka dei ka bynta jong ka Salina Micropolitan Statistical Area.
Ka la long ka Kynthei Nyngkong jong ka Brazil naduh u snem 2019.
2007 Buddha: Ka Khana shaphang ka Jingshai
Ka jinglap (1999)
Ka jingkynthoh 20
Ha ka 20 tarik Naitung, 2020, u Boudreau u la shah thung kum u Margaree-Chéticamp herald emeritus bad la bujli ïa u kum u nongïathuhkhun ba kongsan jong ka Canada da u Samy Khalid.
Ha kata ka por, la don ka thliew kaba heh, kaba la pyntuid noh hadien.
Lada u nucleophile u dei u molecule uba jem (kata, u soft) donkam ia ka sienjam kaba lai ban pyndep ia ka jingpynkylla.
Ym don kano kano ka daw kaba paw ne ka jingïapher hapdeng ki jait jinglong bapher bapher, ha kaba la pyni ïa u Cupcake bad u Dino kum ki para kha bad ki don ïa ka Kmie Rangbah Steak bad u kpa tymmen briew.
Hadien lai snem, u Fey u la kylla long u nongthoh na ka bynta ka sketch comedy show Saturday Night Live (SNL).
Ka aiom kaba 5 (2004-2006)
U Andrés Gimeno, 82 snem ka rta, u nongialehkai tennis na Spain, u nongjop ia ka French Open (1972), u dei u rangbah cancer.
Ia ka Perry la shna ha kiba bun ki ri.
1862 - U Aleksander Kakowski, u Archbishop jong ka Warsaw (u la khlad noh ha ka snem 1938)
Ka la leit sha Europe ban mihkhmat ia ka Ri ha ka jingleit sha France bad Bilat.
1707 U John Mill, u riewstad niam na England (b.
Bun kiei kiei kim iaid ha ka rukom kaba shngain.
Hadien ka jingiap u kpa jong ka, ka Malarvizhi ka la rah ia u PK sha iing bishar.
U Green bad u Warner ki la ïatreilang ban ïalam ïa ka Rams sha ka jingïalehkai kaba heh tam ha kata ka por ha ka histori jong ka NFL.
Ka Barcelona vs Atletico Madrid (El Otro Clásico)
Hadien ba u la pass katto katne ki klas ha ka pyrkhat pyrdain bad ki jinghikai ba laitluid, u la ioh ia ka kyrdan ba donburom ha ka snem 1846.
La kdew ia u Blackburn ha kawei na ki jingrwai jong ki Beatles.
Kane ka dei ka Album kaba nyngkong eh kaba la pyniasoh lang bad u nongtem Guitar thymmai jong kane ka kynhun u Pontus Norgren.
Ki "peit ia ki kam ba man ka por jong ka Sorkar bad ki pyniadei ia ki kam jong ki Myntri."
Ka kyrteng thymmai jong u Frederick ka long ka Barbarossa (“Redbeard”).
Hubworld - U khlur nongwan
Saw tylli ki jingmareh
1.4 TSI 122 CV Sdang bad Jingsangeh
Ka Falvy ka dei ka shnong.
Ki nongleit jingleit kiba la poi shisha ha Oregon ki la peit biang ia ka Trail da ki jingsngew bapher bapher.
Saessolsheim (67423)
Ka Saint Nicholas Chapel ka shong halor ka rynsan ha ka liang ba shalor jong ka kad lieng kaba ar (hapdeng ka arch kaba ar bad kaba lai).
Ki ai ia ka nongrim bam na ka bynta kiba bun ki jait jingbam ha duriaw.
U la ak kum u James Stinson, u hynmen gay jong ka dur jong u Neil Patrick Harris, u Barney Stinson.
1833 - Ka Carola Vasa, ka tnga jong u Albert jong ka Saxony (ba la iap ha ka snem 1907)
Liverpool, ka ri Bilat, (naduh ka snem 1957)
Ki briew kiba iadei bad ka Kingston halor ka Hull
Ia kine ki jait kper la sumar da ki briew kiba ki khot ki nongrep ne ki nongap madan.
"Ka Jingpynkylla Shanghai" w.m.
U Ion Creangă (1 Risaw 1837, Humulești, Rumania – 31 December 1889, Iași) u dei u nongthoh kot na Rumania.
Ia ki mar Bat Trang la phiah ha ki lai jait katkum ka jingpyndonkam ia ki.
B. Khla (1999)
U la mih noh na Chicago ha ka snem 1800.
U la ak kum u Rocky Dennis ha ka phlim Mask ha u snem 1985.
U Syiem Nicolas, u Syiem jong ka ri Ångermanland
U la shongkurim ia ka Elftryth, ka khun jong u Alfred Bakhraw, u Syiem Bilat.
U khun rangbah jong ka, u Rupert, u la ioh pateng ia ka jingpang na ka; kane ka la pynlong ia u ban khlad noh kloi hadien ka jingshah aksiden kali.
Katto katne ki nongshna ki shna ia ki microSD card bad ki pyndonkam ia ka bor ding kaba pher.
U Shulman u la khlad noh ha ka 16tarik August 2020 na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka rta kaba 94 snem.
U nongpyniaid rel raccoon bym don kyrteng
Ki jingiaseng ba la pynkylla ki shong ha ka met kmie.
"Kawei na kita ki khynnah kynthei" 2:56
Ka Mykonos ka don bun ki jaka pynmih lyer tynrai kiba rim, kiba don ha man la ki jaka ha ka ïew .
Ia ka sniehdoh kaba jyrngam kaba don shabar ym ju bam, wat la lah ban pyndonkam kum u jhur.
Ka Tartar ka dei ka shnong barim jong ka distrik Hinterrhein ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
Ka Peach County ka dei ka county kaba don ha ka bynta pdeng jong ka jylla Georgia jong ka U.S.
Kawei pa kawei ka met ka pyndonkam ia ka shi bynta na ka bor jong u.
Ka la pynlong bad iashim bynta ruh ha ki kam jong ki nongwan buhai shnong na Lithuania.
Ka Vancouver Canucks – Ka la jop ïa ka Northwest Division, kaba la khur 103 poiñ
Ha u snem 1972, u Rainer Barzel na ka CDU u la ngeit ba u lah ban pynkut noh ia ka jingsynshar jong u Brandt, hynrei um shym la lah ban jop ia ka vote bym shaniah shuh.
La jied ia u Kardinal Castiglioni kum u Pope 1829; bad ka jingsynshar jong u ka neh tang 20 bnai.
Ka pawnam bha na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Naruto Uzumaki ha ka dub phareng jong ka Naruto kaba ka la pynmih sur ha baroh ki jaka bad ki lad pathai khubor naduh u snem 2005.
Ka thup jong ki mayor jong ka London
Ha ka snem 337 A.D., u Patsha Constantine I u la pynduh noh ia ka jingsahnarphna ha ka Hima Rom.
Ki la ïakhun khatduh ha ka Bundesliga ha ka samoi ïalehkai 1986-1987.
Hynrei ki jingwad bniah ba dang shen ki la lap ba kane kam long kaba dei.
Ka rupa (II)
Kata ka dei ka Delmonico kaba la pyniadei bad ka kam tynrai jong ka longiing.
La pyndonkam ia ka kum ka AWACS da ki shipai suin jong ka US, ka NATO bad lai tylli ki nongpyniaid nabar ri: ka France, Saudi Arabia, bad ka UK.
La pynwandur ia ka da u S.M.
U Bishop uba bat ia ka kam u dei u Bishop Young uba hadien u la long u Archbishop jong ka Hobart.
Hadien ki jingjia aksiden ha Fukushima Daiichi Plant, ka jingpyrshah pyrshah ia ka nuclear ka la nang jur ha Germany.
Ki slap kiba jur bha kin sa pur ruh ha ka thain mihngi jong ka Shikoku.
U Shannon u la pynmih ia ka dur kaba kham mynshuwa jong kane ka jingwad bniah ha ka kaiphod ba la buh kyrpang A Mathematical Theory of Cryptography, Memorandum MM 45-110-02, September 1, 1945, Bell Laboratories.
Ka Obertshausen ka don ha ka thain Rhine Main.
U Maurizio Ulino, Ka Jinglong Barocca jong ka Rimaldi ha Monaco bad ka jingïaid lynti jong ka Campagna, u Giannini Editor, Napoli 2008.
Ka Barberêche (; ) ka dei ka shnong barim jong ka distrik See ha ka canton Fribourg ha Switzerland.
U blang uba khlain bor: Ki jingjia ba thymmai (1987) (TV)
Ka jingthoh jong ka phlim, ka jingthoh kaba donkam na ka bynta ka jingiakren
Ka jingthoh na u Aichelberg, ha Baden-Wurttemberg
1073
Ka la long kaba nyngkong eh ban pdiang, bad ka la nang duna bha ha ka spah snem kaba 21.
1980 - U Simon Kapwepwe, u nongmihkhmat ba ar jong ka Zambia (la kha ha u snem 1922)
Ka website ba pura jong ka nongbah Amberg
Ka Jingpynkylla Online jong ka Jewish Publication Society of America Version ha mechon-mamre.org
1990 – U nongïalam jong ka Soviet Union u Mikhail Gorbachev u ïoh ïa ka Nobel Peace Prize namar ka jingpyrshang jong u ban pynduna ïa ki jingïakynad ha ka thma bah ba ar bad ban plie lad ïa ka jaidbynriew jong u.
U la pyniaid ruh ia ka phlim Lista de Espera ha u snem 2000.
Ka Agsu (Ağsu) ka dei ka raion kaba don ha Azerbaijan pdeng.
Ha ka Armagedon 2006, ka The Undertaker ka la jop ia u Mr.
Ka dei ka nongialehkai fencer ba nyngkong eh na Asia ban ioh ia ka takma ksiar ha ka jingialehkai pyrthei.
East Looe, East Taphouse, Eastcott, Edgcumbe, Edmonton, Eggbeare, Egloshayle, Egloskerry, Ellenglaze, Engollan, Enniscaven
Hadien ba la mad ia ki por kiba eh ha ka por jong ka jingduhnong kaba khraw, bad hadien ka thma bah ba ar, ka shnong ka la sdang ban roi.
(1954-1955, 3 tylli ki bynta )
Kum u nonghikai, u Koven u la hikai ha ka tnad jingrwai ha ka skulbah York naduh u snem 2003.
La pyllait ia ka ha Japan ha u Kyllalyngkot 2012 bad August 2012 ha kylleng ka pyrthei (ryngkat bad ka New Super Mario Bros. 2), bad mynta ka shongdor $199.
2016 - Ka European Space Agency bad ka Roscosmos ki la pynher ia ka Exomars Trace Gas Orbiter ba iatreilang ha ka jingleit sha Mars.
Bodaon 15
Baroh ar ki ianujor ia ka jingtreikam jong ki engine.
Ha ka snem 1851 u la ioh ia ka kyrdan doktor jong u na ka bynta ka jingthoh kaba la khot ki nongrim na ka bynta ka jingmut ba kyllum jong ki kam jong ka jingkylla kaba jylliew.
Katba ki kyndon ba kongsan ban shongkurim ki kylla, napdeng kiba kongsan tam ki long ka jingitynnad ha ka met bad ka jingnang jingstad.
U Dieng ba la pyndait (1959)
U Tom Sheppard – U Paralok jong nga ha ka Gym u dei u khnai “Ka ryndang kaba bha” – Ki jaka shna phlim
1971 U Henry Thomas, u nongak phlim, nongrwai-jingrwai bad nongtem guitar na America
Ki jingpynkhein ia ka hok longbriew manbriew ki dang iai bteng ban jia ha kylleng ka ri (haduh u snem 2019).
1906 - U Steve Anderson, u nongialehkai Hurdler na America (d. 1988)
Ka White Stripes ka dei ka kynhun tem rock jong ka America na Detroit, Michigan.
Naduh kata ka por, ka chart ka la nang kham pynleit jingmut ha ka jingrwai pop bad rock jong ka juk mynta.
Touru Oikawa
La kha ia ka ha Luleå, Sweden.
Ka Ann Christy kum ka Dolores
Ka Täuffelen ka dei ka municipality kaba don ha ka synshar synshar jong ka Seeland ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
Ka miet ialehkai phutbol ha America
U khot ia ka kolej phutbol bad basketball na ka bynta ka FSN South bad ia ki jingialehkai basketball kolej na ka bynta ka Jefferson-Pilot/Raycom Sports.
Lapin Kulta Tuisku
U Lorenzo Ghiberti (Florence, 1378 - 1 December 1455, Florence), la kha ia u Lorenzo di Bartolo, u long u nongthaw dur, u nongdro dur, bad u nongshna dur.
La kha ia u ha Badhoevedorp, hajan Amsterdam, ha Netherlands.
Ka Iwasaka, ka Michiko bad ka Toelken, ka Barre.
1975 U Vladimir Kramnik, u nongialehkai shakhmat na Russia
Ka iasam khappud bad ka Sturno, Villamaina, Frigento, Fontanarosa, Grottaminarda.
U la trei ha ka telebishon la palat hynriewphew snem.
U Luke u dei u samla pule bad u nongpyniaid ia ka jingialehkai na Manchester.
Ouenza (60,000)
U briew uba pule ia ka Anatomy u dei u Anatomist.
Ha u snem 2013 ka kynhun ka la iasoh biang.
La tip ia ka na ka bynta ki lum tep barim bad ka kam shna jingbam.
Ka jingpyniap (jingpyniap) ia u Julius Caesar ka long ka jingmih na ka jingbud buit da ki laiphew ngut ki senator Roman, kiba khot ialade ki Liberatores.
Ka jingrwai piano No.
Ka Marie Delphine Élisabeth Stéphanie (1842-1898), ka shongkurim bad u Count Gaston Alexandre de Ludre
Ha u Risaw 2019, ka Advance Properties ka la thied ïa ka Nova Television, ka kynhun pathai khubor kaba heh tam ha Bulgaria.
Kane ka nongbah ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka ri Spain ha ka Jylla A Coruña.
Ban pynlong ia ka kot kaba pawnam tam jong u, ka Zettels Traum [Ka Jingphohsniew jong u Bottom], u Schmidt u la thoh 130,000 tylli ki note card (Zettel).
La plie ia ka ha ka 21 tarik u Lber 2017.
Ka thup jong ki jingjia ba sngewsih
Katba nang pynbha ia ka teknoloji, ki screen Plasma ki don ka jingim kaba kham slem bad phi dei ban khmih lynti ba kan pyndonkam haduh 30,000 kynta.
Ka sniang, ka jingpynmih ia ka Plautu, 1924
U la trei ha ka kam tih mawshun.
Ha ka 7 tarik u February, 2009, u Cooper u la pynlong ia ka Saturday Night Live.
U Fethry Duck u dei u para jong u Donald.
Kyllalyngkot 9 – U Duke Leopold III jong ka Austria (u la shah pyniap ha ka thma) (la kha ha ka snem 1351)
Ka Greenhouse ka la ioh shibun ki khusnam, kynthup ia ka prix mondial du disque bad ka takma president jong ka US ha ka snem 1985.
Ka Anna Kashfi Bio
U Bodei u la khlad noh ha ka 7tarik Nohprah 2019 ha ka rta kaba 81 snem.
Ka jaka, ka jingleit jingwan kaba stet
Ha ki por kiba kham dang shen, ha kine ki arphew snem ba la leit noh, la pynshitom jur ia u nongpynkylla niam bad u riewstad Riaz Ahmed Gohar Shahi bad ia ki nongbud jong u ha Pakistan.
Chail (79064)
U Lat uba dang shu iap dang shen u dei u Clifford P. Hansen (1963–1967), ha ka 20 tarik u Lber, 2009.
Ka dei ka prefecture jong ka Upper Normandy bad ka tnad Seine-Maritime.
Ki riewstad saian ki la iohi ba ka jrong palat ia ka 400 meter na sla duriaw.
Ka Jingshai-Fraunburg
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka iathuh ba ki don 220 ngut ki briew, 88 tylli ki iing, bad 61 tylli ki longiing kiba shong ha Tyro.
2013 — Nohprah 21 tarik, ka sngi rakhe 9 snem jong ka Jingkhih Orange, la sdang ka Euromaidan — ka jingiakhih paidbah ban pyrshah ia ka jingpynsangeh ia ka lynti jong ka jylla ban iatreilang bad ka European Union.
Mynta la pynïaid ïa ka da ka RoadChef.
U Richard Roxburgh kum u Mr.
Ka jingiathuhkhana jong ka Canterbury (1944)
Ka Chile ka la ïakhun ïa ka para-alpine skiing ha ka Winter Paralympics ha u snem 2002, 2006, 2010 bad 2014.
Ka jingmut jong u sohjew
Ha kaba ka long be-ain, bunsien la synshar ia ka da ki nongleh kam sniew, kiba pyniaid ia ki jaka die met kumba ki pyniaid ia ka iew rong saw.
Ka Maria Magdalena bad u Cosimo ki don kine ki khun harum:
U Hugo Ellis (la kha ha ka 4 tarik u February 1988) u dei u nongialehkai Rugby union na ka bynta ka London Wasps ha ka Guinness Premiership.
Rymphang 30 - U Serzh Sargsyan, u President jong ka Armenia
U MacCunn u la thaw katto katne ki jingrwai jong ka kynhun tem bad kumjuh ruh ki opera, hynrei u la hap ban pynlut kham bun ka por ha kaba pyniaid khnang ban ioh pisa.
Ka Jinglong bad Jingpyndonkam ia ka Ktien Africa.
Ki long kiba sniew namar ba ki don ia ka lead ha ki.
“Ka Jingpeit bniah ia ka jingpynmih khun --- Ka Ri America, 2001.” ka MMWR.
Nangta la pynkynriah noh ia ka jaka treikam ba kongsan sha Port Blair.
U Biagio Ciotto, 91 snem ka rta, u riew saiñ hima sima jong ka America, u dkhot jong ka ïingdorbar jong ka Jylla Connecticut (1995–2007).
Cipolla, Carlo M. Ka jingialeh pyrshah ia ka Khlam ha Italy ha ka spah snem kaba shiphew.
Ka seng jong ki nongjngohkai pyrthei jong ka Aichi
December 6 - Ka Boston Celtics ka la ïoh biang ïa ka jingshah rem ba marwei ha la ïing ha ka samoi ïalehkai NBA 1985-86, ha kaba ka la shah rem ha ka Portland Trail Blazers ha ka Boston Garden.
Ha ka snem 1920 u kpa jong u, u Hugo Schmorell, u la shongkurim biang.
Ka Panteras kan ïakhun ïa ka jingïakhun ha la ïing ha Gimnasio Hermanos Carreón.
Ia ki kard Khristmas kaba nyngkong eh ha ka pyrthei kaba la shon da u Sir Henry Cole ha London.
U Ace u sah kum u paralok jong u Doktor haduh ka jingkut kaba nyngkong jong ka phlim ha u snem 1989.
Bunsien, ki team trai shnong na Crawley, Copthorne bad kiwei kiwei ki shnong Sussex bad Surrey ruh ki shim bynta.
Haba la sdang ban pynroi ha u bnai Nohprah jong ka snem 1989, ia ka Windows NT la dei ban tip kum ka OS/2 3.0, ka version kaba lai jong ka rukom treikam ba la pynwandur lang da ka Microsoft bad ka IBM.
U la ialehkai 44 tylli ki jingialehkai bad thep 2 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2003.
Ka Jingshong kurim (1939) (bym shym la ai burom)
La tei ia ka hapdeng ka spah snem kaba 5 bad kaba 1 S.K.
Ex turpi causa non oritur actio - ka jingleh pyrshah ia u nongshah mudui ka mih na ka jingleh be-ain.
U la ioh ar tylli ki khusnam Grammy na ka bynta ka "Habana" (1997) bad "Directions in Music: Live at Massey Hall" (2002).
Ka Hilary Duff kum ka Lorraine Baker
Ka Jingrwai Rock 'n' Pop
U Reitman u la ong ba um shym la pyrshang ban buh ia ka khubor sain pyrthei ha katei ka phlim.
Ka jingkhein ka sdang da kaba phah ia ka signal reset sha ka tiar USB.
Ka thup jong ki LDC jong ka United Nation
Haduh u snem 2020, ka distrik ka don 78,600 ngut ki nongshong shnong.
Ki nongrwai kiba pyni
Uba ar pat u dei ha ka 23 tarik Risaw 2020 ha Kathmandu.
