Ka Sweden (ki kynhun shynrang bad kynthei lada khein lang) ka la ioh 5 tylli ki takma rnong bad ar tylli ki takma rupa na ka World Cup ha ka phutbol (soccer).
Soyuz R-79V-300 - Ka jingsdang jong ka F135.
U dak "u" kum u dak dak haneng (1 C, 2 F)
Ka long ka jaka jngohkai kaba itynnad bha.
Ka lynti iaid kjat (52045)
Katto katne kiwei pat ki mashin diesel bad stem kiba wan jngoh ruh ki la iohi ia ka jingshakri ha ka lain.
Hynrei kane ka klob ka la shah pynhap noh sha ka J2 League ha u snem 2014 bad J3 League ha u snem 2016.
Ka jingleit sha jrong ka shim por 41 sekhon.
Kane ka phlim ka la pynmih ïa ka jingbud ha u snem 2002 kaba la ai kyrteng “Stuart Little 2”, ka jingpyni TV kaba lyngkot ha u snem 2003, bad kawei pat ka jingbud ha u snem 2006, U Stuart Little 3: Ka jingkhot jong ka khlaw kaba la leit beit sha ka video.
Ka Hilmar ka la shah jied na ka bynta ka Edda kum ka aktres jong ka snem ha ka bynta ba hakhmat eh ha u snem 2007 namar ka bynta jong ka ha ka phlim The Quiet Storm.
Ka um ka iaid lyngba ki baleen.
C6.
Ka jingpynbun: ka daw
Ki jinglong jong ki protein ki don ha ka jingheh naduh ki phew haduh katto katne hajar tylli ki amino acid.
lane, ka bor ka iaryngkat h sien ka jingbunsien.
La jied ia u ha ka snem 1524 da u Syiem France ban wad ia ka “Northwest Passage” sha Asia lyngba ka North America.
Ha ki por hyndai, la tip ia ka kum ka Ta-Set-Neferu, kaba mut –"ka jaka jong ka jingitynnad".
U Michael Giacchino (kha ha u snem 1967), u nongthaw jingrwai uba la jop ïa ka khusnam Oscar (Riverside, u la heh la san ha Edgewater Park)
Ka Catherine Howard ka dei ka para jong ka tnga baar jong u Henry, ka Anne Boleyn.
U Pope Francis u la mynjur ia ka jingjied jong u kum u Sub-Dean jong ka College of Cardinal ha ka 10 Iaiong 2017.
Kalām (, ka mut "ka jingkren" lane "ki ktien") ka dei ka jinghikai niam Islam kaba wad ia ka jingtip shaphang ka niam lyngba ka dialectic (ka jingiasaid bad jingiasaid).
Ki jingpynbna
Ka ktien Irish kam don ki kyntien "em" ne "em".
Ha kawei ka jingiathuhkhana, uwei u bsein u la bthei ia ki thliew ha ka tnat jong u dieng katba u dang wad ia ki khniang.
Ka Vieux-Ferrette ka dei ka commune.
Ka jingpynbeit ia ki kjat ka dei kawei na ki jait jingpynbeit ba la ithuh da ka IOF.
Ha kiwei pat ki jaka, la shna ia ki jaka buh kali ban bujli ia ki jaka buh kulai-bus.
Ka duriaw kaba jylliew tarn ka dei ka Duriaw Pacific.
Kan nym pdiang ia ki samla pule na China.
Ka kynhun jong ka TfL kaba kitkhlieh ia ka Tramlink ka dei ka kyrteng jong ka London Tramlink, ka matching London Buses, London Underground, bad kiwei kiwei.
Nashville predators - hockey ice
Ka jingmih hi ka long haba kaei kaei kum u khnai ka mih na ka tduh barit jong ka doh kaba sniew.
Hapoh khyndew, u fulgurite u lah ban long kum ki tynrai jong u dieng, uba mih tnat da ki kti kiba bun kiba bud ia ka lynti kaba jrong jong u lyoh.
Katba nang heh ka resistance, katta nang heh ka voltage kaba donkam ban ioh ia ka current ba la ai.
Ka jingkhein lypa ka la kylla bad hadien la weng noh ia ka New England.
Katkum ka 30 tarik u Naiwieng,2021 Baroh ki MIAS jong ka US ha ka thma bah ba ar haduh mynta: 81,616
1803 U Vladimir Odoyevsky, u riewstad bad nongthoh na Russia (ba la iap ha ka snem 1869)
Ka Khongjomnubi Nongarol, kaba la spel ruh kum ka "Khongchomnupi Nongkalol", ka dei ka jingthoh khana (puya) jong ka thoh ka tar jong ki Meitei hyndai shaphang ki hynriew ngut ki thei kiba kylla long ki Pleiades ha suinbneng.
Hynrei naduh u bnai Jymmang 2011, la peit ia ka YouTube channel jong kane ka show haduh 45 hajar sien ha ka shi taiew bad la peit ia ka Facebook page jong ka haduh 17 million sien ha ka shi taiew.
Ka lum jingtep jong ki Jiw ha Besançon ka long tang kawei ka lum jingtep jong ki Jiw ha Besançon.
Shaphang sepngi, ka lynti rel ka phiah ha ki ar tylli ki tnat.
Ha ka rta kaba 19 snem, u Gretzky u la jop nyngkong eh ïa ka Hart Trophy kum u nongïalehkai ba kordor tam (MVP) jong ka NHL.
Ka para jong ka Rachel ka Emilie Brown bad u tnga jong ka u Derek ki dang hikai ia u khunlung jong ka Leah, u Alex, kumno ban soi, bad u la nang kloi ia kata ruh.
Ka jingpynkylla ha kawei ka kromosom tang
Ym don ba tip mano ba thoh ia ka.
Ka koit ka khiah bad ka jingsumar
La kha ia u ha Ylikiiminki.
- Ka kot da u Loften Mitchell.
Kane ka kad liengsuiñ ka kynthup ïa ka jaka buh jingthoh kaba rit, ka jaka ïalehkai bad ka jaka die jingdie kaba rit kaba don 60 tylli ki dukan hapoh ka jaka liengsuiñ kaba kongsan.
Ha ka 30 tarik u August u WR Antonio Robinson, u LB K.C.
Ki jait jingker
Ka histori jong ka kolshor Islam
Oliver Letwin (1987) Ka akor, ka jingsngew bad ka jingiatylli jong ka lade, Routledge, 1987.
False Hellebore - Veratrum album, Veratrum viride
2018 U Hermenegildo Sábat, u nongthoh dur bad u nongthoh khubor jong ka sain hima sima na Uruguay-Argentina (b.
Ka jait tiar ka long ka jingpynbna.
Ha ka tlang jong ka snem 1914, u la leit phai noh sha Germany, bad u la long u dkhot ba rit paid jong ka Prussia Academy bad u nongpyniaid ia kawei ka skul ba la seng thymmai na ka bynta ka Physics jong ka Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft.
Ka Jingiaid lynti sha India – Maurice Jarre
Na ka bynta ka A pedal, ka jaka kaba ju pynlong ia baroh ki jingsawa A ban sawa kum ka A kaba thikna (A-ba tynrai).
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Santa Cruz.
(2003; ruh kum "Kiryu")
Ka Trinity College ka dei ka kolej kaba don ha Cambridge ha ri Bilat.
Scilab Java bad .NET Module
Ki jingpynmih
Ka nongbah ka dei ka Tunis, kaba long ruh ka nongbah jong ka ri.
U McClane u iehnoh ia u Karl kum uba la iap bad u mareh sha jrong jong ka iing.
U Neil Carson, u CEO jong ka plc.
Ki ri kiba ka jingrwai ri ka dei ruh ka jingrwai syiem ki kynthup ia ka Malaysia, Netherlands, New Zealand, Norfolk Island, Spain, bad United Kingdom.
U dei u nongkem rat ha Gotham City bad la tip ia u kum u Otis Flannegan.
Arcana Heart: Ka jingialehkai Arcana Heart kaba nyngkong ka la mih nyngkong ha ka Arcade, nangta hadien la pynkit sha ka PlayStation 2 hadien ar snem.
Ka Madina ka long ka nongbah kaba ar kaba kyntang tam, bad ka la long ka nongbah kaba nyngkong eh jong ka niam Islam.
U Fernando u la khlad noh ha ka 29 Risaw 2020 ha Colombo, Sri Lanka ha ka rta kaba 79 snem.
La lap katto katne ki kuli lead ba la pyndonkam da ki nongsiat kuli hapoh bad sawdong jong ka nongbah.
Shuwa ba un ïalehkai ha ka NHL, u Tlustý u la ïalehkai 1 samoi bad ka HC Kladno jong ka Czech Extraliga bad 1 samoi bad ka Sault Ste.
Ki dukan Prada bad ki dukan heh
U la pynshisha ia ka da ki jingpyrshang— wat la ia kane la ju pyrshah teng teng.
Ka jinglehkai ba pawnam jong ka kynhun ha ka drama
Ki jingrwai niam ruh ki ju don, kum ki jingrwai, ki jingrwai choir bad bun kiwei kiwei.
Ki pyrkhat ba ka "jingktah jong ka poltergeist" ka dei ka jingmih na ka jingshah pynmynsaw ha ka bor pyrkhat.
Ka jingïatreilang
U la ioh ia ka jingshongthait kaba lyngkot tam na kino kino ki president, u la iap tang lai bnai hadien ba u la iehnoh ia ka kam.
Ka Wii Fit ka dei ka jinglehkai video ba pynkilan met ba la shna da ka Nintendo na ka bynta ka Wii video game console.
Lada ong da kumwei pat, ha ka jingmut jingpyrkhat Khristan ka jingshah pyniakhlad na U Blei ka long ban don ha ka Dujok.
Ia ka jingiathuhkhana la pynphriang na ki kmie ki kpa sha ki khun lyngba ki jingrwai ha Russia.
Ka Jingsynshar
Ki shynrang bad kynthei ki leh ia kane.
Ka jingkieng Menai ka long ka shnong rit kaba don ha rud duriaw ba shathie jong ka Anglesey.
Ka jingpynlong 2; Verlag TVN, 1993
Ka eriong Isabel
Naitung 27 - U Nils Christie, 87 snem ka rta, u nongpeit bniah ia ki kam runar na Norway.
Rivera, u Marco Anthony (kha ha u snem 1972), u nongialehkai NFL
U Willy Wonka: U Wonka u dei u trai jong ka karkhana shna chocolate
La rai pynrem ïa u da ka jingïap na ka bynta ka jingpynïap ïa ka Vanessa Villa kaba dang 11 snem ka rta ha u snem 1986 ha Fort Worth, Texas.
Ka jingpynshisha ka long ba ia ka oxygen ba laitluid la pynmih nyngkong eh da ki jingthaw ba im (photosynthetic organisms), hadien ki eukaryotic) kiba pynmih ia ka oxygen kum ka jingmih jakhlia.
La pyrkhat ba kan lah ban lehkai ia ki jingialehkai Android da kaba pyndonkam ia ki dak jingkhih, bad don ia ka version kaba lah ban lehkai ia ki Blu-ray Disc.
U la ak ha ka ktien Finland bad Sweden ruh.
Ka liengsuin DFW Delta 191 – Ka jingthoh na ka Mica Calfee, ka nongpynlip ding-nongsumar kaba la jubab ia ka jingjia
5D's (TV-Y7-FV)
ka jingsngewbha.com
Avon Sakson
Ha kiba bun ki jylla u sheriff u dang long u ophisar pynjari ain jong ka county uba ha khlieh duh.
Ka Mere Broughton, 79 snem ka rta, ka nongïakhih ïa ka ktien Māori ha New Zealand bad ka seng, ka pang dohnud.
U lynx ka Canada
Ka plot ka pynleit jingmut ha ki arngut ki samla, u Simon bad ka Kamina.
Katto katne por, ka la long kumba ka Komiti ka sngewtynnad ban jied tang ia ki briew kiba ki la iatreilang mynshuwa.
Ka Mary Jane Blige (lane tang ka Mary J Blige, ba la kha ha ka 11 tarik u Jymmang, 1971) ka dei ka nongrwai R&B, hip hop bad soul na America.
was a hadien u Chōryaku bad shuwa u Kantoku.
Ki jingtei bad ki jingtei ha Detroit, Michigan
Ka iadei bad ka jingpule ia ka jingpang bad ka jingpang.
Ka wah ka tuid na ka tduh ba shathie jong ka nongbah Norwich.
Une u pipe gas u jrong palat 2,500 km ne 1550 mail.
U Isaac Newton ka kynhun jong ki Telescope
Ka la pyrshang ban wad jaka ha kaba ki Jiw ki lah ban shong ha ki bynta bapher bapher jong ka America (e.g.
HH Sheikh Khalid bin Hamad Al Khalifa (kha 1989) - u khun ba 5 jong u Syiem Hamad
Ia ka fashion jong ka la bud da kiba bun ki kynthei ha ka por jong ka.
C. khniang
Hadien ka por, wat ka kynhun tem bad ka kompeni jong ki, ka Apple Corps, ki la sdang ban pyndonkam ia kane ka kyrteng.
Wat ki jait mrad ki bym ju iakynduh ruh ki lah ban ialehkai iwei ia iwei pat, namar ki donkam ia kijuh ki jingdon jingem: Ar jait ki mrad ba bam dohkha ki lah ban bam ia kijuh ki mrad.
Kane ka jingjahthait ka lah ban kynthup ia ka jingthiah ne ka jingleh ia ki jingsngewtynnad.
Ki don ki jingpyndonkam bapher bapher ia ka jingpynhiar ha ka physics bad ka engineering.
Ka la don ka jingialeh ha kiba bun ki jaka (fronts) bapher bapher.
Ka don ha Epernay.
Ka Silena hadien ka pynlong kum ia ka ban wanrah ia ka kamra jong u Ares sha ka thma da kaba shim ia ka tiar ialeh bad ka waitlam jong ka.
Ka Pays-d'Enhaut, ka nongbah Château-d'Œx
Kane ka iingmane ka long ruh ka jaka tep ia u Pauline de Beaumont, u Frédéric Bastiat, bad u Cardinal François-Joachim de Pierre de Bernis.
U la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Wood Pigeon (1970), ka Mehdi ha ka “Black and Hot Mini Pants” (1972), bad ha ka phlim And Then There Were None (1974).
Ki briew: Ki Kosak Kuban
Ka don ha ka 50° 45 Sepngi, 05° 36 Mihngi.
Ka kwah ba ka Afghanistan kan ioh ia ka sorkar kaba la jied da ki paidbah Afghanistan, ka synshar paidbah.
Software pyni phlim
Ha ka 17 tarik u Naiwieng, 1987, u la don ha ka jingrwai ba kyrpang jong ka CBS kaba la shon da ki khlur ha Philadelphia Civic Centre ha Philadelphia, Pennsylvania ban pynmih nyngkong ia ka jingrwai jong u "Let Freedom Ring".
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Glenn Ford ha ki khlur ba shathie
Ka bynta jong ka Aligarh ka kynthup ia:-
Ki mrad ba ju bam ia ki ki long ki dohkha reef, bad kiwei kiwei ki dohkha kiba kham heh.
Ym don uwei ruh na kine arngut uba la leit sha ki jaka ba la tip ba ki don kiba pang coronavirus.
Ka Kalmia latifolia (laurel lum) la ïoh ban ïohi nyngkong eh ha America.
Ka rong saw bthuh (Hex: #987654) (RGB: 152, 118, 54)
Ka jaka ba la ai ha ka Rollo ka long kumba kajuh bad ka Upper Normandy.
U, Nga bad Dupree (2006)
Fatima Bhutto, la kha ia ka Fatima ha Kabul, Afghanistan katba u kpa jong ka u Murtaza Bhutto u dang don ha ka jingsynshar shipai jong u General Zia ul Haq.
