Ki jingpynkylla dur ia ka jingheh jong ka jabieng ki la pyni ia kane.
La pynrung ia ki heater na ka bynta ka jingsuk.
U la jop biang ia ka nam lahduh ha u snem 2012.
The Steve Allen Show (3 bynta, 1956-1958)
Kawei na ki ka long ba u Morrell u kwah ban thok da kane ka jinglap ba la kam.
Lber 22 – U Syiem Fernando I jong ka Portugal (la kha ha ka snem 1345)
Ka kam ak phlim ba nyngkong eh jong u Henley ka dei ban ak kum ka Lucy Pevensie ha ka phlim ba la pynmih ha u snem 2005 “The Lion, the Witch and the Wardrobe” kaba la pynshong nongrim ha ka phlim C.S.
1908 - U Frederick VIII jong ka Denmark u la long Syiem.
Hollywood, Pennsylvania (2001) - kum ka Mandy Calhoun
Katkum ka phlim, ha kaba la pyndonkam bha ia kane ka kyntien, ka kyntien ka long "kaei kaei kaba dei ban ong haba phim don ei ei ban ong".
U sngewtynnad ruh ban shna phlim, indie-punk, bad ban ak phlim.
2007: Como Ama una Mujer
Ha ka por jong ka Reformation la ju pyrkhat ba ki khynnah ki long kiba sniew.
Ri Richard "Segal" Huredia – mixing
Ka Volkswagen Golf Variant
Ka jingpynrung dorf-ka jaka sah
Ka Papal bull ad aboldendam ka la pynmih pyrshah ia ki katto katne ki kynhun biej na Europe: ki Cathar, ki Waldensian, ki Patarine bad ki Humiliati.
Ka Inman ka dei ka bynta jong ka Inman USD 448 skul district.
2016 - Ka Anne Gould Hauberg, ka nongkyrshan ïa ki kam shna dur jong ka ri America (b.
Ki jingkulmar ha Havana da ki “Ki nongtrei mon sngewbha” kiba kyrshan ia ka Spain ki la ai daw ia ka ri America ban phah ia ka lieng thma .
T-ara Private Book (2013) Tokyo: Kodansha, 2013. .
U doktor bniat ba pawnam jong ka ri UK, 2010, 2013
Hynrei, da ka jinghiar stet jong ka spah jong ka klob phutbol, ​​bad ka jingdie ia ka madan bad ka jinglong trai thymmai ia ka klob kine ki jingthmu kim lah ban jia ha ka por ban wan.
Ki pinniped ki don ki bniat na ka bynta ki kti, ki met kiba heh bad kiba heh, ki khmat kiba kum ki kulai, bad ki khmat kiba heh.
Ka Theano jong ka Crotone, (6th century BC) - ka philosopher banyngkong kaba la leh ia ki kam ha ka jingkhein, hynrei ki briew ki pyrkhat ba u tnga jong ka, u kpa, ne u nonghikai jong ka u la leh ia ki kam baroh (katkum ka tyllong) Pythagoras .
U Maharbal u kham pawnam na ka bynta kaei kaba u la ong ia u Hannibal hadien ka thma Cannae.
Naduh u snem 1942 ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America ka pyndonkam da ki nombar ban ithuh ia ki lieng jong ki.
Caió
Teng teng, ka jingpynmih ia ka nitric oxide ka pynjahthait ia ki shyieng sawdong ka shyntur, kaba ki khot ka jingpynkhih ia ka jingshongkha.
Ka kyrteng kha jong u ka long u Shihab ad-Din.
Ia ka kynhun jong ki board la pyndait ha ka chassis, lane "crate", kaba ai jingkyrshan met, ka bor bad ka jingpynkhriat ia ki board bad ka tdong ba shadien.
Tokyo – Kanda
U Jeremy Corbyn, u nongialam jong ka Labour, u bthah ia ki MP jongu, ba kin kyrshan ia kane.
Ia kane la ju leh tang ban lait na ka jingiakren, da kaba pynlut khyndiat ne ym don jingpyrshang ban ai ia uta u briew ia ka bynta kaba pher na kaba don hangta ban mihkhmat ia ka jaitbynriew rit paid.
U nonghikai ba kongsan: U Skiba
Hynrei ki jingmynsaw kiba jur ki la pynbor ia u Brown bad kiwei pat ki nongpynduh jait ban leit phai biang sha shiliang ka wah kaba don hajan.
https://www.uotawa.ca/en
Ha ki animated show/movie la pyni dur ia u da u Mark Hamill, Richard Epcar, Kevin Michael Richardson, Larry Storch, Jeff Bennett, bad John DiMaggio.
Ka Cyclone ka dei ka kyntien ba kongsan na ka bynta ki jait jingkhluit bapher bapher kiba duna ka jingkhluit, kum ki eriong kiba shit, ki eriong kiba kham shit bad ki eriong kiba jur bha.
Ka kynhun kaba ar ka long ki Igneri, ki nong India Arawak kiba nyngkong eh ban wan sha ki dewlynnong Caribbean.
U la long uwei na ki nongpyniaid bakongsan jong u Martin Luther King Jr. ha Chicago na ka bynta ki jingialang nongialam Khristan jong ka thain Sepngi.
Ka Tallvik ka dei ka shnong kaba don hapoh ka shnong Överkalix kaba don ha ka shnong Norrbotten ha Sweden.
U Gleizer u la shah sumar ha hospital hadien ba u la hap ha ka 6tarik Naitung 2015 ha Rio de Janeiro.
Ka Jinghikai Online kaba heh.
Saint-Amand-le-Petit (87132)
Ki Khusnam Jingrwai ha ka Pyrthei – U Nongrwai Bathymmai Babha tam ha ka Pyrthei bad U Nongrwai Bilat ba die tam ha ka Pyrthei
La khot ia ka ka Mausoleum jong u Lenin.
Hadien u la pyllait ruh ia ka video jingrwai kaba la ai kyrteng “Don’t Wait” kaba pynithuh ia u lok jong u, u Daniel Preda.
Kiwei pat ki project, kum ka Glidos, ki ailad wat ia ki jingialehkai kiba kham rim ruh ban pyndonkam ia ka Glide.
Ka Singapore Grand Prix, Bahrain Grand Prix bad Abu Dhabi Grand Prix ki dei tang ki jingiamareh miet ha ka Formula One calendar.
Namar ba ym shym la thmu ban pyniaid ia ka jingshakri paidbah shaphang shathie na kane ka jaka ha kaba nyngkong, la pyndonkam ia ki lynti iaid kjat kiba leit sha ka Strand kum ka jaka buh tiar ryngkat bad ki tiar kiba biang bad ki thliew ban peit bniah.
Hadien ba u la tei ia ka kam kaba jop, u Dodrill u la die ia ka Dodrill Insurance sha ki khun jong u ha ka snem 1991.
Ka jinghap slap ha ka shisnem ka long 1342 mm (53 in.).
U dei na ki mrad kiba don ha ki katto katne ki jait mrad kiba iasyriem, ha ka kynhun ba kham heh Lophotrochozoa.
Risaw 2006: Ka Netherlands, Philippines
Ka Versailles namarkata ka pawnam ym tang kum ka jingtei, hynrei kum ka dak jong ka jingsynshar syiem kaba pura.
Ka Harem ba la pynphai (Ka khynnah kynthei ba la ker sawdong da ki khynnah shynrang.)
Ha ka 9 tarik u Risaw, 1960 la pynmih ia ka kot An Appeal na ka bynta ka Hok Longbriew manbriew kum ka jingpynbna kaba pura ha ka Riti Synshar jong ka Atlanta, ha ka kot khubor jong ka Atlanta, bad ha ka Atlanta Daily World.
Hynrei ka panel kam lah ban pynshitom ia u khynnah ha kano kano ka rukom: kim lah ban pynngat dain kuna ia u khynnah ne ia ki kmie ki kpa jong ki.
Mynshuwa ka dei ka shnong jong ka shnong Workington
La pawnam bha ia u namar ka jingmih jong u ha ka phlim jong ka West Side Story kum u Bernardo, u nongialam jong ka kynhun runar Sharks.
Phi lah ban shem bun jait ki jinglehkai squishy ha ki dukan ba la kdew.
Dozier
Hynrei ki tip ba ki briew ki la ong ruh ba U Jisu u long "U Syiem jong ki Jiw".
1992: Ka seng jong ki nongbishar phlim na ka bynta u nongpyniaid ba thymmai ba bha tam – Ka jaka sah bam da ka gas
Ka jingmutdur kaba donkam ka lah ban long ba "u briew uba sliang u dei ban dih um lada u kwah ban sangeh noh ia ka jingsliang."
1922 - U Michael Howard, u nongthoh histori na Bilat (d. 2019)
Ka jingbun briew ka long 3,303 ngut ha ka snem 2010.
Marigny-sur-Yonne (58159)
Ka jingsynshar syiem (uba bud ha ka lain jong ka khet) la synshar da ka ain pynbeit ryntih jong ka ri Bilat jong ka snem 1701, kaba long shi bynta jong ka ain riti synshar.
1965 - U Yahya Jammeh, u President barim jong ka ri Gambia
Hynrei ka jingleh ban bam dohkha ka pynlong beit ia ka jingiap jong u mrad jong ka bad ban shim ia ki dkhot met jong u mrad shapoh ka met jong ki mrad ba bam dohkha.
Ka la poi sha ka kyrdan #1 ha Europe, #2 ha America bad #3 ha ki jingkheiñ jingdiah jong ka Nintendo eShop jong ka ri Japan.
Ka skulbah jong ka Montana – Ka website ba pura jong ka Missoula
Joan Cusack kum ka Jessie
Kiwei pat ki jingbat kti
Kiwei pat ki jaid ba la pyniasoh lang ha kane ka jaid ki long ki Blenheim, ki Ruby bad ki Prince Charles Spaniel.
Ka Alison Dods – ka violin
Ka aiom eriong Atlantic ha u snem 1993 ka la sdang ha ka 1 tarik u Iaiong, 1993, bad ka la neh haduh ka 30 tarik u Nailur, 1993.
Kane ka jingpynmih ka la sdang ha ka 22 tarik u Iaiong, 2005.
Hynrei u la iam na ka bynta ka jingthngan kumjuh ruh na ka bynta la ka kmie.
Bawn
1941 – U Richard Dawkins, u nongstad jingthaw jong ki jingthaw ba im ha ka ri Bilat
1947 – U Florian Schneider, u nongrwai German (Kraftwerk)
Ka Jennifer Chambers Lynch (la kha ha ka 7 tarik u Risaw, 1968) ka dei ka nongpyniaid bad nongthoh phlim bad telebishon na America.
U Haim u la pule ha ka skul rit jong ka Zion Heights.
Baroh ki dohkha kiba jem ki long kiba jem bha, bad ki don ki ray.
U Mayor
Ka Baltimore ka long ka jaka sangeh rel kaba kongsan.
Île de Salagnon (Île aux Mouettes, hajan ka Clarens) (1450 m²)
Ke moo re hlahileng, ke moo re holileng,
Ha ka don ki lai tylli ki rong jong ka Flag jong ka Romania: ka saw, ka saw, bad ka saw.
U Ananda u la kha ha Heidelburg, Baden, ha Weimar Republic bad u la khlad noh ha ka 9tarik Iaiong 1946 ha Boromphiman Throne Hall ha Grand Palace ha Bangkok ha ka rta kaba 20 snem.
Villa jong ka Noheda
ka jingma kaba khraw na ka jingpang sniehdoh
U Michael T. U Good (u nongleit suinbneng)
Ha u snem 2017, u la long u Lat ka jylla Arunachal Pradesh.
Kine ki dei na ki khana tynrai Pitjantjatjara ba la iathuh ha ki khynnah ban pynthikna ba kin jngai na ki jingeh.
Ha u snem 2017, u la shimti ïa ki kam ba shipor kum u nongkit khubor sha Laos bad Myanmar.
Ki don ruh lai tylli ki khana lyngkot ba la buh hapdeng kiwei pat ki kot.
Ka Sierra del Mugrón ka don ha ki pud jong ka sor Almansa.
ki jingtip shaphang ka caloric kum ka jinglah ban pynshit, ka jingshit jong ka jingmih bad jingthang,
U Pete Smith (u nongpynmih phlim)
Ka jingitynnad (07029)
Lada u briew u long uba sbun bad uba bha, ka dohnud kan long kaba jem, u lah ban bteng sha ka jingim hadien ka jingiap kaba koit ba khiah ban iakynduh ia u Osiris.
Ka jingphohsniew jong ka Amerika ka long ruh ka phang pdeng ha ka kot jong u John Steinbeck, Of Mice and Men.
U Abu Yusuf Ya’qub al-Mansur — U Khaliph Almohad uba lai
Ka Sally ka la mih nyngkong hajan Bahamas, ka la kynriah halor ka Florida, nangta ka la kylla long ka eriong kaba shit.
Ki khusnam ba la jied da ki briew: U khlur ba sngewtynnad tam ha ka phlim ba sngewtynnad (2001)
1030 – U Baldwin VI, u nongsynshar jong ka Flanders (u la iap ha ka snem 1070)
Don ki briew kiba sngewtynnad ia ki shynrang bad kynthei, ia kaba la khot ka jinglong arsexual.
Sepngi bad Sepngi America
U dei u sur jong u Birchum ha ka Crank Yankers.
Villedieu-les-Poêles, ha ka tnad Manche
Ka Madge Bradley, ka nongiasaid ain bad ka nongbishar; Ka kynthei ba nyngkong eh ba la thung ha ka shuki jong ka San Diego
GAP, ka kyrteng jong ka licence plate na ka bynta ka Garmisch-Partenkirchen, Germany
, Ki Syiem ha Dujok(2006)
Ka jingwad bniah ka la pyni ia ka jinghiar kaba jur ha ka jingleh be-ijot jong ki para shynrang ne kynthei hapdeng ki shynrang kiba dang rit kaba iadei bad ka jingkiew ka jingshai ha ka imlang sahlang jong ki gay bad ka jingkiew ka jinglong rit paid.
La kha ia u Prunk ha ka shnong barit jong ka Loka pri Zidanem Mostu hajan ka shnong Sevnica kaba don ha pdeng ka Slovenia, ha ka jaka ba ha kata ka por ka long ka Lower Styria kaba la synshar da ki German ha kata ka por.
Ki Proteobacteria ki long ki jait khniang kiba kongsan.
1871: U Foussier bad u Edmond La Baronne
Ha ka jingphiah ia ka khyndew ha ka snem 1623, kum u briew uba marwei, u Browne u la ioh ia kawei ka “akar” ka khyndew hajan kawei ka wah.
Ka bor ding kaba lah ban pynthymmai ka wan na ki marpoh khyndew kiba lah ban pynthymmai.
U Takeshi Satouchi (la kha ha ka 11 Jymmang 1957) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ia une u sim la ai kyrteng da u nongstad sim (ornithologist) na America (riew shemphang shaphang ki sim), u George Newbold Lawrence.
1988 - Ka Emily Browning, ka aktres na Australia
Haduh ka snem 1927 ki shynrang ha ka kynhun jingrwai ki long ki riewstad jingrwai bad ki lay clerk.
Ka kot graphic novel jong u, ka Stuck Rubber Baby, ka la long ka jingthoh ba la tip bha jong u.
Snezhnii Lev (Sing slap), 1996
50 sen ka dei kawei pat ka jait pisa, hynrei kam da pawnam.
Ka Kentucky Derby ka dei ka jingïamareh kulai na ka bynta ki Thoroughbred kiba dang lai snem ka rta kaba ju pynlong manla u snem ha Churchill Downs ha Louisville, Kentucky ha ka sngi Saitjaiñ ba nyngkong jong u bnai May.
Ka oxygen kaba laitluid kam pat don ha ka suinbneng haduh kumba 2.4 billion snem mynshuwa.
1644 – U Patsha Chongzhen, u Patsha China ba khadduh jong ka hima Ming, u la pyniap ialade.
Kumba ka jingkhein lang jong ki jinglong jong ka ka kham bun ban ia lade (i.e.
Ki la don shibun ki jingkulmar namar kane.
Ka jingrwai
U Paul Westphal, 70 snem ka rta, u nongïalehkai Basketball jong ka American Hall of Fame (Boston Celtics, Phoenix Suns) bad u coach (Sacramento Kings), u nongjop NBA (1974), ki jingeh kiba mih na ka jingpang glioblastoma.
U la shah jied sha ka Lok Sabha, ka iing dorbar kaba kham poh jong ka Parliament jong ka ri India na Rajnandgaon, Madhya Pradesh kum u dkhot jong ka seng Janata.
Ka Zimmermann Telegram bad ka jingngam ia ki lieng America da ki U-boat German ka la pynlong ia ka America ha ka 6 tarik u April 1917 ban pynbna thma pyrshah ia ka Germany bad ban iasoh bad ki Allies.
Ka West Maas en Waal ka dei ka municipality kaba don ha ka Jylla Dutch ha Gelderland.
U la hikai ia ki nongleit jingleit ha suinbneng kumno ban leh ia ka kam lyngkha bad u la thaw ia ka kam lyngkha bnai.
Ka jingbymshai (jingpynshai)
U Jesse Clark White (la kha ha ka 23 Iaiong 1934) u dei u riewsain pyrthei jong ka Democratic America.
Jaroslav Kasprisin Coach nongap kol
La plie ia ka ha ka 14 tarik u May, 2005, da kaba bujli ia ka Pokémon Centre kaba la don mynshuwa.
Chatham County, North Carolina, ka county ha U.S.
Ka um na kane ka jaka ai um ka tuid sha ka wah harud ka Nuntin Creek kaba iasoh sharum jong ka Stratford.
Kiba bun ki sorkar kim dei ki synshar paidbah hynrei ki dei kiwei pat ki dur ha kaba tang katto katne ngut ki briew ki don ka bor.
Ki jait jingpang sniehdoh
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 31 tarik u Risaw, 2006.
Ki don bun eh kine ki kam runar.
Ki Ustashe jong ka Croatia ki long kawei pat ka nuksa jong ka jingshyrkhei jong ka jingpyniap pathar.
Ka jingim ka dei ka jingphohsniew ka dei ka drama ba la thoh da u nongthoh na Spain u Pedro Calderòn de la Barca.
Seireitei - Mori: Seireitei - Mori (瀞霊廷・森, "Seireitei: Forest")
Ka Royal Dutch Football Association ka la ong ba kan shim noh ia ka laisen jong ka Fortuna Sittard ban ialehkai ha ka samoi ialehkai 2010–11.
La thaw ia ka na ka jylla Angoumois kaba rim bad ki khyndew sawdong ka Angoulême.
U Ross Lynch u la ak ha ka Disney Channel Original Series, Austin & Ally, ha kaba u la ak kum u nongrwai uba sngewskhem bad uba don ka jingsngewtynnat, u Austin Moon, shiteng na ka kynhun tem kaba la kylla long ka jingrwai jong ki khynnah samla (bad kaba pynkhih mynsiem) ha ka internet.
U Marin Raykov Nikolov (kha ha u snem 1959) u dei u Myntri Rangbah duh ka ri Bulgaria.
Ka jaka kaba pher.
Ki don palat 3000 tylli ki jaka set phatok kiba dang sah ha Australia.
Risaw 2 – U José Benito de Churriguera, u nongshna jingtei bad nongdro dur na Spain (b.
Ka skulbah jong ka Easington ka dei ka skul ba pura jong ki shynrang bad kynthei na ka bynta ki rta 11–16 snem.
"Na ka bynta Junom (Ka Jingpynkylla)"* – U Connor
U Charlie Brumbly kum u Zach McEwan
Ki unit jong ka jingjrong ne ka jingheh linear ki long katkum ka meter.
Ka thong jong u ka long ban pynphai biang ia ka jingim ha ka niam Islam.
Ha ka animation, la ithuh ia u na ka bynta ka sur kaba heh bad ka sur shyntur kaba kyrpang, kaba la pyndonkam na ka bynta u Mandark ha ka Cartoon Network series Dexter’s Laboratory, Snipes the Magpie ha ka Rock-a-Doodle, Nerdluck Nawt ha ka Space Jam, Ned ha ka Kim Possible. bad ka Khynnah kaba Tip Baroh ha ka kot Polar Express.
1984: Glut – Anna
Smith - 4,847
Ha ka jingshisha u long uba stad bha bad u lah ban kren, hynrei um pynpaw ia kata.
Tilia henryana
U Douglas S. Cramer, 89 snem ka rta, u nongpynmih telebishon na America (Wonder Woman, Dynasty, The Love Boat) bad u nonglum jingtip, uba pang dohnud bad sniehdoh.
40.7% na ki nongshong shnong ki dei ki Hispanic ne ki Latino jong kano kano ka jaitbynriew.
Ka nongbah Jacksonville
U Escoffier u pyniaid ia ki jaka bam bad ki jingbam ha ka Hotel Savoy bad Carlton Hotel ha London, ka Hôtel Ritz Paris, bad katto katne ki jhad jngi kiba khraw tam.
Ka Three Stooges ka dei ka jinglehkai comedy kaba la shna ia ki phlim lyngkot naduh u snem 1934 haduh 1970.
April 1 – Ia ka Berwick-upon-Tweed la shim da ki nong Scotland na ki phareng.
Kumjuh ruh ka Google ka sdang bun ki mar beta ba thymmai, kum ka Google wad ha ka imlang sahlang lane ka Google Image Swirl.
Ka jaka ïalehkai ski bad ïalehkai ski – Ka jingïalehkai ski, ka jingïalehkai ski
Ki dkhot ka Congress ki la buhrieh da ki kynta haduh ba ki pulit ki la pynbor ia ki nongiakhih ban mih noh.
Ha u bnai Lber 2017, ka la die palat 2 million tylli ha kylleng ka pyrthei.
U Tobias Mikkelsen
Ki bym dei ki nong-Africa ruh ki rakhe ia ka Kwanzaa.
U la leit pule ha Bangkok ha ka Suankuhlab collage, bad ka skul jong ki shipai kulai ha ri America.
Niebla: 1023/24–91 (sha Seville)
Lber 25 - U Chad Smith, u nongtem tyngshop na America (Red Hot Chili Peppers)
U la shongkurim ia ka Kayla Kisor.
U Californosaurus u im ha ka por ba kut jong ka Triassic ha ki duriaw kiba tap ia ka jaka kaba la khot mynta ka California.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar, u Pauling u la trei ia ka jingwad bniah bad jingpynroi ia ki kam shipai.
Manatsu no Sounds good!
Commons (ka surok), ka jaka ha kaba katto katne ki surok ki iasam ia ka lynti iaid kjat
U Johnny Weissmuller
1950 - U Jonathan Freeman, u nongak phlim na America.
Ha ka 7 tarik u August, ka Regiment kaba don tang hapoh 900 ngut ki shipai, ka la leit sha Bekios bay ha Bosporus.
Ki khynnah ki dei kiba hapdeng 10 haduh 17 snem ka rta.
U la leit ban pule ha ka skulbah shipai jong ka ri America, ha ka skulbah Georgetown bad ha ka skulbah jong ki shipai jong ka ri America.
Ia ki jingsah jong kane ka jaka sah la lap ha u snem 1960, bad la pynbna ia ka kum ka jaka pateng pyrthei jong ka UNESCO ha u snem 1978.
U la bujli ia ka jaka jong u Curly Howard uba la pang. Ka Fright Night (1947), ka dei ka phlim lyngkot kaba nyngkong eh jong u ryngkat bad ki The Three Stooges, nangta sa ka Out West (1947), kawei na ki episode kiba bha tam jong ki The Three Stooges.
Skul Pdeng Ottawa
U Zaha u la leit sha ka kynhun ba nyngkong jong ka Crystal Palace na ka academy jong ki.
Lah ruh ban ai da kiwei pat ki vitamin lada donkam.p.144 .
Ka Jingiaid Saw-Aero
Ki long napdeng ki sim kiba sngap jar tam na ki sim baroh, ki pyrta beit bad pyrta jam.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Oskemen (lane ka Ust-Kamenogorsk ha ka ktien Russia).
Ka jingleit jingwan niam ka la long kaba kongsan bha ha ka juk pdeng haba da ki hajar ngut ki briew ki la leit sha kiba bun ki jaka kyntang, khamtam sha Jerusalem, sha ki iingmane Khristan ba pawnam jong ka Rome, sha ka iingmane bah Santiago de Compostela ha Spain bad ha Canterbury Cathedral ha England.
Pynphai biang sha Bilat
La tip ia u ha ka jingthaw ia ka kynhun rwai pop bad ka nongrwai Alla Yoshpe.
Ka Southbury ka dei ka shnong kaba don ha sepngi jong ka New Haven County ha ka ri America.
La pynthikna ba ki don ïa ka jingpang COVID-19 ha baroh 19 tylli ki Governorate jong ka Iraq haduh ka 27 tarik u Risaw, ha kaba ka thaiñ Kurdistan jong ka Iraq ka don 309 ngut (26%) na kita kiba ïoh pang haduh ka 8 tarik Risaw.
U Jiří Bělohlávek (24 February 1946 – 31 Naitung 2017) u dei u nongialam na ka ri Czech.
Jhang tehsil
Begonia, kaba don kumba 1400 tylli ki jaid kiba don ha ki jaka ba shit.
Ka jaka sah (physiology), ki jingkylla ha ka jingtreikam jong ka met namar ka jingshah ktah biang biang ha ki dawai ne ki jingsma
Kine ki khynnah kynthei ki la wanphai biang ha u bnai Jymmang bad February 2009 ha ka jingleit jngohkai jong ki kaba la die lut man la ka sngi.
1955 – U Alain Prost, u nongniah kali ialehkai na France
Ka la shong kurim bad u Wayne Static naduh u snem 2008 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2014.
Ki dawai pynbuaid ki long kiba pyndih buaid bha.
Ki surok bah ki iaid ryngkat sha Atchison.
Ka Nicole Jaffe David (la kha ha ka 23 tarik u Naiwieng 1941) ka dei ka talent agent na Canada bad ka aktres barim.
U thang ia ka roast jong u bad u dei ban iaid shakhmat bad ka jingbam miet.
1975 - U shynrang jong ka jaitbynriew
U Lat Ralph Darling u la iathuh ha ki trai hotel ba kin khang ia ki hotel jong ki lada ki ailad ia ki briew ban rwai ia ki jingrwai shaphang u Donahue.
Ia kane ka nongbah kaba mynta la seng ha ka snem 1950.
Nongbah-jingtip.com
Ka Nongbah Krem
Ka bit ba la buh ka don ha ka jingmih ba la buh dak Q.
U paralok jong ki, u Lionel Jefferson u dang pynbeit ia ka painkhana na ka bynta jong ki.
Ka ktien
Ka Hasna Rhamouni (kha ha ka 23 Risaw 1979) ka dei ka nongialehkai Rugby na France.
1908 – U Michael Redgrave, u aktor na England (d. 1985)
Ia ka jingstet kaba rit tam ha kaba kane ka lah ban jia la khot ka jingstet jong ka jingphet krad.
Ha ki jaka bishar kiba ailad ia kane, u khynnah rit uba la shongkurim u long uba lait na ka ain.
Ka kynja kynja ka dei kawei na ki kynhun ki kynja kynja bneng kiba pawnam jong ka spah snem kaba 14 haduh kaba 16 kaba lah ban shem ha ka thain Sepngi jong ka ri Bilat.
Ka Debaparna Chakraborty kum ka Para jong u Neil
Ka egg ka ju rah tang uwei u X, katba ki sperm ki rah ia u X ne u Y.
Sdang naduh u snem 2006, la ailad ruh ia ki phlim ha ka ktien China na Taiwan bad na Hongkong ban ioh ia ki khusnam.
Ki jingkhein ba dang sah la ioh na ka Soccerbase
U Thumb u la shongkurim ia ka Lavinia Warren ha ka snem 1863, bad u la bteng ia ka jingleit jngohkai pyrthei.
Ka Tha Carter ka dei ka album kaba saw jong u nongrwai rap na America u Lil Wayne.
Ïa une u briew la ai kyrteng Doctor Who ha ki kyrteng haduh ka Doctor ba Phra, bad hadien ka jingsdang biang ha u snem 2005 ïa u Doctor ba hynñiew, ba la ak da u Christopher Eccleston, la ai kyrteng ïa u Doctor Who ha ki kyrteng ruh.
cũng ruh
Ki nongrwai jong u lum Ozark, ka kynhun rwai
U Vijayaditya I (755 – 772 H.K.)
Ha ka don ki hydrogen bad ki ion tellurite.
Ha ka 13 tarik u Nohprah, 1985, ha ka por 9:08 baje mynstep, ka Nevado del Ruiz ka la bthei; kaba pynmih ia ka dacitic tephra palat 30 kilomitar sha ka suinbneng.
Ki unit jingthew kiba rim
Ka jingthoh ba kongsan: U Shiba Sahasranama
Ka don ka jaitbynriew Jiw Kaifeng kaba shong ha ri China.
U la byrngem ia ka Bahaduri ban pyniap, bad u la lehbein met ia ka.
https://books.google.co.in/books?id=COCBAAAAMAAJ&q=meitei+coins&dq=meitei+coins&hl=en&sa=X&ved=2ahUKEwi_ira8hYvyAhVSwjgGHSFVB_84ZBDoATAIegQICBAD
bad u Ballard, u J.G.
Ka Catherine ka sngewtynnad ban “pynsawa ia ki shabi jong ka spinnet (piano) barim,” hynrei ka shun ban nang ia ka jingrwai, bad “ka sngi kaba la weng noh (phah noh) ia u nonghikai jingrwai ka la long kawei na ki sngi kaba suk tam ha ka jingim jong ka Catherine.”
Ha kane ka madan la pynlong ia ka jingialehkai First Class, Test, ODI, Twenty20 bad ka kriket kynthei jong ka Bangladesh.
Ka jar jong ka ka la phriang ha man la ki bynta jong ka Sindh bad Punjab.
20945946.
Kine ki kynthup ïa u Vladimir Titov, u Musa Manarov, u Sergei Avdeyev bad u Valeriy Polyakov kiba shong ha ka lieng Mir.
1946 - U Muntaka Connmassie, u nongthoh aiñ na Nigeria (d. 2017)
Ki suloi kiba nyngkong kim don ki suloi.
Ha ki snem samla jong ka, ka Somerville ka la sngewtynnad eh ia ka Algebra.
Ka Priyanka Chopra kum ka Priya Mehra
Ha u snem 2013, u Yashere u la paw ha ka jingpynbna jong ka Tesco Mobile.
Ka jingthoh kaba don sha ka liang kadiang ka pynkut ia ki jingsam ia u kew.
Mynta ka Anguilla ka ioh bun ka pisa na ka kam ri dohkha bad ka kam jngohkai pyrthei.
Cantal : Ka Aurillac, ka Maurs, ka Montsalvy (Sauvetés).
Ki pulit ki la leit khynra ia ka iing jong u ha ka snem 1901 katba ki dang wad ia ki briew kiba pyrshah ia ka sorkar.
Da kaba pynher ia ka lama jong ka ri Spain u lap ia ka Strait of Magellan (ba la ai kyrteng na ka bynta jong u) kaba pyniasoh ia ka duriaw Atlantic bad ka Pacific.
Ki rangbah kiba mynjur ki ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew na ki nongbishar phlim.
“Real Muthaphuckkin G’s” (ba la tip ruh kum ka “Real Compton City G’s”) ka dei ka jingrwai na ka EP kaba ar jong u Eazy-E Rapper America, It’s On (Dr. Dre) 187um Killa.
Kane ka la long ka jingsdang jong ka jingiatreilang tynrai jong ki seng bym dei ki seng Labour.
Kloraid ka nar (II)
Ki nongphetwir ki dang ïakynduh ha madan ïalehkai Del Mar, ha madan ïalehkai Qualcomm bad kiwei kiwei ki jaka ha katei ka thaiñ.
Ka jingjrong jong ka scale ka long ka kyntien na ka bynta ka jingjngai ha kaba ka jingbun ka hiar da ka jingkhein jong ka e (ka nongrim jong ki logarithm ba kynja met).
U soh strawberry u bun bha ka vitamin C bad ka manganese.
Hadien ba u la pyrkhat shibun shaphang ki khynnah kynthei bad ki lok u leit sha u Bill bad u iathuh ia u ia kaei kaba pynkhuslai ia u: u lok jong ka para jong u u Derek u la shoh ia ka.
U la kwah ban khot ia ka ka ‘Union of Soviet Sovereign Republic’ ban pynsah ia ki dak nyngkong jong ka Russia kum ka CCCP (USSR ha ka ktien Phareng).
Ka jingmut jong u Spurgeon ka don tang lai tylli ki rong: “kaba nyngkong ka long kaba lieh, kaba ar ka long kaba saw, bad kaba lai ka long kaba lieh khuid”
U Nick Picks Volume 5 (February 13, 2007) u pyni ia ka "Dunces and Dragons".
Kine ki test ki lah ban lap shano ka jingpang thyroid ka don, katno ka heh, bad haduh katno ka la saphriang.
Ha u snem 2010 ki don 113,934 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Ka jingiathuhkhana jong u ka kut ha kaba la pynthiah ia u, namar kan shim por ia u Naminé shisnem ban pynphai biang ia ki jingkynmaw jong u.
Katba u dang na pilgrimage, u Cardinal Rosalio Lara u la ong ba kito ki bym don kajuh ka jingmut kum ki briew kiba don ha ka bor ki shah pynshitom bein, bad ba ka rukom pyniaid jong u Chavez ia ka ri ka long kaba khlem synshar paidbah.
Ki phlim phlim jong ki snem 2000
Nangta u manager jong u Lopez u la phah ia katei ka jingrwai, kaba la ai kyrteng “Vivir Sin Ti”, sha ka Sony Music Entertainment’s Work Records, kaba la pyni ia ka jingthrang ban soi ia u Lopez.
Ka ain jong ki jingdih ba la teh lakam (CSA) ka dei ka ain jong ka sorkar pdeng jong ka ri America.
U President Richard Nixon u la phah sha u president jong ka skulbah ia ka jingthoh kaba thoh kumne, “Ki jingpyrkhat bad ki jingduwai jong ngi ki leit sha phi ha kane ka por jong ka jingsngewsih.”
Ka thup jong ki jaka pateng jong ka pyrthei ha ka thaiñ Sepngi jong ka Europe (Albania, Greece, Italy, Portugal, Serbia, Slovenia, bad Spain)
Kum ka jingmih, u Hesiod u iathuh ia ngi, “ka khyndew bad ka duriaw ki dap da ki jingsniew” (101).
bad ki Nikel arsien ha ka Dime.
Ki jingshai bad ki jingstad bneng
U kpa jong ka u dei u myntri jong ka niam Presbyterian.
Yas
Ki tiar mobile ki kynthup ïa ki smartphone, ki tablet computer ba bat ha kti bad ki nongïarap digital shimet
Ha u snem 2006, ki iing dorbar thaw ain ha ki hynriew tylli ki jylla ki la peit ia ki bill jong ka NPVIC.
La pynmih ïa ka video jingrwai na ka bynta ka "All I Need Is Love", ha kaba la pynïasoh ïa ka Cee-Lo, kiba bun na ki The Muppets bad u Craig Robinson.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S. na ka bynta ka jaka ba 41 jong ka California naduh u snem 1981 haduh u snem 1993.
Ha ka snem 1634 ki province kiba rim ha Sweden ki la ioh kyrteng thymmai: ki county.
Ka ioh ka kot jong ka Kamchatka ka long kham bunsien ha ka jingri dohkha bad ka jingpynmih ia ki marpoh khyndew.
U la thoh shibun ki kot shaphang ka histori jong ka Latin America bad ki jingpyrkhat shaphang ka niam Khristan.
Wat la ka jingshit jingkhriat ha ka sla jong u Mercury ha ka sngi ka long kaba jur bha, hynrei ki jingpeit bniah ki pyni ba ka don ka um kaba rkhiang ha u Mercury.
Kane ka kompeni liengsuiñ ka don ha ka nongbah Mexico.
U Pacino u don lai ngut ki khun.
W202 C-Class, ka kali ba rit (1993-2000)
Ioannis (1199-1216)
La tip bha ia u kum u nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun tem rock ka Guns N’ Roses.
Ym don ki blei ym don kynrad (2021)
U Hall u la shimti ia ka kam kum u nongialam jong ka kynhun runar.
Ki electron kiba don hajan ki atom ki kwah ban ia jngai iwei na iwei pat.
U William Bradford (14 tarik u September 1755 – 23 tarik u August 1795) u dei u riewsaid ain bad u nongbishar na America.
Grad
Ka Arsenal ka long ka jaka ha kaba la shna, maramot ne buh ia ki suloi bad ki tiar siat.
Ka Maria Luisa jong ka Parma (9 December 1751 - 2 January 1819) ka dei ka Mahadei consort jong ka Spain naduh ka snem 1788 haduh 1808 kum ka tnga jong u Syiem Charles IV jong ka Spain.
Ki Lat jong ka Tokyo
Ka stashon MARC, ka stashon rel ba leit jingleit ha Kensington, Maryland
U John Howard u dei u Myntri Rangbah ba la bat slem tam ha Australia hadien u Robert Menzies.
Ka don ki nongrwai Devin Lima (la kha ha ka 18 tarik u Risaw 1977) bad u Brad Fischetti (la kha ha ka 11 tarik u September 1975).
U la seng ia ka Franz Weber Foundation ha ka snem 1975.
Namar kane, bun ki briew kiba ju sngewtynnad ia ka Sega mynta ki la sngewtynnad ia ka Sony.
Ia kane ka card la shna khnang ban pynduna ia ka jingdie tiket ha ki ophis die tiket bad ia ki tiket kot ba marwei ba la die ha ka lynti iaid kali jong ka London.
U Xerardo Fernández Albor (7 Naitung 1917 – 12 Kyllalyngkot 2018) u dei u doktor na Spain.
U la trei ruh kum u director jong ka Hong Kong Stock Exchange bad u la long ruh u Chairman jong ka Hong Kong Securities Clearing Company Limited.
Wat la ka dohkha kaba don shyieng ka shim um da ka shyntur jong ka, hynrei ki ray kim shim namar ki shong ha trai duriaw.
Ka wah South Nahanni ka dei ka wah kaba don ha ki thain Northwest Territories jong ka Canada.
Hangta, u la pynkut ia ka jingkren kaba u la thoh ha Washington, D.C.
Jymmang 29 - U Milton Babbitt, 94 snem ka rta, u nongthaw jingrwai na America.
Ki Mantidflies ki long ki nongleit khwai kiba trei shitom, hynrei kumba long bad kiwei pat ki Neuroptera, ki long ki khwai kiba khia.
1992 - U Sam Smith, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Bilat
U Robert Hudson Walker (13 tarik u Lber, 1918 – 28 tarik u Lber, 1951) u dei u nongak phlim na America.
Ka lah ban long kaba kham sniew.
Ka la ioh ia ka kyrdan kaba 4 ha kane ka jingiakop.
Ka jingkhot
Ka The One O'Clock Chop ka dei ka novel na ka bynta ki samla rangbah ba la thoh da u Ralph Fletcher, ba la pynmih nyngkong eh ha u snem 2007.
Ki la shaniah ha u, bad ki la ailad ia u ban sumar ia ka iing ka sem.
Ki nongthoh histori (ki briew kiba pule ia ka histori) ki pyrkhat ba ia ki jaka buh jingthoh la pyndonkam na ka bynta ki mraw, ki nongphetwir (ki briew kiba buhrieh na ka ain), lane ki kam khaii (kiba thied bad die ia kiei kiei).
Ha u snem 2009, ki nongshong shnong jong ka dewlynnong ki la pan na ka sorkar Australia ia ka pisa AU$ 22 million ban shna thymmai ia ki kynroh duriaw.
U Herb Kain • U Elmer Lach • U Maurice Richard
Larry Bettencourt, u nongialehkai NFL na ka bynta ka Green Bay Packers, u nongialehkai MLB na ka St.
September 1829: La seng ia ka kynhun pulit jong ka nongbah London.
Ki Rabbit – Ki Rabbit ki dei ki jingthaw kiba long kum ki Rabbit khlaw kiba sngewtynnad ban pynjulor bad pynsniew ia ka pyrthei jong u Rayman (na kaba ki wan), ia ka pyrthei briew, bad kiwei kiwei bad ki long kiba kren bein bad ki pyrta "BWAH!"
Ki bniat jong ki hapoh khyndew ki lah ban long kiba heh bad ki jaka sah da ki million tylli ki khniang bad ki don ka rukom iada kaba khuid bha ha kaba ki nongtrei kiba rit ki shong suloi halor ki jingkit sla ba la kit da ki nongtrei kiba heh bad ki iada na ka jingshah thombor jong ki khniang kiba sniew".
La pyndonkam ia ka ban pynkhriat ia kiei kiei namar ba ka shim ia ka um.
Hawaiian monk seal (Monachus schauinsland)
Uta u briew u byrngem ruh ban pyniap ia u Bobo.
Ha ki katto katne ki ri, ki briew ki lah ban pule shaphang ka jingshim khun jong ki ha ka ophis buh jingthoh paidbah.
Ka jaka pynbna jong ka Keoladeo
U Blei ha ka dur briew
Umm Bab
U Arjun Bijlani
Ki khun jong ka bad u Priam ki long: Ki khun: U Hector, u Paris, u Deiphobos, u Helenos, u Pammon, u Polites, u Antiphus, u Hipponous, u Polydoros.
Ka rukom treikam jong ka jingbishar ba la pynsangeh, ka jingartatien ne jingkynthoh kaba ryntih.
U la pynmih 30 tylli ki phlim hapdeng u snem 1961 bad 1996.
Lah ban ioh tang kum ka digital download na iTunes Store.
ka long ka jingkhlain jong ka partikel.
Ka umsoh sha ka dieng
U Stephen Sondheim, u nongthaw jingrwai bad nongthoh jingrwai na America (b.
Ki nongjop khusnam Hall of Fame
Ka Zarbofoot ka la ai ia ka concert ba nyngkong eh jong ka ha ka 1 December 2018 ha Niavaran Cultural House ha ka sngi rakhe ia ka World AIDS Day ha ryngkat ka jingiatreilang jong ka United Nations bad ka UNAIDS ha Iran, kaba long ka jingshad electrojazz.
Jingialehkai 1 @ Minneapolis: Minneapolis 85, Chicago 75
Ha ka snem 1868 ka la iehnoh ia la u tnga ban leit shong bad u Wagner, da kaba ialam lang ia ki khun kynthei jong ki.
U la shong ha ka shnong trai jong u ha Southgate, Kentucky.
2016 - U Jo Cox, u nongsynshar saiñ hima sima ha England (b.
(3) Ka Pyrthei
Ka jingpynhiar mynsiem - pynkynriah ia ka Iyer na shabar sha ki snier.
U Bušić u la shah pyllait ha u bnai Jylliew 2008 bad la aiti noh sha ki bor pyniaid kam rung sha ka ri ban pyndep ia ka jingshah beh noh.
Ashikaga Yoshikatsu, r. 1442–1443
U Janick Robert Gers (kha ha ka 27 Jymmang 1957 ha Hartlepool, England) u dei u nongtem Gutar na England.
Ka Jingrwai Flute jong ki trai ri America
La thaw ia ka ha ka 18 tarik u May, 1889 bad ka dei ka seng ialehkai phutbol kaba la rim tam shabar jong ka Great Britain bad Ireland.
U James Murdoch ha ka Forbes
Ka daw ba kam shym la ioh ia ka khusnam ka long ba ka dei ka kynthei.
Naitung 17 tarik – U Bernhard Riemann, u riewstad jingkhein German (ba la khlad noh ha ka snem 1866)
Ki kmie ki kpa jong u, kiba la kha ha German, u Alfred Isaacs bad ka Rebecca Abrahams, kiba la kha ha England, ki dei ki Jiw kiba wan buhai shnong.
Ka jingtrei ak phlim jong ka ka la nang jrong palat sawphew snem.
Ka jingpynkhuid ia baroh ki pliang Petri bad ki lad pynroi da kaba pyndonkam da ka autoclave
Ha ka 12 tarik Nohprah 2014, u Roukema u la khlad noh ha Christian Health Care Centre ha Wyckoff, New Jersey na ka jingpang Alzheimer’s disease ha ka rta kaba 85 snem.
Ia kane ka Operetta la pyni nyngkong ha ka 14 tarik u Risaw 1885 ha Savoy Theatre, London, ryngkat bad ka D’Oyly Carte Opera Company.
Ha ka samoi kaba ar, ka Evox ka don ia u Mayor Daniels bad ka thmu ban pyndep ynda u la sdang da ka jingiarap jong u Scrozzle, uba pyndonkam ia ka mashin ban pynim biang ia ki avatar jong u Blaze bad ka Roxy kum
Kham bun ki bynta jong kane ka jylla ki don ha ka kshaid harud ka wah Yaque del Norte bad Mao.
Ki lad pathai khubor jong ka jylla ki la iathuh ba baroh ki koidi sain pyrthei, kynthup ia ki nongiakhih pyrshah ia u Bashir, ki dang shah pyllait na phatok.
Willis
Ka La Ferté-Chevresis ka dei ka commune kaba don ha Picardie ha ka tnad Aisne ha ka thain shatei lam mihngi jong ka France.
Lai tylli ki jait: Lai tylli ki kot kiba don ha kajuh ka kyrdan
U la long u paralok bad u Charles Gillan, Jr. naduh u snem 1972 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2002.
Ki nong Scandinavia ha ki khanatang bad theatre
2005 – La thung ia u Reverend Clarence Silva na Oakland kum u Bishop ba phra jong ka Honolulu, Hawaii.
La ai kyrteng ia ka na ka nongbah Syracuse, New York.
"U Richard Lupoff ha ka jingjrong kaba kham lyngkot" da u Claude Lalumière
Ka jaka pdeng jong ki mrad ba her, ka Alice Springs
Ka surf kaba khlain ka la pynkhih ia ki lieng ri dohkha pyrshah ia ka kynroh duriaw.
Ka Anne Jeffreys (26 Nailar 1923 – 27 Nailar 2017) ka dei ka aktres bad ka nongrwai na America.
La kha ia ka ha Paraná, ha ka jylla Entre Ríos, ha Argentina.
Jingpynrung
Ka dud - 3 haduh 6 mg ha ka ounce
Sakhawat Naz
Ia ki jinglehniam bad ka jingpyrkhat jong ka niam Sikh la shna da ki shiphew ngut ki guru naduh ka snem 1469 haduh ka snem 1708.
Jingphohsniew (II)
Ha ka liang sepngi ki don ki khlaw ba shit.
Ka khlam coronavirus 2019–20: Ka Spain ka pynjem shuh shuh ïa ki kyndon khang shnong jong ka, da kaba ailad ïa ki khynnah haduh 14 snem ban mih shabar ïing jong ki ym duna ïa ka shi kynta.
Ia ka Doubs la pyndonkam na ka bynta ban pynmih bording (hydroelectric).
U Perry Lee Moss (4 August 1926 – 7 August 2014) u dei u nongialehkai phutbol phutbol na America, u coach, bad u nongpyniaid.
U Justin Allard bad u Michel Dufour (ki dkhot hapdeng ka snem 1998 bad 1999): ki nongtem drum
Kane ka dei ka jingrwai ri (2011)
Sam hughes ka thma (1984) (TV movie)
Ka Ayherre ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
U la leit sha Limón.
Ia kane ka ophis la pynduh noh ryngkat bad u syiem ha ka 30 Nailur 2021 bad la bujli da ka kam president.
Ka Blaqk Audio dang shen ka la iasoi bad ka Interscope Records, bad ka album ba nyngkong jong ki, ka CexCells, ka la mih ha ka 14 tarik u August, 2007.
U Felix u la hiar sha khyndew kum u category 5 ha ka thain shatei lammihngi jong ka Nicaragua, ha kaba u la pynlong ia ka eriong kaba ar ha u snem 2007 ban leh ia kane.
Ka Formula One ha u snem 1976 ka la pynkup burom ia u James Hunt kum u nongjop.
U la mihkhmat ruh ïa ka kynhun ïalehkai jong ka ri England haduh 43 sien hapdeng ki snem 1959 bad 1966, bad u la long kapten jong ka ha ki 15 tylli ki jingïalehkai.
Hongshan Forest Zoo (), “The Red Mount Forest Zoo” ka dei ka zoo kaba don ha ka Elaka Suanwu, Nanjing, bad ka heh kumba 1026 akar.
Ki jingthew jong ka Amerika
Ia kane ka nongbah kaba mynta la seng ha ka snem 1966.
Ha khlaw, ki rabbit ki im ha ki thliew, kiba ki tih hi.
Ka lah ban shna jingshai.
Ka dei ka ktien Hessian (German: Hessisch).
1981 - U Brian Miner, u nongthoh lehkai na America
Ka chemistry, ka dawai dawai bad ka jingstad pyrthei
Nohprah 27 – Ka seng Labour kaba don sha ka liang kadiang ka la shimti ia ka jingsynshar halor ka sorkar New Zealand, ha kaba ka nongialam ka Helen Clark ka la long ka Myntri Rangbahduh kaba ar kynthei ha ka histori jong ka New Zealand.
Ka Niam ka Dohnud Bakhuid ka long ka sngi kyntang ha ka rukom niam Roman Katholik, bad la rakhe ia ka 19 sngi hadien ka Pentekost.
Ka kynthup ia ki jingrwai na ki hynriew tylli ki album ba nyngkong jong ka.
Ka la ialehkai ha ka Summer Paralympics ha ka snem 2004, ha kaba ka la ioh ia ka takma ksiar.
U Peter John Smith (la kha ha ka 27 tarik u February 1966 ha Abington, Massachusetts) u dei u nongialehkai barim jong ka Major League Baseball.
U dei u nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun tem na Scotland u Franz Ferdinand.
Lyrics: Javed Akhtar, Vishal Dadlani & Kumaar
February 8 – U Syiem Peter I jong ka Russia (b.
1992 - Ka Jingmaham kaba la iap
Lber 20 – 2011 Ka thma pohïing ha Libya: Ki shipai kiba ïaineh ha ka National Transitional Council ki shim ïa ka jingsynshar ïa ka Sirte, ka jaka ba khatduh eh kaba kyrshan ïa u Gaddafi.
Kazushige Kirihata
Ka jinglong jong ka, ka nongpyni dur, la pynithuh da kaba pyni ia ka jinglehkai strip jain na ka bynta ki paidbah.
Kine ki kynthup ia ka Norma Rae, ka Murphy’s Romance, ka Forrest Gump, ka Steel Magnolias, The Amazing Spider-Man, bad ka Lincoln.
Hadien ba ka la iatreilang bad u Hahn bad ka la wad bniah ia ka jinglong jong ki beta ray, ka la ioh ia ka por ha ka jaka ba don ka jingshai bad ka la khot ia u Meitner ban iadon ryngkat bad u.
Ki khusnam ba pawnam : U nongrwai ba tbit tam (2001)
La pynïaid ïa ka da u Darrell Rooney bad ka Lynne Southerland, bad la pyni ïa ka Mulan, bad ïa u lok thymmai jong ka, u Shang, ha ka kam kaba kyrpang: ban pynlong ïa ki lai ngut ki khun kynthei jong u Emperor ha kylleng ka ri ban ïakynduh ïa ki lok jong ki kiban sa ïathoh shen.
Middlesex County, Massachusetts
U pawnam ha kaba u la buh ia ka rekod pyrthei ha ka 26 tarik u August 1967 da ka thuk thuk jong u.
Ïa kane ka phlim la pynïaid da u Don Chaffey, bad ki nongak phlim ki long u Donald Crisp bad u Laurence Naismith.
Ka dak ha khmat ka iing ka pynbna ia ka "Singles" ban ai wai (ki iing thiah ba marwei na ka bynta uwei ne arngut).
Ka Saint-Erme-Outre-et-Ramecourt ka dei ka commune.
Ïa ki jaka ïaid lynti jong ka North London Line yn sa pynbha biang kum shi bynta ban pynjlan ïa ka DLR na Canning Town sha Stratford International lyngba ka West Ham, kaban ïohi ïa ka jingshakri kaba kham bunsien sha Stratford, watla ki nongleit nongwan sha ki jaka NLL kiba sha lyndet kin hap ban pynkylla.
Ka jingkhang 40
Wah Achwa
La pynskhem ia ka kum ka septu-platinum na ka bynta ban phah palat hynriew million kopi ha US.
Tangipahoa Parish ka dei ka parish kaba don ha ka jylla U.S.
Ha u snem 1988 u la ialehkai biang, hynrei u la shah pynduh noh ha ka sien kaba nyngkong.
Ka Tallapoosa County ka dei ka thain kaba don ha ka jylla Alabama jong ka U.S.
Ka tyrpeng kaba jrong bha, bad ki kjat bad ki tyrpeng kiba la pynkhih kiba ktah ia ka tyrpeng jong ka khlieh.
Haba ar tylli ki note ki iapher shi octave u note uba kham heh u khih ha ka jingstet kaba ar shah ia u note uba kham poh.
