Ka jingtei biang ka la sdang ha u bnai Nohprah 1997.
U dei uba don ia ka jingpang HIV.
Ka long ka poim epik Spain kaba rim tam kaba la jan dep; tang ki sla kiba la jah ki long ka sla kaba nyngkong ryngkat bad 2 tylli kiwei pat hapoh ka jingthoh.
Ka Bellver Castle (bellver ha ka ktien Castilian ka mut “ka jingpeit bha”) ka dei ka iing syiem kaba la tei da ka hukum jong u Syiem Jaime II ban pyndonkam kum ka jaka sah jong ki syiem Mallorca.
Ka jingkyrshan haduh shiphew tylli ki DIMM jong ka memory DDR4 ha kawei ka CPU socket.
Ka Eileen Essell kum ka Mrs.
Ki dei kiba shong tynrai na Australia, New Guinea bad ki dewlynnong kiba don sawdong jong ki.
Ka Colombières ka dei ka commune.
"Ha ka jingim jong ka jingim/Ka khubor jong ka jingieit" - Belldisc (1969)
Ka Elaka Paro ka dei kawei na ki 20 tylli ki Elaka ha Bhutan.
Best Bout Award (1986) (pyrshah ia ka Akira Maeda ha ka 12 tarik Iaiong)
U Chris J. Rufer, U Nongseng bad U CEO jong ka Kompani The Morning Star
Ia kane ka kynhun tem la seng ha Essex ha England ha u snem 1977.
Ki jingthoh lyngkot digital
Ka long kaba shit hajan u Equator jong ka Pyrthei.
U John Joseph Woods u dei u nonghikai bad nongthoh jingrwai na New Zealand.
1959 U Youssou N’Dour, u nongrwai, nongtem, nongthaw jingrwai bad u nongsain pyrthei na Senegal
U Gary Mark Gilmore (4 December 1940 – January 17, 1977) u dei u riewsniew na America uba la ioh jingkyrshan na ka pyrthei namar ba u la dawa ba dei ban pyndep ia ka jingpynshitom iap ia u na ka bynta ar tylli ki kam pyniap briew ba u la leh ha Utah.
Ka ktien "bipod" ka wan na ka ktien Latin bad Greek "bi" bad "pod".
: ka jingpynthymmai; khniang.
Kane ka album ka dei ban ai kyrteng “Bryan Adams Hasn’t Heard Of You Either” hynrei ka kompeni rwai ka kwah ba un pynkylla ia ka kyrteng sha kaei kaei kaba kham shngain.
U la ïalehkai ruh na ka New York Islanders bad ka Phoenix Coyotes jong ka National Hockey League (NHL), ka DEG Metro Stars, ka Eisbären Berlin, bad ka Thomas Sabo Ice Tigers jong ka DEL, bad ka Ässät bad Lukko jong ka SM-liiga.
Nangta u briew u shu khein ia kita ki tiar, bad u ai ia ki nombar ordinal ha ki.
Ka jingngeit blei bun ki nong Finland
Ka dewbah kaba nyngkong eh kaba la tip la khot ka Vaalbara.
Murong Jun, u syiem jong ka Yan barim (b.
Hynrei kiba bun ki kritik kim tip aiu ban pyrkhat shaphang jong ka.
U kwah ban ioh biang ia u Evans uba la siat ia u katto katne snem mynshuwa.
Espoo (Finland) naduh ka snem 1974
Ka khuri bah:
Bun ki khanatang ki ong ba ka dei ka kynhun khlur Virgo.
E = 90,000 terajoul
Ka Thil-sur-Arroux (71537)
Ka jingthoh, ha ki phlim.
Haduh u snem 2009, ki don 1,086,480 ngut ki briew.
U Hinchcliffe u la ai kyrteng ia ka website jong u “Hinchtown” bad u dei u “mayor” jong ka shnong.
Ka dawai melatonin kaba la pynmih tang da ka jingthoh da u doktor, na ka bynta ki briew kiba la 55 snem shaneng la mynjur ban pyndonkam da ka European Medicines Agency ha u snem 2007, wat la ka pyni tang ia ki jingktah kiba rit, bad ha Australia ha u snem 2009.
Lada ka kam ka don ha ka range ban ia kaba u khynnah u lah ban nang bha.
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan #14 ha ka Billboard Hot 100 bad ha ka kyrdan #22 ha ri Bilat.
Ka DeLacy ka la ioh ia ka takma burom.
9 Kyllalyngkot 1746 - 10 Nailar 1759 Ka Syiem Ka Mahadei kaba la khlad noh
Ka snam ka pyndap ia ka corpora cavernosa.
Ki pyrthei ki long;
U Gaius, teng teng la spel da u Caius, u long ka kyrteng kaba ju ai ha ka ktien Latin.
Ia ka niam 1 na ka bynta une u snem la pyndonkam naduh ka por ba sdang jong ka juk pdeng, ha kaba ka juk calendar Anno Domini ka la long ka rukom ba kongsan ha ri Europe na ka bynta ban ai kyrteng ia ki snem.
Ka tbit bha ha ki anime bad ki prokram khynnah.
U Cassiterite u dei u mawshun uba don ia ka tin(IV) oxide.
George, Duke jong ka Saxony (la kha ha ka snem 1471)
Snow, U William P. Lee bad ki Rangbah Shipai jong U.
Ka dei kawei na ki jinglehkai video kaba la die bha.
94.2%.
La pyllait ia ka ha u snem 2006 da ka Walt Disney Home Entertainment.
U drakon daffy
Kaei kaei kaba jan bad ka pyrthei
Hadien, un sa kynnoh ia ki nongtrei bank Jiw ba ki la sdang ia ka thma bah ba ar.
U James Thatcher (MP) ( 1536–1565), u nongsynshar sain pyrthei ha England
Ka ktien kaba jrong tam ha ka ktien Romania ka long , ka kyrteng kaba jrong jong ka (silicosis), ha ka jingjrong 44 dak.
U Georgi Dobrovolski, u Vladislav Volkov, bad u Viktor Patsayev (Aksiden ka Soyuz 11, Iaiong 1971)
Ha ka snem 1861, u la long u Lat ba nyngkong eh jong ka Kansas.
New York: U Alfred A. Knopf, 1997. .
Ka Diesel
U Minardi u la ailad ïa ki katto katne ngut ki nongñiah kali na Italy ïa ka kabu kaba nyngkong eh ha ka kyrdan ba ha khlieh duh, ba kynthup ïa u Alessandro Nannini, u Pierluigi Martini bad u Gianni Morbidelli.
Hadien ar kynta ha ka 25 tarik u February u Friedrich Merz ha kajuh ka por u la pynbna ia ka jingthmu jong u ban ieng na ka bynta ka jinglong nongialam jong ka seng.
Ka jingpynsaphriang Rayleigh
"Ka kron kam dei ka hok jong nga."
Ka Glendale ka don ha (33.538654, -112.186261).
Ka Irene Mary Wetton (lane Mary Millar; 26 Kyllalyngkot 1936 – 10 Nohprah 1998) ka dei ka aktres na Bilat.
U Jisu
Nalor ka jingpyni ia kane ka samoi thymmai, ka Comedy Central ka la shimti ia ka syndication jong ki episode kiba la dep.
Khatduh ki Vandal ki la jop ia ka nongbah bad ki la pyndonkam ia ka ban hiar thma ia ka Rome.
La kha ia u ha Rome.
"Ka Kalendar jong ki nong Japan", Ka jaka pule kot jong ka ri—ka jingpeit bniah ia ka histori bad ki dur ba pyni nuksa na ka jinglum jingtip jong ka jaka pule kot
U Allan Octavian Hume, CB ICS (4 Iaiong 1829 – 31 Kyllalyngkot 1912) u long u dkhot jong ka Imperial Civil Service (hadien ka Indian Civil Service), u nongpynkylla ia ka sain hima sima, u riewstad sim bad ki jingthung jingtep uba la trei ha British India.
1570 - U Aonio Paleario, u nongpynbeit thymmai ha Italy (b.
-Athens, Grik
Ka AlmaLinux napdeng kiwei mynta ka ai 1:1 ki jingpynmih kiba iadei bad ka RHEL bad ka CentOS ba tynrai.
Ulster English - ki ktien phareng jong ka Irish English bad ka British English ba ki kren ha Northern Ireland .
U Arthur Godfrey
Ka Wah Fivemile (Ka Connecticut)
Ka shnong Seneca, New York
Ka Haley Alexandra Tju (la kha ha ka 15 tarik u February 2001) ka dei ka actor na America.
Bio jong ka AHL ka ïing jong ka pawnam
Ka tnad ain ka la khot ia ka kaiphod jong ka New York Times ba u Comey u la pan pisa shuh shuh “kaba bakla lut”.
Ka long ka nar rupa kaba jem bad kaba lah ban pyndonkam ban shna ia ki umsoh kiba saw-saw.
Kalomeria
Ki khusnam shimet shimet
Colon, ka ktien Phareng kaba thew ia u nongsynshar phareng-Algeria.
La ïohi bad bym ïohi ha Stratford-upon-Avon: Ka jingphohsniew (1914)
Ka Arabi Doha
Kim shym la shim bynta ha ka Summer Olympics ha ka snem 1984 namar ka jingpyrshah jong ka Soviet.
La ai kyrteng ia ka da ka kyrteng jong ka Loretta Young, ka khlur ak phlim.
http://www.kyrteng khun jong nga.com/mobile/kyrteng-kur.aspx?kyrteng=amom
Ha ka snem 1985 u Masto u la rung, da kaba tem ia ka Saxophone.
ka kyrteng jong ka rukom ialehkai Scandinavia ba la pyndonkam da ki Viking .
Ka kam jong u Vaughan ka la pynleit jingmut ha ka jingpynpaw jong ki cell, ka jingpyniaid ia ki cell, ka jingpynkylla ia ki shini, bad ki bynta jong ki protein ba kongsan kiba iadei bad ka jingpang kolera bad ka jingpang sniehdoh.
February 8 – 2006 Ka jingeh ha East Timor: 404 ngut ki shipai ki la iehnoh ia ki jaka sah jong ki ha East Timor.
3–28: "Ka Jingpynïap briew" (la iap ha ka 24 tarik u Risaw, 1961)
Ka ktien generic kebab ka kham thew ia ka doner kebab ne döner kebap ha Europe bad ia ka Gyros ha ri America, wat la ka jingmut jong ka ka lah ban iapher.
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh jong ka J1 League ha ki snem 1997, 1999 bad 2002.
Zoe Murphy: U Mallory Bechtel
U la shongkha bad ka Lorenza Newton naduh u snem 1986 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 2017 bad ki don arngut ki khun.
U Jan Öjlers u dei u nongshad na Sweden.
Ha ka jaka ban pynkhih beit shapoh, ia ka jingkit jong ka jingkieng arch la rah shabar lyngba ka jingkynriah jong ka arch sha ki jingkyrshan ha kawei pa kawei ka tduh.
Ki jingleh niam
Ia ka ophis jong u president la thaw ha u snem 1990.
Ka Mary Quant, ka nongshna jain
Ka Melaka United F.C., ka klob ialehkai phutbol jong ka Malaysia
ki jingdonkam na ka bynta ka jingbam
1962 Ka eriong ka la lynshop ha ka thain Pacific Northwest jong ka America, ha kaba 46 ngut ki briew ki la iap.
Wat la kam don jingshemphang ha ka kam ialehkai mynshuwa la tyrwa ia ka ia ka jingiateh, kaba ka la soi ha u bnai Naitung 2006.
La ju pyndonkam ia ka haba kren beit ne kdew ia u syiem.
Ka SS jong u Himmler ka la pynbeit bad pyniaid ia ka jingsynshar jong ki jaka set phatok jong ka Germany bad hadien ka snem 1941, ia ka jingpyniap pathar ha Poland.
U Kulai khwai dohkha ba la rong um don shuh.
1950 – Ka thma Korea: U Lt.
Ka JEF United Ichihara Chiba ka dei ka klob ïalehkai phutbol jong ka ri Japan kaba don ha Ichihara bad Chiba.
La ai man la u snem ia u nongthoh bad ia ka met ba kyrpang jong ka jingtrei jong u, na ka bynta ka jingnoh synniang kaba kongsan bad kaba neh sha ka thoh ka tar jong ki samla rangbah.
Ki longkmie bad ki tnga jong ki ki don hok ban ioh ia ka rukom jong Uba kham bha tam (, shynrang, ne , kynthei; la pynlyngkot kum ka Excmo.
Ka Simpson ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Vernon Parish, Louisiana, America.
Ha u bnai Jymmang 2013 u la pyndep ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka pyrthei.
Ka Schinznach ka lah ban kdew sha:
Ka Emily Ann Lloyd kum ka Brittany Lace Wedman
Bun ki briew ki ngeit ba u Barton u dei u nongshah lehbein ha ka "revenge porn" (ka jingleh ban pynmih ia ki lad pathai khubor kiba iadei bad ka jingshongkha khleh khlem ka jingbit jong uta u briew).
Ka Magica ka dei ka kynhun tem power metal na Romania.
Stipp
Ka jingtei ia ka kut Roman ka sdang ia ka nongbah Wiesbaden kaba mynta.
Kane ka khusnam sngi laitluid ka dei ka khusnam kaba heh tam jong ka jylla ba la ai da ka sorkar Bangladesh.
U la iathuh lypa ia ki sngi bishar ha ka 21 tarik u Naitung, 1988, bad ka 6 tarik u Naitung, 1994.
ka kot pule jong ki khyllung
Kum ka nuksa, ka set 221/222 ka kynthup ia ki kali 3221, 1221, 2221, 2222, 1222 bad 3222.
U Archbishop Sebouh Chouldjian (la kha ïa u Haik Sarkis Chouldjian; 24 tarik u Risaw 1959 – 19 tarik u Nohprah 2020) u dei u riewngeit niam Armenian Apostolic uba la kha ha Turkey.
La khappud ia ka da ka Hedmark, ka Oppland, ka Buskerud, ka Oslo bad ka Østfold; ka thain ka don ka pud kaba lyngkot bad ka Sweden.
http://www.ft.lk/?s=senarath+attanayake
Ka ECHL bad ka American Hockey League ki dei tang ma ki ki lig ialehkai ice kiba ioh ia ka jingithuh da ka jingiateh kular ba iatreilang hapdeng ka National Hockey League bad ka Seng jong ki Nongialehkai Hockey League kaba mut ba uno uno u nongialehkai uba la iasoi ha ka jingiateh kular NHL kaba dang sdang bad la jied ban ai kam dei ban ai jingtip sha kawei ka klob la ka long ha ka AHL ne ha ka ECHL.
Khubor 1.1.1.htm
Ka arrondissement ka kynthup ia ka bynta ba shathie jong ka tnad bad la ker sawdong bad ka tnad Cantal shaphang sepngi, ka tnad Haute-Loire shaphang mihngi), ka tnad Ardeche shaphang mihngi, ka arrondissement jong ka Florac shaphang shathie bad ka Aveyron . ka tnad kaba shaphang sepngi.
Ka Nemty ka long kawei na ki bun ki blei bad ki blei kynthei jong ki nong Ijipt.
Ka Gulf Shores ka dei ka nongbah kaba don harud duriaw ha Baldwin County, Alabama, America.
Ha u snem 2007 ki don 4579 ngut ki briew.
U Attaphol Buspakom (; 1 Lber 1962 – 16 Risaw 2015), ba la ai kyrteng kum "Tak" (), u dei u nonghikai ïalehkai phutbol jong ka Ri Thailand.
Ia kane lah ban pynsangeh da kaba pyndap bun ka base.
Kaba pher ka long ba la pyniap tang uwei u mraw; Ka Dido bad ka Turk, kaba dei trai da ka riewkynthei ka Frances Taylor Madison, la pynphai biang sha ka ban shakri kum ki nongbylla hadien ba la pynshitom da kaba shoh da kaba shoh.
Ia ki bynta jong ka phlim Snow Falling on Cedars bad U briew uba jrong (phlim 2012) la ring ha Nelson.
Haba kyllum ka seng ka don 8000 ngut ki dkhot namar kata ka don kham bun ban ia ki Greens bad kham duna ban ia ka seng laitluid.
Ka jingjngai - 5.0 km
TNA World Tag Team Championship (ar sien) (bad u Tomko (uwei) bad u Kurt Angle (uwei))
(1979).
Ka khun rit: Ka phlim (1998, phlim TV) - Adella (sur)
897 ngut kiba iap
Ka network jong ki lynti nucleolus ka pynlong ia ka jingteh kaba iaid beit hapdeng ka nucleoplasm bad ki bynta ba shapoh jong ka nucleolus.
Ka Sara Lee Froton kum ka Samla
Examples include Park Geun-hye (hangul: 박근혜, hanja: 朴槿惠) and Kim Jong-un (hangul: 김정은, hanja: 金正恩).
Ka nongbah jong ka ka dei ka Chattanooga.
Segny (01399)
U Thomas Holland, u duke ba nyngkong jong ka Surrey, u nongsynshar pyrthei na England (ba la pyniap) (b.
Hadien ba u Kangin u la iehnoh ia katei ka show ha u Nailar 2009, la pynkylla kyrteng ia ka kum ka Chin Chin Radio jong u Tae-yeon.
U Sachin Khedekar kum u Tyagraj Bachchan
Ki suloi heh ba la pyndonkam ha ka WWI bad WWII
U synshar ia ka Pyrthei Mongo.
Ka Manda ka don ha ka thain.
Une u jait u don ha ki lum ba jyrngam ne ba jyrngam.
Ka Mira Furlan (7 Naitung 1955 – 20 Jymmang 2021) ka dei ka aktres bad nongrwai na Croatia-American.
U Yanes Urías u la dap 100 snem ha u Risaw 2020.
Ka kam wad, jingpyllait im bad ai jingiarap ha ki jingjia ba sngewsih
Ka Fresens ka dei ka shnong barim kaba don ha ka distrik jong ka Boudry ha ka canton jong ka Neuchâtel ha Switzerland.
U Animal u wanphai biang sha ka WWE ha u snem 2005 bad u la ïatreilang bad u Heidenreich.
U F. & J. Heinz ki la thaw ia ka umsoh sohjew jong ki ha ka snem 1876.
Ka set kaba thylli ka don ka jingkhein kaba 0.
U Bah Weber u la khlad noh ha Vienna ha ka 7tarik Iaiong 2018 ha ka rta kaba 71 snem.
1976-22.12.1977
La pule ia ka ha ki course jong ki Grik Hyndai namar ba ka dei ka ktien kaba pawnam tam.
Ka jaka treikam jong ka ha Shenyang, China.
Hynrei u Pope Pius XII u la pynsangeh noh ia kane ka kam ha ka snem 1941.
1887 U Julius Freed, u nongbei tyngka bad u nongtrei bank na America (i la khlad noh ha ka snem 1952)
Ha u snem 2000, ka Drowning Pool ka la pynmih ïa ka EP kaba don hynriew tylli ki jingrwai kaba kyrteng Pieces Of Nothing (bad I Am, Bodies, Follow, Tear Away, Less Than Zero bad Told You So).
Ka snem 1933 (MCMXXXIII) ka dei ka snem kaba ju sdang ha ka Sngi U Trai jong ka Gregorian calendar.
Ia ka Abbottabad distrik la phiah ha ki ar tylli ki tehsil, ka Abbottabad bad ka Havelian bad kumjuh ruh kawei ka jaka synshar sor - ka Nawanshehr.
U Eric Idle kum u Dr.
Ka Jingmut shaphang ka jingpynshitom ha ka thoh ka tar jong ka ri India kaba nyngkong.
Ki rung biang ha ka pit-lane ha kane ka in-lap.
U la long u nongialam ka PLP .
Hadien, u Sakurai u la don ka jingmut ban don ia ki nongthoh na ki jingialehkai Nintendo bapher bapher ban pynlong ia ka kaba sngewtynnad bha.
Uwei pa uwei u pole u long ka tynrai jong ka bor magnet kaba nang tlot katba nang jngai.
Ia ka Ina Bauer la leh da kaba buh ia ki kjat ha ka kyrdan kaba saw ha ka ballet.
Ka jingpang kolera ka la sdang lehse na ka dewbah India.
Ki jingshim video jong ka histori ba la kren da u Wyatt Walker ha ka projek nongialam ba don jingthmu jong ka ri
Ka don ruh ka jingtuid um kaba heh bha kaba ki khot Ka Umphniang Jim kaba la jah.
Ki phlim ba la pyniaid da u Howard Deutch
Ka sngi ka la sep ha ki dewlynnong Canary - Planet 1979
Hynrei ha ki snem kiba hadien u Rimsky-Korsakov u la hikai ha ka Conservatoire, bad u Rubinstein uba la ieh noh ban pynleit jingmut ha ka kam jong u kum u nongtem piano, bunsien u ju pyndonkam ia ki jingmut na ki jingrwai tynrai jong ka ri Russia.
La pynshong nongrim ia ka la slem bah da ki nong Azerbaijan naduh ki juk pdeng bad da ki nong Armenia naduh ki por Classical.
Ki Regencies_ka_East_Nusa_Tenggara
Ka Google AdSense ka dei ka prokram kaba la pyntreikam da ka Google.
Ka khmat kaba matlah – U James B. Stewart
Ka Selena ka la long ka nongrwai Hispanic kaba nyngkong eh ban leh ia kane.
Katkum ka diary jong ka Anne, ka Margot ka kwah ban long ka nongsumar khun ha Palestine.
U David Alfaro Siqueiros (d. 1974), uwei na ki "lai kiba heh" (ka jingdro dur ha Mexico)
U la pyndep ia ka kyrdan MSc na ka University of Wisconsin-Madison bad ka kyrdan PhD ha ka Electrical & Computer Engineering ha u snem 1988.
Ia kane ka jingialehkai la ialehkai na ka jingpeit jong u briew uba lai bad ka iaid sawdong ka jingslap, ka jingkiew, bad ka jingkiew ia ka lynti jong phi lyngba ki jinglong 3D kiba iaid ryntih.
Ha u snem 1996, ka la ioh ia ka khusnam Album jong ka snem & ka Album Rock ba bha tam.
1990 Ka Sue, ka shyieng Tyrannosaurus Rex kaba heh tam bad kaba pura tam kaba la lap haduh mynta, la lap da ka Sue Hendrickson ha South Dakota.
Hadien ka jingiap jong u ha ka snem 1979 u la don ka jingleit ontep kaba heh ha ka ri bad ka shipai.
Ka jaka ka long kaba kham bun lum lait noh tang ha ki jaka kiba kham jan bad ka Duriaw Okhotsk.
Ha ka por Puberty, ki bynta jong ka met ki pyndep ban san bad kumjuh ruh kiwei pat ki bynta jong ka met kum ki bniat bad ki shniuh met.
Ka jingpynrung, , ha ka tiar ka long ka jingshit, lane ka jingshit-jingdon jong ka umphniang kaba la pyndonkam.
FIDE
Kane kan ailad ia ka Iyer ban tuid lyngba jong ki.
Lada kaei kaei ka don hapoh, ka don ha kaei kaei.
U Maher u la khlad noh ha ka 17tarik Kyllalyngkot 1998 ha Los Angeles, California na ka jingpang bampong ha ka jabieng.
Kumjuh ruh ka jingstet kaba kham heh ka pynjulor shibun ban ia ki kuli kiba rim.
Fay Wray
Ha ka miet Khristmas, ïa ka sla jong ki video jong ka website jong ka NORAD Tracks Santa la ju pynthymmai man la ka kynta, haba ka dei ka por shiteng miet ha ka por bapher bapher.
Ki la thang ia ka nongbah Le Crotoy shuwa ban jam ia ka Somme ha ka ford jong ka Blanchetaque.
Ka la long ka nongjop ha ka jingïalehkai por jong ka kynhun ïalehkai jong ka ri Soviet ha u snem 1958 bad 1960.
Kazuo Imai, Sôji Ubukata kum ki nongwan jngohkai ha ka Blue Swamp
Ka tieng ba kane ka lah ban long ka jingpynshitom iap kaba slem.
Ha kawei ka por u la iateh paralok bad u nongshun jong u Oswiu, u Penda jong ka Mercia.
Atlanta, ri America
Ia ki emulgator la pyndonkam ha ki jingpynbhabriew kum ka nuksa ha ki krem ​​bad ki umphniang dih um.
U Tom Murro (kha ha u snem 1966), u nongthoh khubor, u nongthoh khubor, u nongthoh khubor ha ka TV (Franklin Lakes)
Francesc Xavier Ciuraneta Aymí, 80 snem ka rta, u Bishop jong ka niam Roman Katholik na Spain, u Bishop jong ka Menorca (1991–1999) bad u Lleida (1999–2007), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Parkinson.
U Neptune u dei u planet uba phra bad uba khadduh na ka Sngi ha ka Solar System.
1915 – U Kunihiko Kodaira, u riewstad jingkhein na Japan (u la khlad noh ha ka snem 1997)
U Syiem Wales u plie ia ka lain Jubili
U Oliver Evans (1755-1819), u nongthaw jingthaw na America
U Freud u ngeit ba ka superego ka long kaba ailad ia ka jingmut jingpyrkhat ban synshar ia ki jingkwah jong ka kiba la peit poh ha ka akor.
U Aethelred u dei u khun jong u Syiem Penda.
1953 U Muhammad Abdul Bari, u nongstad physist na Bangladesh-English
U Ivan Koloff, 74 snem ka rta, u nongïalehkai ba pawnam na Canada (WWWF, NWA), u dei uba don ïa ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
2018 - U John W. Vogt, u enjiniar bad u riewsain pyrthei na America (b.
U Paul Wilson kum u Professor Hayashida (sur)
Ka Ballet of the Nuns ka dei ka ballet blanc kaba nyngkong eh bad ka ballet romantic kaba nyngkong eh.
U Chandragupta II
Kumjuh ruh, ka riti synshar ka pule haduh katno ki rai ha ka liang ka ioh ka kot jong ka jylla ki iadei bad ki hok jong ka riti synshar kiba la don lypa jong ki nongshong shnong jong ka."
Hynrei ka long ka jingshisha kaba la pynskhem ba ki jingsngewthuh ialade— ki jingsngew coesthetic bad ki jingsngew jong ka jingsngewbha-bymsngewbha— ki synshar ia ka jingleit jong ki jingjia ha ka id da ka bor synshar donbor.
Hynrei u Geppetto um don hangta.
U la ialehkai bha naduh u snem 1984 haduh u snem 1993.
Ha ka snem 1897, u la iasoh bad u Gustav Klimt, u Joseph Maria Olbrich, u Josef Hoffmann bad u Koloman Moser tang khyndiat por hadien ba ki la seng ia ka kynhun shna dur "Vienna Secession".
Ha kane ka juk mynta, don ki khniang (fungi) (kum ka nuksa, ka penicillin) kiba la pyndonkam kum ki dawai pyniap khniang.
Ki Album bad Jingrwai
Ki don kiwei pat ki poim shaphang u robin ba nyngkong jong ka aiom tlang.
Kine ki kynthup ia hynriew ngut ki nongkit lieng jong ka Union Navy.
Ka Slavia Prague ka la jop da 6-5 kol.
U Höppner u dei uba la kha ha Haldensleben, Saxony-Anhalt, ka ri Germany shatei lam mihngi.
Ka ktien thoh kot jong ka phlim, ka bynta 1 (1971)
Ki kyntait ia ka jingmut ba u blei u nangroi ban long u briew uba kham halor .
Ki dak (1895)
Ka Flow My Tears, The Police Said (1974) ka dei shaphang u Jason Taverner, u khlur telebishon uba im ha ka jylla pulit kaba la jan ban wan.
Ka jingtuid jong ka kaba man ka snem (ka jingbun jong ka um kaba iaid lyngba ia kawei ka bynta jong ka wah ha ka shi unit por) ka long ha Campagne ha ka tnad Dordogne.
Ka miaw ba ha khlieh duh
La ju pyndonkam ia ka ban thaw ia ka Iyer ban pynkhriat ha ka por ba shit.
German Cup: U nongjop (2) 1994-95, 1995-96
Abiy Ahmed Ali (Amharic: አብይ አሕመድ ዐሊ Oromo (*ka jingthoh Latin): Abiyi Ahmed Alii; Myntri Rangbahduh ba 4 jong ka ri Ethiopia naduh ka 2tarik Risaw 2018.
Ka jingpynbeit jong ka kalendar
Pynlong bakhraw biang ia ka America
U Hans Christian Andersen (2 Risaw 1805 – 4 August 1875) u dei u nongthoh kot na Denmark.
Ki nongrwai Japan
Ki briew na Fort Lauderdale, Florida
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Heredia
U la phiah ia ka kynhun shipai ha ki lai tylli ki kynhun, kawei la synshar da u khun jong u uba dang shiphew snem ka rta, u Edward, u Syiem Lieh.
ka jaka buh jingthoh jong ki jingialehkai pyrthei
Ki surok bad ki surok bah
Hadien ba ka Hawaii ka la sangeh ban don ki syiem bad ki mahadei ha u snem 1893, la pyndonkam ia kane ka iing kum ka nongbah jong ka jylla haduh u snem 1969.
Ym kum ki dohkha kiba heh shyntur, ki dohkha kiba don ki dak ki i kumba ki sngewtynnad ia ka um (um kaba iaid).
Sao João Baptist
Ia kane la pynmih da u Sanjay Zankar hapoh ka Zankar Films.
Bit - ka data kaba rit tam, ka lah ban long "0" lane "1."
Ki shipai iaid kjat jong ka kiba la tip kum ki Tercios, kiba la shim na kiba bun ki ri jong ka hima Spain, kim shym la shah rem haduh shispah snem shiteng.
Mynta la ju khot ia kane ka thain ka Maghreb.
La ong ba ka don ki bniat kiba jrong.
Ka la nang kham tlot.
Ha u Risaw 2005, ka Viacom ka la pynbna ba kan phiah ha ki ar tylli ki kompeni.
Kitei ki ar tylli kiwei pat ki Rhinocerose ki sah mynta ha San Diego Zoo’s Safari Park ha California.
Ka jingpynbeit shipai ka long ka jinghikai ia ki briew ban kohnguh ia ki kyndon bad ban bat ia ka jinglong ryntih.
Ka jingpluh jong ki iing bad ki jingtei ha ka ri Bilat
La pyndonkam ia ka haduh ka snem 1996.
U Robert Louis "Bobby" Freeman (27 Risaw 1934 – 16 Naitung 2016) u dei u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America.
1979 – Norah Jones, ka nongrwai bad nongtem na America
Ha u bnai Naitung 2019, u Ventura u la pynpaw ïa ka jingangnud ban ïakhun ïa ka kam President ha u snem 2020 hapoh ka jingtyrwa laitluid.
Johannes Hüppi (1984 bis 1990 master-student jong u Dieter Krieg)
Nalor ka jingïakhih pyrshah ïa ki niam Islam online, la ïohi ïa ka teng teng ha ki jaka paidbah, ba ka rah ïa ka diengphna lieh, ha ki "jingpahara jong ki Khristan" lyngba ki bynta ba bun ki Muslim ha ki nongbah jong ka ri Bilat.
Ka Solar Plant ka dei ka jingthung kaba pynmih ia ka bor na ka sngi ban pyniaid ia ki par mawshun ne ban leh ia ki jingwad bniah.
U Joe Crowley, ula sahkut ha ka thup thep vote, kum u kyrtong jong ka seng trei kam (WFP) bad ka seng kynthei (WEP).
Ka thup jong ki nongialehkai ice hockey kiba dei na ka jaitbynriew Africa kaba lieh
Ka khusnam bad ka jingjop na ka bynta ka "Video Star" ha ka MTV Asia Awards, "Playlist Generation" ha ka TRL Awards bad ha ka MTV Europe Music Awards, bad ka la ïoh ïa ka "MTV Gold Video Plays Award" na ka MTV International.
Ka jingbun briew jong ka ka long ca.
Ia kane la pynduna um tang sha ki lai tylli kiba pyndonkam paidbah, ki tyndong conga, ki bongo bad ki timbale.
Ka Misha Sawdagor
Kane ka dei ka rukom shna jong ka CPU kaba ju pyndonkam ha kiba bun ki Desktop bad Laptop.
Ka Libration ka long ka jingkhih stet shadien shadien jong u Bnai kumba peit na ka Pyrthei, kaba ailad ia u nongpeit ban iohi ia ki bynta kiba pher khyndiat jong ka sla ha ki por bapher bapher.
Ki jaitbynriew kiba mih nabar ri ki long shibynta na ka lai bynta jong ki longiing longsem kuge ha ka spah snem kaba 9 katkum ka jingong jong u Shinsen shōjiroku.
U Stephen Erlewine jong ka Allmusic u la thoh ba kiba bun ki nong America ki tip nyngkong eh shaphang ka Selena namar ka jingshah pyniap jong ka, bad ka Dreaming of You ka dei ka record kaba nyngkong eh jong ka Selena kaba ki iohsngew.
Wah Tangarakau
Ka The Music Lovers ka dei ka phlim drama kaba la pynmih ha ka snem 1971 kaba la pynmih da u Ken Russell bad la pyni da u Glenda Jackson, Richard Chamberlain, Max Adrian, Christopher Gable, Kenneth Colley ha kaba la pynïaid da u Enrique Peña Nieto.
Parabel (hajan Kargasok)
Ki gastrotrich ki long ki mrad kiba iapoikha ha kajuh ka por: ki don ia ki dkhot met shynrang bad kynthei.
Ha ka samoi ïalehkai 2006/2007, u Joubert u la jop ïa kane ka samoi.
Ka Komiti jong ka UN pyrshah ia ka jingshah pynshitom bein ka la lap ba kine ki jingleh ki long ka jingpynkhein ia ki jingkitkhlieh ba la buh da ka jingiateh jong ka UN pyrshah ia ka jingshah pynshitom bein.
Ka Jingïalehkai Bathymmai jong ka Pippi - U Bah Neilson, U Alfons
Ia ki jingrwai jong ka ri America la iohsngew ha kylleng ka pyrthei, bad lah ban iohi ia ki phlim bad ki jingpyni telebishon jong ka ri America ha kiba bun ki ri.
1980 - U Jerry Collins, u nongialehkai rugby na New Zealand (d. 2015)
Apremont (08017)
Copley Medal (na ka bynta ka jingtrei ha kano kano ka bynta jong ka science)
Ha ka snem 1848, u la ialeh biang ban long president kum u bynta jong ka Free Soil Party, hynrei um shym la jop.
Ka jingkhein ia u virus ka kiew haduh 84, bad kam kiew hadien ba phi la iaid lait ia ka kyrdan 20.
Kane ka ai ia ka ha ka kyrdan kaba 468 ha ka ri India (na ki 640 tylli).
La jied ia uwei u nongtrei da ki Ghost Buster ban iarap ia ki ban kem biang ia u Slimer ha Sedgewick Hotel.
Katba ka Norma Jean ka dang khwai dohkha ha duriaw, u Memphis u sah bad uta u dohkha, bad da kaba bakla u pynhap ia u ha u ice, kaba pynlong ia u ban shah ha ki jingkhriat jong ka Antarctica.
U Steve Smith ha ka Howstat
Kim lah ban tieng ia ki jingsawa ba jam kynthup ia ki jingsawa suloi.
Ha ki snem 1940 ka steshon ka la sdang ban tyrkhong.
Ka jingpynkylla ia ki bit ka pynmih ia ka jingktah jong ka jingpynphriang, katba ia ka jingpynkylla la pyndonkam na ka bynta ka jingkulmar.
U Jan Kruis, 83 snem ka rta, u nongthoh cartoon na Dutch (Jack, Jacky bad ki Juniors).
Ki Otoe (Chiwere: Jiwére) ki dei ki jaidbynriew trai ri jong ka America kiba don ha ka thain Midwestern jong ka ri America.
Ha u snem 1997, ka Orchestra ka la mih noh na ka Teatro de la Zarzuela bad ka la leit sha ka Teatro Real ha kaba kin sah la kumno kumno haduh u snem 2009.
Ka Isen ka la long shisien ka iing jong kawei ka iingmane jong ki Benedictin.
U Alpha Condé (la kha ha ka 4 tarik u Risaw 1938) u dei u riew sain pyrthei na Guinea.
La kumno kumno ha ka thain shatei lam mihngi, ka don ka jingma na ki polar bear ha sla khyndew, bad ha um, ka don ka jingma na ki dohkha shark.
U Nishizawa u la ioh ia ka Pritzker Architecture Prize ha u snem 2010.
Pintupi hynniew
Ha ka snem 1973, u Marvin u la pynkylla lynti na ki phang ha ka imlang sahlang sha ka sain pyrthei ha ka liang ka jingshongkha da kaba pynmih ia ka "To ngin ia sdang ia ka".
Ki Wasp kim ju sting ia kaei kaei lymda ka pynshitom shwa ia ki.
Ka iing ka tyrkhong bad ka hap.
la sdang ban thoh kot ha ka por ba u dang don ha ka rta kaba laiphew snem.
Ka wah kaba heh tam jong ka ri ka dei ka wah Essequibo; ka sdang na ki lum Acarai bad ka tuid shaphang mihngi sha ka duriaw Atlantic at na Georgetown, ka nongbah jong ka Guyana.
Kasandra Jean
Bunyodkor
29 Risaw 1909 ha Cabaret Fledermaus, Vienna
Ka ker sawdong ia ka Pyrthei Sngi bad ka synshar ia ka dong khlur jong ngi.
U Iwao Takamoto u la sdang nyngkong eh ban leh ia ki cartoon da ka kam hadien ba la kut ka thma.
U la im ia kaba sah jong ka jingim jong u ha France.
Ka jingbeh ia ki jingphohsniew (1982)
U Edward I jong ka England, kum u kpa tymmen jong ka Margaret, u la ai jingmut ba u khun jong u (uba dang khynnah ruh) bad ka Margaret ki dei ban iapoikha, da kaba pynskhem ia ka lain hiar pateng jong ki nong Scotland.
Ki ktem Siberia ki la pynsuk shibun ia ka jingeh ban khanglad ia ki koidi ban phet krad, wat la ka kham eh ban ai bam ia kine ki ktem bad ban pynkit ia ki mar shapoh bad shabar namar ba ki ktem ki long kiba jngai bha.
La pynduh: Ka Catherine Thomas
U Pierre Marie ha ka snem 1906 u la kynthoh ia u Broca, uba long uwei na kiba la thaw nyngkong eh ia ka phang jong ka Cognitive Neuropsychology.
Ka Wichita, KS ka dei ka jaka kaba don phra tylli ki county ha ka thain pdeng jong ka Kansas.
Ha ka 30 tarik Risaw 2000, u John Paul u la seng ia ka Divine Mercy Holiday, katkum ki jinghikai jong ka Saint Faustyna Kowalska bad ha katei ka sngi la pynbna ruh ia ka kum ka Riewkhuid jong ka Balang Katholik.
Ka samla kaba la pyndep ia ka jingpule na Binghamton University, ka la long ka nongpynmih ia ka phlim Big Time jong u Steve Harvey bad ka nongpyniaid ia ki sap na ka bynta ka phlim Late Night with David Letterman.
Ha ka 5 tarik u Nailur 1981, la pynbna ba ka Diana ka la pun khun.
U la long u Professor Emeritus jong ka Sociology ha ka skul bah Leeds.
U ïalehkai kum u rangïalehkai pdeng na ka Championship klob Nottingham Forest, da kaba ïoh ram na ka klob Premier League ka Manchester United.
Ki stad saian ki khot ia kane ka jingkylla kum ka Neolithic Revolution.
Ka Kshatrapas Sepngi
Kane ka network ka dei kaba la thmu na ka bynta ki nongpeitkai kiba na Africa-America kiba don ha ka ri America.
Ka long ruh ka kad lieng kaba kongsan tam ha ka ri.
Ia ka khusnam BAFTA na ka bynta ka jingrwai ba pawnam jong u nongthoh, nongpyniaid ne nongpynmih phlim na Britain la sam man la u snem ha ka British Academy Film Awards ha London.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Lampasas.
Ka Gjirokastër ka dei ka nongbah kaba don ha ki bynta ba shathie jong ka Albania.
Hangne ​​ki don katto katne ki rukom im kiba mih nyngkong ha ka por Cambrian, bad kiba rim tam ki mih nyngkong:
Ki khmat ba kyrpang (1976)
Ka Jingstad shaphang ki tymmen
U dei u Chairman jong ka Parliament jong ka Georgia naduh ka 27 tarik Nailar 2021.
Ki la iathuh ruh ba ki don ki kam ba un leh.
Ha shwa u snem 1992, u la long u dkhot jong ka seng Democratic Party.
Ki Leafs ki la byrngem ia u nongkyrshan bad ka jaka pynbna jong ka HNIC haduh ba kin da mynjur ban beh kam ia u Young.
Valley Falls (shnong)
Nalor kata, ki kynthei Muslim kiba la nang la stad ki kwah ba ka bynta jong ki ha ka imlang sahlang kan kham kongsan.
Ki ju her halor ki um (bad ki surok) beit shapoh pdeng.
Ka Wintersleep ka don phra ngut ki dkhot ha ka kynhun tem; ki nongrwai ba mynta ki long u Paul Murphy, u Mike Bigelow, u Loel Campbell, u Tim D’eon bad u Jon Samuel.
Ka thup ba la pynkhreh na ka bynta u Seti I, ka don 76 ngut ki syiem naduh ki Hima Nyngkong haduh ki Syiem Baphew, hynrei ieh noh ia ki nongsynshar Hyksos bad kiba iadei bad u Akhenaten.
Ka sorkar Bilat ka kwah ba ka UK kan long kaba khlem carbon ha u snem 2050.
Wat la kiba bun ki nongialehkai ha kane ka juk mynta ki pyndonkam ia ki nar ba la sop da ka nylon, hynrei don kiba kynthoh ba ki nar ba la sop da ka nylon kim lah ban bujli ia ki nar silk na ka bynta ka jingpynbha ia ka sur jong ki.
U Baldwin II, u nongsynshar jong ka Flanders, u riewdonburom na France (u la iap ha ka snem 918)
2015 – La pynrung ha ka thup jong ki kynthei ba itynnad tam ha ka pyrthei jong ki briew.
Khusnam Stevie: 2020
Ka don ha ka 50° 35 Sepngi, 05° 38 Mihngi.
Ka jingpynbna marwei
Dommarie-Eulmont (54164)
U Steger u la khot ia ki jingshah siat "ka jingjia ba sngewsih kaba khraw."
U la iathuh ba u shong marwei ha ri khlaw Ijipt naduh 16 snem haduh 113 snem ka rta.
Master ha ka saian
Belize: 6 tylli ki distrik
Ka Jylla Muscat
2012 - U Felicien Marceau, u nongthoh novel, nongthoh drama bad essay na France (b.
Ka Kirkland ka la ioh ruh ia ka “Order of the Star of the Solidarity jong ka Italy” ha ka snem 1954 na ka Sorkar Italy na ka bynta ka khubor jong ka shaphang ka rukom riam jong ka Italy.
Ha ka thma bah ba ar, la pyndonkam ruh ia ka phenol da ki Nazi.
U Syiem Carl jong ka Solms-Braunfels (1812-1875), u la seng ïa ki colony jong ki nongwan buhai shnong German ha Texas
Haduh ki snem 1950, ka "jingshongkha shwa ban shongkurim" ka mut ka jingshongkha hapdeng arngut ki briew shwa ba kin iapoikha iwei ia iwei pat.
Ka synshar paidbah kaba khmih lynti
Ki jaka wad bniah kiba lah ban ai jingtip.
Ia kane ka jingpynpra la pyni live da ka webcam ha ka website jong ka TV2 News.
Ki shyieng jong ka Ana ki la wanrah ia u slap ha ki bynta jong ka Hispaniola.
U la don ha ka iing dorbar jong ka Virginia naduh u snem 1976 haduh u snem 1980.
Ba kaei kaba dei kan sa jop beit ha kaba kut.
Ka Lelydorp ka dei ka jaka sangeh shiteng lynti kaba kongsan tam hapdeng ka Paramaribo bad ka Zanderij.
U Buss u la shong kurim bad ka JoAnn Mueller haduh ba kin da iakhlad noh.
Ka dur jong ka khlieh bad ka jingshisha ba ki kjat ki phai sha khmat ban ia kaba phai shabar.
Ka European Commission ka trei ia ki kam ba man la ka sngi bad ka Parliament ka hap ban pynthikna ba ka trei hok ia la ka kam, lada kam leh kumta ka Parliament ka lah ban pynlong ia ki baroh ban iehnoh ia ka kam lane kam ailad ia ki ban pynlut ia ka pla tyngka jong ka EU.
Ki President jong ka Zimbabwe (1980–mynta)
Ka Anne ka lap ba ka Mrs. Croft, ka tnga jong u Admiral Croft, ka dei ka para jong u Captain Wentworth.
Ha ka khlaw amazon, da ki spah hajar tylli ki dieng ki la shah pom na ka bynta ki dieng bad ki kot, kaba mut ba katei ka khlaw ka don ha ka jingma.
Ha kylleng ka pyrthei, ka jingkha khun kloi ka pynlong ia ka jingiap jong ki khyllung ba dang kha, lane kumba 500,000 ngut ha ka shisnem.
Ha ka por ka jingsynshar jong ka, la pynmih shibun ki mot haduh ba jan man la ka jaka buh jingthoh kaba heh ha ka pyrthei ka don ia ki mot Hatshepsut hapdeng ki jinglum jong ki.
Ha ka kamra shet, ka la mynjur ba u Max u lah ban pyndonkam ia ka khniang, ka jingbam, ka jingsma bad ka jingpang jyrhoh sha ki nongtuh bad ka dei ban khot ia ka Operation Fuzzy Burger.
Ha u snem 1987, u Guillaume Faye u la weng noh ia lade na ka kam sain pyrthei.
Ia kane ka skulbah la seng ha u snem 1971 da ka sorkar Norway.
Ka Jingkut jong ka Jinglong Bieit?
U la ju ialehkai na ka bynta kane ka klob, kum u kapten, hapoh u Clough.
Australia/Oseania
Ki briew kim ia mynjur ia kaei kaba ka Kitab Eklesiastis ka mut.
Ki jingthoh Marina
1975 Met Dieric Bouts (Avec Dieric Bouts)
Ka don ka karkhana shna umphniang kaba rit.
Kane ka phlim ka dei shaphang arngut ki myllung na France jong ka spah snem kaba 19 kiba la iapoikha iwei ia iwei pat.
Hynrei, namar ka jingroi jong ka jinglah ban shah ia ki dawai pyniap khniang hapdeng ki khniang bad kiwei kiwei ki daw, ka la wanphai biang ha ka shiteng jong ki snem 1970 (6.47 million ngut ha ka snem 1976), bad ka dang iai bteng ban jop ha ki jingkhein kiba don ha ka jingpang/ba rit, kumta 80% ki nong India ki im ha ka jingpang malaria . ki jaka kiba don jingma.
Ki ioh ia ka um kaba bun na ki jingbam ba ki bam, hynrei ki donkam ruh ban dih teng teng.
Ka Juliet ka pynlong thok ia ka jingiap jong ka ban pynlait ia lade na ka jingiateh shongkurim jong ki kmie ki kpa bad u Count Paris.
U la long u nongseng ia ka jingkhein jingdiah jong ka koit ka khiah, bad ka jingkhein ia ki jingpang.
Ha ka snem 1951, kum u nongïalehkai ba thymmai na ka liang kadiang na ka bynta ka Chicago White Sox, u la long u nongïalehkai rong saw ba nyngkong eh ha ka histori jong ka White Sox, bad uwei na ki nongïalehkai ba nyngkong eh jong ka Latin America ban shah pynrung kyrteng ha ka kynhun ïalehkai ba heh jong ka All-Star.
Ka la ialehkai ha ka jingialehkai AFC ha ka snem 1997.
Ki pandeist ki ngeit ba baroh kaba don ka long ka bynta jong U Blei ne ba U Blei u long ka bynta jong kiei kiei baroh kiba don.
Kawei pat ka jingdro ba la pyrkhat ba ka dei da u Coppo di Marcovaldo lah ban iohi ha ka Civic Museum ha San Gimignano.
Ka Ninh Bình ka don ka rud duriaw kaba lyngkot bha ha ka Gulf of Tonkin.
La kha bad pynsan ia u ha Bogotá.
Ka German idealism ka long ka kynhun ki theory ha ka philosophy kaba la sdang na Germany ha kaba kut jong ka spah snem kaba khatphra bad kaba sdang jong ka spah snem kaba khatkhyndai.
U shipai uba bha, la ai bor ia u halor ka kynhun shipai jong ka Italy kaba don ki shipai Phareng bad kaba thmu ban pynioh biang ia ka jingsynshar syiem ha France hadien ba la pyniap ia u Louis XVI ha ka snem 1793.
Ki jingiakhih ha Hong Kong ha u snem 2014, kiba la tip ruh kum ka Umbrella Revolution, ki dei ki jingiakhih kiba la sdang ha Hong Kong, kiba la sdang naduh ka 27tarik Naiwieng 2014.
Ka Kolej Jingrwai Berklee
La buh ia u ha ka jingpyrshah ia u Antipope u Benedict X.
Ha u snem 2001 ki don 1238 ngut kiba sah ha Great Bardfield.
La kha ia u Tipu ha ka thain Bangalore jong u Devanto Hyder Ali, u ophisar shipai bad u nongsynshar ba treikam jong ka hima Mysore ha ka snem 1750.
Ka jaka bad ka jingsynshar
Ka jaka kaba jrong tarn jong ka ka dei ka Beerzelberg, kaba jrong, ha ka municipality jong ka Putte, ka distrik Mechelen.
Ha ka snem 1790 u la ioh ia ka kyrdan kum u nongshna tiar bad nongshna tiar tem ha ka iing syiem.
Ka don sa kawei pat ka kyndon kaba ki khot ka kyndon bat da ka kti kadiang (lane ka kyndon korkscrew) kaba pyndonkam na ka bynta ki magnetic field bad kiei kiei kiba kyllain.
Ka iPod touch ha ka jaka jong ka ka la pyndonkam da ki jingpyniaid ba la pynshong nongrim ha ka software, kaba pynlong ia ki nongpyndonkam ban klik arsien ia u button jong ka home, kaba wanrah ia ka jingpyniaid ia ka jingsawa ha ka screen.
Ka Annequin ka dei ka shnong.
Ka jingdro bad pynitynnad ia ka bynta ba shabar (shabar) bad shapoh (shapoh) jong ki iing ka long ka kam kaba kongsan ha kiba bun ki ri.
Ka la don ruh ha ka The Oprah Winfrey Show ryngkat bad u Trinny Woodall, bad ka la ïarap ïa ki kynthei ha kaba ïadei bad ki jaiñ ki nep.
Ka la long ka balang jong ka iing dorbar naduh ka snem 1614 - 1972.
Ka pyndonkam katto katne ki jingbthah AutoIt v3 bad u compiler jong ka AutoIt v3.
Hubert bad Takako
Ki khusnam jong u ki kynthup ia ka khusnam Steele (1984 bad 2002), ka khusnam Schock ha ka jingkhein (1993), ka khusnam Wolf ha ka jingkhein (1999), bad ka National Medal of Science (2001).
Ia u Kunitake la kha ha Yamato, Kumamoto ha ka 10 tarik Jymmang, 1997.
日本立法資料全集 (Japanese legislation Complete Works).
Kiwei pat ki long ki protein kiba long globular bad kiba long kum ki sniehdoh).
Fuchsmühle
Ka don ha ka board jong ka Indian Institute of Hotel Management Aurangabad.
U la trei kum u nongthoh drama, u aktor bad u nongpyniaid ha ki jaka peit phlim.
1886 U Demetre Chiparis, u nongthaw dur na Rumania (d. 1947)
Chicago Maroon, ka kot khubor ba laitluid jong ki samla pule jong ka skulbah jong ka Chicago
La niew ia u kum uwei na ki nongthep kol ba tbit tam ha ka pyrthei ha ki snem 1940 bad 1950.
Ka Church ka la pyllait ia ka album kaba nyngkong eh jong ka hadien san snem, kaba kyrteng Back to Scratch, ha ka 17 tarik Lber 2010.
Windows ha ka Windows
Auyokawa (†)
Lada kaei kaba la ring dur ka long kaba shai, yn sa shon dur kham kloi.
Ka jingshah thombor lah ban pynkylla dur wat kum ka jingleh paralok, kum kata ka jingstad ka leit sha ka jingwad bniah ia ki jingleh thymmai.
Ka jingdon jong ka kohl bad ki rukom shet ban pynkhreh ia ka ki iapher shibun.
U Bruno ruh u ngeit ba ka Pyrthei ka iaid sawdong ia ka Sngi bad ki khlur ki don ki planet.
Kham bun shaphang ka jingim jong u Guildford Dudley Guildford
Back to Basics ka dei ka album kaba phra jong ka Christina Aguilera.
Ka kam jong ka US (NCC-1701-D)
Ka Algonquin Provincial Park ka dei ka park kaba don ha Canada.
8 Bol Aitken
Ka shakri kum ka dkhot ba ha khlieh duh ha ka komiti jong ka Senate jong ka ri America halor ka bor ding bad ki marpoh khyndew.
2008.01.16 Baby cruising Love/Macaroni (Baby cruising Love/マカロニ)
Ka Sharon D Clarke, kaba la kyrshan da ka Nadine Lewington, ka Rakie Ayola bad ka Phoebe Thomas ki la rwai ia ka soul version jong ka jingrwai “Respect” jong ka Aretha Franklin.
Ha u cathode, ka jingpynhiar (ha kane ka khep, ka jingioh jong ki electron) ka jia.
U Len Ashurst, 82 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na England (Sunderland, Hartlepool United) bad u manager (Cardiff City).
Dang shen la ai jingmut ba u Thecodontosaurus bad ki kur jong u ki la wan shwa ban iakhlad noh ia ki prosauropod-sauropod.
U Mr. Ping, u blang bad u kpa jong u Po.
Ia kane ka Balang la plie ha ka snem 1935.
U Preetinder Singh Bharara (; la kha ha ka 13 tarik u Lber, 1968) u dei u riew ain bad u nongthoh kot na America uba la kha ha India.
2011 UEFA European hapoh 21 snem ka rta jong ka lympung ïalehkai
Saw jait ki penguin ki im ha kane ka dewlynnong.
Hadien, ynda u Mehek bad ka Shaurya ki la dap 20 snem, la wanrah ia ki ha kajuh ka kolej, baroh arngut ki don ka jingieid ia ka boxing, ka jingiadei jong ki ka ju sdang ban lyngngoh namar kane.
Ka shini kaba jem (Sucrose) ka sdang ban rkhiang ha ka por kumba , khlem da pynkylla ia ka rong jong ka.
Elmyra duff na ka tiny toon adventures.
Ki WLAN ki lah ban span ia ki jingjngai kiba kham heh bad ki ai ia ka jingpynmih kaba kham heh.
Ri khlaw Gibson – ka ri khlaw pdeng jong ka ri Australia
Ka Mary ka kynthoh ruh ia ka jingshongkha, ka jingsngewrit jong ka spah snem kaba 18 bad ka jingktah kaba sniew jong ka ia ki kynthei.
Ki rai jong ki Moriae shaphang ka jingim u briew ym lah ban pynkylla.
1922 - U Luis Villoro, u riewstad na Spain-Mexico, u nongsynshar bad u nongthoh kot (d. 2014)
Katto katne na ki iing opera ba pawnam ha ka pyrthei ki long ka Teatro alla Scala (lane “La Scala”) ha Milan, ka Royal Opera House ha Covent Garden, London, ka Metropolitan Opera House ha New York, ka War Memorial Opera House ha San Francisco . , ka Bolshoi Theatre ha Moscow bad ka Sydney Opera House ha Sydney kaba long ka jingtei kaba mynta bha.
Ki khun jong u John Crackston bad ka tnga ba nyngkong jong u:
U la long u Titular Bishop jong ka Abrittum bad u Auxiliary Bishop jong ka Ruthenian Katholik Apostolic Exarchate jong ka Ri Czech naduh ka 24 tarik u Risaw 2004 haduh ka 7 tarik u Lber 2006.
1948 – Ka Jylla
U William D. Byron, U.S.
Ka la long ruh ka thma kaba nyngkong eh ban pyndonkam da ka telegraph ban ai jingtip sha ka kot khubor da kaba kloi.
Ka kompiwtor (kaba u Dabid u khot mynta "U Joshua") ka kylli ia u lada u kwah ban ialehkai ia kano kano ka jingialehkai.
La shna ia ka na ka bynta ka iew jong ki nong China.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka dorbar bah jong ka ri America, naduh 1774 haduh mynta
U la shakri ha ka kynhun shipai jong ka Union ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America.
Ka don sha Sepngi jong ka Sengkang bad ka don ia u pud wah bad ka Seletar bad ka Pasir Ris.
Bun na kine ki jaka rim ki la nang san sha ki shnong.
U Lucas u la kha ha Newbern, Tennessee.
Ki bsein rit kiba don ha ka thain mihngi ki bam kham bunsien ia ki bsein kiba rit kum ki miaw, ki blang bad ki blang.
Naduh u snem 2001 haduh ba un da khlad noh, u la long u President jong ka Seng Stop the War Coalition.
Wah Menomonee
1975 - U Tony Brise, u nongniah kali ialehkai na Britain (b.
Ki kynja mercury ki don ha ki katto katne ki dawai kiba lah ban thied khlem da pyndonkam dawai, kynthup ia ki dawai pyniap khniang kiba pyndonkam ha ka sniehdoh, ki dawai pynhiar mynsiem, ki dawai pynsniew ia ki diaper, ki dawai pynsleh khmat, bad ki dawai pynsleh shyntur.
Ka Jones ka la khlad noh ha iing jong ka ha Port of Spain na ka jingpang klongsnam ha ka 2 tarik Risaw 2016 ha ka rta kaba 85 snem.
U dei u kontraktor barim jong ka tnat syntiat jong ka America uba la ai jingtip sha u nongthoh khubor barim jong ka Guardian u Glenn Greenwald ha u Naitung 2013.
Farnham ka dei ka nongbah kaba don ha Quebec, Canada.
Haba u Raven u la pan na ka sorkar Confederate ia ka diplomatic exequatur (jingbit ban trei kum u consul) ha ka 20 tarik u Jylliew 1861 la pdiang ia u.
U Aaronian u la wanrah katto katne ngut ki nongshna dur, bad u nongthaw jingmut bad nongthoh u John C. Schulte bad u la trei ia ka jingthoh ba suk kaba lah ban im ha ka jingsong jong ki tiar ialehkai na ka bynta ka jingpyniaid baroh kawei jong ka jingmih bad ka jingpyni.
Ka Confetti ka long shibun ki kot rit ne kiwei kiwei ki tiar ba la bret sha suin ha ka jinglehkmen kum ha ka jingkhawai ne ka jingkhawai shongkurim.
bad ka Rotherham United F.C.
Ki lyoh kiba heh ki kynthup:
Ha ka 1 tarik Nailar 2016, la pyniasoh lang ia ka ha ka Commune bathymmai jong ka Charny-Orée-de-Puisaye.
Ia kane ka shnong la jer kyrteng da u Morgan Lewis, u Governor jong ka New York ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19.
Ki don katto katne ki rukom pyrkhat bapher bapher shaphang ka jinghikai Chemistry.
U la long u Senator na ka bynta ka nongbah jong ka Australia naduh u snem 1981 haduh u snem 2003, ha kaba u la mihkhmat ïa ka Liberal Party.
Ki don bun ki briew kiba long ki Kpa Nongseng.
Neuvic (19148)
Nangta u Luke u shim ia ka met jong u Vader bad u mih noh na u Khlur Jingiap tang shuwa ba un shah pynjot ha u Lando Calrissian ha ka jhad Millennium Falcon.
Kata ka mut ba ki apps kin pynthymmai ia ka content jong ki da lade bad ha ka jaka ban pyni ia ka icon jong ka app, ka pyni ia ka screenshot jong ka app kumno ka long.
La kha ia ka Elsa da ki bor jadu.
U la don ka jingngeit kaba skhem bad kane ka la iarap ia u ban im ha ki 40 snem ba u la shong ha Czechoslovakia hapoh ka jingsynshar komunist.
Kane ka lah ban jia namar:
Ki fusil ki iasyriem bha bad ka musket jong ka Charleville, kaba la shna ruh ha Tulle.
Bad ha kane ka kper u la don ka syiar, E-I-E-I-O!
Ki nongrwai Jazz ki la leh ia ka jingwad bniah bad ki la pynmih hi ia ki jingrwai shaphang mynno la shna ia ki jingrwai jazz bad kiei ki nongtem kiba don ha ki jingrwai, namar ki kompeni rwai kim ju pynrung ia kata ka jingtip ha/ryngkat bad ki jingrwai ha kata ka por.
Kane kam shym la pynkylla.
Mynta ki don 45 tylli ki station, ha kaba 26 tylli ki dei ki major kiba don ki jaka ba pynshit.
U la jop palat shiphew tylli ki khusnam hapoh ka ri bad ka Celtic.
1906
U Martin Barrass kum u Malcolm
Ka tnad ai jingkyrshan
ha Bavaria ba shalor
Ha ki snem 1860 bad 1870 ki koidi kiba la iehnoh ha phatok ki la tymmen palat, ki la pang palat, ne ki la biej ban dang trei.
Ia kane ka kulai la ai kyrteng da ki Saw ngut ki Nongshong kulai jong ka Apokalips.
Ki kot khubor ki la khein ia ka jingdro kaba "bym iahap".
Ka Philippines ka Mathilde Camille de Rothschild (22 Nohprah 1933 – 23 August 2014), kaba la tip ruh kum ka Philippine Pascale, ka dei ka nongshna wain bad ka baroness na France.
Risaw 7 – U Neil Young, u Elton John, u Kris Kristofferson, u Willie Nelson, u John Mellencamp, ka kynhun Guns N’ Roses bad u Jackson Browne ki la pynshong nongrim ha ka Farm Aid IV ha Indiana.
Ia ki ain bad ki hukum ba la tyrwa da ka Dorbar Myntri la phah sha ka Advisory Council (Majilis Al Shura) ban iakren hadien kata la aiti ia ki sha u Emir ban pynskhem.
Ka jingwan thep vote na ka bynta kane ka elekshon ka long 81.2% bad kaba ar ha ka histori jong ka America.
Ka Oxford Paralok sha ki Khanatang.
Avery
U Montesquieu u la pynlut kumba arphewwei snem ban wad bniah bad thoh ia ka kot De l’esprit des lois, ha kaba u la kdup ia kiba bun ki phang kiba kynthup ia ka ain, ka jingim ha ka imlang sahlang bad ka jingpule ia ka jinglong briew, bad u la ai palat 3000 tylli ki jingai khublei.
Ka Malayalam ka dei ka ktien tynrai jong ka Edasserimala.
Ha kata ka por, ka kynhun ka la shim ruh ia u nongtem thymmai.
Ka "Italian" Concerto (lane, Concerto ha ka rukom rwai Italy) ka long ka jingrwai na ka bynta ka harpsichord ba la thaw da u Johann Sebastian Bach.
Kaba pynkhuslai eh ki long ki tyrpeng jong ka, kiba long kum ki kti kiba don sniehdoh."
Ka sur: Konami Ohnami / Yuko Miyamura
U la long u Republican, bad u la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Massachusetts naduh u snem 1894 haduh u snem 1899; naduh ka snem 1897 haduh ka snem 1899 u la long u Lamphang ka iing dorbar.
U la ioh ia ka Academy Award bad ia ka Volpi Cup.
Jefferson City, Missouri, ka nongbah jong ka jylla Missouri
Ki riewstad ki bishar bniah ia ka jingthoh shuwa ban pynmih ia ka.
1973: La hiena .... Dayanara
Ha kane ka kyrdan, ym pat shai bha kiei ki atom watla lah ban batai bad pynbynta ia ki da ki jinglong jong ki (ha ka jingbun) ha ka table jong ki por.
2001 - U Leopold Sedar Senghor, u President ba nyngkong jong ka Senegal (b.
Ka SNS ka pynbeit ia ka jingkhih jong ka met jong phi, ka pdiang ia ki jingpynkylla nabar, bad ka pynbeit ia kiei kiei baroh hapoh ka jingpyniaid kaba sngewthuh.
Uckange (57683)
Ia ka Kinderhook la thoh nyngkong ‘Kinderhoek’ da u Henry Hudson u nongwad bniah ba pawnam ha ka snem 1609, haba u la iohi ia ki katto katne ki khynnah Indian America kiba peit ia ka lieng jong u, ka Half Moon kaba iaid sha jrong.
Ha kane ka phlim, u Glenn Ford, Van Heflin, Felicia Farr, Leora Dana, Robert Emhardt, Ford Rainey, Richard Jaeckel, Robert Ellenstein bad la sam da ka Columbia Pictures.
Ka jingpynkhreh 55
Kumba 60% ka Switzerland ka don ha ki thain Alps.
TG Norba 24 Flash
Ka skulbah Burlington, ka skulbah shimet kaba khlem kamai pisa.
Ka NJPW ka dei ka kompeni kaba heh tam ha Japan kaba pynshlur ia ka jingialehkai.
U la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim Once Upon a Time in America, Salvador, Nixon, Ghosts of Mississippi, The Last Day of Summer bad Casino.
Ka thain Halland () ka dei ka thain kaba don ha sepngi jong ka Sweden, bad ka jaka shong jong ka ka don ha Halmstad.
U Peter Edward "Ginger" Baker (19 August 1939 – 6 Lber 2019) u dei u nongtem tyngshop na England.
Ha ka jingïalehkai Formula 3000 jong ka Italy u la pyndep ïa kane ka aiom ha ka kyrdan kaba saw.
Ia u Gibons la kha bad pule ha Holland na ki kmie ki kpa kiba na England, u kpa jong u u dei u nongkhaii.
Ka Saint-Pier-des-Bois ka dei ka commune.
Ki jingthoh jong ka CBC: Ka jingleit shapoh khyndew: ka surok bah jong ka Toronto bad ka surok bah jong ka Montreal
Gehenna na ka kot Jiw 1901-1906
Ha kiba bun ki jaka ha Greece Hyndai, la khang ia ki kynthei ban leh ia ki jingialehkai, ne ban leit sha ki jingialehkai.
Libra (Ki Jingthew)
Triquetrum (la khot ruh ka Triangular) .
Risaw 1, 2001 - Ka Netherlands ka la wanrah ia ka jingshongkha para shynrang para kynthei, kum ka ri kaba nyngkong eh ban leh ia kane.
Khaira Gali (Punjab)
1979 - Ka Tomoe Shinohara, ka aktres, ka nongrwai, ka nongshna jain bad ka nongpynmih dur na Japan
1928  Zhu Rongji, Chinese politician
Ka Vyond ka ailad ia ki nongpyndonkam ban shna ia ki video ba iathuhkhana, ha kaba ki nongiashim bynta ki kren da ka lip synching bad ki iaid kylleng kylleng.
U Patrick Warburton kum u Ian
1910 - U Hayden Rorke, u nongak phlim na America (u la khlad noh ha u snem 1987)
Júbilo Iwata, 大井 健太郎 Kentaro Oi
La shah ia kiba bun ban sah, bad ki khun ki ksiew jong ki ki la iasoh bad ka jingbun briew.
Ka jaka khaii pdeng la sngewthuh kyllum ba ka kynthup ia ka bynta ba shaphang shathie jong ka "Downtown Loop"— ka jaka ba la khappud bad u Cesar Chavez shaphang shathie.
U ksew Wolseley
Ki kynhun bor kiba ialehkai kawei pa kawei ka pynlong ia ka seng sain pyrthei bad kawei pa kawei ka ai tang uwei u nongialam ne kawei ka lad sha ki paidbah, ban pynsuk ia ki mat ban pynlong ia ki rai kiba lah.
U la shongkurim saw sien, baroh ki la kut ha ka jingïaphetrieh.
Hadien ba u la shongthait na ka jingïalehkai, u la kylla long u kulai ba pynkha khun, uba la tip kum u kpa jong u nongjop ïa ka Triple Crown ha u snem 2015, u nongjop jong ka Colt Classic Empire ba ar snem ha u snem 2016, bad kiwei kiwei ki nongjop ha ki kyrdan ba la buh kyrdan.
Kumta u Potts u kyntait ia ka jingong jong u Sowerbutts ba ka Jennet Bierley ka la pynkylla ia lade sha ka kulai kaba lieh da kaba ong “Ngan tip da kano ka lad uno uno u Lyngdoh u lah ban pynneh ia kane ka mat jong ka jingpynshisha”.
Ka dei ka jaka treikam shimet, kaba ïatrei lang bad ki seng paidbah kum ka Tel Aviv City Hall bad ka UNESCO.
1982-1987: Torino
Kane ka la pynlong ia u William D.
Ka sniehdoh.
Kine ki um ki don ki khniang jingpang ha ki, kiba la pynroi ha ki cell culture.
Ka Ida Keeling, 106 snem ka rta, ka nongialehkai track and field ka America.
Kane ka la long namar ka jingpang shkor ne ka jingpang Ménière.
Berau
Ki briew ki ju thung ia ki kynja jingthung ha ki kper jong ki.
Namar ba ka sur ka long ka jingkhih jong ka medium, kam lah ban iaid lyngba ka vacuum.
U Hampton u dei u kapten ha ka liengsuin jong ka United States bad u dei u riew rangbah ha ka Operation Desert Storm.
Ka rukom pyniaid ia ka ri Europe la batai kyrpang da u riewstad Andreas M. Kaplan kum ka rukom pyniaid ia ki kolshor bapher bapher, ia ka imlang sahlang kaba la pynshong nongrim ha ki nongrim ba iadei bad ki jait jingstad bapher bapher.
Kiba bun ki jingrwai la shna da u lok bad ka tnga u Robert bad ka Kristen Anderson-Lopez, katba ia ka jingrwai ba shadien jong kane ka phlim la shna da u Christophe Beck.
Ka Pilatus PC-12 ka dei ka liengsuin kit kaba jem bha.
Ka Ryanair ka dei ka kompeni liengsuiñ kaba rem dor jong ka ri Ireland.
Chamba district
U Peter Lamont, 91 snem ka rta, u nongialam art bad u nongshna ia ki phlim na Britain (Goldfinger, Aliens, Titanic), u nongjop Oscar (1998).
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka UFC ka la pynsangeh noh ïa ka jingïalehkai, da kaba pynbna ïa ka card ïalehkai ba pura, ha ka histori jong ka seng.
Ha ki kti kiba iap: Ka histori kaba pynsngewthuh shaphang ka juk nukliar (2009)
Ki don ka ryndang kaba kham jem kaba ailad ia ka jingkhih laitluid jong ka khlieh ban ia ki dohkha, bad ki pyndonkam ia ki bniat jong ki ban pynkiew ia ka met jong ki dohkha.
Ka anaerobic organism ka long kano kano ka jingthaw ba im kaba donkam ia ka oxygen na ka bynta ban san.
Ha kane ka phlim, u Robin Williams, u Michael Gambon, u Joan Cusack, u Robin Wright, u LL Cool J, bad u Jamie Foxx.
U Manoj Kolhatkar kum u Abhay (u kpa jong ka Krutika)
Ka Wah Alph (Ka jingshaniah ha u Ross)
Ka pher na ki ar tylli ki jingialehkai 3D ba nyngkong na ka bynta ka Mario series, kane ka jingialehkai ka jia ha ka suinbneng kaba jylliew.
U Carson u la iasoh bad kawei pat ka kynhun ba la ialam da u Thomas Fitzpatrick ha ka snem 1831.
Ka ophis treikam jong ka Canoe ka la don ha Toronto ha Canada ha 333 King Street East.
Ka Thayer ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Hapdeng ka snem 1890 bad 1920, ki nongshong shnong ki la sdang ban ioh ia ki jingshakri ba kongsan jong ka sor kum ka um, ki nala um, ka bording, bad ki phone khyndew.
Party (film), (1984) da u Govind Nihalani.
Ia u Jenkins la kha ha ka 2 tarik August 1938 ha Philadelphia, Pennsylvania.
U la long u Mayor jong ka Toronto uba la shakri slem tam, u la shakri naduh u snem 1980 haduh 1991.
Ha u snem 2005, kumba 65,000 ki briew ki shong ha San Andrès, bad kumba 5,000 ha Providencia.
Franas Frederick Pinkett (1883) (ka sien kaba ar, ka ak phlim)
Ka la bujli ia ka Alfa Romeo 33 ha u snem 1995, bad la bujli da ka Alfa Romeo 147 ha u snem 2000.
Ha ka jaka kata, la niew ia ki jingdeng kti kum ki jinglum jingtip kiba kordor.
Ka jingtei kaba nyngkong ka long marpyrshah na ka liang sepngi jong ka Royal Albert Hall, hynrei ha ka snem 1894 ka RCM ka la kynriah noh sha kawei ka iing kaba kham heh shaphang shathie na ka Royal Albert Hall kaba don ha surok Prince Consort.
Rymphang 1 – Willow Shields, ka aktres bad ka nongshad na America
Ka jingbun briew ka long 190 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
1908 U Joseph Mitchell, u nongthoh kot na America (d. 1996)
Ka Tornado ka la tuh ia u mawkordor ba pawnam ka Pink Panther Diamond.
Nowakowski, Gruszka (), Pliński, Zagumny, Kurek, Jarosz, Bartman, Gromadowski, Woicki, Ruciak, Gacek, Ignaczak, Bąkiewicz, Możdżonek.
Mynshwa u la long u paralok ha ka kam mukotduma bad ka kompeni aiñ King & Spalding.
Ka Irina Demick (16 Lber 1936 – 8 Lber 2004), teng teng la ju khot kum ka Irina Demich, ka dei ka aktres na France.
Teng teng u bsein shynrang un rong noh ia ki na ka sla.
Ha ka ri America- ka kynhun tem jingrwai jong ka skulbah Yale
Ia kum kine ki buit la khot ka jingpynlong asymmetric.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Rockwall.
Ki dukan heh
Ki Balang
Ka por jong ka North America ka don ia ki nongbah kiba heh ha North America kum ka nongbah New York bad Miami.
Kawei pat, ka jait II, ka pynmih ia ki dawai pynkhluit, kiba iarap ban pynlong ia ka sniehdoh kaba jylliew, kaba khuid, kaba lait na ki jingpang, bad kiwei kiwei.
Ka jingbym biang ka jingkoit jingkhiah jong u ka la pynbor ia u ban kyntait ia ka jingkhot sha ka jingialang biang jong ka thma Bennington.
Homo floresiensis U Homo floresiensis, uba la im kumba 100–12,000 snem mynshwa la ai kyrteng thok ia u hobbit namar ka jingrit jong u.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 252,825 ngut ki briew.
Ghias ud din Tughluq II (1388 - 1389)
Ia kiwei pat ki theorem la khot "deep", namar ka jingpynshisha jong ki ka long kaba jrong bad kaba eh.
"Kaei kaei kaba mih na ka jinglong" – 2:59
Ka Klondike bathymmai ha ka por ba sngap jar
Ka la shongkurim bad u nongleh kam sniew ha ka thma uba la shah rai pynrem bad u president barim u Charles Taylor (uba ka la shong kurim ha u snem 1997, hynrei hadien ka la iakhlad noh ha u snem 2006) bad ka la long ka First Lady jong ka Liberia ha ka por ba u long president.
document.write
Ha ka 24 tarik u August, 410 H.K., la plie ia ki khyrdop nongbah jong ka Rome da ki mraw.
U Ampere u la iap ha Marseille bad la tep ia u ha ka Cimetiere de Montmartre ha Paris.
Ka Five Star Final ka dei ka phlim drama ba la shna da u Mervyn LeRoy ha ka snem 1931 bad la pynshong nongrim ia ka drama kaba don ha kajuh ka kyrteng da u Louis Weitzenkorn ha u snem 1930.
Ka tnat jngohkai pyrthei jong ka Sierra Leone
Hadien la pynpra noh ia ka ha u snem 2014.
Ka Bogota ka dei ka nongbah (nongbah) jong ka Colombia.
Ki jingeh ha ka jabieng: Bun ki jingeh bapher bapher ha ka jabieng ki lah ban pynlong ia ka jingpang mania.
"U nonglamler" – 3:38
Ka nongbah ka don shibun ki jingtei bad ki surok.
Ka bynta jong ka jabieng
Saint-Nazaire (30288)
Ka Pratyusha Banerjee kaba 24 snem ka rta ka aktres na India (Balika Vadhu, Bigg Boss 7, Hum Hain Na) ka la pyniap ialade da kaba sdien phasi.
12.10.2007 Usine de Nyon - Switzerland
U Ruhleben P.O.W.
Ka jingialehkai ba nyngkong jong ka, ka jingialehkai ba nyngkong eh kaba kyrteng Disruptor, la pyllait ha ka 20 tarik u Nohprah, 1996 na ka bynta ka PlayStation.
La pynkyntang lyngdoh ia u ha ka 28 tarik u May 1972 ha Warsaw da u kardinal Stefan Wyszyński.
U Richard William “Dick” Barker, Jr. (1897-) – U nongialehkai phutbol America; la leit pule ha ka Kolej jong ka Iowa jong ka rep ka riang bad ka kam shna tiar; la ialehkai ha ka seng ialehkai phutbol jong ka ri America; la ialehkai ar sien na ka bynta ka Chicago Staleys bad ar sien na ka bynta ka Rock Island Independents ha ka snem 1921
Ha ryngkat bad u Loach, ki jingthoh jong u Garnett ki kynthup ïa ka Cathy Come Home (1966), Ka Ding kaba khraw (1969), Kes (1969), Ka Jingim ha ka Longïing (1971) bad u Black Jack (1979).
Ka nongialehkai ba kongsan jong ka IGN ka dei ka GameSpot, kawei pat ka website ialehkai.
U la long u Attorney General jong ka Kenya naduh u snem 1963 haduh 1979.
U Giuseppe Verdi
Bun ki nongkhaii ki phong ia ki jain khaii kiba thikna: ka suit kaba don ka ryndang, ka jain bad ka ryndang.
nl:ISO 639#ISO 639-139.
Borovsky, Victor (1988), Chaliapin, New York: Knopf.
da kaba shim ba ka bneng kan sah ha ka jingjahthait bad ka pyrthei kan iaid ha ka dur kaba jylliew, katba ka dang iaid, ha kajuh ka por, shaphang la ka jong ka axis.
Ka jingkren bein niam la khot ka jingkren bein blei.
Khynnah Ha U Bnai
Ki leh ia kane ban pynlong ia phi ban bteng ban pule ia ka kot ne ban pynlong ia phi ban bteng ban peit ia ka phlim.
Wah Bituva
Ha ka 5 tarik u October 1916, u Hitler u la mynsaw na ka jingbthei kuli.
Convallaria (u syntiew-jinglong-jinglong)
u la long u syiem uba 31 jong ka Japan, katkum ka rukom synshar tynrai.
U la don ka jingim kaba jrong bha, ha kaba u la ïalehkai na ka bynta ki katto katne ki klob ha ka Football League kum u nongïalehkai ba shadien ne sha pdeng shwa ba un shongthait noh na ka jingïalehkai ha u snem 2006.
La lap ba ka Renault ka la pynkhein ia ka juh ka kyndon kum ka McLaren, hynrei ka Renault kam shym la shah pynshitom.
Ka la don ruh shibun kiwei pat ki phlim.
Echo Klassik Award (2007)
U don ki dak kiba lieh ha ki liang bad ki kjat jong u.
Ka FDA ka list ia ki "jingpynrung rong ba lait na ka jingpynskhem" na ka bynta ki jingbam.
U la trei na ka bynta ki nong China kum u nongai jingmut ha ka ain bad u commissioner.
Neotropik 19.0 mil.
Ka kamai $209,196,298 bad ka kot $78 million ban ring ia ka.
Ki jingbam kiba don ka umphniang hydrogenated ki don ki trans fats, ki bym long kiba koit ba khiah bad kiba lah ban pynpang ia ka jingpang dohnud.
Ki shipai krus ki la hap ban aiti noh, namar ba ki la rem ha ka thma na ka bynta ka Cairo.
New York: Ka kot khubor jong ka seng.
1943 – U Kristjan Raud, u nongdro dur na Estonia (b.
Peit ruh ia ka thup jong ki kompeni rel kiba don bynta ha ka jingpynlong kynhun ha ka snem 1923.
Ka Anne Manie
U Adrian Owen OBE (kha ha u snem 1966), u nonghikai ha ka liang ka jingstad jingmut jingpyrkhat bad ka jingshon dur, ha ka skulbah jong ka Western Ontario, Canada, 2010–mynta
Palat 100 ngut ki briew ki la iap ha kawei pa kawei na kita ki ar tylli ki jingshah thombor.
Ka studio ka la pawnam bha namar ba ka don ka sur kaba kyrpang, khamtam haba la pynsawa ia ki tyndong hangta.
Aster linosyris - Goldilocks aster
Ki nongialehkai ki lah ban tuh bad niah bun jait ki kali, ki lieng, ki helicopter bad ki thuk thuk.
PYNBNA).
La jop ia ki hynriew ngut ki nongjop bapher bapher jong ka UFC
Ka Philips Odyssey ka dei ka thup jong ki tiar ialehkai ha iing.
Ka jingpynkylla dur (2006)
U Vulcan (Marvel Comics), u nongthoh ha ka pyrthei jong ka Marvel Comics
Tsereteli
1994: Ka Khusnam Emmy jong ka pyrthei na ka bynta ki jingrwai ba pawnam - Ka long kaba phylla shibun
2002 - Lara .... Henrique
Ka Sentientism ka ong ba ngi dei ban sumar ia baroh ki jingthaw kiba don jingsngew bad ban kham pyrkhat ia ki jingthaw kiba kham sngew.
Ka Hacksaw Ridge ka dei ka phlim drama thma kaba pynpaw ïa ka jingim jong u snem 2016.
Ki kynhun tem kei ba paw
Ki don 3 tylli ki arrondissement (district), 27 tylli ki canton bad 589 tylli ki communes (municipality) ha Haute-Garonne.
U Sonny West (Delbert West, Jr.; Jylliew 5, 1937 – Naitung 24, 2017) u dei u aktor bad nonglehkai stunt na America.
Ha u snem 2012, u la shongthait bad u la shongthait.
Ki eit ki long kumba jrong.
Hynrei ki nongialehkai jong ka ultimate ki don ka jingkitkhlieh marwei marwei ban bat ia ki kyndon jong ka ultimate.
U la long u nongpyniaid ia ki liengsuin iapom ha ka liengsuin kit liengsuin USS Essex bad u la ioh ia ka Khulur Nar namar ka jingshlur jong u.
"La Evolución Latina de Beyoncé" (Ka Jingkylla Latin jong ka Beyoncé)
* U Bah Honekawa (ba la pynsawa da ka Haruma Miura, naduh Rymphang 2005-April 2012)
Ka Pinkhill Lock (Pynrung lang ia ka jingkieng iaid kjat paidbah)
Ia kane ka ri la phiah ha ki ar bynta: ka Federation jong ka Bosnia bad Herzegovina bad ka Ri Republika Srpska.
Khlam 03
2003.04.29
2018 - U Abdul Raziq Achakzai, u heh ophisar ka Afghan (b.
Ka don ha Walworth County bad hajan ka pung Geneva.
Ha ka jingiakhun ia ka elekshon president jong ka seng Democratic, ka Clinton ka la mad ia ki jingtynjuh na u senator jong ka United States na Vermont u Bernie Sanders.
U Ge’ez u la ktah ia ka thoh ka tar Tigrinya, khamtam da ki kyntien shaphang ka jingim Khristan.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka ong ba ki don 41 ngut ki briew, 19 tylli ki longïing, bad 12 tylli ki longïing kiba sah ha kane ka nongbah.
Kiba bun ki ri sepngi ki don ki ain kiba iada ia ki shynrang bad kynthei na ka jingshah lehbein bad jingshah lehbein.
Ha u snem 2010, ki don 2,444 ngut ki briew.
Ka jingheh jong ka genome jong ki mrad
Ka jingngeit biej ha ka shongkha shongman
Distrik 79
U khniang dud lane u ratel, u khniang dud
U Syiem
Ka kam shna jingshna jong ka wicca –
Ha u snem 2018 da yoh u ya ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine ha ryngkat u Tasuku Honjo.
Ia ka hima Han la seng da u Liu Bang ha u snem 202 S.K.
Ia ka Response Styles Theory (RST) la thaw da ka Susan Nolen-Hoeksema ha kaba sdang jong ki snem 1990 da ka jingkyrmen ban batai ia ka jingiadei kaba khlain hapdeng ka jingsngewsih bad ka rumination.
Ka jingsynshar shipai ka la neh naduh ka snem 1916 haduh ka snem 1924 haba katei ka jaka ka la wan hapoh ka jingsynshar jong ka Belgium.
Ka Society jong ka Queen Adelaide (Ka Nongbah Adelaide, South Australia)
Andhra University College of Science and Technology (la seng ha ka snem 1931)
U Izatullo Khayoyev (; 22 Rymphang 1936 – 26 Risaw 2015) u dei u riew sain pyrthei jong ka Tajik.
ta (Kulai),
Kane ka jingpynmih ka kynthup ia ki jingpynbeit ia ka jingshngain, ka weng ia ka jingkyrshan jong ka MSN protocol ba la dep pyndonkam, ryngkat bad ka SSLv3 ha ka XMPP.
1921 – U Jean-Louis Koszul, u riewstad jingkheiñ na France (ba la khlad noh ha u snem 2018)
Bukcheon (북천)
U Bob Hodges, 77 snem ka rta, u nongialehkai speed skate na Canada (1968, 1972) bad u biochemist.
Ka thiah ha jingthiah jong ka bad kam lah ban kyndit.
Ia ka Bland Shire Council la ai kyrteng da ka kyrteng jong u.
La buh por ban pynmih ia ka ha ka por tlang jong u snem 2011, hynrei ym shym la pynmih haduh ka 24 tarik u Risaw.
La seng ia ka ha ka snem 1935.
U Jobs u don saw ngut ki khun.
Ha ka snem 1862, u Komet u la shai kum u Polaris.
Ki Roman ki shna ia ka jingkieng sha shiliang ka wah Rhine hajan Bonn .
Ki doktor kiba trei bad ki kjat jong ki briew ki dei ki doktor kjat ne ki doktor tyrpeng''.
Ki Sngi Sngi (03:21)
Ka harp Aeolian ka long tang ka synduk kaba don ki ryntieh ba la pynbeit bha ha ka, bad ym shym la tem da u briew.
Ka motor kan sangeh ban pynkiew ia ka jingstet jong ka ynda ka torque ka iadei (ka long kumjuh bad) ka jingpynhiar ha ka rel.
Ka jylla ba la tyrwa ka don ha ka jaka kaba mynta ka dei ka bynta ba shatei jong ka Tennessee.
U nongmihkhmat (a.k.a.
U Stephen MacKenna kum u Lieutenant
Ka kam ba la shim na ka ktien ka dei ka kyntien ba la pyndonkam ha ka ain jong ka hok copy.
Ka Redwood National and State Parks (RNSP) ka dei ka kynhun jong ki park jong ka jylla bad ka ri ha ka ri America.
Ka long ka jingpynkhluit namar ka ion rupa.
U Reagan u la jop 489 na ki vote elekshon bad u Carter u la jop 49.
U Syed Muhammad Usman Marwandi (1149–1299), uba kham tip kum u Lal Shahbaz Qalandar , u dei u myllung Sufi na Afghanistan.
Ha ki snem ba khatduh jong ka, ka Eilers ka la duna ka koit ka khiah.
Ka lama jong ka jingsuk ka dei ka kyntien na ka jingshalan.
Ki kmie ki kpa jong u ki long u Mel Brooks bad ka Anne Bancroft.
U Fawzi u la pule ain ha ka skul bah Cairo.
Katkum ka kot Documents on the Persian Gulf’s name (pp 92–98), ka United Nations Secretariat bad ki tnad treikam ba kyrpang jong ka ki la kyrpad ia ki nongtrei jong ka ban pyndonkam tang ia ka "Persian Gulf" kum ka kyrteng jaka kaba la buh ryntih.
U Jinnah u la pyrshah ruh ia ka jingkyrshan jong u Gandhi ia ka seng Khilafat.
Jose Antonio Zapata Cabral, u nongthoh khubor
U Yashwantrao Balwantrao Chavan (12 Risaw 1913 – 25 Nohprah 1984) u dei u riew sain hima sima ka ri India.
Nhạc đỏ
Sohjew khlaw - Allium canadense
1892 – U Leo G. Carroll, u aktor (ba la khlad noh ha u snem 1972)
“Strangers When We Meet” ka dei ka phlim drama romantic jong ka America ha ka snem 1960 ba la pyniaid da u Richard Quine bad la pynshong nongrim ha ka novel jong u Ed McBain.
Kine ki riew suloi kiba la tip kyrteng kum u Yassine Labidi bad u Saber Khachnaoui ruh ki dei ki nong Tunisia.
Ka Elinor ka lyngngoh balei
Ka phlim ba nyngkong eh ba u la pynmih ka dei ka Thavalam.
[1] 1 4 9 16 25 36
Bun ki briew ki pyrkhat ba ka shini ka long kaba sniew ha ka jinglong kyllum, hynrei ka dang long kaba iasaid.
Ka dei ka phlim kaba 33 ha ka thup jong ka Walt Disney Animated Classics.
Hadien ka jingjop jong u Barton Finks, ki hynmen ki la ioh lad ban shna ia ka phlim kaba heh pisa (da kaba kham bun ka pisa ban ia kiba mynshuwa).
Ka Guadalcanal Campaign ka la pynkut noh ia baroh ki jingpyrshang pynroi ia ka ri jong ki Japan bad ka la buh ia ki Allies ha ka kyrdan kaba donbor.
Ka lah ban don ki dak ne ka lah ban don ki dak.
U la ialehkai 61 tylli ki jingialehkai haduh u snem 1988.
Ha ka jingshah beh mraw u la sdang ban wad ia ka nongrim jong ka Divine Comedy, ka jingtrei ha ki 100 tylli ki canto, ba la phiah ha ki lai tylli ki kot kiba don laiphew lai tylli ki canto kawei kawei, ryngkat bad kawei ka canto kaba pynrung.
Kam dei kaba thikna, hynrei la pyndonkam ia ka.
U la ai burom ia u nongrwai rap u T.I.
1886).
U la ioh ia ka khusnam Shilpakala Padak ha u snem 2014 bad ka khusnam sngi laitluid ha u snem 2017.
U la long President jong ka Senate naduh u bnai Nohprah 2008 haduh ba un da iehnoh ia ka kam ha ka 5 tarik Iaiong 2013.
Da kaba wad ban buhrieh ia ki jingsma jong ka umsoh, ka la shna ia ka jain shift kaba khlem kti kaba la shna da u jain rong ba itynnad bad ba la shon rong.
Ka Ri England, Scotland, Wales (ryngkat: Great Britain) bad Northern Ireland ki long ki bynta jong kane ka jylla.
Hanna-barbera (Ki flintstones, u tom bad u jerry, u scooby doo)
Ki rta ba lah ban leh ia kine kiei kiei ki iapher katkum ka jaka ba u briew u shong.
Hynriew tylli ki jingkieng ki iaid halor ka wah ha Marijampolė.
Ka rate equation (lane ka rate law) ka long ka equation kaba pyndonkam ban khein ia ka jingstet jong ka jingleh jong ki kynja dawai.
Ki jingpyndonkam ia ki cacti
Ka jingrwai na ka bynta ka jingplie ia ka Act Three jong ka Die Walküre ka long kaba pawnam bha.
Wat la katta ruh, ka orbit ka don hapdeng ki orbit jong u Mars bad u Jupiter; ka iaid lait ia ki jingkylla jong ki planet.
Ha ka spah snem kaba 13, la niew ba ki jinghikai u Aristotle ki long kiba kham kongsan ban ia ki jong u Plato.
Katto katne na ki jait kynja met kiba don ia ka oxygen ki long ki alcohol, ki ether, ki ketone, ki aldehyde, ki carboxylic acid, ki ester bad ki amide.
Ka jingphiah shaphang Sepngi bad Sepngi ka dei ka kyntien kaba ju pyndonkam ha ka geography jong ka imlang sahlang.
U Rahm Israel Emanuel (; la kha ha ka 29 tarik u Nohprah 1959) u dei u riew sain hima sima ka America.
2004: Ka Jingkhriat 2
February 7 – U Aleksandr Kolchak, u rangbah shipai duriaw jong ka Russia (b.
Ka Maninghen-Henne ka dei ka commune.
Andre Brassard
ka jinglong rangbah ha ka liang ka jingshongkha ka long ka jinglah bad ka jingtreikam jong ki jingthaw baroh ban pynkha khun bad ban san haduh ki kyrdan ba pura jong ka jingkha khun jong ki ha ka liang ka jingshongkha, ban pynkha khun bad ban pyndap ia ki jait jingthaw jong ki.
Ka elekshon thain 2004
Kane ka paw shai ha ki opera jong u, ha kaba u la pynrung shibun ki jingktah kiba rit ban batai ia ki briew ha ka jingiathuhkhana.
U la paw biang ha ka Super Smash Bros. Melee da ki katto katne ki jingleh thymmai, bad la thmu ban bujli da u Lucas namar ba un long u khlur jong ka EarthBound 64, hynrei namar ba la pynsangeh noh ia ka, u la buh ia u Ness ha ka jaka jong u.
La kha ia u ha Jaguarão, ha Portugal.
Ka long ka ktien Sanskrit.
La pyllait ia ka ha ka 6 tarik u February 2001 da ka Sony BMG Music Entertainment bad Republic Records.
Haduh ka 15 tarik u Naitung, 2050, ka U.N. Spacy ka la phah ia ki kynhun shipai ba kyrpang ban ialeh pyrshah ia ka jingkulmar.
U Jean-Claude Mézières (; 23 Naiwieng 1938 – 23 Nailar 2022) u dei u nongdro dur bad nongdro dur na ka ri France bandes dessinées.
1991 - U Irwin Allen, u nongpyniaid bad nongpynmih phlim na America (b.
Ia kane ka musical la plie ha ka 18 tarik u December 1958 ha Coliseum ha London.
Ka Europe bad ka Mihngi
1927 – U Roméo LeBlanc, u Lat ba 25 jong ka Canada (u la khlad noh ha u snem 2009)
Ka jingpyndonkam kaba ar kaba kongsan tam ka long kum ka jingpynkylla: ka rhenium ka long ka jingpynkylla kaba bha eh na ka bynta ka jingpynkylla um bad ka jingpynkylla um.
La thung ia u da u Pope Benedict XVI.
Ka Samar ka bat ia ka kti jong u Sahir, ka kyntait ban pyllait ia u.
Ka bor sngi ba beit Ka tnad bor ding jong ka U.S.: Ka jingpyndonkam bha ia ka bor ding bad ka bor ding ba lah ban pynthymmai - Ka jingphiah ia ka um ba shit
U lum uba jrong tam ha Thailand, u Doi Inthanon at , u don ha Chiang Mai Province.
Hynrei um shym la shah jied ha ka Japan na ka bynta ka jingialehkai pyrthei 2010.
"Ka Dak" – Ace jong ka nongrim
Ka Tallichet ka la khlad noh ha la iing ha Los Angeles ha ka 3 tarik Naitung 1991 na ka jingpang cancer, ha ka rta kaba 77 snem.
U nongaiktien u la pynpaw ba ka lah ban long ba ka rel ka la rung ha ka steshon ha ka jingstet kaba palat.
U Nikolae Konstantin Batsaria
Ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1924 ha Paris
U President José Manuel Balmaceda u la don ka jingiadei kaba sniew bad ki kot khubor jong ka Chile.
Ka Anna Molka Ahmed (13 August 1917 – 20 Risaw 1994) ka dei ka nongdro dur, ka nongthoh art bad ka myllung na Pakistan kaba la don ka bynta kaba khraw ban sdang ia ka Tnad Fine Arts ha ka University jong ka Punjab, Lahore, Pakistan.
U la shah jied ruh kum u Best Eleven ha u snem 2006.
na ka skulbah jong ka ain jong ka skulbah Virginia.
Ka Boston Bruins ka dei ka kynhun ialehkai Ice Hockey kaba don ha ka National Hockey League (NHL).
Ka jingpyniap briew (17223)
Naduh u snem 1968 haduh u snem 1974, u la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri.
U Ryder, ka Karoline.
2008
U la long u President jong ka Jylla Rieti naduh u snem 1975 haduh 1982, u Mayor jong ka Rieti naduh u snem 1982 haduh u snem 1983, bad u la long ha ka Senate jong ka Ri naduh u snem 1983 haduh 1992.
Ka drama ka dei shaphang ki jingjia kiba sngewsih ha iing jong u tymmen uba la pynlut pisa.
La pyni nyngkong eh na ka bynta ka YouTube ha ka 18 tarik Iaiong, 2021.
Da kine ki ring la pyndait ia u condom ha ka kpoh.
* Shizuka Minamoto (pynsawa da ka aktres na Britain)
Ha ka jaka jong u la wan bujli da u Dr. Juan Antonio Argerich.
Ka Clark County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Idaho jong ka U.S.
La jan ha baroh ki jaka, ki khynnah rit kiba la shongkurim ki shah pyllaitluid hi.
Kane ka lynti ïaid ka ïaid hapdeng u lum Springer ha Georgia bad u lum Katahdin ha Maine.
Ka 10,000 Maniacs ka dei ka kynhun rwai alternative rock na Jamestown, New York.
U Dalai Lama u la kren shaphang kane:
Ka Manikin da ka Joanna Scott
Ka phlim ka la ioh ia ka jingkynthoh kaba bha ba ka long kaba bha na ka bynta ka iing ka sem.
1991 - U Levi Sherwood, u nongmareh motocross na New Zealand
Ki Khanatang kiba Khraw na ki Jingim kiba Khraw.
Ia ka jaka pdeng jong ka Siena kaba pawnam bha la pynbna da ka UNESCO kum ka jaka pateng jong ka pyrthei.
Ka lah ban wan na ka ktien Spain "orilla", kaba mut ka rud duriaw jong ka pung ne ka wah.
Ka dei ka elekshon president kaba 4 naduh ba ka ri ka la pynbna ia ka jinglaitluid.
Ka jingiakren bad ka kotkhubor New York Times
Kane ka dei ka thup jong ki iing kiba jrong tam kiba dang shna, kiba la mynjur ban shna ne kiba thmu ban shna kiba jrong palat ia ka 70 meter ka jingjrong.
Konde
Ka Isabel Robalino, 104 snem ka rta, ka nongiasaid ain bad ka sain hima sima na Ecuador, ka Senator (1968–1970).
1843 U John Williams Wilson u shimti ia ka jingsynshar halor ka Strait of Magellan, u mihkhmat ia ka sorkar Chile kaba dang ioh laitluid thymmai.
Radar jong ka jinglong ka suinbneng
La pynïaid ïa ka da u Nicholas Webster bad la ak kum u John Call kum u Santa Claus.
Ki bniat heh ki lah ruh ban iap haba ki khniang sniehdoh ki ai ia ki ia ka jingpang sniehdoh.
Lagarde-sur-le-Né (16178)
Haba u la wan phai sha Bilat u la don ha ki kynhun Jesuit katto katne por, shuwa ban trei kum u lyngdoh.
Ia ka kyrteng jong ki ruh la spel Kirgiz (ha China).
Ar tylli ki nongpynmih ia ki jingsma bad ki jingiwbih ha ka pyrthei, ka Firmenich bad ka Givaudan, ki don ia ka jaka treikam bad ki jaka pynmih ba kongsan jong ki ha Geneva.
Ha kawei pat ka jingiathuhkhana pateng, la hikai ia u Panthoibi ia ka buit thain jain da ka blei Leishambi.
Jenesis (2007)
U Lyndon B. Johnson u dei u Democrat ba khadduh eh uba la duh noh ïa ka county da kaba duna ïa ka 5%.
Ki Dormice ha kper ki ju long ha ka jingjrong, bad ka tdong ka pyndap sa kawei pat .
U Dario Antoniozzi, 96 snem ka rta, u riew sain pyrthei na Italy, u MP (1953-1980), u Secretary jong ka Council ki Myntri (1970-1972) bad u MEP (1979-1989).
U dei u nongjop barim jong ka UFC (Shisien).
Ha kane ka por, ka France bad ka Germany ki dang iasaid shaphang ki war reparations, ka pisa ba ki German ki siew sha ki ri kiba jop ia ka thma bah ba nyngkong.
La tip bha ia u ha ka jingialap pyrshah ia ki tiar nuclear.
La seng ia ka Côte d’Or ha ka snem 1883 da u Charles Neuhaus.
Ha ka snem 1835 u Major Thomas Mitchell u la iaid kylleng ka jrong ka Darling.
Kawei pat ka jingpyndonkam kaba ju pyndonkam ia ki dak lyngkot ka long ban pyni ne khot jingmut ia ki kyntien kiba sngewsih ne kiba la pyndonkam bakla:
Yongdamcheon (용담천)
Ka kynhun A jong ka UEFA Euro 2016
Ka mawlyngkniap Dispilio ka dei ka mawlyngkniap dieng kaba don katto katne ki dak ha ka kaba la lap ha kawei ka jaka wad bniah hajan ka Dispillio kaba mynta, ha Macedonia Sepngi.
Ha ka 8 tarik u December, ka Congress jong ka ri America ka la pynbna thma ia ka Hima Japan.
Kane ka kyrteng ka long kaba la pynkylla phareng na ka ktien Prakrit dakkhin, kaba wan na ka ktien Sanskrit dakṣiṇa- (), kaba mut ‘Sepngi’ lane ‘Ka Sepngi’.
Ia kane ka phlim la pyllait ha u bnai May 1995.
La seng ia ka ha u snem 1984 bad la ai kyrteng da ka Helen Mayo, ka kynthei kaba nyngkong eh kaba la shah jied sha ka konsil jong ka skulbah Australia.
Ka Miranda Orfei, ka dei ka aktres ba pawnam jong ka ri Italy bad ka riew shemphang ha ka telebishon.
Albert ketelbey - Nongthaw jingrwai, nongpyniaid bad nongtem piano
U don ha ka jait Myraceae (ki mirt).
Kawei ka nuksa ka long ka The Esperanto Book ba la pynmih ha ka snem 1995 da u Harlow, uba la thoh ba ka Occidental ka don ka jingthmu ban pynleit jingmut ha ki dur jong ka ri Europe bad ba katto katne na ki nongbud ba pawkhmat jong ka ki don ka jingmut jingpyrkhat kaba long ka Eurocentric, kaba lah ban pynphai dien ia ka jingphriang jong ka.
U Adrianu Martín
2020 ki kam runar ha Europe
Hynrei ki don katto katne ki nuksa shna jong ka Voodoo 6, kiba kham bun ki dei ki nonglum jingtip.
Ki don artylli ki wah bah ha Bangladesh: Ka Ganges bad ka wah Brahmaputra.
Ki blang ki lah ban bam ia kiwei pat ki jingthung baroh kiba lah ban wanrah ia ka jingtwa khyndew bad ka khyndew ka lah ban shah rong noh.
Ki dur kiba kongsan ki long ka adjective iste ne ille bad ka pronoun iste, ista, bad isto, kiba lah ban long plural.
U Alexandre Ménard-Burrows (la kha ha ka 11 tarik u Nailar 1981) u dei u nongïalehkai ba la ju leh da ka kynhun ïalehkai ïalehkai ice hockey na ka ri Canada ha ka Vancouver Canucks jong ka National Hockey League (NHL).
Ki briew kiba sah ha ka Barangay Maria Cristina ki la soi ia ka dorkhas ban pan na ka sorkar ba kan thaw ia ka skul heh hangtei.
1970 – "Ngeit Mynta ha Lashai".
Ka Sky Sports ka dei ka kynhun kaba don shiphew tylli ki Channel.
Ka la paw nyngkong eh ha ka kot lyngkdop ba la thoh da ka kti bad ba la pyni dur ha ka snem 1695 kaba kyrteng Contes de ma mêre l’oye ().
U Brady u la shah siat ha ka khlieh bad u la kylla long uba duna dkhot met.
La tip ia u kum u khanatang nongbah ba u dei u "sniang ba la ri" jong u Adolf Hitler.
Ki dak kum ki dak ki long ka Unicode block (ka kynhun jong ki dak ha ka Unicode).
La kha ïa u Gurney ha Port Jefferson, ha New York, hynrei u la leit sah sha California ha ka por ba u dang samla.
La kha ia u ha Tunbridge, Vermont.
Ka jingtei jong ka DBS
Da ka jingïanujor ïa ka kyntien vassal la pyndonkam ruh na ka bynta ki rukom synshar kiba kum kita ha kiwei pat ki imlang sahlang kiba synshar hima sima.
Ka jingtreikam bad ka sain pyrthei
Naduh ba ka la iehnoh ia ka kam, la khot ia ka ka Princess Beatrix.
Ha u snem 2001, ka Thud Rumble ka la kylla long ka kompani kaba laitluid kaba ïatreilang bad ki DJ artists ban pynmih bad sam ïa ki jingrwai ba la shna (scratch records).
Ka la khur ïa ka takma ksiar bad ka Dominican Republic national volleyball team ha ka NORCECA Championship ha u snem 2009 bad ha ka Pan-American Cup ha u snem 2010.
Ym kum ha U.S., ym shym la pyndonkam ia ki jingkhein jingdiah jong ki jingrwai ba la pynbna ha ka UK.
U myllung bad u lyngdoh u Patrick Hartigan u la kha hajan Yass ha ka snem 1878.
Ka jinglehkai
Kawei ka nuksa jong ka jingbthei bom ha ka box office ka dei ka phlim kaba pynkhihwin ia ka Money Train (ba la pynmih ha u bnai Nohprah 1995).
Hynrei ka long kaba shisha ba ki ichthyosaur ki la hiar na ka jingheh jong ki.
Ka Polstead ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Babergh, Suffolk, Bilat.
La rai ia ka jingiap jong u kum ka jingpyniap ialade.
Laiñ Hibiya
U Cobalt(II) Hydroxide, uba saw lane uba jyrngam-saw
Babunagor
U Keith u la ioh bor stet bad hadien ha ka 30 tarik u Nailur, u Keith u la poi sha ka jingstet jong ka lyer kaba heh tam ha kaba ka long kaba 140 mph.
Ka Sheila Varian, 79 snem ka rta, ka nongri kulai na America (ki kulai Arabia), ka jingpang cancer.
Abdulov
Ka dei kawei na ki khyndiat tylli ki jaka ai dak kiba dang sah, kaba la shna naduh ka snem 1818.
Reckless Kelly, la thoh, pynïaid bad ak phlim Yahoo Serious, 1993.
Ka la thoh naduh u snem 1998.
Llano ka Piedra
Baroh ar jait ki molecule teng teng ki don ia u ion nar ha pdeng, kum ka Mg2+, Cu2+, Mn2+ lane ki kynhun nar-sulphur.
Ka Anita, Indiana, ka shnong barim ha Hensley Township, ha Johnson County, Indiana
U Todd Christopher Young (la kha ha ka 24 tarik u August 1972) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
U long u planet uba ar uba heh tam ha ka Solar System, hadien u Jupiter.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Doubs
Ki jingai burom la shim na ki jingthoh ba la buh ha ka kot Ka Jingphet Sweet
U la bynrap, "Ka kolshor ban ïakhih ka don ka tynrai kaba jylliew ha ka synshar paidbah jong ka Korea bad wat hapdeng ka jingkylla ha ka saiñ hima sima kaba dang ïaid shakhmat ha kane ka ri, ka jingkmen kaba ki nongïakhih ki la pyni ka long kawei ka jingpdiang (mynjur) bad kane ka long ka jingthmu kaba bha (ba bha) jong ka jingroi jong ka Korea."
Wat hadien ba ki khun ki la nang ban her, ki sah bad ka kmie jong ki tang khyndiat por shuwa ban sah marwei.
Na sepngi sha sepngi, ki long ka Causse Martel, ka Causse Gramat bad ka Causse Limogne.
Zlín - Lešná Zoo, Zlín
Berthez ka dei ka shnong.
U kpa jong u u long u nongialam jong ki Nez-Perce shuwa jong u, bad ka kmie jong u ruh ka long ka dkhot jong kane ka jaitbynriew.
Abelardo
Ka kynhun ka la long kaba jop bha ha ki snem ba sdang jong ka.
Ha ka jinglong khynnah la tip ia ka kum ka Liselotte.
Bernardo de Gálvez, 8 Naitung 1782–19 Risaw 1783, u Lat jong ka Louisiana (ka jingsynshar jong ki Spain)
Ha ka step kaba bud, u Maximus u poi ban kem ia u Flynn, hynrei ka Rapunzel ka kren ia u ban khot ia ka jingiateh kular bad u na ka bynta ka sngi kha jong ka.
Ka jingshongkha ka la pynmih shiphew ngut ki khun, na ki san ngut ki la im haduh ba ki la san.
Ka la pyni ia ka Snog shongkurim ban kiar?
‘Ki nongtrei ba thymmai jong ka jingpyniaid ia ka jingbun briew bad ka rukom pynkylla: Ka jingpyrshang jong ki nong India’ - 1992
U Johan Kruyff Shield: 2021
Katto katne na kiwei pat ki tiar ba la khaii ki long ki tiar rnong bad kiwei kiwei ki jait tiar khiew, ki jingbam, ka wain bad ki jingbam ba bang.
Ha ka snem 1969, ki la kylla long tang ki jingdeng Ksiar, (da kaba pynhap ia u "s").
La pynlong ia ka kiba kham bun ki Bengali kiba kyrshan ia ka Pakistan bad ki nongwan buhai shnong kiba kren Urdu na ka East Pakistan barim (mynta ka Bangladesh).
U Victor P. Whittaker, 97 snem ka rta, u nongstad jingstad ha ka ri Bilat.
Naduh u snem 1986 haduh 1993, u la bat ïa ka kam "Gregor Piatigorsky Endowed Chair in Violoncello" ha ka skul bah Southern California.
La pyniap ia u ha u bnai Nohprah 2015.
506
Ia ka jaka ba shisha jong ka Thinis ym pat lap.
Donald Duck, ka syiar thok ba la shna da u Walt Disney
Ka thup jong ki jait jingthung kiba don ki jinglong kiba pyniap khniang bad ki khniang
U la khlad noh na ka jingpang cancer ha sniehdoh ha New Orleans, Louisiana ha ka 27 tarik u Kyllalyngkot, 1958 ha ka rta kaba 64 snem.
U la long u nongtrei lyngkha na shaphang mihngi jong ka Cuba, bad u la leit sha Havana ha kaba u la long u nongthoh kot bad u sarjan ha ka Army.
Ki German ki la kem ia u Napoleon ha Metz, hynrei ki French Republican ki la pynkhyllem ia ka hima France kaba ar bad ki la bteng ia ka thma haduh katto katne bnai.
Ki khlur kiba stad
Ka hima Habsburg ka la synshar kum ki syiem jong ka Austria halor ka bynta ba shathie bad shathie jong ka ri bad kum ki syiem jong ka Hungary halor ka Hima Hungary.
U Napoleon bad ka Tabitha ki la paw ha ka film shad kaba la tip kyrteng kum ka MOVE.
U Galloway u la shah beh noh na ka seng Labour ha u snem 2003 namar ki katto katne ki kam jong u.
Kane ka jingiathuhkhana ha kaba kut kan sa don ka jingktah ha ka pyrthei baroh kawei, namar ha ka jingthoh harum, u Patrick u la pynpaw ba u la thoh sha u nongiasaid ain ka Australia, u Robert McClelland MP, da kaba kyrpad ia u Watson ban nym beh noh sha Alabama, namar ka jingma kaba u iakynduh na ka jingshah pynshitom iap ha katei ka jylla bad namar la dep bishar ia u ha ka Jylla Australia ha Queensland, da kaba la bishar bniah da ka Kashari Apil jong ka Queensland.
Simeto
Ki jingdonkam kiba kham bun ki la don hapdeng ki briew kiba iakylliang ia ki Friend Code.
Ka UK ka la sdang ban pyndonkam ia ki sngi shuti jong ki bank ha ka snem 1871.
Katba ka nang iaid shaphang sepngi, ka Iyer kaba rkhiang bad ka jingkhih jong ka Iyer ka la pynthut ia ka jingroi jong ka haduh ba kan da palat ia ka tarik ha ka 6 tarik u Nailur.
Ka jingjrong jong ka commune ka long kaba jrong.
"Ka Black Mecca ka ialam ia ka jaitbynriew ha ka jingbun ki riewstad African American; ha kajuh ka por, ka ialam ia ka jaitbynriew ha ka percentage jong ki khun jong ka kiba duk".
Dysart bad kiwei, Ontario (5,966)
Order jong u St Michael bad St George, Knight Grand Cross (GCMG)
Ha ka snem 1972 u la thied ia ka kynhun Brabham, kaba u la pyniaid shiphew snem.
Ka jingleh Totem ka long ka lad ban iada na ka jingshongkha bad kum ka jingleh niam ban pynkynmaw ia ka jingpyniap ia u kpa.
Cruel sister (1970) bad ka pentangle
Ka la khur ruh lai tylli ki takma ksiar bad kawei ka takma rnong ha ka apparatus finals.
Ia ka met jong ka la rah sha ka krem.
Hynrei ha kane ka kynti ka la shah rem pyrshah ïa ka Balrog IK.
U Mauro Fiore – Avatar
U leit sha ka drama jong ka Mary Jane.
U Abbott bad u Costello ki iakynduh ia u Frankenstein
Nangta u la shakri kum u President jong ka Chamber of Deputies jong ka Chile naduh ka 9 tarik u Naiwieng 1969 haduh ka 16 tarik u Naiwieng 1969.
Ia ka jingshna ia ka met la pyndonkam ruh na ka bynta ban shna ia ki tiar ba pyndonkam ia ka bor ding (DC) jong ka Class 456.
Haba ka hima Austrain ka la kyllon ha ka snem 1918, ka Turnopil ka la long ka bynta jong ka ZUNR (Western Ukraine National Republic) kaba la neh tang khyndiat por.
Ha ka snem 1942 la pynkynriah noh ia ka sha ka jaka kaba ka don mynta.
Ted lundström - bass
2006 - Ka Alida Valli, ka aktres na Italy (b.
U sah ha Melbourne, Victoria.
Ka synduk lamler - Ka kornus florida
December 16 – U Eberhard III, u Syiem jong ka Württemberg (u la khlad noh ha ka snem 1674)
Hynrei ka will u kpa jong ki kam shym la buh kano kano ka jingpynbeit ia u Athelred bad u Alfred, ki arngut ki khun rit ban long ki syiem.
Kane ka kut ka don ha ka jaka kaba la long mynta ka pdeng jong ka Delhi, India.
Ka sniehdoh kaba shisha ka mih na ka sniehdoh kaba shapoh.
Ka Atlas Electronik GmbH, ka kam shna tiar ha duriaw/ha duriaw bad ki kor kiba don ha Bremen, Germany
Ha ka snem 1724 u la lap ba ka um ka lah ban pynkhriat palat hapoh ka jingkhriat jong ka khlem da kylla ice.
Bad ruh, lah ban pyndonkam ia ka ban khring ia u lok.
Ki sur rong saw
Ka seng shna dur jong ka shnong New York, ki nongpynmih ia ka jingburom ha ka jingshai
