2008 : Ka jingialehkai phutbol kaba 13
U Obren Joksimović, 68 snem ka rta, u myntri ka tnad ka koit ka khiah jong ka Serbia.
Traci Lords – ka aktres kaba la kha ia ka Nora Kuzma; U kpa jong ka u dei na ka jaitbynriew Ukraine
Ka jingdum
Ki bynta USB flash drive bad 1 tylli ki bynta
Hadien ba u la shong ha Ernabella, u Wikilyiri u la trei ha ka kam pynneh pynsah ia ka khyndew ka shyiap bad ka kam rep kper.
Ki nonghikai ki la shem ia ka jingiadei hapdeng ki khynnah kiba lah ban pyniaid bha ia ka por jong ki, bad ka GPA (grade point average) jong ki.
Ka jait neopron
Ka don ha ka nongbah jong ka Bratislava.
Ka jingiakren bad u Art
Ym kum ka kyrdan CEO, kaba la ju pyrkhat ba ka dei ka briew kaba kongsan tam ha ka seng, ka kyrteng bad ka jingbatai kam jong ka kyrdan COO (kaei kaei kaba la batai) ka ju iadei bad kaei ka kam jong u CEO.
Ka jingtip shaphang ki nongtrei ha ka WISER, ka skulbah WITS
La pyllait ia ka ha ka 14 tarik u September, 1998.
La tip ba la pyndonkam ia ka ha ka Requiem (ka jingleh niam tep).
Ka Werneck ka don kine ki distrik harum:
La pyniaid ia ka da ka JYP Entertainment.
Ki squid ki don ka jinglong kum ka khlieh, bad ki dkhot met bad ka jabieng ha ka bynta ba shakhmat.
2010 : Ka jingïalehkai phutbol kaba 9
Bun na kine ki dohkha ki long ki jingbam ba bha jong ka protein, kumta bun ki briew ki bam ia ki.
Ka Korea kan sa roi junom!
La lap ia u Caihong ha u snem 2014.
La antad ba ka kham heh saw shah ban ia ka jingbthei jong ka Krakatoa ha ka snem 1883, hapdeng ka Java bad ka Sumatra, ha kaba iadei bad ka jingbun jong u magma ba la pynmih.
U long uwei pat u paralok ba iajan eh jong u Otis.
Ka jinglong ka suinbneng ka long kaba khriat bad kam ju kylla than, ha kaba ka jingshit ka long +1 °C ha u bnai uba shit tam, bad −3 °C ha u bnai uba khriat tam.
U Hamilton Green (la kha ha ka 9 tarik u Nohprah 1934) u dei u riewsain pyrthei na Guyana bad u dei u Myntri Rangbahduh jong ka Guyana shisien.
Ka por bad ka paralok, 2001 ka kot Doktor
Ka jingthoh jong u Hooker na ka jaka buh jingthoh jong ki shipai jong ka jylla California
U Jeremy u ialam ia kiba lait im sha ka jaka kaba shngain.
1830 - Swing Riots, (shathie bad mihngi jong ka Bilat)
Kata kajuh ka long na ka bynta man la ka case da ka jingpynrung.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 13, ka Trevi ka la pynlong ia lade kaba laitluid bad ka la long ka commune kaba laitluid.
U Antigonus III Doson (229 S.K – 221 S.K.)
KBS 역사스페셜 - 반세기만의 무죄판결-
Lada u paralok mrad u shah ktah lane lada shah ktah ha ka SELECT, u mrad u kylla biang sha u Donkey ne Diddy, katkum u khnai ba la teh lakam.
U Brad Richards, U Lady Byng, U Blei,
Ki ju leit beh mrad ne leit bam ha ka por miet, bad ki thiah ha ka por mynsngi.
Ka iakynduh ia u nongialam jong ki nongwei, kawei ka tymmen kaba kyrteng ka Mademoiselle.
Kane ka long na ka bynta ki jingialehkai Olympic ha ka snem 1928 ha Amsterdam.
Kawei ka nuksa kaba ki briew ki pyndonkam ban pynshisha ba kane ka jingkynthoh ka long kaba bakla ka long ka New Coke, namar wat la la shna kham hadien ban ia ka Coca-Cola kaba kham rim hynrei bunsien ki briew kiba la dih ia ka New Coke ki ong ba ka kham sniew ban ia ka Coca-Cola.
Chitenay (41052)
Ka jingduhnong baroh ha ka ri ka la poi tang palat 115 million PHP (US$2.62 million).
Ia kane ka kad liengsuin la jer kyrteng da u Ted Stevens, u senator jong ka U.S. na Alaska uba la bat ia ka kam naduh u snem 1968 haduh u snem 2009.
Ki arngut ki khun jong u ki la im.
Shaphang mihngi, ka don khappud bad ka tnad Gers jong ka thain Occitanie.
Ka ktien being ka mut u briew ne u mrad uba im.
Kane ka version ka la kut ha u snem 1991, hynrei ha u snem 1998 ka la wanphai biang bad u Michael Burger kum u nongpyniaid.
Lymda kumta, ym shym don bun eh ki kyndon ha kaba sdang, bad ka Wikipedia ka treikam laitluid na ka Nupedia.
Ia kine ki jingshit jingshit la pyndonkam ha ki jaka sumar da ki doktor, ka dei ka jingshit jingshit ha ki jaka sumar la khot ruh ia ki ki jingshit jingshit jong ki doktor ne ki jingshit jingshit jong ki doktor.
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long ka Li2C.
1920 - Ka Merlyn Rees, ka riew sain hima sima na Wales; d. 2006
Ka Wah Friant-Kern
Ia ki jingiadei la shim ba ki kham jan ban ia kaba ki long ha ka jingshisha
U dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S. naduh u snem 2021.
Ka Puybarban ka dei ka shnong.
Lekompton
Ha ka snem 1912 ka balang ka la pyndep ia ka jingtrei ia ka iing bah kaba thymmai.
U la long Premier ha ka 30 Kyllalyngkot 2007.
Ka long kaba lah ban long ba u la pyndep ia ki jingdro ba la sdang da u kpa jong u na ka bynta ki jaka ieng lieng Bulimba bad Hawthorn.
Kawei pat ka kam kamai ka long ka kam jngohkai pyrthei.
Ka Revolver ka dei ka magazine hard rock bad heavy metal ba la pynmih man la u bnai da ka Future US.
U Celsus u long u Consul ha ka snem 92 H.K., u Governor jong ka ri Roman ha Asia ha ka snem 115 H.K., bad u long u nongshong shnong uba riewspah bad uba pawnam ha ka thain.
Ha ka 25 tarik u Risaw, la iathuh ba uwei u heh jong ka Egypt uba khlem kyrteng u la ong ba ban pynher biang ia ka lieng kan shim por da ki sngi lada ym da ki taiew.
Ka New Jersey ka pyndonkam ia ka kyrteng "Ka Dorbar Balang".
Baroh ar tylli ki klob ki sah laitluid, hynrei ki don ka jingsynshar pdeng bad ka jingpyniaid iew.
December 12 – Ka Jennifer Connelly, ka aktres na America
Ka tnad History kaba la khleh lang jong ki nong Italy bad Slovenia ka la pynshisha ïa ki 27,000 ngut ki nong Italy bad 3,000 ngut ki nongwan buhai shnong, hynrei tang na ki jaka jong ka Slovenia.
Ha u snem 2010, u la ïalehkai ha ka phainal jong ka Copa Paulista.
Ka Wah Trinidad
Katto katne na ki ki don ka jingiadei kaba rim bha bad ka jingbam jong ki Grik.
Kane ka rukom ban shukor ia ka jabieng ban iohi ia ka "jingkhih" ka dei ka rukom ba baroh ki dur ba khih ki treikam, naduh ki zoetrope haduh ki phlim haduh ki videogame.
La tep ia ka ryngkat bad u tnga jong ka ha ka jaka tep syiem.
Ha ka spah snem kaba 14 la pynheh ia ka nongbah ha ki ar bynta, bad la tei ia ka kynroh iada kaba ar.
Ki briew jong ka Indo-Iran
Ka mut ba ym shym la don Pope; kumba ha u Pope u la khlad noh, bad u nongmihkhmat jong u um pat shah jied.
045 – Ka Province jong ka Verona, kynthup ïa ka nongbah jong ka Verona
Ka jinghap kti
Ki bynta ki long kiba lyngkot.
Zhalantun (; )
Kat ka dei ka kynthei.
Ka don ha ka 50° 59 Sepngi, 04° 27 Mihngi.
Ka long ka jingleh ban pynpra ia ka pisa kaba heh sha ki pisa kiba kham rit ban buhrieh ia ka na ka ain.
Ka wah Var ka don ka jingjrong kaba , bad ka wah kaba don ka jingheh kaba .
U Curtis LeMay (u nongseng jong ka Strategic Air Command) (Columbus)
Hynrei kine ki jingngeit ki long kiba pawnam ha ka pyrthei ba kren German bad shawei pat ha kaba kut jong ki snem 1800.
Ha u snem 1989, u la ïalehkai ha ka jingïakhun ïa ka World Cup jong ka snem 1990.
Ki wan na Segni, Lazio.
Ka kompeni ka die ia ki jait jingbam baroh jong ka Barq’s kum:
U Picard u long u nongiasaid ain ba pawnam ha ka kam runar, uba la don bynta ruh bad ka kam shna dur jong ka Brussels.
Kine ki khynnah kynthei ki ioh ia ki patch "Petal" bad ki nang shaphang ka jinglong shi bynta jong ki khynnah kynthei.
22171 Choi (2000 WK179) u dei u Main-belt Asteroid uba la lap ha ka 26 tarik u Nohprah, 2000 da ka Lincoln Laboratory Near-Earth Asteroid Research Team ha Socorro.
Ka Września ka dei ka shnong rit kaba don ha ka Jylla Wielkopolska ha Poland.
Ka BMAS ka la don bynta ban pynphriang ia ka Code of Social Law II kaba thymmai, kaba teng teng la ju khot ka Hartz IV.
"March On, Bahamaland"'' ka jingrwai.
Ka thma Tabouk ha ka snem 631 ka la pynlong ia ka Tā’if ban lait lut na kiwei pat ki jaka kumta ki dkhot jong ka Thaqīf ki la poi ha Mecca ban iakren ban pynkylla ia ka nongbah sha ka niam Islam.
New York: Ki kot Bantam, 1974.)
Ka dei ka Duo bad ka tnga jong u ka Aja Volkman kum ka kynhun kaba la ai kyrteng ka Egyptian.
Ha ka suinbneng, ia ka kamra dihsha dei ban khot lehse ka kamra dihsha ha ka jaka jong ka, namar shisha ym lah ban dihsha hangta.
U Timmendequas dang shen u la mih na phatok hadien ba u la shah rai pynrem arsien halor ki kam leh beijot pyrshah ia ki khynnah.
Ka Jylla Bac Giang
Kyrteng: kyrteng kumba la buh kyrteng da ka Komiti jong ka Pateng Pyrthei
U Tom Aldredge (aktor) (Dayton)
Jakass 3D (2010)
Ki jingpynmih jngohkai ki kynthup ïa ka Go Back for Murder bad September ha ka Ratn bad ka jingpynmih lang bad ka Mercury Theatre, Colchester of The Opinion Makers da u Brian Mitchell bad u Joseph Nixon.
= Khublei!
Ha kane ka rukom u la shem ia ka Volta’s Law jong ka electrochemical series, bad ka hukum ba ka bor pynkhih (emf ) jong ka galvanic cell.
Ka kot Sex ka dei ka kot ba la thoh da ka nongrwai Madonna.
Ka la khur ïa ka takma ksiar ha ka Summer Paralympics 2012 bad ka takma rupa ha ka Summer Paralympics 2016.
U jumai u la jia ha ka jylla Balochistan jong ka Pakistan hajan ka nongbah Harnai ha ka 7tarik Lber 2021.
Lianhu District
Lber
Ka Frauenfeld ka dei ka nongbah jong ka Canton Thurgau.
Ha trai lum jong ka Čemernica don ki nongbah Kotor Varoš (shatei) bad Skender Vakuf (shatei).
Daniel Proulx
2002
Ka kmie jong u ka dei ka nong Italy jong ka ri America; u kpa jong u u dei u nong Italy.
Ka Siena ka jingpyni lynti ia ki nongjngohkai pyrthei
10,000 ton ka carbon monoxide
Hadien, ka jinghiar dor kaba khraw ha ka kam jong u ka la wan haba ki phlim jong u Rakhi (2006) bad Munna (2007) ki la paw ba kim long kiba jop ha ka liang ka jingbishar bniah bad ha ka liang ka pisa tyngka.
Ha ka jingïathuh lyngkot ki kompeni kiba don ïa ki jingthmu ba jop jong ka jingïasam jingmyntoi ki peit ïa ka jingïasam jingmyntoi kum kaba kham palat ban ïa ka jingai khusnam ne ka rukom ai jingkyrshan.
U Taylor bad u R.J. Taylor – U Ksiar jong ki madan ba jrong
Na ki daw ban pyniapher kyrdan, la pynlong ia ka Kaharingan kum ka dur jong ka niam Hindu.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Van Horn.
Ryngkat bad ki lynti rel la wan ka kam karkhana, kaba la kiew baroh shilynter ka wah Los Angeles kaba shapoh.
U la iap na ka jingpang shini.
Ka kmie jong ka ka hikai skul ha kawei pat ka shnong.
U Oswald Norman Morris OBE, DFC, AFC, BSC (22 Nohprah 191517 Risaw 2014) u dei u nongshna phlim uba la ïoh khusnam na ka British Academy Award.
Ha ka snem 1964, u Erzsébet u la long u dkhot uba pyniaid ia ka seng pyrthei na ka bynta ka jinghikai jingrwai (ISME).
Palat 400,000 ngut ki briew ki la iap ha ka.
1868 ki jingseng ha ka ri Bilat
62.4 million ngut ki Muslim ha Turkey
La pynher nyngkong ia ka ha ka snem 1957 bad la die ia ka ha kylleng ka pyrthei.
Bun na ki Lubavitch Hasidim ki shong ha ri America ne Israel.
Ki Kadet
Ka kyntien jingkylla pateng ka thew tang ia ka jingkylla ha ka jingshongkha: ki jingthaw ba im ki lah ban don ka jingkha khun khlem jingshongkha ruh kumjuh.
Ka Tsawwassen Town Centre Mall, kaba dei tang ka jaka die jingdie jong ka South Delta, ka don ruh ha Tsawwassen.
Ka bynta jong ka jingwad bniah jong u ka long shaphang ka sorkar America bad ka polisi paidbah.
2005 jingiakren bad u Bishop Nikon
U Sedney u la ialam ia ka sorkar ba bun jaidbynriew kaba u Sedney u ngeit ba ka don ia ki jingpeit bniah kiba donkam na ka bynta ka jingroi jong ka ioh ka kot jong ka Suriname.
U William Osgoode, u nongbishar rangbah jong ka Lower Canada, u rai ba ka jinglong mraw ka long ka bym iahap bad ka ain jong ka ri Bilat.
Takeshi "Gian" Goda (ba la pynsawa da u John Stocker)
Ka sngewtynnad ban iakren bad ka Baby Kate.
Ka Taxon Leptophryne ha ka https://www.itis.gov/index.html.
U Escobar u dei u nongkhaii drok uba eh tam ban kem.
U Myntri Rangbahduh jong ka Kuwait u dei u khlieh jong ka sorkar jong ka Kuwait.
1895 - La sdang ka thma laitluid kaba ar jong ka Cuba.
Ka kynhun ai jingiarap kaba don 184 ngut ki la mih na Beijing:
Ka jinglong ba iahap jingmut ka iadei bad ka jinglong katkum, ka jinglong paralok bad ka jinglong ba sngewtynnad.
Aiom kaba 4 (2017)
Ha ka snem 667-672, u syiem u la kynriah noh sha ka Ōmi Ōtsu Palace (Ōmi Ōtsu-no-miya) kaba don ha Ōmi-kyō kaba la khot mynta ka Ōtsu ha Shiga Prefecture.
Ha kaba kut jong ka snem 1936 la khot ia u ban iasoh bad ka kynhun tem ba kongsan jong ka Savoy Ballroom kaba la ialam da u nongtem tyngshop u Chick Webb.U Webb u dei u nongtem uba tbit bha hynrei um dei u nongpyni ba khraw, kumta u Jordan u la shimti ia ki jingpynbna ynda u la sdang ban rwai na ka bynta ka kynhun tem.
U Stephen Staunton (la kha ha ka 19 tarik u Jymmang 1969) u dei u nongïalehkai phutbol barim jong ka ri Ireland.
1700 (Genroku 13): Kabuki bad ukiyo-e ki la pawnam.
Hadien ba la shongthait, u Kiyokumo u la long u manager jong ka Furukawa Electric (hadien ka JEF United Ichihara) kum u nongmih bujli jong u Masao Uchino ha u snem 1984.
U la shong kurim bad ka Martha Rogers naduh u snem 2010.
U Muhammad, uba la ngeit ba u dei uba la pynlong da ka jingshun ia ki briew kiba lieh, u la shah wad lypa ha kaba iadei bad ka jingshah pyniap jong u nongap pahara ha kawei ka Motel 6 kaba la jia saw sngi mynshwa.
Naduh ki briew kiba nyngkong eh, ka jingleit khwai ka la long ka rukom im.
Ka My Sister’s Keeper ka dei ka novel kaba la thoh da u snem 2004 da ka Jodi Picoult.
U nongkyrshan shirt jong ka Everton mynta u dei u Cazoo.
Luis Negin
U Henryk Średnicki, 61 snem ka rta, u nongïalehkai boxing na Poland, u nongïalehkai jong ka pyrthei (1978).
Bun ki briew ha Osaka bad Kyoto ki don ka cooker kaba kyrpang kaba shna takoyaki.
La pawnam bha ia u na ka bynta ki jingtrei jong u kiba iadei bad ka classical antiquity, u la long ruh u president jong ka Poland PEN Club hapdeng ki snem 1933 bad 1978, ryngkat ka jingsangeh ha ka thma bah ba ar.
Katto katne ki jingdro ha ki khiew, naduh ka spah snem kaba phra shuwa u Khrist, ki pyni ba ki jingngeit shaphang ka blei Pandora ki la neh hadien ka por u Hesiod.
Sout Almalaeb - صوت الملاعب (ha ka ktien Arab)
Lin-Manuel Miranda (Aktor, nongpynmih, nonglehbha.
Ka Jingleit Jingialehkai kaba Khraw Tam: Ki Khana na ka Baibl - Ki Sur ba la pyndap
M203 la pyndait hapoh kawei ka M16A2.
Ha u snem 2016, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry na ka bynta ka supramolecular chemistry, ryngkat bad u Jean-Pierre Sauvage bad u Fraser Stoddart.
Ka shnong Chhali
Ki shynrang ki don ka jingïoh kaba pdeng kaba long $29,739 pyrshah ïa ki kynthei kaba $24,367.
Boeing 307 kiba dang don haduh mynta
Ka Pro Vercelli 1892 ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Vercelli, Italy.
Namar ba ki don ka jingim kaba kham slem ban ia ki kali jong ka ri America, ki nongshna kali jong ka ri America ki la shah pynbor ban shna ia ki kali kiba neh slem.
1978 ki phlim sngewtynnad
ka sniehdoh
Lada ki don kino kino ki jingpyndonkam ba la pdiang ha ka liang ka jingsumar;
Tamara Tunie kum ka Melinda Warner
Tang ka jingshad (2011)
Hadien ba u la leh, ki Dutch ki la wan bad ki la pynlong ia ki shnong rit bad ki nongbah.
Ka Irish L. t. Hibernicus – La pynrung ia ka dulir jong ka Mull
1966 – U Olaf Marschall, u nongialehkai phutbol na Germany
Ka la kamai $5.7 million ha ka box office.
Ka jingbun briew ka long 745 ngut ha ka snem 2010.
Ki kritik kim sngewtynnad ia kane ka phlim.
Ka Khlam bad ka Koit ka Khiah ha ka por jong ka Europe.
U Ben Scrivens (la kha ha ka 11 tarik u September 1986 ha Spruce Grove, Alberta) u dei u nongthep kol ba tbit na Canada na ka bynta ka Edmonton Oilers.
Katto katne na ki ki long ki shyieng kiba la jan pura, bad la iathuh ba ki shyieng kiba jem bad ki protein la kumno kumno ha kawei na kine ki nuksa.
1880 - U Michel Chasles, u riewstad jingkhein na France (b.
Bad Muskau
U Dragan Pantelić, u nongialehkai phutbol na Serbia (b.
La Romana, Dominican Republic, ka nongbah jong ka jylla
Kiba bun ki mrad ki don ki tdong, kum ki masi, ki kulai, ki dohkha whale, ki dohkha, ki cheetah, bad ki khnai.
U la leit jngoh ia kiba bun ki ri.
1991 - 1991 Moscow August Putsch, GKChP (ГКЧП) ka jingkulmar, lane August August Coup Attempt, lane August Putsch, 19-21 August 1991, (Moscow, Russia)
Ka Fox ka dei ka channel telebishon ba siew na Asia,] La bat bad pyniaid ia ka da ka Fox Networks Group Asia Pacific, ka compsny kaba long trai da ka Disney International Operations.
U Inugami () u dei u jait blei kulai ha ka khanatang jong ki nong Japan.
La sdang ban tei ha u bnai Jymmang 2000.
U la long uwei na kiba la pyndep nyngkong eh ia ka skulbah Calcutta.
Ka jingpule jong u Hassan bad kiwei.
Ka Katrina ka pyrshang ban bud ia ki hynrei ka duh noh ia ki ha ka jingdum.
La iathuh ba kiba mynsaw ki don ha Nepal, India, China bad Bangladesh.
Ha u bnai Nohprah jong ka snem 1977, haba u la don ha ka rta kaba 20 snem eiei, u Forrester u la long u dkhot ba seng jong ka seng jong ki trai ri trai muluk (NAC).
Ka la pynthikna ba ka jinglong mraw kan don beit ha ki jylla ba la pyniasoh lang.
Ki Thecosomata ki don ka sniehdoh, katba ki Gymnosomata ("ka met lyngkhuid") kim don.
U la ioh ia ka Draper Prize ha u snem 2001 "na ka bynta ka jingpynroi ia ka Internet", bad ka Principe de Asturias Award ha u snem 2002.
Ka thain Muzafarabad () jong ka Pakistan ka don harud jong ka wah Jhelum bad ka wah Neelum.
U Dimitri Foulquier
Ki jingdon jingem ba la jah, ba la jah, bad ba la iehnoh
Ka dud kaba la iehnoh ban sngur ruh kan sa iakhlad noh da ka jinglong tynrai sha ka dud bad ka whey.
Ka jaitbynriew jong ka duriaw bah India jong ka sim Tropic kaba don ka shyntur kaba saw, P. a. indicus, ha kawei ka por la niew ba ka long ka jait sim kaba pura, ka Lesser Red-billed Tropicbird kaba na Pakistan bad na ri India ba shathie.
Ki jinghikai jingkhein online
Ki don saw tylli ki nombar, kiba ieng na ka bynta u 1, 10, 100 bad 1000.
Ka miet ha ka jaka buh jingthoh ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la shna ha u snem 2006.
Ka Floresville
Ka jingpynkylla ia ki kjat 3 .
Ki lieng ki kit ia ki briew sha jrong wah ban wad ksiar ha ki lum.
Ki jingthoh jong u Fortissimo
U la shakri kum u Bishop Rangbah Lutheran ha Uppsala hapdeng ki snem 1931 bad 1950.
KIBA NA SDANG
1994
Ka jingdro: Ka jingbuhrieh – U Dominic Harman (Ka jingtap, ka jaka hapdeng 157)
ka iing syiem jong ka Vadstena
U Pauls Putniņš, 81 snem ka rta, u dei u nongthoh drama, u nongthoh khubor bad u riew saiñ hima sima na Latvia, uba dei u dkhot jong ka Riga City Council (haduh u snem 2010).
Tang ki Spartan kiba leh ia kine ki dustur.
1793 Ka Hima Prussia ka jop biang ia ka Mainz na France.
U Ian Fried kum u Timothy "Timmy" Brisby
Ha ka Nextel Cup Series, ka Hamlin ka la ïoh ban khur ïa ka khusnam Raybestos Rookie of the Year bad ka la wan ba lai ha ka jingïakhun phainal.
U la pawnam na ka bynta ki kam phlim jong u kum u nongshah siat u Oscar Grant ha ka drama Fruitvale Station (2013), u boxer Adonis “Donnie” Creed ha ka phlim babud jong ka Rocky Creed (2015), bad u Erik Killmonger ha ka phlim “Black Panther” (2018).
Shuwa ban pyllait ia ka portfolio u Jones u la long u model.
Ia une u shark la ju iohi bha ha duriaw ha ki jaka ba jylliew um haduh ka jingjylliew kaba 152 meter (500 phut).
Ki briew na Salem, Oregon
Ia ka Borgou la phiah ha ki communes kum ka Bembèrèkè, Kalalé, N’Dali, Nikki, Parakou, Pèrèrè, Sinendé, bad Tchaourou.
Ka Barbara Eden (b.
Ka kynhun ka la pynmih nyngkong eh ha ka 30 tarik u Jylliew da ka jingrwai "Lie".
U nongleit jingleit u trei hapoh u kapten.
U sniang uba dang rit u mih hadien katto katne taiew.
Ki heh jong ka Embassy kim shym la siew satia ia katei ka jingsiew, kaba la buh ha u snem 2003.
Kane ka kot ka don ia ka jingthoh lyngkot shaphang ka jingim jong u Julián Padrón:
Ha u bnai December 1992, ha ka por ba ka don ha ka Hospital namar ka jingpang emphysema, ki doktor ki lap ba ka don ruh ka jingpang cancer ha ki snier.
Ka Red Bull ka la pynkylla kyrteng ia kane ka kynhun ka Scuderia Toro Rosso.
Kane ka shnong ka don ka dukan die jingthung, ka dukan die jingbam kyllum, ka dukan die tiar dieng pine, ka dukan die jingai sngewbha, ka jaka bam bad ar tylli ki iing paidbah (Ka The Three Crowns bad ka Windmill).
Ka Shema.
Wah Vilnia
1975 Ka jingthoh ba pawnam
Yukari Yoshihara (Go player at Nihon Ki-in)
Ka Peggy Maley kum ka Mildred, ka nongshna dur
Ka jingkut kaba sniew
ka dei ka sngi shuwa ban sdang ka Spring ha Japan.
Ka kham long kum ka jingkitkhlieh ba la buh da ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah."
U la long u Mayor jong ka Cleveland naduh u snem 2022.
Kum ka nuksa, ka jingbam doh ka long kaba tynrai ha ki katto katne ki briew bad kaba ym long tynrai ha kiwei pat.
U Sievers u la khur ïa ka khusnam ïa ka American League Rookie bad TSN Rookie jong ka snem ha u snem 1949 ha kaba u la tied .306 da 16 tylli ki home run bad 75 tylli ki RBI.
Artylli na ki jaka ba pawnam bha ban thung ia ka wain ha California ki long ka Napa County bad ka Sonoma County.
1906 U Syiem Tribhuvan jong ka Nepal (ba la khlad noh ha ka snem 1955)
Ha kaba iadei bad ka rukom treikam jong ka parliament, ym shym la pyndonkam ia kane ka kyntien haduh ka spah snem kaba 19 Hynrei ka jingpyndonkam ia ki jingkren kiba jrong kum ka buit pynslem ka long shi bynta na ka histori jong ka Roman Senate.
Ka long ka shnong kaba ar kaba heh tam ha Kildare.
Ki la rwai ia ka jingrwai "Whatcha Say", kaba la pyni nuksa ia ka jingrwai jong u Heap "Hide and Seek".
U Jakob, u khun u Sebedi, u apostol, u para jong u Ioannis Apostol, ba la mane ha Santiago de Compostela
Ka ophis heh ka WPBSA ka don ha Bristol, England.
Ha kaba kut jong ka por Kōan (por Muromachi), la shna ia uchiwa na ki dieng bad ki kot.
25th
Ki dawai bad ki dawai ki treikam stet bha haba la ai da ki snam, namar ki leit beit shapoh ka snam.
1910 U Sergey Muromtsev, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na Russia (la kha ha ka snem 1850)
Ka Khusnam Nobel
Ka jingiamareh sha suinbneng
Ka kshaid Bhaderwah ka long kham bunsien ka shnong lum kaba jngai 80 km na Batote.
U la seng ruh ia ka Air-Edel Recording Studios ha u snem 1969.
U Michel Lévêque (la kha ha ka 19 Kyllalyngkot 1933) u dei u nongsynshar bad u riew sain hima sima na France.
Ka pung blackpool
Ha u snem 1975, u la sdang ia ka Nabajug Tebhaga Khamar (new era three share farm) ia kaba ka sorkar ka khot ka Packaged Input Programme.
U John Newton (enjiniar) (1822-1895), u enjiniar shipai jong ka U.S.
Ubad
Ka don ha ka 50° 50 Sepngi, 04° 18 Mihngi.
Ki snem ba khatduh bad hadien
Ka WO ka mihkhmat ia ki jingmyntoi jong ki nong Wales ha Westminster.
Ka la kham bha bad ka la jop biang ha ka lympung ïalehkai arngut ha ka Australian Open ha u snem 2002, sa shisien bad ka Hingis.
Ka Aicha, Altmannskinden, Asbach, Bergham, Blumdorf, Bruckbach, Bruckmühle, Dingelsberg, Döttenberg, Eck, Ed, Eiselstorf, Freising, Furtschneid, Grafendorf, Hag, Holz, Kattenberg, Kolmöd, Kornchkenöd, Nicköl, Li Puch, Püchl, Raisting, Reitberg, Schröttendorf, Sendllmeier, Sichenpoint, Siegerstorf, Sommerstorf, Staudach, Steindorf, Stelzenöd, Stockahausen, Volkstorf, Zenzlhub, Zwilling.
U Cunningham u la khlad noh ha ka jingthiah lyngngai jongu ha ka 1 tarik Jymmang 2015 ha Huntsville, Ontario ha ka rta kaba 65 snem.
Ki Sngi Palei jong ka Science: Ki Khnai Ki Lah ban Lait Na Ki Khnai Da kaba Jam Sonar
Delta
U la ioh jingkyrshan na ki nongthep vote rong saw laitluid ha ka thain South.
Ka dei ka dorbar thaw ain kaba don ar tylli ki iing dorbar kaba shipor kaba la pynlong da ka Senate bad ka iing dorbar.
"Ka rong kaba bakla" – 2:44 (Bonus ha iTunes)
Ki jait opera
Ka kyrteng tynrai jong kane ka kompeni ka dei ka Wilsdorf and Davis, bad ha ka snem 1919, la pynkynriah ia ki kam sha Geneva, Switzerland.
February 1: La seng ia ka De Graafschap.
La ai kyrteng ïa ka da u Jackie Robinson, u nongïalehkai baseball ba nyngkong eh jong ka juk mynta.
U Gianluigi Saccaro, 82 snem ka rta, u nongialehkai fencing na Italy, u nongjop ia ka Olympic (1960), u nongjop ia ka takma rupa (1964) bad ka takma rnong (1968).
U David Lucas (kha ha ka snem 1937), u nongthaw jingrwai
1962 - U Richard Gough, u nongialehkai phutbol na Scotland
U la shah jied kum u Acting United States National Security Advisor ha ka 13 tarik u February, 2017 hadien ka jingiehnoh kam jong u Michael T. Flynn.
Haduh u bnai Jymmang 2021, ka Illinois ka dei ka jylla kaba phra ha ka jingbun kiba ioh ia katei ka jingpang ha ka ri America.
19990703/2003020707070924
Tour DuPont (ka kyrdan kaba 12)
Kawei pat ka jingmyntoi jong ka pla Bogota, ka long ba lah ban peit bniah ia ki jingdon ha ka kpoh.
Wat lada uwei pa uwei u dak ha ka nombar jong u Graham la thoh ha ka jingthoh kaba rit tam katba lah, kan dang long kaba heh palat ban iahap ha ka pyrthei kaba lah ban iohi.
Ki kali Japan ki kham sngewtynnad ban iaid kham slem da kaba duna ka umphniang.
La seng ia ka ha ka snem 1997 kum ka jingpyniasoh lang na ka Örebro Mishon (Örebromissionen, ba la seng ha ka snem 1892 kum ka Örebro Missionary Society), ka Free Baptist Union (Fribaptistsamfundit, ba la seng ha ka snem 1872) bad ka Sanctification Union (Helgelseförbundet in18).
Ha ka bynta ba shaphang mihngi jong ka, la iada ia ka jaka Bath da ka kynhun shipai iaid kjat.
Ha ka 3 tarik Jymmang, 2012, u Ball u la sdang ïa ka kam kum u Nongïalam ka Liang Pyrshah ba pawnam bad u nongïalam ba shipor jong ka Liberal Party.
Ka jingrwai ba nyngkong jong ki, "Make Me Wanna Die" ka la mih ha kaba kut jong u bnai May bad ka la long ha ka #1 ha ka UK Rock Chart.
U Hopkirk u la ioh ia ka burom MBE ha ka thup jong ki burom jong u snem thymmai 2016.
Peit ia ki Jinglong shaphang ka Jerusalem.
1843 Marie Alphonsine Danil Ghattas, ka nun bad riewkhuid na Palestine (la khlad noh ha ka snem 1927)
79312 - Jingpynbeit
1997.
3 ki ninja (1992)
ki jingmynsaw jong ki shipai Jiw ha ki shipai Poland ha ka thma bah ba ar ha ka website "zchor"
Kum ka Hannah, ia kane ka kyrteng la pyndonkam da ki Puritan ha ka spah snem kaba 16 bad 17.
1" (1971)
U la pynpaw ha ka 16 tarik u December 2006 ha ka Saturday Night Live ba ki la iakhlad noh.
Ka Eagle ka la plie nyngkong kum ka Eagle bad ka Khunlung.
Ka Gimax ka la ïashim bynta ruh ha kawei ka jingïamareh Formula One kaba ym dei ka Championship, kata ka Dino Ferrari Grand Prix jong u snem 1979.
Ka art jong ka rnong bad ka glyptic
Ka Manchester ka dei ka nongbah bad ka shnong kaba don ha Greater Manchester, ha England.
Hadien ka jingiap u van Beinum, u Haitink u la long u nongpyniaid ba nyngkong jong ka orchestra ha u bnai September 1959.
Ka paw ruh ha ka Super Smash Bros. Brawl bad Wii U kum ka Pokeball.
U Grady Little (kha ha u snem 1950), u nongpynïaid barim ka baseball jong ka Los Angeles Dodgers, bad ka Boston Red Sox
Ka dei ka jingpynkup burom shipai kaba heh tam jong ka Germany ha kata ka por.
Ha ka snem 1032, shuwa ba un long syiem, u Macbeth u la shongkurim ia u Gruoch jong ka Scotland (ia uba ki khot "Lady Macbeth" ha ka ktien Phareng).
Ka grid ka “peit” katno tylli ki electron ki lah ban iaid lyngba, bad ka “bam” ia kiba kham bun.
Jerome
Shiphew tylli ki episode la pyni da ka Fuji Television hapdeng ka 24 tarik u Risaw bad ka 3 tarik u Jylliew 2011.
Ki jaka shong jaka sah ha Wales
Gallery Munch - Løten
Ka Elaka Kgalagadi
Ka National Democrats () ka dei ka seng sain pyrthei kaba rit ha ri Sweden.
5th single アンサイズニア
Lada u lah ban iohi ia u briew uba kylli ia u ia ka jingkylli, u ioh ia ki jubab kiba dei 89% na ka por.
Ha u bnai Jymmang 2017, hadien ba la jied ïa u President Trump, katto katne ki nongai jingmut jong u Trump ki bym shym la pynpaw kyrteng, ki la jer kyrteng ïa u Gorsuch ha ka thup kaba kham lyngkot jong ki 8 ngut na kita ki kyrteng, kiba ki ong ba ki dei ki nongïakhun ba hakhmat eh ban shah pynieng ha ka jaka jong ka shuki ba la pynlait noh da u Justice Antonin Scalia ba la khlad noh.
U khñiang jingpang coronavirus 2 (SARS-CoV-2), u khñiang jingpang uba pynmih ïa ka jingpang coronavirus 2019 (COVID-19), u don shibun ki jait jingpang.
fine (sngew bha), fine (jingïeng kali be-aiñ)
Ka Collins ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka gas turbine, kaba ki khot ruh ka combustion turbine, ka long ka jait engine kaba pynbthei hapoh.
Minerva- Ka blei jong ka jingstad, ka dawai, ka khaii pateng, ki kam shna kti, ki poitri, ki kam shna dur, bad ki thma
1896 – U Josip Štolcer-Slavenski u nongthaw jingrwai na Croatia (u la khlad noh ha ka snem 1955)
Ki ar tylli ki jingpher ba khatduh ki dei ki khun marwei kiba iadei dur, kaba mut ba ki wan na kawei ka egg kaba la iakhlad hadien:
Ka De Fide, ka seng bym donkam kamai, ka pyndonkam ia ka Canon Law ban iada ia ka Balang Roman Katholik na ka jingngeit bakla da kaba ujor mukotduma ha ka Iingbishar Balang, da kaba pan ban beh noh ia ki nongleh kam sniew ki bym kylla bamut.
Ki phlim jong ka pyrthei pyrthei
Ka nongbah ka dei ka Calabar.
U la sdang kum u aktor ha ka telebishon ha u snem 2006.
U Robert James "Jim" Nicholson (la kha ha ka 4 tarik u February 1938) u dei u nongiasaid ain, u nongpynroi jaka, bad u dei u chairman barim jong ka seng Republican.
Kim shah ban pynkylla ia ka kam sha kawei pat.
Ka Sarah Fimm ka dei ka nongrwai-rwai na Oklahoma.
Ka Trump, ka dei ka Roman Catholic, kaba pynlong ia ka, ka Katholik kaba nyngkong eh, kaba shong ha ka White House, naduh u President John F.
"Ka Liar kaba itynnad".
Hangne ​​ki don katto katne ki nuksa jong ki kyntien bad ki sentens jong ka Phareng :
Ka Tellurium(IV) oxide kam ju sngur ha ka um.
"Ia kane ka iing la khot ka Bû de la Rue."
Ka jingdon jong kiba la pyntreikam da ki hukum jong ki Iingbishar jong ka jingkylla la ju antad ba ka long 8,000 ngut.
Ha u snem 2005, ka Lynch ka la shah jied kum kawei na ki "10 ngut ki kynthei Gay kiba phylla ha ka kam pyni."
Kasagnoles (30071)
Kane ka iarap ia ki briew ban ym duh ia ka watch.
Lada ialehkai hockey bad la sei ia ka bynta kaba nyngkong ban ai jaka ia ka jaka ialehkai, ki lah ban don 18,200 ngut.
Ki dei ki bynta jong ka dewbah Africa hynrei ki dei na ka ri Italy.
Kane ka long namar ba ka long 1/1000 jong u micrometer, bad la thoh da u dak mμ (lane teng teng μμ).
Bun ki briew ha ri Wales ki ong ba ki lah ban sngewthuh ia kano kano ka rukom jong ka ktien Welsh, kum kaba kren, kaba thoh, ne kaba lah ban pule ia ka ktien Welsh, wat lada kim nang ban kren ia ka man ka por.
Ban kham pynkulmar shuh shuh, ki briew kiba shong ha kiwei pat ki bynta jong ka Hima Netherlands (kynthup ia ka Aruba, Curaçao, Sint Maarten, bad Caribbean Netherlands) ruh ki don ia ka jinglong trai ri Dutch.
U Dabid Franks
Ka Mercedes ka la ong ba kan dang bteng ban pynbiang ia ki engine sha ka McLaren haduh u snem 2015.
Kine ki light ki don kumba 100 snem ka rta.
Kaei kaei kaba dei ban ngeit (1998) kum u nonglehkai
1986 - U Christian Fuchs, u nongialehkai phutbol na Austria
Wah Ostúa
Ki nongshna dur
Ia u Kondo la kha ha Utsunomiya ha ka 3 tarik Lber, 1983.
U Syiem Pedro II (Brazil)
Ki dur bilor Klein da u John Sullivan
La die palat 12 million kopi ha kylleng ka pyrthei.
Ia ki dur jong ka jinglehkai jong u la pynkylla na ki jingpynmih biang ia ki episode bad ha ki website ba sam video ruh kumjuh.
2010-mynta: Hadien ba la shad bad ki khlur
U Frederic Myers u la don ka jingktah kaba khraw ia u William James, u Pierre Janet, u Théodore Flournoy bad u Carl Jung.
Ka Lockheed MC-130 ka dei ka liengsuin kit mar jong ki shipai jong ka US.
La ong ba ka dei ka jingkut jong ka saga Skywalker.
Ka jingthoh ia ka kot, Ka jingthaw jingrwai (Khalaghiate Moosighi), ha u snem 2003.
Ki jingthung jong ka ri New Zealand: Ki khniang.
Ka sodium Na
Ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2011 ki municipality Colombier, Monnaz bad Saint-Saphorin-sur-Morges ki la iasoh lang ban long kawei ka municipality kaba thymmai kaba la khot ka Echichens.
Ka jingpynjot da ka radioactive ka pynkylla ia u atom na uba don ka bor kaba kham heh hapoh u nucleus jong u sha uba kham duna ka bor.
Ka Amelia Marshall (kha ha u snem 1958), ka aktres
Ka la long ka Miss pyrthei ha ka snem 1996.
U Livingstone u la pyniasoh bad ka Labour Party ha ka snem 1968 ha ka por ba ka jingdon ki dkhot jong ka seng ka nang hiar bad tang khyndiat ngut ki samla thymmai kiba wan rung, bad ki la kiew stet ha ka seng trai ri.
Ka kamra shyieng jong ka jaka buh jingthoh, ka pyni ia ki katto katne ki shyieng jong ki syiem bad ki mahadei jong ka Hima Bathymmai.
"Ka Ekuador."
Hynrei ki nongshong shnong, phi donkam ban buh ia u sohjew ha ka khlieh jong phi namar ba u long uba biang katba dang shna wain na ka bynta la ka jong ka jingpyndonkam, teng teng ki pynkhih ia ki sohjew da ki kjat ba lyngkhuid haduh ba ka umsoh kan da rkhiang.
U Joseph Hooker (1814 – 1879) u la long u general ha ka kynhun shipai jong ka Union Army ha ka por jong ka thma pohïing ka America.
Ka dei ka kad liengsuiñ kaba heh tam ha Finland bad ka kad liengsuiñ kaba saw kaba bun briew tam ha ki ri Nordic.
Ha kane ka por la ju tip ia ka ktien kum ka Zaban-i-Ordu ne ka ktien jong ka Ktem Syiem.
1699 - U Peder Griffenfeld, u nongsynshar ha Denmark (b.
Ka Ève Denise Curie Labouisse (; 6 December, 1904 – 22 Lber, 2007) ka dei ka nongthoh kot, nongthoh khubor bad nongtem piano na France bad America.
Ka Baroness Sophie.
Ka jingthep draw na ka bynta ka Round of 16 ka la long ha ka 13 tarik u Nailur 2021.
Hadien katto katne por, ki katto katne ki jait jinglehkai ki "shongthait" ne kim die shuh.
1996 – Olympic Games: U Michael Johnson u la jop ïa ka jingmareh 200 meter ha ka por 19.32 sekhon, da kaba pynliem ïa ka rekod rim jong ka pyrthei da palat 0.3 sekhon.
La pawnam bha ia ka na ka bynta ban leh ia ki sitcom.
Kiwei pat ki jingkynnoh ki kynthup ba une u khñiang jingpang u dei u tiar ba la shna da ka dawai ba la ai da ka hok, ka skhim ban tehlakam ïa ka jingbun briew, lane ka jingmih na ka jingleh syntiat.
(Darnum, la khang)
U Tomas "Ace" Börje Forsberg (ba ju khot ia u Quorthon;la kha ha ka 17 tarik u February 1966 ha Sweden) u dei u nongrwai na Sweden.
Ha u snem 2006, ka la tuklar biang ia u Spano bad ka la pynliem ia u.
U Migunov
U la long u nongseng ba kongsan jong ka jingïalang jong ka Burning Man, ryngkat bad u paralok jong u u Jerry James.
Ka jingpdiang ia ka IM ha kylleng ki network jong ki kompeni shabar jong ka jingpyniaid jong ki seng IT ka pynmih shibun ki jingma bad ki jingkitkhlieh na ka bynta ki kompeni ki bym lah ban pyniaid bad kyrshan bha ia ka jingpyndonkam ia ka IM.
Thanatos - U Blei jong ka jingiap.
Ka Osnabrück ka dei ka nongbah ha Germany ha ka Jylla Lower Saxony.
Tokutaro Ukon (1934-1940, 5/1)
U la hikai ha Peking University bad ha China Academy of Engineering Physics.
Ia ki jingtip la pule ha ka jaka peit bniah bad ha ka Lawrence Livermore National Laboratory.
U la shah jied ha ka rta kaba 27 snem bad kaba la pynlong ia u kum u mayor uba dang rit tam ha ka histori jong ka Poughkeepsie.
U la leit jingleit bad u Wilfrid, uba la long Bishop jong ka York hadien.
Ka jingma kaba kham heh kaba 80% na ka "jingmut ban pyniap ialade kaba lah ban jia bad ka jingleh ban pyniap ialade".
Ka SK Admira Wien ka dei ka klob ïalehkai phutbol barim kaba na Vienna, Austria.
Ka dei ka shnong Centre Parcs UK kaba rit tam bad la plie ha u snem 2014.
Stephan El Shaarawy
Ka T-ara ka la pynmih ia ka album ba nyngkong eh jong ka ha u Nohprah jong u snem 2009, da ka kyrteng Absolute First Album.
...ka sorkar Labour ka la pynduh noh ia ka jingiadei bad ka NATO bad ka la wad ia ka jingiadei bad ka pyrthei Arab.
Kane ka jingiathuhkhana ka lah ban long ka jingkdew ia ka jingmut ba u briew u dei ban don ka met shynrang khnang ban long u Buddha.
U Von Geyr u la ong ba ha ka jaka kata dei ban buh ia ki ha kylleng ka Paris bad pyndonkam ha ka kynhun kaba heh haba ki German ki tip ia kano ka rud duriaw ba la hiar thma.
Castle of la Estrella de Campos (Torremormojón)
Ki shipai suin jong ka Dutch ki don 155 tylli ki liengsuin: 28 tylli ki liengsuin pynjot Fokker G.1 kiba don ar tylli ki enjin; 31 ngut u Fokker D.XXI bad hynriew ngut ki nongialehkai Fokker D.XVII; shiphew tylli ki Fokker T.V ba don ar tylli ki engine, shiphew tylli ki Fokker C.X bad 35 tylli ki Fokker C.V light bomber, shiphew tylli ki liengsuin dive bomber Douglas DB-8 (ba la pyndonkam kum ki liengsuin iapom) bad shiphew tylli ki liengsuin wad bniah Koolhoven FK-51.
Ka Tavernier ka dei ka jaka ba la jied da ka jingkheiñ briew (CDP) bad ka shnong ba la buh ha Monroe County, Florida, ha Key Largo.
La shim biang ha ka 6 tarik u Kyllalyngkot 2006.</ref> Napdeng kito kiba la thung, la thung ia ka Beverley Isherwood ban trei ryngkat bad u Hytner ha kaba pyniaid ia ka jingjied ia ki tiles number bad ki dak, katba ia ka Linda Barrett bad ka Carol Vorderman la thung na ka bynta ban peit bniah ia ki jingkhein da ki nongiashim bynta ha ka round 2006. .
La ai kyrdan ia ka kum ka jingialehkai ba bha tam kaba 155 kaba la shna ha ka Nintendo System ha ka thup jong ki 200 tylli ki jingialehkai ba pawnam tam jong ka Nintendo.
Ia kane ka county la jer kyrteng na ka bynta u John Montgomery, u shipai ha ka thma bah America bad u nongshong shnong ba nyngkong eh uba la seng ia ka nongbah Clarksville.
Shathie jong ka Aswan ka don ka ri khlaw Nubian .
Clásica de San Sebastián (1990)
Teng teng la thoh ia ka ha ka ain.
Ka don shaphang sepngi jong ka pung Sempach (Sempachersee).
J.F.
1918 – U Cheddi Jagan, u President ka ri Guyana (u la khlad noh ha u snem 1997)
U Pluto u la long uba shlur bha.
Ka jinglehkai kaba bha tam (2010)
Eben im Pongau (2,005)
2003: U Xiaolin u la pyni kum u Dojo
Ka Cynthia ka la iakhlad noh bad u Lennon ha u snem 1968 hadien ba u la ieh noh ia ka na ka bynta ka Yoko Ono.
Ka thup ka la kular ba kin don shispah ngut ha ka, hynrei ha kaba kut ki don tang sanphew ngut.
Ki jingpyniap briew ha Asia
Ka Tampa Bay Rowdies ka dei ka kyrteng jong ki artylli ki kynhun ïalehkai phutbol na ka Tampa Bay Area jong ka Florida.
Ki jingkyrkhu jong Me kin long ha ki nongsynshar baroh jong ka Ri jong ngi;
Hynrei u Dhandapani u la thmu ban ioh biang ia ka pisa jong u baroh na ki trai shnong.
Kum ka nuksa ia ka jingialehkai la ai 69 ha ka Metacritic bad 7.4/10 ha ka Gamespot, bad kumjuh ruh ia ka 71% ha ka jingkhein lang ia ki kyrdan ialehkai.
Kumjuh ruh lah ban shem ia ka jingmut jong ka jingbymkut.
Ka dak dollar kaba bud mardor da uwei ne bun ki dak, bad nangta lada jied ka dak bad thik ar tylli ki dak (kum ka nuksa, "$10" lane "$245.99").
U Pino
Ka Lakas–Khristan–Muslim Democrats ka dei ka seng sain pyrthei kaba don ha Philippines.
Kynthei
Ka jingkylla kyrteng
La ai kyrteng ia ka da ka kyrteng jong ka heroine jong ka drama u William Shakespeare kaba ka Romeo and Juliet.
Ia kine la pynbeit kum ki shire, ki shnong ne ki nongbah.
U la sdang ban pyrkhat kaei ka ban jia ia kane ka jinglong shynrang bad kynthei ba pawnam lada kim tip satia ba ki dei ki para marjan, hynrei ki thiah marjan marjan tang ba la pyniakhlad tang da kawei ka kynroh kaba rit.
U Calliers, u Francois De.
Bun ki nong America kim sngewtynnad ia ka jingpyrkhat ba ki briew kiba jngai na ki ki lah ban thaw ia ki kyndon shaphang ka jingim jong ki, kumba la leh ka sorkar Bilat.
La pynduh noh ia u maw uba heh bha.
U nonghikai klob ba tbit tam ha ka pyrthei: 1999, 2008
Ka kyrdan kaba 5 (ka jingïalehkai 100m) – Ka jingïakob ïalehkai jong ki khynnah rit ha ka pyrthei ha ka snem 2012, ha Barcelona, ​​Spain
2000 Ka Christiane Herzog, Ka Kynthei Nyngkong jong ka Germany (b.
Ki jait topology ba kynja met
Ka long ka jingthew ia ka jinglah jong u marpoh khyndew ban shah ktah, ka Mohs scale ka long na ka bynta ki marpoh khyndew ba kynja mariang.
Ki nongthoh na Tuscany
Ha kane kajuh ka bynta, ka ïakren ruh shaphang ki jingïakynduh jong ka ha kaba pyni nuksa ïa u Lark katba u dang ïalehkai ïa ka The Lark Ascending da u Ralph Vaughan Williams.
Ha ka spah snem kaba 19 ka imlang sahlang jong ka ri India ka la don ki jingeh bapher bapher ha ka imlang sahlang bad ka niam ha ka imlang sahlang jong ka ri India.
Ki bynta ba la tip bha jong u ki long ha ka phlim Doctor Who, Blake’s 7, Shoestring, The Sweeney, Minder bad The Professionals.
2. ki bynta
U la ialam ia u Newsam sha ka nongbah Philadelphia ha Pennsylvania bad u la pynbor ia u Newsam ban shna art bad u Davis un die ia ka bad un kamai pisa na ka.
Ka bor met ba la kha naduh dang rit ka don ha baroh ki jingthung bad ki mrad.
Baroh ki Distrik
Heikru Hidongba
Ka jaka ieng rel jong ka Northumberland Park ka don ha Northumberland Park, London, United Kingdom.
U Maitreya, u Maitreya bashisha u don bun klur ki jingwan long briew.
Ka IFK Eskilstuna ka dei ka klob ialehkai phutbol jong ka association kaba don ha ka shnong Eskilstuna ha Sweden.
Ka para: ka Aziza Kadirova Nasirovna
Ka la long kaba khlain khamtam ha ka ri Bilat, ha kaba ka la long ka jaka ialang jong ki Muslim India bad ka la long kawei na ki kynhun sain pyrthei kiba pyrshah ia ki nong India ban ioh ia ka jingkyrshan kaba jur.
Ki Granges
U potassium periodate u dei u kynja dawai uba lieh.
Ka Douglas County ka dei tang ma ka kaba la jied pyrshah ia kane ka jingkylla.
Ka Bourke ka dei ka shnong bad ka jaka synshar shnong (peit ia ka Bourke shire council) kaba don ha ka thain shathie jong ka New South Wales, Australia.
U Ross u la ialehkai baseball kolej na ka bynta ka skulbah Auburn bad ka skulbah Florida.
Ki kham bunsien ki long da ka tynrai jong ka bol rubber ba la sop da u nar ne u nar bad la pyndait ha u dowel uba rit, uba kham bunsien la shna da u dieng lyngkhot lyngkhai ne dieng birch (kiwei pat ki tiar, kum u nylon, la ju pyndonkam teng teng).
Ki test ruh ia ki kali kiba rim shisha bad ki leh ia ki kam biej bad ki.
Ka la ak kum ka Kate ha ka phlim jong ka NBC Crossbones.
Ka Transcom Group ka don ruh ka Prothom Alo.
Ha u snem 2012, u la long u coach ha ka seng Avispa Fukuoka.
U Gord McTabish
Ka Eorimok ka jngai baroh 6.8km bad ka shim por kumba lai kynta na ka bynta ka jingleit kaba shiliang.
U dei u Goan Katholik uba aiti lut bad u leit jngoh ia ka Balang man la ka Sngi U Trai ryngkat bad ka tnga jong u ka Matilda.
Kane ka album kaba ar ka la don ka jingrwai kaba duna bha.
Ki don baroh 30 jait.
Peit ba mynta ki don ki jaka kiba kham rit jong ka jingpynthut kaba tei.
Kane ka long kaba sniew, kaba pynsngewsih bad teng teng ka pynshitom.
Ka long kumba jrong, bad ka tuid sha ka pung Maracaibo.
Ia ki jylla jong ka Iran la phiah kham bun ha ki county kiba ki khot shahrestan (Persia: شهرستان shahrestān).
(1920).
Wah Elota
Wah Caxambu
Ka Horntown ka dei ka shnong jong ka Oklahoma kaba don ha ka ri America.
1986 - Ka Aki Toyosaki, ka nongrwai sur na Japan
Kane ka mut ba ka jinglong arliang mamla ha ki jait jingthaw kum ka N. vectensis ka don ka jingsdang kaba kongsan.
La weng noh ia u Barre kum u nongialam.
Ki degree ba la tyrwa
Ka Dordogne ka sdang na ki liang jong ka Puy de Sancy, Massif Central, ha ka shnong Mont-Dore, ka tnad Puy-de-Dôme, ha ka jingjrong kaba kumba .
Pynsngewthuh shuh shuh shaphang u Sri Guru Ram Das Ji
U Harris u sah ha Los Angeles, California.
Ha u snem 1995, ka World Championship Wrestling (WCW) ka la sdang ban pyni ia ka jingpyni ialehkai ba thymmai jong ka, ka Monday Nitro, kaba la pyni live man la ka taiew ha ka TNT.
Ka Nina Zoe Bakshi kum ka Tabitha
Ka sla ba kongsan jong u Renens
Ka jingtei temple
U Wernher Magnus Maximilian Freiherr von Braun (23 Risaw 1912–16 Iaiong 1977) u dei u enjiniar bad u saiantis na German.
Ka long ka nongbah kaba ar ha ka dewlynnong Panay.
Lijmen/Het Been (=Ki nongpynmih) (2000)
Bun shuh shuh ki briew ki la sdang ban pyndonkam ïa ki Live CD naduh kata ka por, namar ki prokram kum ki Linux Live scripts bad ki remastersys kiba pynsuk bha ban shna ïa la ka jong ka Live CD kaba la pynbeit kyrpang.
Ka jingkieng khyndew ha ka jaka ba la tip mynta ka Panama ka la pyniasoh lang bad ka Neotropic (kham bunsien ka Sepngi America) bad Nearctic (kham kumne ha Sepngi America) ban pynlong ia ki America.
U nonghikai ba pawnam tam jong ka VDV: 2018-19, 2020-21
Idaho – 4 tylli ki EV, u Romney (jingïamynjur lang)
Ka Ang Thong () ka dei kawei na ki jylla pdeng jong ka ri Thailand, kaba don 281,187 ngut ki briew ha ka thain .
U Syiem Sweden u Adolft Gustav II u la sdang ia ka skulbah ha Tartu ha Estonia.
Ka Toronto FC ka la jop da 2-0, bad ka la long ka kynhun ba nyngkong eh jong ka MLS ban pyndep ia ka treble hapoh ka ri, bad ka la long ka kynhun ba nyngkong eh jong ka Canada ban jop ia ka MLS Cup.
Ha Canada, ki lynti kiba don ha ki snem 400 ki dei ki surok laitluid.
Kane ka jingrwai ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha ha ka por ba la pyllait ia ka.
ki angel ki la ong: “Ko Maria!
U Criswell u la pynithuh ia u Marco bad u Ed Wood.
Ka website ba pura jong ka WMAQ
Kiba bun ki iadei bad ki dieng jyrngam (esp.
Ka Oceana County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
la ai jingmut ha baroh ar ki kot ki sla jong ka ICAO bad FAA hynrei kim ju pyndonkam bha namar ka jinglut kaba heh haba ianujor bad kiwei pat ki bynta jong ka rukom pynshai.
Na kine, 22 tylli ki poi sha ka jingkhlain jong ka eriong shit, 12 tylli ki la poi sha ka jingkhlain jong ka eriong bad 8 tylli ki la kylla long ki eriong kiba heh da kaba poi sha ka kyrdan kaba 3 ne kham heh ha ka Saffir-Simpson Scale.
Ka Pithole ka don ym duna ia ka 54 tylli ki Hotel, 3 tylli ki Balang, ka Post Office kaba lai kaba heh tam ha Pennsylvania, ka kot khubor, ka jaka peitkai, ka lynti rel, ka pipe ba nyngkong eh ha ka pyrthei, bad ka jaka ba don ki light rong saw "kum ka Dodge City".
Ki ain kiba pynlong ain ia ka jingpynmih khun la pynbna arsien ba ki long kiba pyrshah ia ka riti synshar ka ri da ka iingbishar jong ka riti synshar.
1999 – U Scatman John, u nongrwai na America (ka jingpang cancer) (b.
Hynrei u Wertham u la kam ruh ba ka jingkhlain bad jinglong laitluid jong ka Wonder Woman ka la pynlong ia ka kum ka lesbian.
U Cabrera u la ïalehkai nyngkong eh ha ka Major League ha ka por ba u dang don tang 20 snem ka rta.
Kane ka ding ka la leit shwa shaphang sepngi bad nangta sha sepngi lam mihngi, sha shiliang ka surok bah Wimmera bad ka wah Wimmera shaduh ka Horsham Golf Course bad nangta sha Haven, kaba don shaphang shathie jong ka nongbah.
Ki Katydid ki sngewtynnad ban pynlut bun ka por ha ki sla, kumta bunsien ki long kiba long kum ki sla, bad ki thapniang jong ki ki lah ban long kum ki sla.
891 U Pope Stephan V
Kumba lah ban khmih lynti, lymda la ai hok lyngba kiwei pat ki lad, yn kyntait ia ka JOE:
Ha ka jaka ban sah hapdeng ka maze, ki soh ki iaid sawdong jong ka maze, ki leit rung bad mih na ki thliew warp.
U Jens Möckel (kha ha u snem 1988), u nongïalehkai phutbol German
Tong Bing Yu as Luo Shuping
U Melvin u la kha ha ka nongbah Kansas, Missouri.
Naduh u snem 1970, ka Paraguay ka la noh synniang sha ka jingroi jong ka "Jingkhih Olympic".
Rui Aguas
Ka por ai jinghikai ia ki kulai kiba iohsngew ka lah ban shim por haduh shisnem.
Ka don 117,579 ngut (2008 census).
Ka pyndonkam ia ka jingsngewthuh ia ka ktien tynrai, ka jinghikai jong ki mashin kiba lah ban jia, bad ka jingpyntreikam hi ha lyndet jong ka platform jong ka.
Ka jingjop jong ka jingïalehkai kaba nyngkong ka la pynlah ïa ki nongpynïaid jong ka ban pynlong ïa ki jingïalehkai ba ïalehkai ba ïakhleh lang bad ka la san ban long ka jingïalehkai ïalehkai ba pawnam tam ha Japan.
Mynta ki briew kiba ki khot ki Tsimshian ki shong hangta ruh.
Ka la pynmih shibun ki phlim kum ka nuksa, Ka phlim jong u Sponge Bob, Ka phlim jong u Sponge Bob: U Sponge uba mih na ka um, Ka phlim jong u Sponge: U Sponge uba dang phet, Ka kynhun J, bad kiwei kiwei.
"Baroh ka miet (Baroh ka miet)" – U Lionel Richie
Ka eriong ka la nang tlot halor ka khyndew ha ka 26 tarik u Naitung sha ka eriong kaba shit bha, hynrei ka la ïoh biang ïa ka bor jong ka kum ka eriong ha ka por 2:00 baje mynstep EDT (0600 UTC), kumba shi kynta hadien ba ka la hiar ha Florida.
Ryngkat ki don ka jingshai ba la pyniasoh lang kaba palat san million sien ia ka jong ka Sngi.
Ka jingkhein BMI na ka bynta ki briew kiba la 20 snem shaneng
Ka la hikai ha ka skulbah jong ka Waikato.
Ki bor rangers ba pawnam (2018)
Kumba 5,500 ngut ki briew ki shong ha u lum Karmel ha u snem 2005.
Lah ban ai kyrteng ia kane ka centre namar ba ka don ha ka dong jong ka Lincoln Square.
U Lat ba nyngkong eh jong ka New Jersey u dei u William Livingston, uba la shakri naduh ka 31 tarik u August 1776 haduh ka 25 tarik u Jylliew 1790.
Ka kham heh palat 7 sien ban ia ka Sngi.
Kaba kham pawnam ka dei ka Saint Louis Blues.
Hadien ba u la wan phai na phatok, u Ajit Singh u la rai ban sdang ia ka jingiakhih kaba khraw pyrshah ia ki phareng.
Ka jingpynpaw kaba hadien ka long ruh kaba iaryngkat bad ka dor ba pura jong ka jingpynbeit jong ka matrix ba lai tylli ki bynta ba la shna da kaba pyndonkam ia u a, b bad c kum ki lain (lane ki tduh):
Ha u snem 2007 ki don 5175 ngut ki briew.
U Piccinni u la thoh ia ki jingrwai da ka jingsngew kaba la pawnam bha ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 18.
Ka Pas-de-Calais (Picard: Pas-Calés; Dutch: Nauw van Kales) ka dei ka tnad kaba don ha ki thain Hauts-de-France.
Tang ha u bnai February 1936 la mynjur ia ka bill kaba thaw ia ka pisa iada kaba kyrpang kaba 53.4 million guilder.
Ka jingkylla bad ka por ki don ha ka jingiadei kaba iadei kaba lah ban pynpaw da ka jingkhein kumne: T = 1/f lane kumne: f = 1/T.
Ka rel diesel ka long kaba pyndonkam da ka enjin diesel.
Ka Lady Jane ka la ong ba kam ju map ia lade namar ba ka la leh ia kane.
Ki kulai ba ialam ki dei ki kulai ba la hikai ban iarap ia ki briew kiba matlah ne kiba duna ka jingpeit ban im hi dalade.
Naduh u snem 2018, ka Mauritius ka la rah ïa kane ka kam sha ka ïingbishar jong ka pyrthei ban ïoh ïa ka jingai jingmut, pyrshah ïa ki jingpyrshah jong ka ri Bilat.
Kaba nyngkong ka dei ka jingpynmih ia ki jingthaw (la khot ruh ia ka jingpynmih ba im, ka jingpynmih jingma ia ki jingthaw ba im, lane ka jingpynmih ia ka thma).
1908 U Michael E. DeBakey, u nongsumar dohnud na America (d. 2008)
Ka jingthoh jong ka, kaba la ioh ia ka jingkynthoh burom na ki nongbishar, ka la ai kyrteng kum ka Jait Barrack jong ki suloi.
