Ka jingsngap jar bymjukut ka dei ka jingkynmaw ha lum jingtep Graceland ia ki jingtep jong u Dexter.
Ka don ha ka thain kaba shaphang shathie eh jong ka Kshaid Kaghan.
Ka don ha ka dong sepngi jong ka distrik.
Ka bynta kaba kongsan bha ha ka jingpule shaphang ka chaos theory ka long ka jingpule ia ki jingtrei jong ka jingkhein kiba la tip kum ki fractal.
U la khlad noh namar ka jingpang cancer.
Dokdo ka dei ka jaka jong ka Korea : ka web page da ka Cyber ​​Dokdo History Hall, Khasi
Haba ka disc ka dang pynsawa, ka iaid kumba 450 sien ha ka minit bad man la ka jingpynkylla ia ka disc ka don katto katne ki frame jong ki jingtip ba iohsngew bad ba iohi.
Ka Mauerwerk ka dei kawei na ki klob kaba pawnam bha ha Berlin.
(ym don tiar)
Ka dang iaid: Ki jinglehkai ba phylla jong ki wah Palm
Ki pyndonkam da ka jingtap, ka jingbuhrieh bad ki lain jong ki nongialehkai kiba hadien yn sa khot ka jingialeh pyrshah.
Ia ka Ta’al la seng ha ki snem 1990 da u Ahmad Tibi.
U Michael Peña kum u Enrique Dev'reaux
Ki thain jong ka Arkansas
Ki dulir Pratas -- ba la ialeh pyrshah da ka PRC bad ka ROC
Kawei ka nuksa ka long ka The Esperanto Book ba la pynmih ha ka snem 1995 da u Harlow, uba thoh ba ka Occidental ka thmu ban pynleit jingmut ha ki dur jong ka ri Europe bad ba katto katne na ki nongbud ba pawkhmat jong ka ki kyrshan ia ka pyrkhat pyrdain jong ka ri Europe, kaba lah ban pynthut ia ka jingphriang jong ka.
Ka Histori jong ka Perth
", ka kot jong u James von Brunn
U drakon
Utei u mot u pyni ia kawei ka longiing kaba la jan iap thngan, kaba la khlain bad koit biang hadien ba ka la leit sah sha Boston.
George Fitzroy (1665-1716), u la thaw ia u Earl of Northumberland (1674), u Duke of Northumberland (1678)
Ka nuksa jong ka jingbun ki jait syntiew jong ki jingthung ka long ka heterostyly, ha kaba ki syntiew ki mih ha ki dur bapher bapher ryngkat bad ki jingpynbeit bapher bapher jong ki stieh bad ki stamen.
U la ialehkai bun tylli ki jingialehkai kum u defensive midfielder ha ka samoi 2001 bad ka Marinos ka la jop ia ka nam lahduh ha ka J.League Cup 2001.
U la khlad noh ha Ventura, California.
La tip ruh ia u kum U Syiem jong ka Asturias.
Rollerball - Marcus Ridley (2002)
1981 - U Russell Tovey, u nongak phlim jong ka ri Bilat
U Gould u la mih madan haduh 300 sien bad u la thep haduh 71 tylli ki kol ha ka Football League haba ïalehkai kum u nongïalehkai shadien ne rangïalehkai sha khmat na ka bynta ka Sheffield United, York City bad ka Brighton & Hove Albion.
Ka Rocca de’ Giorgi ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Pavia kaba don ha ka ri Italy ha Lombardy.
Ki phlim ba la shna da u John Ottman
Ka Darika ka long ka ksuid kaba la ioh ia ka jingkyrkhu na u Brahma kaba la ai ba un ym shah rem satia ha uno uno u briew uba im ha kano kano na ki shiphew pyrthei jong ka khanatang Hindu.
Ka jingdeng ia ki jain kiba bud kyllum ia kijuh ki kyndon.
U Chris Isaak kum u Vaughn Stickles
930
U khun ksiew jong u u dang shu shah kem namar ba u die tiar ha iew rong saw.
Ia kane ka jingialehkai la pyllait ha North America ha ka 27 tarik u Lber 2008.
Ha u snem 2009 da em 2,850 ngut kiwa chong chnong ha kani ka Commune.
Ka jingsngewthuh ka pynher biang ia ki Troodon sha ka jaka khwai dohkha ba kongsan jong ki, ka thliew ai um, ha kaba u Charonosaurus uba dang sah khatduh u dih um.
Ka Joan Waste (i la khlad noh ha ka 1 August 1556), ka kynthei phareng kaba la shah thang haduh ban da iap namar ba kan ym sangeh ban long Protestant
Peckham, Morse (pynkylla) 1959.
U DeConcini u dei u dkhot jong ka Board of Director jong ka ICMEC, ka seng bym donkam kamai kaba ïakhun pyrshah ïa ka jingshah lehbeiñ ki khynnah ha ka liang ka jingïadei para kynthei, ki dur ba sniew jong ki khynnah, bad ka jingshah rahbor jong ki khynnah.
Ka show ka long kaba la pynshong nongrim ha ki 20 ngut ki khynnah bad ki jingshem jong ki ha kawei ka camp ha ka por lyiur.
2017 U Hansje Bunschoten, u nongialehkai jngi bad u nongpyni ia ka telebishon na Dutch (b.
Ka Vallées-d’Antraigues-Asperjoc ka dei ka commune jong ka tnad Ardèche, kaba don ha ka thain shathie jong ka ri France.
Ka jingthoh jong u Don Gardner lyngba ka jingrwai ba sngewtynnad.
Ka palagon
25 Iaiong - U Patrick Macnee, 93 snem ka rta, u nongak phlim ba na England-American (The Avengers, This Is Spinal Tap, A View to a Kill).
La shim ba ki phlim ba sngap jar ki don tang khyndiat eh ka dor ban kamai pisa ha ka snem 1930.
U Balmores u la leh kum u Kai Kealoha ha ka phlim Beyond the Break.
Ka long kaba be-ain ban buh ia u dohkha dingo kum u mrad ha South Australia, Queensland bad Tasmania.
Ki Chevroches (58073)
U khlem lah ban thep poiñ bad ka kynhun naduh ba la thaw ïa ka ha u snem 2010 .
La pynmeh ia ki tiar pynbthei, hynrei u slap uba jur u la sdang kynsan kynsan, kaba la pynlip ia ki fuse.
Ka shyieng ba shadien (2)
Johan Olsson - drums
U Leonhard Seppala u la ri, u la ai kyrteng, u la ri bad u la hikai ia u Balto hynrei um shym la mareh bad u.
Ha u snem 1983, u la shong kurim bad ka Rita Sargsyan kaba pawnam ha ka imlang sahlang.
U im ha ki lum Ghat ba sepngi ha ri India.
History jong ka Paola, youtube.com
Ka jingpynmih ia kane ka phlim ka la sdang ha u bnai February 2006, ha kaba ka jingmang pisa ka long kumba 20 million tyngka.
Ka superacid ka dei ka acid kaba kham heh ban ia ka 100% pure sulfuric acid.
Ha u snem 2008-2009 u Shmyhal u la long u General Director ha ka Rosaninvest LLC.
Ka jingshit kaba palat ia ka 70°F ka long kaba duna.
Ki nongiasaid ain na Minnesota
Ka Botterens () ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Gruyère ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
U Chitta Ranjan Dutta, 93 snem ka rta, u ophisar shipai Bangladesh bad u nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew, u Director General jong ka Bangladesh Rifles (1971–1974), ki jingeh kiba mih na ka jinghap.
Apas Jumagulov ha Radio Free Europe
Ka Alicia Silverstone ka leh ia ka Lynn.
La kha ia u May ha Chicago, Illinois.
U Tim Haldeman kum u Herbert
Ki ciliate cell ki don shibun ki cilia, kiba don kajuh ka jinglong kum ki flagella, hynrei ki kham rit .
U Tucker u long uba iajan bad baroh katba kim pat bam lut ia ki jingbam jong u.
Ka Land’s End ka long na John o’ Groats ha Scotland da ka surok.
Ka Fox Major League Baseball (ba la pynlyngkot kum ka Fox MLB bad MLB ha ka FS1) ka dei ka jingpynbna jong ka FOX Sports ia ka Major League Baseball.
Kam mut ba don u briew uba stad ha ka kamra, namar kam pynpaw ba don u briew ha ka kamra.
1966 - Ka Natalia Luis-Bassa, ka nongialam na Venezuela-British
Kine ki syntiew ki pynmih ruh ia ka um kaba thiang kaba ki khot nectar.
Frédéric Chopin: Scherzo ha B minor, op.20 Scherzo ha B flat minor, op.31 Scherzo ha C sharp minor, op.39 Scherzo ha E major, op.54; U Franz Liszt: Ki Jingpule Bakhraw jong u Paganini: Ka Campanella
1987 – U Sebastian Prödl, u nongialehkai phutbol na Austria
1940 U Wilma Rudolph, u nongmareh na America (d. 1994)
Kumta dei tang ka jingsngew kamram kaba pynlong ia ka ban plie ia ka iing jong ka ia ka Pollyanna, ka khun ksiew jong ka kaba dang shu iap khunswet.
Horria Saihi ka Algeria
Ha ka por mynstep, ka jinghiar ka la kiew sha ki rud duriaw ba shaphang shathie jong ka Honduras ha kaba ka lyer ka dang stet haduh 45 km/h.
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan kaba lai ha ka Billboard Hot 100.
U Confushius
Ia kane ka jingpyniap briew ym pat lah ban pynbeit mynta.
Saian jong ki polymer
U Therry Rakon
Ki dur ki long ki jingbud ryntih jong ki buit ba kongsan.
Dan ha Japan
Ka Jayhawks ka la jop ha ki lympung ïalehkai jong ka NCAA ha u snem 1952, 1988, bad 2008.
Ka Sasun Hakobyan ka la ioh rung sha ka Winter Paralympics ha u bnai Nohprah 2017.
U long uba 3rd uba jrong tam ha ka ri America.
Ka iasam shibun ki bynta bad ki kalendar ba la pyndonkam da kiwei pat ki jaitbynriew ba mynshuwa jong ka Mesoamerica, kum ki Zapotec bad ki Olmec, bad kiba mynta ne kiba kham hadien kum ki calendar Mixtec bad Aztec.
Uwei u byte u ju long 8 bit.
Lada ki mareh, ki blang ki long ki nongmareh kiba tbit bha.
U Mikoto Nakadai/Abare Killer: Koutaro Tanaka
NYMU
Katba nang iaid ka por, ki jingthoh jong u ki la sdang ban pynpaw ia ki jingong jong u ba u long u mujaddid ne u nongpynkylla dur jong ka juk jong u.
La kdew ia ka Ri Van Diemen ha ka jingrwai tynrai jong ka ri Australia kaba kyrteng "The Wild Colonial Boy".
2004 Mit Walther ha Aldekerk
Ki nongwan nyngkong ki long kiba la pdiang sngewbha.
Ka jingrwai kaba ar, “Bitch I’m Madonna”, la rwai da u Nicki Minaj, uba dei na Trinidad-American.
Ia ka Wii lah ruh ban pyniasoh da u Ethernet cable (da ka adapter).
Phi lah ruh ban pynkynriah ia ki lain grid sawdong khnang ba katto katne ki cell kin kham heh ban ia kiwei pat, bad pynkylla ia ka rong lane ka jingheh jong ka text/font, ha kajuh ka rukom ba la pynkylla ia ka font/text ha ka word processor.
U Vettel ruh u la don jingeh ha ka por ba ïalehkai; Ka jingïakynduh bad u nongïalehkai ba shadien ka la pynlong ïa u ban pyndep shabar jong ki point ha Malaysia, katba ka jingthut jong ki alternator ha ka Grands Prix jong ka Europe bad Italy ka la pynduh ïa ki point kiba kordor bad ka jingshah kyntait na ka jingïakhun ha Abu Dhabi ka la pynlong ïa u ban sdang na ka pit lane.
1942 - Ka Lois Johnson, ka nongrwai country music na America (d. 2014)
Ka dei ka rukom treikam jong ki pulit, ka jingleh donbor, ka jingleh donbor kaba snam bad ka drama.
Kum kane ka jingtei khlem jingkyrshan ka long kaba lah tang lada don u maw uba biang ban kyrshan ia ka jingkhlain ha ka chord ba shalor jong ka span ha ka por ba shna, kaba ju khanglad ia kane ka rukom tang ha ka jingshna ia ki thliew kiba rit.
U Williams, ha u snem 2001, u la shon bad pyllait ia ka Album Essence.
Risaw 25 – Ka Jane Jacobs, ka nongthoh bad ka nongïakhih ba la kha ha America (b.
U Drew Ian Goodman (la kha ha ka 13 tarik u Risaw, 1963) u dei u nongthoh khubor ialehkai.
Ka Fontaine-la-Gaillarde ka dei ka commune.
Ka la ak ha ka phlim MTV "Ki lum".
Ka Bridget Fonda ka ak kum ka Nancy Lee.
U Marc David de Hond (21 Naiwieng 1977 – 3 Iaiong 2020) u dei u nongpyni ia ka telebishon na Netherlands, u nongkhaii, u nongthoh, u nongshah theatre bad u nongialehkai basketball.
Ia kane ka Nobel Prize ha u snem 2016 la sam sha u Jean-Pierre Sauvage, u Fraser Stoddart bad u Ben Feringa na ka bynta ka jingpynwandur bad shna dur ia ki mashin molecular.
Ki jingeh ha ka jingshemphang ki lah ban long kiba eh ban pynbeit namar ka jingpyrkhat jong ngi ha ki bynta ki bym iahap jong ka jingeh.
Ki khunswet (28253)
Ka Royal Canadian Air Force (RCAF), mynshwa ka Air Command (AIRCOM), ka dei ka kynhun shipai suin jong ka Canada bad la ju khot ia ka kum ka shipai suin jong ka Canada.
U Bernhard Kempa (19 Nohprah 1920 – 20 Kyllalyngkot 2017) u dei u nongialehkai handball bad u coach jong ka Germany.
Ha u Kyllalyngkot 1994, uwei u comet u la bthei ha ki bun tylli ki bynta bad nangta u la hap ha u Jupiter ha ka jingïaid jong ki bun sngi.
Ka Janet Moreau, 93 snem ka rta, ka nongialehkai track and field ka America, ka nongjop ha ka Olympic (1952).
Ha ka snem 1943, ka Germany ka la sdang ban pynmih bun ia une u rocket da kaba pyndonkam da ki hajar ngut ki koidi ha ki jaka set byndi kum ki nongtrei ha ki karkhana.
Gyönk, Hungary, naduh ka snem 1995
Ha ki por mynshuwa, ki nongleit jingleit ki kham ioh ia ka jingpang skurvy namar ba kim lah ban ioh ia kine ki jingbam.
U la thoh shibun ki novel na ka bynta ki khynnah, naduh ka kot “The Power of Five”, u Alex Rider bad ka “The Diamond Brothers” series.
Smetanin
Ka thma bakhatduh ha Europe ka la kut ha Italy, ha ka 11 tarik u May, 1945.
Ki la buh biang ruh ia u Mussolini ha ka bor synshar.
Ha ka 16 tarik u Risaw 2001, u Kawakami u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ri Japan pyrshah ïa ka China Taipei.
Ka don ha ka wah Cornwallis.
Ki la shah jied na ka bynta hynriew tylli ki khusnam Juno (kaba iaryngkat bad ka Grammy Award ha Canada), da kaba jop arsien.
Ka Lady Gregory ka la pynmih katto katne tylli ki kot kiba iathuh biang ia ki jingiathuhkhana ba la shim na ki khanatang jong ki nong Ireland.
Sibi
U Larry Cheney (1886–1969), u nongtied baseball; Belleville
Ka Thma ha Dafur
Ka Mala Salariya kum ka Ananya Ghosh
Ka kyrteng
Ka Hostages ka dei ka phlim telebishon jong ka America kaba la pyni ha ka CBS naduh u snem 2013-2014.
Ka jinglong mluh
1511 - Ka Saint John's College ha Cambridge ka la ioh ia ka riti synshar jong ka.
U don ka met kaba kham lyngkot bad ki shyieng tyrpeng kiba kham heh ban ia kiwei pat ki stegosaurid.
Baroh ki long kiba don tang kawei ka cell, baroh ki long ki parasite jong ki mrad, bad baroh ki pynlong ia ki spore.
Kawei ka jait jingrwai kaba kynthup shibun ki jingrwai rap ka dei ka hip hop.
U Andreas Samaria
U khun jong u Battista, u Sergio Pininfarina u la pynkynmaw, “Kam long kaba eh ban mutdur kumno nga sngew ha kata ka janmiet haba u kpa jong nga, khlem da weng ia la ki khmat na lynti wat tang shikhyllipmat ruh u la iathuh ia nga ia ka rai jong u katba ngi dang niah kali biang sha Turin: “Naduh mynta phi’. ll ban peit ia ka Ferrari, naduh A haduh Z.
HHR
Ka Jingphylla.
http://ka-Ijipt-hyndai-online.com/ka-Ijipt-blei-amon-re.
Ka jingim slem
1961: 1,340,217
Ka seng Houthi ka dei ka kynhun ba bun paid ki Shia Zaidi.
Ka Xina ka la kiew kum ka eriong kaba heh tam ha ka 29 tarik u Lber.
La kem ia u Charles I, la buh ia u ha ka jingbishar bad ha ka snem 1649 la pyniap ia u.
Kawei pat ka jingeh ka long ka jingbym shimkhia kaba ka Atari Inc. ka ai ia ka console; kham bun ka jingpyrkhat jong ka ka leit sha ka Atari 2600 kaba kham rim.
ka jingnang ban pynbeit bha (teng teng)
U Vilela u la khlad noh ha ka 13 Nailar 2021 ha Goiânia na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 71 snem.
X86
Titan (u bnai), uwei na ki bnai jong u Saturn
Ia u Phobaeticus chani la jied kum uwei na ki "Ki 10 tylli ki jait jingthaw ba thymmai" ba la batai ha u snem 2008 da ka International Institute for Exploration ha Arizona State University bad ka kynhun jong ki riewstad jingkhein jingdiah ha ka pyrthei.
Arphew minit ha ka jingiakhun ba khatduh, u Roland Ratzenberger um shym la lah ban iapynbeit ia ka Villeneuve curva ha ka Simtek jong u; nangta u la shah tynrah ha ka jingkhang ba la shna da u konkrit la jan khlieh bad u la mynsaw shibun.
Ka iathuh ruh kumno ki nongbud jong u ki iaid kylleng ban pynphriang ia ka khubor jong u.
U la trei kum u nongsait pliang haduh ba un da ioh kam ha ka American Negro Theatre.
1862 U Jesse Carleton, u nongialehkai golf na America (d. 1921)
Ki nongialehkai phutbol na ka thain Kōchi
Ka Liz Smith, 95 snem ka rta, ka aktres na England (Ka longiing Royle, I Din’t Know You Cared, Charlie and the Chocolate Factory).
Ka la long ruh ka jingpynmih kaba nyngkong eh bad u nongtem tyngshop u Dave Grohl.
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun ialeh pyrshah jong ka ri France ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka eriong Seroja ka dei ka eriong kaba la wanrah ïa ki jingshlei um bad ki jingtwa khyndew kiba heh bad kiba lah ban pynïap ïa ki briew ha East Timor bad shathie jong ka Indonesia.
La bthah ia u ban thoh katto katne ki jingrwai ban rakhe ia ka jingwan phai jong u syiem na Algiers.
Da ki snem ka la long ka nongpynkylla dur.
U Mohamud Muse Hersi (,  ; 1 Kyllalyngkot 1937 – 8 February 2017), ba la ai kyrteng thymmai "Adde", u dei u riewsain pyrthei na Somalia.
Hadien ka jingpynkhreh
2006 – Ka Ana Carolina Reston, ka model fashion na Brazil (b.
Ki don shibun ki jingtei ha ka iingmane bah.
Ha kaba kut ki thaw kper da ki bniat bad ki phlang bad ki kha ia ki pylleng jong ki.
Ha ka ri, ka Ford ka la hap ban trei bad ka ioh ka kot kaba sniew tam naduh ka jinghiar dor kaba khraw.
ka jingnang ia ki dur idiomatik jong ka ktien,
Peg o' Ka Dohnud Jong Nga (1922)
Ki jait jingbud ryntih
Ka 12 Apostles Records ka dei kaba tbit bha ban pynmih ia ki jingrwai vinyl kiba 12 inshi kiba la sam da ka Cargo International ha UK.
Ia kine ki jingthew la pynbiang da ki katto katne ki kynhun, kynthup ia ka Seng jong ka pyrthei kaba peit ia ka suinbneng, ka tnad peit ia ka suinbneng ha ka ri, bad ka tnad jong ka jingpeit ia ka suinbneng.
Ka lah ban iasoh bad ki katto katne ki nar ba kylla.
Ka Jingbhabriew
Ka kot khubor jong ki art, ka kot kaba 17, ka kot khubor jong ki art, 1942
Delta IV (2002–mynta)
Le Pla (09230)
Ka don ha ka thain Palm Beach.
La tep ia ka ha Basilica jong ka Sant’Andrea.
Ki khusnam bad jingithuh na ka bynta ki jingnoh synniang jong ka ha ka kam ki la bud na ka bynta ka jinglap ia ki transposon; ka dei tang ma ka ka kynthei kaba la ioh ia ka khusnam Nobel kaba khlem iasam ha ka kyrdan ‘Ka Jingstad Met ne ka Jingsumar’.
Ha kaba khatduh la phah ia u sha ki Major namar ki jingialeh jong u Jordan Schafer.
Ka wah Mersey ka dei ka wah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Bilat.
U Bayne u la niah ia ka kali Ford kaba #21 ha ki 17 tylli ki jingiakop mareh ha u snem 2011.
Ka rukom saian, ka jingbud ryntih ia ki sienjam ba la shim ban ioh ia ka jingtip
U Gerry u la thoh ruh sa 8 tylli kiwei pat ki jingrwai na ka bynta kane ka phlim.
Ki pynlong ia ka jingtwa slap da kaba bakla bad ki pynjot ia ka iing jong ka kynhun runar ha ka por lyiur.
La kha ia u Mills ha Orange County, California.
Ki engineer bad ki stad kompiwtor ki ju khot ia kawei pa kawei na kine ki jingkhein saw-bit kum ka nibble (teng teng la spel nybble, peit ia ka ktien kompiwtor).
1995
Baroh 19 ngut ki alder kiba kwah ban shah jied biang ki la jop.
HDPE (high-density polyethylene) :- Ka HDPE ka long kaba shai, kaba khlain bad kaba suk ban pyntreikam, kaba lah ban shah ia ki jingshah ktah bad kam don jingma.
Chicago 18 (1986)
Lum-ha-jingjia (59414)
U Henry II jong ka France (31 Risaw 1519 – 10 Jylliew 1559) u long u Syiem France bad u dkhot jong ka iing u Valois.
Ha kane ka phlim la pyni ia ka jingrwai jong u Anil Kapoor, Shefali Shah, Priyanka Chopra, Ranveer Singh, Anushka Sharma bad Farhan Akhtar, ha kaba la pyni ia ka sur da u Aamir Khan kum u ksew jong ka longiing u Pluto, u nongiathuhkhana jong kane ka phlim.
Ka Champ-du-Boult ka dei ka commune barim.
U briew
Ka Citrix ka la iatreilang bad ka kompeni ha ka histori jong ka baroh kawei.
U Thomas L. Patrick (1896 - 10 Jymmang, 1957) u dei u nongrep bad u riew sain pyrthei ha Ontario.
Ka Sonarang Twin Temples ka dei ar tylli ki Temple jong ki Hindu kiba don ha ka shnong Sonarang ha Bangladesh.
Kane ka nongbah ka don ia ka tnad pisa kaba kongsan bad kaba rim, kaba tbit bha ha ki bank shimet (kaba pyniaid ia ki jingdon jingem kumba 1 trillion USD) bad ka jingai pisa ia ka khaii pateng ha ka pyrthei.
Leslie
Saint-Klaud (39478)
1992 - U Jeff Schlupp, u nongialehkai phutbol na German-Ghana.
Ka Iyer, kan pynmih ia ka jingkhluit.
Ki kren da ka ktien Khmer bad kiba bun ki bud ia ka rukom niam Buddhist Khmer.
Ka Boulge ka don ka Balang kaba kyrteng St Michael.
Ka Cadigan ka la die ia ka khana saian ba nyngkong eh jong ka ha ka snem 1980.
Katto katne ki jingtrei shna jingshna ruh ki don ia kane ka kyrteng, kynthup ia ka serment du jeu de paume (‘ka jingsmai ha madan Tennis’) ba pawnam ha ka iing syiem jong ka Versailles.
Seo Jeong-yeon
Ka don ka jingiakren kaba jur hangne.
Ki 15 tylli ki dkhot ki don ka jingkitkhlieh na ka bynta 30% na ka jingbun briew ha ka pyrthei bad 30% na ka GDP jong ka pyrthei, kaba pynlong ia ka kum ka kynhun khaii pateng kaba heh tam.
"Ka Jingrwai Miaw Siam" (bad ka Hilary Duff)
4: "Ka jingdum kaba tap" (a.d. 22 tarik u Lber, 1961)
Haba ki briew ki dang shah pynmynsaw ha duriaw, u Barnes u la thikna ba ka dei namar ka dohkha jelly.
Hadien ba u la seng ia ka tnad wad bniah ia kiei kiei kiba rim ha ka Faculty of arts, Ain Shams University ha u bnai August 1998, u la leit sha ka tnad thymmai kum u nonghikai na ka bynta ka Egyptology haduh kaba kut jong u snem 2001.
1961 Maria Filatova, ka nongialehkai gymnast jong ka Soviet
Ka bynta kaba kham rit jong u sohjew la pyndonkam beit na ka bynta ka jingbam jong ki briew.
Diksoneri kaba pynshong nongrim
ka Ally McBeal kum ka Marianne Holt (1997)
Grey: Ka jingpang shini, ka jingpang cancer ha ka jabieng
Ki doktor jong ka ki la pyrkhat ba ka don ka jingpang sniehdoh, hynrei ka lah ban don ka jingpang cancer.
Kumta, kum u nongmihkhmat ba rangbah na ka bynta ka ward jong u, u la long ruh u dkhot ba seng jong ka dorbar shnong ha ka por ba la thaw ia ka shnong ha u bnai Risaw 1953.
Ka iing kali nalor kata ka don ki jingrwai piano kiba pawnam, ka rukom rwai kaba sngewtynnad, bad ki jingiasyriem bad ki jingrwai gospel.
Ha ka teknoloji jingtip, ka jingktah jong u nongpeit ka thew ia ka jingktah kaba lah ban mih na ka jingleh ban peit ia ka jingmih jong ka jingtreikam katba ka jingtreikam ka dang iaid.
2001: Ka Saga ka dang bteng...
Katto katne ki ri dewlynnong kum ka Kiribati, Tuvalu, bad ki ri ba la pyniasoh lang jong ka Micronesia ki don ki atol kum baroh ne shibynta jong ka ri jong ki.
Josuke Higashikata: U nongiashim bynta ha ka phlim Diamond Is Unbreakable, u dei u samla pule ba thymmai ha ka Morioh uba dei u khun beain jong u Joseph Joestar.
Ki President jong ka Cantabria
Ka kam runar ka la kiew bha hapoh ka jingkhang katba ki nongleh kam sniew, kum u Al Capone na Chicago, ki la riewspah na ka iew kaba sniew kaba kamai bha na ka bynta ka kyiad.
Jake Owen
U la pyndep ia ka jingpule na St. John’s College, Cambridge ha ka por ba u dang shiphew snem.
Kham bunsien ki jingrwai jong u ki long shaphang ki saw aiom bad ki jaka ha ka ri America.
Lord Zedd La pyni ia u da u Edwin Neal (ba la ai burom kum u Ed Neil) bad la ai sur da u Robert Axelrod.
Ka Jingkiew jong u Pilgrim ha ki kyntien tang kawei ka kynnoh da ka Mary Godolphin.
La kha ia ka Helena Bonham Carter ha Golders Green, London, England.
Ka Ivry-en-Montagne ka dei ka commune barim kaba don ha ka tnad Côte-d’Or.
U la long u dkhot jong ka Chamber of Deputies naduh u snem 1991 haduh u snem 1995.
Tang ha kaba sdang jong ka snem 1943 la mih ki Macchi C.205 bad ki Reggiane Re.2005 kiba mynta, hynrei kim lah ban iaryngkat bad ka jinglah palat jong ki shipai suin jong ka America.
Ka jingkut kaba bakla
U Warren Eugene Mitchell Sr. (1 tarik u Risaw 1933 – 15 tarik u Lber 2020) u dei u nonghikai basketball kolej na America.
Ka Mei Lin ka dei ka para barit jong ka Binky kaba la shim khun na China.
Ka jingwan jingwan
U Andrew Edward McKeever DSO, MC & Bar, DFC (21 August 1894 – 25 December 1919) u dei u nongniah liengsuin ba ar shong ha ka thma bah ba nyngkong jong ka Canada.
Ha ka jingpynrung ia ka jingpynmih kaba 5 u Darwin u la ai burom pura ia u Spencer, da kaba thoh “Nga la khot ia kane ka nongrim, da kaba ia kawei pa kawei ka jingpher barit, lada ka long kaba myntoi, la pynneh pynsah, da ka kyntien Natural Selection, khnang ban pyni ia ka jingiadei jong ka bad ka bor u briew jong ka . ka jingjied.
La pynkylla kyrteng biang ia ka Saint Petersburg ha ka snem 1991.
Ki shipai suin jong ka Uganda
U Francis Preston Blair
Ha ka sngi kaba bud, la pyni ia ka ha ka E3 jong kata ka snem.
74257 - Ka jingbym tip
Don ki briew kiba kynnoh ia u Ronald Reagan halor kane ka jingeh namar ba u la soi ia ka Tax Reform Act jong ka snem 1986 kaba don kiba lah ban pyrkhat ba ka dei ka jingmih beit na ka jingeh.
Ki nongrwai ba pawnam
