Ka hyperloop kan long kaba iadei bad ka mariang haba ianujor bad shibun ki jingkit jingbah kiba mynta.
Ka Villette ka dei ka novel ba la thoh da ka Charlotte Brontë ka nongthoh phareng.
Patlabor: The movie - kiichi goto (bandai visual dub)
Ka Margo St. James, 83 snem ka rta, ka nongïakhih ïa ka hok jong ki kynthei na America bad ka nongkhaii met, ka nongseng ïa ka COYOTE bad ka St.
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Bulgaria naduh u snem 1999 haduh u snem 2005.
Ka website jong ki nongpeitkai ia ka jingpyniap pathar
U la long u dkhot jong ka Japan na ka bynta ka Asian Cup 2004 ha kaba ka Japan ka la jop ïa ka nam lahduh.
U Williams u la shna ia ki jingrwai, u la rwai ha ka radio bad ha ki telebishon kiba mynshuwa, bad u la mih ruh ha ki jingrwai ba im.
Ki briew kiba nang ia ka ktien kaba ar ki kham pyrkhat ba ka ktien ba nyngkong (trai) jong ki ka long kaba suk tam.
Ar tylli ki shithi Alibi (1962) - Inspektor Warren
Mohikan
U Axel u lah ban long u Axel ba marwei (1 bad shiteng ka jingkylla ha ka suinbneng), u Axel ar (ar bad shiteng ka jingkylla ha ka suinbneng), lane u Axel ba lai (lai sien shiteng ka jingkylla ha ka suinbneng).
Ki stad saian ki ong ba ki don ar tylli ki kynhun ba kyrpang jong ki khnai dieng Arabia: kawei ha ki lum ha Yemen bad ha ki lum Asir ha Saudia Arabia bad kawei pat ka kynhun ha Syria, Israel bad ha ki lum ha Jordan.
Ha kane ka por, ki khniang ki bam bad ki san, bad bun ki jait ki iaid lyngba katto katne ki kyrdan jong ka jingroi.
Ki khniang ki im shabar ha ki dewbilat ne ki sboh kiba jrong, bad ki ju jngi sha kano kano ka mrad kaba iaid bad ki ju kha khun.
Kane ka Reserve ka don kumba 200,000 hectare.
Ki briew ki don ha khlieh duh jong ka jingbam bad ha ka jingïalang ym ju bam ïa ki da kino kino ki mrad.
Ka Nina
U dak "D" la pynwan dur kum "⊃" (24 F)
Halimiocistus (jait ba la pyniasoh lang)
Saint-antoine-sur-l'isle (33373)
Ka don ia ki cover bad ki jingrwai jong ki band hi.
Ka pung Mawsiang
Ka Dorbar Sor Mequinza
Ha ka jingpynmih jong ka Cartoon Network, ha kaba sdang jong kawei pa kawei ka bynta, u Chris McLean u ïathuh ïa ka jingpynrung sur da ka jingthoh kumne harum: "Kane ka bynta jong ka Total Drama ka don ïa ki dur jong ki jinglehkai ba shyrkhei ba la leh da ki khynnah samla ba la pynïaid."
Jingpynkynmaw: ki jingthoh italic ki mut ki jingmih ha ka jaka ba pdeng lane ki jingmih ba la pynshitom
U Black Vulcan, u riew pawkhmat ba la shna thok ha ka phlim ba la shna da ki Super Friends
Ka samoi treikam jong u ka la kut ha ka 31tarik Risaw, 2018.
U President George W. Bush bad ki President barim u Gerald Ford, u Jimmy Carter, u George H.
U Vasari u ong shaphang jong u: “Ym lah ban pyrkhat ia kiei kiei kiba bha kiba biang ban ong shaphang une u kpa bakhuid, uba la long uba rit mynsiem bad uba rit mynsiem ha kiei kiei baroh kiba u leh bad kren, bad uba la shon dur ia ki dur jong u da ka jingstad bad jingngeit bakhuid kum kata.”
1945 U Shaw Clifton, u Jeneral ba 18 jong ka kynhun shipai Jingpynim
W haduh Z
Ha Australia bad Europe la ju khot ia ki SUV 4 Wheel Drive (4X4) lane 4WD.
Ka jingshlur (2005)
Ha u bnai December 2014, ka Monstercat ka la pyllait paidbah ïa ka radio station kaba 24 kynta, kaba la pynlong ha ka Twitch.
Ka jaka jngohkai (ba ki khot ruh ka Visitor centre lane ka jaka ai jingtip jong ki nongjngohkai pyrthei) ka dei ka jaka ha kaba ki briew ki lah ban wad jingtip shaphang ka jaka ba ka jaka jngohkai ka don.
U Duke um shym la lah ban siew ia u Mozart na ka bynta ka jingrwai.
Ka Tina Khan
Katto katne kiwei pat ki bynta kiba kongsan ki long u khynnah ha ka longïing, bad ki jingïalehkai na ka bynta ka jingroi jingpar.
Ka jingrwai jong ki, Dance with Me ka long kaba pawnam bha, watla ki la don kiwei pat ki jingrwai.
Ka Salade niçoise ka dei ka jingbam ba la shna na ka district Nice.
Ka don ha ka bynta Asia jong ka Russia.
(1980-1988), ki Khanatang jong u Khla Ksiar (1982-1983), U Khla (1984-1987), Quantum Leap (1989-1993), ka JAG (1995-2005) bad ka NCIS (naduh u snem 2003).
La sdang ia ka ha u snem 1969 da ka Sveriges Riksbank, ka Bank jong ka ri Sweden.
U la sdang ia ka jingshakri jong u ha ka por ba u dang don tang 27 snem ka rta ha ka snem 1794 haba la thung ia u kum u Myntri jong ka ri America ha Netherlands da u President Washington.
Ha ka jingpdiang sngewbha, ka iohi ba ka diary jong u River Song shaphang ka por ba u la pynlut bad u Doktor mynta ka la thylli.
Ha u snem 1987 ka Grateful Dead ka la ïoh ïa ka jingrwai kaba nyngkong eh ha ka Top-10 kaba kyrteng ka Touch of Grey.
May 11 – U Alexander u la long u Patsha jong ka hima Byzantine.
Kum kane ka jingpynbna la ju leh haba u briew u la jah la slem bah.
U dei u nongkhaii bad u dei u khun rangbah bad u khun marwei jong ka Anne, ka Princess Royal, bad u tnga ba nyngkong jong ka, u Captain Mark Phillips.
Ki kot Pantheon, ha New York.
Kiwei pat ki nongialam jong ka seng Democratic ki kwah ban ai kam shakri sorkar ia ki paralok bad ki dkhot ba iaineh jong ka seng.
Ynda la pyllait khatduh, ka la pynthiah ia baroh bad nangta ka la dro ha ki khmat jong ki.
Kaba bha tam: Ka Marisa Heath
Naduh u bnai May 2007 u la shakri kum u nonglamktien ba kyrpang halor ka jingkylla ka suinbneng na ka bynta u Secretary-General jong ka United Nations u Ban Ki-moon bad u António Guterres.
Kane, lada leh ha ka rukom kaba dei, kam pynsniew ia ka sniehdoh.
Seonghojilseo(성호질서 星湖疾書)
Ki don ki tiar kiba kyrpang, kiba lah ban pyndait junom ha u briew.
Ka Bancroft ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Yurikamome
Ki dak kiba sngewtynnad ki kynthup ia ka sur, ki dur, ki dak ba kynja met kum ka ECG, ki dak radar, bad kiwei kiwei.
1918 – U Gerard Henri de Vaucouleurs, u nongstad bneng na France (u la khlad noh ha u snem 1995)
U Eduard "Edi" Bauer (* 13 February 1894 - 4 Risaw 1948) u dei u nongialehkai phutbol bad u coach na Austria.
Ka dei ka jaka ba kongsan jong ka ri na ka bynta ki liengsuiñ nabar ri.
Ha ka physics, u neutral u dei u particle uba don ka bor elektrik.
Kum u nongpyniaid :
La rahbor ia u nongshna dawai ha u snem 1981.
U la long u dkhot jong ka seng Nationalist Democratic Progressive Party.
Ka jaka shong u President
Ka Flming ka la sdang ha ka shiteng jong u bnai Risaw 2021 ha New Jersey.
"Nga kwah ia ka jingshongkha jong phi" – U George Michael
Ki lain kin ym iakynduh haduh u snem 2003.
1929 jingkha
Ki don arjait ki article: ki article ba thikna bad ki article indefinite.
Sibsagar
Ki nongrwai na Kyoto
35: Ka Jingrwai Piano No.
Ka Valdoie ka dei ka shnong.
Ki jaid phlang duriaw kiba kham kynrei ki long ki Halophila bad ki Halodule.
U Al Blozis (1919-1945), u New York Giants tackle, uba la khlad noh kum u shipai ha ka thma bah ba ar (Garfield)
Mynshuwa la niew ia ki atom ba ki long ki tiar kiba rit tarn kiba tei ia ki mar, hynrei ka jingstad saians jong ka juk mynta ka pyni ba ki don wat ki tiar kiba kham rit, kum ki proton, ki neutron bad ki electron.
Ka kynhun shipai
U Kertész u la khlad noh ha Budapest, Hungary na ki jingeh jong ka jingpang Parkinson ha ka 31 Risaw 2016, ha ka rta kaba 86 snem.
Ka Temple u Syiem Kangsa Narayan () ka dei ka Temple jong ki niam Hindu kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Bangladesh.
Remix & Repent (1997) (EP)
La pynlong ia ka ha New England ha ka snem 1965.
Leyr (54315)
Ka thain DeKalb ka la long shisien ka jaka sah jong ki jait Sequoyah ba pawnam jong ka Cherokee.
Kane ka kynthup ia ki katto katne ki circuit theatre ba la ioh da ka Paramount, khamtam eh ia ka Balaban bad ka Katz.
Barenboim, u Peter (bad u Heath, u Arthur).
Ka Polyxena, ka khun khadduh jong u Priam.
Ka website ba pura jong ka Hima Spain
Ki aldehyde ki don ia ka carbon kaba la pyniasoh arsien bad ka oxygen.
U dieng sohjew (2007)
Ka jingpynshitom iap ka dang sah ha ka ain ha Bangladesh.
La lap ia u Wrona ba u la shah sdien phasi ha ka 19tarik Naitung 2015 ha kawei ka kamra hotel ha Gdynia.
1998 – U Earl Manigault, u nongialehkai Basketball na America (b.
Ka jingshongkha ka dei ka jingkylla kaba mut.
Ki jingpyni jong ki show ki long kiba la thoh da ki dak (ym don nombar kumba don ha kiba bun ki jingpyni ha ka telebishon), kum ka nuksa ka jingpyni kaba nyngkong ka dei ka Series A.
Haemophilia A - kumba 90% na ki nongpang.
Ka sur jong u ka kham jylliew ban ia ka dur kaba nyngkong jong u.
Ki kolej bad ki skulbah ha Oregon
Nangta ka la iaid na rud duriaw jong ka ri America, bad ka la hiar sha North Carolina.
Ki nongpynbyrngia na Phoenix, Arizona
Fa - U blei jong ka nusib
Izegem, Belgium
Lah ban pyniasoh ia ki da ka surok ne rel, bad ki nongbah ki lah ban iasam um.
U la pynmih bad pyniaid ia ka phlim Gandhi.
- Jingpynkylla
U Carlos Salinas de Gortari () (la kha ha ka 3 tarik Nailar 1948) u dei u riewstad ka ioh ka kot bad u riewsain pyrthei na Mexico.
Ka jingkha ia U Jisu kumba la ai da u Dionysius Exiguus ha ka por anno Domini jong u kat kum ka jingong la kumno kumno uwei u riewstad.
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Steve Beck.
Thallium(I) kloraid
Majalta tehsil
U Giovanni Carnovali (D. 1873)
Ka jingdon briew ha Lumsden ha u snem 2006 ka long 1,523 ngut.
Ka suloi rel jong ka US Navy 14"/50 naduh ka thma bah ba nyngkong ka don ha Washington Navy Yard, DC.
Ha ka jingpynbeit jingrwai ia ka tiar ka mut ban pynkhreh ia ka khnang ba ynda la tem ia ka kan sawa ha ka sur kaba dei: ym kaba heh than ne kaba rit than.
U Verdy u la jop ïa ka nam lahduh ha ka Emperor’s Cup jong u snem 2004.
Ka jingmatlah (); ; la tip tynrai ha ka ktien Phareng kum ka Blenheim ( ), ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Bavaria kaba don ha ka thain Dillingen ha sepngi jong ka Germany, kaba don katto katne tylli ki shnong.
Lehse ki nongthaw jingrwai hi kim kwah ia kane ka jingialehkai, la pynshlur ia ka da ki nongkyrshan jong ki.
Kine ki la jop shisien ïa ka La Liga, kata ha ka samoi ïalehkai 1999-2000.
Ka la sdang naduh ba ka Selena ka la sdang ban rwai ia ka jingrwai ha ka bus jngohkai pyrthei.
U la iaid ha ka parade kaba heh.
Ki jait na ka bynta ka koit ka khiah:-
1965 - Ka Svetlana Medvedeva, ka Kynthei barim jong ka Russia
Ka jingshit kaba heh tam ka long 41.1 °C (106 °F) ha ka 1tarik Naiwieng, 2017.
U hap ban leit sha Transylvania namar ba u la ioh pateng ia ka jaka jong ka iing ka sem jong u, ha kaba u iakynduh ia u Igor, u shakri uba heh ryndang bad ba heh ki khmat, bad ka Inga.
Ia kane ka jingrwai la thoh da u Paul Simon.
La khot ia ka “Uit het leven van Dik Trom” (“Na ka jingim u Dik Trom”).
Ka kynthup ruh ia ka Kamchatka, bad haduh shathie shaduh Japan.
Ha ka snem 1909, la shna ia ka rukom pyniaid kali kaba thymmai kaba la pynlong ia ki bus jong u Rutter ban khang.
Kine ki jingthaw kim shym la ...
Ka Immigration Restriction Act (1901) ka thoh ia kiba lah ban wan sha Australia bad kino ki bym shah ban rung sha kane ka ri.
Naduh u snem 1976 haduh u snem 2003 u la long u Secretary General ba 2 jong ka FIBA.
2015 – U Basil Hansen, u nongialehkai Ice Hockey na Australia (b.
Ka Faoug ka dei ka municipality kaba don ha ka distrik Broye-Vully ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ki sohjew ki don ki lectins.
Rosa Khutor Alpine Resort – Ka jingleit jngohkai ha ki lum
"Ka jingpynjot" – Ki khynnah shynrang
Haduh ka 20 tarik u May, 2019, ka jingbatai ia ka kilogram ka long katkum ka Planck constant kum .
Ka jingbishar ia ki nongleh jadu na Samlesbury ka long lehse kawei ka nuksa kaba shai jong kata ka jinglong; la batai ia ka kum "kham bunsien ka bynta jong ka jingpynbna pyrshah Katholik",.
Hynrei ki kmie ki kpa jong ka ki sngew ba ka jingsngewtynnat jong ka kam iahap bad ka kynthei (ka jingngeit kaba ju don ha ki briew kiba don ha ka kyrdan pdeng ha ka spah snem kaba 19), bad ki la leh katba lah ban pynduh mynsiem ia ka.
Ka la iaid lyngba ia ka Duriaw Bengal.
U Renate Blank, 79 snem ka rta, u nongsynshar jong ka German, u MP (1990-2009).
La khot nyngkong eh ia ka ‘Skul Howard’.
Ia kane ka tiar la tip ruh kum ka Rupture Valve ha ki katto katne ki bynta jong ka pyrthei.
Ki saw tylli ki kynhun niam ki la iasoh lang ha ka snem 1875 kum ka Balang Presbyterian ha Canada.
Ka jingeh ia u Kennedy ka long ba um lah ban mynjur paidbah ban weng noh ia ki namding jong ka US na Turkey namar ba nangta ka Turkey kan ym ioh jingiada bad kan ym sngewbha.
; Kane ka khubor kan pyni tang lada u snem ba mynta u dei u snem leap.
Ki ophis kiba kongsan
U Opeth u la thmu ban leit jngohkai pyrthei bha ban kyrshan ia ka Watershed, hynrei katto katne ki jingpyni ha Europe ki la hap ban pynsangeh noh namar ba la pynsangeh noh ia ki katto katne ki tamasa rwai bad u Åkerfeldt u la wan hiar bad ka jingpang syiar.
La kha ia u ha Bellenberg ha Germany.
Ki snem jong kiba bun ki kalendar ki long kiba la pynshong nongrim bha ha ka snem ba shit.
Rayfield wright klas jong u snem 2006 (OT 1967-1979)
Jury Chechi, nongialehkai gymnast, nongjop takma ksiar ha ka olympic
U dei u dkhot ba nyngkong eh uba la iap na ka kynhun ialehkai phutbol jong u naduh ka Olympics jong ka snem 1936.
Ka jingtip shaphang ki jingialehkai olympic jong ka NBC
Ha u bnai September 2007 ka Gerolsteiner ka la ong ba kan nym pynthymmai ia ka jingkyrshan jong ka.
Ultraman: U riewshlur ba khatduh
U Warmbier u la poi ha Cincinnati ha ka 13 tarik Iaiong bad la rah ia u sha University of Cincinnati Medical Centre na ka bynta ban bishar bniah bad ban ai jingsumar mardor.
U Robbins u la iadon bynta bad katei ka kompeni sa 11 snem bad u la shongthait noh ha u snem 1978.
U Makalu u long u lum uba phra uba jrong tarn ha ka pyrthei.
Ia kane ka kynhun la ai kyrteng "U Tony Flow bad ki Master ba donburom jong ka Mayhem".
Ha ki snem 1990, ka Airbus kam ju die than ia ki liengsuin A340-200 (la shna tang 28 tylli).
Ha ka por ba ring dur, la shna ia kawei pa kawei ka dur ialehkai boxing na ka bynta ka rukom pyni dur kaba kyrpang bad u De Niro u la ioh kumba 60 pound (27 kg) ban pyni ia ka dur jong u LaMotta ha ki snem kiba hadien jong u hadien ka jingialehkai boxing.
Ka jingjied ia ka rukom sumar na ka bynta ka jingpang thiah ka shong ha ka jingpang jong u nongpang, ka jinglong jingman jong u ha ka liang ka koit ka khiah bad ka jingmut jingpyrkhat, bad kumno u kwah ban shah sumar.
U Pelops u dei u briew na ka khanatang jong ki Grik, uba la shimti ia ka dewlynnong.
Ha ka bynta kaba lai jong ka season kawei na ki phlim telebishon Agents jong ka S
Ha u snem 2014, u la plie ia kawei ka restaurant ha Dubai.
Ka Elaka Kakamoeka
Ki Phareng, hadien ba ki la ialeh thma ha Rawalpindi ha ka snem 1845 ki la kem ia ka Rani Jind Kaur, ka tnga jong u Maharaja Ranjit Singh (u Nongsynshar barim jong ka Punjab) - kane ka la wanrah ia ka jinghiar ka jingsynshar Sikh bad, haba ki phareng ki la iaid sha ka thain Murree, ki riewlum trai ha kaba nyngkong la pdiang sngewbha ia ki.
Ki la pynlut ia ka por lyiur hajan u myllung ba pawnam u Lord Byron.
Ki Höfles
Kane ka la long kaba kongsan ha ka por ba la seng ia ka Sacramento.
Kumba 6,800 tylli ki jingtei ki don ha ka jingma, kynthup ia 5,000 tylli ki iing.
70,000 tylli ki rel rel jong ka ri Bilat
Christopher Pratt (1935– ) - u nongdro dur bad u nongshna lama.
Ka Rapier kaba nyngkong ka long ka liengsuin kaba don ha ki tyrpeng.
U John Paul u la khlad noh ha ka sngi Saitjain, ha ka sngi shuti jong ka Divine Mercy Holiday, 2 tarik u Risaw 2005.
Ki la don ruh bunsien ha ki kot khubor.
Ia kane ka jingialehkai kaba nyngkong la pynlong hadien saw snem ha kaba ka Denmark Football Association ka la rakhe ia ka jingdap 35 snem jong ka.
La synshar ia ka Ri Spain da ki syiem na ka iing Habsburg, nangta sa ka iing Bourbon.
1756 U Frederick Bakhraw u hiar thma ia ka Saxony, kaba sdang ia ka thma hynriew snem.
1988
Ka sngi jong kiba iap (2007)
Ha u snem 2017, u la wanphai biang sha Japan bad u la pynïasoh bad ka Sanfrecce Hiroshima.
Ka jingthoh hadien - ka ktien prokram
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ki don 1,893 ngut ki briew kiba shong ha ka.
Baroh arngut la kyrshan da ki sur, ki sur bad ka kynhun jingrwai.
Ka la ak ha ki katto katne ki phlim kiba pawnam.
Kane ka don ia ka jinglong jong ka jingiada jong ka Sisilia kaba la pynphai kylla.
Ka Voyenne ka dei ka shnong.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2016, la pyniasoh lang ia ka ha ka commune jong ka Rots.
Wah Almorode
Ka jingbthei bom ha ka suinbneng ha ka 2 tarik u Lber ruh ka la pynjulor khyndiat eh ia ki jaka iada jong ka Germany.
Ia ki arc elektrik la pyndonkam na ka bynta ban shna, ban ot plasma bad ban pynshai na ka bynta ki jingshad ha madan.
Hynrei ynda la thaw khatduh ia ka park, ym shym la don kum kata ka ain.
U la long u lyngdoh ha ka snem 1966.
Ka dei ka nongbah jong ka thain North Kivu.
Ki cover, ne ki jingrwai ha kaba ia ka sur la shim kylliang na ka jingrwai ba pawnam (bunsien na ka pyrthei ba kren phareng) hynrei ki kyntien kim iadei; bad
Mighty Joe Young (phlim 1998), ka phlim jngohkai pyrthei
U Engelbert Humperdinck (1 September 1854 – 27 September 1921) u dei u nongthaw jingrwai German.
1916 – Ka thma bah ba nyngkong: Ki shipai paralok ki la kynriah noh na Gallipoli.
U Nohprah 24, 2000–2005
Ha u snem 2001 ki don 460 ngut kiba sah ha Stoke-by-Clare.
Kumba ki iingmane bah ki long ka jaka shong jong u bishop, ki long ruh ka balang pdeng jong ka diocese.
Hooid haba pyndonkam marwei (kaba mut ba lah ban pyndonkam marwei)
Ki dei ban sah ha ka jingbam kaba khlem gluten ha ka jingim jong ki khnang ban lah ban sumar ia kane ka jingpang.
Katto katne ki rukom sumar na ka bynta ka jingpang ataxia ki kynthup: Ka jingbishar bniah ia ka rukom pyniaid ia ka jingpang ataxia ba la pynsniew la pynmih ha u snem 2009.
Ki maw ki dei ka jaka ba shapoh jong ka Mesozoic kaba la tap da ki maw ba la shna ha duriaw.
Ha kaba nyngkong, ka Airbus Industrie kam ju die bun ki liengsuiñ.
Ia ki bor jong u electron sawdong jong u nucleus la ai da : .
Ki kulai kiba la mynsaw khlem ki knight jong ki ki la ia mareh biang sha ki lain phareng.
Ka nongbah jong ka Qatar ka dei ka Doha.
Terry Lewis - Nongthaw jingrwai, nongpynmih
Ka jaka buh jingthoh jong ki Grik bad ki Roman
U la long u President jong ka Madagascar naduh u snem 2002 haduh u snem 2009.
U la long u nongpyniaid ia ka kotkhubor The Pioneer ha Delhi.
Ka rai ha ka mukotduma jingiakren kam runar jong u Cox pyrshah ia u Kean ha ka 17 tarik u Jymmang 1825 ka la pynlong ia ka tnga jong u ban iehnoh ia u, bad ka la pynlong ia u ban don ka jingsngew kaba sngewsih haduh katta katta ba la boo bad thombor ia u da ki soh haba u la paw biang ha Drury Lane bad la jan rai ban shongthait noh shi syndon ha ka jingim shimet.
U la ioh lai tylli ki Emmy, kawei ka Grammy, bad ka ASCAP Pop Music Award.
Ka jingtwa ka bteng shaphang shathie lyngba ka mission ba pawnam ha San Juan Bautista bad lyngba ka shnong Hollister (ha kaba lah ban iohi ia ka jingtuid kaba treikam ban pyndap ia ki lynti iaid kjat bad wat ki iing ruh).
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban shakri kum ka nongbishar ha ka Iingbishar ba ha khlieh duh, kumjuh ruh kaba nyngkong eh na Arizona.
*59 - Ka Jinglong Basniew / Ka Khanatang Bad Ka Akor
Nanboku-chō ka iingbishar kaba shathie
U Joseph Mercieca (, 11 Nohprah 1928 – 21 Risaw 2016) u dei u prelate na Malta.
U Sid Sheinberg, 84 snem ka rta, u nongiasaid ain na America bad u nongpyniaid ia ka studio, u President jong ka Universal Pictures (1973–1995).
1975 - U Jutta Urpilainen, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Finland
Ki President jong ka Dorbar Ri
Ka Viskan 13
Haduh u snem 2015, la antad ba ka jingdon jong ki nongshong shnong jong ka African American ka long kumba 3,000 ngut, ha kaba ka bynta kaba khraw na kine ki sah ha Accra.
Baroh 64 ngut kiba don ha katei ka liengsuin, kynthup ia ki nongrahbor, ki la iap.
U ngeit ba U Blei U ai ia u ia ki jingphohsniew.
Ka kynhun ka don shispah tylli ki khlur ba kongsan kiba long kum ka O, ha kaba ym duna ia ka lai tylli ki dei ki khlur ba jylliew.
Kane ka la pynbha ia ka jingtreikam jong ka kali.
Ka map jong ka jaka khlaw ka Vatnajökull (PDF file; 6.28 MB)
ka jingjngai iwei na iwei pat ha kawei pa kawei ka liang jong ka Stanley Park.
Ka jingjied kaba iadei
Nisan NV3500
Ka Carlota, ka syiem-tnga jong u Maximilian jong ka Mexico naduh ka snem 1864 haduh ba la pynhiar kam ia u syiem bad la shoh ia u ha ka snem 1867
Ki nongjngohkai pyrthei, ne ki nongwan jngohkai, ki ju lah shisien ban kiew katto katne ki pyramid, hynrei ka long kaba eh shibun namar ki step ki long kiba jrong bha bad kiba rit.
Ym shad, ka Carnegie-Mellon University Press (Pittsburgh, PA), 1984.
1968 U Otto Hahn, u Chemist German, u Nobel Prize (b.
Bagong Maunlad na Agrikultura (2010-2011)
La shna khamtam eh ban iarap bad ban tehlakam ia ka jingai um ia ki lyngkha kiba don sawdong jong ka wah.
Kine ki jingshakri ki long kiba jrong bha, kiba neh kumba lai kynta.
La ai burom ruh ia u Ventenat ba u la bteng ia ka jingtrei halor ka kot Histoire des champignons de la France jong u Jean Baptiste François Pierre Bulliard.
Ka jingsumar ia ka jingpang tyrha ki bniat ha ki kynthei kiba la kut ka bnai.
Ka muon, ka bynta ba kongsan
Ka jingrwai kaba ar, "Cold Turkey", la shon da kane ka jingrwai.
Ha ka 20 4 tarik u August 1903, la jied Pope ia u Cardinal Sarto; bad u la jied ban khot ia u u Pius X.
Pyrshah
Ha ki shark kiba don bun ki bniat kiba ia tyngkhuh, ka jingpynkylla ia ki bniat kam lah ban jia tad haduh ba ki bniat kiba khanglad shabar kin da jah noh.
U Danny um shym la kylla long u eriong.
Ka jingstad dawai
U Keleman u la khlad noh ha ka 8tarik Risaw 2018 ha Stuttgart, Germany ha ka rta kaba 93 snem.
Ka "Rock and Roll" ka dei tang ka jingrwai ba pawnam tam jong ka Glitter ha U.S.
Ki pyrshang ban pynbeit ia ka jingeh ha kiba bun ki episode.
U Brandt u ngeit ba "Ka jingthmu jong baroh ki jinglehkai met kam dei ban pynlong ki nongjop, hynrei ban noh synniang ban tei ia ka imlang sahlang kaba iatylli".
Shuwa ba un rung sha kane ka kynhun ha u snem 1997, u la long u nongtem ba iaid kai na ka bynta u Alanis Morissette bad kumjuh ruh u nongtem ha ka kynhun tem ba la leh ia ka jingpyrshang kaba kiew shaphrang kaba kyrteng ka Sylvia.
Ka Helsingborgs IF
U Kevin Jonas, u rangbah – ka jingpyniaid
U la leit sha ka Cornell University ha kata ka por tlang.
U Fred Armisen kum u Smurf ba don ka jabieng / U Smurf jong ka jingai sngewbha Khristmas (sur)
Ha ka 15 tarik u April 1971 u McKee ryngkat bad u Proinsias MacAirt u la shah kem ha ki shipai phareng haba la lap ba u don ka suloi kti.
Ka bynta kaba ar jong ka kyrteng (ka jait) ka wan na ki quilombos, ka kynhun jong ki shnong Brazil.
Lai tylli ki jingiakren
Ia ki carousel ba nyngkong eh la shna na ka bynta ki rangbah ban shong.
1979 U Antonio Berni, u nongdro dur, u nongdro dur bad nongdro dur na Argentina (b.
1680 ngut kiba iap
Ka holograph ka i kumba ka khih bad kylla khyndiat ban long kumba ka long kaba lai-dien.
Haba la plie ia ka skul tang 139 ngut ki khynnah kiba leit shata.
Katba ka Huygens-Cassini probe ka dang her ha ka 22 tarik u Kyllalyngkot, 2006, u radar jong ka u shim dur ia ka bynta ba shaphang shathie jong ka pyrthei (kaba don ha ka por lyiur jong u), la lap katto katne ki jaka kiba heh bad kiba jem ha ka sla khyndew hajan u northern pole.
Katba ia ki jaka ba la buh kyrpang na ka bynta ki jylla syiem dei ban pyndap da ki dkhot ba la jied, ia ki jylla la ai ia ki jaka bapher bapher.
Ka Holocaust ka la pynjot ne pynduna shibun ia ki kynhun Jiw kiba heh bad ia ka ktien Yiddish ha ri Europe.
Wat la la ong ba ki long kiba ma ia ki briew, hynrei ki Great Hammerhead Shark ki duna bha ban thombor ia ki briew.
Ki jingleit jngohkai pyrthei: Ka jingleit jngohkai pyrthei ka dang bteng ka dei ka jingïaid lynti kaba dang wan kaba la buh ha ka pyrthei jong ki thma khlur, bad ka dei ka jingpynkylla dur ïa ka jaka jngohkai pyrthei kaba dang shu plie ha Disneyland.
Ka khanatang jong u Hrafnkel
1791
Ka Ri Japan, na ka phlim anime jong ka japan ka Code Geass.
Ha kaba kut jong ka overtime kaba phra, ki manager Conn Smythe jong ka Maple Leafs bad u Art Ross jong ka Bruins, ki kyrpad ïa u president jong ka NHL, u Frank Calder, ba un pynsangeh noh ïa ka jingïalehkai, bad ban pynkut ïa ka hadien.
Ka Thain jong ka Murcia
1975 - 62 tylli ki dam ki la bthei ha China, ha kaba la pyniap ia palat 231,000 ngut ki briew, ha ka jingjia ba shyrkhei tam ha ka jaka buh um.
Ka jingim jong u ka long kaba eh da ki baduk famliy jong u.
Ka jingbam ia ki dohkha ba dang thymmai kam long kaba bha ia ki katto katne ki briew.
Boston: Little, Brown, 1970.
Ka jingpynbeit ia ka disk jong ka karkhana
Ka dei ka dkhot jong ka seng Liberal Democratic.
): Ka jingkhein jingdiah, 1890 bad ter ter.
Wah Ribdon
Katto katne ki leksem ki don katto katne tylli ki tynrai hynrei tang kawei ka lemma.
Ka samoi Formula One ha u snem 1954 ka dei ka sien kaba 5 jong kane ka lympung ïalehkai.
Ka khlaw Darwin
Ka Savières ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Aube kaba don ha ka dong shatei-pdeng jong ka ri France.
Khamtam eh, ka don ha ki katto katne ki jingpynkylla Grik kiba rim bha jong ka Baibl hynrei kam don ha ka Baibl Hebru.
Ka jingbun ki neutron ha u nucleus kam dei ban long kumjuh ha man la u atom jong u element.
Ka jingpynshitom ia ka nongkhaii met.
Ka don ha ka 50° 28 Sepngi, 04° 40 Mihngi.
1963 - Ka Trans-Canada Douglas DC-8 ka la hap ha Montreal ha kaba la khlad noh baroh 118 ngut ki briew kiba don ha ka.
Vacant: U Martin Van Buren (1833-1837) u dei u briew uba la khlad noh (ka khun ksiew jong u ka Angelica Van Buren kan shakri kum ka First Lady jong u)
Kito kiba kamai bun ki kamai kumba $45,000 shisnem, lane $21 shi kynta.
Ka jingrwai ka la paw ha ka kyrdan kaba nyngkong kaba la pyni ia ka jingrwai pop kaba lai jong u ban poi sha katei ka kyrdan bad kaba shiphew jong u ha ka liang ka R&B.
Ki nongthaw jingrwai Minimalist ki la sdang ban thoh kumne, ruh namar ba bun ki jingrwai thymmai ha kata ka por ki long kiba jylliew bha bad kiba eh ban sngewthuh.
1885 – La pynkyntang ia u mot mot ha Washington uba dang shu dep shna thymmai.
Ha ka snem 1977 la dep shna ia kawei ka iing Capitol kaba heh kaba 23 mala ia kaba la shna da u nongshna dur Edward Durell Stone.
1963 - U Theo Snelders, u nongialehkai phutbol bad u coach jong ka Dutch
Édouard Detaille — Ka Jingphohsniew
Tang arngut ki la im haduh ban da san; kiwei pat ki lai ngut ki khun jong u ki la iap na ka jingpang typhoid.
Ha kiba bun ki trok, u nongniah ne kiwei pat ki nongpyniaid ki lah ban pynbun ne pynduna ia ka lyer ha ka tyre katba ka trok ka dang iaid.
Don ki briew kiba pynieng kali ha ki jaka bym pyrkhat.
Ka kad liengsuin jong ka shnong Oroville, kaba don ha Butte County, California, America
Mynta la pyndonkam kham bunsien da ki nongri dohkha kiba kamai.
U Jerome Teasley (13 August 1948 – 16 Iaiong 2016) u dei u nongtem soul na America.
U Nathan
U Ruben
1969 U jumai ha China u la pyniap kumba 3000 ngut ki briew.
T u dei u dak uba arphew (number 20) ha ka alphabet phareng.
Kaba kham pawnam ka long ba kawei ka kynhun shipai Visigoth, kaba la ialam da u Syiem Alaric I, ka la jop ban hiar thma ia ka Rom ha ka snem 410 H.K.
Ka Liceum Katolickie
Ka la bat ia ki kam myntri ka tnad mariang bad myntri ka tnad trei kam bad ka imlang sahlang ha ki snem 1990.
Namar ba jan baroh ki rukom sumar jingmut jingpyrkhat ki don ki jingktah kiba ym kwah, la ju pyndonkam ia ki tang hadien ba baroh kiwei pat ki rukom ki la pulom.
Ha ka 20 tarik Lber, 2007 u la pynlong ia ka jingiakhun kaba nyngkong eh na ka bynta ka kynhun kaba nyngkong pyrshah ia ka F. C. Red Bull Salzburg.
Ka jingtei bad ka art
Ha ka por ba u ialehkai khatduh, u dei u nongialehkai uba la rim tam ha ki lig kiba heh bad u la jop, rem, bad shah pynhap bun eh ban ia kino kino ki nongialehkai MLB kiba treikam bha.
U la sah ha ri Europe san snem, u la pynlut bun ia kata ka por ha England bad France bad u la leit pule ha Christ’s College, Cambridge, University of Cambridge ban pule ia ka kam rep.
Ha: Ka kot lyngkdop jong ka ri Bilat.
Slap!
Ka jingmih na kawei ka longïing ha ka Portola Valley ka long $354,744.
La hikai ia u ha kawei ka skul rit jong ka Roman Katholik ha Woolshed.
Ka jingleit sha kaba ki briew kiba marwei ki leit (1982)
Ka ODbL ka dei ka "copyleft" namar ka pynsuk ban iasam ia ka kam ba la ai hok copy.
Georg Katzer, 84 snem ka rta, u nongthaw jingrwai na German.
Ka iaieit ia u Henry Tilney, bad wat la ki iasngewthuh bakla katto katne por, hynrei kloi ki ialong ki paralok kiba bha.
Lada u briew um tip ia ka jubab jong ka jingkylli "Kaei kaba don halor jong ka Faneuil Hall?
Kane ka kynhun ka la ïalehkai nyngkong eh ha Seattle, Washington, na ka bynta kawei ka samoi (1969).
Ka thma jong ki tiar / U Trai barit Occy
Ha ka snem 1758 u Carolus Linnaeus u la ai kyrteng ia ki khnai kum ki Apis mellifera.
U Joseph Ambrose Sestak Jr. (la kha ha ka 12 tarik u December 1951) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 133 ngut ki briew.
Ki don ar jait ki mrad kiba im: u Alligator America bad u Alligator China uba kham rit.
Ka thain Épernay ka dei ka thain jong ka ri France, ha ka tnat Marne, ha ka thain Grand Est.
Hertford ka dei ka khun marwei bad:
Mórichida
La sdang ia ka ha ka snem 1792 bad ka la sah ha ka jingshakri haduh ka snem 1800.
Ki briew kim shah ban shong ha iing.
Hapoh  - ; ba la kha  - .
"Eh, Eh (Ym don eiei pat kaba nga lah ban ong)" ka dei ka jingrwai jong ka Lady Gaga.
Kane kam dei ka jingkhein kaba heh ia ka ri kaba heh kumne, kumta ka jingbun briew ha Libya ka long kaba duna.
Ki “Golden Dolphin” ki long ka kynhun jong ki ophisar jong ki lieng rit bad ki shipai duriaw.
Iakynduh ia u Wally Sparks (1997)
Ka rai ka la phiah ia ka jaitbynriew bad ka dang long kaba iasaid haduh kine ki sngi.
2018 - Ha ka Sorkar Bilat, u David Davis u la iehnoh kam kum u Secretary of State na ka bynta ban mih noh na ka European Union, ha kaba la bujli da u Dominic Raab ha ka jaka jong u; U myntri kam bar ri u Boris Johnson ruh u risain noh, da kaba leh ia kane ha ka sngi kaba bud.
1912 – U Werner Hartmann, u riewstad physics na German (D. 1988)
Ka jingthied mar ha ka catalog ruh ka la kylla long kaba pawnam namar ba ka long ka lad kaba suk ban thied ia ki mar.
C minor ka dei ka minor scale ba la pynshong nongrim ha u C. U harmonic minor u kyntiew ia ka B sha ka B.
Kumjuh ruh ha ka Raw, da kaba rah ïa ka jingïalehkai jong ki ha ka WrestleMania bad ka Extreme Rules, u Jerry Lawler u la ïakhun ïa u Michael Cole sha kawei ka jingïalehkai kaba khatduh ha ka Over the Limit, ha kaba lada u rem un pynrung hi dalade ïa u Cole ha ka WWE Hall of Fame bad ai ïa u ïa ka Hall jong u. Ka nam.
La pynmih sa katto katne sien bad la pynheh ia ka ha man la ka jingpynmih.
Ka jingpynwandur ia ka ri America ba shathie, ki map bad ki atlas ha ka jinglum jingtip digital jong ka library paidbah jong ka New York
2020 ka jingialap ha ka dorbar thawain
1777 La jied ia ka kot Khlur bad ki dak kum ka lama ri jong ka ri America.
Ki jingrwai kiba iadei dur, kiba pynsngewsih bad kiba pynsngewsih, bun ki jingrwai ba sngewtynnad jong ka jingrwai purple ki la kylla long kiba la niew kum ki spah jong ka ri bad ki dang pyni ia ki ha kylleng.
Hadien u la long u riew pawkhmat ha ka sain hima sima, bad u President ba nyngkong jong ka sorkar shipor jong ka Chile ha ka snem 1826.
U la pule ha ka skul bah Dhaka.
Podgorica, Montenegro
U Kevin De Bruyne
U Rupert James Kentish (26 Rymphang 1914 – 20 December 1978) u dei u riew sain pyrthei na Australia.
Bagnols-les-bains (48014)
Ilyas (إلياس) (Elijah)
Bun na ki ophisar jong ka ki dei ki U.S. Marines kiba la iasoh bad ka Confederacy hadien ba la sdang ka thma.
Namar ba kane ka dei ha ka por jong ka jingduh jingkyrmen kaba khraw, bun ki shynrang kiba khlem kam na ki nongbah ki la wan sha Kansas ban trei ha ki lyngkha.
"The Conqueror Worm" ka dei ka poim jong u Edgar Allan Poe.
Kumba long katto katne kiwei pat ki nongbah ba shalor jong ka Gulf Coast, ka Bay Saint Louis ka la shah pynjulor ha ka eriong Katrina ha u bnai August 2005.
ka dei ka noodle na Yamanashi, Japan.
Ka don ha ka The Comedy Network ha Canada bad la pyni nyngkong eh ha kajuh ka sngi ha kajuh ka por.
Ki sla jong u dieng ki don katto katne ki jingpyndonkam ha ka liang ka dawai.
U la don bun eh ki jingbym don ha ka por 2005-2009.
U Boris Trajkovski ( ; 25 Iaiong 1956 – 26 February 2004) u dei u riewsain pyrthei na Macedonia uba la long u president bad u Supreme Commander jong ka Ri Macedonia naduh u snem 1999 haduh 2004.
Kawei pa kawei ka shnong ka don la u jong u nongialam.
La pynsangeh ia u Damon bad ka Phillida bad la pynrung ia ka drama The Jealous Taylor ha ka 13 tarik u January 1731.
Ki jingrwai da ka Nadia Boulanger ha The Art Song Project
Wah Salang
Kum kine ki jingpyrshang ki la pynjur ia ka jingkyrshan jong ka.
Ka jingthoh jong u snem 1995 ha ka Maximum ka ong ba "ha ki jaka ïalehkai, ka kyrteng jong u Miyamoto ka kham pawnam ban ïa ka kyrteng jong u Steven Spielberg kaba lah ban long."
1969 U Ilya Tsymbalar, u nongialehkai phutbol na Russia (d. 2013)
Ka la pynlong ruh ia ki briew ban pyrkhat ia ki .
Ki jingpynkylla ia ka jingpyrshang ia ka khaii pateng (1993)
Ka la long ruh ka nongiashim bynta kaba nyngkong eh ban pynbna paidbah ia ka jingpyndonkam ia ka insulin pump.
U Jared Kleinman – U paralok ba sniew jong u Evan.
Ka Mazel Vyas kum ka Suman Toshniwal - ka para para rit jong ka Uma kaba stad bad kaba stad.
U la pawnam kham bunsien namar ki jingjop jong u ha ka thma ba nyngkong jong ka Marne.
Khamtam u Jobim u la thoh shibun ki jingrwai ryngkat bad ka Getz/Gilberto, kaba la long kawei na ki jingrwai jazz kaba la die bha ha baroh ki por.
U la pawnam bha namar ba u la ak kum u Shang-Chi ha ka phlim jong ka Marvel Cinematic Universe (MCU) ha u snem 2021 Shang-Chi and the Legend of the Ten Rings.
Ka jingtrei ak phlim jong ka ka long kaba lyngkot, hynrei da ki phlim kiba pawnam.
9 – U Vespasian, u Patsha Roman (ba la iap ha ka snem 79) .
Ka Society Badonburom jong ka Temple Pdeng ka long kawei na ki saw tylli ki Inns jong ka Kashari kiba don hok kyrpang ban khot ia ki dkhot jong ki sha ka iingbishar jong ka ri Bilat kum ki nongiasaid ain.
Ka Iyer ka iaid nyngkong lyngba ka shyntur bad ka shyntur, nangta lyngba ka shyntur (ka synduk sur), nangta shapoh ka shyntur (ka shyntur), bad shapoh ka sniehdoh.
U Matthews u la khlad noh na ki daw ba kynja mariang ha u snem 1978 ha Los Angeles.
Ki nongialehkai Tigers
Ka jingkyrshan
Ryngkat bad ka Dortmund, ka Essen ka dei ka nongbah kaba heh tam jong ka thain Ruhr kaba don 5,000,000 ngut ki nongshong shnong.
Ka jinglong jong u mrad Syria ka long kumjuh bad kiwei pat ki mrad.
Katba nang iaid ka por ki jingleit dro dur jong ki, ha Louveciennes bad Pontoise, ki la pynlong ia ka jingiadei kaba trei kam hapdeng kiba iaryngkat.
Kata, kata ki paralok jong nga, kata ka long ka jingpynkylla dur kaba shisha!".
U Payne, u la khlad na ka jingpang cancer ha ki shyieng ha ka 26tarik Risaw, 2013 ha la iing ha Los Angeles, California.
Ki jingtei ba la pynjulor
Jingpeit bniah ia ki jingkylla sigmatropik
9941 - Ka jingrwai
Angelo, 1970, Jonathan Cape
Bram ka dei ka commune kaba don 3,204 ngut ki briew (2017).
(Bad ia la u hynmen baduk ka la pyrta jam)
Ka Italy ruh ka la rai ban pyndonkam da ka metric system ban ia kaba jied ia kawei na ki rukom thew kaba rim.
Hadien ka Rigveda, ka imlang sahlang ka la kham long kaba rep.
La hap ruh ban pyntreikam ia ki kum ka dur mardor.
Ka Undertaker (bad u Paul Bearer) ka la pynliem ia u Jake Roberts
Ban pyniasoh ia ka polygon kaba n-sided donkam 2n tylli ki triangle.
U Jenkins u don u tnga, ka khun kynthei bad ar tylli ki masi.
Ki jingialehkai ki dei ka por ialehkai kaba shi kynta, la phiah ha ki bynta kiba 30 minit, bad ki shongthait 15 minit ha ka por ba kut.
Loyal ka lah ban mut:
Lada ka jingbun paid jong ki paidbah ka jied ban shim noh ia ka hok na kawei ka kynhun, kata kan jia.
Ka rel um, ka Rallus um
U Agostino Cornacchini (27 tarik u Lber, 1686 – 1754) u dei u nongdro dur bad nongdro dur na Italy ha ka por Rococo, uba trei kam khamtam eh ha Rome.
Hynrei ia kane ka por la pynjlan hadien sha ka 31 tarik u Lber 2019 katkum ka jingkyrpad jong ka Sorkar Bilat.
Ka album kaba lai jong ki, Woods III: The Deepest Roots and Darkest Blues, la pyllait ha ka 5 tarik Nailar, 2008.
U dei u trai shnong jong ka Shimizu, Shizuoka bad u dei uba la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah Chuo.
Kata ka long namar ba ka jingkylla jong ka por ba im jong u briew ka ju long palat ia ka 24 kynta, bad ka jingleit shaphang mihngi ka pynlong ia ka sngi kaba lyngkot, kaba long ka jingpynbeit kaba kham eh.
U Sarcosaurus u long uwei na ki theropods ba nyngkong eh ba la tip ha ka Jurassic: u long uwei na ki tang katto katne naduh kane ka por.
La pyndonkam da u Drake na ka Hoenn elite four, u Cipher Head Evice of Orre, bad u dei ruh uwei na ki shadow Pokémon ha ka Pokémon XD: Gale of Darkness ba la pyndonkam da u Cipher Admin Eldes.
Llano Marín
Ki gibbon kynthei ki don uwei u khun ha ka shisien pun khun bad ki im kumba 25 snem.
U la don lai ngut ki hynmen bad kawei ka para.
Ka la plie shibnai shwa ka por ha u bnai Naiwieng 2010.
Retsutaka Shiba (movie): Masashi Goda
Ka dur.com
Hadien lai snem la pdiang sngewbha ia ki lai tylli ki lieng kiba nyngkong eh ha ka U.S. Navy.
1971 - U Martyn Day, u nongsynshar na Scotland
Kane ka mut ba yn shah ia ki briew kiba lieh ban leit sah sha ki jaka ba sah jong ki briew kiba lieh.
Ka Lose a Turn la khot ka Loser.
U die sikret beain bad ki tiket lottery thok.
La phah ia u Siegel sha ka kshaid Shenandoah katba u Grant u dang ialeh pyrshah ia u Lee, nyngkong ha ka thma jong ka ri khlaw nangta ha ka thma jong ka iing bishar jong ka Spotsylvania.
Cumbria: U Northwoods, u Briton uba la shimti ia ki dewlynnong kiba kyntang u dei na Cumbria.
U Director barim jong ka tnad pla tyngka bad ka jingpyniaid ia ki kam ha ka Chiquita Brands International
Ka Creston ka dei ka shnong kaba don ha Natchitoches Parish, Louisiana, America.
U la sdang Kwani?
Ha kaba kut jong ka snem 1204, u John u la don 45 tylli ki lieng kiba heh kiba u lah ban pyndonkam, bad naduh kata ka por u don saw tylli ki lieng kiba thymmai man la ka snem.
U la long u nongmihkhmat jong ka ri America sha Tanzania naduh u bnai August 2007 haduh u bnai Jymmang 2009.
Ka don ha ka 50° 38 Sepngi, 04° 36 Mihngi.
"Haduh ba la don ia phi" – Ka Anita Bryant
Kham bunsien ka mih na ki jingleh jong u nongshah lehbein uba khlem tip ba ka booby trap ka don hangta.
Ia ka dud la ju ai kyrteng da u jait syntiew uba ki khnai ki pyndonkam (kum ka nuksa, ka dud clover).
Da kaba pyndonkam bad pynlong met ia ki phra tylli ki bor jong ka Shakti, ka blei kynthei kaba pyni ia ka jingthaw bad jingkylla, ka Tantric Yoga ka ai jingmut ba ngi lah ban iaid lyngba ia ka pyrthei da ka jingshaniah bad jingsngewhun kaba kham bun.
U sohjew
Ka Esthercita (Laura Carmine), ka khun jong u mayor jong kane ka shnong, ka la sngewtynnat eh ia u Damian, u bym ju jubab ia ki jinglehkai jong u, hynrei khatduh u Damian u ailad, bad ka pynshoi ia u ban jop.
U John Hawkes kum u Charlie Hayes
U Timothy Bradley – u nongïalehkai boxing
Ha ka por jong ka jingleh coup ha u bnai February, u General Píka u la pang.
Hadien kata ka iing rit jong u Valois ka la synshar ia ka ri France haduh ka snem 1589, bad ka iing jong u Bourbon ka la synshar haduh ka jingkhihwin jong ka snem 1792.
1510 tylli ki jingkha
110 (wat la ka jingsoi ba kongsan jong kane ka bynta ka pyndonkam tang 6 tylli ki flat, ym 7 tylli)
1819 – U Carlos Cespedes, u nongïaleh pyrshah na Cuba (u la khlad noh ha ka snem 1874)
Kane ka la pynlong ia ka jingkhyllem jong ka sorkar u Jean-Pierre Raffarin (2001-04), bad ka jingthaw ia ka kynhun myntri kaba thymmai, kaba la pyniaid da uwei pat u riewsain pyrthei jong ka UMP, u Dominique de Villepin.
Ka dur jong u Lovett ha ka jinghiar thma pyrshah ia ka West Ham United ha u Jymmang 1966
Lilo & Stitch: The Series ka dei ka phlim telebishon ba la pynshong nongrim ha u snem 2002, Lilo & Stitch.
La pyllait ia ka naduh u bnai Iaiong haduh u bnai Naitung jong u snem 2005.
Ka la ioh ia ka khusnam ba nyngkong kaba long US$25 da kaba rwai ia ka jingrwai "Judy" jong ka Connee Boswell bad "The Object of Jong Affection".
Uta u mrad bathymmai
1794 - U Friedrich Wilhelm von Steuben, u shipai Prussia-American (b.
Kane ka pud ka long ka bynta jong ka Jingtap Nar.
Ka Balang U Khrist ba la pyniasoh lang ha Philippines – 0.5 million
U Alfredo Panzini (31 December 1863 – 10 Risaw 1939) u dei u nongthoh kot na Italy.
Ka don ka jingduna ha ki dkhot met: Ka don ka jingpang sniehdoh bad ka dei ka nongialehkai T37.
Ka Charlotte ka Web, 1973
U Dan Powers na ka bynta u nongmihkhmat jong ka US (2nd District )
Ki la ong ruh ba ka Paramount Pictures bad ka Bad Robot Productions kin pyllait ïa kane ka phlim.
Dopey (1941-1967)
1323
Ki jaid Stickleback ki don ha ki jaka ba don ki um sngur ha Europe, Asia bad North America.
Ka lah ruh ban long kum ka jingpang sniehdoh lada pyniasoh bad ka jingdih kyiad.
Ki jingpyni jong u Eero Saarinen ha ka jaka buh jingthoh ha Cranbrook
2007 – Ka liengsuiñ ka la hap bad bthei ha ka kad liengsuiñ ha São Paulo International Airport ha Brazil, ha kaba la ïap ïa baroh 187 ngut ki briew kiba don ha ka liengsuiñ, bad 12 ngut kiba la sah ha madan.
Ka Saian ba kynja jingim
Kumba long ka jingialehkai tynrai, ka Guitar Hero II ka la long kaba jop bha bad ka la iarap ia ka Guitar Hero series ban long ka jinglehkai jong ka kolshor.
ka dei ka jingrwai kaba la rwai ha ka snem 1998 da ka kynhun tem rock na America kaba The Offspring.
Mecha
Ka Nippur ka long kawei na ki nongbah ba rim tarn na baroh ki nongbah Sumeria.
Ka map bad jingkhein jingdiah jong ki kam runar ha ka pung Balboa
Quyquyhó (1776)
Naduh ka snem 1930 haduh ka snem 1935, u Belaúnde u la pule ia ka kam shna ïing ha ka ri America, ha kaba u la leit pule nyngkong eh ha ka skulbah jong ka Miami(ha kaba u kpa jong u ruh u dang hikai), bad ha ka snem 1935 u la pynkynriah noh sha ka skulbah jong ka Texas ha Austin, ha kaba u la ioh ia ka kyrdan kum u nongshna jingtei. .
Gaav Gata Gajali गाता गजाली
Ki don saw tylli ki jaka jngohkai pyrthei ha ka jylla Perugia: ka parco di Colfiorito, ka parco del lago trasimeno, ka parco del monte cucco bad ka parco del monte subasio.
Jingtei
Hong Kong – Bauhinia Blakeana
Ha ka 30 tarik Risaw ka episode jong ka Raw, u Lawler u la ïakhun ha ka jingïalehkai Beat The Clock challenge hynrei u la shah rem noh ha ka phainal da u Daniel Bryan uba la ïoh kamai ïa ka jingïalehkai WWE Championship ha Over The Limit.
Tang uwei u briew uba phylla ha kine ki por ha Bihar u long u Sher Shah, ne u Sher Khan Sur, u nong Afghan.
1727 U Simon Harcourt, u Viscount Harcourt ba nyngkong, u Lord Chancellor jong ka ri Bilat (b.
Ki shark ki hiar thma ia ka bol
Uno uno uba pynkhein ia ki ain jong ki Jacobin, ne wat uba la suba ba u pynkhein ia ki ain jong ki ne uba trei pyrshah ia ki, lah ban kem bad phah sha ka guillotine, kaba kham bunsien khlem da bishar.
Kane ka khusnam ka kynthup ïa ki kynthei LGBTQI bad ki briew ki bym dei ki paralok jong ki ha kylleng ki kam khaii, ki lad pathai khubor, ka sain pyrthei, ki jingïalehkai bad kiwei kiwei.
Ka codex (plural codex) ka long ka tiar kaba long kum ka kot kaba don jingthoh halor jong ka.
Ha ka sentens ka jingmut jong ka ka lah ban long kaba shai, lym kumta ka ktien hi ka long kaba arsap.
Ka Lazonby ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha Eden, Cumbria, England.
Shisien ba la pyndonkam ia ka Djinni ha ka Standby na ka bynta ka Summon Sequence, ka pynlut katto katne ki turn ban pynbha pat shwa ba kan pynphai biang ia lade sha ka Set mode ha u dak.
U Petros u la sngewbha ia u Linus bad u la pynithuh ia u ha ki jinghikai jong ka niam Khristan.
Ka Honey ka dei ka phlim kaba la pyllait ha u snem 2003 da ka Universal Pictures.
U la bthah ia ki ban shna ia ka phlim shaphang ka Mercier Champagne house, ha kaba u trai hi u paw ha ka screen.
U Charles I. Barber, u nongshna ïing, la kha ha DeKalb
Ka jingklik ka lah ban pynlong ia u ban kiew hapdeng 15 bad 30 sentimitar sha suinbneng.
U nongthied
U Sotaro Sada (la kha ha ka 18 Risaw 1984) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka kynja dawai jong ka ka long ka Ba(NO3)2.
Kawei pat ka long ka National Labour kaba pynshong nongrim ha ki jaka tih ksiar.
Sdang naduh kaba sdang jong ka spah snem kaba hynniew ki syiem Carolingian ki la thung ia ki nongsynshar ban pyniaid ia ki sorkar shnong.
Ka jingeh jong ki lai tylli ki met ka jia ruh ha ka jingstad bneng.
Khlem kyrteng 7" (Ki jingthoh shaphang ka jingim ha khlaw, 2008)
U kpa tymmen jong u u dei u riewsain hima sima u Jean-Claude Servan-Schreiber.
La thoh ia ki da u Louis Sachar, uba la thoh ruh ia ka kot Holes, ka kot kaba la ioh ia ka National Book Award na ka bynta ka thoh ka tar jong ki samla.
U Priscus u long uba donbor shibun ha ka hima bad ia ki kot jong u la pyndonkam da ki nongthoh bapher bapher: u Patsha Constantine VII Porphyrogenitus (Excerpta de Legationibus), u Evagrius Scholasticus, u Cassiodorus, u Jordanes bad u nongthoh jong ka Suda.
Ka don 14,964 ngut ki nongshong shnong.
U Walt Disney Dumbo the Circus Baby () Ka kot ba la pynmih ha u bnai September jong ka snem 1993 da ka Golden Press hapoh ka kyrteng A Golden Sturdy Shape Book.
Ka jaka lehkai ballet jong ka ri America: ka histori (2015)
Ha ka janmiet jong ka iew pynban, ka Pollyanna ka sdien phasi bad ka ioh ia ka por kaba sngewtynnad.
La pynlong ia ka ha ka ri Germany ha ka por pdeng bad ka dei shaphang ka jingiakop rwai.
Ha u bnai May 2011, ka America ka la kynnoh ba u Habib u la pynkhein ia ka hok longbriew manbriew, bad pynbna ia ka jingkhang leit jingleit bad ka jingkhang ia ki mar ki mata.
Ka Karin Strenz (14 Lber 1967 – 21 Risaw 2021) ka dei ka riewsaiñpyrthei jong ka Germany kaba mihkhmat ïa ka seng CDU.
Ngi tip ia ka mynta kum ki 12 tylli ki Step jong ka jingkoit jingkhiah.
U dei u para ba jngai jong u Donald Duck.
Ki sim ba jylliew (2016–mynta)
Ka lah ban long ba u Gastornis u dei u nongbeh mrad uba rieh, lane u pyndonkam da ki buit khwai pack ban beh ne rieh ia ki mrad.
Ka jinglaitluid jong ka Radio
U sngewtynnad ia ka rukom rwai bad ka jingsngewtynnat jong ki.
Ka jingshit jingkhriat kaba pdeng na ka bynta ka snem ha Gourdon ka long .
Ki Dinosaur ki la mih shi bynta ha ka por Triassic jong ka juk Mesozoic, kumba 230 Ma (million snem mynshuwa).
Ka Sadie Sink (la kha ha ka 16 tarik u Risaw 2002) ka dei ka aktres na America.
Kane ka dei ka thup jong ki kolej bad ki skulbah ha Idaho:
Ki jingthoh Maya da u Genry Joil.
Ki briew ki sngewtynnad ban iohi ia ki syntiew kiba mih ha ki kper.
Ka jingpynheh ia ka South Papua Province la thmu nyngkong eh ban don phra tylli ki jylla, kata ka Asmat Regency, ka Boven Digoel Regency, ka Mappi Regency, ka Bintang Bintang Regency, bad ka Merauke Regency .
Izgil
Ka jingsynshar jong u ka long kaba suk bad ym shym la tip shibun shaphang jong ka.
Ka Rooster Teeth ka ju pynlong ia ka jingialang paidbah jong ka, ka RTX, man la u snem ha Austin, Texas.
Haba la jia ka jingkhang khyrdep ha ka NHL ha u snem 2004-05, u Hejduk u la wanphai biang sha Czech Republic ban ïalehkai ha ka kynhun barim jong u, ka HC Pardubice.
Ki blang (ki blang, ki blang, ki blang)
Ka dei tang ma ka ka arrondissement jong ka department ka bym lah ban leit sha ka duriaw Mediterranean.
U Arnie Pye, u nongialeh pyrshah jong u Brockman.
Lah ban iohi ia ka Agender kum ka jinglong shynrang ne kynthei kaba ym don arliang mamla, lane kum ka jingkren ba kam don satia ia ka jinglong shynrang ne kynthei.
Ha ka snem 1912 don ki briew ha Parliament kiba la pyrshang biang ban ioh ia ka Home Rule.
February 12 - U Richie Pratt, 71 snem ka rta, u nongtem jazz na America.
Kawei hapoh ka met, u dawai u lah ban iaid kylleng da kaba pynphriang (ban pynsngem lyngba ka sniehdoh namar ka jingduna ka jingkhluit), lane da kaba kit ha ka snam.
Hadien ba la weng noh ïa ka jingtyrwa banyngkong jong ka kaba la tip paidbah na ka bynta ka jaka ïalehkai kaba ar ha Anaheim, la sdang ban tei ha u snem 1998 ha kawei ka jaka ïalehkai kaba la khot ka Disney’s California Adventure Park; kawei ka Hotel ba la khot ka Disney’s Grand Californian Hotel, ka jingpynthymmai, pynkylla kyrteng, bad pynkylla theme ia ka Hotel Disneyland Pacific; bad ka jaka thied jingthied bad jaka bam kaba la khot ka Downtown Disney.
Ka website ba thikna
Park Geunhye:facebook
U Djait u la kha ha Tunis, Tunisia.
1969 U Francesco Buzzurro, u nongtem guitar na Italy
Ha ka snem A.D. 443 la shimti ia ka da ka Burgundy, bad ryngkat bad kane ka la hap ha ki Frank ha ka snem 534.
1971 – U Earl W. Sutherland, Jr., na America, na ka bynta ki jinglap jong u shaphang ki hormone
Ki nongshong shnong, u Evans bad u Bond, ki la bud ia ki lynti jong u Morgan shaduh ka jaka ba u shong shnong.
U Evan u rai ba u donkam ban iathuh ia ki Murphy ia ka jingshisha.
1952 - U Alexander Ankvab, u nongsynshar jong ka Abkhazia
Ka bynta jong ka Tung Chung Line la shna ryngkat bad ki ar tylli ki jingkieng bad ar tylli ki lum, ka jingkieng Kap Shui Mun bad ka jingkieng Tsing Ma.
Ki hukum jong u Ewell ki long ban hiar thma lada ka lad ka paw da ka jingiakhih kaba khlem ioh jingmih na u nongialam jong ka Union.
U kpu bad ka shini ka dei ka jingbam ba la ju shna na u kpu bad ka custard.
U Dominic Chianese - Ka jingïakren ha ka jaka peit phlim jong ka ri America
Ka steshon MRT jong ka khlaw shathie
Ha Japan, Ka jingbun briew jong kawei ka shnong (町) ka long tang hapoh 50,000 ngut.
Kum kine ki suloi ki pyndonkam ban siat ia ki target kiba jngai.
Ka ioh ka kot jong ka USA ka la kiew stet ha ki snem 1920 namar ki phra tylli ki daw kiba kongsan.
Ka Richardson County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Nebraska ha U.S.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Woody Herman
Ka aiom kha khun ka long hapdeng u bnai February bad Jylliew, ha kaba ka kynthei ka lah ban kha khun hapdeng 5-15 tylli ha ka thliew khyndew kaba la shna da u shynrang.
La pynlong ia ka ha ka jingdon jong u solvent ban pynsted ia ka jingkylla.
Ka histori bad jingtip jong u Cesena
U Ginkgo u dei u jait dieng.
U khun u Pando u Pandenulf u la shah pynhiar kam da u kpa jong u u Landulf II.
Kano kano kaba iadei bad ka Corsica, ka dewlynnong Mediterranean kaba dei ka ri France .
Ka Iony Island ka dei tang ma ka ka dewlynnong kaba don ha ki um ba plie.
Ki Lat jong ka ri Australia Sepngi
Skipton
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka 15 tarik u February 1686 da ka Paris Opéra ha Théâtre du Palais-Royal.
Klas jong u snem 2017
Ki khynnah riewspah jong ka instagram
Ka jingdie heh bad rit
Ki jingthung ba la ri ha iing ki long ki jingthung ne ki jingthung ba pynitynnad.
Mynta u niah kali ha ka IndyCar Series bad ka Rahal Letterman Lanigan Racing bad ka WeatherTech SportsCar Championship bad ka Acura Team Penske.
Ka jingkhynñiuh jumai bad ka jingpluh jong ka snem 1906 na ka jaka buh jingthoh jong ka ri
La kha ia u ha Kaunas, ha Lithuania.
Kawei ka khana pateng ka ong ba u nongiathuhlypa Muhammad u la jied ia ki phra tylli ki kulai (ki kulai kynthei) kiba bha tarn jong u, kiba ki khot ki Al Khamsa ("ki san tylli") ban long ka nongrim jong ka jait kulai Arab.
Richimund — U Syiem jong ka Galicia Sepngi
Ka rukom kyntait ia ki robots (la khot ruh ka robots exclusion protocol lane robots.txt protocol) ka long ka lad ban iathuh ia ki Web crawler bad kiwei kiwei ki Web robot kino ki bynta jong ka Web site kiba ki lah ban iohi.
Ki nongpyniaid ia ki nongleit nongwan ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Ireland
Ki Red Stockings ki la seng ia ki rukom ha ki jainkup jong ka kynhun bad ki kyrteng thymmai jong ka kynhun kiba don katto katne ka pisa wat ha ka spah snem kaba 21.
Ha ka por lyiur jong u snem 2003, u la leit sha ka Dutch Eredivisie Club Utrecht da ka ram.
Ka lynti
Ka Heroldsbach ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Forchheim ha Bavaria ha Germany.
Praha: PedF UK 1994, str.
U Bah Pannenberg u la khlad noh ha Berlin, Germany ha ka rta kaba 85 snem.
U la paw ha kiba bun ki phlim bad ki jingpyni ha ki telebishon naduh u snem 1967 haduh u snem 2013.
Maconge (21362)
U John Ehrlichman u ngeit ba u Henry kissinger u long uba jylliew, ka jingthoh na u nongthoh bad nongpynmih kot
Ka thma bah ba ar ka la sdang kynsan ha ka snem 1939, bad kane ka la pynsangeh ia ka jingpynmih jong baroh ar tylli ki Cosmoglottas haduh ka snem 1940.
U bad ki paralok jong u ki la thaw ia ka kynhun tem kaba la ai kyrteng "Fire Frenzy".
Alec Guinness
1977 Emmy na ka bynta ka jinglehkai ba kyrpang – Ka jinglehkai, ka jingrwai bapher bapher ne ka jingrwai – Ka jinglehkai ba kyrpang jong u Barry Manilow
U Juan Martín del Potro u la long u nongjop ba dang ïakhun, hynrei u la jied ban nym ïakhun mynta u snem, hadien ba u la shah sumar ha ka kti ha u bnai Naitung bad tang shu sdang ban ïalehkai biang ha u bnai Naitung.
Ka Villa Lidköping BK ka dei ka bandy club kaba don ha Lidköping ha Sweden.
Ka Doraemon ka dei shaphang ka jingim jong ka Nobita Nobi.
Ki jingthut jong ka snam bad ka jingpynkylla ia ka met
U la long u General Secretary (u nongmihkhmat) jong ka Seng Lao (LPRP).
U Kevin Michael Richardson kum u Kapten Gantu
Kan mihkhmat ia ka Colombia ha ka jingiakop Miss Universe 2020.
FSN shatei lam mihngi
U Robert "Smoki" Whitfield (3 August 1918 - 11 Nohprah 1967) u dei u nongak phlim ha ka ri African America.
Live 1979 + 1995 (2005)
1913 – U Sourou-Migan Apithy, u President jong ka ri Benin (u la khlad noh ha u snem 1989)
Ka Linda Brown, kaba 76 snem ka rta, ka nongïalam ïa ka hok longbriew manbriew jong ka ri America (Brown pyrshah ïa ka Board of Education).
Kawei pat ka jait dog ba la shet ka dei ka doh Chicago, kaba dei ka doh masi ba la shna da ka Vienna ba la buh da u sohjew, u sohjew, u sohjew ba jyrngam neon, u sohjew, u sohjew bad ka sohjew.
Pyllait ia ngi na ki bor bymman
Habab ibn Mundhir
La pynmih ia ka ha ka 11 tarik u Iaiong, 1993, na ka album jong ki, Kaba kham heh, ka kham bha, ka kham stet, ka kham bun!
ka jaka ri mrad ha Abidjan
Ka samoi ïalehkai 2020–21 ka dei ka samoi kaba 121 ha ka jingdon jong ka FC Barcelona.
Somalia - ka jingrwai ri Somalia
1940 Ka liengsuin ka Pennsylvania Central Airlines Trip 19 ka la hap hajan Lovettsville, Virginia.
Ki don khyndiat ki wah rit, kum ka Las Marías, ka Panzo, ka Don Juan bad ka El Manguito.
Eagle Scout rank (Ki Boy Scout jong ka Ri Philippines), ka kyrdan kaba heh tam ha ki Boy Scout jong ka ri Philippines
U la pyrshang ban pynshisha ba ka Iyer ka lah ban shim ia ka jingshai ba shapoh bad yn ai biang ia ka sha ka sla jong ka Pyrthei.
Ka Argelès-Gazost ka don ka jingdon briew, ha u snem 2014, kaba 3,020 ngut, bad ka jingbun briew jong ka ka long kumba/km².
Ia kine ki jingiateh la khot ki standard.
Kawei ka jingialehkai, ka jingialehkai fencing, ka don ia ki jingiakop ba kyrpang jong ka kynhun jong ki shynrang bad kynthei jong ka ACC, hynrei ka don tang kawei ka jingiakop jong ka kynhun jong ka NCAA kaba iadei bad ka jinghikai lang (ki shynrang bad kynthei).
TheatreKa aiom ha Sarsaparilla (Australia-1994)Thark (Australia-1994)Ka jingitynnad bad u mrad khlaw (Australia-1995)Sunset Boulevard (Australia-1996)Oklahoma!
"Ka Boulevard jong ki jingphohsniew ba la pra", ka khana na ka thup khana lyngkot jong u Harlan Ellison ha ka snem 1978 kaba kyrteng ka Strange Wine .
U Lombardo u la long ruh u bynta jong ka projek ba shadien jong u ka Grip Inc., ka Fantômas, ka Philm, bad ka Testament.
U nongpyniaid khlieh:
Ka sumar ruh ia ki katto katne kiwei pat ki dak jong ka jingpang anaphylaxis.
DKNY
La ai bun ki daw na ka bynta kane ka jingshah pynpra rel.
September 2 – Ka jingkhynñiuh jumai ha Nicaragua ka la ïap ïa 116 ngut ki briew.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar naduh u snem 1975 haduh u snem 1984.
U kpa Buck (1989)
Ka Bear Rupa
Lada ngi don katto katne ki lad kiba bha ban tip ia ki lynti jong ka compass, ngi lah ban ong kumne, “Leit lai mail shaphang shathie na uta u maw lieh uba heh hangta bad nangta leit ar mail shaphang mihngi na kata ka jaka.”
Don ki function kiba treikam halor ki nombar bad ki variable.
Ka jinglum um
U nongialam ba nyngkong jong u Buchenwald (u nongialam jong ka ktem) u dei u Karl-Otto Koch.
Ki kot 2015
Kane ka dei ka thup jong ki motto na ka bynta ki jylla bapher bapher jong ka ri America.
Ka jingiamareh ba nyngkong eh jong u ka long ka Giro d’Italia ha u snem 1959.
U sngewsih ia ka jingiadei "paralok thma" jong ka tnga jong u bad ka jingkyrshan ba pura ia u kapten jong ki.
Ka nongbah jong ka jylla, ka Bengaluru la tip ba ka don kham bun u slap ha ka jingkhein kyllum, hynrei ha kine ki phew snem ba la dep ki jingjia ba shlei um ki la mih man ka por, la pynshong nongrim ha ka jingpynroi ia ki sor kaba la pynlong ia ka jingeh ia ki marpoh khyndew, ka jingwan rung tuh ha ki madan ba la shlei um, ka jingduhnong jong ki jingthung jingtep bad ki jingthaw ba im, ka jingpynkhreh bym biang ia ka sor kaba ialam sha ka jingtei khlem da pyrkhat ia ki jaka bad ki jingtei.
1725 - U Abraham Clark, u nongseng jong ka America (u la khlad noh ha ka snem 1794)
Ka Jingkynmaw ia ka jingpyniap pathar ia ki nong Europe - Ka seng jong ki nongshong shnong "Landsberg ha ka spah snem kaba 20" (Khareng)
Kenji Oshiba
Essert ka dei ka shnong.
Ka jingthoh Zork:
Naduh kata ka por la pyndonkam ia ka ktien Phareng bad Phareng.
Khyndiat shuwa ban pyllait ïa kane ka phlim, katba ka phlim Cyborg 009 ka la leit sha ka Weekly Shonen Magazine, ka Ishinomori ka la hap ban shna ïa ka khana tynrai kaba thymmai na ka bynta ki nongpeit phlim ki ban sa pule ïa ka kot khubor, wat la kam shym la thmu ban long ka canon bad ka Underground Empire jong ka snem 1999 kaban sa wan. Yomi arc.
Ka Montfort Browne, 1778-1779, la pynthymmai
): Ka Jingmane bah jong ka Pamplona (2 tylli ki kot.
Ka jabieng jong ka ka long kum ka khynnah bad kam lah ban kren.
U Charles Ernest "Chuck" Grassley (la kha ha ka 17 tarik u September 1933) u dei u rangbah ba rangbah jong ka U.S.
Ka kynthup ia ka exclave jong ka Valreás kaba don shaphang shathie jong ka tnad ba la ker sawdong da ka tnad Drôme.
Ha kaba kut jong ka kyrdan don u Bowser, uba ieng halor ka thliew mawsiang.
Kane ka Statute ka la pyni ia ka jinglaitluid ha ka pyrthei.
Ka kham khlain ban ia kiba bun ki nar (lada ianujor da ka jingkhia), bad lah ban thaw dur ia ka ha ki dur kiba jylliew.
Ki Khanatang shaphang kiba la pyllait im da ki nongïashim bynta jong ka Bielski na ka Lida Lida Memorial Society Ki jingthoh ba nyngkong bad ba ar
– Ka ksiar jong ka Downy
Teng teng ka jingsawa da ki kti ba la thoh ne thoh ha ka jingrwai ruh ka lah ban donkam ban pyni ha kano ka string ban tem.
5,678,003: May 2006) bad ka nongbah Pattaya ba la synshar kyrpang (Ka jingbun briew 96,859: May 2006) ki don shabar jong kine ki bynta.
Ka iing trei ka long ka jaka kaba ai iing bad kam ia ki briew ki bym don.
Ka Kalmar ka dei ka shnong kaba don ha rud duriaw jong ka Småland ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
Ka wah Mahon, ka Jylla
Ka jaka buh jingthoh jong ka Tartan
Ka jaka ba pawnam jong ka Hockey
La thaw ia u da u Otto Binder bad u C. C. Beck, utei u briew u dei u nongshun bah jong u riewkhraw jong u Captain Marvel, uba la tip ruh kum u Shazam.
Ute Berling (la kha ha u snem 1957 ha Heidelberg, West Germany) u dei u nongrwai German.
U la long u Myntri Rangbahduh ba 53 jong ka Italy naduh u snem 1998 haduh u snem 2000.
Ban long kiba tbit bha ha ka jingialehkai, ki nongialehkai ki donkam ruh ban long kiba tbit ha ka rukom pyniaid kaba rit bad kaba heh.
Ki wallet
Burlington, Vermont
Yzeure ka dei ka shnong.
U John McKenzi
42 SK: U la rem ha ka thma Philippi ha ki shipai u Mark Antony.
Lugos (33260)
La pynmih ia ka ha ka kot manga jong u Kadokawa Shoten kaba kyrteng ka Shōnen Ace.
Ia u Lat ka Jylla, uba mynta u dei u His Excellence David Hurley, la jied da u Myntri Rangbahduh.
Ka Penkun-Neuhof, ka bynta jong ka Penkun ha ka thain Uecker-Randow, Mecklenburg-Vorpommern
Ki la thmu ban ailad ia ka East Indies jong ki suki suki ban kylla long ka jylla kaba shaniah ha ka.
Kumba 269,000 ngut ki briew kiba shong ha ka.
U Benjamin McCully "Ben" Crane (la kha ha ka 6 tarik u Risaw, 1976) u dei u nongïalehkai Golf professional na America uba ïalehkai ha ka PGA Tour.
U Hammond Maxwell, u khun jong u - Perry King
Ki don kawei ka jingmut kaba sniew bad kaba don ruh ka jingmut kaba bit dor.
Ki Bulgaria ki bat ia ka Transylvania haduh ka spah snem kaba 11.
Ha ka jingshisha, ki Ichthyosaurs ki bat ia ka rekod ha ka jingheh jong ki khmat: kaba heh tam ka long 264mm ka jingheh (~10.4 inshi), na ka jait Temnodontosaurus platyodon.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2005 ka shnong barim jong ka Arrissoules ka la pyniasoh lang ha ka shnong Rovray, kaba la bat ia ka kyrteng Rovray.
U Joe Maddon (kha ha u snem 1954) u dei u nongpyniaid jong ka Los Angeles Angels ha ka Major League Baseball.
Ka dei ka nongbud jong ka Atos, bad la pynshong nongrim ha ka rynsan jong ka Kia Picanto.
Ki Viking ki la wan da ki lieng longboat na Scandinavia ha ka snem 1000 A.D.
John K. Singlaub, 100 snem ka rta, u rangbah shipai jong ka America, u nongseng lang ia ka Western Goals Foundation.
Ka Nicotine ka long ka jait jingthung kaba don ha kiba bun ki dkhot jong ka longiing jong ki jingthung kiba don ha ka sniehdoh.
U Senator (1901-1991)
Ha kane ka series la ak da u Giovanna Antonelli, u Ricardo Pereira bad u Grazi Massafera.
"Ka video" – 4:42
Ha ka jaka kata, bun na ka jingbishar bniah da ki nombar ka iadei bad ka jingioh ia ki jingpynbeit kiba antad katba dang pynneh ia ki pud kiba biang halor ki jingbakla.
Ha ka snem 1524 u Syiem France u la phah ia u Verrazzano ban wad ia ka “North-Sepngi Passage” sha Asia lyngba ka North America.
Ki Buggles ki dei ki kynhun rwai jong ki nong England.
Ka cell kaba ar
Ki kyrteng kiba hadien
Ka German Bundestag (kaba ju khot Bundestag) ka dei ka dorbar thaw ain jong ka ri Germany.
Blue Lynx (ブルーリンクス)
U la long ruh u sur ba pyndap ia ka jingialehkai baseball ha ka Fox.
Ki nongthoh skrip u Dan Harris bad u Michael Dougherty bad u nongthaw jingrwai John Ottman ki la leit noh bad u.
Ka École Supérieure d’Électricité, kaba la ju tip kum ka Supélec, ka dei ka skulbah jong ka ri France ha ka bor ding bad ka jingstad jingtip.
Ka long kumba la pynkhih ia ka ha ka kmie jong ka ha ka jingjied ia ka kam jong ka, namar naduh ba ka dang rit ka la im hapdeng ki nongrwai bad ka la sngewtynnad ia ka art jong ka jingpynkylla ktien.
snem: 1933, 1945, 1957, 1969, 1981, 1993, 2005, 2017, 2029
La pawnam ia ka ha ka phlim Bride with a Dowry (1954), Pokhozhdeniya zubnogo vracha (1965) bad Bezumnyy den ili zhenitba Figaro (1974).
Ka kompeni ka pyndonkam da u shniuh Donskio jong ka Russia, uba la pyndonkam bha ha ka khaii pateng jong ki jain shniuh, hynrei ym ha ka jain worsted.
Ka kynhun Hyeniales mynta la pynrung ha ka Pseudosporochnales.<ref>U Thomas N. Taylor, Edith L. Taylor, Michael Krings 2009.
1951 – U Ernesto Zedillo, u President barim jong ka ri Mexico
December 18 – U Mark Felt, u agent jong ka FBI na America, "Deep Throat" na ka jingjia ba sngewsih jong ka Watergate (b.
Ka Killing Me Softly ka dei ka album kaba la pynmih da ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America kaba la pynmih da ka Roberta Flack.
Ueno - Nippori
U Anand Shukla (15 Jymmang 1941 – 2 February 2015) u dei u nongialehkai kriket na India.
Kane ka phlim ka la ioh ruh ia ka khusnam Oscar na ka bynta ka jingthoh ba la pynbeit bha bad ka dur ba bha tam.
Ki Kshetri ki dei ka kynhun Hindu kaba ar ha ka jingdon jong ki Hindu kiba don 43,65,113 ngut (99.3% na ki Kshetri) katkum ka jingkhein briew ha Nepal ha u snem 2011.
Ha ka por ba sdang ka thma bah ba ar - naduh ka snem 1940 haduh 1941 - u la long uwei na ki lai ngut ki nongialam jong ka Dutch Union ("Nederlandsche Unie").
Ki jingbeh pyrthat kiba jur
1945 – Ka thma bah ba ar: Ka jingaiti ia ki shipai German ha Poznań, la pyllaitluid ia ka nongbah da ki shipai Soviet bad Poland.
Kumjuh ruh, ha ka por thma ki nongap duriaw jong ka ri America ki don hapoh ka jingpeit jong ka tnad iada ri.)
U Kurt Thomas (kha ha u snem 1972), u rangïalehkai barim jong ka NBA
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki shong ki sah 5,301 ngut.
U atom hydrogen u kit ia ka positive charge namar ba u iasoh bad uwei pat u electronegative atom uba ar, uba pynkynriah ia ki electron na ka hydrogen.
Don ki briew kiba iohi ia ki dur kompiwtor kum ka art.
U Douglas "Ka lynti kaba bakla" U Corrigan u ju her man ka por na madan Daugherty.
Ka jingbun briew ka long 6,952 ngut ha ka snem 2010.
1939 - U Dale Mortensen, u riewstad ka ioh ka kot jong ka ri America (d. 2014)
U Jay Leno Show (2009), u doktor uba mad
Ka pher na kiba bun ki protocol namar ba ka dei ka rukom kaba plie.
Kumba ki briew kiba long ki nongkhein jingdiah ba la pynskhem ki dei ban shim ia ka jingpule kaba bteng man la u snem, ki nongkhein jingdiah ba la pynskhem (CMA) ki don ia ka jingdonkam kaba kum kata.
Ka dur elektrik
Ha u snem 2007, ka U.S. News & World Report ka la buh ia ka Hamilton kum ka kolej kaba 17 kaba bha tam ha ka ri America.
Savoy, Piedmont bad Sardinia) bad katto katne ki nongbah-ri bad ki duchi kiba shaphang sepngi, ka Hima bathymmai jong ka Italy.
Daron Malakian – nongtem, nongrwai-nongrwai, nongtem guitar (System of a Down)
C#.NET ha ka ktien Hindi - सींखेनी से।
Kane ka khana ka dei shaphang ka Eikichi Onizuka kaba dang 22 snem ka rta.
U la long ruh u myllung uba la ioh khusnam.
Ka la ia mareh ha ka jingialehkai Paralympics ha ka snem 2012 ha London, England.
2015 - U Joe Houston, u nongtem jazz bad R&B na America (b.
Ki syiar bad kiwei kiwei ki sim ki lah ban long kiba la ri ha iing ha ki snem 7000 S.K.
U Reagan u la pynbam smai kum u President ha kane ka jinglehniam shimet.
Ka sngi nyngkong jong ka jingtreikam ka long ha ka 9 tarik u Nailur 2007.
Ha kane ka phlim, u Tony Curtis, Janet Leigh, Dean Martin, Jack Benny, James Whitmore, Larry Keating, Larry Storch.
Ka la poi sha ka phainal jong ka Grand Slam kaba nyngkong eh ha u snem 2007 ha ka French Open, hynrei ka la shah rem noh ha u Justine Henin na Belgium.
b.Ka Kophi (Ka Shad Arab)
Ki Deccan Traps (ka jingshlei um) ha ka liang sepngi pdeng jong ka ri India ki long ki nuksa kiba bha jong ki maw kiba don ka jingkhluit kaba heh hynrei kiba duna ka jinglah ban rung um, kumta ki long ki maw kiba duna.
Ia kane ka jingrwai la thoh da u Smith bad u Jimmy Napes, bad la pynmih da u Napes, u Steve Fitzmaurice bad ka Disclosure.
Wat la u long uba sniew bad uba leh donbor haduh katta katta, hynrei ka paw shai ba u long ruh uba khynnah haduh katta katta, kumba la pyni da ka jingieit shimet jong u ia ki tiar ialehkai, ka jinglong ba sngewsih jong u, bad ka jingkut jingmut jong u ban ioh ia kiei kiei baroh kiba u kwah.
La seng ïa ka McLean County ha ka snem 1830 bad la ai kyrteng da u John McLean, u Senator jong ka United States na ka bynta ka Illinois, uba la khlad noh ha ka snem 1830.
Ki nonghikai na Nebraska
Version 2.2.1 - Ki shipai ba kyrpang jong ka America (Vanguard) — (la pynmih ha ka 18 tarik u Nohprah, 2004) (Windows, Linux)
Ha kaba kut, u syiem u la rai ban pynbeit ia ka mukotduma da kaba ujor sha ka jingpynshitom ba kynja Blei.
2019 - U Mark Medoff, u nongthoh drama bad nongthoh drama na America (b.
U Edward Ernest "Judge" Reinhold Jr. (la kha ha ka 21 tarik u May 1957) u dei u nongak phlim, nongrwai bad nongshna phlim na America.
Ka Renée Taylor (nee Renée Wexler; Risaw 19, 1933) ka dei ka aktres na America, ka nongthoh phlim ba la shah jied ha ka Academy Award bad ka nongpyniaid shisien.
Lawrence Lowrence, South Shore
U Joe Peccerillo - U nongrwai ba kongsan ha ka "Baroh ki shipai kiba bha", u nongiarap enjiniar
La pyndonkam da ki shniuh kiba kyrpang na ka bynta kane, kiba pynkylla kumno ki pynpoi ia ka jingshai haba don ka jingkylla sawdong jong u shniuh.
Kam shym la pawnam bha haduh kaba sdang jong ka snem 1990.
Ha u Rymphang 2014, ka Etihad Airways ka la thied 49% ia ka Alitalia.
Ka Sorbah jong ka Garčin
U Pavo cristatus, u sim rit ha India (2018)
U Frank Mullen – u nongrwai (1988–1998, 2002–mynta; u la shongthait shiteng naduh u snem 2013)
Bun bah ki briew ha nongbah Shillong ki bud ia ka niam khasi tynrai.
Ki jingpynrung ia ka string theory ba la shna na ka bynta ki paidbah baroh ki dei ban batai shwa ia ka physics.
Ka jaka ri Cheyenne Arapaho – 19 tarik u Risaw 1892 – la plie da ka jingpyniaid khyndew.
Ki la im la kumno kumno haduh ka por Ordovician.p256.
Ki Salamander Asia (family Hynobiidae) ki long ki jaid Salamander kiba rim eh kiba lah ban shem ha kylleng ka Asia.
Ka la im lyngba ki hynriew tylli ki jingsynshar:- ka Victoria (kmie tymmen), u Edward VII (u kpa tymmen), u George V (u para bad u pyrsa), u Edward VIII (u pyrsa), u George VI (u pyrsa) bad ka Elizabeth II (u pyrsa tymmen).
(Ka jingbun ki Nongmihkhmat ka shong katno ngut ki briew kiba sah ha ka jylla).
Ka jinglong ba kongsan jong ka ka long ka sail kaba heh ha ka tyrpeng jong ka kaba la thaw da ki tyrpeng kiba jrong kiba pynjrong shaneng na ki tyrpeng.
0.0046% na ka sla pyrthei ka dei ka cerium kaba mut ba ka long kaba bun bha - kham bun ban ia ka Tin bad ka Lead bad jan kum ka zinc .
20945631.
Ha ka 26 tarik Jymmang 1996, la ïohi ïa u Du Pont ba u siat ïap ïa u Dave Schultz ha ka lynti ïaid kali jong ka ïing jong u Schultz ha ka jaka jong u du Pont.
Ha u Colonel Henry Bouquet ha Lancaster, Pennsylvania, uba dang pynkhreh ban ialam ia ka kynhun ban leit pyllait ia ka Fort Pitt, u Amherst u la thoh ha kumba 29 tarik u Iaiong, 1763 kumne: “Hato ym lah ban thaw buit ban phah ia ka jingpang khlam hapdeng ki jaitbynriew ba sngewsih jong ki nong India?
Ka jingpynshitom jong ka jingshah shoh ka long kaba eh haduh katta katta ban pynlong ia ka shyntur jong ka ban shah khang junom.
Ka kyrteng ka long pars pro toto (ka bynta na ka bynta baroh kawei) na ka bynta ka ri Australia Sepngi, namar dei tang ha ka snem 1832 ba la pynkylla kyrteng thymmai ia ka colony kum ka Western Australia, ha kaba hadien la thung ia u James Stirling kum u Lat ba nyngkong.
La tip ia u na ka bynta ki jingpang biej kiba phylla jong u.
Ha ka por ba ka don ha ka thma ka la leh palat pud ban buh rieh ia ka jinglong jong ka.
Ki lain plot ba ju long ki kynthup ia u Hercules bad u Iolaus, lane u Salmoneus, kiba pynim ia ki nongshong shnong kiba rit paid na ki mrad khlaw, ki nongsynshar thma kiba sniew ne ki jingkwah brai jong ki blei kiba ju long tang shimet.
Ia ka Las Lagunas de Nisibón la pynlong municipal district ha u snem 1982, ia ka La Otra Banda ha u snem 1987, ia ka Boca del Yuma ha u snem 2001, ia ka Bayahibe ha u snem 2002, bad ia ka Verón Punta-Cana ha u snem 2006.
Ka long kum ka kynthei kaba sniew dur bad kaba la sniew dur.
Hadien ki la pynkylla kyrteng sha ka Hooverphonic hadien ba ki la lap ba kiwei pat ki kynhun ki la pyndonkam lypa ïa ka kyrteng Hoover.
Hapoh ka hukum yn pyniap noh kloi katba lah ia baroh kiba phet ne da kumwei pat kiba iehnoh ia la ki jaka khlem hukum ban leh kumta.
Khlem lah ban pynsngewthuh ia la ka tnga ban leit ryngkat bad u, u kpa jong u Coleman u la iehnoh ia ka iing ha ka por ba ka dang hynniew snem.
Wat naduh kata ka por, ka 11 tarik u Lber, ne ka sngi Palei kaba jan tam bad ka, ka la kylla long ka sngi sdang jong ka fair.
1988 – Natascha Kampusch, ka nongshah rahbor na Austria
U David Johnson jong ka DVD Verdict u la khot ia ka "ka jingshim tynrai kaba pynthymmai ia ka jingshad jong u nongpyniap briew uba don ka jingsngewthuh jingmut."
Namar ba ha kata ka por u syiem jong ki Spain u dei u Felipe II, ia kata ka kut la ai kyrteng ka Fuerte San Felipe (ha ka ktien Phareng, Saint Phillip Fort).
Mario Monicelli - director
Ka thup jong ki kyrteng khlur tynrai
2002 u la jop rupa ha ka Pro Tour ha ka Kore Open ha Pyeongchang.Ha u snem 2002 u la shim bynta ha ki katto katne ki lympung Pro Tour bad u la jop ksiar bad ka kynhun ha ki European Championships, ha ki jingialehkai marwei u la poi sha ka Round of the last 16.
Don ki briew kiba iaid lyngba ka jingpang ban pynkylla ia ka rukom peit jong ki, kum ha ka jingpynbthei shkor.
Ka Maine bad Canada ruh ki la iohi ia ka jingbun kaba kum kata ryngkat bad ka jinghap slap bad u slap ba rkhiang hajan ka rud duriaw.
U Franky (Ka Jingshai)
Ka dur jong ka Game Gear ka dei ka jingialehkai kaba lah ban plie ha ka Sonic Adventure DX: Director’s Cut na ka bynta ka GameCube bad ka PC, kumjuh ruh ka Sonic Gems Collection na ka bynta ka GameCube bad ka PlayStation 2.
Ka khana ka dei shaphang uwei u nongthoh drama (u briew uba thoh drama) uba kyrteng u Barton Fink bad u leit sah sha Los Angeles ban thoh phlim.
Ki nongthaw jingrwai na Estonia
Ki kynhun niam bapher bapher ki don ki kyntien bapher bapher na ka bynta ban ithuh ia ki briew kiba shim ia ki bynta ba kyrpang ha ka niam.
Lauroux (34132)
Mynta ka Chalkida ka long ka shnong karkhana.
Ka jingpynkhreh ia ka khyndew ka shyiap: Ka jingkhynra ia ka khyndew ka shyiap – ka mariang, ka riti dustur, ka kolshor, ka jingthung jingtep 1992
La hukum ban pyniap ia ka ha ki kamra gas ha ka 15 tarik u Nailur jong uta u snem; hynrei la pynkynriah ia ka sha kawei pat ka ktem ha ka sngi ba la pyniap ia ka.
Ka la leh ruh kum ka Charlotte ha ka phlim Ka Miet jong ka Iguana.
Marlboro county ka dei ka county kaba don ha ka jylla jong ka America.
Ka jingkylla kaba ju jia ka long ban pyndonkam ia ka chord kaba rit ha ka bar kaba ar.
U Mountbatten-Windsor u long uba phra ha ka lain jong ka jingshimti ia ka khet syiem jong ka ri Bilat.
Ka Winter Paralympic Games ha u snem 2006 ka dei ka Winter Paralympic kaba hynniew.
Ka TERGV (na ka bynta ka Regional Express Train ha ka lynti kaba stet bha) ka dei ka model ban pyniaid ia ki rel ha Nord-Pas-de-Calais.
Ka Colombia ha ka Olympic
Ka jingpawnam jong kine ki jingpynkylla ka la wanrah ia u Woodrow Wilson ha ka bor synshar kum u Lat ha ka snem 1910.
Ka Italy ha ki jingialehkai jong ki shipai ka la iashim bynta ha baroh ki edition ba la pynlong, naduh ka jingpynlong kaba nyngkong jong ka jingialehkai jong ka pyrthei jong ki shipai ha u snem 1995.
Ka long ka jingtrei bakhraw bakhatduh jong u Lange bad ka kot ba pawnam tarn jong u mynta.
Kine ki long ki nuksa ba nyngkong kiba kongsan jong ki novel opera ha suinbneng.
Hynrei ka jinglong ka suinbneng kan sa shit bad sngem bha katba ka Fleet ka nang iaid lyngba ki jaka ba shit.
Ha ka por kaba lyngkot ha ki snem ba sdang jong ki snem 1940 ha ka por jong ka thma bah ba ar, ka la iapoikha bad u Maurice Newton Long.
Ka Aa en Hunze ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Drenthe, ha Netherlands.
Qian (乾县)
Ha ka Olympics 2016 u la wan ba ar ha ka jingïalehkai ba ïakhleh lang.
Ka jaidbynriew ka don kine ki Gemarkungen (ki jaka nongkyndong tynrai): ka Krommenthal bad ka Wiesthal.
Ha ri sepngi, ka ktien German kaba thikna ka long "ich kam", i.e., ich bin kumme, katba ha ri sepngi, ich kåm.
Katkum ki sagas (ki khanatang) jong ki Iceland u la sdang ia ka jaka shong jaka sah jong ki Viking ha Vinland.
U Russell Curry kum u Zayto, u Red Dino Fury Ranger.
(Ka Miyako Takagami)
Skul rit jong ka Union (1 - 5)
Ka tnga jong u, ka Jane, ka la im kham bun ia u.
Ia kane ka jaka buh jingthoh la plie ha u snem 1969 ha Stockbridge, ka shnong ha kaba u Rockwell u la sah ha ki 25 snem ba khatduh jong ka jingim jong u.
U Tigger & Pooh bad ka Jingrwai, U Rakon
Kiwei pat kiei kiei kiba la pynlong ia u Flen ban pawnam ka long "Violen från Flen", ka jingrwai ba la thoh da u Ulf Peder Olrog ha ki snem 1940.
U Khristan VII jong ka Denmark (29 Jymmang 1749 – 13 Risaw 1808) u long u Syiem Denmark bad Norway naduh ka snem 1766 haduh 1808, bad u Duke jong ka Schleswig bad Holstein.
U nongpyniaid/nongpynmih: u Kring Kim
Ka jingiathuhkhana kaba shisha ha lyndet jong ka lama Canada CBC
HaverFord.edu, Ki Jinghikai shaphang ki jingthung jingtep, ki video bad ki jingthoh
Haduh u snem 2016, ki don 330 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Ki nongtuh (1977) (u pyni biang ia ka bynta jong u ha madan)
Safwan ibn Umayya
Ka long kaba eh bha ban ïalehkai pyrshah ïa u, watla u la palat ar shah ïa ka rta jong nga".
La seng ia ka da u Horace Greeley kum ka kot khubor jong ka Whig Party ha u bnai Risaw 1841.
Ki jhad ki pyni kumba 16.9 million ton ka jingkhia ba la iap.
2004-05: Battlestar Galactica - Lt.
Ka Skul Liengsuin Mid Anglia
1965 la pynkynriah ia ki katto katne ki tnat jong ka Bank ha ka iing jong ka Government Clerical Service Union (GCSU) building Sir Chittampalam A. Gardiner Mawatha, Colombo 02.
U la pyndep lai ha ka jingialehkai BC4 kaba uwei u briew.
U Phil u shad bad ka Judy.
Ia une u jait jingthung la pynmih ha ka jaka leh jingpyrshang ha ka rep ka riang kaba la pyniaid da ka Kanagawa Prefecture ha Japan.
Napdeng ki nongkyrshan ba pawnam jong kane ka klob u don u nongrwai u Robbie Williams, uba la heh la san ha Stoke-on-Trent.
U Truman u la pyrkhat ba lada ka U.S. ka la hiar thma ia ka Japan ha ka jaka ban pyndonkam ia ki bom ban pynkut noh kloi ia ka thma, bun bah ki nong America kin jin da la iap.
Ka la long ruh ka phlim kaba la pynkhihwin bha.
Kum ka nuksa, ka YouTube ka dei ka subsidiary jong ka Google, namar ba ka Google ka dei ka jaka wad jingtip, katba ka YouTube pat ka dei ka website kaba sam video.
la ka jaka ha kaba la jia kata ka drama la khot ka Theatre Dionysus ha Athen, bad u la jop ha kawei ka jingiakop.
U la iehnoh ia ka jinglong syiem ban long u Mishoneri Buddhist ha China.
Ki jingthoh interscope
Ki shipai jong ka China
Kum u Secretary jong ka tnat treikam, u la pyniar ia ki prokram ai jingshakri paidbah bad ai jinghikai ia ki kam, kum shi bynta jong ka prokram pynroi ia ka ioh ka kot jong u Carter.
U Paolo
1990 – U Rusty Hamer, u aktor ak phlim na America (b.
U la sangeh ban ialehkai ha ka snem 1939.
Ka don kumba shathie na San Diego.
Rani Mraz
Ki shipai Mughal jong u Babur, u nongsynshar Timurid jong ka Kabulistan, ki la jop ia ka kynhun shipai synshar kaba kham heh shibun jong u Ibrahim Lodi, u Sultan jong ka Delhi.
Ka Diabase (ba la tip ruh kum ka dolerite lane ka microgabbro) ka dei ka maw kaba mih na ka ding kaba bunsien ka long kaba lam bthuh ka rong.
Bunsien bha, ki jingshakri ba rit ki iaid ha ka jaka buh aplikeshon.
Ka wah Asse ka tuid lyngba ka commune.
La pynkiew kyrdan ia ka kum ka nongrwai marwei ha ka snem 1969, bad kum ka nongpyniaid ha ka snem 1972.
Ki nongjop (1): 2013
Ka jaka shong jaka sah: ki thain jong ka New Guinea ha ki jaka ba kham jrong ban ia ki khlaw ba jrong
Saw–Shuwa
Ia ka dur lah ban tip da kaba peit ia ka jingkhluit jong ka pdeng jong ka galaxy.
Ki don bun ki jingkhawai ba kyrpang ha ka shisnem.
Ka Albania ka long ka bynta kaba shathie jong ka Illyria ha ka por jong ka hima Roman.
Bahawalpur (ka jylla syiem)
*61 - U Taz bad u Emu Egg / Ka Jingïeng Bakhatduh U Willie Wombat / K-Taz Commercial
U Fritz Albert Lipmann, uba la kha ha ka ri Germany ha kata ka por, mynta ha ka Russia, Physiology ne Medicine, 1953
Ha ka sien kaba nyngkong, ki nongialehkai kin sa bid ia ki tiar kum ki jaitbynriew.
Ki nongwan ha ka jingpdiang sngewbha ki la ong ba u president u la pyrta bein ia ka U.S.
Ki la pyrta ba ki kit ia ka hukum jong u Syiem.
Ki jingtip ba bniah ha ka ernet.dli.2015.465001
Ka Jacqueline Lee Kennedy Onassis ( ; Kyllalyngkot 28, 1929May 19, 1994) ka dei ka nong America kaba pawnam, ka nongthoh kot, ka nongshon dur bad ka nongthoh kot.
U la ïalehkai 66 minit ha ka jingïakhun kaba la ïakhaid da 3-3 pyrshah ïa ka Spain.
Ka jingïahap shadien ka thew ïa ki tiar ne ki software kiba lah ban pyndonkam hok ïa ki jingïadei bad ki data na ki version ba kham mynshuwa jong ka system lane bad kiwei pat ki system.
Won - Aktor ba ieit eh - Drama — U Tom Hanks
100 U Steve Longworth
Ka Cady ka pynsngewthuh ia ka Regina ban bam ia kine ki bar ki ban pynlong ia ka ban heh ha ka jaka ban pynduna ia ka jingkhia.
U la leit sha ka Kyoto Sanga FC ha u snem 2008.
Ki la die palat 500,000 kopi ha kylleng ka pyrthei.
Ka jingpyniap briew ha Jallianwalah Bagh, kaba la tip ruh kum ka jingpyniap briew kaba la jia ha Amritsar, ha u snem 1919.
Ka Gwadar ka dei ka nongbah jong ka Elaka Gwadar.
Ka la long ka nuksa kaba nyngkong eh jong ka format kaba la pyndonkam hadien da ka MTV bad ka MuchMusic.
Ka por kha khun ka sdang ha ka shiteng jong u bnai March bad ka poi haduh u bnai Jylliew.
Ki briew ki ioh ia ka jingshit bad ki sngew jynjar bha.
La pynduh noh ia ka arrondissement ha ka snem 1926 hynrei la pynlong biang ia ka arrondissement ha ka snem 1942.
da ka wah Costa
Ka shah pyndik, shah lehbein bad shah kyntait.
Ka jingjrong jong ka ka long 230 km.
Ka Cordes-sur-Ciel () ka dei ka commune jong ka tnat Tarn, ha ri France.
Ka jingpynbeit ia ka Sngi kaba mih, ka jingpynbeit bah, 2006
Ka jingmih jong ka ka long tang kumba 12 million tyngka.
Ki don ruh ki klas kompiwtor, jingrwai, drama, shna dieng, bad kiwei kiwei.
Niort-de-Sault (11265)
U Al Jarreau, 76 snem ka rta, u nongrwai Jazz bad R&B jong ka America (“Moonlighting”, “Since I Fell for You”, “We Are the World”), u nongjop Grammy hynriew sien, uba duna ka bor ring mynsiem.
Salerm (31522)
Ka Rila ka dei ka tyllong jong ka Iskar, ka wah kaba jrong tarn kaba tuid baroh kawei hapoh ka jaka jong ka ri Bulgaria.
U la long u riewstad ba pawnam bad u nonghikai ha ka Ecological Sciences ha ka skulbah jong ka Florida.
Don ki kynthei kiba pynduh khun namar ba ka imlang sahlang kaba ki im ka pynbor ia ki ban leh kumta.
Mint (candy), ka jingbam ba thiang ba la shna da ka jingsma jong ka mentha .
Ka Gingelom ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Limburg.
Kawei ka lad ban kiar na kane ka long da kaba pyndonkam ia ka jingpynshisha, ha kaba ki briew ki leh ia ki sienjam ba kham heh ban pynshisha ba ki dei mano.
Hadien u la trei kum u nongkhaii, shuwa ba un long u editor jong ka Kurier ha ka snem 1975.
Ka jingpynkylla
Rugia) ka dei ka dewlynnong kaba heh tarn ha Germany.
Ka theory jong ka ipse dixit ka kynthup ba ka jingong kaba khlem pynshisha kaba u nongkren u kam ba ka long kaba shisha namar ba la kren ia ka da "u nongsynshar" halor kata ka sobjek.
Ka sngi shuti
Ka jingheh: 1,550 km
U Brogi u la khlad noh ha ka 29 Nailur 2020 ha Rome ha ka rta kaba 88 snem.
Ha ka lynti jong ka jingleit jngohkai la tei 37 tylli ki jingkynmaw ha Victoria.
U la thew ba ia ka jinglong briew la pynroi da ki jingshem jong u briew ha ka por ba u dang rit.
Ka dur jong ka Giselle
Khris Benson
U Osmi Putnik
U la shong kurim bad ka Cindy Trailer naduh u snem 1955 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2011.
1993 - U Ishiro Honda, u nongpyniaid, u nongthoh skrip bad u nongpynmih phlim na Japan (b.
Kane ka jingiakop ka long kaba kyrpang haba ianujor bad kiwei pat ki lympung ialehkai jong ka FIFA World Cup namar ia ka jingjop la rai da kaba jop ia ka mini-league ha ka jaka ban ialehkai knock-out.
Ka Strängnäs Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Södermanland County kaba don ha pdeng ka ri Sweden.
U Bradbourn u la kha ha Tipton, Warwickshire.
Ka steshon ka pyntreikam ia la ka jong ka radar jong ka jinglong ka suinbneng ha ki jaka treikam ba kongsan ba la khot "Ka bor jong ka eriong ba im 31 Doppler Max".
La kheiñ ïa u kum u nongïada jong u León Febres-Cordero, u president barim.
1979 – U Rafael Marquez, u nongialehkai phutbol na Mexico
Ka kamram jong ka ka long ban naduh, shaphang u khun autism jong u ban sumar ia u Jake.
Bun kiwei pat ki lain kiba rit kin sa shah ot noh ne shah pynduh noh.
U Michael Tarnat (la kha ha ka 27 tarik u Lber 1969) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri German.
Shibnai shwa ban pynmih ia ka album, u Rust u la khlad noh na ka jingpang klongsnam.
U Fred A. Risser (la kha ha ka 5 tarik u Naiwieng 1927) u dei u riew saiñ hima sima jong ka ri America.
Ka jingjop khusnam kam dei ka thong jong ka jingim jong nga.
Kumta ka Taiwan ka la long ka ri kaba nyngkong eh ha Asia ban ithuh ia ka jingshongkha para shynrang bad kynthei.
Kane ka dei ka thup jong ki nongialehkai-ki briew kiba la leh doping ha ka jingialehkai.
Ka jain miet khlem kti kaba saw seafoam, ka jingtap thiah kaba saw bad kaba khang ia ki khmat
Kastro
U Šeparović u la khlad noh ha ka 30 tarik Jymmang 2022 ha Zagreb, Croatia ha ka rta kaba 93 snem.
Ka imlang sahlang jong ka ri Bilat
Ia ka Hima Koya la synshar da u Syiem Kama na ki briew Kru hadien ka jingiap jong u ka khun jong u ka Fatima Brima ka shong kurim ia u rangbah u Syiem Moribu Kindo Fondren a Black Colonists na Brookly New York city u la long Syiem nyngkong ha ka snem 1840 u la shim khajna ia ka shnong Monrovia bad u la khaii pateng bad ki nong America katba uwei na ki senator rangbah jong ki nong Temne Bakara u Muslim uba bat ia ka Jylla Temne Naduh ka snem 1801 haduh 1807, u Temne islam u la ialeh thma bad ki nongsynshar phareng bad ki lehnoh Susu ki dei ki AfricanAmerican kiba la seng ia ka Freetown ki African America ki kwah ban pyniar sha mihngi ban kheit kham bun ka khyndew na ka bynta ka spah Ka Jylla Temne ka la duh noh ia ka rud duriaw ba shaphang sepngi jong ki bynta ba shaphang mihngi jong ka Sierra leon ha ki phareng bad ka Port Loko ha ki Susu.
Ha ri America shatei lam mihngi, ia ki kali la khot "Toyota Vans".
Ki stad bneng kiba don bynta ha kane ka jinglap ki long u Michael Brown, u Chad Trujillo, u Eleanor Helin, u Michael Hicks, u Kenneth Lawrence bad u Steven H. Pravdo.
Ka Erythropoietin, lane Erythropoetin (EPO) ka dei ka hormone kaba pynmih da ki snier.
Ka jingdie ia ka Halo 3 ka la kot sha ka $170 million hapoh ka 24 kynta, kaba la pynlong ia ka kum ka jingpynmih ia ki tiar pynbyrngia kaba la die tam ha ka histori jong ka US.
Naposletku... (1996)
Ekiga - VoIP bad video conference
Ki spore bad ki symbai ba la pynphriang da ka Iyer ki long kiba jem, bad ki shah pynher stet.
U Jonny Gomes (b.
"Kiei kiei kiba bha tam ki jia katba phi dang shad" (Kaye bad ka Vera-Ellen)
U Edgar Ewart Pritchard, u nongshna phlim ba tbit na Brownhills, u la pynmih ia ka "The Island in the Current", ka phlim rong jong ka jingim ha Bardsey Island, ha ka snem 1953.
1994 – Ka Jingeh
U Khushal Khan Khattak (1613–1689), u dei u myllung ba pawnam jong ki Pashtun, u riewthma bad u rangbah jaitbynriew na ka jaitbynriew Khattak jong ki Pashtun.
Ka nongbah hyndai jong ka jylla ka don hajan Maebashi.
Wah Fidalgo
Hartmann Schedel
U Campbell u la buh hynriew tylli ki rekod jong ka jingstet jong ka um ha ka pyrthei ha K7 hapdeng u snem 1955 bad 1964:
Ki semi-major axe jong ki ki long hapdeng 128,000 bad 222,000 km.
Ka St Helens R.F.C.
Lada u Avatar u shah pyniap ha ka Jylla Avatar, kata ka Avatar Cycle kan sa bthei.
U khniang America uba rit
Suba: Ka Pakistan
Na ka liang jong u, u Salisbury u la iohi ia kane ka jingialang kum ka lad kaba bha ban shna ia ka jingiateh kaba bniah bad ka Russia halor ki jingthmu jaka jong ki kiba ia pyrshah ha Asia Pdeng.
Ka kompeni ka la mih paidbah ha u snem 1988.
Ka la pawnam bha ha ki snem 1940.
Ka jingpynmih ia ka jingthoh’.
U Ram Saroj Yadav
Ki nyiṉya ki dei ki mynsiem longshuwa kiba wanrah ia ka jingkhriat.
U Matt Birk ha ka NFL.com
Ka jingdro dur shaphang ka jingim jong u Edgar de Evia ha ka jingthoh ba la wad ia ka jingtep
La pyniaid, pynmih bad thoh lang ia ka da u Nicky Allt.
U Machata u la khlad noh ha ka 3 tarik Naitung 2016 ha Bratislava, Slovakia ha ka rta kaba 88 snem.
Ki jingthoh jong ka paisley park
Ka Schwanden bei Brienz ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Interlaken-Oberhasli ha ka canton Berne ha Switzerland.
“Ka Jingpynthymmai” ka dei ka ktien Phareng kaba mut “ka jingkha pat.” Ha kane ka por, ka la don ka “jingkha pat” ia ka jingpule klassik.
Ha ka rta kaba shiphew snem, u la iehnoh ia ka skul bad u la leit trei ha ka kam rwai.
Hynrei hadien saw sngi, ha ka 17 tarik u Jymmang, u la shim biang ia ka jingkren, da kaba ong "Ngan mareh lada nga lah ban iaid."
U long u bym lah ban sngur (um sngur) ha ka um kaba khriat hynrei u sngur khyndiat ha ka um kaba shit.
Kane ka phlim, kaba la ring hapdeng ka Japan, ka US bad ka Italy, ka dei shaphang ki riewshlur kiba sngap jar kiba don ka jinglah ban thaw ïa ki bor kiba palat ïa ki bor briew lyngba ka jingpyndonkam ïa ka ktien dak.
Kumjuh ruh, ki don 53 tylli ki jingtei kiba la ai kyrteng kum ki "Ki jingdon jingem ba kongsan jong ka kolshor".
Ka ktien Indonesia ba la ithuh kum kawei na ki ktien sorkar da ki katto katne ki jaitbynriew ha ka pyrthei baroh kawei, kum ka Timor Leste, Vietnam, etc.
Kane ka kyntien ka lah ban mih na ka jingpyni dur jong u Garland ia ka Dorothy Gale ha ka kot “The Wizard of Oz”.
1937 - U Boris Pugo, u nongsynshar Soviet-Latvia.
Ka skul Hayes ka don ka thup ap kaba jrong bad ka long kaba pawnam bha.
Ka long ka Lutheran.
Ka Dome jong u Petros Bakhuid
Hajan ka kut Deo, ka kut jong u Syiem Deo Bad ka kut Deo Hajan Ka Surok Bah Deo Sun Temple ka dei ka jaka Niam bad ka jaka jngohkai pyrthei na ka bynta ka ri India baroh kawei.
Ka Biological Engineering (ba la tip ruh kum ka Biotechnological Engineering bad Bioengineering) ka dei kano kano ka jait jingstad kaba la pyndonkam ha ki jingthaw ba im.
Shiba Naipaul
Ka iing syiem (01:00)
Ka France pyrshah ia ka Australia
Ka Haiti ka don artylli ki ktien sorkar: ka Phareng bad ka Haitian Creole, lane "Kreyol", kaba long ka rukom ba suk jong ka Phareng ba la khleh lang bad ki ktien Africa.
Ka Baffin Bay ka dei ka pdeng jong ka jingkhynñiuh jumai kaba 7.3 magnitude ha u snem 1933.
Krespi-le-Neuf
