Ka lithium karbonate ka long kaba sniew katto katne.
Ka la jop ruh ïa ka nam lahduh ha ka Asian Cup 2014 bad 2018.
Ka Equisetum, ka jait jingthung kaba la tip ruh kum ka Horsetail bad ka Pipeweed .
28 Jylliew 1645 – 12 Jymmang 1661 Ka Syiem jong ka "Mademoiselle d'Orléans" [Ka khun ksiew jong ka ri France].
Kane ka projek ka la die palat 12 million tylli ki album.
Pyrkhat (ka TV), ka jingpyni dur jong ka BBC
Haba ki la kylli ia u shaphang ka bushranging, u la bitar.
Katto katne na ki nongthoh kim don ha kino kino ki jingialehkai Sonic, hynrei don pat kiba don ha ka cartoon kaba la rim bha, ka Sonic the Hedgehog SatAM, kaba la shna da u DiC ha u snem 1993.
Ka jinglong jingman jong ka met jong u Staley ka la nang kylla ha ka por ba ka Alice in Chains ka shongthait bad ka jingdih buaid jong u ka la sdang ban pawnam ha ki paidbah.
Ha ka jingpang ba saphriang, la batai ia ka jingma kum ka jingbun ki jingjia kiba la jia, la phiah da ka jingbun ki jingjia kiba lah ban jia.
U don ki ion arsenik bad oxide ha ka.
Kiba bun ki iing ice kiba lah ban rah kiba bunsien la shna da kino kino ki tiar naduh ki jingtei kiba jem kum ki ïingjaiñ haduh ki tiar kiba khia kiba la shna ban ri ïa ki nongtong dohkha na ka jingkhriat bad ka Iyer.
(26) Ka jingkha-Sepngi
Ka "phatok kaba la pynkhreh bha" ka don ka jingiada kaba kham bun ban ia ka phatok kaba man ka por.
Kawei pa kawei na ki lai tylli ki blei kynthei ka la tyrwa ia ki jingai sngewbha Paris khnang ba un jied ia ka.
Ka Falafel ba la shna na u sohjew ryngkat bad u sohjew ba la khleh bad la shet ha ka dur pretzel kaba don ka thliew ha pdeng bad la sop da u sohjew.
Ki Roma ha Turkey ki ngeit ia u Baba Fingo.
Ki sohjew ki bat ia ka um kaba bun eh ha ka por ba ki dang rit bad kiba jyrngam.
Ha kito ki snem kiba nyngkong, u ju leit jngoh ia ka Louvre ban pule ia ki nongdro dur ba tbit jong ka ri France.
U Mike, u Lu bad u Og
La lap kham bun ki dinosaur ha Asia ban ia kiwei pat ki dewbah haduh mynta.
U Youn Yuh-jung kum u Byeong-sik
La pyntreikam ia ki bus ba pynkit ia ki nongleit nongwan sha Kranji.
Ki jingkyrkhu (45097)
1909 U Syiem Mohammed V jong ka Morocco (u la khlad noh ha ka snem 1961)
U kpa jong u Mozart um shym la mynjur ia ka jingshongkha.
Lym kumta ki lah ban leit sah ha ka jaka ri khunswet.
U mascot pynbna jong kane ka chain u dei u kulai chili uba la pynlong briew uba la tip kum u The Delicious One, uba phet krad na ki briew kiba kwah ban bam ïa u.
Ki Saw tylli ki Jinglaitluid jong u President Franklin Delano Roosevelt ki long kine harum.
U briew uba shyrkhei jong u Nongpynbthei u la long u briew uba biang na ka bynta ki jingthmu jong u Stoker uba lah ban pyniasoh bad u Oscar Wilde, u myllung uba la iathoh bad ka tnga jong u Stoker bad la pynpaw ia u kum u nongshongkha khleh hajan ka jingshna ia ka novel ba pawnam jong u Stoker.
Jason Earles, aktor
Ki kulai jong ka ri – Ka lynti jong u nongialam, ka kot 12 ka nombar 1 bad 2, u bnai Jymmang/Feb 2009 Ka jingpynmih jait "Ki kulai lum Bernese, ki kulai rit bad ki kulai rit".
Ki jingrwai shad ba nyngkong eh jong ki ri Sepngi kiba ngi tip ki long katto katne na ki jingshad jong ka juk pdeng kum ki caroles bad ka Estampie.
Ka long ka nongbah jong ka jylla Damietta.
Ka Deborah Anne Batts (13 Risaw 1947 – 3 February 2020) ka dei ka riewsaid ain bad ka riew sain hima sima na America.
Ka Stiefenhofen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Lindau ha Bavaria ha Germany.
Kane ka la long ka jingsdang jong ka thma bah ba ar ha ka Pacific Theatre.
Tang kawei ka lad kaba ngi lah ban tip lada ka dark matter ka don, ka long da kumno ka ktah ia kiei kiei kiba ngi lah ban "iohi" da ka jingkhlain bor.
Kine ki dei kiba la soi bad ka kynhun jong ka Sony Label.
San Antonio de Palé ha Annobón, khamtam ha kaba ïadei bad ka kut jong ki phareng hangta ha ka spah snem kaba 19
Ha ka mukotduma Betts v. Brady, ka Supreme Court ka la rai ba ka Sixth Amendment kam treikam ia ki jylla.
Ka iingmane bah Milan ruh ka don ki jingkhang kiba heh kumba katjuh.
Ki duck ki pynhap ia ka tank gas (ba ki khot "Mr."
Ki nongpynkylla Czech
Ki briew kiba don ia ka jingpang sniehdoh ki ju don ha ka jingma jong ka jingpang sniehdoh bad/lane ka jingiap kynsan na ka daw ka sniehdoh.
U Andrew Lang, History jong ka ri Scotland, vol.
Forbes 30 ngut ki nongbud ba ai mynsiem
U la long u Cardinal ba nyngkong eh na Malaysia jong ka Balang Roman Katholik bad u Archbishop Emeritus jong ka Archdiocese Roman Katholik ha Kuala Lumpur, Malaysia.
U Edward Barnes, 92 snem ka rta, u nongpyniaid bad nongpynmih television na Britain, u nongthaw lang ia ka Blue Peter.
Ka kynhun ïada jong ka Outlaw ka la ïoh ïa ka jingjied ha ka kylla miet kaba la pynlong biang ïa ka jingïalehkai ba la pynkhih bad ka jingïalam ar kol ha ka por ba kut.
Ka don shaphang sepngi na Tupungato, uwei na ki lum kiba jrong tarn ha ki ri America, bad kumba shaphang sepngi mihngi jong ka Santiago.
Ka Maudie Prickett (25 Lber 1914 – 14 Risaw 1976) ka dei ka aktres na America.
U Heinrich von Wittgenstein, u nongseng kam seng jam bad u riew sain pyrthei na German
Ka U.S. A.S.D.
Ka kynhun ka ai jingmut kyrpang ia ka jingiajan bad ki nongkyrshan bad ka jingpyrta jong ka ka long .
Kunstmuseum Hurm – ka jingpyni ba pura ha ka jaka buh jingthoh ha Ölmühle, Haigerloch
U nongialehkai golf uba bun eh ki thliew u jop.
Kanon Kazahana (Ayu Tsukimiya)
Ka Hiragana ka dei ka Syllabary, kaba mut ba uwei pa uwei u dak u thew ia kawei ka kynnoh lane ka vowel.
Hynrei ban leh ia kata u la hap ban pynbun ar tylli ki amplitude (katno ka jingthew jong ka wave) ban trei ia ka jingkhlain.
Ka jingpynkylla dur — 2008-mynta
U Gallagher mynta u ong ba katei ka jingrwai kam dei shaphang jong ka, hynrei u la ong ba "ia ka jingmut jong kata ka jingrwai la shim noh na nga da ki lad pathai khubor kiba la jngi halor jong ka."
Jymmang 1 - Ka Patsy May, 78 snem ka rta, ka aktres jong ka America, ki daw ba kynja mariang.
Katba nang pawnam ka novel, ki la sdang ban mih ki kot lyngkdop.
1989 - U Taylor Jordan, u nongialehkai baseball na America.
Watla baroh ki kyrdan pule ki dei ki kyrdan ba la pyndep, hynrei ym baroh ki kyrdan ba la pyndep ki dei ki kyrdan ba la pyndep.
Ka 100 snem jong ka AFI...100 ngut ki riewshlur bad ki nongleh bymman:
Ka jingbishar bniah da ki nombar ka bteng ia kane ka rukom kaba slem jong ki jingkhein jingdiah kiba lah ban leh.
Ka dei ka nongbah jong ka ri Merionethshire kaba pawnam.
U Pafos F.C.
U Langbrot bad u Nongpynkylla (Ka kot lyngkdop, 2014)
Ingham (ba mynta) - 182: U Thomas Foster - 29
Ha ka 17 tarik u September 2007, la pyllait ia ka beta jong kane ka game baroh kawei ha ka Steam.
U Shi Shi, u syiem jong ka jylla Jie Hadien u Zhao (u la iap ha ka snem 349)
Ka Poinsett County ka dei ka jylla jong ka U.S.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 8,962 ngut ki briew.
U Piri John Ngarangikaunuhia Sciascia (6 Nohprah 1946 – 18 Nailar 2020) u dei u nongïalam jong ka New Zealand Māori bad u nongpynïaid ïa ka skulbah.
62 na ka bynta ki Nongïeit Ri jong ka Ri Bilat .
Ym don video jingrwai kaba don na ka bynta kane ka jingrwai, watla ïa ka jingshad ha ka DVD jong ka Live ha Wembley la pyni bunsien ha ka BET.
Ka jingshad Ka jingkylla: Mario Mix: Ia ki jingdro jong u Luigi na kane ka jingialehkai la pyndonkam biang.
Ka la jia naduh ka 1 tarik u Naiwieng haduh ka 15 tarik u Naiwieng, 2006.
Ka thup jong ki wah jong ka Minnesota
(521 tylli ki dur, la pynmih biang ia kiba bun ki dur jong ka Delorme)
"U Nongshet": U Raymond u leit sha ka dewbah na ka bynta ka jinghikai shet jingshet.
U Sir Jeffrey Mark Donaldson (la kha ha ka 7 tarik u December 1962) u dei u riew saiñ hima sima na Northern Irish.
Ka Lili ka don ka Iyer kaba 145 mail shi kynta ha ka jingkiew jong ka.
Ka jingkhlain ka long ka jinglah jong ka ban pyrshah ia ka jingkhluit.
Ia ka dukan kaba nyngkong la plie ha u bnai Lber 2015.
La pynduh noh:
Ka jinglong kaba thikna jong ka un velo,
Kane kan sa kylla ynda ka Hima ki Bneng kan wan biang sha ka pyrthei.
Rromii, India şi limba rromani.
Ki don arngut ki khun kynthei, ka Mary bad ka Linda.
Ka la ioh ia ka khusnam Hans Christian Anderssen bad hadien la pynkylla ia ka kum ka phlim.
1870 – U Jules de Goncourt, u nongthoh kot na France (b.
U bsein uba bam krab u shong hajan ki um kiba jyrngam katto katne.
U la kitkhlieh ia ka eksamin jong ki khynnah skul bad ia ki tamasa kiba pyndonburom ia u Confucius.
1836 – U Wilhelm Steinitz, u nongialehkai shakhmat (ba iap ha ka snem 1900)
U Franz Beckenbauer u manager jong ka West Germany u la long tang ma u uba lah ban long kapten (ha ka snem 1974) bad ban pyniaid ia ka kynhun kaba jop ia ka World Cup, bad tang u briew uba ar (hadien u Mário Zagallo na Brazil) ban jop ia ka World Cup kum u nongialehkai bad kum u nongpyniaid jong ka kynhun.
Nonak (16246)
Ka don ia ka Ph.D. ha ka liang ka mariang bad ka jingkylla dur jong ki jingthaw ba im na ka skulbah jong ka nongbah New York.
Longaví - Maule Region
U Jean Baptiste Donatien de Vimeur, comte de Rochambeau (1 Kyllalyngkot 1725 – 10 May 1807) u dei u riewdonburom na France.
Kumba la buh kyrteng ha ka RSSSF ha u Kyllalyngkot 2000.
Ka California Seals (1967), ka Oakland Seals (1967-70), ka California Golden Seals (1970-74)
La ju pyniadei kham bunsien ia u bad ka jait popcorn kaba ki khot ka Orville Redenbacher’s.
Ki la iakhlad noh ha u snem 2009.
Ka RGO ha Herstmonceux
Ki Houses ki dei ban kohnguh ia ka House Corrino, namar u nongialam jong ka House Corrino u dei ruh u Patsha.
U la long u nongiasaid ain ba 67 jong ka ri America (1969–1972) hapoh ka jingsynshar jong u President Richard Nixon bad u nongleh kam sniew uba la shah rai pynrem.
Ki thaliacea ki dei ki mrad kiba iaid laitluid bad kiba don ka dur kum ka ton.
Ka jingsngew pyrshah ha ka imlang sahlang ia ki dkhot jong ka jaitbynriew jong u hi ka lah ban mih naduh dang rit.
Lum-Val (21327)
U A.F.
Ka jaka shong ka long ha Malung.
Kane ka lama ba la pynmih thymmai ka don ka jingkhein kaba 1:2.
Hynrei baroh ki pyrkhat ba ka iap ha ka jaka jong ka.
Laiñ 2 - Laiñ ba jyrngam (Ka jingkieng jong ka nongleitkurim)
Kumta, katba don ki jingjia kiba suk ban peit, kiwei pat ki donkam ia ka teknoloji ban pynlong ia ka jingpeit.
Ka Villers-en-Ouche ka dei ka commune barim kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Kawei pat ka jingiapher ka long ba ki bniat ba shakhmat bad ba shadien jong ki ki iadei dur; kane kam long kumta ha ki blang kiba shisha.
Ka la rwai "Let It Go" na ka bynta ka jingrwai China jong ka Frozen.
U manager Azerbaijan uba jop tam ha ki jingiakop ha Europe: 11 sien u la jop.
Ka jingbishar bniah ia ka sain pyrthei 64 (2002): 311-338.
La pynbha shuh shuh ïa ki digital closed-circuit camera (CCTV) ha baroh ki steshon bad ki rel kiba pynïaid da ka SMRT Corporation.
Ki thliew ba don ha ki wahduid bunsien ki long kiba la pynshong nongrim ha ki khyndew kiba don ki tduh shyiap ne ki shyiap bay.
U Richard Diamond, u nongtohkit shimet (u dkhot ha ka snem 1959)
Ka klob hadien ka la nang kham pynleit jingmut ha ka kam bol.
U la iaid kylleng ka ri Europe bad u la shon dur ia ka jaka.
Mynshuwa, ka MacBook Pro ka pyndonkam da ki chips Intel Core.
Kane ka series ka ïathuh ïa ka khana jong ka Manga Thayaru (Meghana Lokesh) bad ka Nithya Srinivas (Meghana Lokesh) Ki ïasyriem bad ki jinglong kiba pyrshah.
U Dr.
Ia ka alma mater (school anthem) jong u Tsinghua kaba nyngkong la thaw da ka nonghikai na America ka Miss Katherine E. Seelye:
Bunsien ia ka potassium la pynsngem ha ka um ammonia.
Ka dei ka nongbah jong ka Beadle County, bad ki don 12,592 ngut ki briew ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
23 tarik u Naitung - U Gilles Latulippe, 77 snem ka rta, u nongialehkai comedian, u aktor bad u nongpyniaid theatre na Canada, u don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Napdeng ki director, u Comte de Buffon u la pynroi shibun eh ia ka.
Ka Faydee bad ka Karra)
Kane ka academy ka dei ka nongpynmih ïa ka kot khubor Nursing Outlook kaba ju mih manla ar bnai.
Ha ka por ba ka don ha Wellington, ka Kaa ka la don bynta bad ka Haeata Women’s Collective (ka kynhun jong ki nongdro dur kynthei Māori), ka Herstory diary project, bad ka kynhun Waiata Koa.
1904 ki jingseng ha Europe
Ka jingbishar (02525)
This Is Spinal Tap ka dei ka phlim comedy kaba la shna ha u snem 1984.
Ka U.S. Census Bureau ka antad ba ka jingim ha ka ri America kan long ha ka pdeng jong ki snem 80 haduh u snem 2050 (kiew na ka 77.85 ha u snem 2006) bad kan sa kiew ha khlieh duh ha kaba kut ha ki snem 90 kiba rit, lait noh tang ki jingkiew kiba kongsan jong ka science kiba lah ban pynkylla ia ka jinglong tymmen jong u briew . hi, pyrshah ia kaba shu sumar ia ki jingktah jong ka jinglong tymmen kumba la leh mynta.
Teng teng ki kot bad ki kot khubor shaphang ka Linux ki don ka CD.
Ka dong jong ka Nîmes ka dei ka dong jong ka ri France, ha ka tnad Gard, ha ka thain Occitanie.
Hadien ba la pyni ia ka prokram u Thomas W. Sneddon u la sdang ia ka jingtohkit halor u Jackson.
U don ki kti kiba jrong kiba la pyndonkam lehse ban bat ia ki mrad, ka tyrpeng ha ka kti kaba nyngkong ka jrong 31 sentimitar (12 inshi).
Ka komiti jong ki polisi imlang sahlang
Ka don ha ka wah Lech.
Ka Ktien jong ki suloi jong ka thma pohïing
Ka phang kaba kongsan kaba pyniasoh ia kine ki nongthoh ka long ka phang jong ka jingbym don, ka jingbym don, ne ka jinglong marwei na ka imlang sahlang.
Baroh ki don kumba 90 tylli ki dulir bad ki lum.
Reptar (pynsawa da u John Schuck)
U Sean Burke, U New Jersey Devils
La kham shna ia ka da ki kynja met kiba kham jem, u silicon, u oxygen, u aluminium.
U Justine Henin (la kha ha ka 1 Iaiong, 1982 ha Liège) u dei u nongialehkai Tennis barim jong ka ri Belgium bad u dei u Nomber 1 ha ka Pyrthei.
Baoshan ()
Apache kid (1860-1896?)
Ia ki jingmih la shim na ka kotkhubor Winnipeg Free Press, 24 Lber 2002 bad 28 Lber 2002.
Kine ki lah ban iarap shibun.
830).
Kan J Zool 68:49-52
Roger
U Knuckles u la khlad noh na ka jingshitom jong ka jingpang shini ha ka 31tarik Risaw 2014 ha Chicago.
Ka Jingpynim (Album Jingpynim), 2003
Ia kane la shna da ka Sunrise bad la pyniaid da u Kazuki Akane.
Ambassador ha Mexico naduh u snem 1993 haduh 1997.
(simplified) "Ha ki briew Russia kiba shong ha kiwei pat ki ri, pynphriang ia ka niam Orthodoxy sha ka pyrthei."
Ki khniang jhur, ki khniang jhur (2011)
Ka la iashim bynta ha ki 34 tylli ki jingiakop bad jop 11 tylli.
La thaw ia ka da u Trip Hawkins, u briew uba la thaw ia ka Electronic Arts.
U Stork u don bun ki jingiathuhkhana pateng (jingkhana) shaphang jong u, kumba long ha ka kot jong u nongthoh khana jong u Greek Hyndai u Aesop (6th century SK) U Nongrep bad u Stork bad U Khnai bad u Stork.
Ka ding ka la pur stet bad ka la jah rngai noh.
Ka skulbah Deutsch-Kasachische Universität, ba la pynkylla lyngkot ka DKU, ( Kazakhs-German University; , ) ka dei ka skulbah kaba ai jinghikai lang kaba don ha Almaty, Kazakhstan.
Ka Dawes County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Nebraska jong ka U.S.
Hadien ba um lah ban die bha ia kawei na kine ar, u Garroway u la rai ban pyrshang ia la ka kti ha ka radio.
Ia kane ka dur la ju iohi tang shisien ha khmat ki paidbah naduh ba la shon nyngkong ia ka ha ka snem 1868.
Ha kane ka kyrdan, ki khyllung ki “pyrkhat” da ki khmat, ki shkor bad ki kti jong ki.
Ia ka M2 la bujli da ka M9A1-7 flamethrower kaba la pyndonkam ha Vietnam.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Virginia hapdeng ki snem 1980 haduh 1996.
ka tduh ba shathie.
Ki Coyote ki kham rit ban ia ki blang.
Ka jingkylla jingmut - peit ia ka jingrwai jingmut
Acmena
U Ganja, uba ju tip ruh kum u marijuana lane Cannabis sativa bad nalor kiwei pat ki kyrteng, u dei u dawai pynhiar mynsiem na u jingthung Cannabis uba ju pyndonkam na ka bynta ki kam sumar ne ki kam pynbyrngia.
Ia ka Blackletter ha ka thoh ne print la pyndonkam ha ri Europe Sepngi naduh kumba 1150 haduh ka spah snem kaba 17.
304 – U Emmanuel Bakhuid, u martyr Khristan
Ka jingpyniaid TV
Ki condom ki dei ki lad ban iada na ka jingkha khun, ki lah ban iada na ka jingkha khun.
La thaw ia ka ha ka 17 tarik u December, 1823.
Hynriew tylli ki lum
2017 - U Edward Tipper, u riewshlur jong ka thma bah ba ar jong ka ri America (b.
Lada u X "u kham rit ban ia" Y,bad u Y u "kham rit ban ia" u Z,te u X "u kham rit ban ia" u Z.
U la donkti ha ki kam thok bapher bapher ha ka iingbishar haduh ba la rai pynrem ia u namar ba u la thmu ban ai bih ia ka Mahadei.
Ha ka snem 1958, ka skulbah ka la dep pdiang sngewbha ia ki samla pule liengsuin kiba nyngkong eh, ha ka rukom leh ia ka jingpyrshang.
ban pyndonkam ia ki kyrteng Irish
1929 ki jingseng ha ka ri America
Shuwa ba un long u Myntri Rangbahduh, u Cioloș u la long u European Commissioner na ka bynta ka rep ka riang bad ka roi ka par hapdeng u snem 2010 bad 2014, bad u myntri ka rep ka riang ha Romania naduh u snem 2007 haduh u snem 2008.
U Willie Nelson u la kha ha Abbott, Texas ha ka 29 tarik u Risaw, 1933, ha ka por jong ka Great Depression ia ka Myrle Marie (nee Greenhaw) bad ka Ira Doyle Nelson.
Bill Henderson – Rythm guitar (1997–2000)
Ia ka phlim Cats la pyllait paidbah ha ka theatre ha United Kingdom bad America ha ka 20 tarik Nailur 2019, da ka Universal Pictures.
U Talib Jauhari (27 August 1929 – 22 Iaiong 2020) () u dei u riewstad Islam, u myllung, u nongthoh histori bad u riewpyrkhat na Pakistan.
Ha kane ka phlim, u Mark Wahlberg bad ka Kate Beckinsale.
U Sergio Marchionne, 66 snem ka rta, u dei u nongpyniaid jong ka Fiat Chrysler Automobiles na Italy-Canada, uba la shah sumar ha ka tyrpeng.
Ki Rani ki la phet sha Kalpi bad ryngkat bad u Rangbah Maratha u Tantya Tope nangta ki la kurup ia ka Gwalior.
Katba ka show ka dang plie, ka Satine ka pyni da kaba sngewsih, da kaba tip ba ka jingim jong ka ka la jan kut.
Ka kyrteng balang "Adventist" ka wan na ka ktien "Advent."
Ka Dragon Ball Z ka dei kaba la shim na ki 324 tylli ki lynnong ba khatduh jong ka thup manga kiba la pynmih ha ka Weekly Shōnen Jump naduh u snem 1988 haduh 1995.
Uwei u nongkhaii na ka thain u la shah ot khlieh ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France; Ym duna ia ka 27ngut ki briew ki iap ha ka jingbthei bom ha kawei ka Mosque ha Kuwait; Ka jingshah hiar thma da ki suloi ia ki nongjngoh kai pyrthei ha Sousse, Tunisia, ka la pyniap ia 38ngut ki briew.
U Kalyanasundaram Anbazhagan (19 December 1922 – 7 Risaw 2020) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri India.
Hynrei ka Parliament ka dang synshar ia ka ri Bilat bad kam shah ia u ban shimti ia ka khet jong u namar hadien ba la pyniap ia u Charles I, u Oliver Cromwell u la long u Lord Protector jong ka ri Bilat naduh ki snem 1653-1658.
U Brooks u la trei bad katto katne ngut ki briew bunsien.
Ka genome ka lah ban kdew sha:
U Shimura u la khlad noh ha ka 3 tarik Naitung 2019 ha ka rta kaba 89 snem.
Kumjuh ruh ki Muslim ki ngeit ba ia ka Qur’an la thaw da U Blei, katba ki Jiw bad ki Khristan kim ngeit.
Ia kane ka kot ym shym la pynmih haduh ka snem 1656, ka snem shuwa ka jingiap jong u, bad la sngewtynnad bha ia ka.
Na ka Mahadei Victoria u la kyntait ia ka jinglong knight hynrei u la pdiang ia ka tiepin emerald.
Yanjin County (延津县)
Ka Judit Reisman bad kiwei.
Ki nongmareh ki lah ban jied ban mareh naduh 3km, 5km, 10km, bad 21km, kumta ka long kaba suk ban iadon bynta wat naduh ki khynnah haduh ki rta bapher bapher.
ka jingkhein briew ha ri India
Ki briew ki ju shna ia ka da kaba pyndonkam ia ki umsoh cobalt.
Teng teng ka jinglong stad saian ka pynlut ia u kham bun ka pisa ban ia kaba u lah ban siew.
Wah Vedamaliyaru
Ka jingpang strep shyntur ka lah ruh ban ktah ia ka synduk sur (larynx).
Ka jingmut jong ka waitlam machaira ka long kaba iadei bad ka jingmut jingpyrkhat.
Ha u snem 1971, ka novel jong u kaba la ker kut ia ka lyngkha jong u Trencher ka la pynmih ia ka jingiakren kum ka Straw Dogs.
Ka Hasselt ka dei ka nongbah ha Belgium.
Ha Middle East, ki briew ki la sdang ban kylla na ka jingleit khwai bad lum dohkha sha ka rep ka riang.
Ia kane lah ban leh da ka jingsngewthuh (ka jingtip ba la kha ia u mrad, kum ki khniang sniehdoh), lane da ki mrad kiba stad kum ki briew kiba pyndonkam da ki tiar.
U robot u dei uba peit ia ki phra tylli ki robot kiba kham rit bad kiba kham duna ka jingstad bad um lah ban ialeh ia ka jingkitkhlieh.
Album khlem jingbit
Nalor ki jingpynbthei ding ha kaba sdang jong u snem thymmai, bun ki briew ki pynmeh ding ha ka sngi 9 tarik jong ka shuti ban rakhe ia ka sngi kha jong u Jade Emperor, u boss jong ki blei China.
2001 Ka Iingbishar jong ka pyrthei ka lap pyrshah ia ka ri America ha ka jingbishar jong ka ha ka mukotduma LaGrand.
Ka kyntien ka lah ban kynthup ia ki shad ballroom, kiba iaid sawdong ia ka mala, bad kumjuh ruh ki shad lain, square bad circle.
1888 - Ka Melbourne Centennial Exhibition ka la rakhe ia ka jingdap 100 snem jong ka jingwan buhai shnong ki Europe ha Australia.
Baroh shaphang ka Jazz
Wah Camaraipe
Watla ka jingjop jong ka kynhun ka shong tang ha ki run bad ki innings (bad teng teng ka por ba la buh), ki score jong ka kynhun ki lah ruh ban pyni, teng teng ha ki innings bapher bapher, ia ka jingbun ki wicket ba la duh da (ki nongtied kiba don out ha) kawei ka kynhun, kum kumjuh ruh ka jingbun ki bol/jingpynpoi (kiba lah ban pyni ruh kum ki over) ba la bat da ka kynhun.
Bun ki jingpyni ialehkai ki pynrung katto katne ki bynta jong ka lad; kum ka nuksa, ha ka Wheel of Fortune, ki nongiakop ki pynkhih ia ka shaka ban tip katno ka khusnam pisa kin ioh na ka bynta u dak uba dei.
Teru – guitarist
U Lat ka jylla u dei u nongmihkhmat ha Australia jong ka khlieh jong ka ri Australia, ka Mahadei Elizabeth II.
U Ares u wanphai biang bad ki bynta kiba rit ha ka duriaw jong ki mrad bad ka jingtim jong u Titan.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Minden.
1981: Ka jingrwai jong ka Bette Davis ha ka ktien German / Der Himmel macht zu – M Music
Kane ka don ka jingkhleh lang jong ki jait jingthung kiba duna bad kiba kham rit, bad ka ai jingtip kaba bha shaphang ka jingpher jong ki jingthung jong kata ka jaka ha kata ka por.
Ka lyer bad ka lad ban bam dohkha (2009) - Ka kynthei (sur)
Ha ka sain pyrthei, ka jingpynpaw pyrthei ka batai kumno ba la ai ia ka bor sain hima sima na ka kynhun kaba heh ha ka por ba la buh ha ka kti jong ka kynhun kaba rit bha haba ianujor bad ki dkhot jong ka.
Ka jingpynbeit ia ka sngi kaba mih, u khlur ksiar bad rupa, ka kyrdan kaba ar, 1993
Ki don ha ka kshaid Bamyan kaba don ha ka thain Hazarajat kaba don ha pdeng jong ka Afghanistan.
Ka la pyndep ia ka jingpule na ka College of Education (Physical Education) ha ka University of Novi Sad bad na ka Faculty of Dramatic Arts ha Belgrade (Ka jingpynbeit ia ki kam rynsan, ka kolshor bad ki kam shna dur).
U la seng ia ka rukom jong ka jingsynshar laitluid jong ka iew kaba u la khot "jingsynshar-jingsynshar".
1933 – U Gene Wilder, u aktor, u nongpyniaid, u nongthoh skrip bad u nongthoh na America (d. 2016)
Ka Histori & Ka Jingstad
Ka jingialehkai jong ka Suncoast Pro Wrestling (shisien)
Ki nongialehkai bad ki nongtrei jong ka WWE ki leit sha Iraq bad Afghanistan ban ai burom ia ki shipai jong ka America.
U Fernando Almeida de Oliveira (kha ha ka 18 Rymphang 1978) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Zabol
Ka jingeh jong ka Monty Hall ka dei ka jingeh kaba pawnam ha ka jinglong (probability) (chance).
Ka RHTV ka don mynta ha ka satellite Measat 3 platform ryngkat bad kiwei pat ki MBC Radio station.
Liga (2)
Yuanjiang ()
Peit ia ka jaka buh dor ba kyllain
Ha Cuba, ïa kane ka jingïalehkai la pynrem ban pyllait namar ba la pyni ïa u dkhot jong ka kynhun shipai ba kyrpang uba pyrshang bad khlem lah ban pynïap ïa u samla Fidel Castro, ha kaba u la pynïap ha ka jaka jong u ïa u briew uba don ar met.
1874 – U Walter Winfield u la patent ia kawei ka jingialehkai kaba ki khot "sphairistike" kaba la kham khot lawn tennis.
Kata ka mut ba ka iaid kylleng ki pud jong ki ar tylli ki shnong (Ka shnong Härnösand bad ka shnong Kramfors).
Futa - Chili
Ki dustur kiba rit ki bym dei ki niam Islam ki don ha Somaliland, hynrei ka niam Islam ka long kaba kongsan bha ia ka jingsngew jong ki nong Somalia ia ka jinglong trai ri.
Ka jingslap
Ka dei ka software kaba u nongpyndonkam u lah ban pyndonkam tang ha ka por kaba lyngkot.
Si Sa Ket
la kane ka thliew ki khot ka nest basin.
( la kynnoh " ka jingpynkylla" lane "ka jingpynkylla jong ka ")
Ki Indo-Canada ki dei ki nong Canada kiba ka iing ka sem jong ki ka lah ban wad bniah naduh India.
Kannur page - ka Website ba thikna jong ka sorkar Kerala
Ka long kaba ju long na ka bynta ka jingpyniapoikha ha ki jingthung ne ki khniang la khot ka jingpynkha khun, lane "ka jingpynkha khun" lada ki khun ki don ia ka DNA na baroh ar ki tyllong gene.
U Dunham hadien u la leit sha ka skulbah jong ka Chicago.
Ka jingpynbeit ia ki jainkup kam da shai bha ha ka tdong, wat la ki pliang ba laidong ki lah ban iaid ha ki liang jong ka tdong, da ki scute kiba jrong kiba pynlong ia ka lain ha ka tduh jong ka tdong.
Ka WCW World Tag Team Championship (khyndai sien) (bad u Scott Hall (hynriew sien), u Diamond Dallas Page (ar), bad u Sting (uwei))
Kumjuh ruh, shisha, uwei pa uwei u briew u im ka jingim kaba pher katto katne: kata ka pynroi ia ki jingiapher.
Ia kane ka kam la ai ha u da u President Emmanuel Macron ha ka 3tarik Kyllalyngkot, 2020.
Kemi, Finland (1953)
Ka jingmut jong ka nar
Ka website jong ka shnong Brig-Glis
Ha kane ka juk mynta, ki thong jong ka RIAA ka long ban iada na ka jingleh piracy ia ki record.
Ka jaka jong ka Nagar ka long ka jaka lum kaba eh bha, kaba ai katto katne ka jingiada na ki bor kiba wan hiar thma.
Uwei u nongput tenor Saxophone uba kyrteng u Lester Young u ju iasynran bunsien bad u Holiday.
U la tyrwa ban pyndonkam ia kane ka jingsngewthuh ban wad bniah ia ki duriaw Antarctica "bad ban pynthikna ia ka jinglong kaba lah ban leh ... ban rung sha ka South Pole."
Ka Cassandra Peterson (ba la tip ruh kum ka Elvira; ka la sah ha Colorado Springs, ka samla pule barim jong ka Palmer High School) – ka aktres phlim bad telebishon, kaba la ak ha ka phlim Elvira, Mistress of the Dark
Haba ka camera ka iohi ia u briew, ka iatrei lang bad kiwei pat ki system ban pynsuk ia ka jingim jong u briew.
Kine ki briew ki synshar ia ka lieng, ki shim ia ka kam na ki nongtrei ba man ka por.
Ka la khlad noh ha ka 13 tarik Risaw 2019, ha ka rta kaba 103 snem.
U Patrick Dempsey kum u nongtohkit u Mark Kincaid
Ka jingmih dur (ka jingsdang jong ka dur)
Haba ka Cold Chisel ka la bthei ha u snem 1983, ka Prestwich ka la rung sha ka Little River Band.
U trei bad u Dave O’Brien.
Dunkelsteinerwald
Ka la iehnoh ia ka skul haba ka la ioh ia ka jingpang sniehdoh.
Lada thew na jrong haduh tbian, hapoh ka sla duriaw, u jrong 10,200 meter bad un long u lum uba jrong tam ha ka pyrthei.
U khlieh jong ka u long u Archbishop jong ka Athen.
U la long u khun jong u Matthew bad u Elizabeth Herring Dunn Moseley, kiba la tei ia kane ka Hall Moseley.
1597.
Jenilie Harrison
51425
Ia u Jacron la ju pyndonkam ban shna ia ki jingtap kiba itynnad kum ki sniehdoh ha ki jeans, ki pant, ki jain lyngkot, ki jain lyngkot, ki blouse, ki jain, ki jaket bad kiwei kiwei.
Sabarat (09253)
Ka Shōsetsuka ni Narō ka dei ka internet web novel website.
Erewhon da u Samuel Butler (1872), ka utopia satirical.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingrwai kaba nyngkong eh jong u "Ki kynthei kiba itynnad".
La pynrung ia u ha ka samoi ialehkai NHL 2001–02.
Ka website jong ka skulbah Nishogakusha ;
Kane ka station ka don ha rud jong ka thain Oakwood jong ka Enfield (N14) bad ka don ha ka jaka ba ia kynduh ka surok Bramley (A110) bad ka surok Chase (kawei pat ka tduh jong ka surok Chase ka don hajan bad ka Southgate tube station).
La jied ia u ha ka Swiss Federal Council ha ka 9 tarik u December 1987 kum u dkhot jong ka Canton of Neuchâtel bad na ka bynta ka seng Social Democratic.
Ka jaka lum jong ka Asia Pdeng (shathie jong ka China) ha ka por ba u Genghis Khan u dang samla la phiah ha ki katto katne ki jaitbynriew ne ki synshar khadar— napdeng jong ki ki Naiman, ki Merkit, ki Uyghur, ki Tatar, ki Mongol bad ki Kerait— kiba baroh ki long kiba pawnam ha la ka jong ka jong ka hok bad bunsien . ki bym iadei paralok iwei ia iwei pat, kumba la pynshisha da ki jingshah hiar thma bunsien, ki jingpynshitom bein bad ki jinglute.
Ki la tap shibun, lah ban long baroh, ia ka Pyrthei da u ice.
Nangta ia ki signal la pyntreikam stet bha da ka jabieng.
Hynrei lada ka jingiateh kan pynkylla ia ka ain te donkam ia ka ain kaba kyrpang jong ka iing dorbar.
Ka la ioh ia ka takma rnong ha ka jingialehkai Summer Olympics ha u snem 1992 ha Barcelona, ​​Spain.
Ka bynta kaba ar jong ka jingpynhiar snam -ka jingpynhiar snam - ka mih hadien ka jingpynhiar snam.
1943 – U Walter Spanghero, u nongialehkai rugby na France
Ka taiew Washington
Ka la shah siat ha u paralok jong ka, u politishian bad u rangbah shipai barim u Bert Bastian, uba la pyniap ialade hadien kane.
Ka jinglong trai jong ka sorkar
Katto katne ki jaka jong ka Greece, kum ka nongbah kaba ar ha ka ri, ka Thessaloniki, ki la shah knieh haduh 500 snem bad ki la kylla long ka bynta jong ka Greece ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Kum kine ki jingialang la pynlong tang ban pyndep ia ka jingbthah jong ka riti synshar.
Ki jingpyndonkam ha ka liang ka koit ka khiah ruh ki don ha ka jingma.
Ia ka jingiathuhkhana shaphang kane ka jingjia la iathuh da uwei u sadhu (monk Jain) uba kyrteng u Mahesara Suri.
Haba u briew um don ia ka shini kaba biang, ka met jong u kam lah ban treikam kumba ju long.
Ka jingpynbna!
U la long u Senator jong ka Coquimbo Province hapdeng ki snem 1897 bad 1903.
Ha u Naitung 2019, ka SpaceX ka la pynher ïa ka kynhun ba nyngkong jong ki 60 tylli ki satellite kiba shong ha ka liengsuiñ Falcon 9 na Cape Canaveral, FL.
Heucherella (jait ba la pyniasoh lang)
Ym lah ban shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka manganese dioxide bad ka sodium hydroxide, kumba shna ia ka potassium manganate.
16 Nailar 1822 - 13 tarik u Nailar 1830 U Syiem U Syiem Aumale.
Tedori River (手取川) - Ishikawa
U Mack, u la shah kem ha ka FBI ha Brooklyn, ha ka 20tarik Risaw 2018, halor ka jingkynnoh ba u dei u nongkhaii kynthei, ka jingthmu ban khaii kynthei bad ka jingthmu ban trei jubor.
U Craig Ludwig, U Montreal Canadians
Ki bam kham bunsien ia ki mrad kiba rit kum ki sniang, ki vole, ki miaw, ki blang, hynrei ki bam ruh ia ki dohkha, ki khniang, ki snier bad teng teng ia ki soh (kham bunsien ki soh) haba ki don.
Xinle ()
Ka Thma Mexico-Amerika
L'Albret (4705)
U Sobhan u la long ruh u editor ba rangbah ha ka kotkhubor Daily Star bad u editor jong ka kotkhubor Forum.
U Oswald u don ka met kaba jylliew.
