Ki rukom ba la pyndonkam ki long kham bun ne kham duna kum ha ka khep kaba nyngkong haneng.
“Ka la dei ka por ban ailad ia kiei kiei baroh ban leit sha u ksuid bad ban leit noh sha Kislovodsk.” (Aplin)
La pynkylla ia ka ha ki snem 1986 bad 1989.
Ka shnong Håbo
Risaw 31 - U Dale R. Corson, 97 snem, u riewstad physics na America.
U Cochran u la khlad noh ha ka step jong ka 8tarik Risaw 2012 na ka jingshah mynsaw ha ka khlieh ha Austin, Texas ha ka rta kaba 60 snem.
Ka jingbamsap ha ka sain pyrthei kam buh jingma tang ia ka hok bad ki jinglong babha.
Domestic (la kynnoh doe-mes’-tik) lane domestique ka lah ban mut:
La kha ia ka ha Silver Spring, Maryland
Ki la shong shnong ha Abilene, Texas, USA naduh u snem 1920 haduh 1922,...
Kim pat ju iohi ia u kpa tymmen jong ki u Mr. Alden.
Ka tdong ka i kumba ka la san palat bad ka long kaba jem ha ka liang, kham bun ban ia kiwei pat ki khnai.
U Alexander, hadien u la long u syiem jong ka Scotland kum u Alexander I.
Teng teng, ki blang ki iasoh bad ki kynhun kiba rit, kum ka nuksa ban leit khwai ia u mrad uba heh, hynrei kumba ju long ki leit khwai marwei ne kum ka kynhun.
U Walter Moody, 83 snem ka rta, u nongpyniap briew uba la shah rai pynrem na America, u la shah pyniap da ka injekshon pyniap briew.
Ym shym la don ba shah pyniap ha ka Karen, hynrei ka la don ka jingjulor kaba long $1.4 million na ka Karen.
La ktah ia ka da ka jingpyniasoh (jingbuh lang) ia kawei ka rong bad kawei pat.
†Ka masi duriaw jong u Steller, Hydrodamlis gigas
Ka kynhun ka la ïashim bynta ha ka jingleit jngohkai pyrthei ryngkat bad u Molotov, ha ka jingleit jngohkai ïa ka Molochete, ka jingleit jngohkai ïa ka ri Mexico.
Ka jingpyndonkam mynta
Ka Cromwell ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha America.
Ka jingdih buaid kaba rieh ka dei ka jingdih buaid kaba jia ha ka lab kaba la pyndonkam na ka bynta ban shna ia ki dawai beain, kham bunsien da kaba pyndonkam da ki tiar ki bym shngain.
U nongjop
Ha kata ka por u la jan dap 60 snem.
Ki shini, ki umphniang bad ki jingbam thiang ki ai ia ki calories, ki shini bad ki shini hynrei kim ai bun ka jingbam.
Ia ka Health Museum jong u Dr. Adhyatma la tei ha ki snem 1990 na ka bynta ban pynim bad pynneh pynsah ia ka kolshor jong ka jaitbynriew.
Ka jingbam dohkha ka dei ka kynja stock kaba pyndonkam na ka bynta ki jingbam dohkha.
Ka Nurse Jackie ka dei ka phlim telebishon kaba sngewtynnad bad ka drama jong ka ri America.
Wat da ka jingthoh, ki Beatles ki la pynwandur (pynwandur) katto katne ki jingiakren jong ki hi ha ka phlim.
Hynrei ha kaba kut u Mephistopheles u jop ia ka bet jong u.
Hynrei uwei u nongsynshar jong ka South u la iathuh ha u Lee ba u McClellan u don ia ka kopi jong katei ka hukum.
Ia ki jingtrei jong u Davies la pyni ha kylleng ka ri Australia naduh u snem 1990.
Ka CWA/AWA International Tag Team Championship (san sien) (bad u Paul Diamond (saw sien) bad u Jeff Jarrett (shisien))
"Wat kren" ka la poi ha ka No.1 hangta ha u bnai February 1997.
Ka Wah Dunedin, ka wah kaba don ha British Columbia, Canada
627 - U Syiem Edwin jong ka Northumbria u la kylla niam Khristan da u Bishop Paulinus jong ka York.
U Wataru Nakazato (la kha ha ka 30 Lber 1984) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka aktres ba bha tam jong ka ri Bilat – ka Julie Christie – Darling
Da kata ka rukom la pyrkhat nyngkong ba ka Baja California ka dei ka dewlynnong.
Ia kane ka phlim la plie ha ki 11 tylli ki jaka peit phlim ha ka dor kaba $944,308 bad ka jingkhein kyllum kaba $85,846 na ka bynta kawei ka jaka peit phlim.
Laird, ha London.
Slumber Party (7 tarik u August 2014)
Hynrei ki la pyrkhat ba ka jingphah ia ka carbon monoxide sha ki jaka pyniap briew kan long kaba rem dor palat.
Ha ka spah snem kaba 6 SK katto katne ki nongbah ki la nang kham kongsan shibun ban ia kiwei pat.
1947 Ka jingsngew bym suk jong ka jingngeit tynrai jong ka juk mynta da u Carl F. H. Henry, ka dak jong ka jingngeit ialap pyrshah ia ka jingngeit tynrai ha US
La pynmih hynriew tylli ki jingrwai na kane ka album.
Mynshuwa ka dei ka jaka sor jong ka Cockermouth
Ha u snem 2017, u la rung sha ka CNN kum u nongthoh khubor ha ka sain pyrthei.
Ka State House ka dei ka jaka ba ka sorkar jylla Massachusetts ka leh ia ki kam khaii.
U la leh ia kane khnang ba ki Nazi kin ym tuh ia ki.
Ia u pecan pie la ju bam ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America ryngkat bad ki jingbam jong ka sngi ainguh bad ka sngi Khristmas.
Rod Jones, u nongjop ha ka Aloha Bowl 1995, ka National Football League 1996–2002, ka Cincinnati Bengals, ka St.
HTC
Ki jingleit jingwan jong u ki long ka phang jong ka Odyssey jong u Homer.
Ka sboh ba la shem bad ki titanosaurid ba la dep jong ka por Cretaceous ka ai jingmut ia ka jingbam jong ki jingthung kaba jylliew bad kaba khlem jied.
Ki kham suk ruh ban sumar namar ba ki jain jong ki kim donkam ban sumar bha.
Ka Pyunik (ha ka ktien Armenia: Ֆուտբոլային Ակումբ Փյունիկ) ka dei ka klob phutbol ba tbit jong ki nong Armenia na Yerevan.
1977 – U Massimo Ambrosini, u nongialehkai phutbol na Italy
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai jong ka ri Brazil.
Ia ki suloi mynta la shna na ka bynta kiba bun ki jingthmu.
U William Stephen Skylstad (la kha ha ka 2 tarik u Risaw 1934) u dei u Bishop Roman Katholik na America.
U Hector bad ka jingwad ia ka jingkmen ka dei ka phlim comedy-drama ba la pynmih da u Peter Chelsom ha u snem 2014.
Ka jingjrong jong ki jingeh jong ki mawsiang ka long kaba duna bha ban ia ka 3-5 meter.
Kham bunsien ka don ka kynhun kaba hynriew ngut ki nongleit bneng ne ki nongleit bneng kiba shong ha ka liengsuin.
9-3.
Ki don 5,367 tylli ki longing ha kaba 34.80% ki don ki khun kiba hapoh 18 snem kiba shong bad ki.
Ka THX logo ka don ha ka jingpyni dur 2D na ka The Powerpuff Girls, bad ka sur "Deep Note" ka sdang kumba ju long, kaba nangta ka sniew noh kumba dei na ka daw ka jingthut ka bording.
iPhone SE (ka pateng kaba ar) - iPhone SE la pyllait ha u snem 2020.
Ka Anaphylaxis ka don shibun ki dak (ki dak jong ka jingpang), kum ka jingsma, ka jingsma ha ka shyntur, ka jingeh ban ring mynsiem, bad ka jingduna ka snam.
La bujli ia u da ka Mona Sahlin kum ka nongialam jong ka seng, kaba dei ka longkmie kaba nyngkong eh jong ka seng ban leh ia kane.
Kine ki la ioh rung sha ka UEFA Cup 2004-05.
1931 ha ka jingialehkai
U la shah jied ban ioh ia ka khusnam Oscar bad 5 tylli ki khusnam Grammy.
Ka jingmyntoi na ka bynta ki shynrang kiba jop ka long ban pynkha khun kham bun.
1966
U Smith u la ioh ia ka jingjop kaba 9 tam na kino kino ki nonghikai basketball jong ki shynrang ha ka kolej (77.6%).
Ha ka 10 tarik u Risaw, 1971, ka Senate jong ka ri America ka la jied 94-0 ban kyrshan ban tyrwa ia ka jingpynkylla kaba pynhiar ia ka rta kaba rit tam ban thep vote sha ka 18 snem ha man la ki jaka jong ka ri.
Ia ka la shna da ka Bungie bad la pynmih da ka Activision kum shi bynta jong ka jingiateh ban pynmih kot kaba shi snem.
Hadien kata ka don ka pung Gokyo kaba jylliew 43 m.
Ka la sdang ha u bnai Nohprah, 1981.
Ha u snem 1997 u la leit shongthait khyndiat por sha Japan bad u la ïalehkai ruh shi samoi ha ka German Bundesliga na ka bynta ka Hamburger SV.
Ka Division of Fisher ka dei ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia kaba don ha Queensland.
1973-1982 Riccardo Muti
Ka la long ka jingjop kaba rit ha ka ri America ha u snem 2012.
Ki shipai Pandyan ki la poi sha rud wah kaba shaphang sepngi jong ka Kaveri hajan Thanjavur.
2000: Ban die
U la shakri kum u Khlieh Pateng uba 27 jong ka Klan Macpherson.
Ka pynbor ia ki nongsam jong ka ban die ia ki ha ka dor kaba rem.
Ka tdong jong u ka long kaba jrong bad kaba jyrngam haduh katta katta.
93% na ki briew kiba ioh duna ia ka 2 kim dei ki nongdih kyiad
Ka nongak phlim ba hakhmat eh ha ka drama
U Tezuka bad kiwei kiwei ki nongsdang jong ka anime ki la shna shibun ki jait khana bad ki rukom shna kiba ju don ha ki anime mynta.
U Luc Robitaille • U Mario Lemieux • U Pavel Bure
Ka Washington ka dei ka shnong ha ka ri America kaba don ha Litchfield County.
U George u la ioh ia ka takma ksiar ha ka Summer Olympics ha ka snem 1952.
Katto katne ki cafe ha Belgium bad kiwei kiwei ki jaka ha Europe ki ai ia ka "chocolate kaba rkhiang" lane ka "chocolate chaud".
Ka Ethel ka la shongkurim ia u Albert Hibbert, bad ka la peit ruh ia ka Ellen Kelly.
Ka Curitiba ka don ha ka jaka lum kaba nyngkong eh jong ka Paraná, ha ka jaka kaba madan tarn, kaba ki khot ruh ka jaka lum (plateau curitibano).
Ka Sur Ba Sngewtynnad Teen, u nongthoh uba ju wan biang uba don ka sur kaba jem bad la tip ba u don ka kam pynbna ia ki burger.
Challenge Cup ka Asia - IIHF
Ka Nova Scotia ka don 12 tylli ki distrik.
Ki la die palat 10 million tylli ki jingrwai ha ri America.
TLC ha MTV.com
Ka Eriong kaba paw ha ka histori
1950 U Jussi Adler-Olsen, u nongthoh na Denmark
Kobe Bryant
Ka pyni ia ka jingiathuhkhana shaphang ka jingkylla jong ki dieng eucalypt ba kyrpang jong ka Australia bad kiwei pat ki jingthung bad ki mrad kiba im hapdeng jong ki.
La tip ia u kum u dkhot bad uwei na ki saw ngut ki nongrwai jong ka kynhun khynnah shynrang BTS na South Korea.
Ha ka ktien Romania barim, ka mut "u bsein".
Khatduh khatwai, u bulb um lah ban phuh syntiew biang, dei na kata ka daw ba ki bulb ba la tyrkhong rong kiba rit na ki por ba mynshuwa kim don shuh.
1840 – U Kuroda Kiyotaka, Myntri Rangbah duh jong ka ri Japan (ba la iap ha ka snem 1900)
Ha ka shiteng jong ka snem 1938 ka Nazi Germany ka la shimti ia ka Czechoslovakia bad ka la pyniakhlad noh ia ka Slovakia.
Ka Kolej Saint John (jingpynshai)
U Metropolitan Iakovos, 89 snem ka rta, u Bishop jong ka Greek Orthodox jong ka Chicago (naduh u snem 1997), ki jingeh na ka jingshah sumar.
Ha u snem 1960, u Minter u la jop ia ka jingmareh ia ka North West 200 ha Northern Ireland.
Ka FIFA 12 ka dei ka jingialehkai phutbol jong ka seng 2011 ha ka FIFA series jong ka Electronic Arts ba la thaw da ka EA Canada bad ba la pynmih da ka Electronic Arts.
Ka kynhun jong ki riewstad Egypt kaba peit ia ka jingpynbeit ia ki jingpyni jong ka New
(TV) (1987)
1654 - U Pietro Antonio Fiocco, u nongthaw jingrwai na Italy (d. 1714)
U la pule ha ka skul bah Palo Alto bad ha ka University of California ha Los Angeles.
Ka la sdang da ka jingrwai “Hey Jules”, ka jingrwai kaba u McCartney u la thoh na ka bynta u khun jong u John Lennon, u Julian, ha ka por ba ki kmie ki kpa jong u ki iaphet noh.
Ia kine ki jingpynbna la pynshong nongrim ha ka jingthoh jong ki khusnam ba la pynneh da ka jaka pule jong ki dur ba iaid.
Ka Union County ka dei ka kyrteng jong ki shiphew tylli ki county ha ka ri America:
Ka jingbun briew ka long 4,282 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
1788 - U Pavel Kivelyov, u rangbah shipai bad u riewsaiñ hima sima jong ka ri Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1874)
Hangta ka don ka iingmane bah jong ka St.
Kiwei pat ki jingpyni
Ha ki katto katne ki ri, ki sorkar ki la pynlong ia ki jingpyniap briew ba rieh (ba la tip kum ki jingpynjah burom).
Kane ka la pynlong ia ka sorkar Bush ban thaw ia ki prokram ban iada ia ka rukom pyniaid pisa jong ka ri, kum ka prokram ai jingiarap ia ki marpoh khyndew kiba don jingeh (TARP).
U la ioh ia ka takma President of Freedom ha u snem 1998 na u President Bill Clinton.
Ka jinghap slap man la u snem ka iapher naduh 400 haduh 700 mm.
Ka kyndon 90 ka ai bor kyrpang ia ka Commonwealth halor ki khajna jong ka khajna bad ki khajna.
Jingnoh synniang
Ia u ß la pyndonkam tang ha ka ktien German bad ym ju pyndonkam ha kaba sdang jong ki kyntien German.
Ia kane lah ban leh tang da ka constant.
Post ka dei kawei na ki album ba pawnam tam jong u Björk.
Ha ka 2 tarik Iaiong, 1988, u Sasaki u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan pyrshah ïa ka China.
U sohjew bad u sohjew ki dei ki jingbam ba ar, baroh ar ki wan na ka ktien Latin .
U la long ruh u Myntri Rangbahduh jong ka ri France ha kajuh ka por.
Kitei ki jingbthei bom ki la jia shabar jong ki ar tylli ki jaka lehkai miet.
2015 - Wang Guozhen, Chinese poet (b.
Ka jinglap bad ki jinglong
Lil' Duriaw
U Prince u la iateh lok bad ka Susannah Melvoin ha u snem 1985.
U Karlis Skrastins, Nashville Predators
Ka jingong ba, ne ka jingkylli lada, don mano mano ba dei "paralok jong ka Dorothy" ka long ka jingkren lyngkot kaba la pyndonkam na ka bynta ban iakren shaphang ka jinglong shynrang bad kynthei khlem da tip ia ka jingmut jong kiwei.
Kum ki jingthung ki bym don snam kim don ia ka jait jinglong jong ki cell bad ki shyieng jong ki jingthung kiba don ha khyndew.
Sungai Pinang(Wah Penang)
U Alex Rais
Ka la kylla long ka kynthei kaba bitar ha kane ka por.
Saint-Kristophe-Vallon (12215)
U Khuang Aphaiwongse (17 Naitung 1902 - 15 Risaw 1968) u dei u Myntri Rangbah ba saw jong ka Thailand.
Ki nongshong shnong:
Ka jingiateh jong ka Vienna (1815) ka lah ban kdew sha ki katto katne ki jingiateh bapher bapher khamtam eh
1999: U Don’t Ithuh Ia Nga...Kumba U La ju Leh (EP)
Ka jingpang corona
U Péricles Chamusca (la kha ha ka 29 tarik u Naiwieng 1965) u dei u nongpyniaid ia ka phutbol na Brazil.
Ka Alien ruh ka dei ka phlim kaba shyrkhei.
U lum mawsiang uba la duh jait um don shuh ia ka jingpynmih ia ka lava.
Ka jingtei ia ka Bastille ka la dep ha Paris.
Ka jingtrei ha ka imlang sahlang
Peit ia ki map Google.
Ki park, ki prokram pynneh pynsah bad ki kynhun wad bniah ha kiba bun ki ri ki la pyndonkam da ka iNaturalist, kum ka nuksa ha America, Canada bad New Zealand.
Ka Sienkiewicz-Mercer ka la hap ban iehnoh ia ka skul namar ba ym don pisa ban bteng ia ka jingpule jong ka.
Ha ka por mynstep ha ka 19 tarik u December, u Peiper u la hiar thma ia ki nongiada nong America ia ka Stoumont.
Ka Kitab al-Futūh () ka dei ka thup hadith bad akhbari kaba kongsan, kaba la lum lang da u Sayf ibn Umar.
Ka jaka stet!
Kou jong u khlur ba thymmai/kiba ranger: u hisashi sakai
Naduh u Lber 1992, u Erten u la trei 16 bnai ha ka State Teatroller kum u General Manager bad u Principal.
Ha ki snem 1960 ka CP Air ka la her sha ki katto katne ki nongbah ha kylleng ki 5 tylli ki dewbah— Asia, Australia, Europe, America shatei bad America ba shathie.
2012-mynta
Kane ka jingialehkai ka la sdang kum ka prototype jong u snem 1999 na ka bynta ka Resident Evil 4 hynrei ka la ioh ban pynthymmai hadien ba la shim ba ka dei ka jingialehkai kaba ym dei ka bynta jong ka Resident Evil.
Ka London bad ka lynti rel jong ka thain shatei lam mihngi (LSWR)
Ka nongleit kurim kaba janai (2009)
Hapoh kawei pa kawei na ki hynriew jaitbynriew, la phiah ia ki briew ha ki katto katne ki jaitbynriew kiba iadei bad ki kmie.
Ka jrong 224 meter (734 phut) bad ka don 62 tylli ki mala.
U Ed Gilbert kum u Puggsy
1.Ka don katto katne ki kyntien ha ka ktien Phareng bad Spanish.
, 1871-1875 & 1971-mynta
Hynrei ka ktien ba kren ha ka por hikai ka long la kumno kumno ka ktien German.
U Aston Donald McEachin (la kha ha ka 10 tarik u Lber, 1961) u dei u riewsain pyrthei bad u riew ain jong ka ri America.
La jan 25 na ka shispah na ki nongshong shnong jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Ontario ki kren ia ka ktien Phareng kum ka ktien ba nyngkong.
Ka jingthoh: ka lad ka khaii ka pateng, ka jingnang jingstad bad ka jingpynphriang ia ka kolshor na kawei ka pateng sha kawei pat.
Frato ka mut hynmen, bad gefratoj ka mut hynmen (ki hynmen) bad para (ki para).
1983 – Ka khynnah skul na America ka Samantha Smith ka shah khot ban jngoh ia ka Soviet Union da u Yuri Andropov hadien ba ka la phah ia ka shithi kaba pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jinglah ban mih ka thma nuclear.
Dennis ka jingma (1985-94)
Ha ka por lyiur, ki shong ha ka ïing longsem jong ki ha South Carolina.
Kane ka por ka la sdang ha u bnai February 1317 bad ka la kut ha u bnai Risaw 1319.
"U Pynkynmaw Ia Nga" (music video)
Mount Guan 關山 3,666 m
Kane ka jaka ka long kaba kham bun ban ri masi bad langbrot.
U la shah jied biang ha u snem 2008, hynrei u la iehnoh ia ka kam kum u Ambassador jong u Barack Obama sha China.
Arogno.ch ka website ba thikna
Ki syiem Kyivan ki kyrshan ia ka jingiadei ha ka sain pyrthei, ka ioh ka kot, ka jingiadei hima bad ka France, Sweden, England, Poland, Hungary, Norway, Byzantium.
Ka khlieh
Phil Burke
Ha ka snem 1807 la pynkiew ia kawei ka lieng America bad nangta la siat ia ka, kaba la pynmih ia ka jingbitar ha ki paidbah America.
Ka lad kaba bha tam ban pynsniew ia ka jingim jong phi (2002)
- Ki bluebell ha ka kti jong phi ki pynlyngngoh ia phi da ka jingphetwir jong ki, ba la shna ha baroh ki jingmut.
Nefer Hor - U khun u thoth .
Ia ki Goth bad ki Rugian la thoh da ki nongthoh histori Roman ha ki jaka jong ka Pomerania ha ka snem 98 A.D.
Ha ki hynriew snem jong ka jingïalehkai, ka Gabrielle ka la nang kiew na ka samla kaba rit paid, kaba don ka jingmut jingpyrkhat sha ka nongïalehkai kaba pura, hynrei kaba don ka jingïakynad kaba jur bha kaba ïaleh ryngkat bad ka Xena.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Saint-Flour
U Miles u la khlad noh ha ka 12 tarik Rymphang, 2019 ha Manhattan ha ka rta kaba 94 snem.
Hynrei ka Tezuka ka ialehkai bad ialehkai bad ka jingiakren kaba sngem hapdeng u Hoshino bad ka Yumi kum ki nongieit.
U la peit ia ki kam shipai ha Achrafieh hapdeng ki snem 1975 bad 1986, ka elekshon paidbah ha Lebanon ha u snem 2009 bad ka elekshon sha ka iing dorbar ha u snem 2018.
Thal Desert – ka ri khlaw ha Pakistan
Emirates Club Stadium, ka Stadium kaba don ha Ras al-Khaimah
Ka don ki lum dewbilat kiba heh kiba kylla, bad ki lum dewbilat kiba rong saw bha.
Ki khubor shaphang ka jingïakhih jong u Delaney ki la mih ha ka sngi shwa ban pynmih ïa ka jingthoh jong u.
Ka jingkhanglad (71562)
U lain u long uba jrong lada bad tang lada m=0.
U la rung sha ka Rah Ahan ha u snem 2011 hapoh ka jingpyniaid u Ali Daei.
U Zulfikar Joy Ali (22 December 1978 – 5 Jymmang 2015) u dei u nongialehkai boxing na Indo-Fiji.
1953 – Ka Desi Arnaz, Jr.
Lah ban shna ia ki khnang ban ailad ia ki katto katne ki nongpyndonkam ban iaid stet bad ban kiar na ka jingkhapngiah, kaba pynsted ia ka jingleit jingwan.
Ka jingpynkhreh kaba jylliew ka pynmih ia ka umphniang kaba bun.
