Ki koloni ba ki seng sawdong ka duriaw Mediterranean ki long kiba laitluid na ka nongbah ba la seng ia ka.
2011: la jied kum u Nongialam Samla ha ka Pyrthei da ka Seng Pyrthei.
ki kyrteng snem), kynthup
Kane ka jingleh ka la pynlut ia ki nongshim bynta jong ka kompeni €164M.
U la pawnam na ka bynta ki phlim jong u kum ki phlim Masters of the Universe, Superman IV: The Quest for Peace, Captain America, bad u la pyrshang ban shna shibun ki phlim Spider-Man.
Kiba kham bun ki don ha Minneapolis, Minnesota.
Ki don 81 tylli ki jylla ha Turkey.
Ka jingieit (21357)
Ya kani ka Malibu da kyrchaan ko ya kani ka nongbah ha California, Malibu, California.
Ka jingtwa jong kine ki maw ka la pynlong ia u lum.
Ha u snem 2009, u Phelps u la rung sha ka Oak Ridge National Laboratory.
(Ki dur, ki jingthoh, ki jingpyni TV)
Ka Backyardigans ka dei ka jingpyni dur ha ka telebishon na ka bynta ki khynnah.
Ha ka jingiakren kaba man ka sngi, bad ha ki kot bym thikna, ka long kaba ju iohi ia ki jingjrong ba la thew ha ki unit jong kiei kiei kiba baroh ki tip ia ka jingheh kaba la antad.
Kiba bun ki nongtrei ki siew lypa ia ka khajna kamai kajih lyngba ki jingpynkylla jong ki nongtrei.
Ka thup jong ki nongsynshar Hungary
Lucy-Miszewski
U Arnau u la khlad noh ha ka 22 Naitung 2021 ha Oviedo, Spain shisngi shuwa ba un dap 46 snem ka rta.
U "Tish" James (la kha ha ka 18 tarik u Lber 1958) u dei u nongïasaid ain, u nongïakhih bad u riewsaiñ hima sima na America.
Ka sawdong kaba thikna ka don ia u dak Schläfli {14} bad lah ban shna ia ka kum ka heptagon ba la pynrit kaba thikna, t{7}, kaba pynkylla ar jait ki tduh.
Ka jingpang Black Death (bubonic plague) ka la poi ha Al Andalus ha ka spah snem kaba 14.
Ki nongleit jingleit Valdivia ki la kwah ban wad ia ka jaka kaba thikna jong ka Bouvet bad ka dewlynnong Thompson, ha u Nohprah 1898, hynrei kim shym la lah ban lap ia ka dewlynnong Thompson.
Ka bud ia ki jingjia jong u khynnah bym lah iap bad u kulai jong u katba ki iakynduh ia ki nonglute bad kiwei kiwei ki jingma naduh ki duriaw bah haduh ki lum.
La pyllait ia ka da ka Anime Limited.
U Johannes Samuel Petrus "Johan" Kraag (29 Kyllalyngkot 1913 – 24 May 1996) u dei u riew sain pyrthei na Suriname.
Kawei pa kawei ka album ka dei jong ka jingrwai ba pura ba la pyni na ka bynta ka jingleit jngoh jong ka "U Nongsumar Khnai".
U Jeffrey Adams na ka GameSpot u la ong ba ka don ïa ka “khana kaba pynsngewsih” bad “ka jingdro computer kaba bha tam kaba phi la ju ïohi ha ka jingïalehkai."
Shigeru Mizuki Road, Shigeru Mizuki Museum , photos
Dome jong ka spah snem
1914 U Roque Sáenz Peña, u President jong ka ri Arjentina (b.
1927 Ka Isadora Duncan, ka nongshad na America (b.
Naduh u snem 2010, ym lah ban pyndap umphniang ia ki kali ha ka por ba ialehkai.
Kaei kaba ka leh
Bonzouti.com - Web portal na ka bynta u Jacmel bad ka tnad Sud-Est jong ka Haiti
Ki long na ka bynta ar tylli ki violin, ka viola bad ka cello.
1965 – U Suge Knight, u nongpynmih record
1926 – U John Logie Baird u la pyni ia ka jingpynbna telebishon kaba nyngkong eh.
Ka dang shu dep pule ia ka prokram pynkoit met.
Rosina Polka naduh ka snem 1902
U Brandon Quentin Adams u la ioh ia ka Khusnam Young Artist Award ha ka snem 1989 na ka bynta ka phlim ba bha tam ha ka phlim ba la shna na ka bynta ka video namar ka bynta jong u kum u Zeke, ka dur khynnah jong u Jackson ha katei ka phlim.
Ka Jingkynmaw na ka bynta ki nongshah pyniap ha ki kam ba sniew: Ka burom ba la thoh ha u maw .
Philip Michael Thomas (actor) (Columbus)
Wat la ki donkam ban bam katno katno ruh, hynrei ki don tang katto katne ki shuki kiba lah ban ioh.
Lahaye, Matthieu, Louis, Dauphin de France.
Dierenpark Tilburg, Tilburg (la khang)
U im ha kiba bun ki ri Europe bad shapoh Asia.
Ka Aue-Schwarzenberg ka long ka shnong nongkyndong kaba don ha ka Free State of Saxony, ha ka ri Germany.
Antigua bad Barbuda
Ia kane ka hukum la pynsangeh noh hadien.
1,978 (8.54%) ki nong America,
1861 – Ka thma bah ha America: Ka Texas ka la iakhlad noh na ka ri America.
Ka LFO ka lah ban synshar wat ia ki jingleh jong ki filter.
Ka long ruh ka khyrdop ba kongsan jong ka khaii pateng bad ka Belarus namar ka jingjan jong ka sha u pud u sam bad ka jingiadei kaba mynta bad kaba la slem bha bad ka Hrodno, Belarus.
Ha ka ioh ka kot ha sor ki don ki lad bapher bapher ban thew ia ka jingstad thymmai - ka Bohemian Index bad ka Gay Index ki long artylli ki jingpyrshang ban leh ia kane da kaba thikna bad ban iathuh lypa ia ka roi ka par jong ki nongbah da kaba pynshong nongrim ha ka jingnang jingstad.
La hap ban khang noh katto katne bnai katba dang pynbha ia ka.
U la thoh ia kawei ka kot kaba la ai kyrteng Ka Energy Crisis (Crown, 1972).
Ka jaka synshar ka dei ka Trashiyangtse.
U Nieto u la don kawei na ki kam ialehkai thuk thuk kaba jop tam ha ki por baroh, da kaba u la jop 13 tylli ki jingialehkai pyrthei ha ka kyrteng jong u, da kaba ioh katto katne ki nam 50cc, 80cc bad 125cc.
Ka jingiakren bad ka jingpynbna paidbah jong ka Georgia
U President jong ka Georgia (1990-Mynta)
Hynrei ki jingtei ba sahkut ki lah ban ioh ia ka kam tynrai jong ki ba la bujli da kawei pat.
U Robert Sylvester Graetz Jr. (16 tarik Naitung, 1928 – 20 September 2020) u dei u riewngeit niam Lutheran na America.
Ka BBC Sport ka dei ka bynta jong ka website jong ka bbc.co.uk kaba la pynïaid da ka British Broadcasting Corporation (BBC).
Ki khmat ba la pyniasoh lang
Ka Leonora, ka kynthei kaba ap ia ka khun syiem jong ka Aragon - soprano
U Emiliano Díez bad ka Belita Moreno ruh ki don lang ha kane ka show.
Ka bam ia ka jhur jong u bear barit, ka pynpra ia ka shuki barit jong u, bad ka iohthiah ha ka jingthiah barit jong u.
Lada leit sha kawei pat ka liang, baroh ki jingkhluit jong kita ki bynta kiba donkam la pynbun lang ban ioh ia ka jinglah ba kin don ha kajuh ka jaka ban leh ha ka liang kaba pyrshah.
U Kirkpatrick Sale (la kha ha Ithaca, New York, 27 tarik Iaiong, 1937) u dei u riew shemphang bad u nongthoh kot uba laitluid uba la thoh shaphang ka jingsynshar ia ka sain pyrthei, ka jingpynneh pynsah ia ka mariang, ka luddism bad ka teknoloji.
Ki briew kim dei ban buh ia la ka khlieh ne ki shniuh ha ka um, bad kim dei ban don ki tattoo.
La synran lang da u nongsumar jong u, arngut ki nongiasaid ain, u Cody Rhodes bad u Ted DiBiase, u nongjop ha ka Royal Rumble 2009 u la pynlong ia ka jingrung jong u, da kaba pynkynmaw biang ia ki jingma kiba ap ia ka Stephanie lada ka dei ban beh kam ia u: Ar tylli ki mukotduma kiba rem dor la mudui pyrshah ia ka WWE bad kumjuh ruh u DiBiase bad u Rhodes kiba iaid .
Ka wah kaba iar ka rung sha ka Chesapeake Bay kumba shaphang sepngi na ka shyntur jong ka wah Potomac bad kumba shaphang mihngi na ka nongbah jong ka jylla, ka Richmond.
Lada leh surgery, bunsien ki khynnah kiba shah ktah ha kane ki lah ban im kum ka jingim watla ki jingeh kum ka jingpang stroke, jingpang dohnud bad jingpang sei sei ki lah ban mih.
U la seng ia ka Fort Boonesborough.
Ia kane ka jingkhih la thaw da u Antonio Inoki.
Ki kot khubor ba pawnam
U Davy Jones u la khlad noh ha ka 29tarik February 2012 ha Stuart, Florida.
Ka Beefaroni ka dei ka jingbam jong u Chef Boyardee.
Ka Sagan Tosu ka dei ka klob ïalehkai phutbol jong ka ri Japan kaba don ha Tosu kaba don ha ka dewlynnong Kyushu.
Ki sim ki long ki sim kiba rit haduh kiba pdeng kiba don ka shyntur kaba long kum u chisel, ki kjat kiba lyngkot, ki tdong kiba eh bad ki thylliej kiba jrong kiba pyndonkam ban kem ia ki khniang.
Jiro ka Veneto
U la long u General Secretary jong ka Communist Party of India (Marxist) naduh u snem 1992 haduh u snem 2005 bad u la long u dkhot jong ka Political Bureau jong ka seng naduh u snem 1964 haduh u snem 2008.
Ki dei ka kynhun kaba hynriew ban mih noh na katei ka jingiakop.
Tang shathie na ka shyntur jong ka wah Russia ka don ka shnong rit jong ka Jenner, bad ka rud duriaw, ka Jenner Beach.
1913 Ka Coral Browne, ka aktres na Australia-America (d. 1991)
Naduh ba sdang jong ka spah snem kaba 19, bunsien ki rukom phah post jong ka ri la synshar pura da ki sorkar.
U Bob Jenkins, 73 snem ka rta, u nongpynbna ia ki kam ialehkai kali na America (ESPN, ABC, NBC Sports), uba don ia ka jingpang cancer ha ka jabieng.
Ym kum kiwei pat ki jaitbynriew ba don ka kolshor jong ka Pakistan, kim don ia ka jinglong tynrai kaba la pynshong nongrim ha ka jaitbynriew.
Ka Dorbar Dorbar jong ka ri France
Ka kyrteng jong ka ka wan na ka anón, ka ktien Hispaniolan Taíno na ka bynta jong ka.
Kiba ngeit ha ka niam Buddhist ki pyrkhat ba ka Enma ka wan naduh ba sdang ka pyrthei.
Ki phlim jong u ki kynthup ia: Baroh shaphang ka kmie jong nga bad Iakren bad ka.
Tabari ka lah ban mut:
Ban pynkmen ia u Dumbo, u Timothy u wanrah ia u ban leit peit ia la ka kmie.
U la thoh ia ka kot bad u Robert Brooking AO, ka Tenancy Law and Practice: Victoria (1972) bad u la pynbeit ia ka kot kaba ar (1980).
Ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik, bad ka Wasikowska ka la ioh ia ka khusnam jong ka Hollywood Film Festival Breakthrough Actress na ka bynta ka bynta jong ka.
Ka don arngut ki hynmen.
U Sveshnikov u la khlad noh ha ka 18 tarik Naitung 2021 na ki jingeh ba la wanrah na ka jingpang COVID-19 ha Moscow ha ka rta kaba 71 snem.
Kum ka nuksa, lada ai ia ka set , ka axiom jong ka jingjied kan pyni ba ka set kum ka don.
Ka la jia ruh ba katto katne ki kyntien ba la pyndonkam ha ka ktien Anglo-Saxon na ka bynta ki kam met ki la kylla long kiba la pyrkhat kum ki kyntien bein ne bym don akor hadien ba la bujli da ki kyntien Latina kum "pynmih um", "mih um" bad "mih sniehdoh" - kiba ki briew kiba don akor ki dei ban pyndonkam hadien 1990. ka jingjop jong ki Norman ia ka England ha ka snem 1066.
Ha u snem 1983, ka Balang St Laurence ha Alvechurch ka dei ka jaka ba la pynlong ia ka jingkhawai shongkurim jong ka Jill bad u Adam Chance.
Kumjuh ruh, dei ban pyrkhat ia ka jingtreikam jong ka diet soda kum ka atiar ban pynduna ia ka jingkhia.
Ka khmat jong ka kynja kynja bneng, kaba la shah pynjot ha ka por jong ka thma laiphew snem.
2014 - Ka Jane Byrne, Ka Mayor kaba 50 jong ka Chicago (b.
Kine ki long u Pedro García, u Baitoa, u La Canela, u San Francisco de Jacagua bad u Hato del Valle.
Kane ka la pynkut noh ia ka jingsynshar ba ka Party Republican ka don halor ka iing dorbar thaw ain baroh kawei.
Haduh shiteng sngi, la pynmih ïa ka jingma kaba khraw na ka bynta ka Alabama, Georgia, South Carolina, bad North Carolina namar ba ki eriong kiba jur bha ki la rung sha ka thaiñ sepngi jong ka South Carolina bad la pynmih ïa ki jingpynbna ïa ka eriong na ka bynta ka South Carolina, North Carolina bad Virginia.
Cebrene, mynshuwa ka Alexandria
Ngam tip".
Ka Romford Railway Station ka long ka jaka ieng rel kaba heh ha Romford, Havering ha Greater London.
La ong ba hadien la pynshitom ne ai khusnam ia ki katkum ki Karma jong ki.
Ki jingialehkai test ba nyngkong ki la jia ha kine ki snem:
Ka HBO ka long trai da ka WarnerMedia (TimeWarner mynshwa).
Ki jingrwai
U Steve Arbuckle
Ban siew kylliang ia ka jingduhnong jong u bad jong ka Ijipt, la pynlong ia ka jingjop ia ka Syria.
La antad ba palat shiphew million ki briew ki pule ia ki jingiathuhlypa jong u.
Nangta kan sa kha ia ki pylleng ha ka thliew kaba don hapoh khyndew.
Ka dukan barit jong ki jingma (1986)
Wah Abanal
La pawnam bha ïa ka namar ba ka la long ka Deputy National Security Advisor jong ka America na ka bynta ka buit treikam jong u President Donald Trump.
Lada u briew u long "san phut shiphew", kane ka mut ba uta u briew u long 5 phut bad 11 inshi, lane kumba 180 sentimitar.
Ka jingleit liengsuiñ da kaba matlah: Kumno ka jinglong hok ha ka sain pyrthei ka dang ïai bteng ban pynthut ïa ka jingshngaiñ jong ki liengsuiñ hadien ka 9/11 (2004)
Ha ka snem 676 la pyniap ia u kpa jong u u Dagobert II.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 1 tarik u Naiwieng 2010 bad ka la ioh ia ka jingkynthoh kaba rit na ki kritik.
Ka jingsniew ha ka kolshor ba pawnam
Ka jingkhein ia ki jingialeh ka lah ban long kaba eh.
U Ali ibn Husayn uba la tip ruh kum u Zayn al-Abidin bad u Imam as-Sajjad u dei u Imam uba saw ha ka niam Shia, ka niam Islam.
Baroh ki don hapdeng ka rta kaba 21-25 snem.
Kam shym la don jingmut ba ha kawei ka sngi kan sa long ka khlur rwai kaba pawnam, hynrei ka jingrwai ka la don ka bynta kaba kongsan bha na ka bynta jong ka kum ka samla.
Geloux (40111)
Ka shnong Fayette, Alabama
1940 Ka Esther Rantzen, ka nongpyni ia ka telebishon ha Bilat
Ha ka snem 1466, ki Knight ki don hapoh u Syiem Poland bad Lithuania.
Ki riew shemphang ha ka liang ka koit ka khiah ki ong ba kine ki briew ki dei ban leit test man ka por.
Ka Wiley’s Well ka long ka tyllong um kaba jngai, kaba don ha ka ri khlaw jong ka Colorado ha Sepngi jong ka California.
Ka la poi ha ka kyrdan kaba nyngkong ha u bnai Nohprah 1989 bad ka la sah hangta haduh ar taiew.
ha ka jingshngain, ka dei ka thup jong ki nombar kaba plie ia ka jingkhang ba la pyniasoh
Kyllalyngkot – U Syiem Rudolph II jong ka Burgundy
Ha ka snem 452, u Leo I da ka jingsuk u la pynkohnguh ia u Attila u Hun ban nym pynjot bad lute ia ka Rome.
1969 - U Kevin McCowne, u nongialehkai phutbol na Scotland
U klik, u jingthang bad u nongthoh.
Ka eriong Krosa ka dei ka eriong kaba la ktah ia ka ri Japan.
Ha ka snem 1994 la lap hangne ​​ruh ia ka Potoroo jong u Gilbert.
South Karelia, Etelä-Karjala
Sngi Saitjain 26 Naitung
Ki jingdonkam ba iadei
Saw tylli ki ri ki la leit sha ka jingïalehkai ba nyngkong eh jong ki.
Charlkombe -
U Jones u la khlad noh ha ka jingthiah lyngngai ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2014 ha Wolverhampton, ha ka rta kaba 59 snem.
Ka Guylian ka long lehse kaba pawnam tam na ka bynta ka praline Sea Shells jong ki kaba la shna da ki jingpyndap bapher bapher.
U Amauri (kha ha ka 3 Iaiong 1980) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil-Italy.
Jingthoh Gurmukhi
Ha Kanglatongbi, ki jaka ba la pynbeit bha khyndiat jong ki kynhun 221 AOD ki la buh ia ki jingkhang kiba khlain pyrshah ia ki bor Japan kiba la pynkhih.
U Calvin Richard Klein (la kha ha ka 19 tarik u Nohprah 1942) u dei u nongshna jain na America.
Ha u snem 2002, la ai ïa u ïa ka jaiñ number "10" kum u nongmihkhmat jong u Bismarck.
U Paleontologist Stephen Jay Gould u la kynthoh ba ki jingtest ia ka jingstad ki long kiba la pynshong nongrim ha ki jingmut kiba bakla bad ki pyni ia ka histori jong ki ba la pyndonkam ia ki kum ka nongrim jong ka jingsngewpher jaitbynriew ha ka liang ka saian.
Ha ka jingshisha, ia ka jingshai ba shapoh la phiah ha ki ar bynta.
Ka Villa Hammerschmidt (President, jaka sah ha Bonn)
Hynrei ki don ki jingpynkylla.
Ka jingkylla dur (1975)
(Tang ki pulit; ryngkat 110 na ka bynta ka Ambulance bad 113 na ka bynta ki Fire)
U la trei hangta tang shisnem.
Hadien ka thma 80 snem, baroh ki karkhana shna jain kiba jop ki la jah noh shisyndon na ka nongbah.
Ka thma ka la sdang hapdeng u snem 1992 bad 1993.
Pte.
U pynkhih ia ki khynnah skul bad u hikai ia ki ia kaei kaba u Zosima u la hikai ia u.
U Lara u la shah pyniap, ha ka rta kaba 37 snem, ha ka jingshah siat kali ha Bogota ha ka 30 tarik u Risaw, 1984 da ka jingbthah jong u Escobar namar ka jingtrei jong u kum u Myntri bad namar ba u la pynngat mukotduma ia ka Medellín Cartel.
Ka jingïalang 14
U Cheung u la khlad noh ha Hongkong ha ka rta kaba 67 snem na ka jingpang Leukemia.
Windows Service, ka long ka prokram kompiwtor ba shadien ha ka Microsoft Windows .
Risaw 15 - U Richard LeParmentier, 66 snem ka rta, u nongak phlim bad nongthoh skrip na Britain-America, u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
U Glen Doherty, 42 snem ka rta, uba dei u ophisar pahara jong ka America, u la shah pyniap.
Ka la mih kum ka eriong kaba shit (extratropical cyclone), ka kynja ka mariang, kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka Nantucket, Massachusetts.
Ka Ann Hjort – ka Jynny
Ka ong ia u ba un nym pynsniew ia ka jinglong khuid jong ka jingieit jong ki.
Ka kam karkhana kam da long kaba roi kum ka kam rep jong ki, hynrei ka dang kiew katba ki kam ki la pynkynriah ia ki karkhana bad ki jingpynmih jong ki shabar jong ki nongbah kiba kham heh, kiba heh.
2006 Ka liengsuiñ Pulkovo Aviation Enterprise Flight 612 ka la hap ha ka thaiñ mihngi jong ka Ukraine, ha kaba 170 ngut ki briew ki la ïap.
Kane ka mut ba ka Themis ka don ka orbit kum ki bnai Titan bad Hyperion.
Ki nongialehkai ka Honda FC
Um ngeit ba ki khanatang ki long kiba shisha.
Ka jingialehkai ka long ha ka pyrthei Notrium ba la shna.
U De Decker u dei u President jong ka Senate naduh u snem 1999 haduh u snem 2004 bad sa shisien pat naduh u snem 2007 haduh u snem 2010.
"Ka jingieit ka long kum u mawsiang" (Avsec/McClain/Ierace/Hoenes/Valentine)
Ka shithi kynjri ka dei ka khubor kaba pyrshang ban pynlong ia u briew uba ioh ia ka ban shna kopi ia ka shithi bad nangta ban pynpoi ia ki sha kiba bun ki briew.
Ki la sop ia ka jingkieng kaba rim tam jong ka nongbah da ka jain polyamide.
Ka dur jong u Franklin ka la don ha ka pisa shispah tyngka jong ka America naduh u snem 1928.
Kine baroh ki set ha ka pyrthei jong ka Earthsea .
Kane ka dei ka thup jong ki ophisar ba rangbah kiba dang shakri ha ka shipai duriaw jong ka Syiem.
Ka Röhrmoos ka don 14 tylli ki shnong:
Ha u bnai Risaw 2017, u Tùng u la pyllait ïa ka album lum jingtip m-tp M-TP.
1923 Ka Iona Opie, ka nongthoh khana phareng
Ia ki jingtyrwa la pynrit sha ka phra ngut ki nongjop.
Ka thain Shaki
2019 : J1 League - 9th
Ka dei ka kynhun jong ki saw tylli ki jaka pyni dur ha Bilat:
La pyllait ia ka shisien ba u Percy u la ai ia ka Helm jong ka jingdum (kaba la tuh ruh da u Luke) sha ki Furies.
Hadien ba la khang ia ka jingkyrshan jong ka U.S. da ka Congress, ka sorkar Reagan ka la ai pisa rieh ia ki na ka jingmyntoi ba ki ioh hadien ba ki la die ia ki tiar ialeh sha ka Iran.
Hadien ka thma pohïing ha America, la pynkynriah noh ïa ki Shawnee sha ki ri India (ka Oklahoma mynta).
Nohprah 14 – U Booker T. Washington, u nongthaw, u nonghikai, bad u nongthoh na America (b.
Rodiek 1988.
U Moshulu khatduh u la leit sha Port Victoria na ka bynta ka jingkit jingbah.
U Oliver Selfridge, u nongstad kompiwtor
Ha ka jait jingrwai ri la tip ia ka solo kum ka ride.
La ju pyrkhat ba ka jaka tep ka don ki ksuid bad ki jingjia kiba phylla, wat shuwa ba u Crowley un thied ia ka.
Tamalika Karmakar
Ilassan Lekki, Lagos 105102
Na ka bynta jong ngi ki briew bad ka jingpynim jong ngi U la wan hiar na bneng: bad, da U Mynsiem Bakhuid, U la wan long briew na ka Maria Theisotti, bad U la wan long briew.
Kane ka dei ka thup jong ki nongialehkai kriket Test na Bangladesh.
Kane ka por ka long ruh tang hadien ba ka Pyrthei Barim ka la lap ia ki ri America ha ka snem 1492, bad namar kata ka la shah ktah shibun ha ka Pyrthei Bathymmai.
Ka don hajan ka shnong Oberstdorf, ha Germany.
Ka Nicktoons ka dei ka prokram ba la seng ha u snem 1991, ha kajuh ka sngi ba la pyni nyngkong ia ka Doug, Rugrats bad ka The Ren and Stimpy Show.
Ka Themis met jong ki kam ka kyntiew ia kiei kiei kiba long ki Wiccan, kum ka jinglong blei jong ka mariang; u Trai bad ka Kynthei (ka bynta jong ka jinglong blei arsien jong ka Wicca) bad ka jingngeit akor (ka ain akor) kaba iadei dur bad ki jingmut jingpyrkhat jong ka Wicca.
Ki tiar ialehkai baseball
Ka jingpynbna nyngkong eh jong u ka long ha ka snem 1979 ha ka Radio Television Singapore "Kaatchiyum Kaanamum".
U Boško Abramović (Бошко Абрамовић; 14 February 1951 – 19 December 2021) u dei u nongshah shakhmat na Serbia.
Jay-Z – rap
Ka torus ka long kum ka tube kaba la pynkhih ha ka circle kumta ka pyniasoh bad lade.
U la thoh bun ki poim shaphang u Arthur.
Ka imlang sahlang jong ka Costa Verde
Stefan Radoslav, u Syiem jong ka Serbia (la kha ha ka snem 1192)
Kane ka kyrdan pule ka la ailad ia u ban trei na ka bynta ka sorkar kum u riewstad-nongkit.
Ki nongthoh ba kongsan ki long u Sydney Carton, u Charles Darnay bad ka jingieid jong ki, ka Lucie Manette.
Ka case jong ki jingkhang
"Kumno Ha ka Jaka Jong Phi?"
DFL-Supercup: 2016, 2017, 2018
Ka Manchester ka la long ka nongbah kaba nyngkong eh ha UK ban ïoh ïa ka rukom kit tram kaba thymmai ha ka por ba la plie ïa ka Manchester Metrolink ha u snem 1992.
Hadien ba phi la jop ia kawei ka kyrdan, u Bobby u don sa kawei pat ka jingphohsniew sngi shaphang kawei pat ka jinglehkai kaba u buh noh.
Ka long kawei na ki hynriew tylli ki temple maw ba la tei ha Nubia da u Ramesses II.
Kine ki curve ki long ki geodesics ha ka sphere bad baroh ki don kajuh ka circumference, kata ka jingjrong sawdong jong ka circle.
Ka Leelah Alcorn ka dei ka samla America kaba la kylla shynrang ne kynthei.
Ka bynta ba la tip bha jong ka ka dei ha ka phlim phlim ba la pyni ha ki skul jong ka BBC One, ka Waterloo Road, kaba la ak kum ka nonghikai ktien phareng, ka Jasmine Koreshi, naduh u snem 2007 haduh 2009.
Shathie.
Thingnam
Évry, Essonne, France, naduh u snem 1972
Ka jingjylliew / Braswell
Ha ka snem 1913, la shna nyngkong eh ia ki madan ialehkai, kham bunsien ki dei ki samla pule Tech.
La ju pyni ia ki ha ki katto katne ki phlim.
Ki Trix ki dei ki kynhun jong ki lai ngut ki nongleh jadu na kawei ka college kaba kyrteng ka Cloud Tower.
Ka ai ia ki kyrdan bachelor, master, bad doktor, bad ki kyrdan sumar, doktor bniat, kam khaii, bad ain.
U Jason Snelling (kha ha u snem 1983), uba mareh biang na ka bynta ka Atlanta Falcons (Toms River)
Kane ka jingmut ka kham duna, pynban, namar ba u khynnah un ym don hok ban shong syiem, bad ban set phatok ia u namarkata kan ym don jingmyntoi ei ei.
Ka Scottish Fold (teng teng la khot ka Coupari da ki nongri masi na Canada) ka dei ka jait masi.
Ka thma ka la kut ha ka jingjop jong u Kenobi.
Ki nongjop ba bun (ki nongshna engine)Ki nongshna ba la thoh da ki dak ba jem ki ialehkai ha ka jingiakop Formula One ha kane ka aiom.Ka rong saw ka pyni ia ka jingjia kaba ym shym la long shi bynta jong kano kano ka jingiakop. Ka jingialehkai Grand Prix.Ka jingthoh kaba saw ka pyni ia ka jingjia kaba la long shi bynta jong ka jingialehkai jong ki nongshna tiar ha ka pyrthei shwa ka thma.
U la iehnoh ia ka kam kum u editor jong ka kotkhubor The Spectator ban pynlut kham bun ka por ha ka kam thymmai jong u.
U nongniah kali
Mynta ka ialehkai ha ka Primeira Liga, ka kynhun ialehkai phutbol kaba pawnam ha Portugal.
Ryngkat bad ki jingleh pyrshah ha ka snem 1949 kiba la pyniadei shibynta bad ki rukom rim jong ka ri Bilat ka sorkar Canada ka la sdang ban peit ban pynthikna ba ka shipai duriaw jong ka Canada ka don ia ka jinglong kaba kyrpang bha na ka shipai duriaw jong ka Syiem.
Ka jingheh jong ka ka long 18.1 km².
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Watseka.
Ki khniang
Ka jingthoh kyllum jong u Macmillan, Naitung 1995.
Kum kine ki jingsynshar la ju khot kum ki jingsynshar ban pynpaw shai ba kim dei ki nongsynshar donbor, bad namar ba ka tnad synshar kam don ia ka bor baroh hi - ka lah ban iasam ia ka bad ka tnat thaw ain.
U la ialehkai ha ka jingiakop ialehkai paralympic ha ka snem 1996.
Ka Dallas ka don ka jinglong ka suinbneng kaba sngem (Cfa ha ka jingpyniapher ia ka suinbneng jong ka Koeppen).
Joseon
Da kaba pyndonkam ia ki skul, ki kot khubor bad ka pulpit, ka North ka pyrshah shisyndon ia ngi.
Ka thup C2:
^ Ka kynthup ia u Kampeonato Paulista
Ka Thma ha Pacific – Ka Jingpyllaitluid ia ka Guam
1983 - U khnai u tied ia u waitlam (ตั๊กแตนผูกโบว์)
Mynta, ia kane ka kyntien la pyniadei bad ka jingmut jingpyrkhat jong ki Nazi.
Nangne ​​ki la leit shaphang sepngi bad ki la lap ia kawei ka thliew um kaba neh, ka Andamooka Waterhole, ha kawei ka krem ​​Stuart kaba kyrteng ka Chambers Creek.
Kazumichi Takagi
1998 - Ka Polina Edmunds, ka nongialehkai figure skate na America
Lada ym pynthut ia ka mamba kaba lieh, kan wan biang sha kawei ka iing baroh shi jingim.
Shuwa ban buh ne die, dei ban weng noh ia ki mar kiba la sniew bad dei ban kheit ia ki mar katkum ka jingbha, ka jingheh, ka jinglong ryntih bad ka rong jong u.
Ki lum Andes ryngkat bad ki kynjri ba iasyriem jong ki bad ki kynjri dewlynnong ha rud duriaw jong ka Chile ki iai bteng lyngba ka Colombia, Venezuela, Ecuador, Peru, Bolivia, Argentina bad Chile shaduh ka tduh eh jong ka South America ha Tierra del Fuego.
U Charles Evans Whittaker u nongiasaid ain jong ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America naduh u snem 1957 haduh u snem 1962
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011, ka Taluk jong ka Mannargudi ka don 308,059 ngut bad ki shynrang ki don 152,132 ngut bad ki kynthei ki don 155,927 ngut.
Angie Chen Button (kha ha u snem 1954), ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka Texas na Dallas County
Ka Unterammergau ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Garmisch-Partenkirchen kaba don ha Upper Bavaria ha Germany.
U dei uba mih tynrai na Europe, hynrei la thung bad die ia u ha kylleng ka pyrthei.
Ia ka thain MIMAROPA la thaw da ka hukum pyntreikam No.
Ka jingpyni ka pynleit jingmut ha ka kynhun jong ki khynnah rit kiba pawnam tam—u Tommy, u Chuckie, ki khun marwei u Phil bad u Lil, bad ka Angelica—bad ka jingim jong ki kaba man la ka sngi, kaba ju kynthup ïa ki jingïakynduh ha ka jingim kiba kylla long ki jingïalehkai kiba kham khraw ha ka jingmutdur jong ki nongïalehkai ba kongsan.
Na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Florencia Sánchez Morales ha ka phlim Gaby: A True Story ha u snem 1987, ka la ioh ia ka khusnam Golden Globe bad ka Academy Award na ka bynta ka aktress ba kyrshan ba bha tam.
La niew ia ka kum kawei na ki dkhot ba laitluid tam jong ka iing dorbar thaw ain jong ka jylla Florida.
Ka jingpyniasoh "el" (1 F)
Ka Ashburn ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka la ju long ka jaka shon jingrwai jong ka VEB Deutsche Schallplatten kaba dei jong ka sorkar East German shwa ba kan long ka jaka shon jingrwai jong ka Bertelsmann Music Group ha u snem 1994.
Kine ki kynthup ïa ka jingïada ri (kum ka National Defence Act jong ka snem 1935, kaba la pynlong ïa ka jingpynrung kam shakri ha ka ri), ka jingsynshar kaba kham khraw ïa ka ïoh ka kot, ka jingpynjanai ïa ki jaka synshar paidbah, ki jingpynkylla ha ka pule puthi, ka jingpynbha ïa ki lad leit jingleit, ka jingkyntiew ïa ka nongbah ha ka thaiñ . , ka jingpynmih karkhana, bad ka jingsynshar nongsynshar ia ka Mindanao.
Ka Altbüron ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Willisau ha ka canton jong ka Lucerne ha Switzerland.
Ka jingpynitynnad
Ka jinglong shipai haba ianujor bad ka jinglong shipai
U mawlynnai ka Tagish Lake u la hap ha ka por 16:43 UTC ha ka 18 tarik Nailar 2000 ha ka thain Tagish Lake kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka British Columbia, Canada.
Ha kane ka phlim la sam da ka Marie Dressler, Charlie Chaplin, Mack Swain, Charles Bennett bad la sam da ka Alco Film Corporation.
Ia ki tiar synthetic la thaw da ki briew lyngba ka jingshna dawai.
Ki ïalehkai ha ka Western Conference jong ka Major League Soccer, kaba sdang ha ka samoi ïalehkai 2017 kum ka klob kaba 22 jong kane ka league.
Kane ka phlim ka dei shaphang kawei ka samla kynthei kaba trei kam ophis (ba la ak da ka Sara Rue) bad ki paralok trei jong ka Ïa kane ka phlim la pynïaid da u Skip Collector bad u Ted Wass, nalor kiwei pat.
U ju phong da ki jain kiba khuid, bad u ju phong ia ka sniehdoh kaba saw bad ka turban kaba lieh, ne ka jain kaba sop ha ka khlieh jong u.
Ka kyrteng Ascot ka dei ka ktien Anglo-Saxon bad ka mih na ka East-Cote kaba mut ka Eastern Cottage, lehse ka jingkdew shaphang ka jingdon shaphang mihngi jong ka jaka syiem ha Easthampstead.
2017 - U Abelardo Castillo, u nongthoh bad nongthoh jingthoh na Argentina (b.
Shams Sumon
Ki Sumo kiba heh bha (2002-03)
U Liassaurus - ka kyrteng kaba lyngkot, kaba lah ban long u Sarcosaurus
Pyniasoh ia ki kti bad duwai.
Snem 1990 ha Germany
Ki nongthaw jingrwai jong ka por Baroque bunsien ki ju thoh ia ka kynhun jingshad kaba ki khot ka suite.
Katto katne na ki briew kiba pawnam bha kiba la long kiba kongsan ha kaba pynroi ia ka synshar paidbah ki kynthup ia u Karl Marx, u Friedrich Engels, u Joseph Stalin, u Mao Zedong, u Vladimir Lenin, bad u Leon Trotsky.
Ha u snem 2010 ki don 13,981 ngut ki briew.
Ka sur ka khot ia ka rong, ia u nombar, ne baroh ar, katkum ka jingialehkai ba la jied, bad u nongialehkai u pynphai ia ka unit khnang ba u knob uba dei un phai sha jrong.
Ka Helma Sanders-Brahms (20 Nohprah 1940 – 27 Naitung 2014) ka dei ka nongpyniaid phlim, ka nongthoh phlim, ka nongpynmih phlim bad ka aktres jong ka ri German.
Yasukuni Shrine and Junichiro
La pyllait biang ia ka jingrwai "Sunshowers" bad "Galang".
Ki Gnome ki long kiba rit, kiba don ka dur kum ki briew, bad ki ryndang kiba jrong.
Ka kyntien ka thew ia ka kynhun kaba kynthup ia ki jaitbynriew bapher bapher.
Baroh ki nongialeh pyrshah jong ka ki long ki rangbah.
Kane ka dur jong ka phang pdeng kaba kut, la pyndonkam nyngkong eh ha kaba kut jong ka bynta kaba 23 bad hadien la pyndonkam kum ka phang pdeng kaba kut jong ka It’s Seminar!
Ha Kansas, mynta ki don 238 jait ki mrad kiba rit bad 400 tylli ki jingthung kiba rit.
U sohjew u dei u jingthung uba kiew lum uba pyndonkam ia ki tnat ne ki runner.
Ka jingpher kaba kham bun ka pynkiew ia ka lad ba katto katne na ki jingbun briew kin im.
Ka Golden Sands Nature Park ka don ha kane ka jylla.
Ka jinglehkmen kaba khraw
U dei ruh u nongsumar pla tyngka jong ka African National Congress.
Ka phlim ka dei shaphang ki nongleh kam sniew bad ki kynhun runar ha surok.
Ia u president la jied na ka bynta ka samoi saw snem da ka jingthep vote paidbah, um long uba la buh por, bad u don tang khyndiat ki bor.
Ka dur kaba thymmai tam ka dei ka XFE kaba 2.65 litar, kaba la pyndonkam haduh u snem 2007.
Castle of las aguzaderas (el coronil)
Perempuan Panggung (novel; 2007)
Ka jingai jingmut na ka Charleston Gazette-Mail ka ong ba ka don “ka jinghikai ha kaba u John Oliver u la shet ia u Bob Murray”.
Ka Nazeing ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha Epping Forest, Essex, Bilat.
Ki kynhun kynthei
Ki bynta ba la tip bha jong u ki long ha ki phlim “The Man from Maisinicu” (1973), Hello Hemingway (1990), Video de Familia (2001), Barrio Cuba (2005) bad El Benny (2006).
Ki don 38 tylli ki distrik:
La thaw ia ka Gironde ha ka por jong ka jingkhihwin jong ki Phareng ha ka 4 tarik u Risaw 1790 ryngkat bad ki bynta jong ki jylla barim jong ka Guyenne bad Gascony.
U Filip Stojković (pyrshah ia ka Poland)
U la long u nongmihkhmat jong ka U.S. na Indiana naduh u snem 1995 haduh u snem 2010.
401 - Ki Visigoth, ba la ialam da u Syiem Alaric I, ki la iaid lyngba ia ki lum Alps bad ki la hiarthma ia ka ri Italy kaba mynta.
5 - Ka jingtbit kaba bha
Ki briew jong ka shnong ki la iohi bad ki la iaid sharum sha ka ling jong u Grimes.
1942 - U Clinton Hart Merriam, u nongstad mrad na America, u nongpule ia ki sim bad ki khniang (b.
Ka Joan Gamper Trophy (ba la tip ruh kum ka Joan Gamper Cup) ka dei ka jingiakop ialehkai paralok kaba ju pynlong man la u snem shwa ban sdang ka samoi ialehkai jong ka FC Barcelona.
Ka jingjop (2): 2006, 2007
U Kharitonov u la kha ha Kiev, Ukrainian SSR.
Ki pulit maw (2010)
Lada baroh ar u A bad u B ki long Off, ka jingmih kan long Off.
Hangta u la shna ia ki jingrwai ba nyngkong eh da kaba tem guitar na ka bynta u Floyd Jones.
Ki nongialehkai skate jong ka ri Bilat
H2SO4
Ki don phra tylli ki bnai kiba iaid sawdong jong u planet rit baroh.
Tang u Richard uba lait im.
Ka jaitbynriew Amuca () ka dei kawei na ki jaitbynriew ba iaid kai jong ki Turk Oghuz kaba wad naduh u Gündüz Bey u hynmen rangbah haduh u Osman I.
Iaiong 25 – U Robert E. Gilka, 96 snem ka rta, u nongshon dur bad u nongpyniaid khubor na America, u Director jong ka photography na ka bynta ka National Geographic, ki jingeh na ka jingpang pneumonia.
U William Lipscomb, Chemistry, 1976
U la trei ha ki iing opera kiba heh bad ha ki tamasa ha ka pyrthei.
Ka jingkiew jong ka um kaba hap: U Frank Lloyd, u E.J.
Na ka bynta ki jingbam bym don acid, ki pyndonkam da ka baking powder.
Risaw 3 - U Paul Salamunovich, 86 snem ka rta, u nongpyniaid ia ki jingrwai na America bad u nongrwai phlim (The Godfather), u la ioh ia ki jingeh na ka khlam West Nile.
U Wayne u la paw ruh kum u nongwan jngohkai na ka bynta ka MTV show Wild 'N Out bad u la ai ram ïa ka sur jong u ha ka Adult Swim show Robot Chicken.
Kombolcha
Paige haley - nongtem bass
Ha ka snem 1801, ka la kylla sha ka Kanfen.
Melko (17 snem bud ryntih, sdang naduh u snem 1981), u nongrwai tiar ba tbit tam ha ka jingrwai tynrai, ka Association jong ki jingrwai tynrai bad pop, Belgrade.
U khnai shynrang uba la san u jrong 3.2 haduh 4.00 cm naduh ka shyntur haduh tduh ba shadien bad u khnai kynthei uba la san u jrong 3.2 haduh 5.5 cm.
Ka Wah Sepngi Esk
Ynda ka la poi ha Jarabacoa ka phai shaphang sepngi, sha Santiago.
Katto katne ki jinglong jong ka ki iadei bha.
U David H. McNerney (1931–2010), u 1st Sergeant U.S. Army, Medal of Honour, Vietnam 1967
Hynrei la pynsan pynrangbah ia ka da u nongtem jazz na African American u Don Cherry (1936-1995), ia uba ka kmie jong ka ka la shong kurim ha ka por ba ka dang rit.
Ka jingjia ba sngewsih jong ki Grik ha ka jingtreikam.
1984: Ka jingjop kaba khraw (#2)
Kham hadien ba u la dep ia ka Violin Concerto, u Berg u la shah ktah ha u khniang.
Hynrei ki don ki jingbthah kiba ki doktor ki pyndonkam ban ai jingmut ia kano ka rukom sumar ban pyndonkam.
2002 U Heinz von Foerster, u riewstad physics bad philosopher (b.
Na ka jaka jong ngi ha ka khlur Milky Way, bunsien ki lynti ki shah khang ne shah tap shibynta da ki lyoh H I jong ka hydrogen ba jem.
Kane ka thma, kaba la khot ka Operation Praying Mantis da ka liang jong ka U.S., ka dei kaba la sdang kum ka jingsiew kylliang halor ka jingtih mawshun jong ka USS Samuel B. Roberts (FFG-58) ha ka 14 tarik u Risaw da ka Iran.
Ia ka jinglong jong ka IEEE lah ban ioh biang khlem da siew pisa lyngba ka prokram GetIEEE802:
Ka "Bechyně rainbow" ka dei ka jingkieng arch kaba jrong tam ha ka ri Czechoslovakia barim, ka jingjrong halor ka wah ka long 50 m, ka span arch ka long 90 m bad ka jingjrong ka long 203.38 m. Ia kane ka jingkieng la pyndonkam na ka bynta ka leit ka wan bad ka rel bad na ka bynta ban iaid kjat ruh kumjuh.
U Harald V (kha ha ka 21 February 1937) u dei u Syiem jong ka ri Norway.
Ka la don ka jingïakhun kaba nyngkong eh ha ka 30 tarik Iaiong pyrshah ïa ka Michelle McCool.
1794 – U Maximilien Robespierre u la seng ia ka jingmane ia ka jinglong ba ha khlieh duh.
Ka jingkhih jong ki shynrang mythopoetic
Ka pung ka kham tyrkhong.
Ha ka lynti c2c, ka Limehouse ka don hapdeng ka Fenchurch Street bad ki station West Ham.
2022
U la pawnam na ka bynta ki phlim bad ki kam telebishon jong u ha ki phlim Blood Work, D.C. Cab, Born in East L.A., Tortilla Soup, Rat Race, Ali, King of the Hill, Dora the Explorer, bad Beverly Hills Chihuahua.
U la trei bad ka kynhun ialehkai baseball kaba heh.
"Kaei ka kyrteng jong phi" – 3:58
Ka iing jong u Alpin katkum ka rukom tynrai ka kut ha ka snem 1034, wat la kane ka thup ka dang iai bteng haduh ka snem 1058.
U Sinestro u dei u dkhot barim jong ka Green Lantern Corps uba la shah beh kam khlem burom namar ba u la pyndonkam bakla ia ka bor jong u.
U Roger Hassenforder (23 Kyllalyngkot 1930 – 3 Nailar 2021) u dei u nongniah saikil ba tbit ha France.
Ka Kong
Kine ki um ba kham heh ki khanglad bad ka jingkylla gas.
Ia kine ki jingialehkai lah ban ai ia ki value jong ka jingialehkai.
Ka West Sumba Regency ka dei ka Regency () jong ka Ri Indonesia kaba don ha East Nusa Tenggara.
Madden ka jingthied ia ka jaka.
Ka Akita, 1997
Space (ka jingthoh), ka jingthoh jong ka BBC ha u snem 2005
Ka synjuk phutbol jong ka Asia sepngi
Shisien ha America (1984)
Ka jingpule hadien ha ka liang ka jingpeit bniah ia ki bniat bad ka jingpeit bniah ia ki bniat, ha ka jaka sumar jong ka Henry Ford, USA (1994-1995)
Ka LIBRIS ka don ka jingpyniasoh bad ka Semantic Web.
Ka Hasle ka dei ka shnong ha ka Entlebuch kaba don ha ka Canton jong ka Lucerne ha Switzerland.
Ka Helen Rachel Slater (la kha ha ka 15 tarik u December 1963) ka dei ka aktres bad ka nongrwai-rwai na America.
U don ka jingduna ha ki dkhot met: um lah ban pyndonkam ia ka bynta jong kawei ka kjat.
La tip bha ia u kum u nongialehkai tennis.
Ia ka Paris Club la thaw suki suki naduh u snem 1956, haba ka jingiakren kaba nyngkong hapdeng ka Argentina bad ki nongshim ram paidbah jong ka ka la long ha Paris.
Ka Heather Jean Chasen (20 Kyllalyngkot 1927 – 22 Naitung 2020) ka dei ka aktres na England.
Ia kane la pynduna biang sha ka selenium, kaba pynlong ia ka selenium kaba khuid.
La tei ia ka ha ki snem 1980 bad sdang jong ki snem 1990.
Offenbach am Main, Germany
La pynbna ia ka Result ha Nihon Budoukan ().
Kane ka nongbah ka ai kyrteng ia ka wah Große Vils kaba tuid lyngba ka Vilsbiburg.
U Rodger Ward, u nongniah kali ialehkai ba tbit.
Ha ka spah snem kaba 18 u Metastasio u la long u nongthoh libret uba pawnam bha.
U Joe Franklin u nongthoh khubor ha ka Radio America
Ka Seng jong ki Nongpule, Inc.
Ia kane ka jingleh la pynbeit da ka jingiasuk ha ka 14 tarik u Jymmang, 2011.
U Akhillesorus
Serbian (pyndonkam ia ka ktien Cyrillic)
Ia ka bynta ba shapoh la sop da ka damask (ka jain).
Hynrei la pynsangeh noh ia kane ka projek ha ki snem 1990 ba sdang.
Ka jingbun briew ka long 6,325 ngut ha ka snem 2010.
La khot ia ki ki jingsah jong ki khlur: ka dur jong ka jingsah ka shong khamtam eh ha ka jingkhia jong u khlur ha ka por ba u mih.
U Consul jong ki Roman, u Publius Sulpicius Galba Maximus, u kyrpad ia u Attalus I bad ka kynhun lieng jong u ban iakynduh bad ka kynhun lieng jong ki Roma ha rud duriaw jong ka duriaw Aegean jong ki Greek bad ki pynlong ia ka jingialeh thma duriaw pyrshah ia u Philip V, da kaba pynshitom ia ki jingdon jingem jong ki nong Makedonia hapoh bad harud jong ka duriaw Aegean.
U Berners u la ong ba um shym la nang ei ei hangta.
1937 Ka Gerda Taro, ka nongshon dur na German (b.
Ha ka snem 1837, u la thaw ia ka kor rep nar kaba jop nyngkong eh.
U Baxter u la khlad noh ha u bnai December 2014, ha ka rta kaba 78 snem.
U Trai Coe OBE (2000–2006)
"La Carcacha" - 3:36
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong eh ha u bnai Nohprah 2004, bad la pyni ia ki 12 tylli ki jingtohkit baroh kiba la pynlong ha kylleng ka ri America.
Lah ban leh ia kane namar ba la shim ba ka long kaba bakla, kaba pynmynsaw, kaba sngewrit, ne kaba ym iahap ia ka sorkar ne kiwei pat ki bor.
Ki kot kiba nyngkong ki iadei bad ki nongthoh naduh ki kyrdan 1-3.
U Martin Bakhuid, ka dulir kaba rit ka la shah pynmynsaw bha ha u Luis.
Ia u nongialam jong ka ThunderClan la bujli da u nongleh thok, bad ka StarClan ka sngap jar.
Ka Auckland Central ka dei ka tnad elekshon jong ka New Zealand kaba pynphai biang ia uwei u dkhot sha ka iing dorbar jong ka New Zealand.
Kaba la saphriang ruh ka ktien Russia (kham bunsien ha ka thain shatei bad mihngi).
http://www.ka nongbahthymmai.com/tags/ka seng-kynthei
Kane ka phlim kaba lieh bad kaba saw ka la paw nyngkong eh naduh ka 15 tarik u Lber 1951 haduh ka 6 tarik u Naitung 1957 ha ka CBS.
Ki nongiashim bynta ki kynthup ia u Joaquin Phoenix, Josh Brolin, Owen Wilson, Katherine Waterston, Eric Roberts, Reese Witherspoon, Benicio del Toro, Jena Malone, Joanna Newsom, Jeannie Berlin, Maya Rudolph, Michael K. Williams bad u Martin Short.
La pyndonkam ia ka liengsuin ha ka thma bah ba ar, ka thma Korea bad ka thma Vietnam
Ka bynta "Ka Liz" ka la jop ia ka Emmy na ka bynta ka "Ka jingthoh ba pawnam (ka jinglehkai)".
Ka America ha rud surok, ka jingkynmaw ia u Dan
U Jesse Moss
Kumba 2% na ki nongshong shnong ki dei ki trai ri trai muluk, hynrei kiba bun ki briew ki don ki kpa tymmen trai ri.
U la seng ruh ia ka BDO Unibank bad ka Real Estate.
Ka jingdon jong ki genes ba la antad ka long 182 tylli, kaba long ruh kaba duna tam ha ka jingthoh (NCBI-Genome).
Ka don ka node (ka jaka bym don jingkhih) ha ka tduh jong kawei pa kawei ka prong.
U Juan Luis Vives (), ruh u Joan Lluís Vives i Risaw () (6 Risaw 1493 – 6 Naitung 1540), u dei u riewstad jong ka ri Spain na Valencia bad u nongieit ia ka jinglong briew.
February 4 – U Charles Lindbergh, u nongñiah liengsuiñ na America (d. 1974)
April 6, 1909 - U Robert Peary u kam ba u la don nyngkong ha North Pole ha kane ka tarik.
Ka Fox Kids Distribution (ba la tip kum ka ''Jetix Distribution'') ka dei ka kompeni sam kaba dang wan jong ka Jetix (kaba la jah noh) bad ka Fox Kids kaban sdang ha ka .
.uk, .au bad .us ki dei ki jait website kiba lah ban pyndonkam tang ha ri America, Australia bad America, hynrei ki don kiba lah ban pyndonkam shabar jong kine ki ri.
Ka don ha Los Angeles bad ka don ki ophis die jingdie ha New York, Chicago, bad San Francisco.
Ka jingiathuhkhana jong kane ka phlim ka dei shaphang ka jingpyndam ia ka jingkynmaw jong ki arngut kiba la ia ieid mynshuwa hynrei mynta, ki shah shitom na ki jingkynmaw jong ka jingieit jong ki.
Ka Saint-Armou ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
Kane ka album ka kham khia bad kham dum shibun ban ia ka Painkiller bad ka don ki kyntien kiba batai ia ka jingkut jong ka pyrthei.
U la long u nongthoh histori jong ka jingkhein bad ka jingmutdur.
Patlun
1959 - U Paul Madden, u nongmihkhmat jong ka England
Ka ktien Malta ka lah ban mut:
Ka thup jong ki pharaoh ka don ia ki jingtip ba bniah shaphang ka jingkhein masi man la u snem ne ar snem.
Haba ka camp ka shah hiar thma ha ka kynhun bah jong ki sim Stymphalian, u Tantalus u kynnoh ia kata ha ka "jingniah kali kaba sniew" jong u Percy, ka Annabeth bad u Tyson, wat la kata ruh dei ma ki kiba la jop ia ki sim.
Ka thma khlur (1977)
Lada ka lap ia kaei kaba dei ban leh haba don kiba ong "cout", ka program kan sa compile bha.
U la long u President jong ka Ri Swiss ha u snem 2021.
ki kynhun jong ki nongleh kam sniew teng teng ki pyndonkam bun ki smurf kiba pynkynriah pisa.
U Conjeevaram Srirangachari Seshadri FRS (29 February 1932 – 17 Kyllalyngkot 2020) u dei u riewstad jingkhein nong India.
Ka Hyde Park ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Lamoille, Vermont, ka ri America.
Stadium
Ki iew ki hat bad ka jingiada
2014 - U Krzysztof Krauze, u nongpyniaid bad nongthoh phlim na Poland (b.
U Plesiosaurus u long u mrad ba bam dohkha, uba im kham bunsien da ki dohkha bad ki belemnites.
Ka jingai dawai
U la ïalehkai haduh 122 tylli ki jingïakhun bad u la thep 6 tylli ki kol ha kane ka league.
Ki nongpeit sim ki lah ruh ban iashim bynta ha ka jingkhein sim.
Slatina - ka nongbah; ka jingbun briew: 87,608
Ka jingbun briew ka long 1,740 ngut ha ka snem 2010.
Africa Confidential who’s who of Southern Africa, la pynbeit da u Patrick Smith, Oxford, Malden, MA: Blackwell, 1998 A-Z of South African Politics: ka kot ba kongsan, 1999, la pynbeit da u Phillip Van Niekerk bad Barbara Ludman, London, NY: Penguin Books
1900 - U Sun Li-jen, u rangbah shipai China (u la khlad noh ha ka snem 1990)
Ka ailad ia ka lieng ban iaid shibun "kham jan sha ka Iyer" (kaba mut ba ka lah ban iaid haduh kumba 45 degree shapoh ka Iyer).
2017 U Antony Booth, u aktor na England (b.
Ka kti kadiang ha ka suit jong u Samus ka don ka suloi kaba heh kaba la shna ha ka.
Ka mill
Ha Tamil Nadu, ka por Neolithic ka la mih ha ka snem 2500 S.K.
Ka wah Walaqa
U Alan Smith (15 Lber 1921 – 27 May 2019) u dei u nongialehkai phutbol na England.
Hadien u la kylla long u nongsynshar syiem bad u dkhot jong ka "Hok Histori".
U Casimir I u Nongpynkylla pat (; la kha ha Kraków, 25 Kyllalyngkot 1016 - khlad noh ha Poznań, 28 Nailur 1058), u dei u Duke jong ka Poland.
1714 - U Jean-Baptiste Pigalle, u nongthaw dur na France (u la khlad noh ha ka 1785)
31.0% na baroh ki longïing ki dei kiba la pynlong da ki briew shimet bad 14.3% ki don mano mano ba sah marwei kiba la dap 65 snem shaneng.
Tismana
Station Tube Ongar
Ia kane ka sniehdoh la tip ruh kum ka Cathedra stercoris.
Ki shong ha ka thain Mihngi jong ka Kenya kaba shiteng rkhiang, naduh Nairobi shaphang mihngi haduh Tsavo bad shaphang shathie haduh Embu, ha Kenya.
Kiba bun ki manager kum u Jim Jeffries, u manager jong ka Hearts ha katei ka por, u la pan paidbah ba dei ban weng noh ïa katei ka jingïapher.
12 (4): 265-319.
Ki saw tylli ki khlur ki kdew kumba sha ka liang mihngi, sepngi, mihngi bad sepngi.
Kaba kham thikna, ka topological space ka don kawei ka jait set, kaba ki khot open sets.
Ka-priyanka-rati-pal ka ieit ia ki jingshai-ba sniew ha ki dak-tv/articleshow/62984135.cms
Tip shaphang ka blei Sri Lakshmi
Ka WTA ka don ha St.
Ka jingrwai ka la long kaba dum.
1710)
Ka dei ka jaka ba la jia ka jinghap tube Moorgate ha u snem 1975 ha kaba 46 ngut ki briew ki la iap bad 74 ngut ki la mynsaw.
U Cepheus, u syiem jong ka Tegea uba la iaid lieng bad ki Argonaut .
- Ka Nadia Sargsyan
Bjarni Benediktsson
Ia ki briew na Seville la khot ki Sevillano.
Ka jinglehkai jong u ka long ka jinglong tynrai jong ka jaitbynriew bad ka jingmut jingpyrkhat jong ka jaitbynriew.
Ki don ki thliew bad ki jaka pynshit hapoh bad shabar.
U George Victor u dei u kpa tymmen jong ka Beatrix jong ka ri Netherlands.
1953 - Ka Brigitte Macron, ka nonghikai Phareng, ka tnga jong u Emmanuel Macron
Ia ka por klassik la ju iadei bad ki jingjia sain hima sima kiba kongsan tam jong ka, kumne harum:
U George u la ai kyrteng ia ki katto katne tylli ki dur khyndew, kynthup ia ka Butler’s Dome, kaba la ngeit ba la ai kyrteng da u Richard Butler, uba la long u myntri jong ka South Australia.
La pyndonkam ia ka Dwarfism ban kdew ia u briew uba lyngkot ka rynieng, uba duna ia ka 4 phut, 10 inshi (147 cm).
Naduh ba la thaw ia ka nongbah ha ka 23 tarik u Naitung, 1922, ka jingpyrta ba pawnam jong ka ka long "Ka Nongbah jong ka jingtreikam."
La pyndonkam ia ka ha ka spah snem kaba 12, bad la pyndonkam bha ia ka shuwa ka por synshar phareng jong ki Spain (kaba la sdang ha kaba kut jong ka spah snem kaba 16).
Ym kum ka jingialehkai mynta, ym shym la don ka jingphiah ia ka jingkhia ne ka jingbuh por.
La dei ban pyndonkam ia ka na ka bynta ki jinglehkai.
Ka Pigeon Detectives ka dei ka kynhun tem phareng kaba mih na Rothwell ha Leeds, kaba la seng ha u snem 2002.
Ia kawei pa kawei na ki saw liang la pynitynnad da ki dur ba la shna da uwei na ki saw ngut ki nongthaw dur Grik — u Bryaxis, u Leochares, u Scopas bad u Timothius.
La tip ia u na ka bynta ka phlim Traffic (2011).
1853 ki jingseng ha Kalifornia
U Dharius bad u Babo ki la iasoh bad ka Artilleria Pesada bad ki la shon ia kawei ka album ha kaba ki nongrwai rap ba pawnam jong ka pyrthei kum u El Meswy (Uwei na ki nongrwai rap kiba tbit tam ha Spain) ki la iashim bynta hynrei wat hapdeng ki jingpynmih baroh, katei ka jingrwai kam shym la mih shabar satia namar ki daw ki bym pat lah ban tip.
U la don phra ngut ki khun shynrang, u Elam, u Ashur (Assyria), u Arpakshad, u Lud bad u Aram (Syria).
Seuss & Mr. Geisel,ka jingthoh shaphang ka jingim jong ki paralok ba jan ka Judith bad u Neil Morgan (1995, Random House)
Ka jingialehkai kam don ia ki jingdonkam online, kaba mut ba kiwei pat ki nongialehkai online kim iarap ne pyniap ia ki nongialehkai.
Hatra (kyrduh)
Ka long trai da ka sorkar.
Ka Rumania ka Dohnud Waltz, Op.
Kansas shatei lam mihngi
Ki kitab ki la jot noh haba ka Temple u Jupiter ka la pluh ding ha ka snem 83 S.K.
U Rosen Asenov Plevndeliev (la kha ha ka 14 Naitung 1964) u dei u President barim jong ka ri Bulgaria.
Ka nongbah Vilnius ka don da ki 21 tylli ki rangbah kiba la pynshong nongrim ha ki dong:
Ka jingngeit ha ka Jinglong kaba paw ka la iarap ban pynsngewthuh ia ki nong America ban kyrshan ia ka thma.
Katto katne por, kane ka la ieh tang kawei ka liengsuiñ jong ki Allied () ha ka thaiñ South Pacific.
- (1995) Ka jingdie ha US: Ka platinum
Weston, Wisconsin, ka shnong
Ha u Risaw 2018, ka United Nations General Assembly ka la pynbna ïa ka 3 tarik u Iaiong kum ka sngi niah saikil ha ka pyrthei.
Ki mar ba kongsan jong ki ri ASEAN ki long ki tiar elektrik, ka umphniang, bad ki dieng.
Ka Cottonport ka dei ka shnong kaba don ha Avoyelles Parish, Louisiana, America.
Ka la poi ha ka #1 ha ka thup kyrteng jong ka Billboard 200 hadien 8 bnai ha ka 6 tarik u Risaw, 1982.
Ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha ha ka jingmut kaba kyllum, ha kaba ki kritik ki iaroh ia ki nongak bad ka jaka, hynrei ki kynthoh ia ka jingbun ki jingjia ba itynnad.
Lehse la pyndonkam ia ki ban pynduh ia ka um haba slap, la pyndonkam ia ki ban buh jingthoh, ne ban pyni ia ki jingpynitynnad.
Ka Venus Adept Himi ka dei ka khun jong ka Susa, kaba long ka nongiohi bad ka Psynergy kaba donbor.
Surya bahadur thapa (1955)
Ka Michele Carey, 75 snem ka rta, ka aktres na America (El Dorado, Im khyndiat, ieit khyndiat, The Sweet Ride).
La kha ia ka Lima ha Salvador, Bahia, Brazil ha ka 12 tarik Iaiong 1981 bad ka dei ka khun marwei jong ki kmie ki kpa jong ka, u Nelson Torres bad ka Maria da Graça Lima, kaba dei ka nongtrei ha ka imlang sahlang.
Ki briew ki don ha ka jinglong kaba shyrkhei," u la ong.
Ka jylla Urartian, kaba la don hangta shuwa ban wan ka
Ka Jinglong Scout na ka bynta ki Khynnah Shynrang: Ka Kot Jinghikai ia ka Jinglong Nongshongshnong kaba bha ka dei ka kot kaba nyngkong eh shaphang ka Jinglong Scout, kaba la pynmih ha ka snem 1908.
U Jonathan Ogden Foundation
Povljane
Ka shnong ka don ha tduh jong ka thain Arkansas ba shatei lam mihngi.
Ha kano kano ka khep, ki nongiashim bynta ki iatylli ban pyrshah ia ka bor sain pyrthei jong ki kompeni heh, kumba la pyndonkam ha ki jingiateh khaii pateng bad shawei pat, kaba ki ong ba ka pynjot ia ka mariang, ia ka hok longbriew manbriew, ia ka hok trei na ka bynta ki nongtrei, ia ka jingsynshar ri, ia ka pyrthei kaba lai, bad kiwei kiwei.
La ai ia u shibun ki burom.
Ka Sears ka donkam ia ka jaka treikam na ka bynta ka jingtei ba la thmu jong ka。Ki la thung ia ki nongshna ïing kiba la shna ïing.
Ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh jong u kaba pawnam ha ka pyrthei.
Ki pyndonkam ia ka kjat baroh kawei, kumba leh u briew ne u bsein, ym tang ia ki tyrpeng, kumba leh u dinosaur, u sim ne u kulai.
Ka theory ka ong ba ka sorkar kan ym ioh pisa lada ki khajna ki long kiba heh palat— ym don mano mano ruh ban siew ia ki— bad ba ka sorkar kan ym ioh pisa kaba biang lada ki khajna ki long kiba duna palat.
Ka Social Network Service ka lah ban pyniasoh ia ki briew kiba don kajuh ka jingsngewtynnad (kum ka phutbol, ​​ki skul, ki kulai) bad ki paralok.
Ha u snem 2019, ka New York ka la shah jied kum ka nongbah kaba bha tam ha ka pyrthei ha ka jingwad bniah ïa palat 30,000 ngut ki briew na ki 48 tylli ki nongbah ha ka pyrthei, namar ka jingpher jong ka kolshor.
U Sam Totman (la kha ha ka 26 Risaw 1980, London) u dei u nongrwai na England.
Ka Batura Glacier ka dei ka wah bah bad jrong kaba don ha Pakistan.
Ka kwah ban poi sha ki nongpule kiba bun, bad ka thmu ruh ia ki kynthei.
Ia kane ka wah la ai kyrteng da u nongsdang u Daniel Boone.
Ki briew kiba tip ia ka jingai jingiarap nyngkong la khmih lynti ba kin iarap katba lah.
"Ka jingiakynduh biang ha Carnegia Hall, 1963, Pt 1" (2001) (Ki nongthain jain)
Ki briew kiba shna bad buh ia kiei kiei ki la shah stalk bad shah pynmynsaw ha ki nongkyrshan, teng teng ka la pynlong ia ka jingmih ki jingtip ba kyrpang jong u briew.
Middlebury College, Middlebury, Vermont, US
Ka kynthei ka don ki bniat kiba saw bthuh khlem da don ki bniat.
Wah Das Minas
Uwei na ki nongshna fortepiano ba pawnam u dei u Johann Andreas Stein na Augsburg, Germany.
Ha ka snem 1972 la pyniasoh lang ia baroh ar tylli ki distrik ban long kawei.
U Eliseo Prado, 86 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol ka Argentina (national team, Club Atlético River Plate), ki jingeh na ka jingpang Alzheimer.
Ka Jylla Lee, Virginia
U nongialehkai ba pawnam tam jong ka La Liga: Nailar 2014
La ai kyrteng ia ka Rutherfordum da u Ernest Rutherford.
Kane ka jylla ka pawnam ruh na ka bynta ki nongialehkai ice skate bad ka Elfstedentocht (Eleven cities tour), ka jingiakop mareh ice kaba jngai 200 kilomitar.
Ha ka por mynstep, ka melatonin ka nang duna bad duna ha ka snam.
U Bilbo u ai kyrteng ia ka waitlam jong u da u Sting.
U Rishi bad u Abhishek ruh ki ieit ia ki kum la ka jong ka khun.
Kham bunsien ki briew ki thmu ban batai ia kaei kaei kum kaba don ka jingkylla kaba khraw kaba jia ha ka por kaba lyngkot.
Une u khnai u im hapoh bad hajan ki wah ha kaba ka um ka la tuid stet haduh katta katta ba ka la kylla lieh.
U Harry Konnik Jr.
Zalmi ha ka kyrteng ka mut ka Samla.
Ka Amy ka la leh ia ki kam shna dur ha ka kolej.
U Montri (09207)
Ka dei ka bynta jong ka Sylhet Division.
Ka um kaba khuid ka long kaba khlem jingsma.
Ka kyntien Parakeet ka thew ia kiba bun jait ki parrot kiba rit kiba don ki tdong kiba jrong bad ba jrong.
Kiba bun ki briew ki la sangeh ban pyndonkam ia ka kyntien "Negro" ha ki snem 1970 ha ri America.
Kane ka jingrwai ka don ha ka Album Back on My B.S.
Ha ka snem 1916 la sdang ia ka Auto-Ordnance ha kaba u Thompson u bat ia ka bynta kaba bun.
Ka jaka rit (2001)
Ka kur ka Alagna ka wan na Sicily.
Kiwei pat ki ong ba la kha ia ka ha ka snem 1940, 1941 ne 1942.
ka jingpaw tang ka khmat
U la leit sha ka Heatherdown Preparatory School ha Berkshire, England bad ha Gordonstoun ha Scotland.
Lone chaw ka dei ka jaitbynriew Karen.
Ki jingiathuh jong ki nongpeitkai na ki nongleit jingleit bad ki jingpynjot ba la jia ha ki lieng ki la pynpaw slem ba ki la jia; hynrei, ia ka jingthew science jong ki la pynskhem tang da kaba bha hadien ki jingthew ia ka "Wave Draupner", ka wave rogue ha ka jaka shong Draupner ha ka Duriaw Sepngi ha ka 1 tarik u Jymmang, 1995, ha kaba ka jingjrong jong ka wave kaba heh tam ka long (ka jingkiew kaba heh tam jong ka ).
Ka Chapel ka lah ban don ia ki rong ne ki lama jong ka kynhun shipai jong ka thain.
U kpa jong u u don ha phatok.
Mano ba leh aiu ha South Africa, Mona De Beer, Craighall, South Africa, AD Donker, 1988
U Abd al-Aziz ibn Abdullah Bin Baz ( ʿAbd al-ʿAzīz bin ʿAbdullāh bin Bāz ) (21 Nohprah 1912 - 13 Naitung 1999), uba la tip ruh kum u Sheikh Bin Baz, u dei u riewstad Islam na Saudi Arabia.
Ka Jingpynkut, ka Günter.
Ki dak jong ka LGV ki lah ban sdang tang katto katne sngi haduh shibnai hadien ba la iakynduh bad u khniang jingpang.
Hangne ​​ka don ka Scheme program kaba wad ia ka factorial jong u nombar.
Ka Spain ka dawa ïa ki jaka kiba jngai shathie kum ka British Columbia bad Alaska, hynrei ïa u pud ba shathie jong ka New Spain la pynkylla thymmai da ka Adams-Onís Treaty jong ka snem 1819.
U Charle kum u Moorthy, u paralok jong u Vasu
Ka dur jong kane ka album ka long da u Andy Warhol.
U László Benkő, 77 snem ka rta, u nongtem keyboard rock (Omega) na Hungary.
2005 – Ka National Hockey League ka la pynsangeh noh ïa baroh kawei ka samoi ïalehkai ba man ka por 2004–2005 bad ïa ki playoff, bad ka la kylla long ka jingïalehkai kaba heh nyngkong eh ha North America ban leh ïa kane namar ka jingïakynad ha ka kam.
U Bah Patrick O’Donoghue, 86 snem ka rta, u Bishop ka Balang Roman Katholik na Irish, u Bishop jong ka Lancaster (2001-2009).
Ka wah kaba lieh
Kiba bun ruh ki don ka met kaba la kylla, kaba kham biang ban jngi.
ka ïing jong ki Eller
Saint-Franc (73233)
Ki don uwei u khun ryngkat.
La kha ïa u McCarthy ha The Bronx, New York.
Na ka bynta ka 720, ka wing ka don kaei kaei kaba ki khot ka glove tynrai wing.
Ka Aebtissinwisch ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Steinburg kaba don ha Schleswig-Holstein, ha Germany.
Ka Um Carron, Ka Jylla
Ka jingtip jong u nongialehkai jong ka por lyiur: u Shaun lieh
Ka jingdem ka mut: ka jingshim ia ka bow.
U Bruno Latour (la kha ha ka 22 Rymphang 1947) u dei u riewstad na France.
Ka leh ia kane da kaba iakren bad u Domain Name System (DNS) server, uba buh jingthoh shaphang kumno ban wad ia ki computer bapher bapher ha ka internet, kynthup ia ki mail server.
1966 – U James Jabara, u pilot jong ka shipai suin jong ka America (b.
Ka Melitta Marxer
Ka la ioh lai tylli (Ka jingpyniaid Art kaba bha tam, ka jingshna jain kaba bha tam ka long napdeng kiba la ioh shisha).
1.6 2013
U Milton H. Erickson – u nongsumar jingmut jingpyrkhat uba tbit bha ha ka liang ka jingpynhiar mynsiem bad ka jingsumar ha ka longïing
U Franciszek Ziejka, 79 snem ka rta, u nongthoh histori ha ka thoh ka tar ha Poland, u dkhot jong ka Poland Academy of Learning (naduh u snem 1997) bad u Rector jong ka Jagiellonian University (1999–2005).
1979 – U Martin Petrov, u nongialehkai phutbol na Bulgaria
Ka Congress ka la lum lang 250 ngut ki dkhot ba pura.
Ha ka GameSpot, kane ka jingialehkai ka la ai kyrdan 1.3/10.
Ka kynhun bandy jong ki kynthei ka la ïalehkai katto katne sien ha ka kyrdan ba pawnam jong ka Sweden.
Ka la hikai ruh ia ka histori jong ka ri America ha Northwest Mississippi Community College.
Ka pynsngewthuh ia u ban peit sha ka liang kaba bha.
Ka jingbieit, ka jingbieit, ka jingieit – ka Hannah Weaver (2011)
Ynda kane kan jia, ym baroh ki kali kin ioh ia ka kyrdan.
Kaba ar na ki daw ba kongsan jong ka jingbun snam ka long ki jingbam ba jyrngam bad ba jyrngam shini kiba u briew u pynlong kum ki jingbam ba kongsan jong ka jingbam jong u man ka sngi.
Spel
Ka jingkdew kaba bud shaphang u Cwichelm ha ka khanatang ka long na ka bynta ka snem 628.
Ki jingthaw rong saw barit na Belgium ki la pawnam ha baroh ki rta.
Aubiac (33017)
Kumba 16,000 ngut ki briew ki shong ha Illnau-Effretikon ha u snem 2015.
U Moore u dei u nongialehkai Olympic ar sien ha ka jingiakop mareh mareh ha ka nongbah Mexico bad ha Munich ha u snem 1972, ha kaba u la wan ha ka kyrdan kaba saw ha u snem 1972.
Ki kmie ki kpa jong u ki long ka Gaia bad u Pontos.
U Pete Holmes kum ka Suneo Honekawa, kiwei pat ki nongthoh
Risaw 12 – U Feodor Chaliapin, u nongrwai bass na Russia (b.
Wah Congonhas
Ka la don ka jingiateh ban buhrieh.
Ka skulbah jong ka Otago
U la long u nonghikai ha Moscow State University.
Ka Biography ka long ka khana shaphang ka jingim jong u briew.
U kham peit ia ki rong um jong u kum ki poim kiba la pyndep hadien shi kynta ne ar kynta, katba ki umphniang jong u ki long kum ki novel kiba donkam ia ka jingpyni kaba kham bniah ia ka jingjia.
U la long u bishop ba pawnam jong ka Tagaria bad u la long u bishop ba iarap jong ka Roman Catholic Archdiocese jong ka Calabozo, Venezuela naduh u snem 1998 haduh u snem 2001.
ialam ia ki ban iarap bad iada iwei ia iwei pat.
U Kanuites u long lehse u mrad ba bam ia baroh bad u lah ban don ki bniat kiba lah ban pynphai, kum u masi.
ka shipai duriaw jong ka syiem,
Ka shnong jong ka Annemasse bad ka shnong jong ki Voiron ki la iasoh lang ban pynlong ia ka shnong kaba mynta ha u snem 2007.
la ka jingmut jong kane la kren ruh ha ka jingpule ia ka jingsynshar (political science), ka jingpule kumno u briew u pyrkhat (psychology), bad ka jinghikai ban ai ia kiei kiei ha ki briew (marketing).
Ka Ri Bilat pyrshah ia ka Germany
1964 - U Miguel Indurain, u nongniah saikil na Spain.
Ki phareng ki la kurup ia ka kut ha ka snem 1417.
Hadien ka jingtrei kaba 45 snem, ki jingtem jingrwai jong u Mercier-Ythier ki la paw ha palat 9000 tylli ki jingrwai bad 700 tylli ki jingrwai.
U Feleppa u la khlad noh na ka jingpang AIDS ha ka jabieng ha u snem 1993.
Phillips County - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
U Hinckley u la shah set phatok ha St.
Ka shim tang ia ka entry kaba la pyndonkam slem tam mynshuwa.
Naduh hangta kawei pa kawei ka longïing ka la sei bun ki jaka ba heh 40 akar marwei marwei bad la sdang ka jingleit rep.
Kine ki bniat ki tyrkhong bad ki tyrkhong haduh katto katne sngi.
Namar kane ka daw la shna ia ka ha ka dur kaba sawdong.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam nyngkong eh ban batai ia ki suloi kiba kham rit kiba lah ban rah ryngkat bad ka kynhun shipai katba ki dang iaid.
Ka iathuh ia ka khana shaphang ki rabbit bad ki jingleit jingwan jong ki shaphang ka warren jong ki ha uwei u lum uba don shathie jong ka Hampshire, ha England uba la tip kum ka Watership Down.
Katba nang heh ka jingkhein palat ia ka 7 ha ka pH scale katta ka alkali ka nang khlain.
Xenoposeidon
Ha ka jingpynbna gospel jong ki nong America, teng teng ka jubab ba la ai jingmut ka la long ban leit sha khmat jong kawei ka balang ha ka jingpynbna paidbah ia ka jingngeit.
Kaba saw, ki kynhun niam kim shym la ia mynjur lang ha ka shiteng spah snem kaba ar jong ka spah snem kaba 16.
Ka jingbthei: Ka jinglum jingtip ba pura jong ka kot khubor jong ki nongsynshar synshar ba la pynmih ar bnai.
Ka set bad ka jingtreikam kaba iadei
Allie LaForce (Miss Teen USA 2005) (Vermilion)
Hamar ba kut ka snem banyngkong jong u ha Hogwarts, u pynsangeh ia ka jingpyrshang jong u Voldemort ban tuh ia u Mawsiang jong u Philosopher lyngba u Quirinus Quirrell.
Ka Alfa Romeo 121 ka dei ka enjin liengsuin jong ka ri Italy kaba la pynmih da ka Alfa Romeo.
Nangta kam myntoi shuh.
Ka jingheh ka long 989 km2 katkum ka nongbah Geelong.
Nongkit khubor
Ka shnong jong ki nongialehkai jong ka Commonwealth, Glasgow, ka ri Bilat
Ha u bnai September, ki la pyllait ia ka “jingduwai X”.
Ka Galápagos National Park ka long kum ka jaka ri jingri jong ka UNESCO (1978), ka jaka ri duriaw (1980), bad ka ri Biosphere reserve (1986).
Ka Oirschot ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Dutch ha North Brabant.
Ka jingpynkiew kyrdan ka kynthup ia:
La bud sa ka At the Movies kaba la pynlong ia ki baroh arngut ban pawnam ha kylleng ka ri.
Ka Skotch Cap - Rubus Occidentalis
La pynher ia u ha surok da ki briew kiba don ha u paidbah.
La pynshitom paidbah ia ki nongpyntip bad la beh noh ia ki na ka nongbah.
La ong ba uwei u ksew u ju wanrah kpu ia u man ka sngi.
la pynïaid ïa ka da ka tnat mrad khlaw bad park jong ka sorkar Khyber Pakhtunkhwa.
Bay County, Florida ka dei ka county ha Florida.
Barrington sepngi
La pyndep ha ka kyrdan kaba 2 ha ka kynhun A.
Ka jingtrei jong u Vishwaroopam (2013), kaba u la pynmih bad pyniaid ruh, ka la ioh ar tylli ki khusnam ha ka 60th National Film Awards.
U la khlad noh ha ïing jong u ha Hertfordshire ha ka 23 tarik Nailar 2019 namar ka jingpang dohnud.
Ka Grossaffoltern ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Seeland ha ka canton jong ka Bern ha Switzerland.
Ka la ak kum ka nongtrei jong ka Greta Garbo ha ka phlim Camille.
Semikolon, ka ";" dak jingkynnoh
Mano ba la kha kum u Jiw?
U Ritchie u dei u khlieh jong ka Lucent Technologies System Research Department ha ka por ba u la shongthait noh ha u snem 2007.
Ka Anhiel Foundation, ka dkhot jong ka bor synshar
Ha u bnai December 2017, ka Whitfield ka la pynpaw ba ka sah ha ka jaka sumar nongpang.
Ka kalimedusa baltea
U la hikai ruh ha Cornell University.
1988 - U B.o.B, u nongrwai rap bad nongrwai na America
Ka jingtip shaphang ka shnong Nogales
Ki la sdang ban ialehkai ha ka NBA ha u snem 1976.
Ki jingdonkam ba thymmai ki kynthup ia ka SONAR bad ka Norton Identity Safe.
Pynphai kyllum ($ijingpynbeit / $jingpynbeit [0], 2)
Ka eriong Michael
La pynphai biang ia ka da ka pisa na ka jingai jingiarap jong ka Heritage Lottery Fund (HLF).
2009: Ka Himlen Kan Vänta
Ka la thoh ia ki kot shaphang ki kmie ki kpa bad kiwei kiwei ki kot ai jingmut.
Ha ki snem 1994–1997 u la long u President jong ka synjuk jong ki riewstad pyrthei.
2004 ha ka jingialehkai
Ka Burom—U Steven Rosenblum
Kine ki jingeh ki iadei bad ka jingpynrong rong (lane ka jingbuh dak) ia ki tduh jong ka graph, la ai ia ki katto katne ki jinglong.
"Nektosaurus" – ka kyrteng kaba la pyndonkam bha, mynta la tip kum u Kritosaurus
Belafonte ha iing syiem (15 tarik u Naiwieng, 1959 - ym tip ia ka tarik ba khat)
Ki miaw
Kumjuh ruh ka Dodentocht kaba man la u snem bad ka lynti iaid jong ka kamra pynitynnad jong ka pyrthei ki iarap ia ka dur jong ka thain.
U bill green, u nongbishar jong ka Washington post 19 Risaw 1981
Ka la kit ia ka nam Infanta jong ka Spain naduh ka snem 1936, bad ka la iashim bynta ha ki katto katne ki kam ba ka iing syiem jong ka Spain ka pynlong.
Kane ka iada ia ki na ki mrad ba bam doh bad ki mrad kiba heh.
Ha ka por ba her lah ban iohi ia ka tdong kaba lieh kaba long kum ka dur V bad ki jingtap ba shapoh jong ki bniat kiba rong rupa.
Ha u snem 2010, ka TAROM ka la pyniasoh bad ka SkyTeam.
1873 Ka Emily Post, ka nongai jingmut halor ka akor ka burom ha America (ba la khlad noh ha ka snem 1960)
Ka jingim kaba suk
La tip ia u na ka bynta ka rukom rwai baritone kaba sngewtynnad.
Naduh u snem 2009, ka dei ka bynta jong ka municipality jong ka Triengen.
U president jong kane ka skulbah mynta u dei u Dr. Rodolfo Arévalo.
La seng ia ka ha ka snem 1948 kum ka jaka ri mrad, bad la pynheh ia ka naduh kata ka por.
Ia kane ka jingkhih lah ban pyniapher ha ki jingkhih Katholik bad Protestant, ha kaba ia kane kaba hadien la pynpaw da ka jingpynkylla dur thymmai ia ka "jinglong niam" (kaba ka Balang Katholik, nalor kiwei pat, ka kyntait).
Kane ka Governorate ka don ka jingheh kaba 107 km², ha kaba 79 km² na kane ka dei ka jaka sor (77 tylli ha Damascus, 2 tylli ha Yarmouk Camp) katba ia kiwei pat la bat da u lum Qasioun uba peit sha ka nongbah.
U Taoiseach um shym la kyrshan ia u Ó Dálaigh haba u Donegan u la hiar thma ia u.
My Friends Tigger & Pooh (21 September 2007 – 2011)
bad "Ki la pynkiew ia ka!"
Ka Aubigny ka dei ka commune jong ka France.
Bun ki kor pynbna ding ki don ruh ia ki jingshai ba bthei, kiba la tip ruh kum ki strobe.
U hynmen jong u u Barney (1827–1912) u dei uba la kha ha Long Island, ha ka Jylla New York.
U Kavanaugh u la long u nongthoh ba bud na ka bynta u nongbishar jong ka Ïingbishar ba hakhlieh duh jong ka 1993–1994.
Kane ka liengsuiñ ka la ïakren biang ha ka Airshow jong ka Farnborough ha u snem 2006.
1996 Ka Sigrid, ka nongrwai na Norway
Mynta, ki don katto katne ki hima Absolute kiba la pynneh pynsah, kham bunsien ha ki ri Arab bad ki ri Middle East.
Ki ktien ba la kyntiew na kiwei pat ki jingthoh ne jongong
1298 - U Adolf, u Syiem ka Germany (b.
1749 – U Charles James Fox, u nongsynshar jong ka ri Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1806)
Ka sien kaba nyngkong: $9,600
Ha u snem 1979, u ‘Aldo’ u la shna ia ka ‘Gucci Accessories Collection’, lane ‘GAC’, kaba la thmu ban pynkiew ia ka jingdie na ka bynta ka bynta jong ki jingdih ba thiang jong ka Gucci, kaba ki khun jong u ki synshar.
Naduh u snem 2016, ka la long shibynta jong ka shnong Gooise Meren kaba thymmai.
Isle of Grain ha Kent, England, ha kaba ka don ka shnong Grain, Kent
Wah Purgatoire (8,923 km² = 3,445 km²)
La ai kyrteng ia ka na ka kyrteng jong u Hendrik Lorentz, u riewstad physics na Netherlands.
La bud sa ka Futurama: U mrad khlaw uba don shi Billion Backs, bad kan sa don sa ar tylli ki sequel kiba la ai kyrteng Futurama: Bender’s Game bad Futurama: Into Wild Green Yonder.
1865 La pyntip ia ki mraw ha Galveston, Texas, shaphang ka jinglaitluid jong ki, palat ar snem hadien ka jingpynbna ia ka jingpyllaitluid.
Ka Kot Plat jong ka Jylla Worth kaba la pynkylla dur ha ka snem 1930 na ka tnad jong ki jinglum jingtip ba kyrpang, ki jaka buh jingthoh, bad ki kot ba rit].
U la mihkhmat ia ka elekshon jong ka thain Lunenburg.
U Lum-Sor-Armançon (21431)
Ki jingkyrkhu na ka bynta ka Versus na ka Allmusic.
U nongpynmih salz
Ia kine baroh la tip kum ki doh langbrot.
U la jop ïa u Bob Stefanowski na ka Republican ha u bnai Nohprah 2018.
U la long ruh u mayor jong ka Edegem.
Bulbul chowdhury (ka thoh ka tar)
Haduh u snem 2019, 13 tylli ki dei ki jait liengsuin kiba thymmai tam, kata ka Boeing 737 MAX.
His Chinese style names were Moonbo (문보, 文甫) and Hwabo(화보, 和甫).
Ki kot ki ktah lehse ia ka por naduh ka jingkiew u Attila u Hun haduh ka jingkiew u Patsha Zeno, lane naduh ka snem 433 haduh ka snem 474 H.K.
Ka Laguna kaba nyngkong ka la poi ha kaba sdang jong u snem 1994 ban bujli ia ka 21, ka la wan kum ka kali heh ha kaba nyngkong bad nangta la pyniasoh ia ka da ka kali kaba heh ha kaba kut jong u snem 1995.
La jied ia u sha ka iing dorbar jong ka jylla Kansas.
Ka jait kam
Tom Virtue (la kha ha u snem 1957), aktor, Even Stevens, Blades of Glory Elda Voelkel (1911–2001), aktres; hadien kata ka nongshna phlim jingthoh (kum ka Elda Hartley)
Kumba bun ki nongpyndonkam ki bym dei kiba stad ki pyndonkam ia ka kyntien download ban kren shaphang kano kano ka jingpynkylla ia ki data, ia ka kyntien "sideload" la pyndonkam teng teng na ka bynta ki jingpynkylla na ka jaka sha ka jaka kum kaba pher na kiba jngai.
Ka hemoglobin ka don ka iron ha ka.
Ka jingstad ban shna ia ki dieng ialehkai ice hockey ka long ka jingstad kaba jylliew bad ka la kylla long ka kam kaba heh.
Ka kynthup ia 35,000 tylli ki jingthoh ba la shon marwei marwei, 1,500 tylli ki dur daguerreotype bad kiwei kiwei ki tiar ba la buh ha ka case, 30,000 tylli ki dur ba la shon bad ki kot ba la buh ha ka case, bad 475 tylli ki album kiba don haduh 40,000 tylli ki jingthoh ba la buh.
Ka dei kaba la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Gabrielle Solis ha ka phlim Television jong ka ABC kaba la tip kum ka Desperate Housewives.
Shuwa ba ka B cell kan lah ban thaw ia ki met kiba ialeh pyrshah, ka donkam nyngkong ia ki T helper cell ban ‘hikai’ ia ka B cell shaphang ki jingtip ba bniah jong u nongwan hiar thma.
U Noah Georgeson u la pynmih ia kane ka album.
Naduh u snem 2013, u la trei kum u Lab Manager bad u Research Technician ha University of Oxford, ha kaba u la tbit bha ban wad bniah ia ka jabieng jong ki khniang.
Namar ka jinglong tymmen ka jingpynhiar snam jong u Chea kam shym la pynpoi bha ia ka snam sha ka tyrpeng jong u.
Ka aiti ia ka jingiap jong ka bad ka buh ia ki jingsngew kiba eh na ka bynta jong u katto katne por hadien kata.
Trok
U la don arngut ki khun: u Brent bad ka Shari.
Ha kane ka phlim ka don ka Irene Papas, Giannis Fertis, Aleka Katselli, Manos Katrakis bad la shah jied na ka bynta ka Academy Awards ha u snem 1963.
Ki iaid kylleng kylleng da kaba ong "DELETE!".
Scudo jong ka Malta (1:0.24)
Ka Scanning tunneling microscopy (STM) ka long ka lad ban peit ia ka dur jong kiei kiei kiba rit.
1931 - U René Follet, u nongthoh komik na Belgium
Ka Microsoft ka lah ban kyntiew ia ka Whistler sha ka Windows XP hadien ba la kut ka jingkyrshan ha u Risaw 2014.
Ka Save Elephant Foundation ka shim ia ki jingai sngewbha.
Ym slem shuh u la iakynduh ia u Delbrück bad u Hershey, bad ki la iatrei lang ha ki jingpyrshang ha Cold Spring Harbor Laboratory bad ha ka Lab jong u Delbrück ha Vanderbilt University.
Sa shisien, ki kyndon ki iapher, hynrei bunsien ki ar tylli ki sienjam kiba bud ki long kham bunsien ka kyrdan Master bad ka kyrdan PhD.
Ka Juvigny ka dei ka shnong.
老子 Lǎozĭ 道德經 Dàodéjīng - 拼音 Pīnyīn + 王弼 WángBì + 馬王堆 Mǎwángduī + 郭店 Guōdiàn
Ka Rosie MacPherson kum ka Emily
U la bteng ban thaw jingrwai.
Hynriew ngut ki briew kiba don ha katei ka iingmane ki la iap bad uwei pat u la mynsaw.
Ha ka National Football League, u nongïalehkai ba shadien jong ka New York Giants u Michael Strahan u la thep 22.5 bol tang ha ka samoi ïalehkai phutbol 2002, kaba dang sah kum ka rekod.
Ka don ka jingkhein kaba kumba 1% ka jingkhluit um.
Ia kane ka Krishnagiri Dam la tip ruh kum ka Krishnagiri Reservoir Project (KRP) Dam.
Kine ki kot ki long shaphang saw ngut ki para kynthei ba la shna thok: ka Meg, ka Jo, ka Beth bad ka Amy March.
U Frank Borzage (; 23 Risaw, 1894 – 19 Iaiong 1962) u dei u nongpyniaid bad aktor phlim na America uba la ioh khusnam Academy Award.
Ka snem 1236 (MCCXXXVI) ka dei ka snem kaba sdang naduh ka sngi thohdieng (ka link kan pyni ia ka calendar ba pura) jong ka calendar u Julian.
U Banwarilal Purohit (la kha ha ka 16 Nailar 1939) u dei u riew sain hima sima ka ri India.
Bosnia bad Herzegovina
U la tbit bha ha ki jingeh jong ka jingbishar bniah ia ki jingkhein, ka jinghikai ia ki nombar, ka jinghikai ia ki code bad ki jingpyniadei.
Ki jaka kiba heh jong ka khyndew lah ban tap bun meter da ka dewbilat.
U Syiem (Pournelle), ka kot ba la thoh da u Jerry Pournelle bad u S.M.
.geo - Ki jaka ba la buh kyrpang.
1991 – Ka thma Gulf: Ki liengsuiñ thma jong ka U.S. bad U.K. ki la bom ïa ki jaka ba marjan jong ka Baghdad, ha kaba la pynmynsaw ïa ym duna ïa ka 11 ngut ki riew paidbah bad ïap ïa lai ngut kiwei pat.
Ka eriong ka pynmih ia ki Iyer kiba jur.
Sdang kumba na ka spah snem kaba 12, ki knight ki ju phong ia ki jain lyngkhuid kiba jrong bad kiba tuid halor ki jainkup jong ki.
Ha u don ki ion potassium bad permanganate.
U Ochiagha da kha ha Orlu ha Nigeria.
U Kaisar u la pyniaid ia la ka jong ka jingjied sha ka kam konsul kaba ar bad nangta, hadien shiphew sngi, u la risain noh ia kane ka jingsynshar donbor.
1948 – Ha Idlewild Field ha New York, la pynkyntang ia ka kad liengsuin jong ka New York (hadien la pynkylla kyrteng ia ka kad liengsuin jong ka John F. Kennedy).
Kane ka phlim ka la shah jied na ka bynta ar tylli ki khusnam Academy.
U Charley u la khlad noh ha ka 24 tarik u Nailar halor ka thain sepngi jong ka Texas.
Khyndiat eh ki shynrang kiba shong marwei kiba trei ha ka lyngkha marwei.
Ka jinglong ka jaka dang shen ka la kylla long ka kyntien ba la pyndap, wat la ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei ka dang bat ia ka jingmut ba tynrai jong ka kaba kham kyllum jong ka jingbatai ia ka jaka.
Ka jingpynkylla ia ka jingspel phareng
La shna ia ki dur jong ka show ha kiba bun ki ri bar ri ha kylleng ka pyrthei.
Ym ju batai kyrpang ia ka jingiadei jong ki.
Ka jingleit on tep ïa u ka la long ha ka 15 tarik Iaiong 2019 ha west Belfast.
Ka Basseterre ka dei ka jaka khaii bad karkhana ba kongsan jong ka St.
Ha kane ka phlim la sam da u Rudolph Valentino, Gloria Swanson, Edythe Chapman, Robert Bolder, June Elvidge bad la sam da ka Paramount Pictures.
U la long archbishop jong ka Roman Catholic Archdiocese jong ka Paraná, Argentina, naduh u snem 1995 haduh u snem 2010.
Ha ka jingpynmih mar ryngkat, ka Barrett ka pyndonkam ia ka rukom shna kaba kum kata na ka bynta ka M82A1 bad ki suloi ba pyndonkam bolt jong ka.
Da kaba pyndonkam ia ki ar tylli ki kali, kin clip bad iaid na kawei ka lynti sha kawei pat katba ki iaid sawdong iwei ia iwei pat ha ka lynti bah kaba leit sha ki hynriew tylli ki jaka ieng: ki dieng, ki blang hermit, ki maw, ki iguana, ki blang bad ki dohkha.
U la sumar ia u Bruce Wayne ha ka por ba u dang khynnah hadien ba ki kmie ki kpa jong u ki la shah pyniap.
U Arthur Machado (1 January 1909 – 20 February 1997) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
La ju iohi ia ka ba ka phong da ka sari Gujarati kaba don ka rukom shna khmat tynrai, lait noh tang ha ki katto katne ki por ba kyrpang.
Ka dei na ka jingtei jong u Het Nieuwe Bouwen, ka rukom kaba kham bun ne kham duna kaba lah ban ianujor bad ka jong ka Bauhaus, ka Modernism bad ka International Style.
Bun ki dang im haduh kine ki sngi hapoh u pud u sam jong ka Turkey hajan Armenia.
Ka Buzău County ka don 2 tylli ki municipality, 3 tylli ki shnong bad 82 tylli ki commune.
Hynrei shisien ba ki briew hapoh ka jylla hi ki la sdang ban ialeh (kaba ki khot ka thma pohïing), ki syiem ki la hap ban iasuk bad sdang ia ki dorbar thawain.
Ki dak ba kongsan ba lah ban ialehkai
Ha ka Super Mario 3D World lah ban plie ia ka dur jong u Mario Bros kaba kyrteng Luigi Bros.
Game & Wario (2013) .... Wario
Kine ki jait jingpyniap briew ki lah ban ia khleh lang.
Ka lah ban pyniap ia kiba bun ki briew.
Ka jingkhein jingdiah jong ka NFL
Ka Lynnview ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ki don bun jait ki website katkum ka jingthmu jong ki bad ka jait seng ba la shna ia ki.
Ka la shong kurim bad u Alexander Peter naduh u snem 1966 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1993.
Ha u snem 2012, ka la leit phai biang sha ka Iga FC Kunoichi.
Ka Autevielle-Saint-Martin-Bideren shatei lam mihngi
U la iap na ka jingpang stroke.
ka karpatin
258-260 Ka jinghikai shaphang ka jingmihpat ba la pyni nuksa .
Ka Stariki-pasboiniki.
1980 – U Hugo Southwell, u nongialehkai rugby na Scotland
U Keith David kum u Buster Franklin
Haba kylli hato u la iakren bad ki nongthoh khubor, u la ong em te em.
Ki briew kiba eh khatduh (1976)
Ka Odyssey (ka phlim rit ha ka TV), ka phlim barit na America ha u snem 1997
Katto katne kiei kiei ki la iarap ia ki stad saian ban kiew shaphrang.
Ka Stupid ka dei ka kynhun jong ki nongdro dur ba lyngkot, ba la thaw ha Cologne ha ka snem 1919.
Ka Dawson County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
U Nasser u la long u president hadien ka jingkhihwin, bad u Sadat u la shakri kum uwei na ki myntri jong u Nasser haduh ba un da khlad noh ha ka snem 1970.
Ka jingkynnoh (67244)
U batai ia ki jingmut jong ka Mammadova kum "ka jingpynbha ia kaei kaba la kylla long ka atiar kaba eh bha ha Azerbaijan".
La kha ia u ha ka Elaka Balasore, Odisha.
Ka Gujarat ka dei ka jaka tynrai jong ki briew kiba kren Gujarati ha India.
Tang shu siat ia nga!
1932 – U John Williams, u nongthaw jingrwai bad u nongpyniaid jong ka ri America
Ka Skulbah Nihon
Ka Morocco ka la pynlong ia ka elekshon paidbah kaba nyngkong ha u snem 1963.
Ki dulir ki don bun ki jaka sah liengsuin bad ka kad liengsuin kaba heh.
1985 U Chace Crawford, u nongak phlim na America
U Sallah bad u Jones ki leh katto katne ki jingkhein bad ki sngewthuh ba ki Nazi ki tih ha ka jaka kaba bakla namar ba ki nongtrei jong ki ki long kiba jrong palat.
U Lawrence Alan "Larry" Kudlow (la kha ha ka 20 tarik u Naitung, 1947) u dei u nongthoh jingthoh jong ka ri America, u nongpeit bniah ia ka ioh ka kot, u nongthoh khubor ha ka telebishon, bad u nongthoh kot khubor.
Ha u bnai Nohprah 2018, u la pynmih sa kawei pat ka kot kaba la ai kyrteng Where We Go From Here, ha kaba u la kren shaphang kumno ka jingjia hadien ka jingïalap elekshon jong u ha u snem 2016 ka la thaw ïa ka jingïakhih kaba ïaid shaphrang bad kaei kaba ki nong America ki donkam ban leh ban ieng pyrshah ïa ka jinglong president jong u Trump.
Ka jingpynkhreh (1,692)
1956 – Exene Cervenka, nongrwai na America (X)
3 Iaiong - Ka rel ICE kaba sted bha ka la jah lynti ha Eschede hapdeng ka Hanover bad Hamburg bad ka la khlad noh ia 101 ngut ki briew.
Ka Vatnajökull ka don ka jingheh jong ka sla kaba 8,100 km2 bad ka dei ka lum wah kaba heh tam ha Europe.
U Little Richard, 87 snem ka rta, u nongrwai-rwai rock and roll jong ka American Hall of Fame (“Tutti Frutti”, “Long Tall Sally”, “Lucille”) bad u nongtem piano, uba don ka cancer ha ki shyieng.
Ia kine ki dohkha la tip ruh kum ki Lamniformes, kaba dei ka kynhun jong ki dohkha ba ju khot kum ki dohkha mackerel.
Man la u snem kawei na ki jingpyni ba heh tam ha Brunstad Conference Centre ka dei ka Arctic Equestrian Games, ka jingpyni kulai kaba heh tam ha Norway.
“Ka HIV kam pynlong ia ki briew kiba ma ban tip.
Ka ophis jong u nongiasaid ain jong ka jylla, ka jingbishar kaba 5 jong ka Florida
La pawnam bha ia u namar ka jingtrei jong u kum u nongthoh khubor nabar ri uba pynleit jingmut ha ki thma ha China, Korea, Vietnam, Laos, bad Cambodia, bad ka thma bah ha Europe.
Hadien ba u la sah shisnem ha Rome bad u la pynlut por ha iing syiem jong u Charles the Bald, u Syiem jong ki West Frank, u Athelwulf u la wan phai pat.
Ka Hasslöv ka dei ka jaka kaba don ha ka shnong Laholm ha ka thain Halland ha Sweden.
Ki la jop saw sien ia ka League championship bad ar sien ia ka Clarkson Cup (ka burom kaba heh tam ha ka hockey jong ki kynthei ha North America) kaba kham bun ban ia kiwei pat ki kynhun kynthei.
Kaei kaba ki lah ban leh ka long kaba duna haduh ba kin da poi ha ka jinglong rangbah.
Ka khajna na ka bynta ki jaka, ki jaka, ki kam khaii bad ka um la dei ban siew sha ka CIDCO.
Ka jingpynkylla dur (17293)
Ka Carrie ka dei ka phlim television jong ka NBC ha u snem 2002 bad kaba la shna biang ia ka phlim Carrie kaba la pynshong nongrim ha ka novel kaba la die bha da u Stephen King.
U la paw ha ka phlim telebishon kaba ïadei bad ka histori jong ka Argentina kaba la tip kum ka Algo habrán hecho por la histori Argentina.
Da Brat kum ialade
ka jingpynkylla da u Daniel B. Shumway
635 Cynegils na Wessex ba la pynbaptis da u Bishop Birinus
Wah Aricanduva
Ka nuksa jong ka jinglong ba jylliew bad ba la saphriang bha jong ka mat ka dei ki mashin die jingdie, katkum ki nongtuh kiba rieh ha ki thliew bad ki mashin soda ha ka 7 tarik u Risaw.
Wat la ka iadei bad ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America, hynrei ki don katto katne ki jingiapher.
Ka jingpyndonkam ia ki kor kompiwtor, ki network bad ki software ba dei jong ki kompeni ban pynshitom ia u briew shimet ne ban pynphriang ia ki jingkren bein ne ktien bym iahap ka pynmih ia ka jingkitkhlieh ym tang ia u nongleh kam sniew hynrei wat ia u nongpyntreikam ruh.
Fahrenheit graphics API, ka software kompiwtor
Ka jingshemphang jong ki sim: Ka dur jong u shynrang uba pynbeit ia ki syntiew kiba saw bad ki elytra jong ki bsein kiba lieh.
Ka lynti rel ka la khang ha kaba kut jong ka snem 1956.
Ka jinglong jingman ha ka liang ka pisa jong ka longiing ka la kham bha, haba u Dürrenmatt u la sdang ban thoh ia ki drama radio bad ki kot lyngkdop.
Ka Putrajaya ka dei ka nongbah synshar jong ka ri Malaysia.
La tip ruh ia ki kum ki multibase arithmetic blocks (MABs) lane Dienes blocks na ka daw jong u Zoltán Pál Dienes u riewstad jingkhein na Hungary, uba la iathuh ha kiwei pat shaphang ka jingpyndonkam ia ki.
Ka system USB ka don ia ka jingpynwandur kaba asymmetric.
Epidendrum (ka jait syntiew orchid)
Ka Baywatch ka dei ka phlim telebishon jong ka ri Amerika.
Ki Xianbei ki pyndonkam ia ka kyntien rouran ban mut "ki khniang kiba khih".
1943 - U Cornelia Fort, u nongniah liengsuin na America (b.
Ka nuksa jong u khniang jong ka jingpang autism
La phiah ia ka ha ki thain Timbuktu, Gao, bad Kidal.
Ki jinghikai halor ka jingpyniaid ha ka MIT Sloan, ka jinghikai kaba plie
U Jean Cluzel (18 Nohprah 1923 – Naiwieng 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri France.
Naduh ka snem 15 S.K.
Ia kane ka samla la ai kyrteng ka Aaradhia Bachchan.
Ka “Little Miss Broadway” ka dei ka phlim jingrwai kaba la shna ha ka snem 1938.
(Gospel u Mathaios 2:11)
Ha u snem 1998 da pynkylla kyrteng ya kani ka kali cha ka Chevrolet Prizm.
Ka la long ka director jong ka National Heart Institute, Delhi bad ka nongseng president jong ka All India Heart Foundation.
Ia baroh ar ki buit la pyndonkam ban shna ia ka tube ba pynmih um.
Ia kine ki rong la shem ha ka liang ba shadien jong u khlur ba don 8 tylli ki tduh (۞ Rub El Hizb) halor uba la pyni ia ka ding.
Hynrei kawei ka scene kaba snam kam shym la ot na ka dur ba la ot.
Ha ka por ba nga dang pule ha ka skulbah, la don une u nongthoh histori bakhraw jong ka Third Reich, u Ian Kershaw, uba ong, ‘ia ka lynti sha Auschwitz la siang da ka jingbymsngewkhia.’
U la thoh na ka bynta ka Revue jong ki nongtrei, ka Revue Médicale Suisse, ka Ri Publique Bathymmai jong ka Centre-Ouest.
Ki nongtrei Aereos
Ka Cicero (ba la tip tynrai kum ka Hawthorne) ka dei ka shnong ba marjan jong ka Chicago bad ka shnong ba la pynïasoh ha ka Cook County, Illinois, America.
Ka FIFA U-20 World Cup ka dei ka lympung ialehkai phutbol ha ka pyrthei na ka bynta ki nongialehkai shynrang kiba hapoh 20 snem ka rta.
Ka surok ka bud ia ka jingjrong jong ka kynroh ba shadien jong ka jaka test liengsuin jong ka HAL (HAL) haduh ka lynti kaba rit, kaba kuccha lyngba ka Kempapura, kaba khatduh ka plie shabar sha ka surok Wind Tunnel.
Hadien ka por ka la pun khun.
Kine ki long ki jain kiba kyrpang kiba ki phong ban leh kum ba ki dei ki briew kiba kyrpang ha ka jingiathuhkhana kaba ki ak.
Ka Jinglong bymjukut (2009)
Ki briew ki lah ban pynkhih ne pynkhih ia ka kompiwtor ha ka jingpyrshang ban pynlong ia ka ban treikam bha, wat la kane ka jingleh ka kit ia ka jingma kaba kyrpang ban pynjot ia ka hard disk jong ka kompiwtor lyngba ka jingshah pynpra khlieh.
Iaiong 9 - U M. F. Husain, 95 snem ka rta, u nongdro dur na India, uba pang dohnud.
ka Mahabad bad ka Piranshahr (, ); (Kyrteng barim: سابلاخ: Sablakh, kaba lah ban long na ka tynrai Mongol) ka dei ka nongbah ha Iran.
Ka ioh ka kot: Ka nar, Ka jingpynmih bor ding, ka jingshna tiar elektrik, ka latex, ka kam jngohkai pyrthei.
Saint-Salvi-de-Carcavès (81268)
Hadien ka jingkhlad noh jong u Senator jong ka Jylla New Mexico, u John Pinto ha u bnai Naitung 2019, u Risser u la long tang ma u uba dang sah ha ka thma bah ba ar uba dang shakri mynta kum u nongthaw aiñ jong ka jylla ha America.
1810 - U Nikolay Pirogov, u surgeon bad u nonghikai na Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1881)
Ka Album kaba bud jong ki, Stranger Than Fiction, ka don ïa ki jingrwai ba pawnam jong ka kynhun "21st Century (Digital Boy)" bad "Infected", kaba la leh bha bad ka dei tang ma ka ka album jong ka Bad Religion kaba la ïoh ïa ka kyrdan ksiar ha US.
1595 – U Torquato Tasso, u myllung na Italy (b.
Ka don ha ki lum Everard, kumba shaphang sepngi jong ka surok bah Stuart.
U Dretske u la ioh ia ka Ph.D jong u na ka skulbah jong ka Minnesota bad u la hikai katto katne snem ha ka skulbah jong ka Wisconsin–Madison shwa ba un leit sha ka skulbah jong ka Stanford.
La kha ia u ha ka 15 tarik u Nohprah, 1845 ha ka Château de Saint Cloud kaba don shabar ka Paris.
Ym duna ia ka arngut kiba iap la kynnoh ba ka dei ka eriong.
1943 - Ka Liane Berkowitz, ka nongialeh pyrshah German (b.
La khot ia ki ka Valencia, ka Saugus, ka Newhall, bad ka Canyon Country.
La seng ia ka ha ka 5 tarik u Nailur 1974 haba la pynduh noh ia ka bynta bandy jong ka Ope IF.
U la ïakhun ïa ka kam President jong ka Argentina khlem jop ha u snem 2011, ha kaba u la shah rem noh ha ka Cristina Fernández de Kirchner.
1873 - U Louis Feuillade, u director na France (u la khlad noh ha ka snem 1925)
U Yuan Tan, u khun rangbah jong u Yuan Shao (d. 205)
Uba lait im (ka jingiakynduh biang ia ki khun jong ka Destiny)
U la thoh ia ka novel Chłopi.
Ka pyndonkam ruh ia ka Fly bad ka don ka jinglah ban glide.
Kawei na ki jinglong kaba khraw ha ka suinbneng jong u Jupiter ka long ka Great Red Spot.
U la sdang ha ka opera naduh ba u dang rit.
Ia kane ka kompeni la seng ha u snem 1984 da u Jim Koch, u Harry M. Rubin bad u Lorenzo Lamadrid ha Boston, Massachusetts.
Ka ailad ruh ia ka um ban tuid noh.
Ka Hampshire County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
1981), nongak
U Knut Borge, 67 snem ka rta, u nongthoh khubor na Norway (Dagens Næringsliv, Verdens Gang) bad u nongpyni ia ka telebishon (Spellemannprisen, 20 snem ka rta), ka jingpang dohnud.
U la ai ia ki coordinate kiba thikna bad ka jingbatai shaphang kawei ka rud duriaw.
Hadien ba u la jop ha ka jingialeh bor, u Octavian u la shah jied kum u Patsha da ka Roman Senate ha ka snem 31 S.K.
Katto katne ki seng kiba laitluid ki la don ha Germany naduh ka spah snem kaba 19.
Ka Farrah ka la ak kum ka Marjorie ha ka phlim kaba kyrteng Extremities (ha kaba ka Marjorie ka la shah lehbeiñ ha u briew uba lehbeiñ).
La thaw ia ki jingiateh ban pynduna ia ki missile khnang ba baroh kin kham shngain.
Ka shuti jong ki kmie ki kpa ne ka shuti jong ka longïing ka dei ka jingmyntoi jong ki nongtrei kaba don ha jan baroh ki ri kaba ai por shuti ba la siew ban sumar ïa u khynnah ne ban pynbeit na ka bynta ka jingbha jingmiat jong u khynnah.
Ka jingpynbeit: Ka sniehdoh
Barret Oliver – u aktor bad u nongshim dur
Neustift im Stubaital (4,580)
Uwei u wire u long na ka bynta ka positive current bad uwei pat u long na ka bynta ka negative (return current).
Ki lehnoh al-Qaeda jong ka Arab bad Pakistan, lem bad ki shipai Taliban kiba na katei ka jaka, ki la pynbor ia ki ban shong ha ki trok bad ki bos.
2006 – U Raymond P. Shafer, u Lat ba 38 jong ka Pennsylvania (b.
7 sla.
Ka jingkylla kaba pura (2016)
Kiba bun ki zone ki shah pynkylla da ka shi kynta pura, hynrei don katto katne kiba pynkylla da shiteng kynta ne 45 minit.
Ka jingpynhiar ia ka strain ka long kumjuh kum ka jingpynhiar ia ka jingpynhiar hynrei la pyndonkam ia ka ha ka rukom kaba jrong, katba ia ka jingpynhiar ia ka jingpynhiar la pyndonkam ha ka rukom kaba jrong.
"Ka jingrwai jingieid".
U Macron u la ong ba u Beltrame u dei hok "ïoh ïa ka jingburom bad jingïaroh jong ka jaidbynriew baroh kawei."
Lum-Saint-Martin (54382)
Ka Parsifal ka dei ka Opera ha ki lai tylli ki jingrwai ba la thoh da u Richard Wagner.
Ka ioh ka kot ka khaii pateng
Ka dei ka bynta jong ka jingialehkai Wario.
Ki briew kiba pawnam kiba don ia ka jingpang albin
U la jop ia ka Calder Trophy ha u snem 2011.
U Plushenko u la jan ban shah rem noh ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei ha u snem 2003 ha u Timothy Goebel uba na America, hynrei u la jop.
Ki nongpynmih kot hapdeng ki jylla.
Nangta ka la jop ïa ka nam lahduh ba lai jong ka ha ka Tour marwei ha u Lber 2007, ha kaba ka la pynliem ïa ka Patty Schnyder ka nongïalehkai na Switzerland ha Linz ha Austria.
Ka Windsor (ka ïew jong ka shnong Wight)
U Calvert u la shongkurim ia ka tnga jong u ka Tammy ha u snem 1982.
www.ki skul.net
Don katto katne ki temple jong ki blei Hindu kum ki blei Maa Kali bad Shiv mandir etc.
U Blavatsky u la batai ia ka Theosophy kum "ka Jingstad-Niam kaba rim, ka jinghikai kaba rim kaba la tip shisien ha man la ka ri hyndai kaba don ki jingdawa ia ka juk stad".
La khein ruh ia ka kum ka dak ding bad ka long kawei na ki saw tylli ki dak ba thikna ba la synshar da ka Sngi.
Katto katne na ki kot Killing jong u la shna kum ki phlim telebishon na ka bynta ka National Geographic.
Ka jingai jingmut 25
Ki dei ki "jingtei ba la pynkhreh".
U Hulagu Khan u seng ia ka hima Ilkhanate jong ka Persia, ka ban sa long kawei na ki saw tylli ki bynta ba kongsan jong ka hima Mongol.
