Ki don shiphew tylli ki jaka ba pawnam jong ka UNESCO ha Sweden.
2015 – Ka Lithuania ka la sdang ban pyndonkam da ka Euro.
Jimmy Smith
Ka Emma ka ialong paralok kloi bad ka Harriet Smith, ka "khun kynthei ba kynja met".
U Deputy Secretary-General jong ka Ri u dei u Deputy sha u Secretary-General jong ka Ri.
Ka Jylla Roosevelt, Montana
Ka la iap na ka jingpang cancer.
Ka prokram jong ka Sue ka kylla long kaba pawnam ha ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul.
La seng ia ka ha u snem 1973, hynrei ka sdang naduh u snem 1967.
1744 U Johann Gottfried Herder, u nongthoh kot German (d. 1803)
Ha u snem 2005, ka Zaitouneh ka la sdang ia ka SHRIL (ka Syria Human Rights Information Link), ban iathuh shaphang ki jingeh ha ka hok longbriew manbriew ha Syria.
U don ha rud wah Zambezi bad u don kumba 72,000 ngut ki briew.
Malawi 6 Kyllalyngkot (Sngi Laitluid, na ka United Kingdom 1964; bad Sngi Ripawbah 1966)
2014 – U Pat Foley, Chicago
Saint-Quentin-les-Marais (51510)
2010: Ka pop
Ha u snem 1987, ka jingrwai jong ka ha ka snem 1958 "My Baby Just Cares For Me" la pyndonkam ha ka jingpynbna jong ka Chanel No.
Ka Sprawl trilogy ka dei ka thup novel ba nyngkong jong u William Gibson.
U samla (86289)
Ia ki jingkyrpad jong ka liang pynngat ban ai por shuh shuh lah ban ai lada ka long kaba lah ban pdiang.
Ka Vaux ha Sunderland bad ka Wards Brewing Company ha Sheffield ki la long shibynta jong ka Vaux Group, haba baroh artylli ki karkhana shna kyiad ki la khang katei ka kynhun ka la sdang ban pynleit jingmut ha ki hotel jong ka kiba don ha ka kynhun The Swallow.
Wah Surumu
La Ferté-Saint-Aubin, ha ka tnad Loiret
U Kenneth Z. Altshuler, 91 snem ka rta, u nongsumar jabieng na America, u COVID-19.
1940 - U Sean Barrett, u nongrwai sur jong ka ri Bilat
Ka Oona Laurence kum ka Amy
Ka Pop art ka dei ka jinglehkai art kaba mynta kaba la mih ha ki snem 1950 bad 60.
Ha ka jingsiew kylliang, ka Russia ka ithuh ba ka China ka don ka jingsynshar halor ka Mongolia.
U Wendell E. Dunn, Jr., u nongshna dawai, u nongshna nar, bad u nongthaw jingthaw
Ia ka phlim Peacemaker yn pyni nyngkong eh ha ka 13 tarik u Jymmang, 2022.
Ka shnong ka don, ha , ka jingbun briew baroh kaba 128,240 ngut: 63,564 ngut ki shynrang bad 64,676 ngut ki kynthei.
U la trei kum u editorial director jong ka Raleigh News and Observer bad ka Raleigh Times.
U Weill u la sdang ban iatreilang bad u nongthoh drama u Georg Kaiser uba thoh ia ki drama ha ka rukom pynpaw pyrthei (Expressionistic style).
Ka jingpynmih ia ki ryntieh lieh jong ka jingkhihwin, ka jingtei kaba jrong
U Boris Plotnikov, u nongak phlim na Russia uba la kha ha Soviet (b.
U la long u chairman jong ka PDS naduh u snem 1993 haduh ba un da hiar shuki noh ha u snem 2000.
La tei ia ka kut jong ki Roman ha lum St Andrew ha jrong jong ka shnong.
Ka khana rit kaba jrong tam ka don ia u Kerisu, u nongsynshar uba sniew, uba donkam ia ki shakri thymmai bad u kwah ba ki nongak ba kongsan kin bujli ia ki.
Karpo (), ka blei jong ka aiom tlang, ka jingot bad ki soh
Pyni ia ka tiar kaba khlain ne ka jingthiah ban leit shapoh ne buhrieh ha ka kamra bad ap haduh ban da kut.
Ki nuksa ki long u Jimmy Carter ha ka elekshon President ha ka snem 1976, U.S.
Ïa kane ka video la ring ha ka jingshon dur kaba shisngi, ha ka 15tarik Nohprah ha The Alexandria, ka Hotel kaba rim kaba la long mynta kum ka ïing sah ha pdeng jong ka nongbah Los Angeles.
U Moore u dei u nongkyrshan jong ka seng Republican.
Ka Elsa Martinelli, 82 snem ka rta, ka aktres na Italy (The Indian Fighter, Donatella, Four Girls in Town) bad ka fashion model, ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
U la pule ha ka skul bah Wisconsin-Madison.
Jimini kriket
Ki la kylla long kiba kwah tip shaphang ka jingpynmih ia ki jingialehkai kompiwtor bad u Tarn u la trei ban nang ia ka prokram.
Ki jingtip na ka bynta ka skul heh Bernards
Ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka ong ba ki don 1,721 ngut ki briew, 670 tylli ki longïing, bad 454 tylli ki longïing kiba sah ha Meade.
"U khynnah skul jong u Steelman".
Ka iing syiem jong ka El Haya
U la ialehkai ruh na ka bynta 1.
Ha u snem 2015, u Arthaud u la ïashim bynta ha ka Dropped, ka reality show ha ka TF1 ha kaba ïa ki nongïalehkai la pynkit da ki liengsuiñ helicopter sha ki ri khlaw.
Hynrei teng teng ki kham duna ki kyrtong ban ia ki seat.
ka dud ba la theh
U long u nongpynkhluit uba khlain, haba la pynduna ia u sha ka nitrogen.
Ka Chengdu bad ka Chongqing hot pot ki long kiba pawnam khamtam ha kylleng ka ri China bad ha ka pyrthei baroh kawei.
1773 – Ka thma pynkhih ia ka ri America: La thang ia ki mar jong ki jhad sha jong ka East India Company jong ka Britain ha Annapolis, Maryland.
Ka Official Website jong ka shnong Otelfingen
Ha ka snem 1828 la jied ia u ban long shibynta jong ka dorbar New York, bad u la ioh paralok ha ka seng Whig.
Kane ka laiñ mynta ka don 24 tylli ki station bad ki station code naduh BR01 haduh BR24.
Ha ka snem 1988, ka South Africa, ka Angola bad ka Cuba ki la soi ïa ka jingïateh kular kaba la pynskhem ïa ki ban ïasuk.
U Iosif "Sifis" Valirakis (, 12 Risaw 1943 – 24 Nailar 2021) u dei u riew sain pyrthei jong ka Greece.
Ka sniehdoh kaba don ha ka dur jong u “U”.
Ka bynta ba nyngkong: (11)
U Darling u trei mynta kum u nongthoh rong na ka bynta ka jingpynbna ia ka baseball jong ka ri ha ka TBS.
; pynphai 2
Ki jingthoh jong ka Boomtown
Ka don ka jingiadei kaba jan bha hapdeng ka jingthoh (kyntien) bad ka sur jingrwai.
U Guillotin u la sngewsih ia kane haduh ba un da iap ha ka snem 1814.
Ka Bidher ka dei ka shnong bad ka Union Council, ka jaka synshar, jong ka Elaka Chakwal kaba don ha Punjab Province jong ka Pakistan, ka dei ka bynta jong ka Talagang Tehsil.
U la rung ha ka kynhun ha u snem 2003.
Ka pyni ruh ia ka jingjngai jong ka steshon naduh ba sdang u lain.
Ka Ri Synshar Paidbah jong ka Ri Timor-Leste ha London2012.com
U la sdang ia ka jingim jong u kum u nongshad, bad hadien u la nang ia ka jingshad.
Peit ia ka Hima Rome
Ka Gimnasia ka la jop ha baroh ar tylli ki jingïakhun pyrshah ïa ki kynhun ïalehkai jong ka Uruguay: 5-2 pyrshah ïa ka Nacional bad 1-0 pyrshah ïa ka Peñarol.
Ka ktien naib (نائب) ka dei ka ktien Arab kaba mut ia u briew uba ar ha ka jingsynshar.
U don ki mercury bad ki ion sulfide ha ka.
An Yong-Hak
Ka jingkhynñiuh jubor III
Kawei ka ksiar la pynurlong ha u snem 2016.
ki ligans caelum bad ki jaka.
U Nico u lah ban pynkhih ia ki jingdum sawdong jong u ban buhrieh ia lade.
Ka jinglong jong ka jingpynrung: Marwei
1576 U John Marston, u nongthoh myllung bad nongthoh drama na ka ri Bilat (d. 1634) .
Ki tyrpeng kim shym la leit pura ha ka liengsuin.
Ki bor treikam-jingleh ki pynlong ia ki dohkha ban jngi.
1715 - Ka jingkhihwin ha ka sain hima sima jong ka ri Bilat, (London, Bilat)
Namar ba kane ka dei ka harmonium ba la pynkylla dur da ka kti, ym donkam ia ka jingtbit ban ialehkai kaba kyrpang.
Hangne ​​ka ioh kham bun ka oxygen.
Ha kane ka jingdon ki phlim, u Casey Affleck, Rooney Mara, Will Oldham, Sonia Acevedo, Rob Zabrecky, bad ka Liz Franke.
Kine ki ri ki la thaw ruh ia ki seng bapher bapher na ka por sha ka por.
Taylor Swift, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai
Ki jingïalehkai jong ka ïing jingphohsniew jong ka Barbie (2 tarik u Iaiong, 2018)
"Ka Jinglong Baroh Ha Ka Jingialehkai" – U Tommy Edwards
Ha ka ballet wat la katta ruh, ka doli ka sah kum ka doli.
Ki rukom im kiba rim tam ki la don 3.8 billion snem mynshuwa, lada ym kham slem.
Haba la pynkylla ia ka All Jammu bad Kashmir Muslim Conference sha ka seng sain pyrthei kaba khlem niam ha ka snem 1939, ki nongialam Muslim ki la pynkylla ia ka Riti Synshar jong ka Muslim Conference, ki la pynkylla kyrteng ia ka kum ka All Jammu bad Kashmir National Conference, ki la pynkylla ia ki jingthmu jong ka bad ki la plie ia ka jinglong dkhot jong ka sha baroh . ki paidbah ka Jylla.
Une u rangbah u ïalehkai na ka FC Red Bull Salzburg ha ka lympung ïalehkai ka Austria Bundesliga.
Ka dawai kaba pynsangeh ia ka jingkhluit jong ka snam.
