1952-1957
Kane ka mut ba namar ka jingsniew ka suinbneng la hap ban bujli bunsien.
Ka Tower jong ka London ka long ka nuksa jong ka kut.
Ka kynthup ia ka jingthoh ba la pyni dur shaphang ka jingleit jngoh ia ka jaka ha u bnai Nohprah 2003
Ka "Poker Face" ka la die palat 7.5 million kopi ha America haduh u bnai February 2018.
Hilux
Ha UK, bunsien ki khynnah ki sdang ia ka nursery ha ka rta kaba ar ne lai snem bad ki leit sha ka skul rit ha ka snem pule ba ki dap san snem.
La shim biang ha ka 17 tarik u Jymmang, 2022, na https://news.yahoo.co.jp/articles/1cd11194c83f7eabde3dca808fe5535684df2231
Ia kane ka shnong la pyniaid nyngkong kum ka shnong jong ka kompeni bad la pyniaid ia ka da ka Cariboo Gold Quartz Mine.
Ka nongdro: ka Salia
U Bishop Laney
U Leonardo da Vinci u long u nuksa uba pawnam bha jong u nongdro ha kane ka rukom.
Ka seng: Ittifaq Party
Ki long ki nongthoh kot, ki actor, ki politishian, ki nongtem bad kiwei kiwei.
Ka jingbam (16364)
Kham bunsien ka jingjaboh ka suinbneng kaba la pynmih da ki briew mynta ka dei namar ka jingkit jingbah.
U Fleming u la sdang ha ka kam shna phlim ha ka por ba uwei u paralok jong u, u Marshall Neilan, u la ong ha u Allan Dwan, u nongpyniaid phlim ba u Fleming u lah ban pynbha ia ka kali jongu.
Ka jingiakop ialehkai jong ka AAW (shisien, mynta) (bad u Ethan Page)
Ki kyntien kiba iadei bad ka kor ka cambium ki long ka bark cambium, ka pericambium ne ka phellogen.
U John Gerard Ruggie (18 Lber 1944 – 16 Naitung 2021) u dei u riewstad sain hima sima jong ka ri America.
Nangta, ha ka snem 2000, la lap ia u bnai uba i kumba u dang thymmai da u Scott S. Sheppard, u David C. Jewitt, u Yanga R. Fernández bad u Eugene A. Magnier, bad la ai kyrteng ia u .
Clete Roberts – ka nongthoh khubor radio-TV (la kha ha Oregon)
Kine ki tnat bapher bapher ki iasoh lang ha ka jingtrei poitri jong u.
Ki button
U nongap mrad uba rit ha ka zoo kaba rit u lah ban don kano kano ka jingnang jingstad lait noh tang ka jingsngewtynnat ia ka kam, katba u nongap mrad uba kham rangbah ha ka zoo kaba heh un kham bunsien un don ia ka kyrdan pule kolej kaba iadei bad ka jingshemphang kaba jylliew.
U briew ba kynja mariang
Expresso II (Gong) (1978)
Ka long ka nongbah kaba heh tam ha ri Europe kat kum ka jingbun briew.
Ha ka China Grand Prix, u Luiz Razia u la niah kali ha ka Free Practice Session 1 na ka bynta ka Team Lotus, ha ka jaka jong u Jarno Trulli.
Ka kyntien jingpyrshah jong u Batson ka batai ia ka jingpyrshah ia ka jingpyndonkam jong u nongiasaid ain kaba pyrshah ia ka jingpyrshah kaba pynbor ban weng noh ia u nongbishar na ka kynhun jong ki nongbishar katkum ki kyndon ba ki iingbishar ki la shem ba ki long kiba pynduh, namar ka jaitbynriew ka dei ka daw ba marwei ban weng noh ia u Batson.
Ki nongbah ha Ohio
Ka sequel, Nintendogs + Cats, la pyllait na ka bynta ka Nintendo 3DS ha u snem 2011.
U la long u Myntri Rangbah ba lai jong ka Ceylon naduh u snem 1953 haduh 1956.
Da kaba sangeh noh ki Allies, u Gerd von Rundstedt u Field Marshal German u la lah ban pynbeit thymmai ia ki shipai German sha ka jingiada kaba la pynbeit.
"Ka jingthoh poitri jong ki kynthei shynrang ha ri Bilat: ka jingwad bniah kaba lyngkot".
Kum kata ka jingktah jong kane ka phlim ba la copy ia ka da ki nongshna phlim ha India bad ruh ha Pakistan ha kaba la shna katto katne tylli ki phlim kiba don ia ka suffix "Jatt".
Ka jingdie-jingmane (65401)
Kum ka nuksa, lada don kiba peit ia ka lyngkhot lyngkhai kaba saw bad nangta ia ka lyngkhot lyngkhai kaba jrong kaba saw haduh katto katne minit, ka lyngkhot lyngkhai kaba lieh bad kaba lieh kan sa paw rong saw bad ka lyngkhot lyngkhai kaba lieh bad kaba lieh kan sa paw rong saw.
Ki DPS ki donkam ruh ban pynthikna ba kim dei ban palat ia ka jingma jong ki Tanks ha ka thong.
U Anke Fuchs (5 Kyllalyngkot 1937 – 14 Lber 2019) u dei u riew ain bad u riew sain pyrthei na German.
Ha ka jingim jong ka Mary Shelley, ki jingieit jong ka ki la pynlong ia u kpa jong ka ban kyntait ia ka.
Ka jingpynthymmai, 27 (11), 661-675.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 8,368 ngut ki briew.
Béni Maouche
U Sargent, u la khlad noh na ka daw jong ka jingpang dohnud ha la iing ha Malibu, California, ha ka 22tarik December, 2014.
Haduh u snem 2016, ki don 26,992 ngut ki briew.
La kha ia u ha Nosivka, ha Chernihiv Oblast.
U Lonnie Smith, u nongtem jazz na America (b.
Ka jingdum ka hap (2003)
Ka DDT ka pynduh ia ka calcium jong ka sim kaba la san, bad kan sa kylla long kaba ym lah ban kha khun kiba kham koit kham khiah.
Ka jingpynskhem ia ka Missori Nutt.
Ka Executive Order 11046 jong ka 24 tarik u August 1962 ka la pynheh ia ka jingai bor ban kynthup ia kito kiba shakri bad ki shipai paralok.
La pynpaw ruh ia ka jingkylla hadien ka juk mynta.
Ka South Kanara ka la bat da ka British East India Company.
Elaka Iwase
Ka jingpynbna jong ka UEFA Euro 2004 ha ka BBC Sport
Ka Hyderabadi ka dei ka ktien Deccani, ha ka jingshisha ka dei ka ktien Urdu, ba la kren ha India bad Pakistan Hyderabad.
Bad Pirawarth, Kollnbrunn
Hynrei la pyndonkam ruh bha kum ban shna ink.
Ki Sith ki kham sngewtynnad ban shim ia ka waitlam jong u Jedi kum ka khusnam lada ki jop ha ka thma.
Ha ka por ar snem naduh u bnai Naiwieng 2006 haduh u bnai Naiwieng 2008 la pynkiew ïa ki nongtrei ba ïaryngkat bad ki nongtrei ba pura da palat 60%, na kaba hapoh 1,300 sha kumba 2,100, ha kaba pynïaid shaphrang ïa ki polisi ba kongsan ban pyllait ïa ki kam ba kham bun na ka bynta ki Garda kiba trei ha ka miej bad wanrah ia ka kyrdan jong ka jingkyrshan kyllum katkum ki kyndon jong ka pyrthei.
U san ha ki jaka ba jrong bha jong ka .
Ka jingphohsniew jong u briew: U Henry Lawson u la pyndep ia ki kam 1901-1922 (1984)
Ka jingkhein jingdiah kaba la rim ka dei ban bud ia ki kyndon jingkhein jingdiah ba la pdiang kyllum (GAAP US) bad ha ka jingshisha ka pyniadei ia lade kham bun bad ka jingjubab ia ki jingdonkam jong ka jingkhein jingdiah pisa ban ia kaba ai ki lad ki lynti na ka bynta ki nongkhein jingdiah ba pyniaid.
Ka jaka jngohkai pyrthei
1787 La soi ia ka riti synshar jong ka ri America ha Philadelphia, Pennsylvania.
Ka kad liengsuiñ jong ka London Stansted ka dei ka kad liengsuiñ kaba heh kaba don ha Uttlesford District jong ka Essex ha England kumba 30 mile (48 km) shatei lam mihngi jong ka London.
Wat la kine ki tarik la pynkylla bun sien, hynrei ka 30 Seconds to Mars ka la pynbna ba yn pyllait ia ka This Is War ha ka 8 tarik u December, 2009.
Ha ka spah snem kaba 21 ki tiar elektronik ki long haduh katta katta ka bynta jong ka jingrwai ba pawnam haduh ba ka jingpyndonkam ia ka kam long shuh kaba phylla - ha ka jingshisha, bun ki nongrwai kim pyndonkam da kumwei pat.
Ka don 797 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Jingpynkynmaw: W = Ki jingjop, L = ki jingshah rem, T = ki jingïakhaid
Ka eriong Camille (1969) – Ka eriong kaba don ha ka kyrdan kaba 5 kaba la shim ia kajuh ka lynti lyngba ki Caribbean
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2006 (INE), kane ka nongbah ka don 14,076 ngut ki briew.
Ia ka jingeh la shim ba ka kham heh ha ki katto katne ki ri ban ia kiwei pat.
Ka New Hampshire ka dei ka jylla kaba don ha shatei lam mihngi jong ka ri America.
Ha u bnai Risaw 1951, ka Iwatani ka la shah jied ha ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan na ka bynta ka jingïalehkai ba nyngkong jong ka kynhun ïalehkai jong ka Japan hadien ka thma bah ba ar, 1951 Asian Games.
Ha ka histori, ka Latin ne ka ktien Romance ka la long kaba la pyndonkam da ka sorkar.
Ka la shim ia ka ri Europe Mihngi baroh kawei.
Kapten EO: Ka Captain EO, ka phlim jingrwai 3-D ba la rim bha bad u Michael Jackson bad ka kynhun jong ki nongak hapdeng ki bneng, ka la wanphai biang ha Epcot.
Mynta ngi tip ba ka jingpynkylla ia ki jingkhein jingdiah jong kane ka jait ka long ka kam kaba eh, bad ba bun na ki jingpule ba la pynmih ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 ki don ki jingduna kiba jur.
(pynsawa da ka Gail Matthius)
ka jingbha jingmiat ka long lehnohei
Ka English Indian lane South Asian English ka long katto katne ki ktien ne ki jait ktien phareng.
Ar tylli kiwei pat ki khusnam jong u Hugo ki long na ka bynta ka phlim Double Star (1956) bad The Moon is a Harsh Mistress (1966).
La ju pyndonkam ia ki kum ki dawai pynhiar mynsiem, ban pynlong ia ki briew ban lyngngoh ha ka por ba leh operation ne na ka bynta kiwei pat ki jingpyndonkam ha ka liang ka koit ka khiah.
Ka la pyniap ia uwei u briew.
U la trei ha ka kompeni Walt Disney.
Haba u Guru Nanak u dang khynnah u la kyntait ia ka upanayana (u thri bakhuid) ban pynrung ia u sha ka niam Hindu.
Ka wahduid Gironde ka don shaphang shathie lam mihngi jong ka wahduid.
Ban pynkylla ia ka jingkylla
Kampong Thom
Ha ka thma bym thikna, kane kam long kumta.
Ki rud duriaw lieh ba don ka dewbilat ki pynlong ia ka Herm kum ka paradais jong ki nongleit jingleit.
U Carman 65 snem ka rta, u nongrwai Khristan na America, ki jingeh kiba mih na ka jingshah sumar hernia.
Ki kynhun/ki seng
U la pynmih ia ki sitcom jong ki snem 1970 kiba kynthup ia ka All in the Family, Sanford and Son, One Day at a Time, The Jeffersons, Good Times, bad Maude.
Ka dei ka Mexican Fritillary (Euptoieta hegesia).
Ka iingmane bah Milan ka don da ki spah tylli.
Ka jingshai na ka tyllong ka don tang ha khmat ka durkhmat.
U la long Solicitor General jong ka America naduh u snem 1993 haduh 1996 hapoh ka jingsynshar jong u President Bill Clinton.
Ka Cappielow ka dei ka distrik jong ka Greenock kaba don ha Inverclyde, shaphang sepngi pdeng jong ka Scotland.
Ka Boeing ka la pyrkhat ba bun ki liengsuin 747 kin die namar ba ki kompeni liengsuin ki kwah ia ka liengsuin kaba lah ban her slem, ym namar ba ka long kaba heh bha.
Katkum ka jingong jong ka snem 1421, ka jingwanphai biang jong ki lieng jong u Zheng He sha China.
U la wanphai biang sha Chile hadien ba la kut ka jingsynshar donbor jong u Pinochet ha u snem 1993.
Ka T-ara ka la pynmih ia ka jinglehkai kaba ar (lane ka EP) jong ki ha u bnai Iaiong 2011.
20 / 4 = 5 R 0 -- ngi la poi ha kaba kut.
ka jinglehkai nintendo
U ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Italy.
Ha ka jingkren kaba suk, ka jingkhriat ka shong ha ka jaka ba iakynduh.
Ka jingkiew shaphrang jong ki buit ba khatduh
La shim ha ka 13 tarik u Naiwieng, 2012.
Ka Supreme Court ka la rai ba ka jingbym shah ia ki lok kiba iadei shynrang bad kynthei ban iapoikha ka long kaba pyrshah ia ka riti synshar ka ri.
Ambassador lai sien: Tunisia (1979-1981), Philippines (1984-1987), bad South Korea (1997-2001).
Ki briew kiba ioh pang ha KwaZulu-Natal kim don ia ka jingsumar, ki dawai, bad ki jingbam kiba biang ba ki donkam ban long kiba koit ba khiah.
Uwei u briew u la ai jingmut "ka googol."
U la ïalehkai haduh 13 tylli ki jingïalehkai bad u la thep lai kol na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Denmark, bad u Madsen u la don lang ha ka kynhun ïalehkai jong ka Denmark ha ka lympung ïalehkai FIFA World Cup 2002 bad European Championship ha u snem 2004.
Ka Kampong Cham ka dei ka Jylla (khaet) jong ka Cambodia.
La seng ia kane ka skul ha u snem 1937 bad ka dei kawei na ki jaka hikai kaba rim tam ha Brahmanbaria.
Ka la sngew lyngngoh ha ka por ba u Donald Trump u la shah jied kum u President jong ka America ha u bnai Nohprah 2016 bad kam shym la don ha ka jingmut ban "thoh ia ka jingthoh jong ka klob."
Ka McLaren Automotive ka dei ka kompeni jong ki kali ialehkai ha England.
Ka mrad ka Sveta ka dei ka para jong u nongsynshar jong ka Morgal, ka lah ban pynlong briew kum u mrad ban iada ia ki paralok ha ka thma.
Ballard, London: Ka jingbteng.
La pawnam ruh ïa ka kum ka Tiffany Welles ha ka samoi kaba saw jong ka Charlie’s Angels (1979–80).
1953 - U Christoph Daum, u nongialehkai phutbol bad u coach jong ka German
Nangta ki dohkha whale ki la phiah ha ki ar kynhun.
Bukka I 1343/56-1379
U Stanley Mandelstam
Ka Jingpynrung ia ka Addis Ababa
Ka album thymmai jong ka la thmu ban pynmih ha ka por lyiur 2011.
Ka jinglong kyrpang jong kane ka mosque ki long ki saw tylli ki minaret kiba jrong 11 meter.
Kiba bun ki tiar ki long kumba 75% nar.
Kane bunsien ka pynlong ia u nongsiat bym tbit ban siat shapoh ia ka thong ba u thmu.
Ka jaka jong ka Dareema Caddo ha Buuhoodle ka dei ka nongbah kaba nyngkong jong ki Daraawiish.
U Mr. Lincoln bad ki Paralok: Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Edwin M. Stanton.
– RTSH
Ananda Marga, Ananda Marga Pracharaka Samgha (AMPS) kaba mut "ka seng na ka bynta ban pynphriang ia ka lynti jong ka jingkmen".
Tower jong u Sant Vicent (Benicàssim)
Kane ka dei ka thup jong ki ling syiem bad ki kut ha Azerbaijan.
Eksodus ka mut ‘ka jingleit shabar’ ha ka ktien Latin.
Teng teng la ju buh ia ki ha ki kynroh jong ka tempi.
Kham bunsien na ka bynta ki nodosaurid, ki bniat kiba long kum ki sla kiba laiñ ha baroh ar ki shyntur ba shalor bad ba shapoh, ba la pyndonkam ban ot ïa ki tiar jingthung.
Beige Planet Mars (1998) da u Lance Parkin bad u Mark Clapham
Kyllalyngkot
U la pawnam bha namar ka jingjop jong u ha ka Championship Wrestling na Florida ha kaba kut jong ki snem 1960, bad na ka bynta ki jingmih jong u naduh ka shiteng jong ki snem 1980 ha ka World Wrestling Federation (mynta ka WWE).
U Adamos Adamou, u dkhot jong ka European Parliament
Ka Dilraba Dilmurat kaba la tip ruh kum ka Dilraba (, la kha ha ka 3 tarik Iaiong 1992) ka dei ka aktres bad ka model na China.
Ka Iingbishar ba hakhlieh duh jong ka Venezuela kaba don ha ka jingshah beh shnong ka la pdiang sngewbha ia u kum u president ba shipor.
Ka la pynlong ia ka jingialehkai ban kham plie.
Lyman Spitzer (USA, 1914 – 1997)
U la sdang ïa ka jingïalehkai jong u ha ka SC Unterpremstätten und LUV Graz bad nangta, ha ka rta kaba 14 snem, u la leit sha ka SK Sturm Graz.
U Hans Persson, uba la kha ha ka 18 Jymmang 1959, u dei u nongïalehkai ski barim na Sweden.
Saint-Agnin-sur-Bion (38351)
Ha ka snem 1680, u Blow uba la shah pynlong Organist jong ka Westminster Abbey ha ka snem 1669 u la iehnoh ia ka kam khnang ba u Purcell uba dang 22 snem ka rta un ioh ia la ka kam.
Ka jingbun briew ka long kumba 184,500 ngut ha ka shiteng jong u snem 2011.
"Ka eDirectory pyrshah ia ka Microsoft? "
Ka Freda Dowie kum ka Nun
U la shimti ia ka kam, bad u la pynkylla ia ka da ki jingmut jong u shaphang ka jingtei bad ka jingshna jingshna.
Ia kane ka policy la wanrah ban tehlakam ia ka jingbun briew bad ka pynbna ba ki longiing jong ki nong China ki dei ban don tang uwei u khun.
Ki la lap ia ka bynta jong kawei ka jingtei kaba rit kaba la shna hadien khyndiat por ka jingiap u Petros Bakhuid, bad katto katne ki shyieng, hynrei ym don mano mano ba lah ban thikna la ki dei ki shyieng jong u Petros Bakhuid.
Iaiong – Ka liengsuin jong ka British European Airways ka Flight 548, ka Hawker Siddeley Trident, ka la mad ia ki jingsahkut kiba bun jait namar ka jingbakla jong u pilot, bud sa ka jingsangeh kaba jylliew, kaba la hap hajan Staines, ha United Kingdom; baroh 118 ngut kiba don ha ka lieng ki la shah pyniap.
Ki nuksa jong ka jingtip ba la tip paidbah ki long:
STAND: Ka kynhun jong ki samla pule kiba pyrshah ia ka jingpyniap pathar, ka website
Kumjuh ruh la jan baroh ki microscope ki don ia kijuh ki bynta ‘jingtei’:
Ka Tachisme ka dei ka rukom shna dur jong ki nong France kaba pawnam bha ha ki snem 1940 bad 1950.
La kha ia u Shearer ha Montreal.
La ai khusnam CRM–Fields–PIMS 2012 sha u Stevo Todorcevic
Ha ka jaka kata ki la batai ia ka kyrdan thymmai jong ka pyrthei rit, ha kaba u Pluto u la iahap, ryngkat bad katto katne kiwei pat.
La thaw ia ka da u Robert Smith (ka sur sur, ka guitar) ryngkat bad ki paralok skul jong u Michael Dempsey (bass), u Lol Tolhurst (drum), bad u nongtem na ka thain u Porl Thompson.
Katto katne ki kot jong u Rand ki pyndonkam ia ki dur jong u na ka bynta ki jingtap kot.
U Trexler, u Harrison Anthony.
Ka jingithuh hapdeng u Agni bad u Rudra ha ka thoh ka tar Vedic ka la long ka bynta kaba kongsan ha ka jingiaid lynti jong u Rudra ban nangroi suki suki sha ka jinglong kaba hadien kum u Rudra-Shiva.
Ka kyrteng "miaw kangaroo" ka thew ia ka jinglah ba phylla jong u jait mrad ban jngi, bad kumjuh ruh ia ka jinglong jong u ban iaid ar kjat.
La seng ia ka ha London ha ka snem 1888 da u Dr. William Wynn Westcott bad u Samuel Liddell MacGregor Mathers.
U Debden, u la shakri nyngkong ha ka 25 tarik u Nailur 1949.
Bonnie Bernstein (kha ha u snem 1970), ka nongpynbna ialehkai ha ka telebishon bad radio (Brooklyn, la pynsan pynrangbah ha Howell)
U Alfred u la sdang ia ka shipai duriaw ha ka spah snem kaba 9 .
Ha ka 4 tarik u August 1975, ha ka por ba ka Maeda ka dang long ka samla pule jong ka Hosei University, ka la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Bangladesh.
2007 Ka Pratibha Patil ka long ka kynthei kaba nyngkong eh ban shah jied ban long President ka ri India.
1940 Ka Soviet Union ka pynmih ia ka hukum pynkut ia ka Lithuania, kaba pynkut noh ia ka jinglaitluid jong ka.
U la pyndep ruh ne pynbeit thymmai ia ki katto katne ki jingrwai jong u Modest Mussorgsky kiba la iehnoh khlem da pyndep.
Ka Brookesia micra ka dei, , ka jaid mrad kaba rit tarn kaba la tip ha ka pyrthei.
Ha u snem 2001 ka shnong Sarmato ka la pynkyntang ia ka “Centro Polisportivo” sha ka Scotti, bad ha ka jingkhang ka la shna ia ka dur jong ka.
Ka WHIQ-TV, kaba dei ka station dkhot jong ka PBS, ka shakri kum ka jingpynkylla ktien jong ka Alabama Public Television da ki prokram kiba mih na Birmingham, ym na Huntsville.
Ki bynta jong ka shnong: Alpeltal, Kirchberg (bad Au, Markt, Molz, Rammergraben, Sachsenbrunn, Sellhof, Stein, Tratten, Weyer, Wieden Wiese), Kranichberg (bad Baumtal, Eselberg, Friederdorf, Kiengraben, Oberer Kirchbgraben, U Pucha, u Pyhra, u Rams), u Lehen (orsteile nebelsbach, u steinbach), u molzegg (bad u kampsteiner schwaig, u kreuzbauern, u molz, u steyersberger u) u Ofenbach (bad u eigenberg, u wieden)
La kha ia u ha Edinburgh.
Ka ju leh ia ki kam sniew.
The Works ka dei ka jingrwai pop/rock kaba la shna ha ka snem 1984 da ka kynhun tem na England kaba la shna da ka Queen.
Kata ka seng kam shym la don jingiadei bad kano kano ka seng sain pyrthei.
Shisien ba u briew u la phone, u lah ban leh ia ki kam bapher bapher, kum ban siew ia ka bai phone jong u, ban iakren bad ki Customer Service, lane ban ioh da kawei pat ka lain phone.
Ka nong Europe kaba nyngkong eh ban iaid lyngba ia ka wahduid Vanessa uis Vaez de Torres ha ka snem 1606.
Ki klob ialehkai phutbol jong ka Liberia
U Dodger u sdang ban ialeh bad u Tito.
Ka jingkyrshan dawai lum paidbah ka donkam ia ka jingthmu.
La pynsan pynrangbah ia u ha baroh ar ha Needham bad ha Newton kaba don hajan jong ka, Massachusetts.
Samaria
1994 ki phlim jingieit
U nonghikai ia ka jaka jong ka US 1.1 ka jingialehkai
Ki wave seismic ki pynlong ia ka khyndew ban khih sha baroh ki liang naduh ka jaka ba sdang u jumai.
Chicago: Ka Kotbah jong ka Skulbah Chicago; Ka Jingpynmih kaba la shna da ka kot.
Ki shynrang kim dei tang ki nongshah thombor ha ki jingpynbna SUV bad CUV.
Ka skulbah jong ka Toulouse III: U Paul Sabatier - UT3 (Saians, Technologies bad ka koit ka khiah)
Shisien, ha ka jingiakren, u la ong, “U Dilip Kumar ruh um dei u aktor bym lah iap”.
U pawnam eh na ka bynta ka kot jinghikai jong u ha ka snem 1959 shaphang kumno ban thoh bha ha ka ktien Phareng, Ka Elements of Style (kaba la thoh nyngkong eh da u William Strunk Jr. ha ka snem 1918), bad ruh na ka bynta ki lai tylli ki kot khynnah jong u, ka Stuart Little (1945), ka Charlotte’s Web ( 1952), bad ka Turompet jong u Swan (1970).
Ia ka kmie jong ka Mary Hemings la khot ia ka Elizabeth "Betty" Hemings.
Ia ki pud jong ka Stafford County la batai da ka iing dorbar thaw ain jong ka Kansas ha ka snem 1870.
Ha u bnai Nohprah 2001, u la pynmih ia ka kot Eco-Economy: Ka jingtei ia ka ioh ka kot na ka bynta ka Pyrthei, bad ka kot kaba dang shen jong u ka long ka World on the Edge: Kumno ban iada na ka jinghiar ka mariang bad ka ioh ka kot (2011).
Bun ki nongialehkai kiba bha ki leit na ka QMJHL sha ka National Hockey League, bad hynniew ngut ki nongialehkai na ka QMJHL ki don ha ka Hockey Hall of Fame.
"Sala, duh jingkyrmen" (Pooh-Bah, Nanki-Poo bad Pish-Tush)
Ka don ka NXT Championship, ka NXT kynthei bad ka NXT Tag Team Championship.
Ha ka geography tynrai jong ka ri India ka hap hapoh ka thain North Indian zone.
Ki protein bad ka carbon dioxide ha ka RBC ki long ki buffer ia ka snam.
U la sah ha kawei ka ïing kaba don ha poh ïing hajan ka Times Square, u la shem ïa ka jingjop kaba nyngkong eh kum u nongrwai sur na ka bynta ki jingpynbna bad u la paw ha ka jingpynïap briew: Ka jingim ha ka surok bad ka aiñ bad ka rukom synshar.
U angel u iada ia ki na ka ding, bad u syiem u la rai ban pyllait noh ia ki.
Kumta, "u kulai" ka mut "u kulai jong ka wah".
Ha ka jaka kata, dei ban wanrah ia ka jingkylla ha ki step kiba rit bad kiba kyrpang.
Ha ka liang sepngi jong ka lynti rel ka don ka post office bah jong ka Hornsby, ka iing bishar, ka police station, ka ophis jong ka council, ka pung jngi paidbah, ka kolej TAFE bad bun ki dukan bad ki kam khaii kiba rim.
Ki jingthoh jong ka Kasablanka
43 S.K – Ka jingiateh lok kaba ar jong ki Roman Triumvirate la pynlong da u Augustus, u Marcus Aemelius Lepidus bad u Markus Antony.
1788 tylli ki jaka seng ha ka ri America
Ka jingrep ia u soh opium ka la shah khajna.
Ia ka jingtreikam jong ka jingdawa ba la siew bai lutksan la ai kyrteng kum ka jingtreikam jong ka jingdawa jong u Hicksian kum ka jingkynmaw ia u.
Katto katne na ki jaka bad ba la tip bha lah ban shem ha America ba shathie.
Ki jingtip jong ka NOAA TAO El Niño Ki jingtip ba shisha jong ka duriaw bah Pacific
La pynkylla kyrteng biang ia ka Sky1 ha u snem 2008.
Kumba long bad ka FIFA jong ka phutbol, ​​ia ka FIA la ju tip kyllum da ka kyrteng Phareng bad ka kyrteng lyngkot, wat ha ki ri ba kren phareng ruh, hynrei teng teng la khot ia ka ka International Automobile Federation.
1790 - U Lat jong ka Georgia (D. 1859)
U la ïalehkai ha ka American Basketball Association (ABA) na ka bynta ka Minnesota Muskies, Indiana Pacers, bad Memphis Sounds, bad ha ka National Basketball Association na ka bynta ka New York Nets.
Ha ka snem 1657, u Cromwell u la tyrwa ia ka pansngiat da ka Parliament.
Hynrei kine ki liengsuin kiba stet ban rim bad la bujli noh da ka Nieuport bad ka Caudron.
Ki jingkhein jingdiah jong ka NHA ki dei na ka Trail jong ka Stanley Cup.
Namar kane, ki briew ki lah ban donkam ia ki "jingdih pynkhlain" – ki dawai ba kham heh jong u dawai, ba la ai ha ki katto katne ki por, khnang ba ka bor met jong ki kan lah ban "nang" kumno ban ialeh pyrshah ia ka jingpang.
1 aiom ha ki kyrdan
Ha ka lynti, u Grover u la shah ktah ha ki katto katne ki jingjia ha kaba u Pan, u blei jong ka Khlaw, u kren ia u.
serial, parallel lane Universal Serial Bus (USB) ) ban pynbiang ia ki jingpyniasoh bad ki printer.
U pawnam bha na ka bynta ka jingiathuhkhana jong u kaba ka Alice’s Adventures in Wonderland kaba u la iathuh ha kawei ka paralok samla jong u, ka Alice Liddell, ha ka por ba u la ialam ia katei ka khynnah kynthei bad arngut ki para kynthei ha ka jingleit kai lieng.
1262 (Kōchō 2, 28 tarik jong u bnai uba 11): U Shinran Shonin u la khlad noh ha ka rta kaba 90 snem.
Ha ki katto katne ki khep, ka kyntien "range" ka lah ruh ban thew ia ka jingmut jong ka jingkhein jong ka interval.
Katba u dang leit jngoh kylleng ka ri Europe, u la iap na ka jingpang khlam ha Marseille ha ka rta kaba arphew hynriew snem.
Ka lah ban pyndonkam ia ka sut kaba la ioh na ka pisa khusnam.
U Grogu, uba la ju tip ruh kum “The Child” bad “Baby Yoda” da ki nongkyrshan bad ki lad pathai khubor, u dei u briew uba shu shna thok na ka phlim telebishon tynrai jong ka Star Wars Disney+ The Mandalorian.
Ka kashari jong ka riti synshar ha Thailand ka la ong ba um lah ban don ar tylli ki kam.
Ka jaka kad lieng
U la shah beh kam ha ka Georgia Tech hadien katei ka samoi.
U Tim Smith, 59 snem ka rta, u nongrwai pop rock na England (Cardiacs, The Sea Nymphs, Spratleys Japs), u nongtem bad u nongpynmih Record, ki jingeh kiba mih na ka jingpang stroke.
Kiba bun ki ri pynban ki dang don ka jingiadei kaba jan bha ha ka liang ka ioh ka kot bad ka kolshor bad ka Taiwan, wat lada ki don ki jingeh kiba khraw bad ka PRC.
Haba u Goodhead u la khlad noh, u Godfrey u la iaroh ia u kum "uwei na ki briew ba tynrai uba la pynmih ia ka North York na ka juk lyngkot ban long ka shnong kaba pura."
Lai ngut kiwei pat la lap ba ki la iap hadien ka jingjia aksiden kali kaba iadei bad ka jinglong ka suinbneng ruh hajan Carnegie.
Ka Sahara ka dei ka phlim jngohkai pyrthei kaba la shna da ka kompiwtor 3D jong ka France-Canada ha u snem 2017 ba la pynïaid da u Pierre Coré.
U Bondzin u la rung ha ka SED ha ka snem 1953.
Ki Hispanic ne ki Latino jong kano kano ka jaitbynriew ki long 17.0% na ki nongshong shnong.
Ka jaka kaba khim jong ki khlieh wah ka don ka jaka buh um hapdeng ka jingiakynduh jong ki wah Vrbas bad ka wah Bosna.
Bun ki rukom jong ki mosque ki la mih ha ki thain bapher bapher jong ka pyrthei Islam.
Ka jingpynmih biang ia kane ka phlim ha u snem 2006 la ak da u Nicolas Cage.
Ka La Paz, ka Rios
U Noguchi u la rung sha kane ka kynhun tem ha u bnai December 1967, hynrei ha katei ka por um pat tip u dei u Binson.
Rakesh Yankaran
Ka la leh ruh ia ki jingrwai vaudeville.
U la long u nongialehkai chess ba pawnam tam jong ka East Germany.
Weston (shnong), Wisconsin
U Maartmann u la khlad noh ha ka 1 Nailar 2021 ha Oslo, ha ka rta kaba 94 snem.
Ka Viola Davis kum ka Lila Walcott
U para jong u u Cecil u la shongkurim ia ka Linda Womack, ka khun jong u Sam Cooke bad ka Barbara Campbell.
U Ivan III, u Bakhraw
Hadien ka thma u James u la hap ban leit phai biang sha ka jingim jong u kum u mraw.
Ha ka snem 1457, ka hima ka la bitar biang haba la lap ba u Pierre de Brézé, u rangbah shipai Phareng uba donbor bad u nongbud jong ka Margaret, u la hiar ha rud duriaw jong ka England bad u la thang ia ka shnong Sandwich.
U la lap lang ia ka jingpang Hepatitis C ha u snem 1989.
Kitei ki arngut ki don ki khun kiba kyrteng ka Dorothy Blake (b.
Ia kane ka Emergency Fund la seng da ka Manchester City Council bad ka British Red Cross ym slem hadien ka jingbthei bom ha ka Manchester Arena ha u snem 2017.
Ia u Dhyan Chand la kha ha ka 29 tarik u August 1905 ha Allahabad.
Ka lah ban kren shaphang ki jinglong: Ka masi ka don sniehdoh
Ha ka dur kam kham heh ban ia u maw-agate
Ka temple district ka kynthup ia baroh ki balang ba la shakri da kawei ka temple.
U Rocca u la khlad noh ha ka 15 tarik Risaw 1977, ha Roosevelt Hospital ha New York hadien ba u la mad ïa ki jingeh hadien ba u la ïoh ïa ka jingpang.
Ka Rokeby ka don ha ka thain York.
U la tei katto katne ki bynta kiba heh ha ka jaka pule jong ka skulbah Boston.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim “Mingo y Anibal”, “Dos pelotazos en contra” (1984), “Mingo y Aníbal contra los fantasmas” (1985), bad ha ka phlim “Mingo y Aníbal en la mansion embrujada” (1986).
Ha ki snem 1930 ka ri America ka la jied ia ka jingrwai ba la pyndonkam da ka sorkar.
Hynrei ka jinglong ain jong ka mynta ka kham duna ha ki katto katne kiwei pat ki ri kum ka Ireland bad Canada.
Ha katei ka dewlynnong ki don kumba 27 ngut.
7 Nohprah 1987: Yio Chu Kang – Toa Payoh
Kane ka album ka don ka jingïatreilang bad ka nongrwai Brandi Carlile bad ka jingrwai “Already Home”, ka jingrwai phareng ba nyngkong eh jong ki kaba la shon da ki (kum da ka jingrwai).
Theatre 1900, Oxford Playhouse, 1954
1921 - Ka kynhun ïalehkai phutbol ka ri Argentina ka la jop ïa ka Campeonato Sudamericana ha ka sien kaba nyngkong.
Kantabria
Hynrei nangta ka sorkar Phareng ka la ong ba na ka bynta 5 million tyngka tam kin die noh ia baroh ki jaka jong ka Louisiana.
Ka pynmih ia ki bniat bad ki jingpang ha ka sniehdoh.
Gord Sherven
Shwaig bei Nürnberg (Jerman)
Ki don ar tylli ki kut ba la ai kyrteng da ka Standish: kawei ka kut kaba don ha Plymouth’s Saquish Neck ba la shna ha ka por jong ka thma pohïing ha America bad kawei pat ka kut kaba kham heh kaba la tei ha Boston Harbor ha ka snem 1895.
U Knut u long tang kat ka jingheh jong u sniang Guinea pig, bad u hap ban pynlut ïa ki 44 sngi ba nyngkong jong ka jingim jong u ha ka incubator shwa ba u nongap mrad u Thomas Dörflein un sdang ban ri ïa u khun sniang.
Ka waitlam
7 tarik Jymmang, 1610 - U Galileo Galilei u lap ia ki saw tylli ki bnai Galilea jong u Jupiter - u Io, u Callisto, u Ganymede bad u Europa.
na ka ophis jong ka tnad ain
Ka jingïakhih kaba pdiang ïa ka shini ka ong ba ïa ka jingsngew pyrshah ïa ka shini la shem bad ïohi ha baroh kawei ka imlang sahlang.
U Rubió bad u Lluch; U nongmihkhmat jong ka Ri Catala; p.267 Ka jingbuh jingthoh ia ka jhad
U Robert Marshall Axelrod (la kha ha ka 27 tarik u May 1943) u dei u riewstad sain hima sima jong ka ri America.
U la don ka jingktah kaba khraw bha ha ka jingroi jong ka jazz ha ri Bilat.
Ki jingmut kiba bakla
Haba la thaw ia ka tnad Pyrénées-Atlantiques, kum ki Basses-Pyrénées, department ha ka 17 tarik u February 1800, ka arrondissement jong ka Pau ka la long ka bynta jong kata ka department tynrai.
La ju pynkulmar ia ka bad ki daddy kiba jrong kjat, ki dkhot jong ki Opiliones, ki bym dei ki khnai kiba shisha (ba shisha).
Ka Pelham Bay Park ka dei ka park kaba heh tam ha ka nongbah New York, ha .
U Hitler u la pyrshang ban pynsangeh ia ki Allies ha ka jinghiar thma ha Ardennes.
U Dorrance u la shna ruh ia ka jingthoh kaba saw bad kaba lieh kaba la rim bha mynta na ka bynta ka Campbells Soup.
U Luke, ka Leia bad ki droid ki pyllait im ia u Han Solo na u Jabba u Hutt, u nongleh kam sniew uba long kum u slug.
Ka Hackensack ka dei ka nongbah jong ka Bergen County ha ka jylla New Jersey ha ka ri America.
Ha u bnai September 1265 ka Nicola ka la sdang ban trei ia kawei pat ka pulpit maw marble, kaba kham heh shuh shuh ban ia kaba nyngkong, ha kane ka kynti na ka bynta ka iingmane bah Siena.
Ia u Renault la kha ha Autun ha ka 21 tarik u May 1843.
Ki jaka shong ba kongsan jong ka South Yorkshire ki long:
Ka la kamai sa $74.4 million ha kiwei pat ki jaka.
U la ioh ia ka kyrdan Master ha ka Classical Music (specialization ha ka jingput jingtem) na ka Conservatoire de musique du Québec.
Ka jingiasyllok (34082)
U Villard-Reymond (38551)
Kirchbach-serlach
Ka don ar tylli ki kynja: Zygnematales bad Desmidiales.
Ka la shakri kum ka President jong ka South Korea naduh u snem 2013 haduh ba la pynduh kam ia ka ha u snem 2017.
Ha ka 1 tarik Nailar 2013 ki shnong barim jong ka Chanéaz, Chapelle-sur-Moudon, Correvon, Denezy, Martherenges, Neyruz-sur-Moudon, Peyres-Possens, Saint-Cierges bad Thierrens ki la iasoh lang ban long ka shnong thymmai jong ka Montana.
35 tylli na ki 39 tylli ki CD ki poi sha ka kyrdan ba nyngkong ha ka Oricon chart.
Ha ki snem 1600, ki briew kiba shna ia ki recorder ki la pyrshang da ki lad ki lynti kiba thymmai ban pynsawa ia ki.
bad ha ka telebishon ha ka Baroh ha ka Longïing.
Ka demo ba la pynmih ka duna ia ki sur na baroh arngut ka Minaj bad ka M.I.A.
Ha kane ka lympung ïalehkai ka Brazil ka la jop hadien ba ka la pynliem ïa ka United States.
Ka Laà-Mondrans ka dei ka commune jong ka tnat Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
1946 – U Bernd Hölzenbein, u nongialehkai phutbol na Germany
U Johnson u la sdang ban trei kum ka drag queen hadien ba u la mih kum u gay.
1788 - Ki nongsdang jong ka America sha ka thain Northwest Territory ki la poi ha ka jaka ba ia kynduh ka wah Ohio bad ka wah Muskingum, kaba plie lad ia ka jingpynheh ia ka ri America shaphang sepngi.
Kane ka pung hi ka heh 1,087 meter (3,566 phut) da 657 meter (2,155 phut).
Wat la bunsien la ju ai jingmut ba u dei u khnai uba heh tam, hynrei dang shen la pynduna ia u Sarcosuchus imperator sha ka 4 ton ka jingkhia bad 9 meter ka jingjrong.
2017 - U Leonhard Nagenrauft, u nonglehkai German (kha.
Ha u snem 1988 da pynkup burom u Ahlquist wa u Sibley da u Daniel Giraud Elliot Medal.
Hadien ba la thep vote ïa palat 1,500 ngut ki briew na ka imlang sahlang jong ki nongthaw phlim, ïa ka phlim Snow White and the Seven Dwarfs la ithuh kum ka phlim kaba bha tam ha ka jait phlim animation.
Ki shipai phareng ki la bteng ban pyndonkam ia ka rong saw ha ki spah snem kiba hadien.
Sngap ia ka Hissing Fauna, Hato Phi dei U Nongpynjot?
1993 Ha ka jingkhraw jong ka jingeh ha ka riti synshar jong ka Russia ha ka snem 1993, u President jong ka Russia u Boris Yeltsin u hukum ia ki tank jong ki shipai ban sdang ban pynpra ia ka iing dorbar jong ka Russia.
Ka kyrteng ba pura jong une u syiem hadien ka jingiap jong u (ka kyrteng hadien ka jingiap jong u) la pynlong ryntih bun spah snem hadien ka jingim kaba la ai kyrteng ia u Itoku.
U dohkha (1973)
Ka Landensberg ka dei ka shnong kaba don ha Günzburg ha Bavaria ha Germany.
Ka lynti rel Didcot, Newbury bad Southampton Railway (DNSR) ka long ka lynti rel kaba iaid lyngba ki ri kiba iaid shaphang shathie–shathie hapdeng ka Didcot, Newbury bad ka Winchester ha England.
Ngi ioh ia ka manganese na ki jingbam jong ngi bad ki vitamin ruh ki don katto katne ka manganese ban pynthikna ba ngi ioh ia kaba biang.
Mynshuwa, ki long ki jingbam kiba kongsan khamtam ha France bad Britain.
Ki ri ba marjan jong ka ki long ka Poland shaphang sepngi, ka Russia (Kaliningrad) shaphang sepngi, ka Latvia shaphang sepngi bad ka Belarus shaphang mihngi.
Ka don ha ka liang jong ka kynhun khlur kaba shaphang sepngi jong ka Andromeda.
Ka jaka pule jong ki Jiw ha Librescu
Ka Peisey-Nancroix ka dei ka commune.
Kane ka phlim ka dei kawei na ki daw ba la thaw ia ka kyrdan PG-13 namar ba la shna ia ka kum ka phlim jong ka longiing, hynrei ka don katto katne ki jingleh donbor bad ki jingjia kiba pynmih snam.
Wat la ki pud ki sam jong ki Ottoman ki nang rit, hynrei ki bor jong u kaliph Ottoman ki la nang kiew.
Kine ki dieng ki lah ban heh haduh ka jingjrong kaba hapdeng 20 bad 35m.
La iehnoh ia u Montlieu bad u Pons hynrei la thaw ia u Jonzac.
Ha kaba kut jong u bnai Jylliew baroh ar tylli ki shipai ki la sdang ban iaid kham jan sha kawei pat hapoh ka jingpyniaid u McCulloch.
U nongpynbna (67291)
Ka jingjop ba ar ha ka Indian Premier League 2015
Na ka bynta kiei kiei ki bym im, ka mut ba la ai noh da u briew u bym kwah pisa ei ei kum ka jingsiew kylliang .
Ka jingtei ia kane ka steshon ka la sdang ha kaba sdang jong u snem 2014.
Hegel page ha ka ‘Ka Jingpyniaid ia ka History’.
Kane ka jingstad thymmai ka la pynlong ia ngi ban lait na ki jingduna tynrai, bad namar ki lad thymmai kiba la wanrah da kine ki tiar, la bishar bniah biang, la bujli, ne la iehnoh ia kiba bun ki rukom shna tynrai bad ki jingmut shaphang ka rukom shna.
Ha u snem 2010, ki don 1,417 ngut ki briew.
La shad ia ka da u shynrang bad ka kynthei ha ki riam tynrai jong ki nong Spain.
La pynlong ia ka riti synshar ha France ha ka 27 tarik u Risaw 1969.
Dang shen, la ïohi ïa ki comet Shoemaker-Levy 9, Schwassmann-Wachmann-3 (73/P), C/1999 S4 LINEAR, bad 57/P du Toit-Neujmin-Delporte, ba ki la bthei.
Ka ai ka jingpyniasoh hapdeng ka Yemalur bad ka Bellandur shaduh Murugesh Palya, surok kad liengsuin barim.
La kha ia u ha Ishpening, ha Michigan.
Ka bat ba baroh ar ki jingthoh jong ka Torah bad ki jingthoh na ka shyntur sha ka shyntur ba la thoh hadien ha ka Talmud bad kiwei kiwei, la ai ha ka jingshisha bad ha ka jingshisha da U Blei, bad ba ki rabbi kiba mynshuwa ki aiti ia ki khlem da pynkylla bad ki long kiba iaineh beit ha kaba rai kumno kin la pyndonkam ia ka jingshisha.
Ia kane ka anime la pyni naduh ka 6 tarik u Risaw, 2002 haduh ka 29 tarik u Risaw, 2003.
Ia kine ki dawai (neurotransmitters) la pyndonkam ha ka jabieng na ka bynta ban ai dak.
La pynbna ia ka ha ka 30 tarik u Jymmang 2008.
1959 – Ka ri America ka ithuh ia ka sorkar thymmai jong ka Cuba jong u Fidel Castro.
Ki jingmut na ka bynta u Z
Ki jingthoh jingtar Ki Freaks bym tieng - U hi
Ka Saanich Commonwealth Place, ka jaka pynbyrngia kaba la pyndonkam nyngkong eh na ka bynta ban jngi bad jngi ha ka Commonwealth Games ha u snem 1994, ka don ha Saanich.
Ki kynrad jong ka jingsniew
U Shane u la pynsangeh ia ka jingsngewsih jong u kpa jong u halor ka jingthied ia ka WCW ban batai ba u Shane u dei uta uba don shisha ia ka WCW, da kaba buh ia kaei kaba la kylla long ka khana "Ka jinghiar thma" jong ka WWF.
Coen
U Clement VII (; 26 May 1478 – 25 September 1534), la kha ia u Giulio di Giuliano de’ Medici, u long u lyngdoh niam na Italy jong ka Balang Roman Katholik.
Ki nongleit jingleit ha ki kam shipai duriaw bunsien ki im ka jingim kaba kham eh ban ia ki nonglute.
Ka Victoires de la Musique (Ki Jingjop jong ka Jingrwai) ka dei ka jingpynkup burom kaba man la u snem ha France.
U la iatrei lang bad u Dmitri Mendeleev bad u la iarap ia u ban shna ia ka periodic table kaba nyngkong eh jong ki elements chemical.
U Phredde bad u Nongbuh Library Zombie bad kiwei kiwei ki khanatang ban bam bad u plum snam (2000)
Jingieit (2004)
Bistriţa, Rumania
Lada ka keysize ka long n, kane ka jingshah thombor ka pyndonkam tang ia ki jingpynkylla (bad ka jaka) ha ka jingiapher na ka jingshah thombor naive, kaba donkam ia ki jingpynkylla (hynrei tang ka jaka).
U Henri, u Count jong ka Paris, 85 snem ka rta, u riewdonburom na France, u nongleh mynleh na ka bynta ka khet syiem jong ka ri France (naduh ka snem 1999).
U Antonio Tabucchi
U shipai (ba la pyni ia u T.I.
Kane harum ka long ka thup jong ki 73 tylli ki comuni jong ka Province Rieti, Lazio, ha Italy.
Honekawa (pynsawa da u Hideyuki Tanaka)
U nongdih dawai IV u lah ruh ban ioh katto katne ki jingpang ba saphriang da kaba pyndonkam ia kijuh ki dawai kum ki briew kiba don ia kita ki jingpang.
Ki nongthoh na Cardiff
U briew uba la shna da u kpu u don ruh ha ka phlim kaba la tip bha kaba ka Shrek.
Ki kali 2
Jason Hellmann – u nongïarap
Ka nongbah jong ka, bad ka prefecture jong ka department, ka long ka nongbah Marseille.
Ka Lima ka dei ka thain ha Peru.
Ki briew ki la sngewlyngngoh ia ka jingheh jong ka thma, katno ngut ka la pyniap bad katno ka la pynjulor.
Marvel (kyrteng), ka thup jong ki briew bad ki nongthoh thok kiba don ia ka kyrteng kur ne ka kyrteng ba la ai
Ka don 460 ngut ki deputy ba la jied man la ka saw snem.
Santa Lucía Ka Jingpynkylla
U Pomeranian u dei u ksew uba na Pomerania (ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Germany bad ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Poland).
Ka The Dark Knight Rises ka dei ka phlim kaba lai kaba kamai bun tam ha u snem 2012.
Ia u Bird la ai kyrteng thymmai da u Larry Legend bad The Hick na French Lick, na ka kyrteng jong ka shnong trai jong u ha Indiana.
Ka San Francisco Ballet (SFB) ka dei ka kompeni Ballet.
U Adkins u la mih madan nyngkong eh ha u snem 1996, ha ki show Small Talk bad ha ka Sabrina, ka Teenage Witch.
U nongbishar: U Gerald Austin
"Starships" (jingrwai) da ka Nicki Minaj
Selcuk İnan
La pynkylla dur ia ka ha ka snem 1979 haduh ba kan da kylla ha ka snem 1981.
Ka tnad iada ri bad ki riew shipai kiba la khlieh mynta da u Nosiviwe Mapisa-Nqakula, ka dei kaba peit ia ka kam ialam sain pyrthei.
Teng teng kim pyni ia ki jinglong shynrang ne kynthei satia.
U riewstad na Scotland u J.J.C.
Ka jingbam mynstep ka don ka jingsma kaba kham jem ban ia kiba bun kiwei pat ki jait jingbam, kum ki jingbam ba la shna da ki nong Bilat ne ki nong Italy.
Lber: Ka Compaq ka pynbna ba kan pyndonkam ia ka IA-64.
Um ju tieng ia ki briew bad la ju iohi ia u ha ki jaka camping.
Ha u snem 1998, u la leit sha suinbneng kaba arsien ha ka rta kaba 77 snem.
HQ jong ka pyrthei
Katba nang mih ki sngi, u Gerner u la pynkynriah ia ka tnad ain jong u ha la ka jong ka iing.
1941: U William Dargie – U Sahep James Elder, KBE Image
Ka long kaba sngewsih ba ngi la duh noh ia uwei na ki aktor ba tbit tam jong ka jaitbynriew jong ngi ha ka por ba u dang im."
Katto katne ki system ki pyndonkam da ka kot ba la khum.
Ha ka 10 tarik u January, 2005, ka Business Wire ka la seng ia ka Asia hub da ka jingplie ia ka tnat jong ka ha Tokyo, Japan, bad kham hadien ha uta u snem ka la pynrung ia ka ktien Japan, kaba la pynlong ia ka website ban ioh ha ki hynriew tylli ki ktien.
Ka UNESCO ka la ai kyrteng ia ka Jeju Volcanic Island kum ka Biosphere Reserve ha u snem 2002, ka UNESCO ha u snem 2007 bad kum ka Global Geopark ha u snem 2010.
U la pynkylla ruh ia ka Tractatus, ka kot jong u Ludwig Wittgenstein ha ka ktien Phareng.
1800 - U Moritz Daniel Oppenheim, u nongdro dur na German (ba la iap ha ka snem 1882)
"Ka rong saw kaba dum"
Lai ngut ki shynrang bad uwei u khunlung (1987)
U Bruce Willis (kha ha u snem 1955), u aktor (Idar-Oberstein, Germany, u la heh la san ha Penns Grove)
Wah Curu
Ha u bnai Lber 2007, ka kynhun tem ka la ai kyrteng ia u nongialam na Latvia u Andris Nelsons kum u nongpyniaid jingrwai ba 12 jong ka CBSO, kaba sdang naduh ka samoi 2008-2009.
Dick Latessa (actor) (Cleveland)
Ka Fort-de-France ka long kaba la pyniasoh bad:
Ha ka jingim kaba hadien, u la pyrshang ban ithuh ia ka Anna Maria Luisa kum ka nongioh pateng jong ka Tuscany, hynrei u Charles VI, u Patsha Roman Bakhuid um shah ia kata.
Ka snieh dohkha, ka bynta ba shabar jong ka dohkha
Ki balloon Iyer shit ki sah ha bneng da kaba pynshit ia ka Iyer hapoh ka envelope.
Ka Australasia ka dei ka ri to ki sim jong ka ri New Guinea bad Australia.
Ka Tunnerstad ka dei ka jaka kaba don ha ka dewlynnong Visingsö ha ka pung Vättern ha Jönköping Municipality ha Jönköping County ha Sweden.
Ka jingma jong ki riew pawnam
Ka Universal ka la pynneh ïa u Scheider ha ka jingïateh kular jong u na ka bynta lai tylli ki dur da kaba pynlong ïa u ban leh ïa ka Jaws 2.
Ka jingialehkai bad ka ding - 7 tarik u Naitung, 2020
Ha ka jingshisha la shna ia ka da ki katto katne ki lyoh dewbilat bad gas, kiba iaid sawdong bad hap sha u Sagittarius A* ha ka jingstet kaba heh haduh 1,000 kilometre ha ka shi second.
La pynithuh nyngkong eh ha ka Battle Tendency ryngkat bad u paralok jong u, u Caesar Zeppeli, u paw ha ki bynta kiba kham shadien Stardust Crusaders bad Diamond is Unbreakable.
Wah Boroulo
U President jong ka Ri Bulgaria u dei u khlieh jong ka ri Bulgaria bad u rangbah shipai jong ka ri Bulgaria.
Ia ki jingkhang rung la shna da ki sla mawsiang ba marwei.
Ka ia syriem bad ka um ban pynlong ia ka antimony pentoxide bad ka hydrochloric acid.
Hadien kane, ka Bella ka kwah ban iohi ia ka Renesmee.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Korea
U Jérémie Aliadière (la kha ha ka 30 Risaw 1983) u dei u nongialehkai phutbol na France.
1976: Galina Vishnevskaya (Tosca), Franco Bonisolli (Cavaradossi), Matteo Manuguerra (Scarpia), Antonio Zerbini (Angelotti), Guido Mazzini (Sagristano), Mario Guggia (Spoletta); Ki Jingrwai Radio France, ka kynhun tem na ka ri France, u Mstislav Rostropovich - (Deutsche Grammophon)
Kita ki dei ki Fist jong phi, ka Pistol, ka suloi, ka Chaingun, ka suloi pynher roket, ka suloi Plasma, ka BFG-9000, bad ka Chainsaw.
Ka jingitynnad jong ka America ka kwah ban...
Kane ka wait ka long kumba 30 sentimitar ka jingheh.
U Dvořák u la thoh biang ia ka opera jong u Syiem bad U Nongthang Dewiong, da kaba pyndonkam ia ki jingrwai kiba pher bak-ly-bak.
Ki nongialehkai sur ki ai ia ka sur jong ki nongiashim bynta.
Point pud
U Douglas Robert Jardine (Bombay, Indian Empire 1900 – Montreux, Switzerland 1958) u dei u nongialehkai kriket na England bad u kapten jong ka kynhun kriket ka England naduh ka snem 1931 haduh 1933-34.
Ka “The Untochables” ka dei ka phlim telebishon kaba la pyni ha ABC naduh ka 15 tarik Lber 1959 bad 21 Naitung 1963 bad la sam da ka Desilu Productions.
Ha kata ka por u la long u shynrang uba la san uba khatduh eh ha ka iing ka sem jong u.
Ki jingsngewtynnat jong u ki long barabor nyngkong eh ha ka kolshor bad ka jingmut jingpyrkhat.
Katba kane ka pynlong ia ki jingthung ban shem jingeh ban don hangta, bun jait (ki khnai, kum ka nuksa) ki leit na ka Duriaw Basaw lyngba kata ka jaka.
Ha ka snem 1836 u la pynmih sa kawei pat ka Opera Ka Les Huguenots.
Piscinas – ka ri khlaw kaba don ha sepngi sepngi jong ka Sardinia, Italy (5 km2)
Ki kompeni teknoloji jong ka Japan
U kyntiew ia ka kolshor Rastafari.
Khlem ki kali ialehkai kiba bha tam, ka long kaba eh ban ialehkai ha kajuh ka kyrdan kum ki kynhun kiba pawnam.
2 ka dei ka jingialehkai video kaba la pynmih ha u snem 2006.
Ka jingpynshitom (hoki ice).
Ka ain bad ka sorkar ha Kansas
La pynïaid da ka Georgia Kazantzidu bad u Matthias Laurenz Gräff.
Ia kane ka county la ai kyrteng na ka bynta ka burom jong u John Broome, uba la long u lyutenant Governor ha ka snem 1806 ha ka por ba la seng ia ka county Broome.
Kawei pa kawei ka kot ka don ka bynta “Ki kot”, la ai hangne ​​ia ki jingtip ba kham bniah bad ki jingthoh histori, bad kumjuh ruh ia ki tyllong jong ki jingpyni dur baroh na ka bynta kito kiba kwah ban tip kham bniah.
Ia u symbai jong u la khot "foxnuts" bad u dei uwei na ki jingbam ba pawnam ha ka jingbam Meitei jong ka ri Manipur.
Ha ki katto katne ki bynta jong ka pyrthei ki bud ia ka Daylight Saving Time (DST), bad ha kane ka por ha ka por lyiur ki pyndap shi kynta ia ka solar hour ba ju pyndonkam.
Ka Ann Bradford Davis (3 tarik Naitung, 1926 – 1 Iaiong 2014) ka dei ka nongak phlim, ka madan, ka sur, bad ka telebishon ha America.
Mark, Illinois, ka shnong ha ka ri America
Wat la katta ruh, u Lammerding u la "jah" ha ka snem 1954.
Ka jingbun ki nongthep vote ha Nagorno-Karabakh
Ka PewDiePie ka dang pyrshang ban knieh ia ka rekod like ha YouTube.
Ka thup jong ki Lynnong
Baroh ki model ki kyrshan: MMX, SSE, SSE2, SSE3, SSSE3, SSE4.1, SSE4.2, AVX, AVX2, FMA3, F16C, BMI1 (Ki jingbthah ban pyndonkam ia ki bit1), BMI2, MPX, SGX, Ka jingpynbha ia ka Intel Speedstep Technology ( , Intel 64, XD bit (ka jingpyntreikam NX bit), TXT, Intel vPro, Intel VT-x, Intel VT-d, Hyper-threading (lait noh ka E3-1220 v6, E3-1225 v6), Turbo Boost 2.0, AES- NI, Ka jaka buh jingkynmaw kaba stad, TSX-NI, jingkynmaw ECC
Ka dorbar treikam, ka seng "dukan" kaba mihkhmat ia ki nongtrei
Ka jingrwai ka la kylla long ka jingrwai Tejano kaba nyngkong eh ban don ha ka rukom rwai laitluid.
Ha kaba sdang jong ki snem 1850 bad ka jingpynbeit ia ka jaka
Ka jingthiah phlang jong ka Florida: Ka pyni ia ki phlang kiba jrong bad kiba jrong jong ka Florida Ki shabi: Ki dohkha ba la rkhiang, ki dohkha ba la rkhiang, ki dohkha ba la rong jyrngam, ki dohkha ba la rben.
Ka jaka, ka tab, ka jingphai biang jong ka kali bad ki dak ai lain baroh ki long ki jaka lieh.
U Tim Kleinschmidt (la kha ha u snem 1956), u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Texas na Lee County; u nongiasaid ain ha ka Gidding
1133 - Ka Irene Ducaena, ka Syiem Syiem jong ka ri Byzantine (b.
Ka Jingjied Ka Jaitbynriew Bathymmai: Ka Jingphai Na ka Jingjied Na Amerika 1787-1825
Ki la ong ba kin dang bteng ia ka jingtreikam katba ka dang pynbeit thymmai ia ka ram jong ka bad ka dang pynbha ia ka jingtreikam.
Ka dei na ka album ba nyngkong jong ki, ka Scum.
Ka phlim ka iathuh ia ka jingiadei paralok kaba ym lah ban long hapdeng u bsein rong saw uba kyrteng u Tod bad u kulai blang uba kyrteng u Copper.
U Jensen, U Rikhad.
La shna ia ki ban iada ia ka khlieh bad ki shkor.
Kiwei ki aktor ki kynthup ïa u Jack MacGowran, Sharon Tate, Ronald Lacey, Alfie Bass, Ferdy Mayne, bad Terry Downes.
U la thoh ba lada un ong khlem da pynshisha, ba ka khiew sha, kaba rit palat ban iohi da ki telescope, ka iaid sawdong ia ka Sngi hangno hangno ha ka suinbneng hapdeng ka Pyrthei bad u Mars, um lah ban khmih lynti ba uno uno un ngeit ia u namar ia ka jingong jong u ym lah ban pynshisha . ba bakla.
U la pyniaid ia ka kompeni pynmih kot haduh ka jingiap jong u.
Ka Pforzen ka dei ka shnong kaba don ha Ostallgäu ha Bavaria ha Germany.
Ka Roclincourt ka dei ka shnong.
Ka la pawnam bha ha ki snem 1960 bad 1970.
1971 – Shannen Doherty, ka aktres na America
Ka jingbun briew jong ki jaitbynriew Zou ha ka ri la antad ba ka don haduh 20,000 haduh 25,000 ngut, wat la ym don jingthoh ba thikna.
Kawei ka album ba la lum lang, ka Olé ELO, ka la pyni ia kiba bun ki jingrwai ba nyngkong jong ki.
Ki kulai trei kam shipai
10, Lber 1978
Ka jingleh jadu: Ka jingiathuhkhana shaphang ka ri ba la iehnoh (2001)
Ha ki katto katne ki khep u la ioh jingiarap shipor.
Kawei ka kynthei.
U Henryk Roman Gulbinowicz (17 Lber 1923 – 16 Nohprah 2020) u dei u prelate jong ka Balang Katholik na Poland.
Tang ki kynhun ba la tip ba kim don bniat ki long ki sim moa bad ki sim hati kiba la duh jait.
U Kpa bad U Khun uwei ha ka jingthmu ne ha ka dur;
January 12 - U Frank Marth, 91 snem ka rta, u aktor America (The Honeymooners), uba don ka jingshitom dohnud bad ka jingpang Alzheimer’s.
Ka long ruh tang ma ka ka bynta kaba lah ban don ha ka kyrdan ban hiar thma ia u syiem, ka mahadei, u bishop ne u rook khlem da shah hiar thma ruh ha kata ka bynta.
Ka jingpynwandur kaba sniew ne ka jingthut jong ki tiar ne ka met jong ka lieng - ka met jong ka lieng kaba pynkhih
Ka meander ka long ka jingkyntur ha ka wah.
Ki ECO camp ki don ruh ha Bhalukpung / Nameri .
Ha ka tlang jong ka snem 1933 u Adolf Hitler u la sdang ia ka kam ban lehbein bad pyntieng ia ki Jiw, da kaba pynduh noh ia ki jingdon jingem bad ka jinglong nongshong shnong jong ki.
Ka kynhun shipai duriaw jong ka Roman ka pyndonkam ia ki shipai iaid kjat ba man ka por kum ki shipai duriaw.
Ha ka 24 tarik February 2022, u President Vladimir Putin u la pynbna ia ka jinghiar thma ia ka Ukraine.
Ka la sdang skul naduh ba ka dang 8 snem ka rta.
1869 – U Hristo Tatarchev, u nongïaleh pyrshah na Bulgaria (ba la ïap ha ka snem 1952)
Ka jingbun ki crash cymbal ka shong ha ka jingsngewtynnat bad jingdonkam shimet jong u nongtem ia ka rukom rwai ba la tem.
Korsnäs
Ha ka nuksa haneng, ka current ka long 2 amp.
Ha u snem 2001 la pyniasoh ia ka Mitte bad artylli ki shnong na Berlin Sepngi.
3.5 v6 175 kw (238 bor)
Magura
U lain ba thylli u dei ban don tang <CR><LF> bad ym don kiwei pat ki jaka lieh.
Fosdick, Raymond B. John D. Rockefeller, Jr.: Ka dur.
Ia kane ka county la thaw ha ka 20 tarik u February, 1796 bad la ai kyrteng da u Thomas Jefferson, u president ba lai jong ka ri America.
2006: Risaw
Charles (Ka jingpynkiew ia u pud u sam #1).
Ka wain Port (la khot ruh Vinho do Porto, Oporto, Porto, bad bunsien tang ka Port) ka dei ka wain jong ki nong Portugal.
U Samuel Pisar (18 Risaw 1929 – 27 Kyllalyngkot 2015) u dei u nongiasaid Amerika uba la kha ha Poland, u nongthoh kot, bad uba la lait im na ka jingshah pyniap jong ki Jingiaid.
Ka intron ha ka HERC2 ka don ia ka jaka ba pynmih ia ka OCA2, kaba ktah ia ka jingpynpaw jong ka.
U dei u dkhot jong ka National Council Member jong ka Associated Chinese Chambers of Commerce and Industry Malaysia (ACCCIM) ka Penang Chinese Chamber of Commerce, u Chairman jong ka ACCCIM Young Entrepreneurs Committee, u chairman jong ka seng nongseng kam seng jam jong ka Penang, PCCC. U dkhot jong ka komiti ba kongsan bad u la long u khlieh jong ka jingpyniaid ia ki mar ki mata jong ka komiti pynroi, shna bad pyniaid ia ki mar ki mata.
Fleet (dawai pynhiar), ka kyrteng jong ka bisacody
Ka Procter & Gamble ka la wanrah ia ka jingiakop hapdeng ki mar bapher bapher ha ki snem 1930.
Kyllalyngkot 29 – Ka Annibale de Gasparis, ha Naples, Italy ka la lap ia u khlur 15 Eunomia.
Ka Gaylord ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don hapoh ka ri India.
Ki don ka Free University of Berlin (Free University of Berlin, FU Berlin) kaba don kumba 35 hajar ngut ki samla pule, ka Humboldt University kaba don 40 hajar ngut, bad ka Technical University of Berlin (TU Berlin) kaba don kumba 35 hajar ngut ki samla pule.
Ka jingialehkai phutbol jong ka seng rugby
Kiba bun na ki dak ba la pyndonkam ha ka Nôm ki dei na ki nong China bad la shna ia ki ha ka rukom phonosemantic.
Ki jingmut jong u Steno ki dang long ka nongrim jong ka jingkhein ia ki sla bad ki long ki mawjam ha kaba pynwandur ia ka jingmut jong u James Hutton shaphang ki jingkylla ba ju jia biang khlem kut jong ka jingpynbthei, jingpynkiew, jingpynhiar bad jingpynngam ia ka sla duriaw.
Finchale Priory, hajan ka nongbah Durham
La ju bam ryngkat bad u khaw ne u sohjew.
Godzilla 2000: Millennium (1999) - Tristar Pictures
Wah Laklo
U la iatreilang bad u Paul Kariya.
U Jose Hernandez bad ka Nydia, kiba ka duet jong ki ha ka ktien Spanish ka don ha ka Don Juan DeMarco
Ki jingeh ha ka tarik
Ha u snem 1994, ki stad saian jong ka ri Bilat ki la lap ia kawei ka shyieng kaba kham poh jong ka hominin tibia kaba don tang katto katne mail na ka English Channel.
La ju pyrkhat ia u kum uwei na ki nongialehkai ba radbah na ka bynta ka Northwestern University.
Ki TV ShowThe Wiggles TV Series 1 (U paralok jong u Anthony, Foodman, Murray’s Shirt, Building Blocks, U Jeff The Mechanic, Lilly, Zardo Zap, The Party, Wiggly Opera, U Anthony’s Haircut, Muscleman Murray, Spooked Wiggles bad Funny Greg.
Ka kyntien postmodernity ka ju mut ia ka por ba ki jingmut hadien ka juk mynta ki la pawnam (ka bynta kaba ar jong ka spah snem kaba 20).
Ka Herrljunga ka dei ka jaka sor kaba don ha ka thain Västra Götaland ha Sweden.
Kane ka wah ka jrong kumba 3,900 kilometre bad ka dei kawei na ki lynti um kaba bun briew tam ha ka pyrthei.
Ha ka por lyiur, ki sim ki bam bun ki khniang.
Bun na ki nongrim ba kongsan jong ka jingthung paralok la ju pyndonkam da ki hajar snem mynshwa ha Mesoamerica.
Ha ki jingïakhun ba khatduh jong ka round robin, ka Norfolk ka la pynliem ïa u Taylor da kaba shah rem tang lai sien, katba u Wagner u la pynliem ïa ka Lapthorne da ki set ba beit beit.
U Roth u la khlad noh ha ka 28tarik Naitung 2017 ha Frankfurt ha ka rta kaba 71 snem.
1952 - U William Boyd, u nongthoh, u nongthoh skrip bad u nongpynmih phlim na Scotland
Ka jingkhein jingdiah jong ki nonghikai
Thomas Putnam- U don ia ka jaka kaba bun, u shim ia ka jingmut jadu ban batai ia ka jingiap ki khun bad ban thied ia ka jaka jong kiwei hadien ba la pyniap ia ki
Ka jingjrong jong ka Santa Cruz de Barahona, ka nongbah jong ka jylla, ka long .
Schunter (hajan Braunschweig)
Ha kane ka phlim, la sam da ka Elizabeth Taylor, Frank Morgan, Selena Royle, Catherine McLeod, Frank Morgan, Tom Drake, Garry Owen, Harry Davenport bad la sam da ka Metro-Goldwyn-Mayer.
Ka jingtlot kaba suk ha ka por ba lehkai bad ka jingsngew tlot bad jingsma ne jingsma hadien ba la dep lehkai
Ki 2-3 tylli kiei kiei kiba nyngkong bad haduh ki 8 tylli kiei kiei kiba khatduh ha ka list ki long kiba kham kynmaw bha ban ia kiba don hapdeng (ha ki list kiba don 20 tylli ne palat).
Ka Rena Searrs, ha ka fictional anime My-Otome, ka dei ka otome kaba khlain bor jong u syiem Windbloom, hynrei ka la khlad noh na ka thma kaba la jia 14 snem mynshwa.
Ka don ka jingiathuhkhana ba u la pyniap ia u German Bill, hynrei ym don jingpynshisha.
S7 Airlines (Moscow-Domodedovo)
U Eike u la long na ka liang ka Seng Nazi u dkhot jong ka Reichstag.
Ki dawai kiba la pyndonkam kim shym la treikam bha bad don kiba long bih.
U Enzo Bettiza, 90 snem ka rta, u nongthoh kot na Italy uba la kha ha Croatia, u nongthoh khubor (Il Giornale) bad u riewsain pyrthei, u Senator (1976–1979) bad u MEP (1979–1994).
Ka dei ka bynta jong ka nongbah Kansas.
Ka jingialang pathai khubor jong ka NRA jong u Wayne LaPierre kaba pynbna ia ka prokram ai jingiada ia ki skul ha ka ri, kumba la ai ia ka jingthoh, ka sur, ka video, ka 21 tarik u Nailur, 2012
Ki Chancellor jong ka Austria (Ki Vice Chancellor jong ka Austria)
Lah ban leh katba dang yaw.
Ha ka histori, kane ka ïew ka ïoh spah na ki kper jhur.
Hynrei don ki nongthoh histori kiba la pynshong nongrim ha ki nongshong shnong Zeila la khot ki semaale khlem ka jingbatai kaba kham shai.
1975 - A Cidade dos Artesãos, da ka Tatiana Belinky.
Ha ki buit pynkylla dur bad ki prokram pynkylla dur, ka jingpher kam long kaba donkam namar ka jingshaniah kaba kham khraw ha ka jingkylla dur.
Ka Wivenhoe ka dei ka shnong kaba don hajan ka Colchester, ha Essex, ha England.
Ki lum Blue Ridge ki dei ki bynta jong ki lum Appalachian.
U la thaw biang ia ki jingrwai ba la pynsawa ha ka lieng kaba la pynlong ia u ban ioh ia ka khusnam Grammy.
Ka website ba pura jong ki nongpynmih kot jong ka U.S.
"Crack Music" ka don ïa ki nuksa jong ka "Naduh ba phi la wan ha ka jingim jong nga" kumba la rwai da ka New York Community Choir
Ki dawai pyniap khniang
Ia kine la ju pyndonkam biang, da ka toner kaba thymmai.
U JB u dang thaw ar tylli ki kynhun bad ki dkhot jong ka GOT7.
U Adams u la kha ha San Antonio, Texas.
Traun (Duba),
Ia ka sniehdoh la rong da ka rong ocher kaba saw.
Ki jaka shong ha Tennessee
U Sharmois (54121)
Ka la shongkurim bad ka la don lai ngut ki khun.
Klee Wyck ka long ka kyrteng jong kawei na kine ki kot.
Ha kane ka jinglong, ka kyntien "pynbor" ka dei ka jingtreikam kaba ktah ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Pyrthei.
U Dominic Polcino u la pyniaid ia ka.
34 tylli ki bynta ba kongsan ki dei ki khynnah skul ha ka skul.
Ki nongjngohkai pyrthei ruh ki wan ban peit ia ki jaka ba pawnam jong ka Italy.
Bolton shatei lam mihngi
Ka don ha ka wah Maquoketa, ka dei ka nongbah jong ka shnong Jackson.
Klark’s Grebe, Aechmophorus clarkii
1960 - U Claude Julien, u nongialehkai ice hockey bad u coach na Canada
Baroh ki jait jingthaw ki im ha ri America.
U la ioh ia ka khusnam Archibald prize five bad u dei u nongdro dur ba nyngkong eh na Australia ban ioh ia ka nam knight (1928).
U Stig Rudolf Grybe (18 Kyllalyngkot 1928 – 1 February 2017) u dei u aktor bad nonglehkai comedy na Sweden.
Don kiba jop hynrei kiba bun kim shym la jop.
Ki jingeh kiba shim por saw shah haba ka jingheh jong ka jingeh ka nang kiew ar shah la ong ba ki don ka jinglong ba jylliew (quadratic complexity).
Ka mukotduma jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka Plessy pyrshah ia ka Ferguson ka la ong ba ki jaka sumar jong ki briew kiba lieh bad kiba lieh ki lah ban long kyrpang hynrei ki long kiba iaryngkat, hynrei ki jaka ai jingsumar na ka bynta ki briew kiba lieh ki kham sniew.
Ka la shakri kum ka Myntri ka tnad Culture naduh u snem 1998 haduh u snem 2001.
Jymmang 14 - Ka Petra Schürmann, 76 snem ka rta, ka aktres jong ka Germany.
by Shizuru Otaka (3:55)
1906 Hapoh u Høstjærnen.
Ka Ranoidea rivicola ka dei ka khnai kaba na Indonesia.
1973 U Stringer Davis, u aktor na England (b.
1845 – U Carl Spitteler, u nongthoh na Switzerland, u nongthoh khusnam Nobel (khlad noh ha ka snem 1924)
Ka liengsuin Boeing
Wah Kurupa
February 12 – Ka Ri China ka la pdiang ia ka Gregorian Calendar
Ka dei ka phlim ba nyngkong eh jong ka Brazil.
Ki kham bunsien ki long ki nar bad la shna ia ki da ki ar bynta ba la pyniasoh lang da u kynjri.
Kane ka dei ka steshon rel kaba nyngkong eh jong ka South India.
La pyllait ia ka ha ki jaka peit phlim ha ka 22 tarik Iaiong, 1955, da ka Buena Vista Distribution.
U shong ha ka thain shathie jong ka Australia kaba don tang shaphang shathie jong ka Melbourne, ha Victoria bad ha New South Wales.
Ki jingthung khlaw ki long kiba bun jait ki dieng bad ki jyntang, ha kaba kiba kham paw ki long ki dieng hickory, dieng oak bad dieng pine.
Kane ka jaitbynriew kaba bam ia u soh apple ka ju bam tang ia u soh apple bad ym ia u soh uba la kham jied ha ka histori jong u hawthorns.
Ka process ka dei ka jingbud ryntih ia ki kyrdan ha ka por ha kaba ka kyrdan kaba khatduh ka dei ka jingmih, ka jingmih ne ka thong.
Ka miet ha ka jaka buh jingthoh: Ka thma jong ka Smithsonian kum ka Brundon (2009)
Ka Serbăuţi ka dei ka commune kaba don ha ka thain Suceava, ha Romania.
Mons ka dei ka commune kaba don 811 ngut ki briew (2018).
Ki ong ba U Blei un pynmihpat (pynim biang) ruh ia ki klur ngut ki briew kiba la iap ha ki por ba la leit noh khnang ba kin ioh jinghikai shaphang U Blei bad kin ioh ia ka lad ban im ha ka paradais ruh kumjuh.
Ka Rehovot () ka dei ka nongbah kaba don ha ka District Pdeng jong ka ri Israel, kumba shaphang shathie jong ka Tel Aviv.
U la ak ha ka phlim India Song bad ka phlim The Suspended Vocation.
Ryngkat bad ki steshon Queenstown bad Clementi, la shna sa kawei pat ka jingkieng ba pyniasoh ia ki nongleit jingleit kaba pyniasoh ia ka steshon sha ki ar tylli ki lynti mih thymmai, kawei ha kawei pa kawei ka liang jong ka surok.
Hynrei ka jinghikai niam kam dei ka jingbatai kaba ki briew kiba bun ki pyndonkam.
Hadien kane ka jingjop u la long u dkhot ba tbit jong ka kynhun jong ka German "Team-Telekom".
Kane ka jingshit kaba jur ka pynkylla shibun ia ka jingsma jong ka dud, kaba ki briew ha Africa ki la ju mlien.
S bad RS
Bukama
U Abolfazl Beyhaghi, u nongthoh histori bad nongthoh Persia (b.
Saint-Martin-de-Sescas (33444)
Ha ka snem 1908, khlem da lah ban batai kumno ba u gene uba donbor un ym long uba neh bad uba don ha man la ki jaka ha ka jingbun briew, u Punnett u la pynithuh ia ka jingeh jong u ha u nongkhein jingkhein u G. H. Hardy, uba u la ialehkai kriket bad u.
Don ki briew kiba ong ba u Bacon u dei uwei na ki briew uba la pynbor ban pynkylla dur ha ka Dorbar jong u bnai Rymphang 1676, hynrei um shym la long kumta.
Sèvres-Anxaumont (86261)
Kine ki pyndonkam da ki tiar pynkylla bording (thyristor bad transistor) bad ki don ka jingpyniaid ia ka bor ding electronic.
Ki phlim ba la shna ha ka ri Czech
Ka la ak kum ka Alma ha ka drama jong ka snem 1971 ka Summer and Smoke.
2003 U Gordon Mitchell, u nongak phlim na America (b.
Ka jingshakri liengsuin jong ka sorkar Falkland (FIGAS)
Ka Seng Komunist jong ka Ri India ka la pynpaw da kaba shai ba la thaw ia ka ha ka 26 tarik u December 1925 ha ka jingialang Party kaba nyngkong ha Kanpur, nangta ha Cawnpore.
1972 U Liam Gallagher, u nongrwai phareng (Oasis)
Ki don saw tylli ki kyrdan jong ki iingbishar ba rit:
Ka ia kynduh bad ka um ban pynlong ia ka ammonia bad ka sodium hydroxide.
Ha u bnai December 2020, ki la ong ba ka aiom ka dei kaba khatduh na ka bynta ka show.
U la jop ia baroh ki nongpyrshah kiba don ha ka kyrdan khia jong u.
Hadien katto katne tylli ki jingkynriah, ka la long ka jaka jong u VuuV naduh u snem 2001 ha Putlitz.
La lap nyngkong eh bad la ai hok ia ka ha ka snem 1976.
U dei u Senator barim jong ka America na Texas.
Ka jinghiar stet jong ka bor jong ka field ka long ka dak ba ka field magnetic ka lah ban kylla.
Wat la ka la kut noh da kaba ki phareng bad ki Jiw ki la pynduh ia ka jingkhihwin, hynrei ka kot lieh kaba la mih na kata jong ka snem 1939 ka la pynshisha ba ka la long ka jingpyrshah kaba donbor.
Hadien u la long u nongpyniaid academy jong ka Worcestershire County Cricket Club haduh ba un da khlad noh.
Ka kompeni
Ka la sdang ha ka snem 1930 kum ka klob phutbol, ​​hynrei ka la sdang ban ialehkai volleyball ha ka jaka jong ka ha ka snem 1957.
1847 - Ka jhad kit nongleit nongwan Stephen Whitney ka la shah pynpra ha ka lyer kaba jur ha harud Ireland, ha kaba 92 ngut na ki 110 ngut ki briew kiba don ha ka ka la ïap.
Ka jingrwai kaba pawnam tam jong u Elgar ka long kaba nyngkong eh na ki jingrwai jong u.
Ka Jingthngan ha Transilvania
U Bourdon u dei uba la kha ha Calabasas, California bad mynta u sah ha Los Angeles.
Ar tylli kiwei pat ki phlim Rambo Rambo: First Blood Part II (1985) bad Rambo III (1988) ki la bud (bad sa kawei pat, Rambo, ha u snem 2008).
Ka sla jingrwai GbV ha Matador Records
U Primula vulgaris, u pyni ia ka jinglong bapher bapher.
Ka Santa Cruz ka pawnam tam na ka bynta ka skulbah jong ki.
IT - Ka jabieng kaba khlem met kaba synshar ia baroh ki nongshong shnong jong ka Camazotz da ka jingsawa kaba pynkhih bad kaba pynkhih.
Tang shwa ka por 2baje mynstep ha ka 17 tarik u Naitung, ka Grace ka la nang jur biang sha ka eriong kaba shit
Ka Aneuploidy ka long ka jinglong ha kaba ka nucleus jong ka cell ka don kawei ne katto katne ki chromosome kiba kham bun ne kham duna ban ia kaba ju don ha ka jait jingthaw.
Bariwali (Ka Kynthei jong ka ïing) (1999) .... Abhijeet
Ka Jingilqum Zarafshon
Ki la don ki khanatang shaphang kane ka jingkieng.
Ka Kapten Fracassa’s Journey () ka dei ka phlim comedy na Italy kaba la pynmih da u Ettore Scola ha ka snem 1990 bad la pynshong nongrim ha ka novel Captain Fracasse kaba la thoh da u Théophile Gautier ha u snem 1863.
U Phillip u la ong ia u Bennelong ba yn nym bat ia u kum u koidi, bad un lah ban wan ban leit katba u mon.
U Joseph Pulitzer u la thied ia ka New York World ha ka snem 1883 hadien ba u la pynlong ia ka St.
U Tabassum F. Deoband ulema ka jingiakhih na ka bynta ka jinglaitluid jong ka ri India.
Ki phlim ba la pyniaid da u Gordon Douglas
U Gustavo C. Garcia, u nongmudui lang hakhmat ka Ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka US
Ha ka histori jong ka Japan, ka Suiko ka long kaba nyngkong eh na ki 8 ngut ki kynthei ban long ka syiem.
La ai burom ruh ia u ba u la thaw ia ki kyntien ‘Ka Jingkylla jong ki Maw Bathymmai’ bad ‘Ka Jingkylla ha ki Sor’.
"Kumba lai spah snem mynshuwa ha ka por jong u Raja Kehar Singh jong ka Bushahr, la ia soi ia ka jingiateh khaii pateng hapdeng ka Jylla Bushahr bad ka Tibet...La ia bujli ia ki kulai na Tibet bad ki wait na Bushahr kum ka dak jong kane ka jingiadei paralok."
U la ioh ia ka Prix Médicis ha ka snem 1993 da ka kot jong ka Sa femme.
Ki jingpyndonkam ba kongsan eh jong ki ki long ban hiar thma ia ki lieng ne ban pynher ia ki missile.
Kham dang shen la ïohi ba ki don ha ka kti jong ki kynhun Islam kum ka Al-Qaeda, ISIL, bad ki Taliban ha Afghanistan bad Iraq, bad ki FARC, Ejército de Liberación Nacional guerrillas ha Colombia.
U Perlman u la ioh pang polio ha ka rta kaba saw snem.
Ka jingthoh ba kongsan: U Stanley bad u Martin (Season 8)
U Leung Chun-ying (; 1954-), u la long u nongmihkhmat jong ka Hong Kong
U nongkyrshan
Ki la poi ha kaba sdang jong ka snem 711 ha Gibraltar.
Ka histori jong ka ri America.
Ki don ki consonant rhotic ki bym dei ki alveolar trill.
U Guterres u la pyrshah ia ka jingshongkha shongman ha ka por ba u long myntri rangbahduh.
Ka khusnam ksiar
Ka marisa miller – ka nongrwai ba pawnam
U nongthoh u Bill Finger bad u nongpyntrei nongdro dur jong u u Bob Kane shen ki la aiti ia u Batman ban mih ha ka Detective Comics bad ym slem shuh, bad u nongdro dur jong u u H.G.
Ki Pterodactylus ki lah ban im ha ki dewlynnong kiba rit kiba don ha ka duriaw, lane ha rud duriaw.
Kane ka la sdang ia ka jingong ba ka thma ha Gettysburg ka la sdang na ki juti.
Ha ka 15 tarik Naitung 2009 ka BMW Sauber ka la pynbna ba ki la don u nongthied na ka bynta kane ka kynhun, u Qadbak Investments Limited.
Ka khun be-aiñ jong ka Karuna ka Anjali (Aanchal Khurana) ka rung ha ka jingim jong ki bad ka wanrah ïa ka jingbym ïasngewthuh jingmut hapdeng u Mehek bad ka Karuna.
1689 Ka thma ha Dunkeld ka jia ha Scotland.
J. Ka jingpynbna.
Ki dur jong ka jingpyrshang ha Rivonia
Ki bynta sur ba kongsan jong ka Higgins ki long ha ki sur phareng jong ki anime Japanese, bad la tip bha ia ka kum ka sur jong ka Sakura Haruno ha ka Naruto bad ka Talho Yuuki ha ka Eureka 7.
1903 – 8 tarik u Naiwieng.
U Bearde u la khlad noh kynsan ha la ïing ha Westlake Village, California na ka jingpang klongsnam ha ka 23tarik Risaw 2017 ha ka rta kaba 80 snem.
La plie ia ka bad la peit ia ki met iap jong ka Anne da ki stad saian.
Dei hangta ba ki nongthep bol ki pyni bad pynher lang ia ki bol jong ki.
Nangta ki Russia ki la iaid lynti jngai ha Rumania bad ha ka 23 tarik u August ki la poi shaduh ka nongbah jong ka Rumania Bucharest.
La lap ia u ha u snem 1983 da uwei u ‘amateur’ ha Messel Pit.
snem name) jong ka Kashari Sepngi ha ka por u Nanboku-chō hadien u Kentoku bad ha shuwa u Tenju.
Ka jingleh kam sniew
Ka jingpyndonkam paidbah ia ki dawai pyniap khniang pyrshah ia ki jingpang khniang
Bodega
Kane ka phlim ka la shah jied na ka bynta lai tylli ki khusnam Academy (Ka jingpynbeit sur kaba bha tam, ka jingpynkhreh sur kaba bha tam, bad ka jingpynkylla dur kaba bha tam), bad ka la jop ia baroh lai tylli.
Ka Dodge City ka dei ka shnong jong ka Ford County, Kansas, America.
Ka Kshaid Nongthain
Ka Mrs Grose ka ialam ia ka sha la iing.
Ka Bold ka pyni ia u nongialehkai uba treikam.
Kawei pat ka ktien ba ki pyndonkam ha America na ka bynta ki parakeet ka long conure.
Ka jingpynbna (67257)
Ia kane ka seng ai jingiarap jong ki la khot ka Bill and Melinda Gates Foundation.
Hadien ki snem jong ka jingïakynad bad ka jingïakhun ha ka ïingbishar kaba ïadei bad ki skul ba marjan, ka kad liengsuiñ Long Beach ka dang ïaid shakhmat da ka projek pynbha kaba shongdor $136 million kaba la thmu ban pynthymmai ïa ka jaka khlem da pynduh ïa ka jaka ieng liengsuiñ kaba rim jong ka Art Deco ne ka nam jong ka hapdeng ki nongleit jingleit na ka bynta ka jingsuk.
Ki symbai bad ki symbai jong ki jingthung ki long kiba rem dor, bad ki jingthung ki san suk.
U Tom Baker kum u Moore
Ka Album ba nyngkong eh jong u, U Davi Sings Sinatra -- On The Road to Romance, ka la poi sha ka #6 ha ka Billboard jazz charts.
Ki nongthoh phlim na Ukraine
Ki Hippie teng teng ki ju buh syntiew ha ki thliew suloi jong ki shipai kiba iaid paidbah.
U Manucode ba la shna da ka ryndang, u Manucodia chalybata
U don ka shyntur kaba jrong bad ka ryndang kaba jrong.
Pokémon: Ki jingïalehkai BW ha Unova bad shadien
Katto katne ki nursery la khot ki jaka ri khynnah.
Ki mih ha ki bynta ba shathie jong ka pyrthei.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Camões ka dei ka Jingim jong u Camões, da u John Adamson, ba la pynmih da u Longman ha ka snem 1820.
Ki phlim Spy
Ha ka snem 1508, u Ponce de Leon u la thaw ia ka jaka shong jaka sah kaba nyngkong hajan ka San Juan kaba mynta.
Ki projek saian
Ka PolitiFact.com ka dei ka projek bym donkam kamai kaba la pyniaid da ka Poynter Institute ha St.
Ka Hima Holland ka dei ka ri kaba la don naduh ka snem 1806 haduh ka snem 1810.
Ka jingieit jong ki ka shah tynjuh.
Ka kong Orgoníková ka la khlad noh hadien ba ka la shitom slem bha ha ka 5tarik Iaiong 2014 ha Hradec Králové, Czech Republic ha ka rta kaba 67 snem.
Ka Marion County kam kwah ban don ka jingbishar, kumta la ai ia ka bynta kaba heh shi mail bad kaba jrong shiphew mail sha ka Chase County.
Kumno ka jingiakren ka treikam
U Mark Larson - ka jingpynwandur
U Bryan Charles Gould (la kha ha ka 11 tarik u February 1939) u dei u riew sain pyrthei bad u nongsynshar barim jong ka ri Bilat uba la kha ha New Zealand.
Ha u bnai Jymmang 2006 ia kane ka album la ioh ia ka jingpynskhem platinum da ka seng jong ki nongrwai jingrwai jong ka America na ka bynta ban sam palat shi million tylli ki jingrwai.
U nongjop-khlieh-spain
Ka aktres na Australia ka Nicki Paull
Malondialdehyde
Mynta ki don 2,902 tylli ki longïing shimet.
Ka IRZ ka trei bad ki jaka treikam kiba don bynta ha ka jingpynkylla ia ka ain bad ka ain ha jan 30 tylli ki jylla ba iatreilang.
1810 – U Lat jong ka Caracas (Venezuela), u la pynbna ia ka jinglaitluid na ka Spain.
Ian purdie ha ka jinghikai shaphang ka Electronics s
Ki khniang jingpang kiba ju pynmih ia ka jingpang croup ki long ki khniang jingpang (Staphylococcus aureus), ki Streptococcus pneumoniae, ki khniang jingpang hemophilus influenzae, bad ki khniang jingpang Moraxella catarrhalis.
U Smith u la ioh ia ka khusnam Orange na ka bynta ki jingthoh khanatang.
1632 – U Antonie van Leeuwenhoek, u riewstad jong ki khniang jingpang na Netherland (u la khlad noh ha ka snem 1723)
U parrot uba don ka khlieh kaba lieh u dei u Pionites melanocephalus.
Ka la pynrung ia ki nongpynmih thymmai ban thaw ia ka sur kaba pher, kum u Ricky Reed bad u Kanye West.
U Qilin (China: 麒麟; pinyin: qílín; Wade-Giles: ch’i-lin) u dei u jingthaw ba don ki tyrpeng jong ki nong China bad la ong ba u paw ryngkat bad ka jingwan ne jingkhlad noh kaba jan jong u riewstad ne u nongsynshar ba pawnam.
Ka jingbuh jingkynmaw ia ki kot lyngkdop bad ki audiocassette jong ka Marie Watters Colton, 1978-1994, ha ka jaka lum jingtip jong ka ri Sepngi, UNC-Chapel Hill.
2017 – U Om Puri, u nongak phlim na India (kha.
La pawnam ia u kum u nongpyniaid ia ka phlim Gruber’s Journey (2008).
U la ujor ia ka jingshah rai pynrem jong u ha ka iingbishar ba ha khlieh duh.
Ka Lauren Newton, ka khun jong u Bert Newton
Ia ka sngi jong ki kmie ha Kenya la rakhe ha ka 28 tarik Iaiong
Ka Pyinmana ka don kumba shaphang sepngi na Yangon.
U Paul Ioannidis, 97 snem ka rta, u dei u nongialeh pyrshah bad u pilot jong ka Greek.
1951 – U Jean-Claude Duvalier (Baby Doc), u nongsynshar ha Haiti (d. 2014)
Ki jingjia aksiden liengsuin bad ki jingjia ha California
Kum u Notary rangbah ha Fiume ha ka snem 1861, u Starčević u la thoh “ia ki saw tylli ki jingkyrpad jong ka Rijeka county”, ia kiba la niew kum ka nongrim jong ka prokram sain hima sima jong ka Seng Hok jong ka Croatia.
Ka jingsngewkhia ia ka jingkhlad ka dei ka jingeh ha ka jingmut jingpyrkhat.
Ki shipai hapoh ka jingialam jong u Joshua Chamberlain, 20th Maine, ki pynlong ia ka liang kadiang na ka bynta ki shipai jong ka Confederate.
Ka por lyiur 1999.
Ka dei ruh ka aiom ba khatduh jong ka NHL shwa ka jingkhang dam jong ka NHL ha u snem 2004–05, bad ka aiom ba khatduh ha kaba ki jingialehkai ki lah ban kut ha ka jingiakhaid.
Ka don ki bniat kiba lieh bad ka phong ia ka ryndang kulai kaba lieh.
Ka jinglaitluid (1990)
1919 – U L. Frank Baum, u nongthoh kot na America (b.
U Mann, u Lesli (kha.
Ha ka 3 tarik u December, 2006, ka sorkar Iran ka la khang ia ka YouTube bad katto katne kiwei pat ki site ban khanglad ia ki phlim bad ki jingrwai na kiwei pat ki ri ban iohi.
La kha ia ka Elisabeth Charlotte ha Heidelberg Castle kum ka khun marwei jong u Charles I Louis, u Elector Palatine bad ka Charlotte jong ka Hesse-Kassel.
Ka jingsuk pyrthei
1943 – Ka Silvia Cartwright, ka Lat barim jong ka New Zealand
La pynïaid da u Falalu A. Dorayi.
Vazgen Manukyan (13 August 1990 – 25 September 1991)
U syiar Kangayam u dei u trai muluk (trai ri trai muluk) jong ka thain kaba don sawdong jong ka Kangeyam.
U la long u Lat ba 31 jong ka U.S. State of Nevada naduh u snem 1995 haduh 1999 kum u dkhot jong ka seng Republican.
Ka Snem jong ka Europe jong ka Jingïaryngkat Lad na ka bynta Baroh
1982 - Ka Agatha Barbara ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh ban shah jied kum ka President jong ka ri Malta.
Ka jinglong jong ka kam
Ka jingthoh phareng
Ha kane ka jingïakhun, u rangïalehkai ka Dutch u Marco van Basten u la thep ïa ka kol kaba la shim kyllum ba ka dei kaba bha tam ha ka histori jong ka European Championship.
Ka jingshna dur bad ka jingshna dur
49176 - Hilter am Teutoburger Wald
La pynjot ia ki ha ka por ba phiah ki cell, bad la shna biang ia ki da ka enzyme, ka telomerase kaba pynkylla ia ka jingthoh.
Ka hima Almohad jong ki caliph (bym lah ban pdiang da ka pyrthei baroh kawei) kaba la synshar shisien ia ka bynta kaba bun jong ka Africa shatei lam mihngi bad ka Al-Andalus (ka Spain jong ki Moor) ka la lip noh ynda la pyniap ia u Idris II ha ka jaka kaba dang sah jong ka hima kaba khatduh eh, ka Marrakesh.
Ki long kiba duna, bad bun ki nongialehkai kim ju iohi ia kum kane ka jingjia ha ka jingim jong ki.
Khevsur Chokha (khamtam ha ka Jylla Mtskheta-mtianeti jong ka Georgia)
U Mokha Singh u la seng ia katei ka restaurant ha ka thain Peshawar jong ka ri British India.
Ka jingrwai ballet
Ka hok ban pynpaw ia ka jinglong
Haduh kine ki sngi ki ju ialehkai ha ka league kaba ar hynrei teng teng ha ka Bundesliga.
La ju pyndonkam ia ka ha ka jingkhein ia ka jingim jong ki jingbam, teng teng da kaba bakla.
ka iing
Haba kylli kumno u tip ia ka por ba ki ialeh pyrshah, u la ong ba u la peit ia ka kynja kali jong u, hynrei u la kdew ba ka la jot.
Wah Jaburu
Wah Tramandaí
Ia ka nam Omi, la ai ha u khun briew haba u kpa u la iap.
Ia u dawai hap ban buh kham khriat ban ia kaba pynkhriat hynrei ym donkam ban buh khriat kum u dawai Pfizer.
1825 - Ka Louise Rasmussen, ka nongshad ballet na Denmark (ba la khlad noh ha ka snem 1874)
O2, O-2, o2, O2, lane O2 ki lah ban thew ia:
Kane ka la pynlong ïa u Punk ban ym lah ban ïakhun ha katei ka jingïakhun bad u la hap ban pynduh noh ïa ka nam lahduh.
U Zeus u la shoh ia u da u lyoh bad u la phah ia u sha Erebos (ka Pyrthei Bapoh) kum ka jingpynshitom na ka bynta ka jingleh hybristic jong u.
August 26 – Ka thma ha Katzbach
Tang ha ri America lah ban don 270,000 haduh 1.5 million (1,500,000) ngut ki briew kiba ioh ia ka jingpang lupus.
Ki tiar ba la shna ban buh bad pyllait ia ka bor ding:
la pyllait ha ka 26 tarik u Nailur, 2002.
La pynlong ia ka kaba eh kumta tang kiba duk bha ki bym don jingkyrmen ban ioh kam kin leit shata ban pan jingiarap.
Hallstahammar
Ban poi sha ka kshaid Golaghmuli, u briew u dei ban iaid da ka surok Gilgit-Chitral shaphang sepngi na Gilgit, nangta sa bteng beit da ki Gupis.
Ha u snem 2011 u la hikai ia u Ian Thorpe ha Switzerland.
Ia ki tnat kiba don ha ka um la iehnoh ha kawei pat ka liang jong ka sla, katba ka um ka iaid lyngba jong ka.Ka jingpyndonkam kaba kongsan ka long ban pynkhuid ia ka um mluh, hynrei lah ruh ban pyndonkam ia ka ban pynkhuid ia kiwei pat ki jingbam.
Kine ki rukom ban pyni ia ka jingrwai ki pynsuk ia ka rukom pule jingrwai jong u briew.
Ka jingbun briew ka long 17,547 ngut ha ka snem 2010.
Ka jingsuk hapoh (lane ka jingsuk mynsiem) ka jia haba u briew u lah ban pynlong ia ka jingmut jingpyrkhat jong u wat hapdeng kiei kiei kiba pynshitom jingmut kiba lah ban jia sawdong jong u.
Ki mar konkrit
U Aleksandru Mironesku
Suki suki ka Akkadian ka la bujli ia ka ktien Sumerian kum ka ktien ba kren ha Mesopotamia hangno hangno ha ka jingsdang jong ka spah snem kaba 3 bad kaba ar S.K. (ka jingbuh por kaba thikna ka long ka mat ban iasaid), hynrei ka Sumerian ka dang iai bteng ban pyndonkam kum ka ktien kyntang, ka ktien lehniam, ka ktien thoh kot bad ka jingstad saian ha ka snem 1990. Ka Mesopotamia haduh ka spah snem kaba 1 H.K.
ka art kaba rit
Katto katne la shna hapoh ka laisen ha Romania kum ka RomBAC 111.
ngin iada ia la ka ri kpa;
Ban ong ba don kiba "peit lyngba ki sohjew kiba rong ros" ka mut ba ki long ki nongkyrmen, kiba iohi tang ia kaba bha bad kiba iehnoh ban pyrkhat ia kiba sniew.
Jingpynlong
Ha ka 27 tarik u bnai Lber 2021, ka blockchain ka la mad ïa ka jingïapher kaba lyngkot kaba dei ka jingmih na ki klient kiba pynïaid ïa ki jait software bapher bapher ki bym ïahap.
U shakri kum u nongiarap ban pynroi ia ki nongialehkai na ka bynta ka Brooklyn Nets jong ka seng ialehkai basketball jong ka ri (NBA).
Man la ka sngi trei, kumba 105,000 ngut ki briew bad 1,500 tylli ki rel ki pyndonkam ia kane ka steshon.
Ki orchi (59449)
Ha ka elekshon bah 2016 u la shah rem noh ha u Mariano Rajoy uba long u Myntri Rangbah ha kata ka por.
Ka Jingïasoh lang jong U Khrist
Ka Beverly Hills Cop ka dei ka video game kaba la pynshong nongrim ha ka snem 2006 kaba la pynshong nongrim ha ka phlim kaba don kajuh ka kyrteng kaba la mih na ka bynta ka PlayStation 2.
La kha ia U Marcus Rashford ha Wythenshawe, ka shnong kaba don ha ka thain shatei jong ka Manchester.
Nongban_jingbuh jingthoh.org
U nongjop - Ki khusnam jong ka telebishon jong ka ri: Ka jingpyni ba bha tam kaba khlem ialehkai (ba la shna ha Chelsea)
La pyrkhat ba katto katne ki rukom bam, kum ka jingkhanglad ia ki calories bad ka methionine, ki pynlong ia ka jingpynjlan ia ka jingim da kaba pynduna ia ka jingtreikam jong ka mTOR.
Ki phlim ba la pyniaid da u Román Viñoly Barreto
Ia kane ka kynhun la seng ha u snem 2003.
(kaba mut "ka jinglong kaba bha tam").
Map jong ka Ri Europe ha ka por ba la pyniap ia u Franz Ferdinand ha omniatlas.com
La pynmih ia ka ha ka 12 tarik u Naitung, 2018.
Ki jingrwai
Ka kamra liengsuin kaba la shna da ka rnong
U la long u nongpyniaid ba hakhmat eh jong ka Safeway Inc. naduh u snem 1979 haduh u snem 1993.
U kiwi rong saw ba shathie u im ha ki khlaw, ki jaka shyiap, ki jaka shyiap bad shaneng ha ki lum kiba don shapoh ka thain Alpine.
Wachapreague (ka Jylla Accomack)
Ra.One ka dei ka phlim science fiction jong ka ri India.
Ka nongbah ka dei ka Serei Saophoan.
U Woolly u long u langbrot uba u Norman u pyrshang ban sumar.
Ka wah Dihing, kaba ki khot ruh ka Burhidihing, ka Buri Dihing, bad ka Wah Noa Dihing ha ka jingiaid ba kham mynshwa jong ka lyngba ka Namdapha National Park
Ka Elaine Joyce ka aktres
Kine harum ki riew shimet kiba la shah pynieng kum ki kyrtong ba thikna da ka seng:
Turkey (jingbam) ka kynja jingbam, kaba ju bam ha ka sngi ainguh.
Ki shipai jong ka Russia
Ki snem samla bad ka lynti jong u nongleit jingleit
Ki kyntien tynrai
Ia kane ka algorithm la ju pyndonkam na ka bynta ka kompiwtor ban ialehkai arngut ki nongialehkai, kum ka chess, ka go, bad ka checkers.
Ia ka jingthoh jingim kaba shisha la pyrshang da u DeWitt C. Peters ha ka snem 1859, hynrei la kynthoh ia ka namar ka jingbym thikna bad ka jingpynpaw palat.
Ka Sears ka kwah ban buh bun na ki nongtrei jong ka ha kawei ka iing kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka Chicago’s Loop.
Ka kot kaba 3 ka sdang na ka Hima kaba Arphew bad ka kut ha ka Hima kaba Laiphew.
Ka jaka sah bad ka jaka treikam ba kongsan jong u President ka dei ka Los Pinos, kaba don hapoh jong ka Bosque de Chapultepec (Chapultepec Park).
U Caillou (Jon Comedian VGCP)
Ka Kandal ka dei ka jylla kaba don ha Cambodia.
Ka jingpynbna pathai khubor Pokémon, khamtam eh ia ki anime, ka la ju shah kynthoh ha ki seng kum ka PETA.
Ka dei ka bynta jong ka jaka khein jingkhein jong ka New Orleans–Metairie–Kenner.
Jensen, Jackie
U Metz u dei uba la pyniasoh bad:
Ka la wanrah ka jingjulor kaba khraw ia ka Ise Bay (Isewan ha ka ktien Japan) dei na kata ka daw ba la khot ia ka ka Isewan Typhoon ha Japan.
Ki phareng ki la hiar thma hajan ka kad lieng Sluis bad ki la pynjot ia kiba bun ki lieng jong ki Phareng.
Ka don ha rud duriaw bad ka don hajan ki rud duriaw.
Ka jingpynkylla ia ka bilor beer
Ha u snem 1978, ka North Stars ka leit sha ka Adams Division.
Ki nongdro
U Jacobs u la ioh ia ka khusnam kaba ar jong u Vincent Scully na ka National Building Museum ha u snem 2000.
Armie Hammer – Flikka
Kane ka jingïalehkai kyrpang ka la don kawei na ki jingpynbeit ban kyrshan ïa ka kyrteng, ka Miller Brewing Company ka la kyrshan ïa ka jingïakob naduh u snem 1984-1998. , Ka LifeLock ka la sdang kum ka title sponsor katba dang ap ia ka jingkyrshan jong ka speedway, hynrei ka la mih noh hadien arsien, Ka LifeLock 400 ka dei ka jingiakop kaba la tip mynshuwa kum ka Banquet 400 ha u snem 2007. na ka bynta u snem 2016.
Ka Santander Consumer Debit GmbH
Ka jingsngewtynnat 20
Ki jingrwai (59437)
Ka Tartar ka dei ka jingbam kaba eh kaba mih ha ki bniat (kham bunsien hajan ki bniat).
Kine ki dei ki shipai kiba thymmai bad ka mynsiem jong ki ka long kaba heh.
Ka RSA ka la pynlong ia ka jingpyni ba nyngkong eh jong ka ri Bilat ia ki jingdro ba mynta kaba la long kaba jop shibun.
Ka dei ka sien kaba khatduh ba nga la iohi ia u kumta."
Ia ka kyntien allotropy la pyndonkam tang na ka bynta ki elements, ym na ka bynta ki compound.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingbun briew jong ka nongbah ka long 865 ngut.
U la long u nongpynbna ia ki jingialehkai ha ka radio steshon khubor WHO.
U Carbon ha ka mariang u shem ha ki lai tylli ki dur kiba ki khot ki allotropes: u diamond, u graphite bad u fullerenes.
79361 - Sasbach
Ka skulbah jong ka Jylla Oklahoma
Simone White kum ka nonghikai u Woody
La ju khot ia ka ka jingpang shyieng kaba tyrkhong.
Ka rukom pyntuid um
Haduh u snem 2010 ym pat don uwei ruh u nongïalehkai na Saint Vincent bad Grenadines uba la ju ïoh ïa ka takma Olympic.
Ka Kashmir ruh la ngeit ba ka dei ka ri kaba mut da ka Kaspeiria jong u Ptolemy.
CuO + H2SO4 → H2O + CuSO4
Ha ka snem 1850 A.C. Gibbs u la leit sha ka thain Oregon.
Ha ki snem 1990, u Whitfield u la ak kum ka Brandi kaba shyrkhei ha ka phlim 1996 ba la pynsngewtynnad ïa ka jingieit bad ka jingshun.
Nalor ki jain poh, ka kynthup ia kiwei pat ki jain, ki juti, ki pla, ki jingpeit khmat bad ki jingiwbih na ka bynta ki kynthei bad shynrang.
U Du Locle u la bteng ban ai jingmut na ka bynta ka jingsumar operation.
Ka Brixton kaba don shaphang shathie jong ka London ka long ka jaka kaba duk bha hapoh sor kaba don shibun ki jingeh — ka jingbym don kam kaba jur, ka jingbun ki kam runar, ki iing kiba sniew.
U briew uba nyngkong eh ban pyndonkam ia u hati kum ka dak na ka bynta ka seng Republican u dei u Thomas Nast.
La jied ia u sha ka dorbar shnong jong ka North York ha ka snem 1956 bad nangta kum u reeve jong ka (kaba iaryngkat bad u mayor) ha ka snem 1958, katba ka jaka ba marjan ka dang mad ia ka jingkiew ha ka roi ka par katba nang kiew ka jingbun briew jong ka.
U Benson bad u Golden ki la iatrei lang ruh ha ki ar tylli ki phlim ba phylla kiba don ha ka mariang: Ghosts of Albion: Cursed bad Ghosts of Albion: Witchery.
Alpine Rally, ka jingiakop rally
Da ka jinglyngngoh jong u Angle, u Guerrero u la leh ïa ka Roll-up pin kaba la pynlong ïa u ban jop ïa ka pinfall, kumta u la jop ïa ka jingïalehkai bad bat ïa ka jingjop jong ka WWE.
Kine ki kham bunsien ki mih na ka jingpang Graves, hynrei ki lah ruh ban mih na ka jingsma ne ka jingpang multinodular goitre.
Ka jinglong kaba thikna, ka long kaba saw na shabar.
Ka Vauxhall ka dei ka karkhana shna kali.
Kitei ki arngut ki la ia shongkha khyndai sngi ha iing sah jong ka Sophia Southurt kaba don hajan ka Washington, D.C.
Sngi U Trai jong ka WWE
U Abdullah Gül (la kha ha ka 29 Lber 1950) u dei u riew sain pyrthei na Turkey.
1912 – U Taiichi Ono, u nongthaw jingthaw na Japan (ba la khlad noh ha u snem 1990)
Ia ka Kernot Range la jer kyrteng da u nongwad bniah u W. H. Tietkens ynda u la poi ha katei ka thain ha ka 18 tarik u Kyllalyngkot 1889.
Hadien katto katne snem, u Northup u lap ia u briew na Canada u ban phah ia ki shithi na ka bynta jong u.
U McClellan, u la khlad noh ha ka 30tarik Lber, 2018, ha ka rta kaba 49 snem na ka jingpang Cancer ha California.
Lehse ka don ruh ia ka tynrai Slavic quas (ka jingkhleh).
Ka la ialehkai 5 sien na ka bynta ka Japan haduh u snem 2017.
Ia ka kyrteng "RMS" la pyndonkam naduh ka snem 1840.
Ka jingpyrta jong katei ka kynhun shipai naduh ki sngi ba nyngkong ka long "Ka jingiada ia ka jingshngain ka ri."
Wah Pend Oreille
Ki jingtrei ba la tip bha jong u ki long ka “Taxi Driver” (1976) bad ka jingthoh kaba dei (1983).
Hadien ka jingïaphetrieh
1980: Ym don khusnam
U Plato u pyndonkam ia ki jingdum kum ka jingiasyriem: Kumba u dieng u pynlong ia ka jingdum, kumta ruh u dieng hi u long u jingdum jong ka ‘dur’, uta u dieng uba shisha.
Kum ha kine ki ar snem ba la dep kane ka la pynpaw ruh ba ka WWE ka la thung ïa kiba bun ki Divas kiba la rem, kane ka kynthup ïa ka Milena Roucka, ki Garcia Twins, ka Rebecca DiPietro, ka Amy Zidian bad ka Maryse Ouellet.
La kha ia u ha Moussey, Vosges, France.
U Piers Sellers, 61 snem ka rta, u nongiaid bneng bad u nongpeit bniah ia ka suinbneng na Britain, uba don ia ka jingpang cancer pancreatic.
Ka Kannur District ka dei kawei na ki 14 tylli ki District kiba don ha shilynter ka duriaw sepngi ha ka Jylla Kerala, India.
1811 La kha ia ka Harriet Beecher Stowe, ka nongthoh ia ka kot Uncle Tom’s Cabin.
Ka Sarah ka la shongkurim ia u nongiasaid ain u David Hale ha ka snem 1813, bad ka la kha phra ngut ki khun.
Super Mario Advance (2001) .... Mario, Luigi, Wart, Clawgrip, Tryclyde, Fryguy, Mouser
Nangta u Shahi u la shongkurim bad u la don lai ngut ki khun.
Namar ba ki doktor ki dei ban "leh ei ei", bun ki jingpyniap briew mynta la leh da ki briew ki bym dei ki doktor.
U la jer kyrteng ia u lum Thompson, u lum uba jrong tarn ha ka tduh ba shathie lam sepngi jong uta u lum, da ka kyrteng jong uwei u riew sain pyrthei na Victoria, u H. M. Thompson.
Namar ba ka grammar Italy ka pyndonkam ia ki jingkut na ka bynta kine ki inflection, ka personal pronoun kam ju donkam (ha ka nuksa harum ka don hapoh branthesis).
Honke Nishio Yatsuhashi
Ki pulit ki la bthah ia ki briew ban mih noh na pdeng jong ka Oslo.
Ki jingeh ha ka imlang sahlang kiba lah ban wanrah ia ka jingeh ha ka koit ka khiah (kum ka nuksa, lada ka kam jong u briew ka wanrah ia ki jingma ha ka koit ka khiah, lane lada ka jingkoit jingkhiah jong u briew ka don ha ka jingma namar ka jingduk).
U William Rufus u la long u syiem ha Bilat.
1989 Ka Voyager 2 ka la jan sha u Neptune.
Ka video jong u Vasquez, ka la ioh palat 47 million ngut ki nongpeit ha Youtube.
Ki jingpynitynnad rnong ki dang mih na kine ki mold kiba rim.
Ia ka pisa Habbo la tip kum ka “credit” kaba la thied ha ki bun rukom, bad ha ki pisa bapher bapher na kiwei pat ki ri bad lah ban siew da kaba pyndonkam da ka credit card, lane da kaba pynrung kyrteng da ka mobile phone.
Ka jingshakri paidbah
Ka la iaid na ka lynti bad ka la shakri ia ki 146 tylli ki steshon.
Ha u snem 2001, la pynlong ia u kum u Nongsynshar jong ka Hima Bilat namar ki jingnoh synniang jong u ha ki kam shna phlim bad telebishon.
Ka Business Wire ka la thaw ia ka website jong ka ha u Naitung 1995.
Ka jingpyndonkam ia ka bording ha kane ka rukom ka don ha ki 39 tylli ki jait kam ba la khang.
Ki jingkynthoh shaphang ka jingim ha ka pung Toluca
2019 - La pynlong ïa ka elekshon sorkar pdeng ha Canada ha u snem 2019, ha kaba ka Liberal Party of Canada jong u Justin Trudeau, ka dang bat ïa ka bor synshar, hynrei da kaba pynduna ïa ki seat bad ka don ha ka kyrdan kaba ar, ha ka jingjied paidbah, hadien ka Conservative Party of Canada jong u Andrew Scheer.
U Brian Jossie (la kha ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot 1977) u dei u nongialehkai ba tbit jong ka ri America.
Ki Remixer, kata ki briew kiba remix, ki dei ki nongtem kiba pyndonkam da ki tiar bapher bapher, khamtam eh da ki electronic, ban thaw ia ki jingrwai thymmai.
Ha ka snem 1807, u Napoleon u la jop ia ki shipai Russia ha ka thma ha Friedland, kaba la pynkut noh ia ka kynhun shipai kaba saw.
Hadien ba u la ïalehkai saw samoi ha ka Quebec Major Junior Hockey League, u Labbé u la sdang ïa ka jingïalehkai kaba jop bha ha ka American Hockey League.
Ka Scrubs ka dei ka phlim drama jong ka ri Amerika.
Ia ka jingpynkhuid ia ki ar tylli ki tetris ha kawei ka rynsan la khot ka tetris ba shadien.
Varennikov
Ha kata kajuh ka snem ki la pyllait ia ka Midnight Dancer.
Ki jingrwai Elvis Presley
2018: "Shantat Safr " (ha ka ktien Arab شنطه leit)
Ka Khumanlol (), kaba la spel ruh kum ka Khumanlon (), ka dei ka khanatang (puya) jong ka khana pateng jong ki nongsynshar jong ka hima Khuman, kaba la roi kum ka hima laitluid ha ri sepngi jong ka Manipur hyndai, bad hadien pat ka la rung ha ka jaitbynriew Meitei ha ka snem 1990. ka spah snem kaba shiphew AD.
Ka jingshim samla pule bad ka jingim
Ka la ai sur ia ka Snow White ha ka phlim Snow White bad ki hynriew ngut ki khynnah rit ha ka snem 1937.
Watla ki don kiwei pat ki jaka, kum ka Mississippi, hynrei kane ka dei kawei na ki jaka ba kongsan ba ka show ka long pdeng.
Ka list ia kiwei pat ki website, kiba la buh ha ki kyrdan bapher bapher.
Sara Haden (1899-1981), nongak phlim
Ka lain jingkyrpad bad ki khlieh baroh ki dei ban kut da ki ar tylli ki dak: ka jingphah biang jong ka kali bud sa ka jingai lain, bunsien la thoh <CR><LF>.
Ka jingpynpra (2003)
Ka jaka shong jong ka distrik ka long ka shnong Orbe.
U Marcelo Spina (la kha ha ka 23 tarik u Kyllalyngkot 1970) u dei u nongshna jingshna jingshna (AIA) bad u nonghikai.
2014 - U Luiz Alberto Dias Menezes, u nongstad khyndew bad mawshun na Brazil (b.
Hadien ka thma bah ba ar, ka Dar es Salaam ka la don ka por kaba kiew sted bha.
Ki pulit ki la pynsangeh ïa ka jingïaid kali katba ki briew ki la ïalum ha ki surok ban ïohi ïa ka jingwan jong ka jingïathoh shongkurim.
Ha ka snem 1929, ka Mitchell Parish ka la pynrung ia ki kyntien jingrwai.
2001 Ha kaba kut jong ka jingpynbthei ding ha ka rud duriaw Okura, Akashi, Hyogo, Japan, ka jingkieng kjat kaba pyniasoh ia ka rud duriaw bad ka steshon rel JR Asagiri ka la jyllei briew, ha kaba ka jingshah tynrah ka la pyniap ia 11 ngut bad 120 ngut ki la mynsaw.
Ki kyntien ki batai ia ka jingthmu jong ka jingkhring khlem da donkam ban ai burom ia ka jingai kam ne ka jingithuh ia ka shynrang ne kynthei sha u briew.
Ha ka jingshisha, ha ka por ba thiah lyngngai, ka dohnud jong u black bear America ka lah ban sangeh haduh arphew sekhon.
Ka kynthei bad ka nongleit jingleit (1955) - Tramp (sur)
La kha ia u ha Casarsa della Delizia, ha ka Jylla Pordenone ha Italy.
Ki asteroid C-type ki long kiba dum bha bad ki albedos bunsien ki don hapdeng 0.03 haduh 0.10.
Ka sorkar ka la leh ia kane da kaba pyniap hapdeng 800,000 bad 1,800,000 ngut ki briew jong ka Armenia.
Ki phlim ba la pyniaid da u Jerry Lewis
Ka roundabout (ba la tip ruh kum ka traffic island) ka long ka surok kaba pyllun ia ki lai tylli ne palat ki surok.
Ha ka Gospel u Markos, ka lynnong 11, la ong ba ynda u Jisu u la poi ha Jerusalem, u la leit sha ka Temple jong ki Jiw.
La pynmih da ka Rede Globo.
Ka la ailad ia ka skulbah Auburn ban buh por shuh shuh ia ki jingialehkai phutbol ha la iing ha Auburn.
Ha u bnai February 2011, ka RIAA ka la pynthymmai ia ka jingdie sha ka 30,000,000 kopi bad la pynskhem lai sien ia ka diamond.
U la pawnam bha ha ka kam jong u Tony Soprano ha ka phlim telebishon jong ka HBO, The Sopranos.
U Skrillex da ong u wa ya ka title song “Leaving” da thaw ha ka kamra hotel yong u ha Mexico wei da dep ya ka jingrwai “The Reason” tang shi kynta shuwa wow pyllait ya ka EP ha kamra hotel u Moore ha Miami.
La ju niew ia u kum uwei na ki nonglehkai ba kongsan tam ha ka histori jong ka show jong ka ri jong u, namar ka jingtrei ba pawnam jong u ha ka telebishon, ka phlim bad ka theatre.
