Toyota Hiace Regius
U laser ba tuid um, u laser uba don tang kawei ka liang
Ki ar tylli ki kyntien kiba nyngkong, “Buffalo buffalo,” ki mut ki bison na Buffalo ha kajuh ka rukom ba “U briew jong ka Florida” ka mut u briew na Florida.
Ka Nongbah Oswego
Ka Apple Inc. ka don tang palat ia ka $2.1 klur ha u Rymphang 2021.
1991 – Ka Russia, ka Belarus bad ka Ukraine ki la soi ia ka jingiateh ban pynduh noh ia ka Soviet Union bad pynlong ia ka Commonwealth of Independent States.
Kumjuh ruh ha ka ktien Phareng, ka noun ka lah ban kylla lada ka long trai ia kaei kaei.
Hynrei la thang ia katei ka karkhana, la iathuh ba ki nongtrei ki la tieng ban duh ia ka kamai kajih hadien ba la ai ia ka patent.
Ka ong ba ka jingdih kyiad palat ka dei ka rukom dih kyiad kaba pynpoi ia ka jingdon jong ka kyiad ha ka snam jong u briew (BAC) sha ka 0.08 ne palat.
Ka Clinton ka la jop 49.2% pyrshah ia u Dole uba la ioh 40.7% bad u Ross Perot u la ioh 8.4%.
Ka jingjia kaba nyngkong eh kum kane ka long ka useR!
Chatham, Kent, ka shnong ha England
U Alexander Lukashenko u dei tang ma u uba la long president.
2018 PowerPoint 2019 (Office 2019)
Ki Itchy bad ki Scratchy, ki masi bad ki blang kiba long ka dur kaba pher kaba kham shyrkhei jong u Tom bad u Jerry.
Ki jingpang ba ktah ia ka jingmut jingpyrkhat .
La jied nyngkong eh ia u ha ka iing dorbar jong ka ri America ha u snem 1982.
ki briew hapoh bad sawdong jong ka nongbah Cologne ha ka thain Sepngi jong ka Germany ki kren ia la ka jong ka ktien lajong: Kölsch (ktien)
U Cory
Une u dieng u long tynrai na ka bynta ba shathie jong ka Florida bad ki dewlynnong kiba don ha Caribbean kiba kynthup ia ka Bahamas, Cuba, Jamaica, bad Hispaniola.
Ka jingsynshar ki Japan ia ka Hong Kong (Chinese: ) ka dei ka por ha kaba ka Japan ka synshar ia ka Hong Kong.
Tunisia: U Nongsynshar, ka Jingbthah jong ka Ri
Ha ki club jong ka South Side ka rukom rwai kaba thymmai, kaba la tip kum ka Chicago blues, la mih.
Ka Pokémon kaba lieh 2 bad kaba lieh 2 ka ialehkai kumjuh kum ki jingialehkai ba mynshuwa ha ka thup.
Ha ka por ba u Lee u dang don ha ka rta kaba dang rit, ka longïing ka dang sah ha kawei ka ïing ha The Bronx.
Ka Kozhencherry East ka dei ka bynta jong ka Pathanamthitta Loksabha konstitwensi.
Ka jingrwai jong ka ïing.
Ka la long ka myntri ka tnad khaii pateng jong ka ri America naduh u bnai Rymphang 2013 haduh u bnai Jymmang 2017.
Ka daw jong ka jingiap ka dei ka jingpang prostate cancer.
Ritchal
Ka Kasaragod ka la long ka bynta jong ka Kannur district hadien ka jingpynbeit thymmai ia ki jylla bad ka jingthaw ia ka Kerala ha ka 1 tarik u Nailur, 1956.
La ai kyrteng ia ka da ka Oberlin, ha Ohio.
Ha ka jingim jong ka, ka la pynmih 9,062 pound ka shini, kaba long kaba phylla ha kata ka por.
U Hitler u dang dawa ba u Hindenburg un ai ia u ia ka kam Chancellor.
Leytonstone, u la shakri nyngkong eh ha ka 5 Naitung 1947.
Ki Sngi U Trai ki dei ka kynhun rwai rock jong ka ri Bilat.
Ha ka jingshisha, ym shym la don kano kano ka jingthoh ha ka sain hima sima ha ka lynnong kaba khatduh jong u Wilson, bad u Wilson hi u la long bad u long u nongpyrkhat ba laitluid.
U McClellan u dang lum ia ki shipai jong u na ka bynta ka Peninsula Campaign jong u da ka thong ban jop ia ka Richmond ia ka nongbah jong ka Confederate bad ban pynkut noh ia ka thma.
U Hans Holbein uba rit u long u nongdro dur uba kham tbit.
Ia ka verb mynta lah ban pynkylla kumne harum:
Ka dur ba tynrai kam kyrshan ia ka iPad, hynrei ka Google ka la pynrung ia ka jingkyrshan jong ka iPad da ka dur 2.0.
Ka kong Patricia Thiel, 67 snem ka rta, kaba dei ka nongstad dawai bad tiar jong ka ri America, kaba dei ka dkhot jong ka American Academy of Arts and Sciences (naduh u snem 2019).
Ha ka jingshisha ki long ki bniat kiba jrong.
Ka leh ia kane ka kam da kaba pyniap ia u mrad ba la thmu, kaba ailad ia ki nongtong dohkha ban pyndonkam da ka lynti ne ka kynjri ba la pyndait ha ka tduh jong ka prom ban kem ia u mrad.
Ka jingpynmih bniah ia ki formula na ka bynta ban khein ia u pud u Roche
Ka FC Alga Bishkek ka dei ka klob ïalehkai phutbol kaba na Bishkek ha Kyrgyzstan.
Ka Kristinia DeBarge (la kha ha ka 8 tarik u Risaw 1990) ka dei ka nongrwai na America.
Ki nongshah mudui ki lah ban rai ba kim kwah ia u nongiasaid ain, hynrei haba ki leh kumta, ki iehnoh ia ka hok jong ki ban ioh ia u nongiasaid ain namar ba ki kwah.
Cambridge (kad liengsuin)
Ka shnong Oprisavci
Ia kawei pa kawei ka jingtip la bishar bniah shwa ha ka jingpynkhreh kaba bniah, kaba don shadien kaba ktah ia kiei kiei baroh naduh ki juti haduh ki jingpynbeit jaka shong.
Ia ki briew kiba leh ia ka niam Jiw Karaite la khot ki Jiw Karaite.
A&E ka mut ka jingjia aksiden & jingjia ba kyrkieh.
Ka jingleh jong ka google ban nym kyrshan shuh ia ka Forestle ka la khring mardor ia ka jingpyrkhat jong ka pyrthei.<ref
Isi Valeris – ka jingshon dur
Ka la sdang ha ka por ba ka kynhun shipai kaba phra jong ka German ka la hiar thma ia ki jaka jong ki Phareng, hajan ka Verdun, ha ka 21 tarik u February, 1916.
Person (1 tarik u Naitung 1926 – 10 tarik u February 2022) u dei u riew shemphang jong ka ri America.
Ka jingujor ka lah ban long da kaba thoh ne da ka ktien.
Ka thup jong ki myntri rangbahduh jong ka Bahamas
Ha ka 29 tarik Iaiong, ka Israel Defence Force (IDF) ka la pynlong ia ka jingialang ban iakren ia ka jingkhynra ban pyllait ia ki nongshah rahbor.
Bahia Honda
Ha ka 13 tarik Iaiong, 1865, u Lee u la thoh sha u President Johnson kumne.
U James Taylor u la “mih noh” ia ka jingiateh jong u bad ka Apple Records, bad u la iasoi bad ka Warner Bros., ha kaba u la sdang ia ka jingrwai kaba jrong bha.
La pyllait nyngkong eh ia ka ha ki jaka ialehkai ha u snem 1990.
Ha kiba bun ki model la sdang ia ka enjin da ka crank kti, kaba pyntreikam ia u magneto ba la pyniasoh bad ka flywheel, hynrei hadien ka snem 1920 don ki model kiba la pyndait da ki starter kiba pyndonkam da ki battery.
Kum u trai iing bad u trai iing, u don ka tnga, ka Parvati bad arngut ki khun shynrang, u Ganesha bad u Kartikeya.
Katba ki don kiba la wan phai biang sha Bilat, ka Congress ka la pynkylla ia ki kyndon.
Teng teng, ka wan haduh 6.4 Gm (16 tylli ki jingjngai na u bnai bad 4 million mail), kumba ka la long ha ka 14 tarik u Rymphang, 1968.
Ka Gravity ka long ka bor kaba pynlong ia kiei kiei ban hap shapoh.
Hyrrokkin (ka kynhun rit Skathi)
Ki jingpynkylla Fourier bad ki Fourier series ki long napdeng ki tiar ba kongsan ba la pyndonkam na ka bynta ban bishar bniah ia ki signal.
Client state ka dei ka kyntien ba la pyndonkam ban batai ia ka jylla kaba hap ban bud ia ka jylla kaba kham donbor ha ka sain pyrthei pyrthei.
Ha u snem 1999, u la pyni ia ka jingrwai kaba nyngkong eh jong u kum u rangbah ha ka phlim Mast jong u Ram Gopal Varma, na ka bynta kane u la ioh ia ka khusnam Zee Cine Award na ka bynta ka jingrwai nyngkong tam jong ki shynrang bad ka khusnam Star Screen na ka bynta u nongwan thymmai uba don jingkyrmen tam- Shynrang.
Namar ba kane ka sorkar kaba mynta ka dei ka sorkar rit paid, ka elekshon ka lah ban jia shwa ka tarik ba la buh lada u Lat ka jylla u pynduh noh ia ka Parliament lane katkum ka jingai jingmut jong u Myntri Rangbahduh jong ka Canada na ka bynta ka elekshon kaba kloi.
Ka dak khaii (lane ka dak khaii) ka dei ka lad na ka bynta ka kam ban iarap ia ki briew ban ithuh ia ki mar ba ka kam ka shna na ki mar ba la shna da kawei pat ka kam.
(2004) Ka jinghikai ia ki jingmut jingpyrkhat: Ka sain pyrthei jong ka jingpule ha Bangladesh, New Delhi: Rupa & Co.
La sam ia ka da ka Metro-Goldwyn-Mayer bad la jied ia ka na ka bynta ka Academy Award ha ka snem 1937.
Ka la shongthait ha u snem 1996.
U Ignace Van Der Brempt (la kha ha ka 1 Risaw 2002) u dei u nongialehkai phutbol na Belgium.
U la bat kum u Lat naduh u snem 1991 haduh u snem 1995.
Ha ka snem 1948, ka la kha ia u khunlung uba ar jong ka, u Julie Nixon Eisenhower.
Ka Bad Balance ka dei ka kynhun rwai hip hop na Russia.
Mynta ki don 27 tylli ki jingkieng.
"Namar ba nga ieid ia phi" – Slade
Ha ka por Renaissance ia kane ka jait jingshim ram na ka jingrwai jong uwei pat u nongthaw jingrwai la pyrkhat ba ka long ka burom kaba khraw.
1949 ha Europe
Nangta u Edge u la mih bad ong ha u Triple H ba u dei hok ban ioh biang ia ka jingiakhun ha ka WWE Championship namar ba u la pynliem ia u Mick Foley ha ka jingialehkai Hardcore.
Ka la paw bha khamtam eh ha Europe ha ka por jong ka spah snem kaba 18 bad 19.
Hynrei ki la pynmih ia ka album kaba ar ha u snem 1981 ha ka kyrteng U2.
Ki jingialehkai test ha kaba kut ki la saphriang sha kiwei pat ki ri ha ka pyrthei.
U Frank Sexton -283
Hynrei ki syiem hiar pateng kim shym ia mynjur.
U Louis Eugene Farrakhan (la kha ha ka 11 tarik u Naiwieng 1933) u dei u nongïalam niam jong ka America, u nongïakhih saiñ hima sima bad u nongthoh kot, u nongïalam jaidbynriew rong saw bad u nongbatai shaphang ka imlang sahlang.
Ryngkat bad ki jingiap, kumba 730 tylli ki iing ki la shah pynjulor, ryngkat bad ki kam khaii bad kiwei kiwei ki kam tei.
Ka sngi kaba jrong tam (1962) kum u Pvt.
1992 - U Dick York, u nongak phlim na Amerika (b.
Na ka bynta U Blei, hangno ki don?"
Ka Dawn FM ka dei ka album kaba hynriew jong u nongrwai nongrwai na Canada u Weeknd.
Ka Balang Christina () ka long ka Balang kaba don ha ki bynta ba shaphang mihngi jong ka shnong Jönköping ha Sweden.
Naduh ka snem 1853 haduh ka snem 1887 u la long u professor jong ka Physics ha ka Royal Institution of Great Britain ha London.
Ki jingpynbeit da: Tatsumi Yano
Haduh ka 13 tarik u Iaiong, 2011, ki don 831 ngut ki nongialehkai kiba la ialehkai la kumno kumno kawei ka jingialehkai na ka bynta kane ka kynhun, la ka long ha ka samoi ialehkai ba man ka sngi jong ka NHL ne ha ki jingialehkai playoff.
Lynwood ka dei ka nongbah kaba don ha Los Angeles County, California.
Ki khniang brown: ki pyndonkam ia ka chlorophyll a, hynrei ki don katto katne kiwei pat ki jingiapher ha ka jinglong jingman.
Katei ka la hap hajan ka shnong Hrabove kaba don ha Donetsk Oblast ha Ukraine.
Ka website jong ka imlang sahlang
Okataina
Ki shipai jong u Meade ki la kem ia ki hangta hynrei ka thma kam don nongjop kaba shai.
U Steve Lawrens
U Saunders u la thoh ia kawei ka phlim kaba bud kaba kyrteng ka Beautiful Joe’s Paradise.
Block 9-10pm mynta la pyni biang ia ka jingpynkut taiew khlem sangeh.
Ka don ha ka wah Thames.
Khatduh u la kylla long u nongdih buaid.
U Glanzman u la khlad ha ka rta kaba 92 snem ha ka 12tarik Kyllalyngkot 2017 hapoh ka jingsumar Hospice ha Brooklyn, New York hadien ba u la hap bad shah sumar.
U Mario u jop, hynrei ka madan thma ka bthei.
Ka jingkhia saw 2
U Heenan u pawnam bha ha ka por ba u don ha ka American Wrestling Association (AWA), ka World Wrestling Federation (WWF) bad ka World Championship Wrestling (WCW).
1761 - U John Moore, u shipai bad rangbah shipai Scotland (ba la khlad noh ha ka 1809)
Ki Celts ki shong ha ki kut ring, ki kut lum, ki kut ba don ha ki lum bad ki crannóg.
Ha ka snem 1879 u la long u Supreme Court Assessor ha ka jingim jong u baroh kawei.
Ka kynhun ki shynrang ka la ïakhun ha ka kyrdan ba nyngkong jong ka Sweden ha ki samoi 1973/1974, 2001/2002, 2002/2003 bad 2004/2005.
Ki jingtim um (6 tarik u Naitung, 2008)
ka Ri Android
U Hashish u dei u kynja jingthung uba jem, uba jyrngam, uba dum ka rong (jingthung jingthung) uba la shna na u syntiew jong u jingthung kynthei cannabis, u Cannabis sativa.
U Manfred Max-Neef, u nongstad ia ka ioh ka kot na Chile (b.
Ki jingthoh jong ka H&L
Shisien ha kawei ka por ha America - Tonino Delli Colli
Ka jingrwai "Misty" ba la rwai da u Johnny Mathis ha YouTube
Ka khusnam kite rupa - ka tamasa phlim Vietnam XIX (2015)
Ha kane ka leap year, ka Martin Luther King Jr. ka long ha ka 19 tarik Jymmang, ka Valentine’s Day ka long ha ka sngi Saitjain, ka Presidents Day ka dei ha ka 16 tarik u February, ka leap day, ka 29 tarik u February, ka long ha ka sngi u Blei, ka sngi St. , ka sngi ki kmie ka dei ha ka 9 tarik u Naitung, ka sngi kynmaw burom ka dei ha ka tarik kaba khatduh eh, ka 31 tarik u Naitung, ka sngi jong ki kpa ka dei ha ka 20 tarik u Iaiong, ka sngi laitluid ka dei ha ka sngi u Blei, ka sngi nongtrei ka dei ha ka 6 tarik u September, ka sngi Columbus ka dei ha ka 11 tarik u Lber, ka sngi Halloween ka dei ha ka sngi u bnai. ha ka sngi U Trai, ka sngi jong ki riewshlur ka long ha ka sngi Thohdieng, ka sngi ainguh ka long ha ka 25 tarik u Nailur, bad ka Khristmas ka long ha ka sngi Saitjain.
Ka Balang Katholik ka la pyrshang ban pynsangeh ia kine ki jingpyrkhat thymmai, hynrei khlem da mih shibun eh.
Ki lah ruh ban pyndonkam tang da uwei u briew.
Ka policy ba kyllum ka don ban pyndap ia ki jingduna ha kiwei pat ki policy insurance.
Ha ka snem 1932, ha ka por ba ka Carlisle ka dang don ha ka rta, u Fats Waller u la lap ia ka ha ka por ba ka dang long ka nongrwai ha Cincinnati, Ohio.
1880 - U Bill Horr, u nongialehkai na America (u la khlad noh ha ka snem 1955)
Ha ka 25 tarik u December, 2020 ka la jia ka jingshah pyniap ialade ha kane ka nongbah.
Ki pulit sniper ha ka jingïalang kim donkam ïa ka jingpynkylla dur, namar ka kam ba kongsan jong ki ka long ban siat thikna, ym ban buhrieh na u nongleh kam sniew.
Ki jingialehkai bad ki lain ialehkai ki long ki buit kiba kham pawnam.
Ngi long kiba treikam."
U Mario Yepes (kha ha ka 13 Jymmang 1976) u dei u rangïalehkai phutbol ba la shongthait na Colombia.
Ka jingong kaba pawnam jong u ka long: “L’etat?
Uwei u nongtrei lyngkha ha katei ka jaka, u la tyngkhuh ia ki met iap ha ka ri khlaw hajan La Flecha, kumba 250km (135 mile) shaphang sepngi jong ka Trelew, Patagonia.
U Pope u la seng biang ia ka Inquisition ban ialeh pyrshah ia ka jingngeit biej.
Lada ka bank ka ai ia ka kaiphod jong ka jingtreikam kaba suba, u nongbishar u lah ban pynmih ia ka hukum.
Kine ki don ki frame jong ka lyngkhot lyngkhai kiba beit, ki jingtap gas kiba don lyer, ki jingda jingshit jingkhriat kiba heh kat ka cylinder bad ka jingda jingda.
Ka khanatang jong ka Florence ha ka snem 1901
Branko Tomović kum u Corporal German
04651 - Ka jingsniew
Ka jingbthei kaba kham heh (2005)
U William John "Battlin' Billy" Smith (la kha ha ka 12 tarik u December 1950, ha Perth, Ontario) u dei u nongap kol ba la shongthait na Canada bad u la pawnam bha namar ba u la jop saw sien ïa ka Stanley Cup bad u dei u nongap kol ba nyngkong eh ban thep kol.
Ki jingpynbhabriew ba la pyndonkam ki kynthup:
Ki lah ban khia naduh 20 haduh 35 kilo (45 haduh 80 lb).
U ialehkai ruh na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka Brazil.
Ka Lehri Nature Park ka don ha Jhelum District kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Punjab, Pakistan.
Ha ka 20 tarik u Naitung, la sospon ia u Ray Albers jong u pulit jong ka St.
5000 S.K.
Kiba wan ba ar: 2013-14
La pyndonkam ia ka ban shon kot ha Germany haduh ka spah snem kaba 20.
Ka Henderson Island ka dei ka dewlynnong bym don briew kaba don ha ka duriaw bah Pacific ba shathie.
Ha kane ka Album la kynthup ia ka jingrwai “Te Amo” jong u Rocío Durcal.
2011: Ka jingieid
U Pope Francis u la pdiang ia ka jingiehnoh kam jong u kum u Bishop jong ka Port-de-Paix ha ka 14tarik Risaw 2020.
Hangne, ka dei ka nombar jong u Euler, bad la ju khot ia ka ka dur polar jong u nombar ba jylliew .
Ym pat thikna ia ka tarik ba la thoh ia ka All’s Well, hynrei lehse la thoh ia ka hapdeng ka snem 1600 bad 1603.
10 Rillington Place (1971) - Old Bailey: Christmas Humphreys
"I Got That (Radio Edit)" (Whitehead, A./Barnes, Samuel/Lewis, LeShan/Smith, Tamy/Carter, Shawn/Olivier, Jean Claude "Poke"/Davis, Makeda) – 3:21
Kham bunsien, ia ki kot ki sla ba la buh ha ka microform la pynduna kumba 25 sien.
Ki nongniah liengsuin ki long u Gordon Fullerton, u nongniah liengsuin Apollo 13 u Fred Haise, u Joe Engle bad u Dick Truly.
Palena - Los Lagos Region, Aisén Region
1878 – U Alexey Novikov-Priboy, u nongthoh kot na Russia (ba la iap ha ka snem 1944)
Ki kynhun tem na San Francisco
Lah ha u snem 2014 ki don 39,000 ngut ki briew kiba khlem ïing don sem ha Germany bad 339,000 ngut ki briew ki bym don ïing.
Ki suloi kiba jem ki pyndonkam ban pyni nuksa ia ka jingsiat ia ka screen.
Romigny (51466)
Ka Pheray ka dei ka phlim Punjabi jong ka Pakistan.
Ka ïing-shnong (06039)
Ka Wiki jong ka jingthoh ba la pynbna.
Ha ka por ba u khlad noh, u dang sah ha Westfield.
Kane ka jingialehkai ka dei ka jingbud ia ka jingialehkai ba la pynmih tang ha Japan, ka Tomodachi Collection.
Ka jingkhia jong ka Pyrthei ka long 5,972.6 Yg.
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Ri Paraguay.
Ka dei ka jaka kyntang ha kaba u Sri Sreepadaraaja Swamiji, lane tang u Sripadaraja u synran jong u Madhwacharya Bakhuid u la shong bad u la pynlong ia ka vrindavan (ka jaka shongthait ba kyntang jong ki riewstad Hindu).
Ka Japan ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka World Cup 2011 bad ka takma rupa ha ka Summer Olympics 2012.
U la long uba nyngkong eh ban pyniakhlad ia ka DNA jong ki mrad ba bam dohkha bad ban batai ia ka kynhun ba thymmai kaba ym shym la khmih lynti satia jong ki DNA glycosylases kum ki nongpyniasuk jong ka jingpynbha ia ka jingpynkylla ia ka DNA.
Ka Ideology ka long ka jinglum lang ia ki jingmut.
Ka long ka jaka mane blei kaba kongsan jong ka thain Saga bad ka thain Nagasaki.
Kane ka shnong ka don ka kynhun ialehkai phutbol ba tbit, ka Walsall FC.
Wat la ka Red Sox ka la jop katto katne tylli ki World Series ha ki snem shuwa kane, hynrei kin nym jop sa kawei pat tad haduh u snem 2004.
Ka jingialehkai ka la don katto katne ki jingpynkylla, ha kaba ka jingialehkai ka la kamai palat $1 billion ha ka jingdie; ka jingialehkai kaba lai ka dei ka jingialehkai kaba la die bha ha America shatei lam mihngi ha u snem 2007.
Ia kane ka jingtyrwa la kyntait.
Ka jingpynbyrngia ha ka USA: la pynrung ha ka NBC ha ka snem 2004
U Khla Negeb (Testudo werneri) u dei u khla uba ju don kham bun ha ka ri khlaw Negeb kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka Israel.
Ha kane ka jait, ka ding ka pynlong ia ka jingkhluit ban kiew hapoh ka synduk (cylinder) ba la khang.
Ka website jong ka Southern Methodist University na ka bynta ka Bush Library
La pawnam bha ïa u namar ba u la ïashim bynta ha kaba sdang ka jingtrei jong u bad u Will Smith kum u DJ Jazzy Jeff bad u Fresh Prince.
Ka dei ka parish kaba duna briew tam ha Louisiana.
U myntri rangbah u bat ia ka bor synshar jong ka jaitbynriew bad u mihkhmat ia ka dorbar jong ki myntri bad u pyniaid ia ki jingialang jong ka.
Ym slem la ai ia u katto katne ki jingkiew kyrdan.
Vosges (shathie)
Ka jingmut ha Europe ka iapher hapdeng ka Sepngi bad ka Mihngi.
Ka snem 1994 !
Ia ka dohkha la shna da ka shini, ka shini, ka shini, ka dohkha, ka shini, ka umsoh bad ka dud.
Ia ka jingkhein ia ka jingdon la pyndonkam ban pynpaw ia ki jingkren jong ka dur "don", bad ka long kaba shisha thikna haba don la kumno kumno kawei ka jingkhein na ka pyrthei jong ka jingiakren kaba iadei bad ka predicate ne ka formula.
Ka jingjop ia ka Malacca (Malaca conquistada) ka dei ka poim epik jong u nongthoh poitri na ka ri Portugal u Francisco de Sá de Meneses.
Ha kaba sdang jong ka snem 218 S.K., la wanrah ia ka sha Iberian Peninsula da ki nong Rome, bad hadien ba ka la nangroi bad nangbha da ki spah snem, mynta la don palat 489 million ngut ki nongkren tynrai, ka dei ka ktien kaba 4 ha ka pyrthei kaba la kren tam, hadien ka ktien Phareng, Mandarin Chinese, bad Ka ktien Hindi.
1936 - U Peter Debye
Da ki snem, ki la pyntieng ia ka nongbah Samar.
Ka Hima Bakhuid Roman (843-1806)
Ka Malawi Congress Party (MCP) ka Banda ka dei tang ka seng kaba ain ha kane ka ri.
Ka Pyrthei kaba khriat (2014)
U Oliver Nelson (1932–1975), u nongtem Jazz na America
Ha kiba bun ki jaka ka goz ka long kaba khlem um bad lah ban shong tang ha ki jaka ba don ki jaka buh um ne ki thliew kiba jylliew.
Ka jinghap jong ki mawlynnai kaba paw bha ha kiba bun ki snem ki dei ki Perseids, kiba jur bha ha ka 12 tarik u August man la u snem ha ka jinghap kaba palat ia uwei u mawlynnai ha ka shi minit.
Kawei pat ka buit, kaba kham eh khyndiat ban pyndonkam, "ka jingroi jong ka flux" la pyndonkam ban pynroi ia u saphir ha ka lab.
Mihngi
U Michael u la wanrah ia ka jingeh haba u la shim ia ka Natalia Sergeyevna Wulfert kum ka nongieid.
Ki hima ba pawnam
Ka niam Khristan histori, Ka jingthoh por ryngkat bad ki jingkdew shaphang ki khun ki ksiew jong ka balang kaba nyngkong.
Ka Meggy Spletzer (ba la pynsawa da ka Lizzie Freeman) - Ka dei ka Inkling kaba la long briew mynta.
Ia u khaw la khleh lang bad ka vinegar, ka umsoh bad ka shini.
Kham mynshwa ha kane ka lympung ïalehkai ka la jop ïa ka Mieko Harada, ka nongtrei ïing na Kyoto, Japan.
Ki snem 90 - U DuBrow u la sdang sa kawei pat ka kynhun tem thymmai, kaba la iaid lyngba katto katne ki kyrteng lyngkot shwa ban long biang ka Quiet Riot.
Manwan
Katkum ki sla(92–98), ka Secretariat jong ka United States bad ki agency ba kyrpang jong ki agency jong ka United States ki la kyrpad ia ki nongtrei jong ka bunsien ban pyndonkam tang ia ka "Persian Gulf" kum ka kyrteng jaka kaba thikna.
Ka United Nations ka pynbna ba ka Somalia ka don ha ka jingkyrduh.
1990 Khlaw ha ka dohnud (ka ri America)
U Tony Gwynn: u nongialehkai baseball
Ar tylli ki Dorbar Basaw jong ka Constantinople, kawei ka Katholik (869-870) bad kawei ka Orthodox (879-880) .
Teng teng, tang ban pynkylla ia ka jaka trei ban don ia ka jingtreikam kaba kham bha ka long tang kaba donkam ban leh ban pynduna ia ka jingeh ha ki khmat bad kiwei kiwei ki jingeh ha ka jingpeit kiba iadei bad ka CVS.
U "General" Larry Platt, u nongiasaid ain ia ka hok longbriew manbriew jong ka America bad u nongtem
Afghanistan: Milli Surood - Audio ka jingrwai ri jong ka ri Afghanistan, ryngkat ki jingtip bad ki kyntien jingrwai
Kane ka mut ba ka jabieng bad ka met jong u briew kam treikam bha, namar ka kyiad kaba u la dih.
Ki kynhun pynduh tiar nuclear ki kynthup ia ka Campaign for Nuclear Disarmament, ka Peace Action, ka Greenpeace, ki doktor pyrthei na ka bynta ban iada na ka thma nuclear, ki mayor na ka bynta ka jingsuk, ka Global Zero, ka jingiakhih ban pynduh ia ki tiar nuclear (ka nongjop ia ka Nobel Peace Prize ha u snem 2017), bad ka Nongrim jong ka Jingsuk jong ka Juk Nukliar.
587, ha ka taiew kaba 5: Ka la don ka jingialeh thma halor ka jingsynshar; bad ki bor ba la ialam da u Syiem Shōtoku bad u Soga no Umako ki la jop ia ka jingpyrshah.
U Finegold: Em, nga dei u Jiw, ngam shym la long u nongleh kam sniew ha ka thma jong ka ri German bad ha ka jingshisha nga la sngewsih shibun ia kata.
Kine ki jingmut ki long kiba pawnam naduh ba kut jong ka spah snem kaba 18 haduh ka shiteng jong ka spah snem kaba 20.
Wat nym ailad ia nga (2010)
U la ialeh pyrshah ia u Syiem Edward I, bad nangta ia u khun jong u, u Syiem Edward II.
1982 – Ka Ai Tominaga, ka model bad aktres na Japan
Ia kane ka jinglum baroh la thied na ka bynta ka National Gallery jong ka Victoria.
Ka Bargello, La tip ruh kum ka palazzo del Bargello ka dei ka phatok barim bad ka kynhun jong ki jingtei ha kaba ki shipai ki sah, ka don ha Florence ha Italy, mynta hi ka shakri kum ka Museum
U Ben Sasse, U.S.
1988 – U Nicklas Bendtner, u nongialehkai phutbol na Denmark
Haduh u snem 2015, ka kompeni ka la pynbeit ryntih ïa palat 20,000 tylli ki genome.
1869 ki jingseng ha ka ri Bilat
U Wenz u la khlad noh ha ka 6tarik Lber, 2020 ha Branchburg, New Jersey ha ka rta kaba 79 snem.
September 30 - Ka Jerrie Mock, 88 snem ka rta, ka nongniah liengsuiñ na America, ka longkmie kaba nyngkong eh ban her marwei ha kylleng ka pyrthei.
Ki riewstad ki la iohi ia ka ha ki dewlynnong Solomon bad ha dewlynnong New Ireland.
S.V.
Ban pynsangeh ia ki kam jong ka India, ki shipai Pakistan ki la iaid shakhmat, wat la khlem ka jingiatreilang kaba biang bad ka sorkar jong ka.
Ha u snem 2017, ki briew ki la sdang ban pyndonkam da ka 3D printing ha la ka jong ka iing na ka bynta ki tiar kiba rit kum ki gear bad ki jingpynitynnad kiba rit.
Ki briew Ge (lane ki Je) - ki jaitbynriew trai ri jong ka Brazil lane ki ktien Ge kiba iadei bad ki
U ong ia ka ba u khunlung un ym bujli satia ia u khunlung uba ki la duh noh.
Ka Condé-sur-Aisne ka dei ka commune.
1453-1457: Jaspar de Flandre (baljuw)
U Maurice-Arthur-Alphonse Wemaere (1879–1956) u dei u colonel na France uba la long u nongialam jong ka kynhun shipai kulai ba nyngkong jong ka France ha ka por ba ialeh ha Belgium bad ha ka thma ha France.
Ka jingkylla jong ki France ka la pynduna ia ka Noverre sha ka jingduk.
U Manju Sarker (ka jingnoh synniang baroh kawei)
1986 - U Jackson Scholz, u nongmareh na America (b.
Ka Arrissoules ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Yverdon jong ka Canton of Vaud, Switzerland.
U Badger
Aveyron (shathie)
Kumjuh ruh lada u briew uba lieh u ong ia u briew uba lieh ban kynriah khnang ba kin ioh shong, u briew uba lieh u hap ban leh kumta.
Gy-en-Sologne (41099)
Ki tiar kum ki pen plastik kin sa rngad ha ka um ba pynsleh bad ki lah ban pynsniew ia ki jain palat ia ka jinglah ban pynbha pat.
Ha ka ktien Phareng bad Dutch, la ai kyrteng ia ka sngi Saitjain da ka kyrteng jong u blei Roman u Saturn.
Kawei na ki jingpyrshang ba kham pawnam ka long ka Kimberley Plan, ban ioh jaka ha Australia.
Ka rukom shet bad ki dur jong ka jingshna ia ki pistolet, ki jingbam janmiet jong ka ri France
Ha kaba sdang naduh u snem 1976 haduh u snem 1988, la pyntreikam biang ia ka jingthoh ha u snem 1999.
Kan ailad ruh ia ki ban test ia ki tiar thymmai.
"D" u dei u comet uba la jah ne uba la bthei
Ka 7th Sky Entertainment (lane Seventh Sky Entertainment) ka dei ka jaka pynmih telebishon na Pakistan.
Ka Jingleh jadu I-V (sla jadu I-V), Frankfurt/Main 2001
U syiem u la jied ia u nongsynshar.
Ka daw ba ki nongpeit bniah ia ki bneng ki lah ban tip haduh katno ka jingshai ka kylla ka long namar ba ki kynja dawai, kum ka hydrogen bad ka oxygen, ki don ki dak kti ba kyrpang jong ka jingshai kiba ym don kiwei pat ki kynja met kiba don.
Ka Glassport ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America.
Naduh kane ka khyllipmat, ki la ring phlim ialade da kaba tem ia ki jingrwai kiba ki shna ne ki jingrwai kiba ki sngewtynnad na ki katto katne ki nongrwai kum ka Rihanna, ka Coldplay, ka Lifehouse bad u Bruno Mars.
Kane ka jingialehkai ka long ha Siberia bad ka bud ia ka Lara Croft bad u Jonah Maiava katba ki dang lap ia kawei ka nongbah hyndai kaba la tei da u Syiem Rangbah jong ka Vladimir ha ka por jong ka spah snem kaba 13.
Rainbow -> Ka jingsuk, ka jingpynduh tiar, ka jingpynneh pynsah
Haduh 12 ngut ki myntri bad ki myntri syndon, kiba la jied da u myntri ba nyngkong
Hynrei don ki khubor kiba ong ba ka jingiap ka la kot sha ka 700 ngut.
Jingbun briew: 19,351
Ki nongsynshar na Cleveland, Ohio
Ka jingpynkhreh ia ki nongpeit ia ka mariang.
Ki poim epik
Ka matriline ha ka jingshisha ka dei ka jait kmie, kaba wad ia ka jinghiar pateng na ka longkmie kynthei sha u briew shimet.
Ka website jong ka shnong Neustadt-Erlach
Ia ka Amphitrite la lap da u Albert Marth ha ka 1 tarik u Risaw, 1854.
Baroh ar tylli ki vesicle ki jrong kumba 5 cm, hynrei ki long kiba jylliew.
Ki capuchin shynrang kiba la san kim ju shim bynta ha kaba sumar ia ki khun.
Katkum ka Riti Synshar, u General Secretary u trei kum u dkhot jong ka Politburo Standing Committee, ka kynhun synshar ba kongsan ha China.
Belus (2010)
30 ka bos kaba la bthei ha madan Tavistock, kaba la khlad noh 13 ngut na ki 52 ngut kiba la iap ha ki jingbthei bom ialade, bad ialade ruh.
Ka Iuridictum ka dei ka encyclopedia shaphang ka ain ha ka ktien Czech ba la shna da ka wiki, kaba mut ba uno uno u lah ban pynkylla ia ka encyclopedia lane shna ia ki jingthoh bathymmai.
U Chabert u la leh kum ka Gretchen Weiners ha ka phlim Mean Girls ha u snem 2004.
Ka Red 2 ka dei ka phlim action comedy jong ka America ha u snem 2013 bad ka jingbud jong ka phlim Red ha u snem 2010.
U Wagner u kwah ba ki nongpeitkai kin lah ban pynleit jingmut bha ha ka jingleh ha madan ha ka jaka ban shah pynthut ha kaba peit ia ka kynhun tem.
Ka don kumba shathie lam sepngi jong ka Sydney.
U Ryder u la don sa kiwei pat ki bynta kiba khraw ha ka phlim Edward Scissorhands (1990), Heathers (1989), Dracula (1992) bad Girl, Interrupted (1999).
Na ka bynta kata kajuh ka jingleh, ka la jop ruh ia ka khusnam telebishon ba la jied da ki kritik kum ka nongak phlim ba tbit tam ha ka phlim ba sngewtynnad.
Nangta ka pynher ia ka kali um, kaba ha kajuh ka por ka pynher ia ka cylinder jingrwai bad ki jingkhih ba la pyndait.
ka dei ka kynhun pop jong ka ri Bilat.
Ka Press ka la pynmih 2000 tylli ki kot naduh ba la thaw ia ka bad mynta ka pynmih kumba 30 tylli kiba kham bun ki kot pule ha ka shisnem.
Ka Tuskegee ka dei ka nongbah kaba don ha Macon County ha Alabama, ka ri America.
Da kaba pynkylla ia u x=0 ngi ioh y=4 (kane ka dei ka y-jingpynsangeh) bad kumta u point (0,4).
Baroh 10 ngut ki dkhot jong ka kiba mynta la seng da ki balang; hynriew ki dei ki skul Katholik.
U Syiem Max, u Syiem ha Bavaria.
0736 – Ka Jylla jong ka Askoli Piceno
, la pynkylla roman ruh kum u Kampyō u dei u hadien ka Ninna bad shuwa u Shōtai.
Tang arngut kiwei pat ki briew ha ka pyrthei la tip ba ki don ia ka jingpang kaba ka im bad ka.
Hadien ba la pyndonkam ia ka pansngiat na ka bynta baroh ki nongjop ha ki jingialehkai jong u bad ki riewshlur kiba khraw ha ki snem ban wan yn sa pynkup da ki sla laurel.
Barry
Ka la shakri kum ka First Lady jong ka Virginia naduh u snem 2006 haduh 2010.
La pyllait ia ka ha ka 28 tarik u August 2007 ha US.
Contagious ka mut ba ka lah ban saphriang na uwei u briew sha uwei pat.
Stace, C. "Ki Mraw u Plautus," Greece & Rome 15 (1968), pp.
1992 - Ka Greer Grammer, ka aktres na America
Ka lah ban treikam ha ka Windows bad Linux.
U la shong kurim bad ka Jane Gray naduh u snem 1940 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1996.
U don u Prime number uba heh tam.
Ia u pud jong ka Gulf la batai da u lain naduh Cape Bai Bung kaba don shathie sha Vietnam haduh ka nongbah Kota Baru kaba don ha rud duriaw jong ka Malaysia.
Ki la sdang ban pyndonkam biang ia ka hadien ba ki la peit bniah biang ia ka Hylidae.
Ha u snem 2001 ki don 733 ngut kiba sah ha Rockcliffe.
1992 ki jingseng ha Asia
Bunsien la ju tap da ki kynbat bad ki jingbam kum u sohjew ban pynkylla ia ka jingsma.
1808 – Ki briew jong ka Madrid ki ieng pyrshah ia ka jingsynshar jong ki Phareng.
Ia ka jingshem jong u ia ka mitosis bad ki chromosomes la khein kum kawei na ki 100 tylli ki jingshem ba kongsan tam jong ki stad saian ha baroh ki por, bad kawei na ki 10 tylli ki jingshem ba kongsan tam ha ka cell biology.
Ia ki ktien ba la shna la shna na ki daw bapher bapher: ban shna ia ka ‘ktien pyrthei’, ban lehkai, ban pyndonkam ha ki jingthoh khanatang, bad kiwei kiwei.
La bthah ia ka Anastasia bad ia ki para kynthei jong ka ba kin niew ia u Rasputin kum "U Paralok jong ngi" bad ban iathuh ia ki jingmaham jong ki.
Karor lal esan tehsil
Ki jingpynkylla ha Ohio
!Ka jaitbynriew ba la pyniasoh lang
Mynta u ïalehkai na ka Columbus Blue Jackets jong ka National Hockey League (NHL).
Ka jingbym don jingkyrmen
Amika shail kum ka mynsiem jong ka Vayu pari (2020)
Hadien ka jingiakren kaba slem, ka Antonia ka la iateh kurim bad u Louis-Auguste, u Dauphin jong ka ri France.
U long uba im slem bad u paw ba u don ka tnat kaba don hapoh khyndew.
Naitung 9 - U Malcolm Shabazz, 28 snem ka rta, uba dei u nongialam Islam na America, u khun ksiew jong u Malcolm X, u la shah beh noh na iing hadien ka jingshah lute.
Ka NHA ka la pynsangeh noh ia ki kam bad la sdang ia ka NHL kaba thymmai ha ka jaka jong ka.
Ka Struga ka long ka nongbah kaba rit kaba don ha ka sepngi sepngi jong ka Makedonia ba shatei harud ka pung Ohrid.
Kawei pa kawei ka mrad koral ka long kum ka lyngkhot lyngkhai kaba rit.
U don ha ka kynhun ki jhur kiba ki khot ki Brassica oleracea lane ki soh khlaw.
Ka Recovery ka dei ka album kaba la die bha ha kylleng ka pyrthei ha u snem 2010, ha kaba la die palat 3.4 million kopi.
Ka thma ha Isandlwana ka la jia ha ka 22 tarik u Jymmang 1879.
U dei u nongjop barim jong ka Ohio Valley.
Ka Seng jong ka Pyrthei kaba iadei bad ka jingstad.
U Jorge Washington Larrañaga Fraga (8 August 1956 – 22 Naitung 2021) u dei u riew sain pyrthei jong ka Uruguay.
U Orpheus u iathuh kumno u Prometheus u tuh ia ka ding na ki blei bad ai ha ki briew.
Ka Alice ha ki kynjri (kaba die sha ka Capitol Records (UMG) haduh u snem 2022)
La tip nyngkong ia ka kum ka Kharov State Medical University bad hadien kata ka Kharkov Medical State Institute.
Hadien u Obama, ka ri ka la ïohi ïa ka jingkiew ha ka saiñpyrthei populist da ka jinglong president jong u Donald Trump.
Lada phi dei ban leit, rah ia kine harum: ka lynti kiew lum, ka wait ice, ka compass, ka map kaba heh, ka um bad jingbam ba donkam kyrkieh, bad ki juti kiba bha.
Ki don haduh hapoh ka sla duriaw.
1152 – La jied ia u Frederick I Barbarossa kum u Syiem jong ki German.
(‘Ka jingroi ka jingmut jingpyrkhat’).
U Coren, U Stanley (2006).
U Robert Dudley, u Earl jong ka Leicester
Man la u snem, ki nongleit jngi jong ka Navy ki buh ia ka lama ha ka tduh jong ka lieng.
Ki jingjop bad ki khusnam
Ki la ialeh katto katne ki thma bad ki nong Portugal, bad ki la lah ban ialeh pyrshah ia ki.
Lah ban pyndonkam ia ka ha ka jingshon dur bad ban test ia ki katto katne ki nar.
- U Yuriy Nikolayev (Channel One)
Ki dak kiba nyngkong ki kynthup ia ka jingpang khlieh, ka shyntur kaba jem, ka jingsliang, ka jingsma, bad ka jingsma.
1991: Tea Vikstedt-Nyman, Finland
Ki shipai Saudi-Arabia ki rung ban beh noh ia ki
Place, Vancouver, British Columbia
U la long u dkhot jong ka kynhun jngi ba nyngkong eh jong ka USC.
Mynta u leh ia ka sur ha ki jingpynbna thymmai jong ka Guinness ryngkat bad ki penguin.
Ka dei ka para jong u Yao Min.
Ka jingpynkylla hi dalade lyngba ka rukom treikam jong ka Sparkle
U nongniah kali um sngew ba u la iohthiah ha kita ki sekhon kiba la jah, wat la kane ka long ha ka jingshisha kaba la jia.
U la ïalehkai ar tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka Wallabies pyrshah ïa ka All Blacks jong ka New Zealand ha u snem 1962.
Ka la don ha ka Baibl bad wat u Abraham ruh u la don ki mraw.
Tang uwei u jingthung uba la tip ba u khniang u bam ia u u dei u Watson’s pipevine (Aristolochia watsoni).
Ka Germany kam don ia ka jingstet kaba kyllum na ka bynta ki surok bah jong ka, hynrei ka jingstet ba la ai jingmut (Richtgeschwindigkeit) ka long 130 km/h.
Wah thymmai Ancholme
Ka Trinity Hall ka dei kawei na ki kolej jong ka skul bah Cambridge ha England.
(Teófilo Otoni), Teófilo Otoni
Ka bynta kaba rit jong ka jaka ri jingri ka don ha ka liang mihngi jong ka surok bah Mihngi-Sepngi.
U Mansa Musa u dei u khun pyrsa bakhraw jong ka Sundiata Keita, uba la sdang ia ka Hima Mali.
Ka Lightning ka la pyndep ïa ka samoi ïalehkai kaba man ka por da kaba pynïakhaid ïa ka Detroit Red Wings na ka bynta ban thep da ki kol kiba lyngkot tam, da kaba thep 15 kol.
U Rikiishi u la peit biang ia ka jingkynmaw jong u haba u la peit ia kane ka kam shna bad u la thoh ia ka.
ban khang ia ka jingkhaii jaka (thied jaka tang ban die sha uwei pat ban ioh pisa kham bun).
MomentOfSilence.org – ka web site kaba sngewtynnad ia ka jingmut jong ki por jong ka jingsngap jar
Lada don kiba mudui ia uwei pat halor kaei kaei kaba shongdor ym duna ia ka $20, ia kane la khot ka jingbishar paidbah.
Ka ktien Mairthi ka thew ia ka Meerut, ka nongbah kaba don ha shathie jong ka ri India, na kaba u la wan buhai shnong sha Pakistan ha ka snem 1947.
Rukhak Kiri
Baroh naduh ka Neptunium haduh ka Lawrencium haduh ka Tennessine bad ka Oganesson.
Ka jingjrong jong ka nongbah La Romana ka long halor ka sla duriaw.
Ka table harum ka long ka thup jong ki wah jong ka Hokkaidō katkum ka jingjrong.
Ka sniehdoh, ka bynta ba shabar tam jong ka sniehdoh
Ki dohkha ki tieng ban tip ba u doktor bniat u thmu ban ai ia u Nemo sha ka khun ksiew jong u, ka Darla.
Ki nonglam khubor tynrai jong ka Inari ki dei ki blang.
U Stübner u la khlad noh ha ka 24 tarik Iaiong 2019 ha Dresden ha Germany ha ka rta kaba 53 snem.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar ka la long ka bynta jong ka hima Japan.
U Paul Vergès, 91 snem ka rta, u riewsain pyrthei ba la kha ha Thailand, u MEP (2004-2010), u dkhot jong ka Dorbar Ri (1956-1958, 1986-1987, 1993-1996) bad ka Senate (1996-2004, naduh u snem 2011).
1998 – U Terry Nichols u la shah rai set phatok shi jingim namar ka bynta jong u ha ka jingbthei bom ha Oklahoma City.
Ka Ponca
Bryan Clarke
Ia ka album ba nyngkong jong u Brannan, Goddamn, la batai kum ka lo-fi.
Ia ki nongshong shnong jong ka tnad Rivera (bad jong ka nongbah Rivera) la tip, ha ka ktien Spain, kum ki Riverenses.
1913 - Ka thma Balkan kaba nyngkong: Ki shipai Greek ki la knieh noh ia ka kut Bizani hajan Ioannina na ka hima Ottoman.
Ki nuksa German
Viggan 30
