Kiwei pat ki shnong kiba kongsan ki kynthup ia ka Pelling bad ka Yuksom.
ISO 3166-2:AZ
Ka Elsie bad ka Mathilde Wolff Van Sandau
Ia kane ka shnong la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2019 bad ka kynthup ia ki Commune barim jong ka Meroux (ka jaka shong) bad ka Moval.
Ki jingkylla ha ka saian
Saw tylli ki aiom jong ka jingieit (1976)
Ka bor ding ilektrik ka poi sha ki iing ki sem lyngba ki wire na ki jaka ba la shna ia ka.
Ki phra ngut kiba la shah pyniap ha kad liengsuiñ ki dei u Congressman u Ryan; U Don Harris, u nongthoh khubor na ka NBC; U Bob Brown, u nongshim dur na ka NBC; U Greg Robinson u nongshim dur jong ka San Francisco Examiner; bad ka dkhot jong ka Temple ka Patricia Parks.
Jingthoh Persia
Ka Gilchrist County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Grettell Valdez - María Zamudio.
Ka New Bern ka dei ka shnong jong ki trai ri America kaba kyrteng ka Chattoka.
Ka jingïalehkai nyngkong jong u Nakajima ha ka kali Formula One ka la wan ha ka Fuji Speedway ha u bnai Nohprah jong u snem 2006, ha kaba u la pyndep saw tylli ki jingïalehkai pyni ha ki jaka ba slap.
U Samuel Stewart "Sam" Witwer (la kha ha ka 20 tarik u Lber, 1977) u dei u aktor bad nongrwai na America.
Ka la jop ar.
Ka jingthoh na ka kotkhubor laitluid
U Charles Lyell u dei u nongstad khyndew.
Ka iakhun biang ha u snem 2016 na ka bynta kajuh ka party.
U Gabbi Alon Tuft (la kha ia u Gabriel Allan Tuft; Naiwieng 1, 1978 ha San Francisco, California) u dei u nongialehkai professional wrestling uba la shongthait na America uba la pawnam bha namar ba u la trei ha ka WWE ha kaba u la ialehkai ha ka kyrteng ring u Tyler Reks.
Ka jingtrei ba pura sha ki jingjop jong u snem 2004 ka la shim por kumba lai snem.
Baroh kine ki shong ha South America, ia ki Spectacled Caiman lah ban shem ruh ha Central America.
Ha kane ka por, ki phareng ki la synshar pura ia ka Nigeria.
La buh por ban pynngat ia u Chauvin, ban wan mih ha ka iingbishar, ha ka 8 tarik u Iaiong.
11 Nohprah 1855 (Ansei 2): Ka jingkhynñiuh jumai bah Ansei ha Edo.
Ka jinglong kaba thymmai ka dei ka kyrteng jong ka kynhun ki jingleh kiba jia (lane kiba iai bteng ban jia), khlem ka jingpyrkhat kaba sngewthuh.
U Lee u la pynkhreh ban ak kum u Uncle Iroh ha ka phlim Avatar: The Last Bender jong ka Netflix.
Ka jinglong jingman ka la poi sha ka jingkhraw ha ka snem 1924, ha kaba ki jingiakynad ha surok hapdeng ki dkhot jong ka Klan bad ki nong-Italian bad ki nong-Irish American ha ki thain Niles ba marjan, ki la pynlong ia u Lat ka Ohio, u A. Victor Donahey ban pynbna ia ka ain shipai.
Katto katne na kiba nyngkong ki long ka Atari 2600, ka Sega Master System bad ka Nintendo Entertainment System ha ki snem 1980.
2001 – Ki briew kiba kham pawnam – Ki briew kiba kham pawnam
Kine ki dak kiba kham thymmai ki don thik kum ki dak kiba kham rim, hynrei lah ban thoh ia ki da kaba kham duna ki jingthoh jong ka pen.
Ki jingrwai jong ki snem 1970
Ki jaka ba la buh da ka jingkhein briew ha Wyoming
Ka tnga jong u, ka Isabel ka la shim ia ka jaka jong u, kaba la pynlong ia ka kynthei kaba nyngkong eh ban long ka khlieh jong ka sorkar jong kawei ka ri ha ka thain Sepngi.
ka dei ka prefecture ha ka thain Shikoku jong ka ri Japan kaba don ha ka dewlynnong Shikoku.
Soloana
Ki nongbishar rangbah jong ki koloni ki kwah ia ka hok ban ujor ia ki rai jong ka High Court sha ka Privy Council halor ki kam ba iadei bad ka riti synshar.
Ka jingmut jong ka Pyrthei kaba madan ka long ba ka sla jong ka Pyrthei ka long kaba madan (ka plane).
Wat la u phong ia ka mask u shah rem da kaba suk bha ha ka The Mask namar ka jingbym sngewthuh jong u ia ki bor kiba ka ai.
U Aurelian u la pyniasoh biang ia ka hima Rom ha kawei ka jylla, bad kane ka long ka jingsdang jong ka jingkut jong ka Jingeh jong ka Shnem kaba Lai.
U long uba saw bthuh ne uba saw ynda u la ih.
Ha skul u la thoh ia ka essay shaphang u Ulysses kum u ‘riewshlur ba u ieit eh’.
Ha katei ka snem, u la iashim bynta ruh ha ka jingiakop mareh 10 km ‘A goal for all’, ha kaba u la wan nyngkong ha ka kynhun jong ki shynrang kiba duna ka jingpeit.
Ki dur phlim
Ka dei ka jingrwai kaba lai na ka Sash!
U Rangbah Shipai J.E.B.
Hudiksval, Sweden
U Thomas Hodgkin (17 August 1798 – 5 Risaw 1866) u dei u doktor na ka ri Bilat.
Ka Hyannis Port ka dei ka jaka ba don ka Kennedy Compound bad kiwei kiwei ki jaka sah jong ka longiing Kennedy.
2007 - U John Backus, u nongstad kompiwtor na America (b.
Kum ka nuksa, ha ka ktien Japan ka kyntien na ka bynta ‘u hynmen uba kham heh’ ka long , bad ka kyntien na ka bynta ‘u hynmen uba kham rit’ ka long .
Ka steppe polecat (Mustela eversmanii), ka dei ka kynja mustelid.
Ka pupa stage jong u khnai, kaba ki khot ka chrysalis (plural "chrysalids"), ka long ka nuksa kaba pawnam bha jong ka pupa namar ba ki ju lap bunsien ha ki jaka ba lait.
U Luke Chadwick, u nongialehkai phutbol na England
Hynrei kane ka rukom ka dang long kaba pawnam hapdeng kiba bun ki nongtong dohkha bad hapdeng ki riewstad bishar jong ka tnad dohkha bad ki mrad.
Ki don lai haduh san tylli (lane lehse bun jait) jait.
U Laurent u la iarap ia u Moore, hynrei kim shym la iaryngkat ha ka miej ialehkai pool.
Ka Citrix ka la thied ia ka Sequoia Software Corp. ha u snem 2001 bad ia ka ExpertCity ha u snem 2003.
