Ka Toronto Zoo ka dei ka zoo kaba don ha Toronto, Ontario, Canada.
Ka long kaba thikna ba baroh ki phyla ki mih na duriaw ne, ha kano kano ka rukom, na ka um.
Wat hapdeng kane, ka Korea ka la pynroi ia ka kolshor kaba pher na ka ri Mainland China.
Wah Kazanka
Ka jingpeit bniah ia ka jingpang sniehdoh la ju leh katkum ka dur jong ka bad la pynshisha da kaba ot ia ka.
U Abdullah Abdullah (la kha ha ka 5 tarik u Naiwieng 1960) u dei u riew sain hima sima na Afghan.
1873) ki jingpynkylla mar da ka rukom treikam ba pura SWX (1995)
Kiwei pat ki lai tylli ki kopi jong ka address (ki kopi Everett, Bancroft bad Bliss) la thoh slem hadien ka 19 tarik u Nohprah.
Île Rousseau (ha Geneva, Ka jaka mih jong ka wah Rhone, 3390 m²)
U Paul Burney Johnson Sr. (23 tarik u Risaw, 1880 – 26 tarik u December, 1943) u dei u riewsaid ain, u nongbishar, bad u riew sain hima sima na America.
2017 Hywel Bennett, aktor na ri Wales (b.
U Johnny Gagnon, U Montreal Canadians
1913 U Red Skelton, u nongak phlim bad nongthoh lehkai na America (d. 1997)
U Luís Leal dos Anjos (la kha ha ka 29 Naitung 1987), ba la tip kum u Luís Leal, u dei u nongïalehkai phutbol ba la kha ha ka ri Portugal na São Tomé.
Lom
Ka blog jong u Peter Berger
1564), Risaw 23 ha ka kalendar u Julian
U dang bat ia ka rekod jong kiba bun ki kol ha ka jingim jong u (894) bad ki jingiarap (1963) (u don bun ki jingiarap ban ia kiwei pat kiba ioh point).
U Conway u la khlad noh ha ka 22 tarik Risaw, 1967 ha Culver City, California na ka jingpang cirrhosis jong ka sniehdoh, ha ka rta kaba 62 snem.
U la long uba bha tam na ka bynta ka bynta jong u kum u Schildkröte ha ka phlim improv comedy Dittsche.
Nosov
Kim lah ban tehlakam ynda ki la iohthiah.
U Chito Gascon, 57 snem ka rta, u nongiasaid ain jong ka Philippines, u politishian bad u nongiakhih, u Chairman jong ka Commission on Human Rights (naduh u snem 2015), u COVID-19.
Risaw – Ka jingshah ker kut jong ka Mons ka kut ha ka jingaiti noh jong ka nongbah
* Nobisuke Nobi (voiced by Masayuki Katō)
Ki briew kiba pawnam kiba shong hangta
Ka Tainan ka la soi ia ki jingiateh bad ki 9 tylli ki nongbah ha US hapdeng u snem 1965 bad 1991.
U Koos Andriessen, 90 snem ka rta, u politician na Netherlands, myntri ka tnad ka ioh ka kot (1963–1965, 1989–1994) bad u myntri ka tnad kit kam bad ka um (1994), ki jingeh na ka jingpang Parkinson.
Ki klob phutbol India
Ki nongialehkai na Davenport, Iowa
Ki la kylli ia u khynnah: kaei ka 1449 sien 1449?
Ki don ar jaid, bad ia une u mrad la ju khot da ki katto katne kiwei pat ki kyrteng ha ki por ba la leit noh.La ai kyrteng ia u Edmontosaurus na u mawshun ba la shem ha ka Horseshoe Canyon Formation, ha Alberta, Canada.
Ha ka snem 1917 la kem ia ka bad ka la sah ar snem ha phatok namar ba kam kyrshan ia ka thma bah ba nyngkong.
Kane ka la long haduh shisnem shuwa ba ka ri America kan ailad ia ka.
Ka jingïalehkai ba khatduh ka dei ka jingpynkylla dur ïa ka jingïalehkai tynrai ba la pynmih na ka bynta ka Nintendo Entertainment System ha u snem 1990
Sahaba
U la iathuh da ki kotkhubor jong ka Chicago ba u dei u dkhot ba ha khlieh duh jong ka seng lehnoh jong ka Chicago Outfit.
U Felix Timmermans 1886-1947 (1961)
(842 ron)
Ka jingpynpaw
Ka Kolari ka dei ka shnong kaba don ha Lapland jong ka Finland.
La iathuh ba ka jingialang kaba nyngkong jong ka seng ALP ka la long ha Barcaldine, Queensland ha u snem 1891.
Ka jingleit jngoh jong u Professor Mark Csele ia ka jaka pynmih bording kaba 25 Hz Rankine
Wat la ki dewbah kiba nyngkong eh ki la mih ha kane ka eon, hynrei ki maw ha kane ka juk ki long tang 7% na ki craton kiba don ha ka pyrthei mynta; wat lada ailad ia ka jingtwa khyndew bad jingpynjot ia ki jingthaw ba la leit noh, ki sakhi ki pyni ba tang 5-40% na ka khyndew ba mynta ka la mih ha ka por jong ka Archean.p301.
Rio Piedras, Puerto Rico: Ka Editorial Plaza Mayor.
Kawei pat ka jingmut ka long ba ki mynsiem ki rung ha ka met briew kaba pher hadien ka jingiap.
U Charles Lindblom u long u nonghikai bad u nongthoh ba pawnam uba ngeit ha ka jingpynkulmar lyngba ("jingpynroi") kum ka lynti kaba dei ban iaid.
Wada lane waada, kawei pat ka kyrteng jong u jingthung seepweed ne Suaeda .
Hadien kata u la long u coach jong ka kynhun ialehkai saikil jong ka ri Italy naduh u snem 1975 haduh u snem 1997.
Alto Sax ha Eb*
Ka dur kynthei ka ngam shapoh, ka bat ia ka sharak kaba long ka dak jong ka jingkyrmen.
La jan baroh ki jingiakop mareh ki la long kum ki jingiakop kyrshan ha ki sngi kut taiew jong ka Formula One.
Ki subprefektur barim
U Dennis u kwah ban iarap hynrei ki jingpyrshang jong u bunsien ki kut noh ha ka jingjot.
Kane ka Shnong ka don ha ka jingjrong kaba 500 meter na sla duriaw.
Ki nong Europe ki la wan sha ka ri khlaw ba shathie jong ka ri Australia ha ki snem 1870.
2004 Ki buit saian ba stad, ka jingpynbna;
Ka tnga banyngkong jong u, ka Anne Christine na Sulzbach ka la khlad noh ha u March 1723 hadien ba ka la kha ia u khun shynrang.
U Ramos u la don ha madan ha ka por ba ka jingkyrmen jong ka Japan ban ïalehkai ha ka phainal ka la shah pynduh noh da ka jingïalehkai kaba la pynïakhaid da ka Iraq ha ka por ba mynsaw ha ka jingïakhun ba la dep, ka jingïalehkai kaba ki nongkyrshan jong ka Japan ki khot mynta kum ka "Agony of Doha" (ドーハの悲劇).
Kum ka nuksa, ka screen ka lah ban long 32 inshi ka jingheh bad 18 inshi ka jingjrong bad dang khein ia ka kum ka screen kaba heh.
U la shakri kum u rector ha ka Russian Academy of Painting, Sculpture and Architecture ha Moscow (Russia: Российская академия живописи, ваяния и зодчества).
Skradin Scardona
Katonsville
U Wes Borland - nongrwai ba hakhmat eh, ka jingrwai, ka jingrwai bass, ka keyboard, ka prokram, ka jingpynmih (2005 - mynta)
Nalor na Qatar (kaba la ïoh rung hi dalade kum ka nongpynïaid), ki don baroh 4 ne 5 tylli ki jaka (4 tylli ki jaka ba beit bad 1 ka jaka ba lah ban long ha ka jingïalehkai hapdeng ki kynhun ïalehkai) sha ka World Cup.
Ki jait plantarum (bad u Holmberg, u L. P. bad u Lundstrom, u Petrus M.)
U la iasoh bad ka “Thameside Four” jong u Redd Sullivan ha ka snem 1961.
2008 ka surok Valencia, Spain
Ki jingpynbeit ba iadei
Ki kaset jong ki nar
Ka jinglum lang ia ki jingthoh jong ki nong Palestain shaphang ka Hebron ba la pynmih da "Kane ka taiew ha Palestain".
Ka la ak ruh ha ki phlim Bridesmaids (ha kaba ka la shah jied na ka bynta ka Academy Award na ka bynta ka aktres ba kyrshan ba bha tam), ka Identity Thief, ka Spy bad ka Life of the Party.
Ka lynti jong ka jylla 99, ka lynti jong ka jylla 58, bad ka lynti jong ka jylla 178 ki iaid lyngba ne ki iaid lyngba ia ka sor.
baekhyun EXO
Ia u Saleh Bin Fawzan Al-Fawzan la niew ba u dei u riewstad ba rangbah tam jong ka seng Salafi ha Saudi Arabia.
Risaw 2015
Ki ri Nordic
Ka dei ka nongshong shnong arsien jong ka Australia bad ka United Kingdom.
Kaudipterix
Ki kynhun dkhot
Wah Te Hoe
U bsein ba don knieh, u Khrysosion brachyurus
1815 U Peter the Aleut, u Khristan orthodox, u la shah pynshitom bad shah pyniap ha ka Balang Katholik San Francisco, California
Ka Oil City ka dei ka nongbah ha Venango County, Pennsylvania.
Ka jingpynbna ha kaba ïadei bad katei ka phlim kaba don ha ka San Diego Union-Tribute la weng noh namar ba la pyni ïa ka kyntien "lesbian" ha ka poster jong ka phlim.
Ki phlim ba la thoh da u dak ‡ ki pyni ia ka jingpynmih beit sha ka video lane ka jingpynmih lyngba ka Disney+; ka dak † ka pyni ia ka jingpynmih video kaba rem dor katkum ka jingdawa lyngba ka Disney+; ka dak § ka pyni ia ka jingpynmih ha kajuh ka por sha ki jaka peit phlim bad ha ka video ba rem dor katkum ka jingdawa; ka dak * ka pyni ia ka phlim bym dei jong ka US.
Ka tamasa ka long kaba heh tam.
Ki don bun ki lad ki lynti ban leh pyrshah ia ki kam lehnoh.
Ka Burset ka dei ka kynthei kaba kylla shynrang ne kynthei ha ka phatok jong ki kynthei.
Lada ka suinbneng ka long kaba shit bad kaba sngi, ka lah ban long ka por ban leit kai sngewbha bad ka longiing.
La iaroh (ai khusnam) ia u na ka bynta ka jingleh jong u ha ka thma Mexico–America.
Ki nongkyrshan ba radbah jong ka Macintosh ki lah namarkata ban ioh ia ka jingsma jong ka rukom treikam kaban sa wan shwa ban pynmih khatduh ia ka.
Namar ba ka software jong ka kompiwtor ka la treikam bad ki unit ki bym dei ki SI ha ka jaka jong ki unit SI.
Mynta, kumba 600,000 ngut ki Māori ki shong ha New Zealand.
Ha ka ktien phareng, ka ktien German.
Ki Chagossian ki kham bun na ki briew na Africa, khamtam na Madagascar, Mozambique bad Mauritius.
Ka Allison Mihngi
Ka Leathermouth (ba la thoh ruh kum ka LEATHERMØUTH) ka dei ka kynhun tem hardcore punk jong ka ri America.
- Ka kot bad ki kyntien jingrwai da u Tim Rice, jingrwai da u Andrew Lloyd Webber.
U la pynlong ia ka Last Night of the Proms kum ka jingrwai kaba pawnam bad kaba kmen bha kaba mynta ka sngi la sngewtynnad da ki million ngut ki briew ha kylleng ka pyrthei ha ka telebishon.
Ha ka spah snem kaba 14, la pyniadei ia ka tempi bad ka tnat Kameyama jong ka longiing Syiem.
(2) Ka jingpang lyngngoh, ka jingpang lyngngoh, ka jingbym lah kynmaw, bad kiwei kiwei ki jingpang ba pynthut ia ka jingmut jingpyrkhat.
U Jim Zeigler, u nongpeit bniah ia ka Jylla jong ka Alabama (u iakhun ban shah jied biang)
Ha ki briew, ki kynja gluconeogenic ba kongsan ki dei ka lactate, ka glycerol (ka bynta jong ka triglyceride molecule), ka alanine bad ka glutamine.
Ka Unterlangenegg ka dei ka municipal kaba don ha ka thain synshar jong ka thun ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
Ki shnong ha Italy
Ka jingkdew ia ka atoll kum ka dulir ka dei ka jingmih na ka jingkwah jong ki shipai duriaw jong ka ri America shwa ka thma bah ba ar ban pyniapher ia ka Wake na kiwei pat ki atoll, kiba bun na ki ki dei ki jaka jong ka Japan.
Ka Phoenix ka dei ka nongbah kaba don hapoh ka ri America kaba don hapoh jong ka Jackson County.
Ki Medes ki long uwei na ki kpa tymmen jong ki briew Kurdish kiba shong ha ki bynta ba shaphang shathie lam mihngi jong ka Iran kaba mynta.
Ka Tohvri ka dei ka shnong kaba don ha Emmaste Parish, ha Hiiu County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Estonia.
Ka jingbun briew ka long 6,362 ngut ha ka snem 2010.
Ha ka snem 1647, u Peter Stuyvesant u la sdang ia la ka kam kum u Director-General bakhatduh jong ka New Netherland.
Ki thaw ain ruh ia ka polisi na ka bynta ka nongbah.
Mall jong ka Asia
Ka jingshim kaba shisha bad ka dor ka ju shong ha ka jingpyrshah jong u joystick hapoh, ka jingsawa, ka jingstet jong ka CPU bad ka por RC jong u joystick-capacitor baroh kawei.
Ha ka 23 tarik Kyllalyngkot, 2009, u President Barack Obama u la pynieng ia u Jackson ban long u vice chair jong ka United States Sentencing Commission.
U nongialehkai kriket
La kha ia ka ha Liverpool, ha England.
Yahagi-gawa 矢作川 - Nagano, Gifu, Aichi
.rw — Ka Riwanda
Ka eriong ka la rung kum ka EF2 kaba heh.
Ka lah ban long ha ki jaka peit phlim ne na ka bynta ban peit ha iing.
Ka kyntien bym thikna ‘ka fox bashisha’ ka thew ia ki dkhot jong ka jait Vulpes.
U Richard Donner, u nongpyniaid phlim na America (b.
U Cronyn u la shong kurim bad ka Emily Woodruff naduh u snem 1934 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1936.
Khubor jong ka National Geographic: "U.S."
Potosi (shnong)
kiba la long shisien ki jaka sah jong ki nongsynshar phareng.
Bun ki aktor ki la long ki briew kiba pawnam ha Japan.
Ki kol ba la thep ha baroh ki jingialehkai kynhun;
Ka Morges ka dei ka distrik jong ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ka phlim ka la long kaba jop, bad ka la ioh ia ka khusnam Academy na ka bynta ka jingpyni dur.
1950 – U Ed Harris, u nongak phlim na America
Ka bynta kaba kongsan kaba nyngkong eh jong ka ka long ha ka snem 1977 ha ka phlim The Report.
Jingshai ha ka jaka ïalehkai Olympic (2010)
Ka Jylla Williams, Dakota Sepngi
Ka khubor Krasnodar
Ka jingïohi
Ka long kaba ar taiew kaba mut ba ka post arsien ha ka shi taiew.
Ka Cyclophosphamide ka long ka dawai ba pyndonkam ha kaba sumar ia ka jingpang lymphoma, katto katne ki jait jingpang sniehdoh, bad katto katne ki jingpang cancer kiba khlain, kumjuh ruh ia ki katto katne ki jait jingpang Nephritis, Rheumatoid arthritis, bad multiple sclerosis.
1964 - U Julius Raab, u Chancellor jong ka Austria (b.
Cardinal (sim) lane Cardinalidae, ka jait sim jong ka America ba shatei bad ba shathie
Yviers (16424)
2017 - U Buddy Wolfe, u nongïalehkai ba pawnam jong ka America (b.
Katba nang iaid ki por, ki jingrwai ki la sdang ban nang slem bad nang kham jem.
Ki tdem um kiba heh kiba la rkhiang ki hap ha ka jingsawa kaba beit ha ka shyntur jong u, bad haba nga la pynlong ia u ban sngap ia ka jingsawa jong ki tdem um kiba hap shisha ha ka jingsawa ha ka tnum, u la kyntait ba u la iohsngew ia kata.
U Tony Sun bad u Zax Wang ki dei ki aktor ha kiba bun ki prokram telebishon, katba u Jason Hsu u la don ha kiba bun ki jingpynbna paidbah.
U Pierce u dei u Democrat bad u "nongkhraw" (u nong Sepngi uba don ka jingsngewrit na ka Sepngi) uba la shakri ha ka Ïingdorbar jong ka U.S. bad ha ka Ïingdorbar Thawaiñ.
Kine ki long ka wax bad ka propolis.
La donkam sa ar tylli ki jinghiar thma ban ioh kurup ia ka jaka sawdong.
U la shong kurim bad ka Elizabeth Hoover ha ka snem 1903 bad ki la ioh lai ngut ki khun: u William, u Daniel bad u Elizabeth.
Ha ka system jong ki dak Grik, ka don ka dor kaba 40. Ki dak kiba mih na ka ki kynthup ia u Roman M bad Cyrillic М.
December 1 – Ka Amy Elizabeth Thorpe, ka nongsyntiat na America ha ka thma bah ba ar
Kitei ki jingiakhih ki long kum ki jingiakhih ba la pynlong ha kiwei pat ki ri Arab, ia kaba la ju khot kum ka Arab Spring.
Ka jingbam ka mut ba u briew u la dih ia ka jingsma.
Video jong ka jingkren ba arsien jong u Bush na ka cspan.org (ryngkat ka sur)
U la pule ha ka skulbah Cambridge bad ha ka Royal College of Music ha kaba u Hubert Parry u la long u nonghikai jong u.
Haba ka la long kaba pynthut ha ka jingim u briew, ka la kylla long ka jingpang jingmut jingpyrkhat.
Ka jingshad halor u ice (2008)
La tap ia ka tank da ki tiar ialeh, lada la hiar thma ia ka tank, ki tiar ialeh ki lah ban jah, ban ia kaba kan bthei da kaba suk.
Ha ka snem 165, ki shipai Roman, lehse ba la ialam da u Martius Verus bad ka V Makedonia, ki la leit sha Mesopotamia.
Ka jingkhein kaba kut jong u Aaron, kaba long 755, ka la sah kum ka rekod haduh ba u Barry Bonds u la buh ia ka dak kaba mynta kaba long 762 ha ka samoi 2007.
Ki President jong ka Portugal
U Tsukioka u la khlad noh ha ka 3 tarik Naitung 2017 na ka jingpang pneumonia ha Tokyo ha ka rta kaba 95 snem.
2003 - Lynne Thigpen, ka aktres na America (b.
Cupid (Xona.com thup rong) (Hex: #FBBEDA) (RGB: 251, 190, 218)
Ha kawei pat ka liang jong ka wah Charles ka don ka nongbah Boston.
Ka phatok Abu Ghraib
Lada ka dang phet, kan sa wan kham jan sha ka thliew.
Ka pisa arphew dollar jong ka ri America, kaba la ai kyrteng thymmai na ka bynta u Andrew Jackson, uba paw ha ka liang ba shadien
Ka Gabon ka la ïashim bynta ha ki 7 tylli ki lympung ïalehkai jong ka Africa Cup of Nations (1994, 1996, 2000, 2010, 2012, 2015 bad 2017).
ka alkali
Ha kaba sdang jong u snem 2008, la pynkylla dur ia kane ka model ha khmat bad shadien, ka don ia ki light ba thymmai ha khmat, u bumper ba thymmai bad ka grille ba thymmai.
1988 - Ka Joanna Rowsell, ka nongniah saikil na Bilat
Hotline sa 13 (1990-1992)
Ha ka 17 tarik Naitung, 2017, u President Rodrigo Duterte u la thung ia ka Angara kum ka nongkit khubor ba kyrpang jong ka Philippines sha ka European Union.
Ka dei ka jingpyniasoh lang ia ka calcium carbonate bad ka acrylic polymer medium latex, ka rong bad kiwei kiwei ki dawai ban pynthikna ia ka jinglong jem bad ban pynbun ia ka jingim.
Ha u snem 1998, u Danziger u la ïoh ïa ka takma ksiar jong ka AIGA na ka bynta “ki kyrdan jong ka jingtbit ha ka jingim jong ka jingtrei.”
Kane ka franchise ka la leit sha Denver, Colorado, ha u snem 1995, bad ka la kylla long ka Colorado Avalanche.
Kane ka jingthoh ka dei shaphang ka jingpyndonkam ia ka bording ba la pyndonkam da ka lynti rel jong ka thain shatei lam mihngi.
Ia kane la tip kum ka "jingkha nyngkong jong u shynrang."
U Lino Esterino Garavaglia, 92 snem ka rta, u Bishop jong ka Tivoli (1987-1991) bad u Cesena-Sarsina (1991-2003).
Jiro Mitsuaki kum u nongtrei jong ka Nankai salvage company
Ka Halesowen ka dei ka shnong kaba don ha West Midlands jong ka Bilat.
Ha ka snem 1842 la phah ia u sha Barcelona, ​​bad shen hadien kata la pynkiew kyrdan ia u sha ka kyrdan Consul general.
Ka don ha Bretagne ha ka tnad Côtes-d’Armor kaba don ha ri France sepngi.
772 tylli ki jingkha
Subashi – ha ka ri khlaw Taklamakan, ha ka surok Silk Road hyndai.
U Nigel Planer u la don ha ka jingleh arsien bad u Peter Richardson kaba la khot "Ki pud ba shabar."
U George Martin – u nongpynmih, u Hammond
Ki bam ha ki um ba khriat jong ka Arctic bad ki kha khun bad ki iapoikha ha ki pung ba shit bad ba la iada jong ka duriaw bah Pacific harud Mexico.
Rishon LeSion, Israel, naduh ka snem 1986.
Ki paralok bad kiba ha iing jong u Northup ki ioh ia ka shithi.
877 ngut kiba iap
La thoh nyngkong ia ka ha ka ktien phareng.
Ka jingshai 2000
1871 - U Epifanio de los Santos, u nongthoh ain, u nongthoh histori bad u riewstad na Philippines (d. 1927)
U la long ruh u komishon pulit ba don burom jong ka nongbah New York.
Ka Rowling ka la ong ha kajuh ka jingïakren ba haduh kumba shiteng jong ka kot kaba lai, ka paralok babha jong u ka Hermione Granger –ba la thoh kum ka samla pule kaba stad tam ha ka snem jong u Harry– kan jin da la jop ïa u Harry ha ka jingïalehkai ba phylla.
U Sir Frank Swettenham GCMG CH (1850–1946)
RFC 1939 – Ka rukom treikam jong ka ophis post - ka dur kaba 3 (STD 53)
Ka San Cristóbal ka dei ka jylla jong ka ri Dominican.
Margaret Thatcher (1925-2013), Myntri Rangbah 1979-1990
Ka la don lai ngut ki khun, u Mark, ka Michelle bad u Martin.
Ka jingbun jong u slap ha ka shisnem ha Troyes ka long .
Ki kyntien ba khatduh jong u ki long, “To iathuh ia ki briew jong nga ba nga la pyrshang.”
Ka website jong ka Grey's Inn
7,62.
Ha ka jingiakop mareh lynti jong ka Soviet ka la ioh ia ka takma rupa ha ka snem 1958.
U la long u nongthoh drama uba sah ha ka Victory Gardens Theatre ha Chicago.
Hadien ka por ba la duh ban pynmih ha ki vinyl, ka EMI ka la pynmih biang ia ka double-LP jong ka OK Computer ha ka 19 tarik u Naitung, 2008, ryngkat bad ki album kiba kham hadien Kid A, Amnesiac bad Hail to the Thief kum shi bynta jong ka "Na ki Capitol Vaults" series. .
Ki Kommuni jong ka tnad Jura
Aiom 1 (2011)
Ka Jane Froman, ka nongrwai bad aktres na America (b.
1940).
U la long u MP naduh ki snem 1945-1983.
Ka St Lorenzen ka dei ka commune kaba don ha South Tyrol, kaba don ha ka thain jong ka ri Italy kaba don ha ka thain Trentino-Alto Adige/Südtirol
Ki nongsynshar thma jong ka Abyssinia bunsien ki ialehkai iwei ia iwei pat na ka bynta ban synshar ia ka hima.
Kiwei pat ki lum kiba jrong ki long u Monte Prado, uba jrong, bad u Alpe di Succiso, uba jrong.
La pynithuh ia u hadien ha ka thup.
U Willie
Ki atol jong ka Tuvalu ki long ki jaka ba ki Allies ki lah ban pyndonkam ban pynkhreh ia ka thma Tarawa bad ka thma Makin kaba la sdang ha ka 20 tarik u Nailur 1943.
Shisien ba ka bol ka la don ha ka jingialehkai, u nongtied u mareh sha ka base ba nyngkong, nangta u ap haduh ba u nongialehkai uba bud un da thep ia ka bol khnang ban kiew sha ka base kaba ar.
Na baroh ki jait nongpang bapher bapher kiba don ia ka jingpang pyrkhat, kito kiba don ia ka jingpang Haltlose ki don katto katne ki jingmih kiba sniew tam.
Ia kane ka bynta la pyni ha ka por ba u Seth MacFarlane (u nongthaw ia ka Family Guy) u dang don ha ka jingiakhih jong ki nongthoh jong ka America ha u snem 2007–08.
Kumjuh ruh, ki don ka kamram ban kyntiew ia ki jingialehkai kiba jia ha ri Bilat bad iarap ia ka sorkar ban khring ia ki jingialehkai kiba heh sha ri Bilat (ka rai kaba dang shen ban ailad ia ka ri Bilat ban pynlong ia ka Olympic Games ha u snem 2012 ka long ka nuksa jong kane).
Ki la hap ban siew $33 million kum ka bai lutksan (ka jingsiew na ka bynta ka jingshah pynjulor).
U Rubinsztein-Dunlop u la shah pynlong kum u Fellow jong ka Australian Academy of Science ha u snem 2016.
Ki nongshna kali na Europe hadien ki la shim ia ka jingpynbeit V10.
Nangta, ka dei ka jinglong ban nang kaba la hiar pateng.
Ia kane la khot ka .
La pyni ia ka ha ka Consol Energy Centre kaba don ha Pittsburgh, Pennsylvania.
Ka jingiada ri
U Stenonychosaurus u dei u dinosaur uba rit, haduh ka jingheh, ka jingjrong, bad ka jingheh.Ki, kum kiba bun ki dromaeosaur kiba iadei kur kum ki Velociraptor bad ki Deinonychus ki don ki bniat kiba lah ban pynphai noh kum ki sickle ha ki kjat jong ki.
ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Austria, na Pasching, Upper Austria.
U la paw ha ki katto katne ki drama Broadway kynthup: U koidi jong ka lynti kaba ar, Ka jingsngewsih jong u Josef D, ka Diary jong u nongleh kam sniew, bad ka Saint Joan.
Ha ka shiteng jong ki snem 1960, u Burton u la kiew sha ka kyrdan jong ki khlur ba pawnam ha ka box office bad ha kaba kut jong ki snem 1960, u la long u aktor uba ioh tulop tam ha ka pyrthei.
Ka jingkynmaw burom jong ka Marianas
Ryngkat bad u Robert Hübner bad u Ivan Morovic u la don nyngkong ha ka Capablanca Memorial, Elite ha Havana ha u snem 1998.
Troye Sivan (kha ha u snem 1995), u pawkhmat jong ka YouTube, u aktor bad nongrwai
Ka iing syiem jong ka Montbui (Bigues)
U Asan Rifatov (1934-1936)
Kane ka la long ha ka thma Singapur.
Ha u bnai Naitung 2017, ka Underwood ka la pynbna ïa ka jingkyrtong jong ka ha ka elekshon 2018 na ka bynta ka ïing dorbar jong ka America ha .
Kum ka Jingrwai
Ki Khlieh Tweed, New South Wales
Ia kane ka rukom long kynrad la khot ka seigneurie.
U Miles Webber (Harold Gould)- u don ha ka jingiadei bad ka Rose.
U la ong ruh ha kawei pat ka jingiakren ba um sngew ei ei lada ki briew ki kren ia ka kyntien "fuck".
Ka sngew kum ka shini sohjew ban ia ka shini kew.
U la pynpaw ba u iehnoh ia ka hima "sha ki shynrang kiba kham samla" bad um shym la pyrshang ban jer kyrteng ia u nongioh pateng.
Shuwa ban thaw ia ka ophis president ia ka kyrdan khlieh jong ka jylla la tip kum u Chairman jong ka Parliament hapdeng u snem 1992 bad ka jingthaw ia ka riti synshar jong u snem 1994.
Ki surok bad ki jaka ki kynthup ia ka St. Maelruain’s Park, ki Home Lawns, ka Seskin View (ka bynta ba shathie), ka Old Bawn Way, bad kiwei kiwei.
2018 La pynbna ia ka jinglap ia ka pung um kaba jylliew hapoh ka tduh jong u Mars kaba don shaphang shathie.
Ka Chess Club ka dei ka jaka ha kaba ki briew ki wan ban ialehkai shakhmat.
Ka Wah Haiakwa
Ki chemist ki pyndonkam ia ki irreps ban pynbeit ia ki kynhun symmetry bad ban kren shaphang ki jinglong jong ki.
Bloom, Harold, Ka thoh ka tar ha America ha ka spah snem kaba arphew, New York : Ki nongpynmih kot jong ka Chelsea House, 1985-1988. .
Risaw 22 - U Robert Meyers, 89 snem ka rta, u nongialehkai Ice Hockey na Canada.
U la shakri kum u Myntri Rangbah duh jong ka Kazakhstan naduh ka 10 tarik Jymmang 2007 haduh 24 Nailar 2012 bad sa shisien pat naduh ka 2 Nailar 2014 haduh 8 Naitung 2016.
Kiba bun ki ri ki don ki ain kiba pyrshah ia ki kam sniew.
Ka Falcon and the Snowman ka dei ka phlim drama ba la shna ha ka snem 1985 da u John Schlesinger bad la pynshong nongrim ha ka novel jong u Robert Lindsey ha u snem 1979.
Ki E-Book reader ki dei ki tiar lane ki prokram ba kyrpang ha ka computer kiba ailad ia u nongpyndonkam ban ioh ia ka kot lyngba ka electronic.
Ka LMN'S
U la long u nongialehkai na ka bynta ka Baltimore Orioles bad ka New York Giants naduh u snem 1894 haduh u snem 1906.
Ki Furisode ki dei ki kimono ba thikna na ka bynta ki kynthei samla, bad ki don ki dur kiba itynnad bad kiba heh ha kylleng.
Pujaudran (32334)
Ka Sadie (2005-2007)
U Syiem Syiem II: Ka jingsarong u Simba – Simba (sur rwai)
(Kane ka long kaba kyllain na ka bynta u nongtied ba kti kadiang).
Ka kynthup ia ki nongbah Grand Island, Kearney, Hastings, North Platte, Alliance, bad Scottsbluff.
Na ka bynta ki finite set ka cardinality ka long ka nombar kaba suk.
Ka ak kum ka Carrie Mathison ha ka phlim Homeland.
Ki dei na ki Half-elven kiba la im ha ka Juk kaba Lai.
Nara Doga
Hadien ba la kut ka thma, la thoh ia ka Treaty of Versailles bad la pynlong ia ka Germany ban soi ia ka.
Haba la tip ba u Burney u la thoh ia ka Evelina, mardor ka la pynlong ia ka ban pawnam shibun eh.
Ki nongjop takma ha ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1988
Ki khlur music Little Richard, The Platters bad kiwei kiwei ki paw ha kane ka phlim kum ma ki hi.
Ka ataxia jong ka shkor ka mih na ka jingeh ha ka rukom sngap.
2017 - U Chuck Canfield, u nongkhaii bad u riew sain pyrthei na America (b.
Ka ia kynduh ia ka U.S. Route 169 hajan Morehead bad nangta ka US-59 hajan Parsons.
U la sangeh trei na ka VOA-PNN ha u snem 2008.
Ha katei ka eriong, ki don haduh 6,241 ngut kiba la khlad noh.
Ka jingbun briew jong ka ka long 134,572 (2018), na kine kumba shi bynta na ka saw bynta ki shong ha ka nongbah, bad ka jingbun briew jong ka ka long 9.36/km².
Ka jingthoh ia lade (ha ka web site jong ka khusnam Nobel)
Ka jingïakhih pyrshah ïa ka jingdih duma kaba la leh da ki Nazi ka kynthup ruh ïa ka jinghikai shaphang ka koit ka khiah.
U Wang Buxuan (5 February 1922 – 31 August 2019), uba la tip ruh kum u Bu-Xuan Wang bad u Pu-Hsuan Wang, u dei u thermal physicist bad u nonghikai na China.
Hadien ka jingiap u Ali u la long u Caliph.
Ka don ar tylli ki durkhmat kiba rit ba la pyndait ha ka rong quartz.
Ka Gebenhofen ka dei ka shnong kaba don hajan Augsburg ha Germany.
BIP Lobez
Don ki briew kiba ong ba ka kyrteng ka long Guayajayuco hynrei ka dei kawei pat ka wah, ka wah kaba mih na ki Artibonite.
Mynta ka lah ban shong 92,012 ngut ki briew, bad ka dei ka madan kaba saw ha ka SEC, ka madan kaba khatwei tam ha ka ri America bad ka madan kaba 17 kaba heh tam kaba ym dei ka jingialehkai da kaba shong ha ka pyrthei.
U Freddie Mercury – u nongrwai, piano (1970–1991)
Ka kompeni rel jong ka ri Canada () ka dei ka rel jong ka Class I.
Kane ka pynsangeh ia ki egg ban mih.
Ki nongthoh na Venezuela
Ka kot pynmih kot jong ka skulbah Oxford, 1999, ka kot ba jem , ka kot ba la shna da ka khaii pateng , u bnai Naitung 2000,
Ka kali stet jong ka REO (1971)
U la ioh ia ki kam pyniaid ha Danzig, nangta ha Hamburg bad ha Mannheim.
http://www.atari2600.com/khubor.php
Ka Örnsköldsvik Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Västernorrland County kaba don ha ri thor jong ka ri Sweden.
Ka la long ka eriong kaba jur haduh 12 sngi shwa ba kan kylla long ka eriong kaba 1 ha ka 6 tarik u Lber.
Ki la pynmih ia ka draft jong ka bill ba la tyrwa, bad la aiti ia ka sha ka Parliament.
1984 - Ka Emilie Ullerup, ka aktres na Denmark
Burn (wah), ha Scotland bad shatei lam mihngi jong ka England, ka kynja wah kaba kham rit ban ia ka wah .
Ka la iaid kham slem ban ia kiwei pat ki show comedy ha UK bad kham slem ban ia kiwei pat ki sitcom ha ka pyrthei.
Ka Linda Burney ka dei ka kynthei trai muluk kaba nyngkong eh kaba la shah jied sha ka dorbar thawaiñ jong ka ri Australia.
Haduh ka 27 tarik u Risaw u la lah ban lum palat £29 million.
Ka dorbar sor, ka bynta jong ka ri France
U William George "Bill" Hayden (la kha ha ka 23 Jymmang 1933) u dei u riew sain hima na Australia.
hapoh u dieng u don palat arngut ki khun.
Woodford County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
2015 - U Sawyer Sweeten, u aktor na America (b.
Ia kane ka iingmane bah, la tei ha ka plan ba sawdong, la pynlong ia ka nave bad ar tylli ki lynti iaid.
Ka Fleet Base West, kaba don ha HMAS Stirling, hajan Perth.
Ka bynta jong ka Multan
ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 ki briew kiba kren Lithuania ki long tang khyndiat eh ha kata ka por, ha kaba ki nongkren Poland, Yiddish bad Russian ki long bun na ki nongshong shnong jong ka nongbah.
Ka Medline Plus halor ka jingkha khun
Ka jingrwai ka la sdang ha ka 23 tarik u Nailur 1967.
"To ai ba ngan pynbeit ia ka jingshna jong nga":
Ki la shah rem ha ki nongpyntrei kam, ki ain, bad ki sorkar jong ki ri ba la synshar ha Australia.
Tania
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka nongbah ka don 21,457 ngut.
Kam don bun ki jingpyndonkam, namar ba ka long kaba bthei bad kaba sniew bha.
Ka Klarisa Dikson Wright
U Steven H Silver, ka Evelyn C. Leeper, bad u Robert B. Schmunk ki la thaw ia kane ka khusnam.
Ka la kylla long ka model ba nyngkong eh jong ka Victoria’s Secret ha u bnai Lber 2019, bad ka la kylla long ka model ba nyngkong eh jong ka Swimsuit Issue ha u snem 2020.
Kumta ia ka kyrteng ba pura jong u Hotepsekhemwy lah ban pule kum "ki ar tylli ki bor ki iapynbeit" lane "sngewbha ha ki bor".
Ka Tajikistan ka dei ka bynta jong ka Unified Team ha u snem 1992.
Ka blang khlaw ka long ka kpa tymmen jong ka blang ba ri ha iing.
1937 U Jim Bowen, u nongthoh lehkai bad u pawnam ha ka telebishon ha England (d. 2018)
Malakhi (4 tylli ki Lynnong)
Ka jingpynthngan ialade
Ka jingleit ka don katto katne ki jingleit shapoh ki thliew.
Reuss - 158 km - 3'425 km².
Kiran Joneja Show (1998)
U Mikael Dorf
Ka jingshisha ka long ba ha ki snem 1900 ba sdang ka jingsngewthuh ia ka pyrthei ba paw ka la kylla khongpong bad ki nongdro dur ki la shim ia kine ki jinglap.
Ka Avalanche kan pynkut noh da kaba jop ïa ka Stanley Cup kaba ar.
Ka riewkhuid jong ka ka long ka Anna Bakhuid, ka kmie jong ka Mari Bakhuid bad kumta, ka kmie tymmen jong U Jisu.
Ki phlim ba phylla jong ka snem 1995
Ia ki jingpyntbit ba treikam la leh shawei pat.
Katkum ka jingkhein briew ha ka snem 2000, ki don 12,480 ngut ki briew.
1988 - Ka jaka buh jingthoh ka ai ram ia ki tram na ka bynta ka tamasa kper Glasgow.
Ka nongbah jong ka thain Iaşi ka dei ka Iaşi.
Ka don saw tylli ki TV camera bad la synshar ia ka da ka kynhun san ngut ha ka Pyrthei.
Ha u snem 2018 la ai kyrteng ia kawei ka jait khnai Theridiidae kaba kyrteng ka Spintharus berniesandersi.
Majou no Jōken (1999)
U la long u nongtied bol uba pynkhih ia ki kjat bad u nongtied bol uba pdeng.
Ka jingnoh synniang kaba khraw kaba bud kaba u Griffith u la ai ka long ha ka snem 1925, ha kaba u la plie ia ka Lab kaba nyngkong eh jong ka jingstad jingmut jingpyrkhat jong ki jingialehkai ha America ba shathie.
:en:Sanamahi Laihui
Don kiba pyrkhat ba ki bar jylla ki pynmeh ia ki ding.
Ha ka spah snem kaba shiphew ka Sedan ka la long ka jaka kaba shngain ia ki Protestant kiba lait na ki Thma Niam.
Cube (algebra), ban pynbun ia u nombar da lade hi
Ka jingrwai hip hop ka long kaba la pynshong nongrim ha kaba pyndonkam ia ki jingrwai ba la pynkylla dur halor ki jingrwai disko ha ka jingkhawai block.
Ha ka ktien kyntang jong ka Śruti, ka ktien bad ka jingmut ki iadei bha haduh katta katta ba ka jingsngap ia kine ki jingthoh bakhuid ba la rwai bha ka long kaba phylla ha ka jingktah jong ka ia ka mynsiem jong u nongsngap.
Ka Cameroon pyrshah ia ka Brazil
U Roscoe Hunter Orman (la kha ha ka 11 Iaiong 1944) u dei u actor bad nonglehkai comedy na America.
Yurenjam
Ha ka 25 tarik u Risaw, ka Guinea-Bissau da pyntikna ko ya ki arngut kiwa yoh COVID-19 wa nyngkong, kiwa kreh ka Congo U.N.
Edu Manzano (2001-2005; 2016-2017)
Ka Chikungunya ka dei ka jingpang kaba iasyriem bad kaba don bun ki juh ki dak kum ka jingpang dengue, bad ka jia ha kijuh ki bynta jong ka pyrthei.
U dei u nongseng bad chairman jong ka Luxottica, kaba dei ka kompeni kaba heh tam ha ka pyrthei kaba pynmih bad die ia ki iit khmat bad ki lens.
Ka ai ka lad ban ioh kloi ia ki jingdonkam kum ka Airplane Mode, ka jingshai, ki jingpyniaid ia ki jingrwai, ka AirPlay, ka AirDrop, bad ki lynti lyngkot sha ka camera, ka calculator, ka kynja kynja, bad ka flashlight ba la shna ha ka.
1970 Giada De Laurentiis, ka nongshet jingshet bad ka nongthoh kot na Italy-American
Ki pawn chain ki long kiba rai ha kaba rai ia ki jingthmu jong ki nongialehkai.
"Ka jingpynbna"
Ka jingbun ki pateng na ki kmie ki kpa haduh u kpa tymmen ba iadei (ka jingdon ki pateng minus kawei) ka long ka degree.
Ki ai ia ka sha ki projek kum ka jinghikai ha ri America bad ka jingsumar ia ka jingpang AIDS ha ki ri jong ka pyrthei kaba lai.
U la shongkurim ia ka Mélissa Gallant, kaba u la ia kynduh ha jaka shna ia ka phlim Fatal.
2013 - Ka Super Bowl XLVII ka la shah pynthut ha ka jingthut ka bording tang hadien shiteng por, ha kaba ka Baltimore Ravens ka la lamkhmat da 28-6 ia ka San Francisco 49ers.
Ki show miet ki dei na ka bynta ki samla kiba la kham san bad ki rangbah.
- Metro-Goldwyn-Mayer - Fred Quimby
U Buchanan u la khlad noh ha ka 4 tarik Risaw, 1979 ha Palm Desert, California na ka jingpang stroke kaba la mih na ka jingpang pneumonia, ha ka rta kaba 76 snem.
1997 - U Chetan Anand, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh phlim na India (b.
December 19 – Ka Liengsuiñ SilkAir Flight 185, kaba dei ka Boeing 737, ka la hap ha ka wah Musi hajan Palembang, Indonesia, ha kaba baroh 102 ngut ki briew kiba don ha ka, ki la ïap.
8 ngut ki dei na ka jaitbynriew Aṉangu
U long u kynja dawai pyniap khniang uba ki khot u cephalosporin.
Kiei ki jinglong kiba sngewtynnad jong ki tiar kiba neh kumjuh ha ka por ba kylla.
Ka Passaic-Bergen Projek Rel Passaic-Bergen kan pynrung biang ïa ka jingshakri ïa ki nongleit nongwan ha ka lynti ïaid hok jong ka New York, Susquehanna bad Western Railway hapdeng ka Hawthorne bad Hackensack da kaba pyndonkam ïa ki kali rel ba thymmai kiba don ki Diesel Multiple Unit.
Ki Carboxylic acid ki don shibun eh ha ki jingbam.
1911 - U G. Mennen Williams, u Lat jong ka Michigan (u la khlad noh ha u snem 1988)
1985 – Dong Fangzhuo, Chinese footballer
La kha ia u Donilon ha ka 14 tarik Naitung, 1955 ha Providence, Rhode Island.
Kane ka jingkylla ha ka rukom peit jong ki briew ia ka Uncle Tom’s Cabin ka la sdang na kawei ka essay jong u James Baldwin.
Lah ban shem ia ka harud ka surok bah Newell shaphang shathie lam sepngi jong ka Sydney bad shaphang shathie jong u pud u sam jong ka jylla Victoria.
250)
Ki skin kiba don ka thylliej blue ki iasyriem bha bad ki jaid Cyclodomorphus bad Hemisphaeriodon.
1942 - Ka Lynda Chalker, ka Baroness Chalker jong ka Wallasey, ka nongsynshar sain pyrthei ha England
Katkum ka Baibl la shna ia ka lieng da u dieng gopher.
Ka Jylla Cao Bang
Ha kiba bun ki rukom synshar ain paidbah ha ka pyrthei ka long kumjuh kum ka "jingdon jingem bashisha"; ka dei ka khyndew ne kano kano ka jinglong ne jingtei kaba neh kaba don halor ne hapoh ka khyndew.
U Pocahontas u la ialong paralok bad u Smith bad ki nongsynshar.
Ha u bnai Nohprah jong u snem 1989, u King u la lute ia kawei ka dukan kaba don ha Monterey Park, California.
Ka jingim jong u ka la neh naduh u snem 1969 haduh u snem 1975 bad u la ïashim bynta ha ka jingtest jong ki samla rit ha ka highway Olympic Games Mexico ha u snem 1968, ha kaba u la wan ha ka kyrdan kaba shiphew.
Ka San Nazzaro ka dei ka shnong barim jong ka distrik Locarno ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Ka la trei ruh kum ka model khynnah.
U la shah sumar ha Lenox Hill Hospital ha Manhattan ha ka 27 tarik u Kyllalyngkot, 1957 ban shah sumar.
Ha ka jingtrei jong u, u Galella u la shim palat lai million tylli ki dur jong ki riew pawkhmat.
Ka kynhun shipai kaba 10 () ka dei ka kynhun shipai kaba ha ka kyrdan shipai jong ka hima German ha ka thma bah ba nyngkong.
Ka jingithuh kaba iaryngkat ha khmat ka ain
Antonia, Warmian-Masurian Voivodeship, shathie jong ka Poland
U Tesla u la don ka kam ha ka telephony bad ka Electrical Engineering shwa ba un leit sha America ha ka snem 1884 ban trei ha u Thomas Edison.
U la khlad noh ha ka rta kaba saw bnai.
Hadien ki don ki khniang kiba pyrta bad ngi iohsngew ia u nongap langbrot ba u ialehkai ha ka pipe jong u (ka oboe).
U Blumenau, u Ralph.
Kum ka jingpang cholera, ka la long ka jingpang um kaba la pynjakhlia da ki khniang jingpang kiba mih na ka sniehdoh.
La pyniasoh ia ka bad ka Vest-Agder ban pynlong ia ka thain Agder.
Ia ki nongwad jaka rieh la phah sha Nauru.
March 19 – Uesugi Kagekatsu, Japanese samurai and warlord (b.
La ong ba ka chimera ka long kaba shyrkhei bad kaba donbor haduh katta katta, khamtam namar ba kum kawei ka jingthaw, ka don ia ki jinglah jong ki lai tylli ki mrad bapher bapher.
Kane ka ri ka don la ka jong ka Premier League jong ka phutbol.
Ka don ha ka wah Mur bad ka don kumba 25 hajar ngut ki briew.
Ka dak pass ka long shispah.
U William Henry Conley, u nongkhaii na Pittsburgh, u long u president ba nyngkong jong ka bad u Russell u long u secretary-treasurer jong ka.
Kawei na ki jingktah jong kane ka kot ka long ban pynlong ia ki nongshong shnong jong ka Paris ban pynim pat ia ka iingmane bah jong ka Notre Dame kaba la shah iehnoh bein, kaba dang khring ia ki hajar ngut ki nongjngohkai pyrthei kiba la pule ia kane ka kot ba pawnam.
Ka jingialehkai ice hockey ha ka ri Czech
Ka dei ka code kaba jrong hynriew dak ban pynithuh ia ka sor ne ka jaka .
Ki kti
Ia kane ka jylla la tip ruh kum ka .
U Pier Lakrois
Ia kano kano kaba um sngewtynnad la khot “formalist”.
Gough Whitlam – Ki Myntri Rangbahduh jong ka ri Australia / Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Australia
Ka Beautiran ka dei ka shnong.
Ia kane ka jingrwai la pynshong nongrim na ka jingthoh ha ka Texas Monthly kaba ai kyrteng "Casualty of War".
1973 - Ka Angela Bettis, ka aktres ka America, ka nongpynmih phlim bad ka nongpyniaid
Shite 'n' Sohjew
Saint-Laurent-de-la-Cabrerisse (11351)
Ha ki ri kiba kine kiwei pat ki kyrteng ki pawnam, la ju khot ia ka kot khubor kum , ne kum .
Ha ka snem 1865 ki nongmihkhmat ki la iakynduh ha St. Louis naduh ka 6 tarik u Jymmang haduh ka 8 tarik u Risaw 1865 ban thaw ia ka riti synshar kaba thymmai.
Ki myntri rangbahduh jong ka ri Portugal kaba lai:
Ka shipai duriaw jong ka Brazil ka la lap ia ka met iap jong u hajan ka jaka tih umphniang ha duriaw ha ka 4 tarik u Jylliew 2008.
U briew uba don jingduna ha ki dkhot met u lah ruh ban mudui hi ha ka iingbishar jong ka sorkar pdeng, da kaba ong ba ka sorkar jylla ne ka sorkar pdeng ka la lehbein ia ki.
fr:Synkrotron#Ki jingdonkam jong ka jingpynrung
U Cowen u shem ba ka jingkiew ka ioh ka kot jong ka France, Italy, bad Belgium, ka la sdang shuwa ka Marshall Plan.
Ka don ha ka thain Île-de-France bad ka tnad jong ka Hauts-de-Seine.
Ka 4th Alabama Infantry Regiment kaba la ialam da u Col. Egbert J. Jones na Huntsville, ka la ialeh ha ka thma Manassas.
Kawahigashi hekigotō (1873–1937)
Ka la paw ha palat 200 tylli ki phlim hapdeng ka snem 1937 bad 2001.
Kane, pynban, mynta ka hap hapoh ki kyndon pynlang pisa hapoh ka ain pynkylla ktien 1978.
Ka ri America, kaba la long pdeng ha ka por ba sdang jong ka thma bah ba ar, ka la sdang ban pynbiang ia ki tiar sha ki ri ba iatreilang ha u bnai Risaw 1941, lyngba ka prokram Lend-Lease.
Ka iing kynmaw ia ka Minar-e-Pakistan kaba la shna ha u snem 1968 ha ka jaka ba la mynjur ia ka Lahore Resolution ha u snem 1940.
Ia ka jingthoh ba pura lah ban ioh hangne:
Ka thaiñ Troup, Georgia (mihngi)
Ka jingkhia kaba rit jong ka ka long namar ki jaka lyer, kiba mih na ka jingkhriat stet bad ka jingduh noh ia ka jingkhluit.
Ka shnong Sedalia
Nohprah 11 - U John Doar, 92 snem ka rta, u nongiasaid ain jong ka America bad u nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew, u don ia ka jingshitom dohnud.
Carrie (1976) (2002)
Ka la ialehkai 200 tylli ki jingialehkai bad thep 37 kol na ka bynta kane ka klob.
Ki kynthei ba nyngkong barim kiba im
U José María Íñigo Gómez (4 Iaiong 1942 – 5 Naitung 2018) u dei u nongthoh khubor bad u nongpyni ia ka telebishon na Spain.
Ki kyrdan jong ka jingmut jingpyrkhat jong u Freud
Ki la sngew ba kan ym leh bha ha ri America.
Ka GameSpot ka la ai ïa kane ka jingïalehkai 6.4 na ka 10 bad ong "Ka jingïalehkai thikna ka don shibun kajuh ka jingitynnad jong u Wario kaba pynlong ïa ki jingmih jong u ha ka GBA kiba sah jingkynmaw, hynrei ka jingmih kaba khatduh ka long kaba lyngkot palat bad kaba suk ban bat ïa ka jingpyrkhat jong phi palat ïa ka shisngi." "
Ka Cimadera ka dei ka shnong barim jong ka distrik Lugano ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Ka jingpynbna 14
Izanami (伊弉冉 or 伊邪那美)
Ka Jingïasohlang jong ki Pays Viganais
Hadien hynriew snem u T. Southwell u la thaw ia ka “jingpynbeit sur palat”.
Ka I-League 2nd Division ka don haduh 21 tylli ki klob.
Nyngkong, u Pickett u la synshar tang ia kawei na ki lai tylli ki kynhun ha ka jinghiar thma.
July 17: Ka thma ha Stalingrad ka sdang.
Bayard Rustin – Uei Une U Briew?
U Gerard López (la kha ha ka 12 tarik u Risaw 1979) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
Ka Erfurt Tosefta ka long kaba rim tarn napdeng ki lai tylli ki kot Tosefta kiba la tip.
Ka Half Past Dead ka dei ka phlim akshon jong ka ri America kaba la shna ha u snem 2002.
Ka Rita Gam, 88 snem ka rta, ka aktres na America (The Thief, King of Kings, No Exit) bad ka nongshna phlim, ka don ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
U Olympus Mons u long uba heh.
Hynrei kam iahap bad kano kano na ki kynhun SNC ba la lap mynshuwa.
Salvia liguliloba
Kine ki kynthup ia ka drama da u Philip Glassborow ia ka komik A.
U Sir Walter Joseph Sendall, 1889–1891
Ki hap ban leit sha ki phra tylli ki nongbah ha ka 36 kynta ban rung shapoh ka Amber Room, kaba bat ia ka jingtip kaba phra.
U Warrack u pyrkhat ba ia ka "jinglong ba kongsan" jong ka ballet la shem ha ki nombar ba kyrpang.
Ha kine ki por baroh, ka Mutual Broadcasting System ka la pyrkhat ban thaw ia ka TV network.
La pynbor ia ki na Egypt sha Nubia, ha kaba ki seng hima ha Napata (656–590), bad, hadien, ha Meroë (590 SK – spah snem kaba 4 A.D.).
Ka Jingialang Bakhraw jong ka Amerika
Kata ka la shim ia ka kulai jong u Ferguson... ''
Ka rukom shad Lindy Hop kaba pyndonkam bad ka Jump Blues
2012 U Larry Hoppen, u nongrwai bad nongtem jingrwai na America (b.
Yeni Şamaxı → Ağsu
(Ka jingpynrung ia ka jingiakren ha ka ktien Spanish (Castilian), ka jingiakren hi ha ka ktien Phareng)
Man la u snem, ia uwei na ki hynriew ngut ki Councillor la jied da ka Dorbar Sorkar kum u President jong ka Confederation.
Kane ka la long ka thma kaba khraw bha bad ki Dalek.
Ki khlur ba shathie jong ka Minnesota (1967-74)
Donzy (58102)
Ha ka 26 tarik u Risaw, ka kotkhubor Vientiane Times ka pynthikna ia ka jingpang Covid-19 kaba lai.
The Joker Is Wild ka dei ka phlim jingrwai kaba la pynmih da u Charles Vidor bad kaba la pynshong nongrim ha ka jingim jong u Joe E. Lewis da u Art Cohn.
U Ralph Gonzales Recto (la kha ha ka 11 tarik u Jymmang 1964) u dei u riewsain pyrthei jong ka Philippines.
1949 Ia ka jingshna ia ka lama jong ka Ri China (kaba la seng ha ka 1 tarik u Lber) la pdiang da ka National People’s Congress.
Naduh u snem 1990 la pynbha pat ia kiba bun ki jingtei.
Ka jingthoh kyrpang jong ka kot khubor TIME shaphang u Zheng He (August 2001)
Juho Vehmanen, 31 March, 1981
Pälkäne
Kine ki long ka kynhun shipai duriaw kaba nyngkong, ka kynhun liengsuiñ duriaw kaba lai, bad ka kynhun shipai duriaw kaba nyngkong.
Ka Dragons’ Den ka dei ka phlim telebishon kaba la pyni ha palat 20 tylli ki ri.
U Tobias Whale (u nongthoh thok)
La pyni ia ka Stabat Mater (1880) jong u shabar ri, bad la khot ia u Dvořák ban leit jngoh ia ka ri Bilat ha ka snem 1884.
Katto katne ki jingbam ba jem, kum u ice ba la tyrkhong, ki lah ban kylla gas khlem da kylla um shwa.
Ka hydrogen ka ia kynduh bad ka carbon dioxide bad ka hydrogen ban pynmih ia ka methane bad ka oxygen.
Ha ka jingiap u Athelfrith ka iing ka sem jong u ka la phet shathie ban wad jingshngain.
Kalayaan ka dei ka shnong jong ka ri Philippines kaba don ha ka jylla Palawan.
Ka thup kaba don ia ki jingtip ba bniah jong kiba bun ki nongtrei
1488 - Ka thma ha Sauchieburn ka long hapdeng ki Lords kiba leh pyrshah bad u Syiem James III jong ka Scotland, uba la iap ha kata ka thma.
"G5 Prince Lap ~Bombaye Limited~" (45)
Mynta u dei u mrad jong ka jylla jong ka Punjab Mihngi.
Ia u la kha ia u Carey Bell Harrington.
1906 – U Lon Chaney, Jr., u nongak phlim na America (u la khlad noh ha u snem 1973)
U la long u trai ri Australia uba nyngkong eh ban long kapten ia la ka ri ha kano kano ka jingialehkai.
Ha kawei ka sngi, u Syiem Kwakpa u la buaid hadien ba u la dih ia ka um na ki tynrai jong u phlang Tera (Bambax malabaricum).
Ki shna ruh ia ki dur jong ka Venus na ka dewbilat, nangta ki pynkhlain ia ka dewbilat da kaba pynkhluit ia ka ha ka ding.
Ia u Holden la kha ha ka 15 tarik Naitung, 1961.
U Shirayanagi u la shah jied Archbishop jong ka Tokyo ha u snem 2000.
Ki commune barim ha France
Ki karkhana kiba pawnam ki kynthup ia ki mashin, ka kam iada ri, ka jingpynmih umphniang (kumba 3% na ka jingmih jong ka Russia), ka jingpynkhuid umphniang, ka kam shna dawai bad umphniang, ka kam shna dieng bad dieng bad ka kam shna jingbam.
Ka rukom pyndonkam jong u Deming ban pyndonkam ia ka SPC ryngkat bad ki rukom pyniaid ba iadei ka la pawnam kum ka rukom pyniaid ia ka jingbha.
Ka Valley Springs ka dei ka nongbah kaba don shaphang mihngi jong ka jylla South Dakota jong ka U.S.
Brian May
Kane ka madan ïalehkai ka dei ka madan ïalehkai ka Middlesbrough F.C.
U Mackory u la shah jied kum u nongmihkhmat jong ka Conservative ha ka Cornwall Council na ka bynta ka thain St Mewan.
Ki Khristan ki ngeit ba U Jisu U long U Blei ha ka dur briew.
U Stan Getz (kha ia u Stanley Gayetski; 2 February 1927 – 6 June 1991) u dei u nongtem jazz saxophon na America.
George II (1727 - 1760)
Ka shnong ka don shaphang sepngi jong ka nongbah jong ka tnad Tunja.
Hadien, ka khana shaphang jong u ka la kylla bad la ong ba u la bat ia ka pyrthei baroh kawei ha la ki tyrpeng.
Vem - 1999-2000
Ia ka jingpynkhreh kaba nyngkong eh la leh da u Louis Pasteur bad u Claude Bernard ha ka 20 tarik u Risaw 1862.
Ka jingpynmih hadien ka long ka piston jong ka spring, kine ki lah ban siat tang shisien siat shwa ba yn hap ban pynthymmai ia ka spring.
Ha ki katto katne ki jaka, ki khlaw kelp ki kylla long ki khlaw urchin bad nangta ki san biang katkum ka jingbeh jong ki um ha kata ka snem.
Ka nongbah jong ka county ka long St.
Ka imlang sahlang
kha:Ka Dam jong ka wah kaba bthei
Ha kaba kut jong ki snem 1960, la shna phra tylli ki ïing kiba heh ha ka bynta ba shathie jong ka sor, kaba la tip kum ki ïing Swanborough.
Ki kyntien Going Commando ki dei ki kyntien, ne ki kynhun kyntien, na ka bynta ban phong patlun khlem jainpoh.
Katba u dang don hangta u la don ka jingieit bad ka aktres Marlene Dietrich.
Ka jingthoh ia ki mawkordor ka kynthup ia shibun ki shyieng kiba pura na ki jaka ba la pynlong ia ka wah Green (ka Eocene kaba sdang).
Ha kane ka por, ka don ha St.
Ka rong jong ka ka long kaba lieh-saw haduh kaba saw shaneng bad kaba lieh haduh kaba lieh-saw shapoh.
Ki Solo belter bad ki balladeer kum ka Regine Velasquez, ka Sharon Cuneta, ka Joey Albert, ka Donna Cruz, ka Zsa Zsa Padilla, ka Jaya, ka Jolina Magdangal bad u Martin Nievera ki la don ka jingpynpaw man ka por ha ki telebishon bad radio.
1946 - U Lat ba 39 jong ka Iowa
1979 - U Barnes Wallis, u Saiantis bad u Enjiniar na England (b.
La pawnam bha ia u namar ba u la thaw ia u Clifford u Ksew Red Dog uba heh.
Hadien ba la pynjot ia ka Hima Seleucid, ka hima Helenistic Greek ba buddien ia ka hima ba lyngkot jong u Alexander Bakhraw, la seng ia ka Helenistic Armenian state ha ka snem 190 S.K. da u Artaxias I.
U shabi jong ka Ohio
Ka Affidavit jong u Arnie Lerma kaba la thoh ha ka 6 tarik u September 1995.
Ka station rel Bruce Grove ha Tottenham ha kaba nyngkong ka dei ka station kaba don ha ka lynti rel jong ka Stoke Newington & Edmonton.
Hynrei, u khun jong ka Florence u Marshall Eugene De Wolfe teng teng u shong bad ki.
Ka jingleit khwai dohkha ha ka jingialehkai ka long ruh ka bynta kaba heh, bad kaba nang kiew ha ka ioh ka kot jong ka Namibia.
Ia ki blang Rusa la tip da ki shkor kiba heh, ki tduh shniuh kiba don halor ki bniat bad ki bniat.
Jingkynnoh
Liestal da kaba heh Liestal
Ka jingdih (23048)
Ka jingshit jingkhriat ha ka shisnem ha Saint-Laurent-du-Maroni ka long .
Ka jinglong ka suinbneng ka long kaba shit bad kaba don ar tylli ki aiom: ka aiom tlang bad ka aiom khriat slap.
Ha u snem 1997, ka Bridgestone Corporation Japan ka la pynrung ia ka kyrteng jong ka Bridgestone ha ka jingiakop mareh Formula One.
Ka jingpynbna-Nagelberg
Ia ki jingtrei jong u Pompey la pyni shibun ha Australia, kham bunsien ha ki jingpyni da ki kynhun.
Ka Houghton Mifflin Canadian dictionary jong ka ktien Phareng, sla 424.
Ka Marcillac ka dei ka commune barim.
Ka kyrteng jong ka khusnam la pynkylla sha ki Sobjek Lyngkot (Animated Film)
U la sdang ia la ka kam kum u aktor khynnah ha ka snem 1935.
2016 - U Axl Rotten, u nongialehkai ba pawnam jong ka America (kha ha u snem 1971)
Ka surok Tara – Ka Maeve Binchy
Ha ka geometry bapher, ka jingpynngam ka dei ka jingtreikam kaba map ia kawei ka manifold sha kawei pat.
1953)
Baroh ki jingrwai ha ka Deceiver'' la thoh da u Chris Thile.
Ki don hapoh ki kyrteng: Polygyny ha ki mrad bad Polyandry ha ki mrad.
Ka tnad ka koit ka khiah jong ka Uzbekistan, ka don ia ka thup jong ki briew kiba ia kynduh bad katei ka briew, ha ryngkat ka jingthmu ban set kyrpang ia ki.
U Deepak Chopra
Ki don katto katne ki jingiapher na ka jingtrei tynrai, kum ka nuksa la ai kyrteng ia ki mrad.
Ki khynnah ki pynlong ia ka carousel ban pynkhih da kaba bat ia ki nar bat kiba la pyndait ha ka jaka ba pynkhih.
U Floyd u la khlad noh ha Pullman, Washington na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 59 snem.
2007–mynta
La pyllait kum ka jingrwai ba nyngkong eh na ka album ba nyngkong jong ka Beyoncé ka Dangerously in Love ha shiteng jong u snem 2003 (peit 2003 ha ka jingrwai), ka la poi sha ka kyrdan ba nyngkong ha America bad United Kingdom bad ha ka kyrdan ba shiphew ha kiba bun ki jingrwai ba ka la rung ha kylleng ka pyrthei.
La tei ia ka ban iarap ia kiba bun ki nongwan buhai shnong na Europe kiba wan sha ri America.
U Shane McMahon u la jubab ba u don ka jingkitkhlieh na ka bynta baroh ki jingjia kiba dang shu jia bad u la pynbna ba ka ECW bad ka WCW ki la iasoh lang ban thaw ia ka The Alliance.
Na ki 13 tylli ki jingiakop ba kongsan jong ka, saw tylli ki dei ki U.S.
Kum u nongthoh ba marwei
Ka Anne Phelan, 75 snem ka rta, ka aktres na Australia (Bellbird, Prisoner, Winners & Losers).
U Bradley Cooper kum u Brian Gilcrest
1930 - U Pat Summerall, u nongialehkai phutbol America bad u nongpynbna khubor (d. 2013)
Ka khusnam Primetime Emmy na ka bynta ka nongak phlim ba pawnam ha ki drama ka dei ka khusnam kaba la ai man la u snem da ka Academy of Television Arts & Sciences (ATAS).
Ha ka jingtrei jong u, u la iada ia kiba bun ki briew ha ki mukotduma pyrshah ia ka jingpyniapher jaitbynriew.
Ki ar tylli ki aiom ba khatduh ki la pyni ia ka jingkylla ha ka jingiathuhkhana, ha kaba ka jingthmu jong ka show ka la phiah hapdeng ki plot ha ka West Wing ryngkat bad u President Bartlet bad ki nongtrei ba rangbah jong u kiba dang sah bad ki plot kiba iaid sawdong ia kiwei pat ki nongiashim bynta ba kongsan ha ka lynti ialap elekshon na ka bynta ka elekshon 2006.
Hadien katei ka jingjia, u McDonnell Douglas, uba dei u nongshna ia katei ka liengsuin, u la pynkylla khyndiat khynsoit ia ki jingkhang jong ka jingkhang kit mar.
Kane ka dei ka jingbthei kaba jur tam jong u lum Mayon.
Ka Joubert syndrome ka long kawei na kum kita ki jingpang.
U long uba sngew sarong haduh katta katta, uba sngewrit, uba sngap jar, bad wat u don ia ka jinglong hero ha ki por, wat la u don ia ka jingmyntoi kaba bha tam jong ka kynhun ha ka dohnud.
Ka shnong Maribor 2001 .
U la long u Myntri Rangbahduh ba khadduh jong ka Czechoslovakia uba la shakri ha u snem 1992.
Hynrei u Xi Jinping, u General Secretary jong ka Seng Komunist jong ka China, u la pynkylla ia ka jingialehkai da kaba iehnoh ia ki nongmihkhmat ba la jied da ki nongmihkhmat kiba ha shuwa jong u.
Ki nongpyniaid phlim na Massachusetts
Ki bynta ba ar.
Ka jingmut khana jong ki para kynthei kiba ialeh pyrshah la pynduh noh ha kaba sdang jong ka series.
Ka dei ka survivor Series kaba shiphew kaba la pynlong da ka WWF.
U Serge Haroche (la kha ha ka 11 Naitung 1944) u dei u riewstad physics na France.
Katto katne ki tiar tem tynrai ki ju pynlong drone haba tem ia ki: ki bagpipe bad ki hurdy gurdies ha ka kolshor jong ki nong Europe, ki sitar ha ka jingtem jong ki nong India, bad bun kiwei pat ki tiar tem ha ka jingtem jong ki nong Asia bad Africa.
Banglapedia: Rajshahi Division
Ha katei ka phlim, la pyni ia kiba bun ki cameo na ki riew pawnam bapher bapher, kiba kynthup ia u Donald Trump, u Paris Hilton, u Lenny Kravitz, u Heidi Klum, bad u David Bowie, nalor kiwei pat.
U James Whalen (29 Risaw, 1869 – 4 Iaiong, 1929) u dei u nongkhaii bad nongseng kam na Canada uba sah ha Port Arthur, Ontario, kaba long mynta ka bynta jong ka Thunder Bay, Ontario, bad u don ka jingsngewtynnad ha ki kam khlaw, ka kam shna lieng, ka jingtih maw, bad ka jingkit lieng.
U Ed Ferrara lane Oklahoma, u nongthoh ialehkai ba pawnam
La pynkhluit ia u ha ka um kaba shit, bad nangta la pynkhriat bad bam.
Lai tylli ki jingtrei la pynshong nongrim ha u Antiphon u Sophist .
Kane ka jinglong khlur ba ar tylli mynta ka long shaphang na ka Sngi.
U Syiem bad ka Syiem ki shad da ka pas de deux.
Katei ka jingiateh ka la pulom haba ka Syria ka la kyntait ban weng noh ia ki shipai jong ka.
Pyrthei ba kren phareng
"Ym don lynti ba sah" – 3:59
U O’Keefe u bat ia ka rekod die lilam ha ka pyrthei na ka bynta ka dur ba la shna da kawei ka kynthei (Nailur 2014).
U Scotty Robertson, uba dei u nonghikai jong ka Basketbol ha ki skul heh, kolej, bad u nonghikai basketball, u la khlad noh ha Ruston ha u snem 2011
Ki pynlong ia ki jingkylla ha ka jinglong jong uwei na ki nongwan jngohkai jong ki.
Haba jia ka jingkylla ha ka dawai, ka jinglong ka lah ban kham shit ne kham khriat.
1918 – U Ernst Otto Fischer, u Chemist German (D. 2007)
Ka kynthei ba la rong ha UK ka leit shaphang shathie ha ka por lyiur.
Ki briew kiba sngewtynnad ha Metacritic
1976 – Ha Guatemala bad Honduras u jumai u la pyniap palat 22,000 ngut.
U la don ruh ha ka thma bah ba ar bad ha ka thma Indo-Pakistan ha ka snem 1965.
B: Ka Iron ka long ka pliang nar kaba don ka tduh kaba jem kaba ot ia u dieng.
Ki ju shah rong noh da ki ice sheet kiba khih, ki iaid kylleng namar ka jingkhih jong ki um, ne ki ngam shapoh duriaw.
Ka Vanquish ka dei ka phlim 2021, kaba la pynïaid da u George Gallo.
Ia ki phagocytes lah ban shem ha kiba bun ki mrad.
- Moley
U la long khamtam u dkhot jong ka seng Janata.
U Harold "Joe" Simpson
Kiwei pat ki nongthoh ki sngewtynnad ia ka jingtrei jong ka.
Ki la mareh stet sha kata ka jaka ba don uta u briew bad ki la beh noh ia ki khla.
U nang kham sngewsih bad kham marwei, u ong ba "tang kiba iap ki burom ia u... bad tang namar ka jingtieng".
Paranoia (ka jingsngew kumba ki briew ki thmu ban pynmong ia u briew) .
Ki nongsynshar jong ka ri Bilat
Ka jingsumar ia ka koit ka khiah
U Glenn u shongkurim ia ka paralok jong u ka Maggie.
Kawei pat ka nuksa kaba pawnam ka long ka Bath Abbey.
Ka jingpang
Ki jingpang bad ki jingthut jong ka khmat
Ka jingthoh jong ka jingiateh jong ka Atlantic ba shatei lam mihngi
Ka la ioh ia ka khusnam Pulitzer, ka khusnam Bancroft, bad ka khusnam kot national.
Ka Abigail Powers ka la don uwei u hynmen ruh.
Ka South America ka la ioh ia ki jingialehkai Olympic kiba bha tarn, da kaba ioh khyndai tylli ki takma ksiar.
U Luiz, u nongshakri jong u (baritone lane tenor)
Ki shnong kiba lieh bad ka jingmyntoi: Ka jingpynroi bad jingpynroi ha ka thain sepngi, 1877-1915.
Wah Earn
73577 - Ruppershofen
Ki douc shynrang kiba don ki tdong kiba saw ki long kiba la rangbah bha ban iapoikha ha ka por ba ki dap 4 ne 5 snem.
Ka lynti jong u Hamilton
Ka Marum ka dei ka shnong barim kaba don ha ka Jylla Groningen ha Netherlands.
Ka iing jong ka Mahadei ka don jaka shong haduh 3,000 ngut ki briew (kynthup ia ka kynhun tem).
Ka jingshit jingkhriat ha u bnai Jylliew ka long .
duriaw
Ka jingiakop mareh drag
Ka Round Maple Mild ka long ka ale kaba dum.
Ka Barons Court ka dei ka station underground jong ka London kaba don ha ki lain jong ka District bad Piccadilly.
Ka Charlottenburg ka don harud ka wah Spree hapoh ka kshaid glacial Berlin-Warsaw, shaphang sepngi jong ka Tiergarten park.
La niew ia u kum u kpa jong ka geography jong ka juk mynta ha Iran.
Ka la ioh ia ki jingjop ha ka shiteng jong ki snem 1990 kum kawei na ki nongiashim bynta ba jop tam na Sweden ha kata ka por.
Ka eriong ba janai - u keith a. wester john t. reitz gregg rudloff david e.
Ki Métis mynta ki kham bunsien ki kren phareng, bad ka ktien Phareng kum ka ktien kaba ar kaba khlain, kumjuh ruh bun ki ktien tynrai.
La pynbha ruh ia ka jingpyndonkam, da ki mashin tram kiba lah ban die ia ki tiket man ka sngi.
Ty Olsson
ka jingbam ba jem la pyndonkam da ki tiar kum ka mastic bad ka um syntiew jhur.
U Yalabık u la pule ha ka skulbah jong ka İstanbul, ka tnad jong ki jinglehkai.
Ka eriong ka la ktah nyngkong eh ia ka khyndew ha Luzon ha ka 18 tarik u Lber.
Khantsev
Ka snem 547 (DXLVII) ka long ka snem kaba ju sdang naduh ka Sngi Balang jong ka kalendar Julian.
76703 - Kraichtal
U John Engler, u Lat ha kata ka por, u la shakri lai sien namar ba ka samoi kaba nyngkong jong u ka la jia shwa ban pynkylla.
Ki la pynkhuid ia ka lynti na ka bynta ki jinghiar lieng ha duriaw bad ki la shim katto katne ki jingthmu ba kongsan.
Hadien ba ka jingiap jong ka Buffy ka la khang ia kata ka rukom, tang ki jinglah ba kyrpang jong ka Dawn ka long ba ka long kaba tbit bha bad ki ktien bad ka nongpule kaba stet bha.
Ka Good Girl Gone Bad ka dei ka album kaba lai kaba la pyllait paidbah da ka Rihanna ka nongrwai na Barbados.
Ka Agen bad ka Aiguillon ki long kum ki nongbah jong ka tnad hynrei ha ka snem 1791 la rai ba tang ka Agen kan long ka nongbah.
Ka jingpule kaba ar da kijuh ki nongthoh ha u snem 2007 ka la pynmih ia kajuh ka jingmih.
Edward Shaneng: Ka jingthmu ba itynnad kaba ia pyrshah bad ka sain pyrthei jong u, ka WSWS
Ka Torres ka la sdang ïa ka kam kum ka model bad ka nongshad.
Ia kine la pyndonkam ban pynshit ia ki iing bad ki surok, kham bunsien ha ki jaka ba don ha sor.
Ka jingdawa ia ki jingpeit khmat ka la nang kiew.
U Han Grijzenhout, 87 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phutbol na Netherlands (Cercle Brugge, Eendracht Aalst, K.A.A.
Ka jingai bam kan jin da la long naduh khyndew haduh kumba 4 meter (13 phut) shaneng.
Ki show ba la shna ha Australia na ka bynta ka Network Ten ki kynthup:
1841 - U Sultan ka Brunei u la aiti ia ka Sarawak sha ka United Kingdom.
Ki jaka jngohkai pyrthei ba kongsan jong ka ki long ka Wahduid Dunhinda, ka wahduid Diyaluma, ka wahduid Rawana, ka Yala National Park (kaba don shibynta ha ka Jylla Sepngi bad Mihngi) bad ka Gal Oya National Park (kaba don shibynta ha ka Jylla Mihngi).
Ha ka 25 tarik February 2022, ka la jia ka jingkhynñiuh jumai kaba jur bha kaba 6.2 ha West Sumatra, Indonesia.
Ki Lat-Rangbah jong ka Nigeria
La bthah ia baroh ha Japan kiba don TV ban siew ha kano kano ka jaka 15,720 lane 27,360 (kynthup ia ka jingpynbna satellite) 円 ha ka shisnem ban kyrshan ia ka NHK; ka don ka jingpynhiar dor na ka bynta ka jingsiew kaba shisien.
RaeLynn (Racheal Lynn Woodward) (kha ha u snem 1994), ka nongrwai country
Ka sla ba kongsan jong ka kynhun Mukwano
Ki jait jingthung
Ka rukom thoh
U Aziz u la khlad noh ha ka 15 tarik December 2020 ha Kuala Lumpur ha ka rta kaba 98 snem.
U Kant, ka Marion (Nongpyniaid)
Ha skul u la tbit haduh katta katta ha ka jingrwai bad ka thoh ka tar.
Kajoki 20
Ki la ioh ia ka khusnam Grammy.
Ka WNBA ha ka jingialehkai ha ka jingim
Ka Jingkiew bad Jinghiar jong ka Anne Boleyn: Ka Sain pyrthei ha ka iing dorbar u Henry VIII.
179
U kpa jong u u Andrew u long u nongthain jain, uba na ka longiing Volče, uba dei na ka shnong Tolmino.
U la pynmih ruh ia ka live show ha ka DVD, Live at the El Ray (September, 2004).
Ka Jylla Antofagasta () ka long kawei na ki lai tylli ki Jylla kiba don ha ka thain shathie jong ka Ri Chile ha Antofagasta (II).
Ban buddien ia ki jingiap na ka jingpang khlam jong baroh ki rta, ka CDC ka buddien ia ki jingiap na ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang khlam (P&I) lyngba ka rukom ai jingtip ia ka jingiap jong ka NCHS.
Ki lah ban jrong haduh 5.5 sentimitar.
Risaw 24 – U Nate Vanderveen, u nongrwai na America
Ka HPD ka dei ka jingpang ba iadei bad kiwei pat (ka ju jia ryngkat): ka jingpang ba iadei bad ka jingsngew, ka jingpang bam, ka jingpang somatoform, ka jingpang ba pynleit jingmut bha bad kiwei kiwei ki jingpang ba iadei bad ka jinglong briew - khamtam eh ka jingpang ba pyrshah ia ka imlang sahlang, ka jingpang ba don ha u pud u sam, ka jingpang ba sngewrit bad ka jingshaniah ha lade.
U Fey u la long uwei na ki 100 ngut ki briew kiba itynnad tam ha ki snem 2007, 2008 bad 2009.
ka shnong ka Val
U la trei bud ryntih kum u nongiasaid ain ha Brussels.
Ia ki consonant pulmonic la shna da kaba khang ia ka Iyer kaba wan na ki tor.
Ka Gözleme ka dei ka jingbam tynrai jong ki nong Turkey.
Ka New York ka la kham kongsan kum ka kad khaii katba ka dang don hapoh ka jingsynshar jong ki phareng ha ki snem 1700 ba sdang.
Ka Buncombe County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
1982 – U Tommy Robredo, u nongialehkai Tennis na Spain
Ki jingtep tynrai jong u Daniel Boone bad ka tnga jong u ka Rebecca ki don hangta.
Saint-Thérence (03261)
Kumta, la pyllait noh ia u Nongban Kongyamba bad ia u Syiem.
Summer Esperanto Study (in , lyngkot SES) ka long ka jingialang ba heh tam ha ka pyrthei na ka bynta ban pule ia ka ktien Esperanto.
Saurischia ("ba don ki khnai"; kynthup ïa ki Theropoda bad ki Sauropodomorpha)
La kha ia u ha Linneus, Missouri.
U Unaipon u long u Khristan ha ka jingim jong u baroh kawei.
La ju buh ia u ha ka kynhun Novísimos.
La tip ia u na ka bynta ka jingthaw ia ka nylon.
Sibley shnong
Ki nuksa ki long ka Arbor Square, ka liang mihngi jong ka Stepney Green, bad ki surok kiba don sawdong jong ka Matlock Street.
Kane ka jingialeh ka la jia ha ka jaka kaba ki khot ka Niger Delta, ha kaba ka wah Niger ka tuid sha ka duriaw Atlantic.
Ka phlim Green Acres ka phlim ïa u Eddie Albert bad ka Eva Gabor kum ki arngut kiba leit sah na New York sha kawei ka kper nongkyndong kaba don ha ka shnong kaba la shna thok jong ka Hooterville.
GM Recordings Ka jingrwai jong u Gunther Schuller
2.1 TD 80 kW (109 bor)
Ia kawei pa kawei ka jait la shna da ki kynja dawai bapher bapher.
Kiwei pat ki briew nangta ki lah ban leh kham kloi ban shim ia ki lad jingiada.
U la ïalehkai ruh na ka Toronto Raptors.
Ka Chromosome 21 ka dei kawei na ki 23 tylli ki pair jong ki chromosome u briew.
Tatsuma Yoshida
La pynmih lang ia ka bad la pyni ha ka Nickelodeon ha ki snem 1989 bad 1990.
La pynthikna ba kane ka khlam COVID-19 ka la poi sha Pakistan ha ka 26 tarik u Nailur 2020.
Dei tad haduh ba arngut ki nongshna maw kiba la shah rai pynrem, u James Colbeck bad u Daniel Herbert ki la iasoh bad ka kynhun shna ïing ba la lah ban don kano kano ka jingkiew.
Kine ki long tang ki nuksa; ki don bun kiwei pat ki jingpang ba ktah ia ka met.
Ka Hub (TV channel), ka telebishon ha ka ri America
U Baylor u la ïalehkai na ka bynta ka Minneapolis / Los Angeles Lakers, ha kaba u la mih madan ha ki 8 tylli ki NBA Final.
Ki Irminone ki shong sawdong ka wah Elbe, ha ka jaka ba la tip mynta ka Germany.
Ki sim rong saw ki kynthup ia kiba bun ki paro bad ki paro, ki crane, ki stork bad ki heron.
Ka jingbun briew ka long 5,337 ngut ha ka snem 2010.
La seng ia ka ha ka snem 1972.
U la leit buhai shnong sha ri America ryngkat bad u hynmen rangbah jong u, u William.
Ka Hot Mikado (Musical, Operetta, 1939)
Kata ka ain ka khanglad ruh ia ki pulit ban kem ia ki briew tang namar ka jinglong nongwan buhai shnong jong ki.
• (Ka jingitynnad jong ka mariang) Ka pung Skelsvannet ka long kaba bha ban ri dohkha, bad phi lah ban shem katto katne ki dohkha kiba dei na ka thain.
Wah Purangi
U paralok jong u u Donatello, uwei pat u nongdro dur uba donburom, u la kyrpad ia u ba un kham bun ka kam shna dur bad kham duna ka jingpule.
U Patrick Kennedy u la khlad noh ha ka 22 tarik u Nohprah, 1858, na ka jingpang bampong ha ka rta kaba 35 snem.
La thaw ia u kum u Kardinal-Lyngdoh jong ka S. Gabriele Arcangelo all’Acqua Traversa da u Pope Benedict XVI ha ka consistory ha St.
Ka jingpynmih ka kylla long kaba khlem jingmyntoi, ne ka leit bakla lut.
Naitung 30 tarik - Rangel Valchanov, 84 snem ka rta, u aktor bad nongpyniaid phlim na Bulgaria, uba pang cancer.
U William Quantrill
Kiba bun ki briew kiba matlah rong ki dei ki shynrang.
Ka Watarru Indigenous Protected Area ka dei ka jaka kaba heh haduh 1.2 million hectare kaba don ha dong shatei lam mihngi jong ka South Australia.
Kum kine ki mask la pyndonkam ban kem ia ki khniang jingpang kiba tuid ha ki tdem um bad ki aerosol na ka shyntur bad ka shyntur jong u nongdeng.
Ki jingrwai klassik ki ju iohsngew ha ka kolshor ba pawnam.
Ka don hynriew ngut ki khun, kynthup ia ka Kezia Purick.
Ka Lohn-Ammannsegg ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Wasseramt ha ka canton Solothurn ha Switzerland.
Ka jingbam ka shim por kumba 18 kynta.
Sydney Poitier (kha ha u snem 1973), ka aktres na America
La bujli ia ka ha u snem 2014 da ka 108.
Ha ki snem hadien ka jingiap jong u, u la iai bteng ban long u briew uba la pynmih jingiakren ha ki kynhun pule puthi.
Helsinki 130 km
Kine ki la paw ba kim lah ban shaniah, bad hadien la weng noh ia ki, hynrei ka kyrteng thymmai "Hoover" ka la sahkut.
U Didier Demazière u dei u sociologist na France uba tbit bha ha ka jingpule shaphang ka jingkyrduh kam.
Ki briew na ka thain Hyōgo
U Robert Alfred Morley, uba la khot u Bob (Kyneton, 20 December 1984) u dei u aktor na Australia uba la tip khamtam eh na ka bynta ki bynta jong u ha ki soap opera Home and Away bad Neighbors bad ha ka TV series The 100 , ha kaba u leh ïa ka bynta jong u Bellamy Blake.
Ha kawei ka sngi u sngewthuh ba um dei u bsein, hynrei u bsein.
Taulabé
Ia ki nongshong shnong jong kane ka nongbah la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Tullistes.
Hynrei ïa kane ym shym la leh bad wanrah ïa ka jingïakynad hapdeng ka sorkar jylla Singapore bad ka sorkar pdeng jong ka Malaysia.
Ka thain jingtep ka kynthup ia ki jingkynmaw jong ka ri jong ki paidbah Israel bad ki kper jingkynmaw jong ki nongialam kiba leit jngoh ia ka jylla Israel.
Ka Haut-Ogooué ka dei ka jylla ha Gabon.
Teng teng la khot ia u u Phoenix jong ki nong China, u Fenghuang u dei u dak jong ka aiom lyiur bad ka jinglong ryntih ha ka mynsiem, bad ryngkat bad u bsein, u qilin bad u khnai, u dei uwei na ki jingthaw ba la burom bha ha ka riti dustur jong ki nong China.
Ka ai lad MRT ban leit sha ka Thomson Plaza kaba don hajan.
Ki trok jong ki shipai jong ka ri America
"Ka jong nga, ka jong nga, ka jong nga", ka jingrwai na ka jingrwai na ka bynta ka phlim Disney ha ka snem 1995 Pocahontas
U la wan ba lai ha ka jingïamareh 1,500 meter.
Ka jingpynkylla stet ka pynsyrwa kai ia ka bor kaba khraw tam na kano kano ka bynta jong ka jingpyniaid kali.
1904 – Ka France bad ka Bilat ki la soi ia ka Entente cordiale.
Eger, Hungary, naduh u snem 1989
Ki jingtip shaphang ka jingleit jingwan ha Guyana
Kiei kiei kiba kongsan bha na ka bynta
Ka don ia ka jaka kaba heh haduh 2.9 kilomitar square, ha kaba lai bynta na ka saw bynta ka long ka um.
U Jason Todd u dei u briew uba la tip bha ban pyndonkam ia kane ka jinglong, bad u kylla long u jingithuh jong u Red Hood ha ka jingbteng jong ka DC Comics ba kongsan.
Da ka belt kaba lieh ha ka karate, bad ka jingbym lah shah ia ki kam bakla, ka Gretchen kam dei ka khynnah kynthei ban ialehkai bad ka.
Tyrone "Muggsy" Bogues, u nongïalehkai basketball
Jarilla – lai jait, America .
Nangta ka saphriang sha ka EC kaba don marjan kaba trei kum ka jaka pdeng, na ka bynta ka network kaba la saphriang bha kaba pyniaid ia ki dak na ka bynta ka jingkynmaw bad ka jingkhih(kum ka steshon rel kaba kongsan bad ki lynti rel kiba leit sha ki jaka bapher bapher).
Ka Belcaire ka dei ka shnong kaba don 394 ngut ki briew (2017).
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Kyrgyzstan naduh ka 20 Nailar 2018 haduh ka 17 tarik Jymmang 2020.
Ka Tetradecagon lane 14-gon ka long ka dur kaba don 14 tylli ki liang bad 14 tylli ki dong.
Friz Freleng – u nongpynmih phlim, u nongpyniaid, u nongshna dur, bad u nongshna dur
La pynkup burom kum u Syiem Moomba (ba ju khot Syiem Moomba) da ka komiti jong ka tamasa ha Melbourne ha u snem 1994.
Kane ka sawa pher bha na ka jingshad pop ba mynta kaba la pyndonkam da ki synthesiser kaba la pawnam ha ki snem 1980 ba sdang.
"Ka khanatang."
Ka jingshemphang - bunsien ki briew ki pyrkhat ba ki la nang ia kaei kaei kaba kordor.
Ka jingpule ia ki point bashisha jong ka variety algebra ka long ka sobjek jong ka geometry bashisha jong ka algebra.
U rwai ruh ia ki jingrwai Rhythm and Blues.
Ka jingthoh kaba iakren shaphang ka jinglehkai kaba kyrshan ia U Blei
Ka long kaba suk bha ban ioh, wat la katta ruh bad ka don ha kiba bun ki marpoh khyndew.
Ia kane ka kyntien la batai na ka bynta ki jait kali ba kyrpang.
La khmih lynti ba ka unbinilium kan long ka element kaba khatduh eh kaba lah ban pynlong lyngba ka jingstad ba mynta.
ki snem 1900 namar ki jingpynmih kot ba iadei bad ka jingstad.
Ka jaka ka long kaba la pynlong da ki lum kiba jylliew, ha ka jingmut kaba kyllum ki nang kiew ha ka jingjrong bad jinghiar katba ki nang iaid shaphang sepngi sha ki lum Blue Ridge.
Pinky Lai - nongshna dur tynrai jong ka Porsche Boxster bad ka Cayman
U William II Stanley, 1672-1702
Lada u nongpyndonkam u leit sha ka ïew Wedge, ka ïew rit kaba don sha shiliang duriaw na ka ïew Wuhu, lah ban lum ïa ki point ba kham bun bad kum kine ki point bunsien ki long kiba kordor ban ïoh ïa ki khusnam kiba kham heh.
U powder uba uta u nongleh bymman u Faux (sic) un pynbthei ia ka iing dorbar.
Ka jingleh donbor ka lah ban long:
Hadien saw sngi, ki German ki la hiar thma ia ka 70% jong ka ri.
Ki pack frame ba shabar ki don ka bynta "sack" jong ka jain kaba kham rit ban ia ka sack jong ki pack frame ba shapoh.
47,678
Ka Bor jong ki bym don bor (1985) [Ka kynthup ia ka jingthoh ba la buh kyrteng ha ka snem 1978.]
Ka jingjrong jong ka ka long 310 meter (1018 phut) bad ka don 73 tylli ki mala.
Ha ka por ba u dang khynnah, u Josaiah u la ioh ia ka jingpang khlam, hynrei u la lait im (um shym la iap).
Kine ki dei ki dkhot jong ka seng ïalehkai kaba dei na ka bynta ki briew kiba don jingduna ha ka met.
Ka jingbthei bom – ka jingrwai ba kyrshan
Ka Royal Aircraft Factory SE-5 ka dei ka liengsuin iapom jong ka ri Bilat kaba don tang kawei ka enjin.
U la risaiñ noh ha u snem 2009.
Ka Tana Umaga (kha ha u snem 1973), ka nongialehkai phutbol ka New Zealand Rugby union bad ka kapten barim jong ka kynhun ialehkai ka ri
Ha ka jingstad ba kynja met, ka jingkylla ha ka bording ka dei ka jait jingkylla ha ka rukom pynbeit thymmai.
Kine ki khniang jingpang ba ioh na ki khnai, kiba long kyrpang ha Queensland, ki dei napdeng ki khniang jingpang kiba pyniap briew tam ha ka pyrthei sepngi.
Ki phlim ba la pynmih da u Lucian Pintilie
Ka jingpynbna 35
Ki nuksa ba pyni dur
Lada ym tip ia u jait, dei ban ai dawai bad sumar ia uta u briew kum ba ki ioh ia ka falciparum malaria ka jait kaba sniew tam.
Ka series ka dei shaphang arngut ki hynmen shipara kiba iaid lyngba ia kawei ka khlaw kaba phylla ban wad ia ka lynti ban leit phai noh sha la iing.
Ka jingleh pyrshah ki Kutama Berber pyrshah ia ka hima Fatimid.
1838 - U Syiem Louis, u nongsynshar jong ka Trani, u nongsynshar jong ka ri Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1886)
2013: Shisien ha Mumbaai Dobara
Ka jingpyniasoh ia ka Burlington Northern
U Gordon u tip ba u Gomez u shun ia u Fester, bad u la iathoh bad ki khun marwei Amor ban ioh siew kylliang ia u Fester.
Jymmang 9 - U Lance Hoppen, u nongrwai-nongrwai bad nongtem na America (Orleans)
U Rousseff u la shah weng noh na ka shuki ha ka 31 tarik u Nailar 2016 ha kaba ka Senate jong ka Brazil ka la vote da 61-20 ban kyrshan ban weng noh ia ka kam.
Trie-sur-Baïse (65452)
Kane kan lait bha na kaba pynkhein ia ka kyndon jong u Einstein ba ym don kano kano ka tiar ha ka pyrthei jong ngi kaba lah ban iaid stet ne kham stet ban ia ka jingstet jong ka jingshai, katba ka dang ailad ia ka tiar ban leit sha kawei pat ka bynta kaba jngai bha jong ka suinbneng kaba kham stet shibun ban ia ka jingshai.
Ka Seville Township ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ha ka 1 tarik Nailar 2019, la pyniasoh lang ia ka bad ki shnong barim jong ka Binnenmaas, Cromstrijen, Oud-Beijerland, bad Strijen ban thaw ia ka shnong thymmai jong ka Hoeksche Waard.
Ka la thoh ia ki kot ba pawnam jong ki khynnah Boxcar.
Kane ka phlim ka la ïoh ruh ïa ka khusnam Academy Award na ka bynta u Sidney Poitier.
Ki jingleh katkum ka ain
Ka kynhun shipai, bad ka liengsuin SS.
Ha University of Tokyo LB, u la jop ia ka Emperor’s Cup 1949 bad u Ko Arima bad kumta ter ter.
Kham bunsien, haba ka kompeni ka nangroi, ka lah ban pynmih bun ki unit, ha ka dor kaba kham duna na ka bynta kawei ka unit.
Kum u Syiem
Ki jingbthei bom ha ki snem 1980
Ki la sngewsih ia u, katba ki dang pdiang ia ka jingtbit jong u kum u shipai shipai.
Kane ka jingailad ka la sdang ïa ka kam tih mawshun kaba heh ha ka jaka Ratiborice, kaba la pynriewspah ïa ka jaka jong ki lum ba itynnad khamtam eh da ki jingthung jingtep jong ka khlaw.
Ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka ka dei ka Qubadli.
Mynta la khot ia ka ka Front Street (la pyni ha ka liang kadiang).
Ka ktien Naib ka mut assistant ne deputy katba u Nazim u iasyriem bad u mayor, kumta u Naib Nazim u iasyriem in bad u deputy mayor.
Ha ki snem 1970 ki nongrwai Jazz kum u Herbie Hancock, u Joe Zawinul, u Jan Hammer bad u Chick Corea ki la sdang ban pyndonkam da ki tiar synthesizer electronic ha ki jingrwai jong ki.
Ka la shakri kum ka nongai jingmut jong u Ronald Reagan halor ka kam bar ri ha ka jingialap elekshon jong u ha u snem 1980 bad hadien ha ka kynhun myntri jong u.
Rousas (26284)
U Hallström u la shah jied na ka bynta ka Academy Award kum u Director ba bha tam na ka bynta ka phlim My Life as a Dog ha u snem 1985.
Ka MS ka kham paw bha ha ki jaka jong ka pyrthei kiba jngai na u Equator.
Ka jingshna shnong ha Heiligenstadt (Auszug) da u Philipp Hümmer bad u Peter Vornlocher.
Ka la ia kynduh ia u Louis Leakey uba dei u riewstad ba pawnam.
U Idris (Muhammad Idris bin Muhammad al-Mahdi as-Senussi) (13 Risaw 1890—25 Naitung 1983) u la ju long u Emir jong ka Cyrenaica, hynrei u la leit beh mraw ha Ijipt ha ka snem 1922.
Ka Concow (mynshwa, ka Con Cow) ka dei ka jaka bym don kam bad ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew (CDP) kaba don 700 ngut ha Butte County, California, America.
John Bosco la kha ia u Giovanni Melchior Bosco (1815–1888)
Ka Braga ka long ka nongbah kaba lai ha ka ri Portugal.
Ha u bnai Risaw, u la leit sha ka klob J2 League ka Roasso Kumamoto da ka ram.
Bairoil
1996
U Nongialehkai ba pawnam (2008, 2009)
Ka kot da u neil simon, jingrwai da u cy coleman, ki kyntien da ka carolyn leigh.
Ka Parker ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America.
Ka Bakers Narrows ka dei ka shnong kaba don ha Manitoba, Canada.
Ha u snem 2006, kane ka nongbah ka la ioh ia ka kyrdan kaba 6 napdeng ki nongbah ba bha tam jong ka Brazil ban pynlong ia ki jingialang bad ka kam jngohkai pyrthei; ha kajuh ka snem, ka jingwan jong ki nongjngohkai pyrthei ka la kham bun ban ia ka jingbun ki nongshong shnong.
Nick annis - guitar (2007 - mynta)
"Un garçon pas comme les autres (Ziggy)" (Plamondon, Michel Berger) – 3:21
Ka tautology ka lah ruh ban long ka jingkren dur .
Ha ki paro bad ki paro kiba la san, u jingthung u lah ban pynmih ia ka dud jingthung ban ai bam ia ki sim kiba dang kha thymmai.
Yaeger krek
2005 : Ka jingjied jong ki nongialehkai #10 - Ka khusnam ‘Mod jong ka snem’, ka jaka buh jingtip jong ki Mod
Ka Mund ka dei ka municipality kaba don ha ka distrik Brig ha ka canton Valais ha Switzerland.
Ha ka sien kaba nyngkong ha ki lai snem tam, la pynbna ia ka TCCOR ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka 31 tarik u Nailar.
Ka Schäftlarn ka dei ka shnong kaba don ha Munich ha Bavaria ha Germany.
Ka Ernman ka dei ka nongrwai kaba tbit bha ha ka liang jong ka, kaba shabar jong ka pyrthei jong ka opera bad ka operetta ruh ka la pyni ia ki jingrwai chanson, cabaret, jazz, ka la paw ha ki jingrwai bad ka dei ka nongrwai kaba la pynbna ba ka sngewtynnad bha ia ki jinglong jong ka jingrwai bapher bapher bad ki jingrwai kiba rit. ki kamra stage kiba jan.
Ia ka liengsuin 737-400 la shna ban pyndap ia ka jingduna hapdeng ka liengsuin 737-300 bad ka liengsuin 757-200.
1946
Ha kaba nyngkong u dei u sur jong ka Aflac Duck, hynrei la weng noh ia u ha ka 14tarik Risaw 2011 bad la bujli da u Daniel McKeague ha ka 26tarik Risaw 2011.
Ka jingbun jong ki valence electron ruh ka long kaba kongsan na ka bynta ban tip ia ka kynhun jong kano kano ka element ha ka Periodic table, namar ka jingbun jong u element valence electron ka long kumjuh bad ka jingdon jong ka kynhun jong u ha ka periodic table.
La kha ia u ha Pocahontas, Iowa.
Sansai Books
U la shakri kum u Lat ba 28 jong ka Nevada naduh u snem 1983 haduh u snem 1987.
Ka jingsdang (1995 - 2003)
Ka Cameron ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oklahoma ha U.S.
U dei ruh u nongjop pyrthei ha ka wushu bunsien.
Ka Sngi Kpa (Taiwan)
U la long u president jong ka seng bym donkam kamai jong ki jingmut jingpyrkhat jong ka ri America, bad u nongpynmih ia ka kot khubor jong ka ri America.
Ha ka phainal pyrshah ïa ka Spain, ka la thep ïa ka kol sdang bad ka Japan ka la jop ïa ka nam lahduh.
Wah Okari
Ha kane ka concert la pyni ruh ia ki jingrwai na ka phlim jong ka Beyoncé kaba la pynmih ha u snem 2003, The Fighting Temptations ("Fever" bad "Summertime").
Kane ka ai jingiada ia ki bsein syiem na ki sim kiba bam ia ki.
Ha ka por ba la san, ki ova ruh ki nang heh nang heh.
U pawnam bha ha ka kam ak phlim jong u bad khamtam eh na ka bynta ka phlim kaba u shna bad u Mel Brooks, Young Frankenstein, ha kaba u leh ia ka bynta jong u Igor.
Hynrei ha man la ka jingialehkai Fire Emblem naduh ka Fire Emblem: Awakening, u nongialehkai u don ka jingjied la u kwah ne em ban ialehkai da ka jingiap ba junom.
Nam Lik
U Ambassador ha ka ri Bilat, u Charles Francis Adams bad ki nongthoh bad ki nongthoh histori u Henry Adams bad u Brooks Adams.
Ka engine kaba kyllain ka don ka bor kaba kham bun na ka bynta ka jingkhia jong ka ban ia ki engine kiba rit.
U paralok jong u briew u lah ban long kano kano ka jaitbynriew, ne ka jaitbynriew.
1938 - Ka Astrid Kirchherr, ka nongshon dur na German
Ha u snem 1997, la pynkylla ia u sha u nongialehkai ba iada bad u la kylla long u nongialehkai ba man ka por.
La pyni ia ka da ka Chelsea Kane.
Ka tduh jong ka cap ka long kaba la pynkhih shapoh, bad kaba shaggy haba ka dang rit.
1973 - U Kris Marshall, u aktor na England
Ki ktien ba pher ki don la ki morpheme ba pher bad ki don ki kyndon ba pher kumno ban pyniasoh ia ki morpheme.
Ki kali thma ba pyndonkam da ka bor roket ba kham heh na ka bynta ka network PlayStation
1979 - U Ruslan Fedotenko, u nongialehkai ice hockey na Ukraine.
U Janez Stanovnik, u President ba 12 jong ka SR jong ka Slovenia (b.
Kane ka jingpynpaw ka long ka phase kaba kylla long ka bynta jong ka jingkhlain jong ka jylla.
Ia kane ka album la pyllait paidbah hapoh ka RCA Records.
U bsein maw ba saw ba la kha, u pronolagus crassicaudatus
Ben Hebard Fuller: 18 Nohprah 1918 – 25 Naiwieng 1919
Ia kane la pynbud biang haduh ba ka neural network kan long kaba bha ha ka kam jong ka -i.e., ka jingbakla jong ka kumba la thew da ka jingtreikam jong ka jingduhnong ka long kaba duna.
