Ka la ïalehkai saw sien ha ki TV show, kynthup ïa ka Hell ́s Kitchen (ha u snem 2012), bad ka Pageant Place, naduh u snem 2007-2008.
2006: Mrok kum "Pussi
Ia kane ka tiar la shna da ka kot origami, kaba la shna kyrpang ban khum bad ban sah ha ka dur.
1941 U Joseph Goguen, u stad saian na America (d. 2006)
Ki kot harum ki wad bniah ia ki set ha kaba kham bniah:
Ka bor jong ki lai ngut (michel petrucciani album)
Billy Connolly – Mrs Brown kum u John Brown
Namar ka jinglong ba la tlot bad tang 235 ngut ki shipai kiba biang ban trei bad 247 ngut kiba pang, la byrngem lyngkot ba yn pyniasoh lang ia ka bad kawei pat ka kynhun shipai kaba tlot ban long ka Provisional Battalion.
Ka Rhode ka la khlad noh ha la ïing ha ka 8tarik Jymmang, 2021 ha Stanford, California ha ka rta kaba 68 snem.
Ha ka RigVeda ki Asura kim pat long ki ksuid.
Nga Shakri ia U Nongpynim (2018)
Nuksa: bun ki khun ki ksiew jong ka Mahadei Victoria ki rah uwei ne baroh ar tylli ki allele na ka bynta ka jingpang hemophilia.
Ka Skulbah Utrecht
1897 - U Manuel A. Odria, u rangbah shipai bad u riew sain hima sima jong ka ri Peru (ba la khlad noh ha ka snem 1974)
!-JINGIEIT ha ka 9 tarik u Naiwieng, 1991.
Ka ICRC ka don ka jingkitkhlieh ban ithuh da ka ain ia ka seng ai jingiarap kum ka seng Red Cross ne Red Crescent ba pura jong ka ri bad kumta ka pdiang ia ka ha ka Movement.
Ka Pdeng North Pacific Basin ka dei ka thain jong ka Duriaw Pacific kaba don shaphang shathie jong u Equator hapdeng 140 degree sepngi longitude bad u lain tarik jong ka pyrthei.
Ki briew ki la iehnoh ia ki kali jong ki bad ki la iaid da ki mail ban poi sha ka jaka pynlong jingrwai.
Ka jingpynmih phlim ka la long naduh u bnai Naiwieng haduh u bnai December 1981 ha ka mang tyngka kaba $10.5 million (kaba iaryngkat bad $25 million ha ka pisa jong u snem 2019).
Hal Laycoe
Ki mrad ki pyrshang bad bam katba lah ban pynbun ia ka shini ha ka met jong ki.
lada u n u kham heh ban ia u m, te u m minus n um dei u nombar tynrai .
La jop nyngkong eh ia ka ha ka snem 1970.
Crewe bad ka shnong Nantwich.
Hangta, ki lap sa katto katne ngut ki briew, kynthup ïa u Confederate General u Sandy Smithers, u Joe Gage, u cowboy, bad u nongpynïap briew, u Oswaldo Mobray.
Kane ka khusnam ka la wan kum ka jingmih na ka thma Longarone, bad ka jingjop ia u lum Matajur, Slovenia, bad ki nongiada jong u, kiba don 150 ngut ki ophisar Italy, 9,000 ngut ki briew, bad 81 tylli ki suloi.
Ha ka snem 1808 la pynlong ia ka bynta ba shaphang sepngi jong ka thain Buncombe kum ka thain Haywood.
La lum jingtip na ka Radio paidbah jong ka Minnesota — Ka jingialap 2006: Amy Klobuchar
Hadien ki buit ïada ïa ka hok longbriew manbriew ba man ka por jong ki jingïakhih ba suk, ka taiew jong ka Oakland California ka la kut noh ha ki jingïalehkai kiba bun bad ki pulit.
U Authari, u syiem jong ki Lombard
ka jingpynrung std.stdio: ka jingthoh;
U Patrick Labyorteaux kum u Lt.
La order haduh 100 tylli ki bynta na ka bynta kine ki ar tylli ki series.
Kitei ki arngut ki la iakynduh la 10 snem, bad ki la iapoikha ha u bnai Jymmang 2014.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Larue.
Nalor kata, don ki cryptosystem (kum ka RSA) kiba pyndonkam ia kajuh ka rukom ban soi ia ki khubor bad ban decrypt ia ki.
Ha ka Ben Sirach, ka jingstad na ka Torah.
U/Ka la hap ban shim ia ki lyngkhot khlieh ba pawnam bad ban pyndait ia ki ha u mrad khlaw na ka lyngkhot slim.
U Hiroshi Yamauchi (, Yamauchi Hiroshi, 7 Nohprah 1927 – 19 Naiwieng 2013) u dei u nongkhaii na Japan.
Kane ka dewlynnong ka dei ka bynta jong ka jaka ba kongsan jong ki sim ha Port Davey Islands, kumta la ithuh da ka BirdLife International namar ka jingdonkam jong ka na ka bynta ban pynkha khun ia ki sim duriaw.
Ka jingpynbor ia ka Iyer shapoh ka sniehdoh jong u briew (ia kane la khot ka jingpynhiar mynsiem) lada donkam
Ka Lindsey ka la shah weng noh namar ba ka la don saw tylli ki vote pyrshah ia ka mynshuwa.
1953 – U Eric Bogosian, u aktor bad nongthoh na America
Ha kane ka por ka long ka jingrwai kaba pawnam tam ha ri America.
La hikai ia u shaphang ka ri, ka jingtip ba kynja mynsiem bad ka ain kaba iadei bad ka, bad kumno ban pyndonkam ia ki tiar bad ki rukom tynrai ban pynkoit ia ki briew.
Teng teng ia kine ki jingiathuhkhana la thoh da ki kynthei kiba ki ia kren (autoethnographies) bad teng teng ia kita ki jingiathuhkhana la thoh da ki riewstad riewstad kiba leh katba lah ban buh jingthoh ia ki jingiathuhkhana jong kito ki kynthei ha ka rukom kaba ki kwah ba yn iathuh ia ki jingiathuhkhana jong ki.
U la iehnoh ia ka DS ha u snem 1996 ban thaw ia ka Democratic Centre.
La kha ia u ha Muncie, Indiana.
Ka Calf Roping ka dei ka jingialehkai ha kaba u briew u beh ia u khun masi da kaba shong kulai.
U Philip Kearny (1815–1862), "bym tieng" u heh shipai shong kulai uba don tang kawei ka kti uba la shah pyniap ha Chantilly ha ka por jong ka thma pohïing
Ki dohkha lung ki ju leh ia kane naduh ka por Devonian da ki million snem mynshuwa.
Ka seng jong ki mar dewbilat jong ki jylla sepngi
U Jonkka u la kha ha Lavia, Finland.
U nongjop u dei u Keke Rosberg ha ka jingïakhun kaba ïajan bha.
Ka Club Atlético Talleres ka dei ka klob ialehkai kaba ju ialehkai ha ka kyrdan kaba ar jong ka Argentina.
Hadien shi taiew pyrshah ïa ka New York Jets, ka jingshah beh da u Ngata ka la pynbor ïa u Mark Sanchez ban ïalehkai, ha kaba u paralok jong u nongïalehkai ba shadien jong ka Baltimore u Jarret Johnson, u la thep ïa kawei na ki lai tylli ki jingïalehkai ba la thep ïa ka Ravens ha katei ka jingïalehkai.
U Robert Horton, 91 snem ka rta, u aktor ak phlim na America (wagon train).
Ka jingdon ia ka kyrdan Navratna.
Proton Ertiga – Malaysia (Suzuki Ertiga)
U khun barit jong u Lee, u Lee Hsien Yang, u dei ruh u Brigadier General barim bad u dei ruh u President barim bad u Chief Executive Officer jong ka SingTel, ka kompeni heh tam jong ka telecommunication ha baroh kawei ka Asia bad kaba heh tam ha Singapore katkum ka jingkhein iew (ba la buh kyrteng ha ka Singapore Exchange, SGX).
Ka Nancy Dussault
U Khlur jong u Barnard u iaid tang shisien man la ka 130 sngi (lada ianujor bad tang palat 25-30 sngi na ka bynta ka Sngi).
Kine bad kiwei kiwei ki nongbah ki la sdang ban pyrshang ban ïakhun ïa ka jingkiew jong ka um duriaw bad ka jingkiew jong ka eriong kaba ïadei bad kane, lane ki dang ïakren ïa kane, ong ki tyllong khubor kiba lah ban shaniah.
Ka jngai 323 kilomitar (200 mile) na Srinagar, ka nongbah jong ka Jammu and Kashmir bad 295 kilometre (183 mile) na Muzaffarabad.
1954-1963
1983 – Ka Space Shuttle Challenger ka la her nyngkong eh sha suinbneng.
Ka jingkylla kaba khraw ka la wan bad ki kor kompiwtor.
Berg ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Starnberg kaba don ha Upper Bavaria ha Germany.
Ka jingkynnoh (67546)
Ka Voyager 1 ka thew ia ka jingtyllun jong u Saturn ba ka long 10 kynta 14 minit ha u Equator, 10 kynta 40 minit kham jan sha ki pole, bad 10 kynta 39 minit 24 sekhon na ka bynta ki bynta ba shapoh jong u planet.
Kawei na kine ki jingiap ka dei na ka jingtwa khyndew kaba la pyniap ia uwei u briew ha Xalapa, Veracruz.
U Roubini u la kha ha Istanbul, Turkey.
U la mih madan nyngkong eh ha ka WWE ha ka 30 tarik Iaiong, 2009 ha ka ECW kaba la jah noh mynta ha kaba u la don ka bynta ban ïakren hapoh ring kaba la khot ka Abraham Washington Show hapoh ka kyrteng ring jong u, Abraham Washington.
Katba u dang pitting, u Almirola u la pynbthei ia ka engine jong ka kali jong u, bad u la shongthait noh na ka jingiakop mareh.
Hapdeng ki snem 1990 bad 2005, u la don la u jong u nongshad, u Nick Borgens orkester.
Blog: Halor ki jingmut jingpyrkhat jong ngi ha ka skulbah
Ha ka piano heh, ka keyboard bad ka jingleh baroh kawei ka kylla khyndiat sha ka liang kadiang khnang ba ki hammer kin shoh tang ar tylli ki string ha ka jaka jong ki lai tylli.
Tetsuro Uki
Acappella Yuletide Uproar'', ka jingrwai jong ka The A.Y.U.
U Warren Rosenthal, 96 snem ka rta, u nongshet jingshet na America (Long John Silver’s) bad u nonglehbha.
Ha u bnai December 1949, haba u la dap 35 snem ka rta, u la wanphai biang sha Japan bad u la wan biang kum u nongialehkai ha ka Osaka SC.
1924 – U Fritz Koenig, u nongdro dur German (d. 2017)
Ka don ka jaka ieng liengsuin, ka Hotel (Vaiaku Langi Hotel), bad ki iing synshar, bad kumjuh ruh ki iing, ba la shna ha ka rukom tynrai, na ki dieng sohjew, bad kaba dang shen eh da ki maw cement.
Ki don ar tylli ki buit ba kongsan ban ailad ia ki prokram ba 16-bit ban iaid ha ki version jong ka Windows ba 32-bit (bad katto katne ki jingduna) kiba ki khot ka thunking bad ka shimming.
Ka Pocahontas County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
U Oliver u la iapoikha bad u nongthaw phlim u Chris Ainscough.
Haba u nongpang u sangeh ban dih ia ki dawai pynhiar mynsiem, ka kpoh da ka jinglong tynrai ka sdang ban pynmih biang ia ka acid bad kham bunsien ka kham bun ban ia kaba ju long namar ba ki dawai pynhiar mynsiem ki la pynsangeh ia kane ka jingleh khlem da long tynrai.
Ka la long ka kmie jong arngut ki khun shynrang.
RDF Site Summary (RSS 1.0 bad RSS 0.90)
Kum ka album ba nyngkong eh jong ka, ka The Soul Sessions (2003) ha kaba ki jingrwai ki long ki cover jong ki jingrwai soul classic, ka The Soul Sessions Vol.
Ka jingiaseng shnong kaba nyngkong eh jong ka America ka la long ha Faneuil Hall.
Ki Khristan Arab ki la mad ia ka jingshah pynshitom bein kaba khraw da ki jingjop jong ki Muslim ia ki ri Khristan hadien ka jingiap u Nongiathuhlypa Muhammad.
Ka Autrans ka dei ka shnong kaba don hajan Grenoble.
Ka The Beautiful Blonde from Bashful Bend ka dei ka phlim lyngngoh jong ka western comedy jong ka ri America ha ka snem 1949 ba la pynshong nongrim da u Preston Sturges bad la pynshong nongrim ïa ka phlim jong u Earl Felton.
Ka My Own Prison ka dei ka album ba nyngkong eh jong u Creed.
Kumno la shna ia ka rnong bisque
Ha ka 1 tarik Nailar 2014 ki shnong barim jong ka Mülchi, Büren zum Hof, Etzelkofen, Grafenried, Limpach, Schalunen bad Zauggenried ki la pyniasoh lang ha ka shnong Fraubrunnen.
1925 - U Gregorio Conrado Alvarez, u nongsynshar shipai bad u nongsynshar jong ka Uruguay (d. 2016)
Naduh ba la pynmih ia ka kot ba nyngkong jong u ha ka snem 1959, u Bloom u la thoh palat sawphew tylli ki kot, kynthup ia arphew tylli ki kot bishar bniah ia ka thoh ka tar, katto katne ki kot kiba kren shaphang ka niam, bad kawei ka novel.
Ka Black Monday ka dei ka kyrteng kaba ju pyndonkam ha ka jinghiar dor jong ka iew die mar ha ka pyrthei, kaba kynsan bad kaba khlem khmih lynti ha ka 19 tarik u Lber, 1987.
em 1981)
Zirkonia
Saint-Dizant-du-Gua (17325)
Ka Red Bull Salzburg ka la jop da 5-2 kol.
Bad kumjuh ruh ka Hyderabad.
Valve hall, ka jingtei kaba don ia ki valve jong ki static inverter jong ka karkhana HVDC
La tip ia u na ka bynta ka Coral Reefer Band, u Buffett u la shon ia ki jingrwai kiba pawnam kiba kynthup ia ka "Margaritaville".
La kha ia u ha Totnes, Devon.
Ki shnong ba marjan ki long ka Blayney, ka Millthorpe, ka Mandurama, ka Neville, ka Lyndhurst bad ka Barry.
D-Link ka jingpynbeit TV ba shabar
Pdeng Suffolk
Ka khubor ka iathuh ba u iathoh bad ka Blac Chyna.
Salvador Novo (1904−1974), u nongthoh kot na Mexico
Da ka jingiarap jong ki shipai Russia, ka la jop ia ki shipai Moldova ha ka thma Transnistria.
La seng ia ka da u Bruce Iglauer ha ka snem 1971.
U Sun Tzu, uba la tip ruh kum u Sun Zi, uba la tip na ka bynta u nongthoh jong u Sun Tzu Suan Ching lane "Sun Tzu’s Calculation Classic", kaba don ia ka remainer theorem jong ki nong China .
Ki dur (ki dak) jong ki jingmut kiba la pynwan dur ia ka jaitbynriew;
Ia ki "jingbah shire" la thaw ruh ha ka snem 1974 bad la tip ia ki katkum ka ain kum ki nongbah bym dei ki nongbah.
Lada ym don ba iohi ia kaei kaei kaba jia, hato kata ka mut ba kam shym la jia?
Ka la kylla long khamtam eh ka jaka rep.
Ka Milo ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ki skulbah bad ki jaka pule teknoloji
Ka Leipzig Gewandhaus Orchestra (ha ka German: Gewandhausorchester Leipzig lane tang Gewandhausorchester) ka dei ka kynhun tem ba pawnam jong ka ri German kaba don ha Leipzig, Germany.
U Imre Horváth, 76 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Hungary, uba dei u dkhot jong ka iing dorbar ka ri (2014–2018).
U Vinberg u la khlad noh ha ka 12 Naitung 2020, ha ka rta kaba 82 snem.
Ki paralok kiba beit, ki briew kiba ithuh kum ki paralok kiba pher bad kiba kyrshan ia ka hok longbriew manbriew kaba marryngkat na ka bynta ka jaitbynriew LBGTQ
Ia kane la ju leh da ka sorkar mynta.
Ki jia ha u bnai Nohprah jong ki snem kiba kut ha ka jingkhein kaba iaryngkat.
Peru: Ki Picarones
Vulcanization, ka rukom pyndonkam da ki dawai ban pynkhlain bad pynskhem ia u rubber .
U Rommel u long uba ar na ki saw ngut ki khun; U Karl, u Gerhard bad ka Helene.
Lehnohei kita ki ktien na u ne L.E.L.
Ka jaka ieng lieng 25
Ki pharshi jong u Aesop ruh ki long kiba la tip bha.
Kane ka don ka jingmyntoi ba baroh ki apartment ki ioh ia kajuh ka jingshai jong ka sngi.
Naduh u snem 2005, ki distrik ki pyndonkam tang na ka bynta ka jingkhein jingdiah.
Hynrei ka long kaba la pynbeit sniew bad kam shym la pyndep shibun.
Ki Party ha ka Althing
Ka dei ka jaka kaba ar kaba heh tam ha ka ri.
Ka Ministry for State Security (ha ka German: Ministerium für Staatssicherheit; la ju khot “MfS” lane “Stasi”) ka dei ka pulit rieh jong ka German Mihngi.
1960, 1963, 1980, 1985, 1991
Ha ka por ba la pynmih ia ka Xbox One kam shym la long kaba iadei bad ka jingkylla.
Ka thup jong ki Nobel Prize katkum ki ri
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher na ki kritik.
Hero Elementary ha ka IMDB
1929 Ka Ann Mara, ka nongkhaii na America (d. 2015)
Ka jingiakynduh (jingrwai), ka jingrwai shad
Ka Valenzuela ka lah ban kdew sha:
2010: Ki nongïap kiba ïaid - U shipai zombie hapoh ka tank
Ka Ilyushin Il-38 (Russia: Илью́шин Ил-38; ka NATO ba ai khubor kyrteng: May) ka dei ka liengsuiñ pahara duriaw jong ka Soviet bad ka thma ïaleh thma hapoh um ba la pynmih da ka Ilyushin.
La Pensée sauvage (1962, The Savage Mind, 1966)
U Hasan Basri Durin, 81 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Indonesia, u Myntri ka tnad rep (1998–1999), u Lat ka West Sumatra (1987–1997), u Mayor jong ka Padang (1971–1983).
Kham bunsien ka jingbishar bniah ia ka dur met ka pynleit jingmut ha ka rukom shna jong ka surok, ka jaka (lane kum ka nuksa ha UK "ka jaka") bad ki rukom tei.
Ki nongkhein hyndai
Ka jingïasam jingmyntoi mynta ka sngi
Ia ka jait Hylidae la phiah ha kine ki jait bad ki jait:
Ka jingleit jngi (tang ki kynthei)
Ki shniuh mariang kiba pyndonkam ban shna nar ki kynthup ia u sohjew, u sisal, u sohjew, u sohjew, u henequen, bad u sohjew.
Wat la u shah kheiñ kum uwei na ki rangïalehkai ba tbit tam ha ka phutbol England, hynrei u Arteta um pat ju ïalehkai na ka bynta ka Spain.
Ka pyndonkam da ki camera ban buddien ia ki pla laisen ha ka jaka ban don ki jaka siew kali.
Ka Boston ka la jop da ki kol baroh 10 kol sha 5 kol
Ka jingpynkylla ia ka iTunes, ka version 10.7, la pynmih ha ka 12 tarik u September 2012, bad la donkam ia ka khnang ban lah ban buh ia ka iOS 6 ha ka tiar.
1912 ha Ontario
ka dewlynnong Turtle (2001–2002)
La buh ia u mot jong u hakhmat katei ka skul.
Kyndon 2: Ka jingpynshitom
Ki jingtip shaphang ka Hima Banyngkong ki wan na ki mot bad kiwei kiwei ki tiar kiba don ki kyrteng syiem.
Ka jingmih jong u mawshun
Ka jinglogging ka shaniah ha ka data ba tynrai kaba don ha ka jinglong kaba rim ne kaba thymmai, watla.
Ki la ai ia u mawshun bad u khiew ha ki jaitbynriew baroh.
U Khawlah u la kha ha ka spah snem kaba hynriew.
Kane ka mut ba ki kynthei ki kham ioh ia ka jingpang bladder, namar ba u bladder jong ki u kham jan shabar.
Ka jait Capitonidae – Ki barbet na America (kumba 15 jait)
Ki jingïalehkai
Ka jingiamareh ha ka Atlantic Sepngi
Ka Transjakarta ka dei ka bus kaba stet bha ha Jakarta, Indonesia.
Watla kitei ki ar tylli ki team ki la don ka kyrdan kaba khlaiñ bha ban ïa kiwei pat ki kynhun jong ka Scotland hynrei haduh mynta kim pat lah ban ïakhun bad kiwei pat ki league na ka bynta ki nongïalehkai namar ba kiwei pat ki league khamtam ka England Premiership ki don shibun ka pisa ban pynlut.
U la long ruh uba pawnam.
Ha ri Bilat, Australia bad Canada, ki phong poppi ha ki sngi shuti ba kyrpang kum ka dak ban burom ia kito kiba la shakri bad kiba la iap ha ki thma.
Ha ka snem 1988, u la leh ia ka bynta ba kongsan ha ka phlim Macbeth jong ka Broadway.
227-43.
Kurs
Khatduh eh, ka don ruh ka shutter, kaba khanglad ia ka jingshai ban rung haduh ban da shim dur.
Ki jingwad bniah ki pyni ba ka jingpyrkhat jong ki Buddhist ka pynduna ia ka jingkhuslai, jingkhuslai bad jingsngewsih.
U la duh noh haduh 5 million tyngka ha ka tulop.
Kay Morley (17 Risaw 1920- 17 Nohprah 2020) u dei u aktres na America uba la trei ha Hollywood ha ki snem 1940 bad 1950.
Ka klob ialehkai phutbol jong ka Wimbledon
Ha ka snem 1787, ha ka Constitutional Convention, ia ka Riti Synshar kaba thymmai la dei ban pynskhem da hynniew tylli na ki shiphew tylli ki jylla.
1777 ha ka ri America
Katto katne ki nongtem klarinet jazz ki lah ban tem ia ka glissando ha ka klarinet.
Ki kynhun shipai shong kulai
Ynda u tnga jong ka u la iap, ka Margaret ka la shim ia ka jaka jong u ha ka cannon jong u.
Mynshuwa la ju khot ia ka ka Dodge Truck Division.
Ia ka jingiathuhkhana "ka kot jakhlia" lah ban iohi kum ka pharshi na ka bynta ka jingiakren khlem wire.
Ka jaka jong ka Vermont
Shirley Valentine (jinglehkai 1986, phlim 1989)
La ju shna ia ka da ki nar kum ka ksiar, ka rupa, ka platinum, hynrei lah ban shna da kiwei pat ki tiar, kum ka nuksa, ka shyieng ne ka rnong.
Dahlia
Ka Enthroned ka la shon ia kane ka album ryngkat bad u nongtem session kum ka jingburom ia u Cernunnos.
U Harding u la pule trumpet ha ka skul jingrwai jong ka Chetham ha Manchester.
1a
lada :jingheh > 30 [jingsangeh] ; ka jingsangeh
K-Limited Express bad Limited Express
Liga hapdeng: (1)
Live ka lah ban long ka verb.
Ka Creos ka dang pynkhreh ruh ia ka jingkylla karkhana kaba lai jong ka ri.
1936 - Ka Ingeborg Hallstein, ka nongrwai soprano bad aktres jong ka German
1998-99 ka samoi ïalehkai jong ka FA ha ka RSSSF
U Louis Joseph Xavier jong ka France, u Duke jong ka Burgundy (13 September 1751 - 22 March 1761) u la iap ha ka por ba u dang khynnah.
Ka Kristin Beaver
Hiigara ka lah ban mut:
Ka jingsait niam
Haba leit na New Zealand sha Hawaii ia ki kynja kynja kynja dei ban pynphai 22 kynta shadien, kumba shisngi.
Kane ka motion ka kwah ban khang ban shna ia ki minaret ha Switzerland.
Ka jingkynriah shipai shadien shadien jong u Magruder ka la pynngeit ia ka Synjuk ba la bat skhem ia ki kam jong u.
JJJ 90.7,
U la long u nongseng ia ka Smallfilms, ryngkat bad u Oliver Postgate.
Baroh shi katta dei ban deng ia ki jingdeng khlieh.
Ka TVyNovelas, ka ngeit ba la die 50,000 tylli ki kot Dreaming of You, ha ka dor san dollar kawei kawei.
U Nabil Bechaouch, 49–50, u rangïalehkai phutbol na Tunisia (Olympique Béja, Sfaxien, ka kynhun ïalehkai ka ri), ka jingpang klongsnam.
Ka dewlynnong Yonges
Kane ka pynlong ia ka jingkhih jong ka bording (current), ia kaba la pyniaid da ka grid.
La kynthoh ia u Nagano namar ba u buh ia ki jingrwai kiba pynlut bun ka pisa, bad u shim bai lutksan na ka bynta lade.
Ki nong America kim shaniah ia ki shipai kiba ieng bad ki tieng ba lah ban pyndonkam ia ki ban shimti ia ka ri.
2010: jingpynbna.
Ka la ioh saw tylli ki khusnam Academy: na ka bynta ka jingshon phlim kaba bha tam (ka jingtrei ban ring ia ka phlim), ka jingrwai kaba bha tam (ka jingrwai "Ka jingrwai jong u Burt Bacharach "Ki tdem slap ki iai hap ha ka khlieh jong nga") bad ka jingrwai tynrai kaba bha tam (William Goldman).
Ka Jylla Kandahar
Ki briew ki kren ruh da ka ktien Frisian ha ka bynta barit jong ka Groningen (province), bad ha East Friesland bad North Friesland ha Germany.
Ki lehnoh ki la pynbor ruh ia ki nongshong shnong ba kin sangeh noh ban sngap jingrwai kumjuh ruh ban pynbthei bom ha katei ka thain.
Ki jingrwai jong ka Ri
Ka shnong ka don ar tylli ki pub, kumjuh ruh ka iingmane, kaba la pyni marjan.
U dei na ka jaitbynriew Jiw bad u la pawnam kum u dkhot jong ka Simon and Garfunkel, ryngkat bad u paralok jong u, u Art Garfunkel.
Bun na ki jingdonkam jong ka la shim na ka Multics, ka rukom treikam kaba kham rim kaba la shna ha u snem 1964.
1.9 TDI RS 96 kW (131 bor)
Ka la ïakhun na ka bynta ka kynhun ïalehkai water polo jong ka ri jong ka South Africa ha ka lympung ïalehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2017 bad ha ka lympung ïalehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2019.
La lap ia ka ha kajuh ka por bad ka Umbriel.
August 30 – U Glenn Ford, u aktor ak phlim na Canada (b.
RAID 6
Ka Sheen ka la mih kum ka kam ha ka phlim Day Off jong u Ferris Bueller.
U Leo Fender u la pyndonkam shibun ki bynta na ka bynta ka Bass Guitar kiba iasyriem bad ki bynta jong ka Electric Guitar.
Ka Strabane (ha Irish: An Srath Ban) ka dei ka shnong kaba don shaphang sepngi jong ka County Tyrone, kaba don ha Northern Ireland.
Ka jingpynbeit pud la jan man ka por la pyndonkam kum ka jingkren bein, bad ka don ka jingiakren kaba jur bha shaphang kaei ka jingpynbeit pud bad mynno ka long kaba bha.
Ka Mino
Ka jingbym iahap kan don ha ka jingialehkai kumba shi taiew ha ka por ialehkai, bad shisien ba ki la jah noh u nongialehkai u lah ban lum ia ki tiar ba la iehnoh shadien, kiba lah ban die na ka bynta ki tiar, lane ban phong ban pynbha ia ki katto katne ki jinglah jong ki nongialehkai, da kaba thikna katto katne ki jinglah kiba sniew . ki jingktah kiba nadien; kum ka nuksa, ka don ka jingpynlong ha ka jingialehkai kaba lah ban pynlong ia ki kuli ban kham duna ka jingshah lynshop ha u nongialehkai, hynrei kan ai suki suki ia u nongialehkai ia ka jingpang radiation, kaba ha kaba kut kan pyniap ia u nongialehkai ba la ialehkai.
Amori G. 1996.
Hynrei ki dur jong u Giotto ki long kiba pher bak-ly-bak.
Ha kaba kut jong u bnai Jymmang, la pynthikna ba ki lehnoh Syria, ki la pyniap ia u nongialam ba ar jong ka ISIS, u Haji Bakr, uba long u khlieh jong ka military council jong ka al-Qaeda bad uba dei ruh u ophisar shipai barim ha ka kynhun shipai jong u Saddam Hussein.
Ka jaka pule jong ki jingphylla
"Ka Jingiaid Lyngba Ki Jingkhih" - 3:25 (T.Fletcher, D.Jones, D.Poynter)
U Asimo u dei u robot uba la shna da ka Honda.
Joan jong ka Arc
U Terrence Howard kum u James, u kpa jong ka Tiana
U Morisot um shym la lait.
Ka jingmih snam ka lah ban mih na ka jingshah pynmynsaw (jingmynsaw).
Namar ba kiba bun ki briew ki peit ia ki jingshad ba kyrpang ha ka CCTV baroh shi miet ha ka miet snem thymmai bad kim ju thiah haduh ka por 12:00 AM, ki ju khie kham hadien ha ka sngi kaba bud.
Ka jingiathuhkhana shaphang ki Dolphin (2011) - U Donovan Peck
Ha ka por miet, u Bruce u kylla long u Batman, u nongiada jong ka Gotham City.
U khynnah Engis na Belgium u dei u Neanderthal uba nyngkong eh ba la lap, ha ka snem 1829.
Shynrang Shnong
Ka shi kynta ka kham jrong ban ia ka minit.
Ka Cobalt(II) hydroxide ka long ka kynja dawai.
U Barnaby u dei u Director jong ka Stockholm International Peace Research Institute (SIPRI) naduh u snem 1971 haduh 1981.
Nangta uwei u miaw u kylli mano ban ai mon sngewbha ban buh ia ka bell ha ka masi?
Ka Wah Lillian
Kawei pat ka nuksa la ju ong ha ka por rosary hi bad la khot ia ka "ka mahadei bakhuid".
Ia ka nar la pynkhluit shuwa ban pyndonkam ia ka.
U la sdang ban shah hikai hangtei naduh u snem 2007 bad teng teng u ialehkai da kaba buh ia ka lama jong ka Northern Cyprus ha ka jain lyngkot jong u.
Ka jaka shong jong ki ka long ki steppe kiba rkhiang (ki jaka bym don dieng, kiba la tap da ki sboh ne ki jyntang) bad ki jaka ba shiteng ri khlaw, hynrei ki lah ruh ban im ha ki jaka kiba iadei dur bad ki khlaw, ki savanna, bad ki khlaw shyiap.
Ka ktien jong ki jingthoh Licchavi ka long ka Sanskrit, bad ka jingthoh kyrpang ba la pyndonkam ka iadei bha bad ki jingthoh Gupta ba la pyntreikam.
Hylton pyrshah ia ka ri America, Ka khajna halor ka jingdon ia ki mar kam dei ka khajna kaba beit kaba ka sorkar pdeng ka dei ban phiah hapdeng ki jylla katkum ka jingbun briew jong ki.
(1966, ryngkat bad u Bermudo Meléndez bad u Emiliano Aguirre)
Ka Tama ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Tama, ha Iowa, ka ri America.
Bannykus
Wat tang uwei u briew ruh u lah ban pynlong ia ka jingleh coup, kum u Idi Amin kum ka nuksa, uba synshar ia ki shipai Uganda.
U don lai ngut ki para kynthei bad uwei u hynmen.
U Jehoahas u la iap ha Ijipt.
Ka treikam da lade bad ka pynlong ia ka bynta kaba khraw jong ka source code na ka bynta u browser Google Chrome.
Ia kum kine ki skim la tip ruh kum ki jingpynkylla ia ka um lane ki jingpynkylla ia ka jingthoh (CTAK).
Ki thong
2020, 2021
Ki hap ban kem ia u Edward Page, u Ranger barim jong ka US uba la pyniasoh bad ka K.P.R.
Ki jingkdew shaphang ki Nephilim ha ka Baibl Hebru
Ia kine ki shipai la pynkynriah na ka Waffen-SS sha ka SS-Totenkopfverbände.
Ha kylleng ka tduh ki don 100 tylli ki dak na ka bynta 100 snem jong ka jingiasoh.
Ka long ka bynta jong ki Philosophy pdeng jong ka niam Buddhism, niam Khristan, niam Hindu, niam Islam, niam Jainism, niam Judaism bad Sikhism bad kumjuh ruh bun kiwei pat ki niam.
Milan, 1881
Ka la sdang ha ka snem 1978 ha Berlin Sepngi kum ka projek "lad kaba thymmai".
Ka Apollo 11 ka jingbthah/jingshakri
Ha ri America 52% na ki jingpyniap ialade ki dei na ka jingpyndonkam ia ki tiar siat.
1926 ki jingseng ha Latvia
Ka kyrteng ka mut u Lum U Blei ha ka ktien Maasai.
Ka Article kaba ar ka ailad ia ka Congress ban buh ia ka sngi elekshon ha ka ri baroh kawei.
La ai kyrteng ia ka Pine Township namar ka jingbun ki dieng pine.
Ka liengsuin Almaty
Ka jingialehkai ka kut ynda baroh ki card ki ia peit khmat arngut.
U Doug u dei u nongpyni ha ka telebishon.
Ka i kumba ka dei ka por ba dang rit jong u Centrosaurus.
December 13 – U Lamar Hunt, u nongpyniaid ia ka kam ialehkai jong ka ri America (b.
U la leh ruh kum u Baron Bomburst ha ka phlim Chitty Chitty Bang Bang.
Ha u snem ba mynshuwa, ka Britney ka la don ka jingpang jingmut jingpyrkhat.
Ka jinghikai bad ka jingwad bniah
U Andrew Christopher Stanton (la kha ha ka 3 tarik u December 1965) u dei u nongpyniaid phlim, u nongpynmih phlim, u nongthoh phlim bad u nongrwai sur na America.
Ka jngai 600 kilometre shaphang mihngi na Perth.
La plata dolphin (Pontoporia blainvillei)
Ki jingkylla: Ka jingpynshitom bein ia kiba la hap ka dei ka phlim ba la pyni ha ka snem 2009 kaba bud ia ki jingkylla.
Terry Dexter – u nongrwai kyrshan ha ka jingrwai kaba 6
Ia u blei rangbah u Odin la synran lang bad ki arngut ki raven u Huginn bad u Muninn.
Ka Kiss Symphony: Alive IV ka dei ka jingrwai live album na ka kynhun tem hard rock/heavy metal na America kaba la rwai lang bad ka Melbourne symphony orchestra.
Ka Jingduwai U Trai
Ka Thittuvilai ka dei ka town panchayat kaba jngai 10-11 km shaphang sepngi na Nagercoil kaba iaid lyngba ia ka Vadasery, Putheri, Erachakuzham, Navelkad, Eshathimangalam, Thuvarancaud.
2005 CNN ki jaka ba bha tam ban shong
13.4% na ki nongshong shnong ha kane ka Jylla ki dei ki dkhot jong ki jaitbynriew lum, napdeng jong ki ki Hmong, ki Yao, ki Lahu, ki Lisu, ki Akha, bad ki Karen.
[12] Ka la buh ha ka No.
Kendrick Lamar
Ki briew ki lah ban iakynduh bad kiwei pat kiba pyrshang ban nang ia ka ktien phareng, khnang ban pyntbit ban kren.
"U Khynnah Uba Im" – U Harry Potter bad u Maw jong u Nongpyrkhat, J. K. Rowling
U Hurwicz u la shah pynbor ban leit sha Switzerland, nangta sha Portugal bad khatduh ha ka snem 1940 u la leit sha America.
U nongiasaid ain u ju long u briew uba iashim bynta ha ka jingiada katkum ka ain (ka ain).
Ha ki por mynshuwa ki nongshong shnong ki ju pyndonkam ia ka jingkhlain jong ki wahduid na ka bynta ki kam bapher bapher.
Herbert Weissgerber Coach nongap kol
U Bryan u dei ban don ha phatok haduh 30 snem shwa ba un pan parole.
Katto katne ki rukom shna rong kiba ju pyndonkam ki long:
Katba ka Parliament ka lah ban pynkylla ia ka ain, kam lah ban sdang da kaba thymmai, ka hap ban pan na ka European Commission ban leh ia kata.
Ha kane ka lympung, u la ïalehkai baroh 7 tylli ki jingïakhun kum u defensive midfielder bad ka Japan ka la ïoh ïa ka kyrdan ba 2.
Ka la iaid naduh u snem 1988 haduh u snem 2012.
1700 - U Stephanus Van Cortlandt, u nongsynshar sain hima na America (b.
1805 - Noble Wimberly Jones, u nongmihkhmat jong ka ri America (b.
Ki lum Carpathia ba shaphang Sepngi ki thaw ia ka circle sawdong jong ka nongbah.
Ki nongshong shnong ha Gosport ki don kumba 78,000 ngut.
La mane ia u Poseidon kum u blei uba kongsan, bad “u nongiada ia ka bneng” u dei u Zeus.
Ki phlim ba la pyniaid da u Mauro Bolognini
Ka thain Swabia
u sohjew
Ka Allison ka la leit sha ka kolej bad ka la pule ia ka histori.
Ka jingthoh jong ka jingkren ba saw jong u Roosevelt
U la long u nongkynthoh ha ka phlim jong ka NBC The Today Show naduh ka 15 tarik Jymmang, 1973.
"Ka jingbym don jingsynshar ha U.K." da u Megadeth (1994)
Ka Mennevret ka dei ka shnong.
Ha kane ka phlim, u Esban Smed, u Anders W. Berthelsen, u Toby Kebbell.
Ha u Lber 2001, u Corbyn u la shah jied ha ka steering committee jong ka Stop the War Coalition, kaba la thaw na ka bynta ban pyrshah ïa ka thma Afghanistan kaba la sdang kham hadien ha katei ka snem.
U la khlad noh ha ka 7 tarik December 1992 ha Boca Raton, Florida.
U Stephen Gerald Breyer (; la kha ha ka 15 tarik u August 1938) u dei u Associate Justice jong ka Kashari ba ha khlieh duh jong ka ri America.
Lah ban shem ia ki ym tang ha ki ri sepngi hynrei ha ri Japan ruh.
Haduh u snem 2016, ki don 4,937 ngut ki briew.
Ka pynmih ia ka kot “Ka Jingpynkiew ia ka Jingkordor: Ka Jingpyniaid ia ki Khynnah kiba la pynkhreh bha, kiba laitluid, bad kiba sngewskhem.”
Hadien ba ka la leit noh, u Edmund u lap ia ka Lucy.
U Josh Lawson kum u Kench Allenby
Nangta ka ri America ka la pyndonkam ia u sohjew na ka bynta ka jingpyndonkam shimet jong ki, kumjuh ruh ban pynlong ia u kum ka rum ban khaii bad kiwei pat ki jaitbynriew.
Harbour Island, ha Potagannissing Bay, Michigan, United States
U Donina u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha Bergamo, Italy ha ka 19 tarik Risaw 2020.
Ki samla pule kiba la shah kem kin sah ha phatok.
Ka Kensington ka dei ka dong kaba don ha Calgary, Alberta.
Ha Japan ki ju pyndonkam ia ki pupa silkworm kum ka bait ban kem dohkha, bad teng teng la pyndonkam kum ka tsukudani.
Ka Shanghai Tower () ka dei ka , 128 mala kaba heh bha ha Shanghai.
Kane ka kynthup ia ka jingrwai thymmai jong ki "Number 9" ryngkat bad ka "Sexy Love".
Kiba bun na ki jingpynbna jong u Ernest la pyllait ha ki VHS tapes na ka Disney’s Touchstone Pictures bad ka Hollywood Pictures Home Video.
Ki khynnah shynrang ki lap ia kawei ka khun kynthei bad ki shim ia ka, da kaba ai kyrteng ia ka ka Khushi.
6 tylli ki jinglehkai (2009)
Jymmang – U Joe Biden u la bam smai kum u President ba 46 jong ka America.
Ka jaka jong ka dorbar Falkirk
Cairo (ka rukom treikam) (Windows NT 4.0 (February 29, 1996) – ka "OS ba shisha kaba pynshong nongrim ha ki tiar", ba la thmu hadien ka Windows NT 4.0.
Ki phlim ba la pyniaid da u Claude Chabrol
Incenter - ka jaka ha kaba ki lai tylli ki angle bisector ki ia kynduh.
Ha u snem 1987, u Reagan u la shah sumar ban weng ia u polyp na ka shyntur.
Jermaine Jackson bad ka nongrwai R&B/dance music Jocelyn Brown (2007)
Ka Victoria County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
1970 - U Mark Reckless, u nongsynshar pyrthei ha England, u MP jong ka UKIP
U Stephen Philip Cohen (1936 – Lber 27, 2019) u dei u riew shemphang ha ka sain hima sima na America uba dei ruh u professor jong ka jingpule ia ka kam iada.
Ka Heloise Paranquet (1866) ka kot.
Ka Greek "geron" ka don u ‘g’ uba eh (kum ha ka “grass”), hynrei ki ktien Phareng kiba mih na ka bunsien ki don u ‘g’ uba jem, kum ha ka "geriatriac".
U Magic Johnson u nongialehkai NBA
Ka jingpyndonkam ia ki tiar ha ka jingrwai ka long ka jingpyndonkam ia ki tiar tem bapher bapher ban pynlong ia kano kano ka jingkhleh lang.
U Fredric March kum u William Spence
1872 – Ka lieng Mary Celeste ka mih na Nongbah New York.
Bun ki cartoon ki don ki dak kiba sniew.
Ka rational function ka dei ka polynomial ba la phiah da u polynomial.
Ha ka 8 tarik December 2015, U Tompkins u dang iaid Kayak ryngkat bad 5 ngut kiwei pat ha General Carrera Lake kaba don ha ka thain shatei jong ka Chile haba ki umsaw kiba jur bha ki la pynlong ia ki Kayak jong ki ban kylla khongpong.
Ka Warangal ka dei ka nongbah kaba don ha Telangana, ha India.
Nalor ba u la pyniatylli ia ki hima bapher bapher kiba ialeh thma ha ka sien kaba nyngkong ha ki snem 1630, u la wad ruh ia ka jinglong kyrpang jong ka kolshor Bhutan kaba kyrpang na ka kolshor Tibet na kaba la shim ia ka.
Ki lad jingiada ki dei ki kam bad ki jingsumar ba la shim ban pynbha ia ka jingshngain.
Ha ka por lyiur jong u snem 2013, u la leit sah sha Nürnberg.
Ka kolshor bad ki riti dustur
Ki khynnah ki lah ban wanphai biang sha skul hadien 24 kynta hadien ba ki la dih nyngkong ia ki dawai pyniap khniang.
Ki jingkylla ha ka jingpynduh (E1 bad E2)
Ka Microcode ka dei ka kyrteng jong ki katto katne ki jingbthah ne ki jingpynbeit data kiba don bynta ha kaba pyntreikam ia ka ktien mashin kaba kham heh ha kiba bun ki processor, khamtam eh kiba la microprogram.
Mark Bredin (ba mynta) - 2,989
Ha ki snem 1990 la seng ïa ki jinglehniam ba khraw ha ri Bilat kum ka jinglehkmen jong ka Swanage, ka jinglehkmen jong ka Burnley National Blues, ka jinglehkmen jong ka Gloucester bad ka jinglehniam jong ka pateng bad ka jinglehkmen jong ka jingrwai ba khraw jong ka ri Bilat ha Colne.
Na ka bynta ki dak digital, ka jingpynkhreh ia ki dak ka lah ban kynthup ia ka jingpynhiar, ka jingpeit bniah ia ki jingbakla bad ka jinglap ia ki jingbakla jong ki dak digital.
Nangta ka Saarinen ka la shong kurim bad ka Aline Bernstein Louchheim (25 tarik u Risaw 1914 – 13 tarik u Kyllalyngkot 1972), kaba dei ka nongthoh art ha ka The New York Times.
Ka Tellurium trioksaid, ka TeO3.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba kaei kaei ka la jop ia ka khusnam kaba khraw ha ka Kyoto Award.
Ka ktien Adjutant ka dei kaba la pyndonkam nyngkong eh ha ki shipai Phareng.
Hapdeng 133-137 ngut ki briew ki la iap, haba ki shipai Red Army bad ki KGB ki la siat ia ki nongiakhih.
Ki Sargan
La plie ia ka ha u bnai Nailur 1978.
U Danny Manning, u la ialam ia ka kynhun ialehkai basketball jong ka University of Kansas sha ka jingiakop ialehkai basketball jong ka NCAA ha ka snem 1988
Ka jingialehkai siat ha Asia ka la sdang ha ka snem 1967.
Hadien ba u la tip ba u don ki kpa tymmen kiba don mraw na Savannah, Georgia, u la pyrshang ban buhrieh hynrei u la shah kem bad u la panmap.
1952 - U Stafford Cripps, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Bilat (b.
Ka Sngi U Trai kaba snam (Ka jingkiew ia ka DDT kaba don tang kawei ka tdong, u leh teng teng na ka lynti kaba shalor)
Ka jingiadei para jaitbynriew jong ki kmie ki kpa jong u Noah ka long kaba be-ain hapoh ka jingpyniapher jaitbynriew ha ka por ba kha ia u.
Ha ka por kaba lyngkot, ha ka snem 1975, ka KHRM ka la pyrshang ia ka rukom "jingrwai jong ki rangbah" ne ka rukom rwai kaba jem.
1963 - U Andreas Schmidt, u aktor German (d. 2017)
1804)
Ha ka snem 1914 ka jaka bad ki briew jong ki ar tylli ki duchi ki long:
Ka jingleit jingwan sha Sartell bad na Sartell ka long tang ha ki surok ba don ha sla khyndew, khamtam eh ha ka surok bah U.S. 10 bad ka surok bah Minnesota 15 kiba baroh ar ki iaid lyngba ki jaka ba shabar jong ka sor.
Ka jingshlur ban pynthut ia kano kano ka jingbakla:
Ka jingkyrshan na ka bynta ka jingkyrshan na ka bynta ka jingkyrshan.
Ka jinghiar dor ka sdang naduh ba ki briew ki ap ba ki dor kin hiar shuh shuh.
Marie Osmond
Katto katne snem u dang hap ban hikai khnang ban ioh pisa kaba biang ban im.
Ka bol ka la hap sha u Basílio ha katei ka jaka bad u la thep ïa ka ha ka kol bad ai ïa ka kol kaba ki kwah eh.
Ki seng sain pyrthei kiba kongsan tam ha ri Bilat:
Kaba lai ka long “Ka Jingpynwandur Paidbah”.
Kine ki khynnah kynthei ki dei ki kyrdan ba nyngkong jong ka Girl Scouts.
Shabar jong kane, u la tei ia ka pylon kaba saw bad sa kawei pat ka kynroh kaba ker sawdong.
Ka jinglum jingtip ia ki dur jong ka Elizabeth Cotten.
U phlang foie
Ka kynthup ïa ki lai tylli ki jaka ïalehkai ba pawnam: ka Blackpool Pleasure Beach, ka Alton Towers bad ka Heide Park.
Ka long ka bynta jong ka madan North China.
U la ioh ia ka kyrdan bachelor’s degree ha ka History na ka University of Washington ha u snem 1995.
Total Drama ka dewlynnong Pahkitew
Ha kane ka por, U Blei u la iakren bad u Abraham, bad u la ong ia u ban leit sha Kanaan ryngkat bad ki nongbud jong u.
U Peter Pierce, u nongthoh jong ka Cambridge History jong ka thoh ka tar jong ka ri Australia u la batai ia ka kum "kawei na ki threnody ba bha tarn ha ka thoh ka tar jong ka Vietnam".
1863 – U John Branch, u Lat jong ka North Carolina (b.
Ka microsoft surface tablet
Kane ka jinglong tynrai kaba khraw ka la kut noh nangta.
Ka Mishon 7: U Pinokio
Ha ka jingsiew kylliang ia ka pisa tuh, ki nongialehkai ki mynjur ban pynthikna ba ka kynhun kaba ki don kan ym tap ia ka jingpynphriang ia ki point.
Na ka bynta ka Demachiyanagi
Tang katto katne ki dieng kiba lah ban leh kumjuh – u dieng sidar, u dieng pine, u dieng sohjew bad u dieng laurel – bad kumta kiwei pat ki la shah pynbor ban pynduh ia ki sla jong ki ha ka por lyiur.
1986: U ASHUGH GHARIB
Ka Palais Bourbon ka long ka jingtei kaba heh ha Paris.
Ki Angel Los Angeles jong ka Anaheim lane ki Angel na Los Angeles
3 ka kamra thang ding.
Ka jingpynshisha ia kiei kiei kiba ym lah ban iohi da ka marianne wiggins
Uwei na ki khun jong u u dei u Abdul Aziz bin Fahd.
1819 U Abner Doubleday, u Rangbah Rangbah Amerika (D. 1893)
U bad ka tnga jong u, ka Marie, ki pawnam bha na ka bynta ki jingpyrshang jong ki kiba kyrshan ia ka jingmut jong ki khniang jingpang, bad la pawnam ruh ia u na ka bynta ki jingai dawai jong u, khamtam eh ka dawai ba nyngkong eh pyrshah ia ka jingpang rabies.
Ka jingtrei ha madan bad ki jingpyrkhat theory
ki nar
1941 Cesaria Evora, ka nongrwai Cape Verde
U Robert Howarth, 93 snem ka rta, u politishian jong ka ri Bilat, u MP (1964–1970), ki jingeh kiba mih na ka jingpang bampong.
Ka Ri Brazil ba Nyngkong lane República Velha (, "Old Republic"), ka thew ia ka por jong ka histori jong ka Brazil naduh ka snem 1889 haduh ka snem 1930.
U Robert Cialdini, u doktor ba donburom
1901/02 : Bruxelles
U Noah Beery Jr. kum u Buster McGee (Dunson Wrangler)
Oromo
1999: U Kasey Keller
Keyboard jong ka jaka trei
-ie, ka kyntien pynrit jong ka ktien Phareng
Jingmut ka kyrteng Phumulani .
Ka Jylla Nicholas, Kentucky
Ka Elaka Yonghe ka don ha ka bynta ba shathie jong ka Nongbah New Taipei bad ka dei ka District kaba rit tam ha ka Nongbah New Taipei.
Ka la shong kurim bad u Diego Rivera, uba dei ruh u nongdro dur uba pawnam bha.
Ha u bnai Naiwieng 1918 ka AEF ka la sdang ia ka jinghiar thma kaba khraw kaba nyngkong eh kum ka kynhun shipai kaba laitluid.
Ka jingrwai jong ki ka kynthup ia kiba bun ki rukom rwai ba pawnam jong ka juk mynta, bad ki jait ktien bapher bapher jong ka Kölsch.
Hynriewphew hynniew ka dei ka nombar.
Ka plang, ka London.
1957 Ki jaka pyni dur ha Australia
Orléans (45234)
Don kiba ngeit ba ka leh da kaba thmu, hynrei ha kiba bun ki liang, ki briew kum u Hilton bad kiwei kiwei ki riew pawnam jong ka spah snem kaba 21 ki shu leh ia kaei kaba kiwei pat ki riew pawkhmat ki leh mynshuwa.
Ka Rally for Democracy and Progress (RDP) ka dei ka seng sain pyrthei ha Namibia.
Ka jinglong rong kaba rit ka lah ban pynlong ia ki syntiew ba la pynmih da ki sim hummingbird ban ym lah ban iohi ia ki khniang, da kaba pynduna ia ka jinglute ia ka umsoh da ki khniang.
Ka por jong ki nongjop Nobel
Maasir-e-Adab (Ki Nongïasyriem Jong Ka Litereshor)
1881 - U Andrew Watson u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Ri Scotland, kum u nongialehkai phutbol uba lieh ba nyngkong eh ha ka pyrthei ban mih sha ka kynhun ialehkai jong ka ri.
Tanabata Matsuri (Japan)
Ka thup jong ki alphabet bad ki nuksa jong ki ktien ba la pyndonkam ia ki:
1814 – U Marquis de Sade, u riewstad Phareng (b.
Baroh ar ki jingpyniasoh ar ha ka ryntieh B pdeng ki long kiba exocyclic ha kaba iadei bad ki ryntieh A bad C.
Kiba bun ki jingialehkai ki dei ki jingialehkai trivia bad ki jingialehkai puzzle.
U la kylli jingkylli shaphang ka jingmut jong ka jingim bad ka jingbha.
1955 ki phlim sngewtynnad
U la long u dkhot jong ka Cabinet Hitler.
Ki ktien Bantu (lane ki ktien Narrow Bantu) ki dei ki tnat jong ki ktien Niger-Congo.
na ka skulbah North Carolina bad ka kyrdan doktor na ka skulbah Virginia.
Ka Septvaux ka dei ka shnong.
Ki dkhot ba im
Ha ka spah snem kaba 18, ki Hmong ki la sdang ban leit sha kiwei pat ki ri jong ka Southeast Asia.
U Willie Lewis bad ka Negro Band jong u (27 Iaiong 1941)
Ïa kane ka phlim baroh kawei la ring hapoh kawei ka kamra, ha kane ka phlim ki don ki nongak phlim u Santhosh Prathap, u Jayakumar, ka Samaira Sandhu, u Shyam Krishnan bad ka Aira Agarval.
U la thoh ruh ia ki opera ha ka ktien German: Ka jingshah rahbor na ka rel bad Ka jingput jadu.
Hynrei hadien la lap ba ki pylleng ki dei jong ki Troodon haba la lap ia ki khunlung Troodon hapoh ki pylleng.
Ki kopi jong u Nicolay bad u Hay kim don ki kyntien “hapoh U Blei”, hynrei ki paw ha ki lai tylli ki kopi kiba hadien (Everett, Bancroft, bad Bliss).
Ka NOC na ka bynta ka Serbia bad ka Montenegro ka la kylla long kum ka Olympic Committee jong ka Serbia ha u Rymphang 2006.
Ka jingpynkylla ia ka jingsawa jong ki blang: ki jingkhih jong ki khniang arctiid.
Ki don katto katne ki jaka sah bapher bapher kynthup ia ki hotel.
Ia ka iingmane bah Cologne la tei ha ka rukom Gothic naduh ka 15 tarik u August 1248.
Harum ka don ka thup ba pura jong ki kyrteng kiba la pyndonkam ha u snem 1998.
2011 AFC U-19 Women Championship da pynman ha Vietnam nadooh ka 6 hadooh ka 16 tarik u Lber.
Ki shna album bad ka kompeni shna jingrwai HIM International Music.
Ka kynthei kaba marwei ka lah ban kha haduh 56 tylli ki khun ha ka jingim jong ka.
U Dante Alighieri bad ka Divine Comedy jong u ha ka ktien Phareng on Read Print
Lada ngim ioh ia ka chromium kaba biang, katto katne ki bynta jong ka met jong ngi ki lah ban nym treikam bha.
U maw snam bad ki mawkordor (2014)
Ka lynti um kaba la shna da ki nar ka la tuid harud man la ka surok.
Hynriew tylli na ki hynriew tylli ki ri ki don ia ka ktien Spanish kum ka ktien synshar jong ki, ha kaba ka Belize ka long ka ri bym kren Spanish, namar ba ka ktien synshar jong ki ka dei ka ktien Phareng, wat la mynta ki don ym duna ia ka 195,597 (62.8%) ki briew ha Belize kiba kren Spanish.
Ka pynkiew ia ka lad ba la kumno kumno katto katne ki khun jong u kmie u kpa kin im.
Ka Bluff City ka dei ka bynta jong ka USD 361 Skul Chaparral.
Ka jinghikai Cuba ha ki jingkhein, 1958-2000
Ka Hindu – Ka jingjied nongmihkhmat ha ka juk synrop
Ki lum shropshire, ki jyngkhang barit jong ka jaka shyiap, England
Ia kane la pyndonkam kham bunsien ha ka histori jong ka art.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim The Enforcer, Piranha, bad ha ka phlim “Murder”, She Wrote.
Ki turbopump ki pynkiew ia ka jingkhluit jong ki um.
Kane ka aiom ka la kut ha ka 19tarik Kyllalyngkot 2009 da ka jingpyni ia ka "Goo Goo Gas".
Ka Web jong ki mrad ba im ha um
1889 haduh 1899: 5.
Ka Jada Pinkett Smith kum ka Janeane Johnson
Hangta la kylli jingkylli ia u.
1961 - U nongjop, u Ronde van Vlaanderen
Ka kyrteng kha jong u ka long u Valdemaras Adamkavičius.
Ki shim hi ia la ka jong ka rai shaphang kaei U Blei bad kumno ki mane ia U Blei, lada ki ngeit wat ha U Blei satia.
Ka playoff kan kut da ka Ford EcoBoost 400 ha Homestead-Miami Speedway ha ka 17tarik Nohprah 2019.
Ka bthei haba la pynkhluit ban pynlong ia ka arsenic trioxide, ka arsenic metal bad ka iodine.
Kane ka kyrteng ka dei ka jingpyniasoh lang ia ki kyntien "brine", kaba mut ka um mluh, bad "icicle".
Ka Auressio ka dei ka shnong bad ka shnong barim jong ka distrik Locarno ha ka canton Ticino ha Switzerland.
U Rice-Davies u la khlad noh ha ka rta kaba 70 snem na ka jingpang cancer ha ka 18 tarik Nailur 2014.
Ki jingkit ba ktah ki long kiba la khanglad da ka jinglah jong ki jingtei ban im na ka jingpynhiar stet jong ka jingshah ktah kaba jur ha ka khyndew.
Ka jaka pule shna ïing jong ka syiem jong ka Canada
Ka don ha ka kynhun kaba shathie bad baroh ar ki Kunigami bad ki Amami.
Kane ka long namar ba ki briew ki don ki bathtub bad ki jaka sait jain ha ki iing jong ki.
Kane ka video game ka la ïoh ïa ka 7.0 na ka bynta baroh ar tylli ki PS3 bad Xbox 360 na ka GameSpot bad ka la ïoh ruh ïa ka 7.1 na ka bynta baroh ar tylli ki Xbox 360 bad ka PS3 bad 5.1 na ka bynta ka PS2 na ka IGN.
Ha kawei pat ka liang, ka Mohor ka dei ka khynnah kynthei kaba la san bha.
U la iathoh bad ka aktres Jennifer Aniston katto katne bnai ha u snem 2009.
Ka kyrteng thymmai jong ka University jong ka Minnesota ka dei ka Golden Gophers.
U Roy Young
Haba dih da ka shyntur, ki dawai ki rung shapoh ka snam lyngba ka met.
Ki jingpynwandur ia ka Drosophila ha ka skulbah Washington ha St.
616 - U Javanshir, u Syiem Albania (u la khlad ha ka snem 680)
Ia kane ka kaiphod la pynmih da ka Zoological Society jong ka London ha u snem 2012 kum ka kot, Ka bym don dor ne ka bym don dor?
Ka jingkhein ia ka jingim shiteng jong une u atom ka long naduh katto katne minit haduh katto katne klur snem.
Ha kaba sdang, ia ka dor jong ka pisa la pynbeit da ka dor jong ki tiar kiba la shna ia ka pisa, kum ka rupa ne ka ksiar.
Varois bad Chaignot (21657)
Ha ki snem 2006 haduh 2009 u la long mayor jong ka Vancouver.
U dei na ka jaitbynriew Cree kaba nyngkong.
1798 tylli ki jaka seng ha ka ri America
La pynïaid da u George Cukor.
Ia ka ain jong ka jingbym iapyrshah la shem ha ka jingmut jingpyrkhat jong ka ri India hyndai kum ka kyndon ha ki Shrauta Sutra, ka jingthoh jong u Pāṇini, bad ki Brahma Sutra ba la pynshong nongrim ha u Vyasa.
La tip bha ia u kum u aktor ba ar ban leh ia ka bynta jong u Chris Partridge ha ka phlim telebishon kaba la tip kum ka The Partridge Family.
Ha u snem 1978, u Dr. Araz u la shong kurim bad ka Aliyeva Shalala Arastun.
1999 "Nga Kyrmen Ban Die Shibun Ki Record Ha ka Por Khristmas".
Ha u snem 1991, haba ka Iraq ka la hiar thma ia ka Kuwait, baroh ki liengsuin jong ka ki la shah pynhap ha ka pyrthei da ka United Nations.
†Ki jait shyieng
Jingrwai ha Seattle, Washington
Ka web site ba pura jong u Christopher Lee
Ka Jeanette Bonnier, 82 snem ka rta, ka nongthoh khubor (Bonnier Group) na Sweden, ka nongthoh khubor (Expressen) bad ka nongthoh kot, ka jingpang klongsnam.
1950 - Museum of Modern Art, New York City, New York (Philip Goodwin, Associate)
Pynkylla ia u bsein – 03:46
Ka Jalilabad (Cəlilabad) ka dei ka raion jong ka ri Aserbaijan.
Ka lympung ïalehkai phutbol jong ka Nordic ha ka snem 1972–77 ka dei ka lympung ïalehkai phutbol jong ka Nordic kaba 11.
Ki jingshai lynti ki la pawnam nyngkong, bud sa ki jingshai ha ki iing paidbah bad ha iing.
Kane ka la pynkylla ia ka rukom ba la iohi ia ki dohkha da baroh ar ki nongdro dur ba tbit, bad da ki paidbah.
U Chris Moyles (la kha ha ka 22 February 1974 ha Leeds) u dei u nongpynbna Radio bad Television jong ka ri Bilat.
U Russell Hicks kum u nongbishar Abbotson
Loris (45187)
La kha ia ka ha Cluj-Napoca ha Rumania.
Kiddush ha ka jingbam janmiet jong ka Shabbat
U Kapoor u la ak kum u Sanjay Dutt ha ka biopic jong u Rajkumar Hirani Sanju ha u snem 2018.
Ka Janet Henfrey kum ka Miss Purse
Ka don bun jait ki jaka jngohkai, kumjuh ruh ka zoo kaba ki khot ka Safari World, bad ka water park kaba kyrteng ka Caribbean Bay.
Ka tumulus kaba kongsan ka long kawei na ki maw kiba heh tam ban shem ha Ireland.
Hangne ​​u la ioh ia ka kyrdan Master of Divinity bad ka kyrdan Doctor of Theology.
U Syaoran Li u long uba pawnam haduh katta katta, haduh ba u la kylla long kloi u nongthoh ba pawnam jong ka phlim.
U khun rit bad 9 tylli ki khun
Ka aiom eriong Atlantic ha ka snem 1933 ka la sdang ha ka por lyiur jong ka snem 1933 bad ka la kut hajan kaba kut jong ka aiom tlang ha ka snem 1933.
Ka Angadical ka don 12,600 ngut ki shynrang bad 6,689 ngut ki kynthei.
2018 - Ka Arabinda Muduli, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na India (b.
1892 U Bo Carter, u nongtem blues na America (d. 1962)
Kane ka pynsuk ban pyniaid ia ka lift, namar ka pyndap ia ka jingkhia bapher jong u cable hapdeng ka hoist bad ka cab.
Ka Institut national des sciences appliquées de Toulouse (INSA Toulouse, National Institute of Applied Sciences of Toulouse) ka dei ka skulbah ba pawnam ha ka ri France ha ka kam pule puthi.
"Ka Jingmut Met & Mynsiem" 4:32
2009 – U John Hughes, u nongpyniaid phlim na America (b.
Nga la shim ram ia ka gitar bass na uwei na ki paralok jong nga bad ka don tang lai tylli ki shniuh ha ka."
Ka iaid na sepngi sha mihngi.
Kulai blutik
Nalor kata, ka jinglong jong ki ka long kaba thikna bha bad kiba bun ki long kiba kha khun.
1967, Ki kam runar thma ha Vietnam, London: George Allen & Unwin.
Ka la long ka division kaba nyngkong eh jong ka England football hapdeng ka snem 1888 bad 1992.
Haba la pyniap ia u President Abraham Lincoln, ka jingpynkhuid ia ka met jong u ka la shah ban phah sha iing ban tep ia ka met jong u.
Ka Agnieszka Roma Radwańska (la kha ha ka 6 tarik u Risaw 1989 ha Kraków) ka dei ka nongialehkai tennis barim jong ka Poland.
U Stanley Earl Robinson (14 Kyllalyngkot 1988 – 21 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongialehkai Basketbol ba tbit jong ka ri America.
Ki don shibun ki dohkha salmon, ki dohkha trout, ki sim, ki dohkha caribou, ki dohkha moose bad ki sohjew ha kylleng ka nongbah.
Une u kulai, kum kiwei pat ki spaniel, u ju long uba sngewbha bha.
U nongthoh khubor jong ka Italy Il Tempo, u Alberto Di Majo, ula batai ïa ka jingkhang khyrdep ïa ka Wikipedia ba kren ha ka ktien Italy, kum ka “jingbha ba khlem khmih lynti” jong katei ka aiñ ba la tyrwa.
Kiwei pat ki jingthew proxy kum ka jingshit jingkhriat ba la thew ha ki thliew kiba jylliew kham bunsien ki iadei bad ki ryntieh dieng.
Ka phlim jingrwai jong ka MTV ha ka snem 1996 kaba kyrteng ka Joe’s Apartment ka don 5000 ngut ki khnai kiba rwai.
U Griffiths u la paw kum u Syiem George II ha u snem 2011 ha ka phlim Pirates of the Caribbean: On Stranger Tides.
U Saldivar u la khie kynsan bad u la mih noh na ka jingialang.
U sim u la lah ban iaid stet bha.
Brian Grazer – U nongpynmih phlim bad telebishon uba la ioh khusnam Oscar
U la long ruh u Chancellor jong ka Hyles-Anderson College.
Sleid
: 1794–1796 (kaba la rim naduh ba la long ka jylla)
U Pierre Bonnard — 60 tylli ki jingdro kynthup ia ka kot Ka blouse ba la shna da ki rong.
1998 - U Frank Latimore, u nongak phlim na America (b.
Wat la ka la jop bun ki thma hynrei ka kynhun shipai jong ka Confederate ka la rem ha ka thma.
2002: Ka jingshah rahbor bad pyniap ia u nongthoh khubor u Daniel Pearl
Ki samla pule kiba ha ka shisnem ki la pyni ia ka jingmih kaba bha tam ha ki jingpule bad kiba la pynlong ia ki kam science kiba thymmai la ai ia ka kyrdan ba donburom kum ka "Ki samla pule jong ka snem".Ki samla pule kiba trei shitom tam ki ioh ia ka jingkynnoh "U Nongiatreikam jong ka snem".
Ha ka 7 tarik u December 1942, ki shipai jong u Hyakutake ki la duh kumba 50 ngut man ka sngi na ka jingbym biang ka bam, ki jingpang bad ki jinghiar thma jong ki Allied ha khyndew ne ha suin.
Risaw 28 - U Michael J. Ingelido, 98 snem ka rta, u Major General jong ka shipai suin jong ka America, u la shah ktah ha ka jingpang stroke.
La pyniakhlad nyngkong ia ka DNA (ba la sei na ki cell) da u doktor na Switzerland u Friedrich Miescher ha ka snem 1869, ha ka por ba u dang trei ia ki khniang jingpang na ka sniehdoh ha ki surgery bandage.
U Liam
Ia ki kynhun ialehkai jong kane ka skulbah la khot ki Vikings.
Namibia, Ri Kmie, Ngi ieid ia Me!
Sdang na ka jingmih nyngkong jong u, u la sdang ia ka jingleh niam thymmai.
Ka jingpynmih khun da ka dawai ka dei ka jingpynmih khun ha kaba la pyndonkam da ki dawai ban pynlong ia ka jingpynmih khun.
Ia kane ka jingrwai la kham jied namar ba ha kaba sdang kam shym la don ha U.S. namar ba ka dei ka jingrwai jong ka pyrthei, hynrei namar ka jingshah mudui ha ka ain jong ka Des’ree, ka U.S. Ka jingkynduh ia phi)" la bujli da ka dur kaba don "Lada".
Ha ki snem 1970, u Bryant u la pawnam kum u nongkynthoh pyrshah ia ka hok jong ki gay ha U.S.
Map jong ki wah bah jong ka Ethiopia
La iehnoh ha ka por primary
U Tadzio Müller u dei uba don ia ka jingpang HIV bad u trei paidbah ban pyrshah ia ka jingshah lehbein jong ki briew kiba don ia ka jingpang HIV.
Ki kyrdan: "U briew", "Ka teknoloji", "Ka jinglap", "Ka suinbneng", "Ki X-File", "Ki jingkwah tip" bad "Ka jingkylla" ki la batai ia ki jingkylla ba thymmai jong ka saian ha ki tnat saian bapher bapher, bad kumjuh ruh ia ka histori jong ki jinglap.
Ha u snem 1967, ki la ialehkai kum ka Boston Rovers ha kawei ka aiom ha ka United Soccer Association ha USA.
U Ksew uba heh
U la shakri ha ka Congress jong ka Sorkar Peru naduh u snem 1995 haduh u snem 2001.
1987).
U Niklas Süle (la kha ha ka 3 tarik u Naiwieng 1995) u dei u rangïalehkai phutbol ba pawnam jong ka German bad uba ïalehkai kum u rangïalehkai pdeng na ka bynta ka Bayern Munich bad ka kynhun ïalehkai phutbol ka ri Germany.
U Ferdinand Edralin Marcos u la kha ha ka 11 tarik u September 1917 ha Sarrat, Ilocos Norte, Philippines.
Ha kane ka jingdon ki ak ka Simone Simone, Kent Smith, Ann Carter, Jane Randolph, Erford Gage bad la sam da ka RKO Radio Pictures.
Namar ba ka album ka la long kaba jop, ka kynhun ka la thaw sa kawei pat ka jingleit jngoh jong ka Projekt Revolution.
Nangta ki shipai ki la shimti ia ka sorkar.
La khot ia ki kum ki Reagan Democrats namar ba ki jied ia u Ronald Reagan.
Peit ia ka 200 tylli ki jaka ba don ha duriaw na ka bynta ka thup ba pura jong ki jaka ba don ha duriaw (Ka Pyrthei na ka bynta ka Mariang).
Ka Hoogmoed’s tree frog (Boana roraima) ka dei ka khnai kaba im ha Guyana bad Venezuela.
U Midas u la ktah ia ka pla lyngkdong jong u Piper, da kaba pynkylla ia ka sha ka ksiar kaba jem bad pynlong ia ka kum ka jadu, kaba pynshisha ba u dang don ia ka jingktah jadu.
Ha ka 1 tarik u Risaw, ka Senate Judiciary Committee ka la jied da 15-7 ban pynkiew ia ka jingjied jong u Garland sha ka vote ba pura jong ka Senate.
Ki thma kiba ktah ia ka ri Bilat
La weng noh ia ka na ka jingshakri.
Ka dei ka Mayor jong ka Topeka, Kansas naduh u snem 2018.
Ki nuksa jong ki jingpyndonkam ba neh ki kynthup ia ka jingthoh jingshngain na ka bynta ki tiar pynmih bor ding, ka foil tape na ka bynta ka kam HVAC duct.
Ia kane ka jaka la pyniaid da ka Madame Anaïs.
Ka ieng na ka bynta ki jingpynkylla lyngkot ba la pyniasoh man ka por.
ka jingbat ia ka tape ba kongsan jong ka album.
Ia ka arrondissement jong ka Nyons la ker pud shaphang mihngi da ka arrondissement jong ka Die, shaphang sepngi da ka tnad Hautes-Alpes, shaphang sepngi da ka tnad Alpes-de-Haute-Provence, shaphang sepngi da ka tnad Vaucluse bad shaphang sepngi da ka tnad Hautes-Alpes. da ka tnad Ardèche.
U la ïakhun ha ki jingïalehkai Summer Olympics ha ki snem 1956, 1960 bad 1964.
1941 - Ka thma bah ba ar: Ka Poland ka pynbna ia ka thma pyrshah ia ka Hima Japan.
U Anang Desai kum u Mr.
U Harry Felt (1902–1992), U.S.
U la wad bniah ia shibun ki jaka ba marjan da kaba kyrmen ban shem ia ka ksiar.
U dei u nongsynshar German jong ka seng FDP.
A1, ka jingpynshisha ia ka ktien ba kongsan jong ka phang pdeng jong ka ri Europe na ka bynta ki ktien
1963 – U Horacio Elizondo, u nongbishar phutbol jong ka Argentina
Ha ka 17 tarik u September 1980 ki Sandinista ki la pyniap ia u Somoza DeBayle.
Ka Jingpyni dur ba la pyni dur shaphang ka thain shatei lam mihngi jong ka Africa Ka jingpynmih kaba 5 , 1985
Ka maham ia u ba ka kmie step jong ka ka long kaba ma shibun.
Laron Wizard
U Paul Eluard (Eugène Grindel) U Dada jong ka ri France ha ka spah snem kaba 20 bad u myllung surrealist
Mynta u long u nongpyniaid ia ka jingpynbna Formula One jong ka BBC.
U hynmen jong u, u Rudolf Geiger, u long uba sngewtynnad bha ia ka Meteorology bad ka Climatology.
Teng teng kin iaid shabar ha ka dewbilat kaba thylli, hynrei ki phet biang shapoh ki jingthung lada ki pyrkhat ba ki don ha ka jingma.
2008 – U Bobby Fischer, u nongialehkai shakhmat na Iceland uba la kha ha Amerika (b.
U Pešice u la khlad noh ha ka 18 December 2017 ha Prague ha ka rta kaba 67 snem.
U la long ruh u nonglehbha.
Artikl 8- Ka hok long nongshong shnong jong ki katto katne ki briew kiba dei na ka ri India kiba sah shabar ka ri India.
Ka Zagreb ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Croatia.
Ha ka 18 tarik Naitung 2014, ka SNP da pynman ko ya ka Referendum heiwa da kylli ya ki paidbah ka Scotland wa ki kwah ne em wow laitluid na ka UK.
Ka jingsma ia kiei kiei ka shong ha ki ar tylli ki nerve (Nervus olfactorius bad Nervus trigeminus), kumjuh ruh ha ka bynta jong ka jabieng kaba pyntreikam ia ki jingtip.
Ka jingkem ia ka Nisaia.
U James Stuart "Jim" Gilmore III (la kha ha ka 6 tarik u Lber, 1949) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Ka kyrteng jong ka kompeni jong u ka dei ka Fiesta Event Management Limited.
U Aboutrika u la pyndep ia ka kyrdan pule na ka skulbah Cairo bad u la ioh ia ka kyrdan Bachelor of Arts ha ka liang ka pyrkhat pyrdain.
Ka Northallerton ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Hambleton, North Yorkshire, England.
u khunlung.yahoo.co.jp
1964 - U James Langevin, u nongsynshar pyrthei jong ka Amerika.
Johann I
Kiba bun na kiwei pat ki 15% kiba ioh ia ka CJD ki dei ki CJD kiba iadei bad ka iing ka sem.
Ka khlam ha Moscow – 57,000 ngut ki la iap
Ha kane ka phlim la pyni ia ki sur jong u Simon Pegg uba pyni biang ia ka bynta jong u kum u Buck ryngkat ki sur jong u Vincent Tong bad u Aaron Harris uba bujli ia ka jaka jong u Seann William Scott bad u Josh Peck ha ka bynta jong u Crash bad u Eddie bad u Utkarsh Ambudkar bad ka Justina Machado ka iadon lang bad ki da kaba pynsawa ia ki dur ba thymmai.
Ka la ïasoh bad ka kynhun ïalehkai jong ka phlim Neighbours ha u snem 2015, kum ka Amy Williams ba ju ïalehkai bha ha ka phlim.
Ia ka jingkhleh kaba jem na ka bynta ki waffle la shna na ka shini, ka shini, ka shini rong saw, ka shini, ka dud bad ki jhur.
Khatduh la pynkylla noh ia ka sha ka kyrteng kaba mynta, ka Myeong-dong ha ka snem 1946, hadien ba la ioh ia ka jinglaitluid.
Ka wait jong u enjiniar
U la lap ia ka jingbun jong ka CFC-11 kaba 60 bynta ha ka shi trillion halor ka Ireland.
U Whale u la kha ha ka longiing kaba heh.
Ha kata ka khep, ia ki ar tylli ki allele la khot ki nongsynshar lang.
Map jong ka Layyah
U khlur ba pawnam jong ka skul heh ha ka phutbol, ​​basketball bad baseball, u Sizemore u la soi ia ka shithi thmu ban ialehkai phutbol bad baseball ha ka skulbah jong ka Washington.
Ha ka 5 tarik u May 1961, u Shepard u la her sha suinbneng da ka liengsuin Mercury.
U la shong kurim bad ka aktres Joanna García.
La tip ia u na ka bynta ki phlim Yuppi du, Brancaleone at the Crusades, bad Million Dollar Eel.
Ki jingbishar ia ki kam runar ha ka thma
U la ioh 16 tylli ki khusnam Billboard Music Awards bad 23 tylli ki Billboard Latin Music Awards.
1945 U Ram Nath Kovind, u riew sain hima sima India, u President ka ri India
Ki don 3 ngut ki khun.
Ki jait jingrwai jong u ki kynthup ia ka R&B bad ka rock.
Hadien ka Panic, ka kompeni rel Baltimore & Ohio ka la rai ban siew kham duna ia ki nongtrei jong ka.
Ka El Llano ka don ka jaka kaba .
Geoffroya spinosa (Molina) M. de Moussy
Ka Christine Comer, ka Director jong ka Science ha ka tnat pule puthi jong ka Texas Education Agency; Risaiñ hapdeng ka jingïakynad
Ka leit jingleit ha ka por bad u hynrei tang hadien ba u Doktor u la kular ban pynphai biang ia ka shuwa ka step kaba bud.
1814 – U Adolphe Sax, u nongthaw Saxophone na Belgium (u la khlad noh ha ka snem 1894)
La kha ia u ha Cusco, ka ri Peru.
U Prophet Noah bad ka iing ka sem jong u ki la shong slem ha Nakhchivan.
U Rubeus Hagrid (Robbie Coltrane): U Hagrid ha kaba sdang u dei tang u nongap madan ha Hogwarts, hynrei ha ka kot kaba lai u ioh ia ka kyrdan nonghikai.
la ka logic jong u la khot sentential logic namar ba ka pyndonkam ia ki sentens na ka bynta ka syllogism.
La kha ia u ha Jam, Persia.
U paralok u iaid lyngba ki "taiew" kiba bun, kiba don lai tylli ki jingrwai kawei pa kawei.
U Aaron Lindström u la thaw ïa kane ka kynhun na ka bynta ka jingïalehkai 2018 ha ka por ba u dang 17 snem ka rta.
Promnik
Ka jaka ba la pynbna da ka synjuk ri Ukraine
U la lum 318 tylli ki mrad ba bam dohkha, kynthup 22 jait ki mrad ki bym pat tip mynshuwa ha ri sepngi.
U Daniel Stein (la kha ha ka 11 Risaw 1977), uba kham pawnam da ka kyrteng stage jong u DJ Fresh, u dei u DJ phareng.
Bun ki briew ki pyrkhat ba u Lennon u pyrshang ban pynduh ia la ka jong ka dur paidbah, da kaba pynmih ia kum kane ka album.
Ka Bethlehem ka dei ka shnong kaba don ha Albany County ha New York, ka ri America.
U Giulio Maceratini (13 February 1938 – 25 Kyllalyngkot 2020) u dei u riew sain hima sima na Italy.
"Ki nongsumar" (bad u Peter Hope)
Ki pigot 1,363
Ki jingialehkai jong ki nongshna kali ha ka Formula One (ka nongjop ia ka jingialehkai jong ki nongniah kali na ka bynta ka Lotus)
U Charles Augustus Young (USA, 1834 – 1908)
U Jacques (1934) .
Ki nongngeit ia ka jinglong jingman ki ngeit ba ka jinglaitluid ka pynmih ia ka jingsngewsih.
Skeletal muscle, ka shyieng kaba iasoh bad ki shyieng.
Ki soh ha ka toast ki lah ban mut:
Kum ka nuksa, lada ka jingshit ka long bad ka humidex ba la khein ka long 40, kata ka mut ba ka jingshit kaba rkhiang ka sngew kum ka jingshit kaba rkhiang jong ka .
Ka jaka ka long kaba la pynkhreh bha bad ka jingrung ka long kaba laitluid.
Kum u nongthoh kot, u Parandowski u la sdang ban thoh ha Lwow ha ka snem 1913, wat la u la wan ban mad ia ka jingpawnam ha ka pyrthei hadien ka Mythology jong u kaba la ju kdew bha ha ka snem 1924.
Ha ka 28tarik February, 2018, haba jubab ïa ki khubor ba u David Axelrod bad ka Valerie Jarrett ki kwah ba un ïakhun ïa ka kam president, u Patrick u la pynpaw ha ka radio paidbah ba ka dei “ha ka radar screen jong nga”.
David Isberg: nongrwai ba hakhmat eh (1990-1992)
La pyndonkam da ki silk bapher bapher ha baroh kawei ka video.
U Christopher Columbus u la leit sha ki rud duriaw ba shaphang mihngi jong ka Costa Rica ha ka jingleit kaba khadduh jong u ha ka snem 1502,.
Katba u dang ialehkai na ka Persepolis, u la iaid 802 minit lynter khlem da thep kol.
Ka nucleus ka long kham bun ne kham duna kum ka spheroid bad ka lah ban long katto katne kaba jrong (jrong) ne kaba jrong (jrong) lane lym kumta kam long kaba pyllun pura.
Ki don ha ki dewlynnong subantarctic ha ki duriaw bah jong ka pyrthei.
Ki block prokram barim
7 tarik Jymmang - U Rod Taylor, 84 snem ka rta, u nongak phlim na Australia (The Time Machine, The Birds, Sunday ha New York), u la ioh pang klongsnam.
Ki kaiphod jong ka jingiakop
Ia ka jingbun ki blang khlaw baroh kawei la antad ha u snem 2008 ba ki don 4,510 haduh 7,350 ngut.
La pynphai biang ia ka met jong u sha ki lain jong ka Union ban tep.
Ka la long MP na ka Derby South naduh u snem 1983.
U shrew pygmy jong ka America u dei u mrad uba rit tam uba shong ba sah ha North America.
U Nonghikai, u KELVIN, u Nonghikai Khynnah jong u Toad, bad ka Kong Ingletoad
Jingkynjah khlieh
Ka Delia’s Restaurant and Bar ka dei ka Restaurant kaba don ha Norwich & Peterborough Stand.
Ka kyrteng baryon ka wan na ka ktien Grik "barys," kaba mut kaba heh.
U President ba nyngkong eh jong ka Czechoslovakia u dei u Tomáš Garrigue Masaryk.
Ka dei ka kompeni shna dur jong ki khynnah kaba u la thaw ha u snem 2014..
Ha ka 7 tarik Iaiong, 1900, ka Carrie Nation kaba iasaid pyrshah ia ka saloon ka la pynjulor ia ka saloon kaba nyngkong eh jong ka ha Kiowa.
Ka jingpyrkhat jong ki Nazi ka pynksan ia ka jingialeh bad ka jingleh donbor, bad ka ngeit ba kine ki long ki lad kiba bha tam ban pynbeit ia ki jingeh ha ka sain hima sima.
Ki nongjop (23) : 1922, 1962, 1991, 1971 2002, 2008, 2013, 2014
Ki jaka buh jingthoh jong ka histori jong ka jingpynkhreh ia ki jingtip: Ka jingpyniaid ia ki U.S.
1990 - U Ilkay Gundogan, u nongialehkai phutbol German
Ka liang iada ka la kam ba u Dr. Emerson u la shah pynbor ban leit sha ka jaka jong ka Wisconsin namar ba u la shakri bad ka kynhun shipai jong ka America.
Ha u Risaw 2020, u la pynïasoh biang bad ka Nagoya Grampus.
Kaba kham bun ka county ka don ha ki distrik Follo bad Romerike.
U Jan Morris, u nongthoh histori bad nongthoh shaphang ka jingleit jingwan na Wales (b.
U la iehnoh kam ha u snem 1984.
Ka wah Valparaiso
Ki khynnah ki ring mynsiem kham stet shuh shuh.
U John James Abert (America, 1788–1863), u la long u khlieh jong ka Corps of Topographical Engineer haduh 32 snem bad u la pynbeit ia ka jingshna map ia ka ri America Sepngi .
La shna arphew lai tylli ki rel, kiba don ki nombar 61001-61023.
1914 – Ka thma bah ba nyngkong: Ki shipai Australia bad New Zealand ki la hiar ha Cairo, Egypt.
NFL ha ka CMN ka jingialehkai-da-ka-jinglehkai
Ki jingkren jong u Harry Potter na ka bynta u briew uba kham shlur
Ka Mary kaba dei na ka jaitbynriew Italy bad Inglis, bad kaba la wan sha California na Kentucky, ka la kha ia u Alfred hadien shisnem.
Ka jingsngewsih lada
Katno snem ka histori jong ka tablet ne ka capsule nalor ba ka ai jingsuk?
U la sumar ia ka Start Mansion bad ia u Tony hadien ba ki kmie ki kpa jong u ki la iap.
Ka jingtynjuh jong ki Geek
U la pule ha ka skulbah Wayne State University bad ha Staford University.
U dei ruh u kapten jong kane ka kynhun.
2007: U nongpyniaid ba bha tam: ka jinglehkmen jong ka ri jong ka lynti pule ha Casablanca, Morocco.
U Tabaré Ramón Vázquez Rosas (; 17 Nailar 1940 – 6 Naiwieng 2020) u dei u riew sain hima sima jong ka Uruguay.
Uta u sniang u la bthei ha kaba khatduh thik ha u pud Seßlach bad Ebern, ka khlieh jong u ha Ebern, bad ka met jong u ha Seßlach, kumta ki la phiah ia u.
Haba la kylli ia u balei ba um thoh ei ei shaphang lade, u la jubab : “Kaei ka jingkhraw kaba nga don kaba nga dei ban iathuh hano hano ruh?”
Ha u snem 2004, u Oryakhil u la long u Director jong ka Malalai Maternity Hospital kaba don ha Kabul, Afghanistan.
U Wietzes u la ïashim bynta ruh ha ka Canadian Grand Prix ha u snem 1974 da ka Brabham BT42 kaba la ai wai hynrei u la shongthait biang namar ka jingeh ha ka jingpynpoi.
Volx (04245)
halo
Ka nongbah jong ka ka long San Juan de la Maguana.
Ka long ruh ka jaka jong ki kali paidbah jong ka Parañaque Integrated Terminal Exchange bad ka jingpynroi ia ka jaka treikam jong ka Aseana City kaba kynthup ia ki Ayala Malls Manila Bay.
Ka Thma (1994)
Ki pisa ki long kiba rit bha bad ki long naduh ¥1 haduh ¥500.
1885 La plie ia ka tram elektrik kaba lah ban treikam kaba nyngkong eh ha ka pyrthei ha Blackpool, ha England, ha ri Bilat.
Vol.53 U Syiem ba la kha da ka mariang
Kane ka jinglong kaba ki khot ka lekking ka long kaba ju jia ha kiba bun ki jaid Hyla.
Bun na ki jingdro jong u ki don ha ki jaka buh jingthoh ha Washington, D.C., ha London bad ha Boston.
La tep ia u ha lum jingtep jong ka Belleville.
Kawei pa kawei ka don la ka jong ka phang, ne ka rukom ialehkai.
"Ka Jingitynnad Bad Ka Jingpynbeit" (2012); Ka jingdon lang ka Nicki Minaj
Ha kiba bun ki ri ki don ki lad ki lynti na ka bynta ki khynnah skul kiba nang bha ban tem ha ki kynhun tem samla ha ki jaka jong ki.
Ki nombar ruh ki don ha ka alphabet phonetic.
Ka bikini ka la nang pawnam ha baroh ki snem 1960 bad 70.
Kine ki jingthung ki long kiba suk bha: Ki duna ia ka tnat ne sla kaba paw.
U Aamir Khan, uba la kren shaphang kum kine ki mat ha ka TV Show jong u Satyamev Jayate, u la kyrshan ia ka One Billion Rising Campaign ha New Delhi.
Ka jingrwai III (2012)
Ka ktien "synshar" ka long kaba la rim bad ka mut "ka jingsynshar da u Syiem" (sovereign).
U Pope Benedikt XVI
Ka Syiem Elisabeth ka la shah pyniap ha uwei u riew synshar synshar na Italy ha u snem 1898, katba u dang leit jngoh ia ka shnong Geneva.
Ka Principality ka don tang kawei ka commune, ka Monaco, kaba ki pud jong ka ki long kumjuh kum ki pud jong ka jylla.
La pynbaptis ia u ha Greenwich.
U la pynlut ia ka por jong u bad ki Golden Knights, Panthers bad Bruins.
Kiwei pat ki nong Singapore ruh ki la rai ban ai kyrteng ia ka Hillcrest, Watten, Namly ne Coronation.
1526 – 1528: U John Scrymgeour jong ka Glaister
Hadien ka jingiakren hapdeng u nongpynmih phlim u David E. Kelley bad ka CBS, la ring biang ia katei ka dur ha ka jingshai kaba kham duna.
Kawei ka buit ka long ban pyniasoh ia ka bad ka kyntien kaba don ha shuwa jong ka.
Ka jingkit - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ha u snem 2015, ka Avispa ka la ioh ia ka kyrdan kaba 3 bad ka la kiew sha ka J1 League.
La ngeit ruh ba la pyndonkam ia ka kum ka atiar da ki trai shnong Caribbean kiba nyngkong eh.
Ha kaba sdang jong ka samoi, u la pyni biang haduh katno u sngewtynnad ïa ki jingïalehkai ba eh jong ka Belgian Classic.
1889 U Charles Darrow, u nongthaw na America ia ka jingialehkai board monopoly (u la khlad noh ha u snem 1967)
U Krain uba don ka khlieh rong saw (Grus japonensis), ba la khot ruh u Krain Japan lane Krain Manchuria, u dei u Krain uba heh bha.
23 Naiwieng 2009 Diva ba marwei
Ka kynhun kaba pyndep ha khlieh duh jong ka miej khein pyrthei baroh kawei ka ioh ia ka jaka ha ka phainal jong ka championship, katba kiwei pat ki kynhun ki ialehkai off na ka bynta kawei pat ka jaka ha ka phainal.
U Abraham u don uwei u hynmen bad kawei ka para.
Ka la tei ia ka jaka jngohkai pyrthei kaba heh ha sor kaba yn sa pyndep hapoh 10 snem.
U syiem jong ka Saragossa, u Al-Musta’in II u la rai ban pynlong ia ka jingleit lute ia ki Khristan ba marjan ha ka snem 1110 bad u la pynkut noh da kaba ialeh bad ki border knight ha ka thma Valtierra ha kaba u la shah rem bad shah pyniap.
Haduh u snem 2019, ki don 4,241 ngut kiba sah hangne.
Ha ki snem 1860, la seng ia ka ha Lahore, ha ka thain Punjab, kum ka ‘Punjab School of Arts’ bad nangta la pynkylla kyrteng ia ka sha ka ‘Mayo School of Arts, Lahore’, na ka kyrteng jong u Lord Mayo, u Viceroy jong ka ri India.
Prairie: Hooid!
Katto katne ki jait thymmai ki don ia ka konkrit kaba leit halor ka cab bad shapoh ki thliew ha khmat.
Ia kata ka kyrteng la pyndonkam ruh ha ka ktien phareng haduh ka spah snem kaba 20.
Ka Oxford ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Indiana, ha ka ri America.
Ka dei shaphang ka jingim jong ki briew kiba phylla, kiba bun na ki la ak da ki lai ngut na ki saw ngut ki nongthoh jong ka show – u Mark Gatiss, u Steve Pemberton, bad u Reece Shearsmith – kiba, ryngkat bad u Jeremy Dyson, ki la thaw ïa ka kynhun ïalehkai comedy jong ka League of Gentlemen ha u snem 1995.
(Banbi)
Ki pud kiba thymmai ki la thaw ia ka jaka kaba kham rit shaphang mihngi jong ka Darling Range.
Hayes MacArthur kum u Peter Novak
Ka jaka shong jong ka distrik ka long ka municipality jong ka Oron-la-Ville.
Kawei na ki jingpyntip ka dei ka Daily Double, ha kaba u nongiakop u lah ban bet haduh $1000 lane ka jingbun jong ka jingjop pisa jong u, katkum kano kaba kham bun.
1969 – U Kevin Hearn, u nongrwai bad nongtem keyboard na Canada (Barenaked Ladies)
U Reynolds u la leit sha ka skulbah jong ka Michigan ban pule ia ka thoh ka tar naduh ka snem 1892 haduh ka snem 1894.
La kha ia u ha Berkshire, ha England.
Kawei ka kot ba la pynmih ha ka snem 1844 kaba kyrteng ka Improved American Rifle ka thoh ia ki katto katne ki dak suloi ba nyngkong eh ba la shna ha New York.
U Manlio Argueta (la kha ha ka 24 tarik u Nailur 1935) u dei u nongthoh, kritik bad nongthoh novel na Salvador.
Mynshuwa la tip kum ka Lane Crawford Place kaba la buh ia ka Lane Crawford hynrei la khang noh ha ka por jong ka jinghiran pisa ha Asia ha u snem 1997.
Ka jingkhynñiuh jubor
29 Risaw 1964 – 15 Nailur 1974 : Ka Syiem Syiem Carlos Hugo jong ka Bourbon-Parma
Ka la long 49,000 km.
U Jafar u pyndonkam ia ka jingkwah kaba nyngkong eh jong u ban long u Sultan.
Ka Baroness Sophie Buxhoeveden, kaba la tip ruh kum ka Sophia Karlovna Buxhoeveden (Russia: София Карловна Буксгевден, 6 tarik u September 1883 – 26 tarik u Nailur 1956), ka dei ka lady in waiting ia ka Tsarina Alexandra jong ka Russia.
Ka ju pyni ia ka bneng kaba shai.
Ki sakhi ba rit na ka bynta ka jingkylla stet jong ka khyndew kaba heh kilomitar shwa ban bthei ki lum ba la shna da ka um ha Emeishan.
Ka primary ba kyrpang kan long ha ka 13 tarik August 2013.
Ki Lai tylli ki Stigma U Palmer Eldritch – Philip K. Dick
U Hans u ong ba un sangeh noh, hynrei un sa hammer ia ka juti jong u man ka por ba u iohsngew ba u Beckmesser u bakla.
Ka Kitab Tea (html text)
812 - U Li Ning, u syiem China (b.
U Zanuck u la khlad noh ha ka 22 tarik u December 1979 ha Palm Springs, California na ka daw jong ka jaw cancer.
Ka tuid sha ka wah Orinoco.
LSL, ka ktien thoh ba la pyndonkam ha ki pyrthei ba shisha ka compile ha ka bytecode kaba treikam ha ka mashin ba shisha.
Celia Hills ha Inazuma Eleven
Ka jaka buh jingthoh bad jaka buh jingthoh jong ka ri Bilat
Ka don uwei u hynmen marwei uba iasyriem, u M Lamar, uba pyni ia ka dur jong ka Sophia kaba dang sdang ban kylla dur (kum u Marcus) ha ka phlim Orange Is the New Black Black.
Hadien ba u la jop ia u syiem Udaypal ha kata ka por, u la aiti ia ka bor ha u Dewanjeet Singh bad u la leit sha Banares.
Ki phareng ki la pynher ruh ia kiba bun ki jaitbynriew jong ki khlaw Mihngi sha ki Madan Bah.
Ka kot kaba phra jong u, ka Jurgen, (1919) ka long kaba pawnam tam.
Haba la thaw ia ka tnad Charente ha ka snem 1800, ka arrondissement jong ka Angoulême ka long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
Ki briew kiba don ha ka liang ka jingpang ki lah ban trei ha ki jaka sumar bad ki jaka wad bniah, bad kumjuh ruh na ka bynta ki seng jong ka sorkar pdeng kum ki jaka peit bad iada na ki jingpang (CDC).
U rangbah ba thymmai jong ka CHL (1978)
1980 Royda Demirer, ka aktres na Turkey
Ia ka Notepad++ la sam kum ka Software kaba laitluid bad la ai laisen hapoh ka GNU General Public License.
Ka Canada Water, la plie ha ka 17 tarik u Naiwieng, 1999.
Ka bad u tnga jong ka ki don tang khyndiat ka por ne ka pisa na ka bynta u Hearn, uba iaid kai ha ki surok, uba pynlut por ha ki iing trei, bad ha ka jinglong kyllum u im ka jingim kaba khlem jingthmu, kaba khlem tynrai.
U Rudd u la don ka jingshakri Bar Mitsa.
"Young" (Hector Fonseca Edit) - 4:03
Katkum ka Quran, U Allah (U Blei) u la jied ia ka Maria halor ki kynthei baroh jong ki jaitbynriew baroh.
Ka jingtrei jong u Adler ka la pynshlur ia u Albert Ellis u stad pyrkhat na America ban thaw ia ka rukom sumar jingmut jingpyrkhat (REBT) ha ki snem 1950.
1981-1992 Mazda SC
Ki nongiashim bynta ha kane ka phlim ki long ka Winona Ryder, ka Angelina Jolie, ka Brittany Murphy bad ka Whoopi Goldberg.
Ka Jingiaseng Makedonia
Ha ka snem 1957, u Ennis u la leit sha ka Capitol Records label na ka bynta ka jingiateh ban pynmih ar tylli ki jingrwai, bad la pynmih ia ka jingrwai A Change of Scenery.
1735 - U William Derham, u myntri bad u riewstad ka England (b.
Tokugawa Yoshimune, r. 1716–1745
Ha ka snem 1927, u Oscar Tucci u la plie biang ia ka Delmonico’s kaba la ju khot da ki paidbah “Oscar’s Delmonico” ha ka jaka bam kaba rim kaba don ha 2 South William Street ha New York.
U la thoh ba u la sngewtynnad khamtam eh ia ka "pyramid kaba heh bha bad ia ka tduh la tap da ki sla ksiar kiba khia kumba shihajar pound".
Lada ka met ka tan palat ia ka um sha ki cell, kita ki cell ki lah ban tyrkhong bad tyrkhong.
Ki injek ia ka kynja progesterone kaba pynlong ia ka kynthei ban nym kha khun.
Ka Wah Ban Ganga
Naduh ka snem 1866 haduh ka jingiap jong u u la long u Principal jong ka Royal Academy of Music.
Lada ka jingjngai hapdeng ka tduh jong ka kjat jong u briew bad ka tduh jong uta u briew ka long 64 inshi, kata ka jingjrong jong uta u briew ka long 64 inshi.
Ka steshon ka dang treikam mynta.
Ha kaba iadei bad ka jinghikai kaba shisha, u Freire u pawnam bha namar ka jinghiar thma jong u ia kaei kaba u khot ka jingmut "banking" jong ka jinghikai, ha kaba la niew ia u khynnah kum ka account kaba thylli ban pyndap da u nonghikai.
Ki long napdeng ki mrad ba bam doh kiba phylla tam kiba la ju im.
Ki briew na Oslo
1998: U Steve Stiles
U la buh jingthoh ia ka tang kum ka Bass Strait, kum kiwei pat ki jinglong jong ka jaka.
Rahi/ Chinkot
Ka Malta Falcon (14 tarik u Naitung, 1930)
Ka jinglehkai baroh kawei ka long kaba bha shibun".
Gelannes (10164)
Naduh ha ka snem 1973, ka Juan De la Cruz Band ka dang pynsawa ia ka "Ang Himig Natin" ("Our Music"), kaba bun ki briew ki pyrkhat ba ka dei ka nuksa kaba nyngkong eh jong ka Pinoy rock.
1998 - U Haroun Tazieff, u riewstad na France uba tip ia ki volcalons bad u geologist (b.
Ki kot pule ki ju batai kumno ka Mesozoic ka long ka juk jong ki dinosaur, kaba kham don jingmut shuh shuh mynta ba ngi tip ba ki sim ki mih na ki dinosaur kiba don ha khyndew.
<li> Ki jingsiew bad ki jingleh
Ha ka 8 tarik u Rymphang, 1924, u George Leigh Mallory bad u paralok jong ki nongkiew lum u Andrew Irvine ki la pyrshang ban kiew sha jrong jong u lum Everest.
Ha u snem 2006, ka Lucy Lawless ka la ai sngewbha ia ka jain Xena shimet jong ka sha ka jaka buh jingthoh jong ka ri America.
Jody thompson
Stem (music), ka bynta jong ka jingrwai ba la thoh .
Ha u snem 2008, ha ka por ba maramot man ka por, la lap ia ki jingker dieng kiba bha hapoh ka plaster.
"Ka Jingdonkam Ain".
Ynda ki la jop, ki la ia dih kyiad bad u Dean ha ka pung jngi jong ka hotel.
Ki briew ki Jiw ki la ju shah pynbor ban shong ha ki jaka sah ha Europe, ha kaba la seng ia kaba nyngkong eh ha Venice ha ki snem 1500.
Ka la treikam, bad hapdeng ka spah snem kaba 12 bad kaba 13, ka France bad u Pope ki la iajan bha.
U la sdang ban trei kham laitluid bad ki kynhun bapher bapher ha New York.
Ka jingiakren jong ki ka long kaba kongsan namar ba ka la pynsngewthuh ia u Jefferson ban phet noh na ka jinglong ba radbah jong u shaphang ka jingkhlad noh na ka Synjuk, kaba la pynpaw ha kaba kut jong ka jingkdew haneng.
1772 - U Mikhail Speransky, u riewstad jong ka ri Russia, u nongpynkylla dur laitluid bad u nonghikai jong ka Mathematics (ba la khlad noh ha ka snem 1839)
Lah ban pynkylla lada ka tiar kaba shai ka leh kum ka lens.
20 Naiwieng 1954, ka kyrdan shimet kaba nyngkong
Ki Persia hyndai bad ki jaitbynriew Veda ki pyndonkam ia ka kyrteng Aryan ban mut ki riew donburom.
Phoenix International Raceway, ka jaka ia mareh ha Phoenix, Arizona
Nangta un pynrung ia ka pisa ha ka jaka thep pisa, kaba plie ia ka jaka buh pisa.
Ka Halo 3 ka don kawei na ki jingialehkai online kaba bun tam.
Hynrei ki klob ki iaid bun hapoh ka pyramid.
Katba nang jylliew ha ka jingkhein ia ka interval, katta kan nang sawa kum ka jingbym iahap jingmut.
Hapdeng u snem 1974 bad 1978, u la ioh 6 tylli ki khusnam Filmfare Awards ba kynthup ia saw tylli ki khusnam ba bud ryntih na ka bynta ka Best Tamil Actor.
Ki jingjia ha ka juk Wadō
U kpa jong u u dei u aktor Bruce Kirby.
1921 - Ka Diana Barrymore, ka aktres na America (ba la khlad noh ha ka snem 1960)
U Oli u la long ruh kum u Myntri Rangbahduh naduh ka 11 tarik u Lber 2015 haduh ka 3tarik Naitung 2016 bad u dei u Myntri Rangbah ba nyngkong eh ba la shah jied hapoh ka Riti Synshar jong ka Nepal kaba dang shu pdiang thymmai.
Ki jingthoh jong ka party
U Cllr Mike Woodin (1965–2004), u nongaiktien ba kongsan barim jong ka Green Party jong ka England bad Wales bad u nongsynshar jong ka nongbah Oxford
"Ka Jingieit Ka Long Ka Nongwei" – Ka Jingrwai
U Henry Manns, u la shah kem ha ki pulit.
Ki paralok (ka kot lyngkdop) (1997)
Ka kam runar kam ju jia ha ki favelas,tang 1% na ki nongshong shnong ki dei ki nongleh kam sniew ne kiba donkti ha ki kam runar.
Hadien ka jingiap jong ka, ki lai ngut ki khun jong ka, u Frederick Arthur, ka Gertrude Eileen Ada bad ka Ethel Maude, ki la leit shong bad ka Ellen Kelly ha Eleven Mile Creek.
Codex: Ki Jingdonkam bad Ki Jingpyniadei kiba iadei bad ka Septuagint
Ki jinghiar thma shuh shuh ki Japan hajan ka Matanikau ha ka 26 tarik u Lber ruh ki la shah rem noh da ka jingduhnong kaba khraw ia ki Japan.
Ha ka Martial Law ia kane ka iing la pyndonkam na ka bynta artylli ki party list jong ka Martial Law ban pynlong ia ki jingialang bad jingialang jong ki.
Ka don kawei ka platinum bad kawei ka album ksiar.
11 Toyota Camry na ka bynta u Joe Gibbs Racing ha ka Monster Energy NASCAR Cup Series.
Ki jingseng jong ki snem 1910 ha Bilat
Hynrei ha u bnai Lber 1993, ïa ki jingïalehkai la ai sha ka Sydney, Australia.
U Henri "Hendrik" Conscience (3 December 1812 Antwerp - 10 September 1883 Elsene) u dei u nongthoh kot na Belgium.
Ka Nothofagus kaba khraw
Kawei pa kawei ka kynhun ka don ka jingkitkhlieh ban peit bniah ia kawei ka jaka.
Ki nong Arkansas kiba pawnam ki kynthup ia u Bill Clinton, uba la long u Lat jong ka Arkansas shuwa ba un long u President jong ka ri America, u Sam Walton, u nongseng ia ka Wal-Mart, u Johnny Cash, u nongtem guitar ba pawnam uba la tip kum u “The Man In Black”, bad u Rodger Bumpass, Mano ba pynmih sur ia u Squidward Tentacles ha ka show jong ka nickelodeon.
Naitung 25 tarik – Ka Viviane Romance, ka aktres na France (b.
Ha South Korea, ïa ka thma la ju khot "6•25", lane ka Thma 6•25 (Korea: 6•25 전쟁), naduh ka tarik ba sdang ka jingïaleh lane, kham thikna, Hanguk Jeonjaeng kaba mut “Ka Thma Korea . ”.
Ka Turkey ka la ailad ia ka Russia ban bat ia kane ka nongbah ha ka jingiateh jong ka Jassy (ka jingiateh jong u Jassy) ha ka snem 1792.
Ka bynta kaba ar
Wah Pennaiyar
U Földi u la ioh shibun ki khusnam na ka bynta ki jingmih bad ki jingjop jong u, kaba kham pawnam ka long ba u la shah jied kum u nongkilan khia jong ka spah snem da ka seng jong ki nongkilan khia jong ka pyrthei bad la jied ia u kum u nongialehkai jong ka ri ha Hungary.
U Benjamin Vallé, 47 snem ka rta, u nongrwai Punk (Viagra Boys) na Sweden.
U la sngewsih ia u khun ksiew jong u Cosimo, u Lorenzo Medici, ia uba la ju khot “Lorenzo the Magnifico” (Lorenzo il Magnifico).
Ka jingkylla ha ka jingkhlain jong ka jingshai kan ktah ia ka jingkylla ha ka jingstet jong ka jingpynmih ia ka rong .
Qixia District
U Raphael Alejandro kum u Matteo Sliva (ka aiom kaba 3–mynta), u khynnah uba husiar bha uba lah ban shem ïa ka jingma ha kano kano ka jinglong jingman, u buh ïa ki tiar ba la ktah da ki khnai bad ki bseiñ, un kham sngewbha ban ym don ha ka Camp Kikiwaka, bad u kren da ka ktien Portugal haba u tieng ne u don ka jingsngew.
Lyngdoh Bakhuid (19236)
Ka Blythe ka dei ka nongbah kaba don ha Richmond County ha U.S.
September 19 – U Anthony Robert Klitz, u nongdro dur na Britain (kha 1917)
Ïing Doll (2008) - Echo
Ki don ka jingjrong kaba 180 cm (~5′11′′) haba ianujor bad ka jingjrong kaba 155 cm (~5′1′′) jong ki nong Spain ha kata ka por.
(1971) U Jop - Kiba shlur: U SenatorKa Jingtip ba pawnam
2017 - U Morton Deutsch, u nongstad jingmut jingpyrkhat ha ka imlang sahlang na America (b.
U Chad Robert Turton (ba kham tip kum u Chad Kroeger) u dei u nongrwai bad nongtem Guitar na Canada na ka bynta ka kynhun tem rock, ka Nickelback.
Ka phlim kaba pawnam tam jong u ka long Ha ki kjat, ha ki kulai, bad ha ki tyrpeng.
Ka jingdih snam (2008)
Ka dei ka macOS kaba nyngkong eh kaba laitluid.
Ka The War on Errorism ka dei ka album kaba hynniew jong ka kynhun tem punk rock jong ka America, ka NOFX.
U Sweyn I jong ka Denmark u pynjot ia ka Norwich.
Hynrei kiwei pat ki briew ki pyrkhat ba ka long kaba bha ba bun ki briew ki kwah ban shong ha ka shnong namar kumta ka shnong kan kamai kham bun na ki khajna.
Kynsan kynsan ki shah hiar thma ha ki jingthaw bym lah ban iohi.
1947 Baseball: Ka jingialehkai World Series, kaba la pyni ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka telebishon.
U Woodard u dei u Democrat bad u la leit sha ka Democratic National Convention ha u snem 2012 ban kyrshan ia ka jingjied biang jong u President Obama.
U Mark Leduc (4 tarik Naitung 1962 – 22 Kyllalyngkot 2009) u dei u nongialehkai boxing na Canada.
Kane ka jingkhynñiuh jumai ka la pynjot ïa ki spah tylli ki ïing ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Afghanistan.
Ka South Tangerang ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Banten ha Indonesia.
bad ka jinglong kyrpang.
411 - U Constantine III, u rangbah shipai bad u syiem Roman
George H. Carley, 82 snem ka rta, u nongsynshar bad u nongiasaid ain jong ka America, u nongbishar jong ka iing bishar ba ha khlieh duh jong ka Georgia (1993–2012), COVID-19.
La tip bha ia ka ha ki jingmih jong ka ha ka phlim Crossfire bad The Narrow Margin.
1945 La thaw ia ka Liberal Party jong ka ri Australia da u Robert Menzies.
Ki kot ki sla kiba nyngkong eh kiba kdew ia ka nongbah ki dei na ka snem 1332.
Kiwei pat ki ktien, kum ka nuksa ka Arabic bad ka Russian, kim don kano kano ka verb ba pyniasoh.
1997 U Timothy McVeigh u la rai iap na ka bynta ka jingbthei bom ha Oklahoma.
Ka Federation jong ka Bosnia bad Herzegovina (la pynlyngkot FB&H; Bosnia, Croatian, Serbian: Federacija Bosne i Hercegovine (FBiH) / Федерација Босне и Херцеговине (ФБиХ), ) ka dei kawei na ki artylli ki kynhun sain pyrthei kiba pynlong ia ka Bosnia bad ka Bosnia.
U David Émile Durkheim (15 Risaw 1858 – 15 Nohprah 1917) u dei u riewstad sociologist na France.
Ka Ormes ka dei ka commune jong ka Aube département kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
43 Ka Ariadne ka dei ka asteroid kaba heh bha bad kaba phyrnai bha.
Ha ki snem kiba khatduh jong u, la tip ia u kum u jingthaw uba duna tam ha ka pyrthei.
Ka Redcar Central, Chester, Sheffield,
Kawei na ki kam ba nyngkong jong u kum u president ka long ban map ia kiba bun ki briew.
Dei ha kane ka jaka ba la tep ia u Jim Thorpe uba pawnam ha ka jingialehkai jong ki trai ri trai muluk jong ka America.
Cheppes-la-Prairie (51148)
"Pon de Replay" (Radio edit) (Brooks, Alisha/Rogers, Evan/Sturken, Carl/Nobles, Vada) — 3:34
Ka Diana Lynn Ditan Moreno (kha; 15 Naitung 1975) ka dei ka Kynthei Nyngkong jong ka Manila naduh u snem 2019 bad ka tnga jong ka Isko Moreno ki la shongkurim ha u snem 2000 bad ka Kynthei ba ar jong ka Manila naduh u snem 2007 haduh 2016.
Ha ka snem 1921, u Taft u la shah thung ha u Warren Harding ban long u Nongbishar ba 10 jong ka Supreme Court jong ka ri America, kaba pynlong ia u Taft tang ma u hi u President barim uba la long u Nongbishar rangbah.
ka ïew jong ka Cres
Tiffani-Amber Thiessen: ka aktres
U Kibisto, u Petros.
Iqbal Asif
Ka Binic ka dei ka commune barim.
Ka jingpynbor ia ki Muslim ki bym dei ki Serbia ban mih noh na la ki iing ki sem namar ka jaitbynriew bad ka niam jong ki
Ka jingbymdon
Ki nongpynbyrngia na Birmingham, Alabama
Sophie, ka Countess jong ka Bar (c. 1004 lane 1018–1093), ka Countess jong ka Bar bad ka kynthei jong ka Mousson
U Rodolfo Reis (1989-91)
Ka Bilat, ka France bad ka Russia ki la tuklar ban iada ia ki Grik.
Kine ki shnong ki long kham bunsien ha ka rud duriaw Tersky.
U la trei ha ki jaka peit phlim shimet hapdeng u snem 1975 bad 1984.
U Pyroxenite u dei u maw ba la shna da ki marpoh khyndew na ka kynhun pyroxene.
U Paul Mavis na ka DVD Talk u la ong ba kane ka bynta "ka ïoh ïa ki jingrkhie kiba khraw na ki katto katne ki bynta kiba sngewtynnad bha" hynrei u la khot ïa ka dohkha jong ka ri Bilat "ka jingpyrta."
Ka khusnam jong u nongialehkai ba tbit tam jong ka PWI ha u snem 2005
Milford (Nongbah)
Ka jabieng ka leh ia ka jingpyrkhat, jingpule bad jingsngew na ka bynta ka met.
Ka dukan Adelaide ka die kham bun ki mar ban ia kiwei pat ki dukan.
Risain noh ka Sarah Palin na ka kam kum u Lat ka Alaska
