1698 - U Pierre Louis Maupertuis, u riewstad jingkhein bad riewstad na France (ba la khlad noh ha ka 1759)
Kawei pat ka jingeh ka long ba ka jingpyndonkam ia ki katto katne ki jait jingbam ka lah ban wanrah ia ka jingpang sniehdoh ne wat ka jingpang sniehdoh.
Hangta don san tylli ki Continental Circuit (kawei kawei na ka bynta ka Europe, Africa, Oceania, Asia bad America).
Ki jingjia ba sngewsih ha ka snem 2010 ha America ba shatei lam mihngi
Nicky Morgan
Jermain Defoe (Series 4)
Ia ka base la shet shwa, nangta la buh ia ka jingpyndap bad ia ka meringue bad shet biang.
Ka Prémillieu ka dei ka commune kaba don ha ka thain Auvergne-Rhône-Alpes kaba don ha ka tnad Ain kaba don ha mihngi jong ka ri France.
U la ai ruh ia ka sur jong u Chucky ha ka jingpynmih biang ia ka phlim ha u snem 2019.
Ka thup jong baroh ki code rejistar ba la ju pynmih jong ka rukom rejistar ba mynta (Wikipedia German)
Ki synjuk ki leh bun kiei kiei na ka bynta ki dkhot jong ki.
Arngut ki Hynmen - ADR Loop Group
Shuwa ba un ïalehkai ha ka NHL, u Eager u la ïalehkai haduh 4 samoi bad ka Oshawa Generals jong ka Ontario Hockey League (OHL).
Ki jingkieng helipop
Kiba im bad kiba iap (1941)
Ha kane ka phlim ka Joan Crawford bad u Sterling Hayden.
Ha ka Doom, u nongialehkai u lah ban rah bad pyndonkam ia kiba bun ki tiar bapher bapher.
Ka jingpynsngew
Ka para jong u Quintanilla III.
Ha ki ktien Algonquian, la khot amimi da ki Lenape bad omiimii da ki Ojibwe.
Lee Pace (kha 1979), aktor
Ka Catherine “Catie” Wayne (la kha ha ka 28 tarik u Risaw, 1992), kaba la tip kham bha da ka kyrteng online jong ka, ka Boxxy, ka dei ka riew pawnam jong ka internet ha America.
1933 U Ramon Grau San Martin u la long u nongialam jong ka Cuba.
U dei ruh u Myntri Rangbah ba nyngkong eh uba la kha hadien ba ka Jamaica ka la ïoh ïa ka jinglaitluid ha u snem 1962.
Nongbah South Bay
Saturation (magnetic), ka jinglong ha kaba ka tiar kam lah ban kjit ia ka bor ding kaba kham khlain
Katkum ka jingai jingmut 9 jong ka UN/CEFACT, ki dkhot 8-9 ECE/TRADE/203, 1996, lah ban ioh online :
U hikai ia ka histori jong ki ninja ha ka skulbah Mie.
Haba ia ka biography la thoh da u briew uba ka kren shaphang jong ka, la khot ia ka ka autobiography.
Ka Chiswick ka dei ka distrik kaba don ha ka dong jong ka London Borough jong ka Hounslow kaba don ha West London.
U la leit pule ha Stanford University haduh ka snem 1925 ha kaba u la iehnoh ia kata ka skulbah na ka bynta ban long u nongthoh kot.
Ia U O’Toole la kha ha ka 2 tarik u August 1932 ha Connemara, County Galway, Irish Free State.
La thaw ia ka ha u bnai December 1982 kum ka kynhun kaba don ha ka liang kadiang jong ka Parliament kaba lah ban bujli ia ka kynhun Tribune.
Ka long ka dak khot kaba rim tam kaba dang pyndonkam ha ka nongbah New York.
U briew uba don akor u long uba leh ia kaba dei ban leh ban ioh ia ki jingthmu jong u, wat la ka long kaba eh.
Khajna-Senat (03278)
1906 jingkha
Ka Ontario Highway 17 ka dei ka surok bah kaba don ha Ontario, Canada.
La bthah ia u Saarinen ban dro ia ki dur na ka bynta ki kot pynpra bom bad ban ai ia ki jingdro na ka bynta ka Kamra Jinglong ha ka Iing Lieh.
U Homer bad ka Marge Simpson ki ong khublei miet ia la ki khun, u Bart, ka Lisa bad ka Maggie Simpson, hynrei ha ka jingshisha ki pyntieng ia ki da ki jingong kiba kim pat ju iohsngew.
U Skip u la ong ba ka album ba nyngkong jong u kan sa mih katto katne por ha u bnai December 2012.
U dei na ka jaidbynriew Pitjantjatjara.
Ngi la wan kum ki nong Rom ka don hynriew ngut ki dkhot ha ka kynhun; ki nongrwai ba mynta ki long u Joshua Moore, u David Stephens, u Eric Choi, u Brian "Lou" Cotton, u Andrew Glass bad u Kyle Pavone.
La thaw biang ïa ka kum ka PML-Junejo hadien ba u Junejo u la khlad noh ha u snem 1993 da u Hamid Nasir Chattha, u Manzoor Wattoo, bad u Iqbal Ahmed Khan ha ka por ba u Nawaz Sharif u la long u president jong ka league la jong.
Ka skul jingkhein ha Berlin (BMS)
Ka Burghalde kaba rim, kaba la tei ha ka snem 1628
Ia kane ka jingshakri la seng ha u snem 1995 da u Craig Newmark na ka bynta ka San Francisco Bay Area.
Ka park ka kynthup ia ki hectare jong ka ri khlaw.
1912 – Baseball: La plie ia ka Tiger Stadium (Detroit) bad ka Fenway Park (Boston).
Ka Ramona Marquez ka ak kum ka khun kynthei, ka Karen, kaba stad bad kaba kylli shibun ki jingkylli.
Ka jingsdang jong kane ka kynhun ka dei ha kawei ka kompeni jong ka Hollywood kaba kyrteng ka "Acme Soundtracks", ka kam kaba khlem jop ha ka liang ka khaii pateng kaba la seng ha u snem 1977 ha Hollywood da u nongthoh jingrwai u Stan Ridgway.
1986: Ki Hynmen kiba don jingma ki don mynta: Ka pyrthei jong ka jingma (V) .... Ka Anita Harris (ka bynta "Kumno ban hiar bad ka kynthei")
Korybantes (), ki nongshad kiba mane ia ka Cybele .
Ka histori
Ka Armenia ka long ka ri kaba nyngkong eh ban pdiang ia ka niam Khristan kum ka niam ba la pynbna da ka sorkar, ha ka por ba u St. Gregory the Illuminator u la pynkylla niam ia u Tiridates III (U Syiem Armenia) bad ki dkhot jong ka iing syiem jong u, ia kaba la thoh tynrai ha ka snem 301 (hadien jong u Mikayel Chamchian 1784).
Don ar jait ki jaka kiba lait na ka Title III, bad kim dei ban bud ia ki kyndon jong ka.
U Schneider u dei u dkhot jong ka International Panel halor ki tiar kiba lah ban bthei, bad ka kynhun jong ki riewstad saian ba laitluid (IGSE), kaba don ha Hamburg University.
1980 – U Zaz, u nongrwai France
U nongpynieng kali
Ka thain Ganja
U Qin Hanzhang (ha ka ktien China: 秦含章; 19 February 1908 – 15 Naitung 2019) u dei u enjiniar, u saiantis bad u rangbah shispah snem na China.
103 tylli
Nangta la buh ia ka nongbah ha ka jingkhang dam.
Ha ka shiteng jong u snem 2007, ka Thales UK ha Northern Ireland ka la ong ba ka la pynmih ia ka Starstreak II.
La seng ia ka ha ka 16 tarik u December, 2003.
Ia ka municipality barim jong ka Vuolijoki la pyniasoh lang bad ka Kajaani ha u snem 2007.
Ki jingkieng kiba iaid lyngba ia ka wah Rideau na mihngi sha sepngi:
Ka Novel jong u Victor Hugo.
1787 - U Franz Xaver Gruber, u nongthaw jingrwai na Austria (u la khlad noh ha ka snem 1863)
2018 Khaira Arby, ka nongrwai-rwai Mali (b.
Ka la ak kum ka Abigail Sciuto ha ka phlim phlim NCIS.
Official website jong ka shnong Saignelégier
U Syiem Bakhraw Ivan III jong ka Moscow u jop ia ka Novgorod
U la thoh ruh katto katne ki poim ba pawnam, kynthup ia "ki poim jong ka Lucy."
Akshara kum ka Kaveri: Ka para rit jong ka Sundarapandi
Ki kmie kiba shong marwei ki lah ban don jingeh ha ka bor pyrkhat, jingeh ha ka pisa, don ha ka jingma jong ka jingduk bad ki ioh ia ka jingkyrshan kaba duna ha ka imlang sahlang.
Ki bniat ki ju don hapoh ka tduh ba shakhmat jong ka khmat bad ki long kiba angle shadien; namar kane ka jingtei, bunsien ki elapid ki dei ban bam shisha khnang ban pynlong bih.
La kha ia ka ha ka 22 tarik Risaw, 1967 ha Livingston, New Jersey, America.
Kum ka um ka kham khia ban ia kaba long ka um.
Hadien ar snem u la kohnguh ban ialam lynti ia u Theodore, u Archbishop thymmai jong ka Canterbury, na Rome sha England.
Ka la ioh ruh ia ka khusnam kum u nongpyniaid ba bha tam, kum u nongshna phlim ba bha tam bad kum u aktor ba kyrshan ba bha tam.
1914 - U William O’Connell Bradley, u riewsain pyrthei na America, u Lat jong ka jylla Kentucky (b.
Ka Hohenkammer ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Freising ha Bavaria ha Germany.
Ha u bnai December 1980, u Totsuka u la shah jied ha ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan na ka bynta ban rung sha ka World Cup jong ka snem 1982.
Kane ka shnong ka long kaba itynnad bha ia ki nongwan shuti, namar ba ka don hapdeng ka Arles bad ka Avignon.
Ka kynthup ia kiba bun ki Ross bad kumjuh ruh ia u Lewis ha ki ri lum ba shabar.
U Salvatore Sal Bando (kha ha u snem 1944), u nongïalehkai Baseball ba la shongthait na America
Ia kata ka Jihad lah ban pyndonkam tang ban iada na ka jingshah lehbein niam kaba jur, ym kum ka atiar sain pyrthei ne kum ka daw ia ki nongsynshar ban hiar thma ia ki jaka ba marjan.
Ha ka jingïalang, baroh arngut u Wertheimer bad u Duncker ki kham jied ïa ka kyntien kaba kham jylliew ‘jingpyrkhat kaba pynmih jingmih’ ban ïa ka ‘jingpynbeit ïa ki jingeh’, hynrei ym ju pyndonkam than ïa ka mynta.
Wat la katta ruh u Lat u la lah ban khot la jan shi hajar ngut ki briew.
Baroh ki don 59 ngut kiba la iap ha Sinaloa.
Ka jingtrei-jingshlur (87027)
Ki long kiba kongsan kum ha ka ktien Navajo.
1968 - U Harold Gray, u nongthaw dur na America (b.
Avord, France, naduh u snem 1977
Ia kane ka jingialehkai la shna da ka ktien computer kaba kyrteng C da kaba pyndonkam ia ki katto katne ki buit thymmai ba la shna da u John Carmack.
U Fernandes u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka Portugal ha u bnai Nohprah 2017.
U Ahmed Ben Salah () (13 Jymmang 1926 – 16 Naitung 2020) u dei u riew sain pyrthei bad u nongialam seng trei kam na Tunisia.
Butel
Wat ka jingspel barim jong ka Sungai Petani ruh ka long "Sungei Patani", khlem da kdew eiei shaphang ka rep ka riang.
La kha ia u ha Westport, Connecticut.
Kane ka iarap ban pynduna ia ka jingpynthut hapdeng ki network bapher bapher.
Ka shnong jong ka Ajdovščina ka long kaba la pyniasoh bad:
Ka DVD jong ka jingpyniadei (2004)
U Sylvan u la jop ia ka Scotty 2 Hotty – WWE Velocity, January 15 (la pyni ha January 21)
Hadien lai snem, u White u la lap ia ka kynhun ki riew shimet kiba la ong ba kin leit rah ia u sha Roanoke.
Uwei pa uwei u nongialehkai u don ka lad ban khot ia ka jingialang kyrkieh lane, haba ki iohi ia ka met iap, ban pyntip sha baroh kiwei pat.
National Geographic Channel (bad ka National Geographic Society)
Ka eriong Arlene ka la iap ha ka 29 tarik u Iaiong, kam da jngai than shapoh ri.
Ka Midvale ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
Ka jingïohi
Ki briew kiba kyrteng u Coke
1833 – 1839: U Alexander Kay
Meitram
Ki don 14 tylli ki varsity team bad ki iakhun ha ka Atlantic 10 Conference.
Ka jingpyniaid ia ka jingshna ka kynthup ia ki rukom treikam kiba dang iaid shakhmat, ki rai jong ka kam, bad ki buit kiba pynlah ia ka jingpynwandur bad thaw ia ki mar ba la shna bha, ki jingshakri, ki jingiakren, ki sawdong sawkun, bad ki dak kiba pynbha ia ka jinglong jingman jong ngi bad ai ia ka jingjop ha ka seng."
Ka Paulina Susana Rubio Rue (la kha ha ka 17 tarik Iaiong 1971), ka dei ka nongrwai, ka aktres, ka nongpyniaid, ka model bad ka nongkhaii na Mexico.
Mac Gollehon – turoi
Ka press ka la pynpaw shuh shuh da kaba ong “Lait noh ïa ki jaka ha Korea bad Japan, u Luhan un aiti ïa ka hok bishar baroh kawei ha u S.M.”
Ka Brigade des Sapeurs-Pompiers de Paris lane ka BSPP ka dei ka kynhun pynlip ding ha Paris.
Uwei u lah ban sngew ia ka jingsngewhun ha ka kam haba u sngewtynnad ia ka kam jong u.
Ka Jingrwai Phareng bad ki Nongrwai Baroque Phareng.
U Adams, u khun jong u president, u la kylla bad kylla long u Republican ha ka snem 1808
pr0n --- ka dur ba sniew
Ki jingkylla kiba khraw ki ju jia, na ka por sha ka por, hynrei ki long kiba duna bha.
Ka long kaba rong saw ha ka jinglong baroh kawei, bad ki rangbah ki don ka khlieh kaba saw bthuh bad ka "jinglong tyrpeng" kaba rben (ki jingtap kiba kham rit).
Aani - U blei ba don khlieh ape uba iada
Ki jingthew kiba heh jong ka dewbilat ba la siang halor ka jaka kaba heh jong ka Siberia ha ka por ba mynshuwa ha ka jingjia jong ka jingshlei um.
Ka jingkhlain
Beaconsfield, Beamond End, Bedgrove, Bellingdon, Bennett End, Berghers Hill, Bernwood Forest, Biddlesden, Parknett, Bierton , Bledlow Ridge, Boarstall, Boarstall Duck Decoy, Bockmer End, Booker, Botley, Botolph Claydon, Bourne End, Bourton, Bovingdon Green, Boycott, Bradenham, Brill, Broughton near Aylesbury, Broughton Crossing, Broughes Buckington, Milton, Buckland Common, Bulstrode Park, Burcott hajan Bierton, Burcott hajan Wing, Burnham, Burston, Butlers Cross
U Senator uba mihkhmat ia ka Kentucky, hynrei u la shah rem noh ha u Mitch McConnell.
La kha ia u ha Wellington, New Zealand.
Ki phlim ba la pynmih da u F. W. Murnau
U August Rumpf (1963)
2017 - Ka Hélène Martini, ka trai jong ka night club na France (b.
Ki khnai um thiang kim ju thombor ia ki briew.
Ia kane ka klob la shna tynrai na ka bynta ka jingialehkai phutbol jong ka seng.
Ki lap ruh ba ka Jill ka la mih na iing bad ka la leit sha iing jong u Kirby.
1932 – Ka Sophia jong ka Prussia, ka Mahadei jong ka Greece (b.
Hadien katto katne snem khlaw ha ka kynhun tem punk rock Black Flag, u la sdang ia la ka jong ka kynhun tem metal kaba kyrteng ka Rollins Band.
Ka pung Terrapin, ka shnong Delaware
Ha u Risaw 2020, ha ka por jong ka khlam corona 2019–20, u Taylor u la pynpaw ba u la ïoh ïa ka jingpang COVID-19.
Ki ieng ha ka baranda ne hangno hangno kaba jngai na kawei pat ka kynhun tem bad ka kynhun tem.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka BBC
Ka Queen’s College ka dei kawei na ki kolej jong ka skul bah Oxford.
Ha kawei pat ka liang, ka jingong kaba nga kular ba lada nga koit ba khiah, ngan wan sha klas ka don saw tylli ki lad:
Kane ka long namar ba ki kwah ban bujli ïa u Alex Kidd, bad ki kwah ban ïakhun bad u mascot jong ka Nintendo, u Mario.
Ka la ioh phra tylli ki khusnam Annie, ka khusnam Genesis, ka khusnam Primetime Emmy, ka khusnam Kids’ Choice Award, bad ka khusnam Peabody.
Saint-Germain (70464)
Ka Le Petit Ballon (Ka Balloon barit) ka long kawei na ki lum ba jrong tam jong ki lum Vosges ha Haut-Rhin, Alsace, France.
Ha u snem 1996, ka skulbah ka la rakhe ia ka jingdap shispah snem jong ka.
Ka jingiaryngkat ha khmat ka ain, kaba la tip ruh kum ka jingiaryngkat hapoh ka ain, ka jingiaryngkat ha khmat ka ain, ka jingiaryngkat ha ka ain, ne ka jingiaryngkat ha ka ain, ka long ka nongrim ba baroh ki briew ki dei ban ioh ia ka jingiada kaba iaryngkat da ka ain.
U Joseph-Aurèle Plourde (1967–1989)
Ki kynhun hima
U Itimous Thaddeus "Tim" Valentine, Jr. (15 Risaw, 1926 – 10 Nohprah 2015), uba la ju tip kyllum kum u Tim Valentine, u dei u riewsaid ain bad u riewsain pyrthei na America.
U Dabid Dukhop (b.
Ka jingïapher jong ka wah jong ka Lesse
Lai tylli ki jingthoh jong ka longiing Cole
2015 U Theodore Bikel, u aktor na Austria-America (b.
U la long u nongpyniaid ba kongsan jong ka GMG Radio ha ki snem 2000, bad u la pynmih ia ki jait Real Radio, Smooth Radio bad Rock Radio.
Ki khlieh ki long nangta kum ki thong bad kiba itynnad ha ka rong soh bad ka rong sohjew.
U Tayū u don bun ki shakri, bad haba ki mih shabar, ki shakri jong ki ki rah ia ki bad ki bud ia ki, da kaba pynlong ia ka proseshon.
Kingsley ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ynda la ot ia u, ia une u dohkha shark la ju pynrkhiang bunsien shuwa ban pyniaid iew ia u ban bam da ki briew.
Ka Riley ka kwah ban long ka nongiasaid ain.
1903 – U Ward Bond, u aktor (ba la khlad noh ha ka snem 1960)
Barahoti, Lapthal bad Sangcha
La kha ia ka ha Rockford, Illinois bad la pynsan pynrangbah ia ka ha Gainesville, Georgia.
La thung nyngkong eh ia ki ha Ijipt Hyndai, ryngkat bad u sohjew bad u sohjew, hynrei lehse kham mynshuwa.
Kiba bun ki smart phone ki pyndonkam da ka teknoloji 3G ban pynlong ia ki kiba stet bha ban pyndonkam ia ka internet bad kiwei kiwei ki jingdonkam jong ki data.
Ka jingrwai Organ jong u ka pynpaw ia ka jingieit jong u ia u J.S.Bach, bunsien ka sawa kham Baroque ban ia ka Romantic.
Ki briew na Cleveland, Ohio
Ka la don palat laiphew tylli ki jingsumar.
1970 U Pawel Jasienica, u nongthoh histori na Poland (b.
Ia u Neal la kha ha ka 20 tarik u Jymmang, 1926 ha Packard, Kentucky.
Kraków Bieżanów (Julag III)
26 Jylliew: Ka ISIS ka la pynbthei ia ka jaka mane blei jong u Nabi Shiyt (Prophet Seth) ha Mosul.
U Francis bad ia u para jong u u Riversdale Grenfell la niew kum kiba bha tarn ha ka iing ka sem.
Razac-d'Eymet (24348)
La iathuh ha u bnai December 2012 ba ka don ha ka redshift z = 11.9 da kaba pyndonkam ia ki jingtip jong ka Hubble bad Spitzer telescope, kynthup ia ka Hubble Ultra-Deep Field (HUDF).
Kiba bun ki la pyni nyngkong eh ha ka Cambrian, lane ha ka Ediacaran.
Ki don katto katne ki jait thyme kiba la pawnam ne kiba la nang kiew, kynthup:
La pynlong ia ka da ki 6 tylli ki "sector".
Ka hok longbriew manbriew ha India ka dei ka mat kaba la pynjynjar namar ka jingheh bad jingbun briew jong ka ri, ka jingduk kaba la saphriang, ka jingbym don ka jingnang jingstad kaba biang, kumjuh ruh ka kolshor bapher bapher jong ka, wat la ka long kum ka ri kaba heh tam ha ka pyrthei kaba don ka jingsynshar hi, kaba khlem niam, kaba synshar paidbah.
Ka Le Chevain ka dei ka commune barim.
E ë Ě ě Ē ē
Lada la press biang te kan sa leh kumjuh.
Mario Carrillo (17 tarik u Naiwieng 2008 – 31 tarik u Naiwieng 2008)
ki phlim telebishon ki kynthup ia, Ka phlim jong u Syiem Kong, Kong: Ka phlim ba la pyni dur, Kong: Syiem jong ki khnai, Skull Island: Ka phlim.
U nongkyrshan bastad
Naduh u bnai Nohprah 2017 haduh Lber 2018 u la long u President ka Federal Council, naduh u bnai Nohprah 2018 haduh u Lber 2019 First Administration.
Ki nuksa jong ka ki wan khamtam na ka jaka jngohkai pyrthei jong ki Dinosaur bad na ka jaka buh jingthoh jong ki dinosaur Coulee.
Ki Porpoise ki dei ki mrad ba im ha duriaw.
Katto katne ki jingthoh jong u Epicurus ki dang sah haduh mynta.
Haduh ba la thung ïa u, u Egbu u dei u pro-vice-chancellor ha ka skulbah jong ka East London bad u dei ruh u Dean jong ka skul jong ka Built Environment and Architecture ha London South Bank University.
La shad ia ka da ki nongshad ha kawei ka hall.
U Jim Neilson, 78 snem ka rta, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (ka New York Rangers, ka California Golden Seals, ka Cleveland Barons).
Ka Nongbah Hsinchu (ha ka ktien China:新竹; POJ: Sin-tek) ka dei ka nongbah jong ka ri Taiwan jong ka ri China.
2000 Sdang ka jingialehkai Olympic ha ka snem 2000 ha Sydney.
Ka kynhun sim plover ka don ka jingiada na ki mrad ba bam doh kaba ki khot ka jingkha khun lamler.
U Amadou Toumani Touré, u President ba 3 (b.
Da ka Publisher, ngi lah ban shna ia ki jait jingpynmih bapher bapher.
U la shah kem haduh 12 sien.
Ïa kane ka single la pynmih da u nongpynmih jingrwai na Mexico u Fernando Garibay bad kumjuh ruh da u DJ White Shadow bad ka Gaga hi.
Ha kata kajuh ka snem u la ak ryngkat bad u Matt Damon, u Ben Affleck, bad u Chris O’Donnell ha ka phlim “School Ties” ha (1992).
Ki mrad ba bam dohkha ki lah ban im ha ki jaka lum namar ki long kiba sngem snam.
Ktien-Abos (64446)
Ka jingpynbna
Ka jingpyni ia ki jingpynbyrngia da ki kor ki bor (Exposition) lane E3 , kaba la pynlong nyngkong eh ha u snem 1995, ka dei kawei na ki jingialang kaba heh tam na ka bynta ki jingialehkai video.
U Carl Epting Mundy Jr. (16 Kyllalyngkot 1935 – 2 Risaw 2014) u dei u shipai duriaw jong ka ri America.
Ka jingheh jong ka ka long 1,236.37 km².
U bsein Angom
U Manuel Santana, 83 snem ka rta, u nongialehkai Tennis jong ka Spain, u nongjop ha Wimbledon (1966), u nongjop lai sien ia ka French Open, u nongjop Olympic (1968).
Ka kynhun hiar thma jong u Mayhem, ka kynhun jong ki nongleh thok
U Hani Hanjour uwei na ki hijacker uba la shah hikai kum u pilot u la shimti ia kane ka liengsuin.
21 Risaw 2007 Hadien katto katne bnai ka jingïakynad, ha kaba kut la pynrung biang ïa ka dur jong u Taymor kum ka dur ba la pynmih ha ki jaka peit phlim.
Ka rta kaba pdeng ka long 41 snem.
Ka Mazuby ka dei ka commune kaba don 25 ngut (2017).
Ka jaka kha jong u Ronald Reagan, kaba la tip ruh kum ka Graham Building, ka don ha kawei ka apartment kaba don ha ka mala kaba ar jong kawei ka ïing khaii kaba la shna ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19 ha Tampico, Illinois, America.
1968 u nongthoh khubor na Italy (b.
Ki lum Concord
Ki elekshon
U la long u nongpyniaid ia ka jingshna ia ka karkhana pynmih bor ding ha Chernobyl bad u director jong kane ka karkhana naduh u snem 1970 haduh u snem 1986.
Lada ym don kaei kaei pat kaba bat ia ka nucleus kam lah ban don namar ki proton kin ia pynjngai iwei na iwei pat.
U Stuart Little (ba la tip ruh kum u Stuart Little: The Animated Series) ka dei ka phlim telebishon ba la pynshong nongrim ha ka ri America, kaba la pynshong nongrim ha ka kot jong u Stuart Little.
Ka sawa ruh pher haba ka khot.
Shuwa u snem 2011, ki jingiakhih ki long kiba ju jia, hynrei ki ju long beit ha ka jaka; kim shym la phriang sha ki bynta bapher bapher jong ka ri.
Ka lynti iaid kjat 175 (I-175) ha St.
La tip ia ka jaka ba shisha jong ka jingtep jong u Junnin.
Ka Reiko Aylesworth kum ka Mary Claire Clark
LADA RPK: Ka RPK
Kane kam pat ju jia mynno mynno ruh ha ka histori jong ka District of Columbia— bad ka la pynliem ïa ka Linda Cropp da ka jingïakhaid kaba 57–31 percent.
U Rouben Mamoulian (ha ka ktien Armenia: Ռուբեն Մամուլյան) (8 tarik u Lber, 1897 – 4 tarik u Nailur, 1987) u dei u nongpyniaid phlim bad theatre uba na ka ri Armenia.
Ki Eosinophil, lane ki acidophil, ki dei ki leukocytes.
Hynrei mynta ki kynthei ki long ki nongrwai throat ruh.
Ha ka phutbol America bad Canada, ki jingpynbthei (OT, T) ki long ka bynta jong ka lynti pynkhih.
Ki lum ki kham khriat ban ia ki madan bad ki don ka jingjur slap ryngkat bad katto katne u slap ha ka por lyiur.
Don kiba leit kham shapoh sor bad don pat kiba leit shaphang sepngi.
Ka Cheiry () ka dei ka municipality jong ka distrik Broye ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Ka dei kawei na ki tang hynriew tylli ki distrik ban kyrshan ïa u Donald Trump ha u snem 2020 hynrei ban jied ruh ïa u nongmihkhmat na ka seng Democratic Party.
Hynrei ym shym la don ki jaka kiba plie ia ka ban trei ha ka kam sorkar ha Europe.
Ka la don 75 snem.
Ka Eriong Fay (2008) – Ka eriong kaba jur bha hajan ka eriong kaba la shim ia kajuh ka lynti lyngba ki Caribbean bad Florida
La kha ia u ha Stretford, Lancashire bad u la heh la san ha Macclesfield, Cheshire.
Ka Maria de Lourdes Pintasilgo ka la khlad noh na ka jingpang dohnud ha la iing ha Lisbon ha ka 10 tarik Kyllalyngkot 2004, ha ka rta kaba 74 snem.
CALIFORNIA Ki jingleh bymman ba la tip da ki bor pynjari ain
Ka kot kaba ar ha ka Jinglong Pateng, kaba la khot ka Eldest, la pynmih ha ka shiteng jong u snem 2005.
Ka sla jingtip jong ki nonghikai jong ka Olin shaphang ki syntiew
Ka thup kot jong u Harry Potter ka long kaba kyrpang ha kaba pyni ia ki bniat ba her ba phylla kumba la pyndonkam mar katjuh da baroh ar ki kynthei bad shynrang, bad khamtam eh da ki nongialehkai Quidditch kum ki jingiasyriem bad ki kulai polo.
La kem ia 17ngut ki briew ha ka Times Square Recruitment Centre, ba kynthup ia katto katne ngut ki dkhot ka SDS.
U buh ia ka ha ka jingtep jong ka longiing.
Aiom eriong 2009
Ki Khanatang Klasik.
1988 (61th) Tin Toy - Pixar - John Lasseter bad William Reeves
Ha ka snem 1927, u General Joseph Pilsudski u la hukum ban tih ia ka met iap jong u.
Ka Americium dioxide ka dei ka kynja jingkynshew kaba lieh jong ka Americium.
Lincoln
Ki lymphoma ki kham bun ban ia ki jingpang leukemia.
U Henri Michel (28 Lber 1947 – 24 Risaw 2018) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka France.
Ka la long ka jingai sngewbha na ka Parliament jong ka ri Bilat.
Ha u snem 1928 u Gray u la iasoi bad ka New York Rangers jong ka NHL.
Ka Bundessozialgericht (ka ktien German na ka bynta ka Federal Social Court) ka dei ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka sorkar pdeng jong ka ri German na ka bynta ki kam ba iadei bad ka imlang sahlang.
Ka video game kaba hikai ka dei ka jait video game kaba pynleit jingmut ha kaba hikai ne pyntbit ia u nongialehkai.
Ka jingkylla kaba pawnam ka long ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 12.
Ki Hutt ki wan na ka pyrthei jong ki kam runar ba jylliew jong ka Nal Hutta hynrei ki don ha kylleng ka khlur.
Ka Ourense (ha ka ktien Galicia) ka dei ka kyrteng kaba la pdiang da ka Parliament ha Spain.
Ka dur tynrai ka la shah pynjulor haba la pynkynriah ia ka jingpynmih na St.
1913 - U Gunnar Kangro, u nongkhein jingkhein na Estonia (u la khlad noh ha u snem 1975)
Ki Octopod kim don ka sniehdoh kaba shapoh ne kaba shabar, kaba ailad ia ki ban sdien lyngba ki jaka kiba jylliew.
Ka jingsngewthuh (89292)
U Novotná u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha Brno ha ka 19tarik Nohprah 2017 ha ka rta kaba 49 snem.
Ki don ruh kiwei pat kiei kiei kiba pynlong ia ka jingkiew kaba kham bun.
Ka iathuh ia u ba ka tip ba u don hangne ​​ban jop ia ki bad ba u Hercules u la shah shoh ha ki kynthei.
U David breeden (1946–2005), u nongtem clarine classical
, "U Michael McGowan" (u nongpyniaid ia ka phlim), 2001 Ka jinglong ba pawnam jong u nongmareh marathon hyndai
Ka kot shet jingshet jong u Willard Scott
Ia kane la pynjot da ka jingbthei bom ha ka thma bah ba ar ha ka snem 1944.
Ka ia kynduh bad ka ammonia ban pynsngem.
Hynrei haba u Sakharov u la kynthoh ia ka jingwan hiar thma jong ki Soviet ia ka Afghanistan ha ka snem 1979, ki la bitar jur bad ki la ialam ia u sha ka nongbah Gorky.
La pyllait ia ka ha ka 10 tarik u August 1979.
Ka jingialeh niam jong u Mr. Wakefield (1992) (TV)
MLB
Kazaril-Tambourès (31130)
U Richardson u la shakri kum u Commander jong ka Combined Arms Centre bad u Commandant jong ka Command and General Staff College ha Fort Leavenworth naduh ka snem 1979 haduh ka snem 1981.
Hadien kata ka kmie step bad ki para step ki la leit ball bad ka Cinderella ka la iam ha kper.
Don ki dohkha kiba im palat 100 snem, bad don kiba heh bha.
La thung ia u kum u Secretary jong ka pla tyngka da u James Madison, u la iakynduh ia ka jingkulmar ha ka liang ka pisa tyngka jong ka ri kaba la wanrah da ka thma jong ka snem 1812.
U la trei kum u vice-president (2006-2012) bad kum u president (2012-2016).
U la sdang kum u nongkhaii, u da pyniaid ia ki lieng ha ka duriaw bah Atlantic.
Hamar ba kut ka snem 1888, u Gauguin u la mih noh na Arles.
Na ka jingthoh jong ka internet.
U Brett u la pynlut ïa ka samoi ïalehkai 2006–07, ha kaba u la ïalehkai bad ka Augusta Lynx, ka Portland Pirates bad ka Omaha Ak-Sar-Ben Knights.
Hynrei kumba long mynta, ym don kawei pat ka ri ha ka pyrthei kaba khein ia ka Lakotah kum ka ri kaba kyrpang.
Ki eriong ba jur ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Pacific jong ka snem 1985
Ngim lah ruh ban mutdur ba ka kali kam don jaka ne lynti iaid hapdeng ki jaka ha ka lynti iaid kjat ha kaba don ki lever, ne ba ka kali ka don ha ka jait jingshai kaba lai tylli ha kito ki por bad ka shu shongthait tang katba ka dang pynhiar ia u lever . .
Ia ka um jong ka wah Periyar la pynkylla ne pynphai sha Vaigai.
Ia ka necromancy la iohi da ki Khristan bad ki Jiw kum ka jingleh jadu kaba lieh bad ka jingkhot ksuid, kumba ka Kitab Lebitikos 19:31 ka ong: ‘wat leit sha ki nongleh jadu ne ki nongleh jadu; wat wad ia ki bad kumta pynlong ia lade kiba jakhlia.’
U pyndonkam ia ka namar ba u synshar ia ka jaka Cen Ting ha ka jylla Shanxi.
ka Thma Ōnin
Kaei kaei ka long kaba la jan ym don ei ei (kaei kaei) ”.
Ka tih mawshun
Ka thma ka la kut noh ha ka jingiakhaid.
Ka kot lyngkdop jong u doktor
Ia ka um lah ban dih da kaba suk na jan man la ka jaka ha ka pung.
Ka jingthoh jong u ka la bteng ha ka liang ka sain hima sima.
U Benedictus (Jingrwai U Sekharaiah) (Loukas 1:68-79)
Ka jingpynkylla ia ki Democrat.
Lai tylli na ki shiphew set ki jingdeng la tuh.
Ia ka jingsynshar u Hassan la pynkut da ka Italy ha ka snem 1911.
Kaba bha tam: Ka Kiara Belen
Ka Komiti Pdeng kaba 11 (1977–1982)
U Grigol Giorgadze, 26 tarik u Naitung 1918 – 13 tarik u Nailur 1919
U Owen Cunningham Wilson (la kha ha ka 18 tarik u Nohprah, 1968) u dei u nongak phlim, nonglehkai comedy, nongpynmih phlim bad nongthoh phlim na America uba la shah jied ha ka Academy Award.
Naduh u snem 2019 ka la long kum shibynta jong ka municipality thymmai jong ka Beekdaelen.
Ka jingpynbna 17
Ka jingai
Ka Jingiathuhkhana (Slov.
Ka Sophie Auster (kha ha u snem 1987), ka nongrwai bad ka aktres ka America
2016 - U Alexander Gorlov, u nongsynshar saiñpyrthei na Russia (b.
Ka Liberland ka la pynlong ruh ia ka jingiadei bad ka thain Savoie (Savoy), ka jaka kaba laitluid bad kaba synshar hi dalade naduh ka spah snem kaba 11 haduh ka snem 1860, ha kaba la pyniasoh ia ka bad ka France.
Ki briew na Kansas Nongbah, Missouri
Ka jingïada na ki jingeh ha ka koit ka khiah ka kham kongsan ban ïa ka jingïada na ka jingpynlut kai ïa ki jingbam, lane ka jingpyndonkam biang ïa ki jingbam ki bym ïahap bad ki kyndon.,
U Anthony Davis, Jr. (la kha ha ka 11 tarik u Risaw, 1993) u dei u nongialehkai Basketbol ba tbit na America.
Khamtam eh, ka show ka pyrshang ban ai jingmut ba u president "bashisha" ba khatduh ha ka por jong ka u dei u Richard Nixon, bad ban buh dur ia ki kam jong ki nongialehkai ba kongsan jong ka ha ka jingshai jong kata ka rai.
U la ïakynduh ïa ka tnga kaba ar jong u, ka Christine Rohan, lyngba uwei u paralok jong u ha Chicago.
U Stewart Greenleaf, 81 snem ka rta, u riew sain pyrthei bad u nongiasaid ain jong ka America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Pennsylvania (1977–1978) bad ka State Senate (1979–2019).
Ka BT ka la kyrshan ia ka Tate Online naduh u snem 2001.
Ka jingthoh: U Rudolf Koch
(Kaei kaba ngi dang don shaphang u Knight Lieh?
U Ekman, u P., u Dabidson, u R.J., bad u Friesen, u W.V.
Ka phlim ka la kamai pisa shibun.
U Lixion A. Avila (la kha ha ka 25 tarik u Nohprah, 1950) u dei u nongthoh khubor ia ka suinbneng bad ka National Hurricane Centre (NHC).
U Otto Grün, ka kot lyngkdop jong ka jingkhein jingdiah, ka vol.
Ha ka niam Hindu, ka Sita ka dei ka khun jong u Janaka bad ka tnga jong u Rama, u avatar jong u blei Vishnu.
Ka thma shimet jong ka lucinda smith (1990, ka phlim drama)
Ia ka jingai snam la ju ai lyngba ka IV line.
Namar ba ki kmie ki kpa jong ka ki trei ha kawei ka kolej jingrwai, ka la lah ban ioh shibun ka jingtip shaphang ka jingrwai da kaba tynrai.
Ki don ki jaka wad bniah na ki katto katne ki jaitbynriew ha Antarctica.
U Geoffrey Chaucer u dei u nongthoh ba pawnam bha ha ka ktien Middle English.
U Metropolitan Vladimir (Volodymyr; kyrteng niam Viktor Markianovich Sabodan, , , Nohprah 23, 1935-5 Kyllalyngkot, 2014) u dei u nongïalam niam na Ukraine.
Ka eland ka long ka khla kaba heh tam.
Ka kong Elisabeth Byrs jong ka United Nations (UN) ka la ong ba kane ka jingkhynñiuh jumai ka dei ka jingjia ba shyrkhei tam kaba ka United Nations ka la mad.
U Omar Bradley (1893–1981), u rangbah shipai jong ka thma bah ba ar, na Clark, Missouri
Ka Deo ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Aurangabad jong ka jylla Bihar jong ka ri India.
Ka jingbun ki longïing ka long 2.26 ngut bad ka jingbun ki longïing ka long 2.88 ngut.
1917 – Ka Zsa Zsa Gabor, ka aktres na Hungary-American (d. 2016)
Kane ka kynhun ka la shna ïa ka album kaba ar kaba la ai kyrteng Haciendo Historia.
Risaw 7 - U Les Blank, 77 snem ka rta, u nongshna phlim documentary na America, uba don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Halor jong ka ki don ar tylli ki syntiew riewlum, bad uwei u dieng sohjew uba don ryndang.
Ka jaka buh jingthoh saian (London)
U lain uba ar jong u staff (da kaba khein na trai) u iaid lyngba pdeng jong ka circle jong u treble clef.
Ka Iing Syiem, ka website ba pura;  Ka longiing syiem
Kawei na ki poim jong u Padraic la ai kyrteng "U Riewstad uba duk".
"Ngan Wad Uwei Uwei" - 2:43
Ka Tanya Plibersek ka la shakri ha baroh ar tylli ki sorkar Rudd bad Gillard kum ka myntri ka tnad ka koit ka khiah, myntri ka tnad kam briew bad myntri kam shna iing.
Guarneri ka dei ka kyrteng jong kawei ka longïing jong ki nongshna Violin ba pawnam na Cremona ha Italy ha ka spah snem kaba 17 bad 18.
Ki hynriew tylli ki Neptune Trojan ki long , 385571 Otrera, , 385695 Clete, bad .
U la long u professor jong ka Botany ha Radboud University Nijmegen naduh ka snem 1957 haduh 1986.
Ka Nongrim jong u Mars
Bun na ki poitri jong kata ka por ki long kiba eh ban buh por, ne wat ban pynbeit katkum ka por.
Ha kawei ka dur jong ka jingiathuhkhana, u briew um lah ban iaid lyngba ia ka wah Auraji namar ba ka um ka heh palat.
Ha u bnai Naitung 2020, ka la die noh ia ka kam shna light jong ka.
U Dave
U kliant ba rit (CherryPal, ki system ba la pynshong nongrim ha ka Zonbu)
U shniuh jong u Lion-tailed macaque u long uba lieh-saw ne uba lieh.
U la iashim bynta ha ka Summer Olympic ha ka snem 1948.
Guatemala – kuetzal
Arngut na ki khun jong ki ki la iap.
Ka khappud bad ka Gwynedd shaphang mihngi, ka Powys shaphang mihngi bad ka West Glamorgan shaphang shathie lam mihngi.
Ka Saint-Martin-au-Laërt ka dei ka commune barim.
Ki transistor ki don ha kiba bun ki tiar electronic.
Ka Keep America kam kwah ba ki briew kin pyrkhat ba ki kompeni heh ki pynmih ia ka jingjaboh.
Da ka Jingieit
Kawei ka bynta jong ka episode ka pyni ia U Blei ba u ong "U Jisu Khrist!"
Ka la long ka phlim kaba nyngkong eh kaba la pynmih da ka Flower Films bad ka phlim kaba nyngkong eh jong u James Franco.
Ka long hapdeng ki phalanges (ki shyieng jong ki kti) bad ki carpal kiba pynlong ia ka jingpyniasoh bad ka kti ba shakhmat.
Ka jinglong ba jylliew jong ka ka lah ban pyni ia ka jingkhluit shibynta jong ka bynta ba shapoh jong ka, ryngkat bad ki tiar icy kiba tuid sha ka sla.
U nongngeit blei blei un kam ba bun ki blei ki don ka jinglong bashisha bad ki lah ban mane ia ki.
U la ioh ia ka jingpule ak phlim na ka Mimar Sinan University.
Ryngkat bad u Leonardo da Vinci bad u Michelangelo, u long uwei na ki lai ngut ki nongdro dur kiba khraw tarn jong ka High Renaissance.
Kane ka kynhun ka don ïa ka kynhun ba kyrpang ha ka Third División (4th tier jong ka lympung ïalehkai jong ka Spain).
Kitei ki phra ngut ki long u Pertinax, u Didius Julianus, u Pescennius Niger, u Klodius Albinus bad u Severus.
Ki phlim drama 1941
Ka dei ruh ka bynta jong ka jaka ba la pynheh jong ka Portland-Lewiston-South Portland, Maine, kaba don ka jingbun briew baroh 621,219 katkum ka jingkhein jong u snem 2006.
U Smith, u dei uba la kha ha Sydney, na u kpa uba na Australia, u Peter, uba don ïa ka degree ha ka chemistry bad uba trei ïa ki pigment bad ki wax, bad ka kmie jong ka England, ka kong Gillian.
Ka sngi 40
Dave murray - ka gitar elektrik
U la pyniaid ia baroh ki phlim Disney ba la pyni dur hadien ka jingiap u Walt haduh ba un da shongthait noh.
Ki nongshong shnong ki la sdang ban poi ha katei ka jaka ha ka snem 1883.
(2.20.3, 6.45.17, bad 8.93.3).
Da kaba pyniasoh bad lai tylli ki nongbah ba marjan, ka Wuchang, ka Hankou, bad ka Hanyang, ka Wuhan ka long ka jaka pdeng jong ka leit ka wan, ha kaba bun ki lynti rel, ki surok bad ki lynti iaid stet ki iaid lyngba.
Ka Kansas ka don ha ka kyrdan kaba phra ha ka jingtih umphniang ha US.
Ka rong kaba nga sngewtynnad eh ka long ka rong blue shiteng miet lane ka rong saw kaba pynsah ia ka screen.
Hadien ba ka la long ka eriong kaba tlot haduh katto katne sngi, ha ka 22 tarik u Nailur, ka Gloria ka la kylla long ka eriong.
U Pericles u la kyntiew ia ka art bad ka thoh ka tar.
Kaba sniew tam: Ka Cindy bad ka Emily Pollard
Ka bynta 8
1165 U Patsha Nijo jong ka Japan (b.
1997: ym don khusnam
Ka elekshon ha Netherlands
Ka histori jong ka Abilene Texas
Ka website ba pura jong ka Kerns
U la ioh bun ki khusnam kum ka Guggenheim Fellowship, ka khusnam Jurzykowski, ka khusnam Tony Cox bad ka khusnam Czesław Miłosz.
Ka sla ba kongsan jong ka Wikipedia jong ka ktien Vietnam
75181 - Phorzheim
Ka Alison Pill kum ka Kim Pine
Lah ban khot ia uno uno u briew.
Ha ka spah snem kaba 18 la mih ka rukom thymmai jong ka jinglong briew.
U la shongkurim ia ka khun jong u Ram Chandra kaba ka Kotarani kaba hadien ka la paw ba ka long ka kynthei kaba shlur bad kaba thrang.
Byron Basset, u khun kulai uba thiah na ka tiny toon adventures
Ia kane ka phylum la batai ha ka snem 1983 da u Reinhardt Kristensen.
Rachel smith, Miss USA 2007
Ka la long tang ki nongthoh ba kongsan.
Kiwei pat ki nongbah jong ka South ki la bud ia ka nuksa jong ka Marseilles, bad kumta ka jingmane ka la long kaba pawnam.
U Nate Newton, u rangïalehkai barim jong ka NFL
U Herman Franks
Ki shipai Dutch
U Karl Mueller - Bass guitar (1983–2005)
U ai jingmut ia ki nongpeitkai shaphang la ki jong ki kam ha ka show.
2015 U Einar H. Ingman, Jr., u shipai America (b.
1945 U Jean Nouvel, u nongshna ïing na France
1925 Ka Ana María Matute, ka nongthoh Spain (d. 2014)
Ha kajuh ka rukom, ki briew ha China bad sawdong ka Asia Mihngi kim ju khein ia ki rta jong ki naduh zero ne pyndap shisnem ha man la ka sngi kha.
1975: U Suruhanez Baku
Ka OkCupid ka dei ka website kaba khlem jingsiew ban pyniadei paralok, iakynduh paralok bad iakynduh paralok.
La thaw ïa u Mr. Mxyzptlk ba un paw ha ka Superman #30 (September / October 1944), ha ka khana "The Mysterious Mr.
Ka jinglong jong ki mrad muroid: ki jingiadei hapoh bad hapdeng ki jaitbynriew ba kongsan kumba la pynbeit da ki jingpynbeit ryntih jong ki gene jong ka IRBP.
Ka Borgofranco d’Ivrea ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin kaba don ha ka thain Piedmont ha Italy.
La khmih lynti ba u Marcos Vinícius un ïakhun pyrshah ïa u Yuri Alcantara ha kane ka jingïalehkai.
2015: @ka pyrthei
Ka containment building ka long ka jingtei kaba don ka nuclear reactor hapoh jong ka.
La seng ia ka ha ka snem 1897, bad la pynskhem ia ka.
U tit bah u don ka khlieh bad ka shyntur kaba lieh.
u kpa u kmie u kpa u 10
Shuwa ba un shongthait kum u nongïalehkai, u la leit phai biang sha England ban mihkhmat ïa ka Nottingham Forest bad ka Wycombe Wanderers.
Katkum ka rukom niam Islam, la buh ia u Adam bad ka Im ha ki bynta bapher bapher jong ka pyrthei.
U Homer Watson (1855–1936) - u nongdro dur ia ki jaka.
Kane ka mut ba kano kano ka kynhun ka lah ban ialeh ne iatreilang bad kano kano kawei pat ka kynhun katba ka dang iai bteng bad ka jingiathuhkhana, kaba ailad ia ki nongialehkai ban iathuhkhana shaphang ki jingialehkai kiba ki ialehkai.
Ki Jingphla U Nat Turner – U William Styron
Kawei ka jingthoh ha ka kot khubor ka la antad ba ki don kumba 1.3 million ngut ki Jiw Haredi ha u snem 2011.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Estancia.
History jong ka Microsoft Windows
Ka shnong Älvsbyn
La hap ban pynkhuid ia ka wah Scheldt na ki shipai German bad ki thliew thliew duriaw.
U Antoine Lavoisier u la ai kyrteng oxygène ia ka gas ha ka snem 1777.
Ki computer ki donkam ban pyniasoh bad kawei pa kawei bad ki lah ban iasam ia ka network.
ha kata ka por.
La thaw ia ka ha ka 27 tarik u Nailur, 2005, bad ka don palat 4.7 million ngut ki nongkyrshan .
Ia ki rud wah jong ka Derwent shisien la tap da ki khlaw bad la shong da ki Aborigine.
Ka suinbneng ka long kaba shit bad kaba khriat bha.
Namar uta uba donbor u la pynkhraw ia nga : bad ka kyrteng jong u ka long kaba khuid.
Namar ba ka postmodernism ka ong ba ka jingshisha ka dei tang kaei kaei kaba ki briew ki thaw, ki briew ki lah ban ngeit ia kiei kiei kiba pher bad pyrkhat ba ka dei ka jingshisha bad baroh kin long kiba dei.
U Bullock u don uwei u khun shynrang uba kyrteng u Louis Bardo Bullock.
Ka Jingkynmaw (8606)
Lah ruh ban shna ia ki dohkha na ka doh syiar, dohkha, ne kiwei kiwei ki jait doh.
U la long myntri rangbahduh naduh u snem 2015 haduh u snem 2019.
Ka jingwad bniah halor ka jingpynhiar mynsiem
ka ri Austroasiatic (167 tylli ki ktien) (2.3%)
Serpionov
Ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka US kam shym la rai halor ka jinglong riti synshar jong ka "jingkhlad hynrei kaba iaryngkat" ha kane ka khep, hynrei ka la lap ba ka lynti rel ka la lah ban ai ia u nongleit jingleit ia kajuh ka jingshakri kaba la ai ia u nongleit jingleit uba lieh uba don ia kajuh ka kyrdan tiket.
Bun ki jingiakhih ba nyngkong ki long kiba suk hynrei don kiba la kylla long kiba shyrkhei.
Ia kane ka jait mrad la buh ha ka thup ba la buh ha ka thup ba la duh jait jong ka IUCN.
Ka India ka la kylla long ka Ri (Republic) hapoh ka Riti Synshar jong ka snem 1950 bad la bujli ia u Syiem bad u Lat da u President uba leh niam.
Ka jingiap rong saw na ka histori jong ka BBC
Ia ka jingphiah da ki ar la khot ruh ka jingpynkylla shiteng, ka jingpyniasuk bad ka jingpynrit.
La kha ia u Weir ha Cambridge, England na ki kmie ki kpa kiba na Scotland.
U Guven Kirac kum u rat Riza
Haba ka Alice ka la dap hynriew snem ka rta, u kpa jong ka u la leit sha phatok namar ba u la don palat ia kawei ka tnga (ka jingshongkha bun).
1770 - Ka Orlov Revolt, ka jingpyrshang ban iakhih pyrshah ia ka hima Ottoman, ka kut ha ka jingjot ia ki Greek.
1968 - U James Patrick Stuart, u nongak phlim na America.
Ka Hildegard jong ka Bingen
MVP: Ka Weng
Kim Kyu-Sik
U Karolos Papoulias, u President ba 6 jong ka Greece (b.
Kham bunsien, ka don tang ka jingiapher kaba rit ha ka jingheh.
Bun na ki étude na kata ka por ki dang pawnam bha haduh kine ki sngi, kynthup ruh ia kiba u Muzio Clementi.
Ha kane ka phlim, u George C. Scott, Tony Curtis, John Merivale, Tony Huston, Herbert Marshall, Clive Brook, Dana Wynter, Kirk Douglas, Gladys Cooper, Ronald Long, Bernard Arnold bad la sam da ka Universal Pictures.
Katkum ka khanatang shaphang ka jingthaw, u dei ha kaba sdang u syntiew lotus ha ka por ba la thaw.
La thung ia u kum u Myntri Rangbah da u Compaoré ha ka 16 tarik Rymphang 1992.
1968–1971: Synjuk na ka bynta ka jingiada ia ka ri (UDR)
Ka Penélope Cruz Sánchez (; ; la kha ha ka 28 Risaw 1974 ha Madrid, Spain) ka dei ka nongak phlim ha ka ri Spain.
U John Donaldson (1891-1970), u nongtied baseball jong ka Negro League, uba la tip kum u nongtied ïa ki nongtied bym don jingtied
U Johar u la aiti mon sngewbha ruh da kaba jop ha kiwei pat ki rukom treikam ha ka kam pynbyrngia.
Ki khniang khlieh – (ki jingthung, 30 jait)
Medal jong ka Tanzania
U Aries u dei u dak jong ka Zodiac jong ki khlur uba pyni ia ka kynhun khlur Aries.
Ka Marián Varga, 70 snem ka rta, ka nongtem Organ bad ka nongthaw jingrwai na Slovak, ka jingpang heart.
U Khynnah Kum Uta (Radio Edit 2), 4:06.
Ki nongiasaid ain teng teng ki pyndonkam ia kane ka jingong ban mut "ka jingkhaii kaba iaryngkat".
U la pyniaid ia ka Takahashi Dojo ha Ottawa, Ontario.
"Ka jingiap da ki hajar tylli ki jingot" (Ki nongthoh: Swift, Antonoff; Nongpynmih: Swift, Antonoff)
Ka suloi siat PSL: Ka suloi siat Romania
Kiwei pat ki console kum ka Intellivision, ka Odyssey 2, bad ka ColecoVision ruh ki long kiba pawnam bha.
Ia ka jingpynkylla la shna da ka kaset pynpaw jong ka jingsngewtynnad ba la pyndait da ki IR/DR, bad ka SB pynkylla ka pynlong ia ka jingpyniasoh kaba skhem bad ka jingpynpaw kaba lah ban shaniah ha ka por ba jrong jong u gene jong ka jingsngewtynnad.
Ka kyrteng Hugo ka dei ka kyrteng shynrang kaba na ka ktien Germanic Hugo, kaba mut "ba shai ha ka jingmut jingpyrkhat bad ka mynsiem".
Kine harum ki long lane la ju ithuh shisien hapoh ka jait Litoria (bun kiwei pat la pynkynriah sha ka Nyctimystes bad Ranoidea):
Ka long ruh ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Mont-de-Marsan bad ka jaka synshar () jong ki ar tylli ki canton:
Ka kynhun pyniap ialade (2016)
1963 - Na Russia da ka Jingieit - Ted Moore
Ka thong (G): ka jingpynbeit ia ka jinglong ba la kwah jong ka system.
La kha ia u ha Jaipur, Rajasthan.
Kum kine ki jingiakren ba bniah ki long kiba ju jia.
U mawsiang
Ka rukom shna jong ka ka long ka CrO2.
Ka jingkynmaw (54359)
arg = arg1 + arg2 # kane ka pyniasoh ia ki ha kawei ka string
Ia ka Saxo Bank la seng da u Kim Fournais bad u Lars Christensen, ki arngut ki nongpyniaid jong katei ka bank, ha Copenhagen ha u snem 1992. Kane ka Bank mynta ka don palat 1,300 ngut ki nongtrei na ki 62 jaitbynriew bapher bapher, kiba shakri ia ki klient ha palat 180 tylli ki ri.
Ki nongdro ba pawnam jong ka modernist kiba la shna da ki umphniang ki kynthup ia u Picasso, u Matisse, u Mondrian, u Chagall, u kandinsky, u malevich, u salvador dali, u francis bacon, u lucien freud, bad u jackson pollock.
1963 - U John Powell, u nongthaw jingrwai bad u nongpyniaid jingrwai uba na England-Canada
U la iakynduh ia ka Sophie hadien ba u la leit sha iing jong ka ban iakynduh ia ka para kaba kham heh jong ka ka Pauline.
Da ka jingmih jong ka SmackDown!
1937 Jo Anne Worley, nongak phlim
1942 Ka Candida Lycett Green, ka nongthoh kot phareng (d. 2014).
La pyni nyngkong ia ka Idomeneo ha Munich ha ka 29 tarik u Jymmang 1781.
Ha ka Pyrthei, ka suinbneng ka sdang na u lain Kármán (100 km na sla duriaw).
Ka jingkhang rung jong ka University jong ka A Coruña ka la khang katto katne por.
Ha ka 1 tarik Naitung, 2013 u nongiasaid ain jong u Wade Robson u la phah ia ka jingujor shimet pyrshah ia ka Micheal Jackson Estate ‘namar ka jingshah lehbein ha ka por ba dang rit’.
1978 – U Chaswe Nsofwa, u nongïalehkai phutbol na Zambia (u la khlad noh ha u snem 2007)
U ai jinghikai ha ka skul bah Adelaide ha Australia.
Ka Jingmynsaw kaba la iap ha khmat", "U nongleit lyngkha u shah kem ha ka jingialehkai", "Haba phi dang samla bad ha ka jingieit".
La plie ia ka ha ka snem 1841 bad ka long ka lynti tynrai jong ka lynti rel kaba rim jong ka Great Western.
Ka la long ka Myntri Rangbahduh jong ka Ukraine na ka bynta ar sien ba kyrpang ha u snem 2005 bad sa shisien pat naduh u snem 2007 haduh u snem 2010.
Ka Heiligenstedten ka dei ka shnong kaba don hapoh ka shnong Steinburg kaba don ha Schleswig-Holstein, ha Germany.
Ka jaka pule SAS
Ha kaba sdang la shna ia ki ban shna ia u kew bad ka beer.
ka jingsma kaba sniew jong ka kpoh
Ka polisi jong ka Nestlé ka ong ba ka dud-kmie ka dei ka jingbam kaba bha tam na ka bynta ki khyllung, bad ba ki kynthei ki bym lah ne jied ban ym ai dud ki donkam ia ka lad kaba pher ban pynthikna ba ki khunlung jong ki ki ioh ia ka jingbam kaba ki donkam.
Ka jingkem ia ka lama bad u nongrah
Ka Sardis ka dei kawei na ki ar tylli ki county seat jong ka county Panola, Mississippi, America.
Ki dukan heh bunsien ki long ki jaka ba heh dor.
U Atticus u dei u nongiasaid ain na America uba sah ha Alabama.
"Send In the Clowns" ka dei ka jingrwai kaba la thoh da u Stephen Sondheim na ka bynta ka jingrwai kaba la pynmih ha ka snem 1973 kaba la pynmih da ka jingrwai A Little Night Music.
Kane ka pynlong ia ka tentacle ban heh.
2007 - Ki eriong lyiur ki la pynlong ia ka jingshlei um jong ka wah Chehalis ha Washington ha kaba 8 ngut ki briew ki la iap.
Ka la poi sha ka kyrdan kaba saw ha ka Billboard Hot 100 na ka bynta ar taiew, bad ka la long ka jingrwai kaba saw ba bud ryntih jong ka Beyoncé ha ki phra tylli ki jingrwai ba pawnam ha ka ri America; ka la poi ruh sha ka shiphew ha ka ri Bilat.
Ka tiar ka long kaba iadei dur bad ka violin, hynrei ka don ka kti kaba kham heh bad ka jingkieng kaba kham jem.
U David Pogue (u nongthoh khubor) (Shaker Heights)
Ka Debbie Reynolds, 84 snem ka rta, ka aktres na America (Singin’ in the Rain, The Unsinkable Molly Brown, Irene), ka nongshad bad ka nongrwai ("Tammy"), ka jingpang stroke.
U Prinze, Jr., u trei mynta ha ka WWE kum u nongpynmih bad nongpyniaid.
Ka Holly, ka paralok, ka nongrwai rock 'n' roll
Ka Pappy jong u Popeye ka bujli ia ki Goons jong u Goonland da kiei kiei kiba lah ban shim ba ki dei ki jingpynbyrngia ia ka jaitbynriew jong ki nong Africa ba la ialam da u nongbam briew uba kum u Bluto, ha kaba tang kawei kaba iadei hapdeng kine ki ar tylli ki dur ka long ka jingpyllait im ia u Pappy - uba un sa iaid shakhmat ban mih sa tang arsien hadien kane (kawei na ki ka ia pyrshah ia ka jingshisha ba la pynskhem ba u la iehnoh ia la u khun tang hadien ba la kha ia u).
Kane ka lah ban long ka jingpyniap briew kaba shyrkhei tam kaba ar sngi ia ki Jiw ha baroh ki jingshah pyniap jong ki Jiw.
Wah Temburong
Ka jingtip shaphang ka jinghap slap jong ka eriong Katrina na ka HPC
Ka sla nongrwai jong ka SMEJ
Ka shnong-sha-jingphai (08484)
U Christoph, uba ha ka rukom stad (technical) um don jingiadei bad kano kano ka niam, wat la u la pdiang ia ka niam Katholik la slem bah, hynrei u la pan ban shah pynbaptis ha ka niam Katholik shuwa ba un iap.
74736 - Hardheim, Odenw
Na ka jingsbun ia ka Mimì, u ​​Marcello u pyrshang ban pynsangeh ia u Rodolfo, hynrei ka la dep iohsngew lut ia kiei kiei baroh.
Ka jingthoh: ka jingthep vote
Bad u dei u briew uba kham lyngngoh bad kham sngewtynnad.
Ha ka thma bah ba ar u la leh ia ki kam ialeh pyrshah kiba kongsan, bad u la shah set phatok kum u nongshah rahbor katto katne por.
Ka kyrteng jong kane ka jait kulai ka dei ka ktien Spain bad ka mut "U kulai ba kem na Canaria".
Ka jingjakhlia sha ka spah (2003) - U nongpyniaid.
Kham hadien, bun ki briew ki la wan biang sha katei ka jaka ban ai jingiwbih bad ban duwai.
Ha u snem 1988, ka sorkar America ka la panmap khatduh bad ka la ong ba ym don daw ei ei ban set phatok lait noh tang ka jingsngewpher jaitbynriew.
U Hafu u la kha ha Newton, Massachusetts.
Ka Mahadei bad nga – ka Sue Townsend
Phoebe (bnai), uwei na ki bnai jong u Saturn
Ka Remy Zero ka dei ka kynhun tem rock kaba pher.
Ia kaba ar la ialehkai lada u nongiashim bynta u don ym duna ia ka $1,000.
Ka formula kaba pynhun ia ka 3SAT ka long kumne harum:
Ki kad lieng bad ki kad lieng jong ka ri Bilat
Ka thma liengsuiñ ka la sdang biang da ka jinghiar thma liengsuiñ jong ki Japan ïa ka Guadalcanal ha ka 27 tarik u Nailur.
Hank Lammens
Mathaios (kyrteng ba la ai), ka kyrteng shynrang
Ki phlim kiba dang wan
Nalor kata, ka jinglah ban buh ia ki jingleh ba pyndep ka la wan biang.
Ka jingsynshar jong ka America ia ka Haiti
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 6,798 ngut.
U Rush u la ioh ia kawei ka khusnam na ki saw tylli ki jingshah jied.
Ki jingkhih kum ki jingkhih tyrpeng ki la sdang ban bujli ia ki jingkynduh kti , namar ki jingkynduh kti ki pynphriang kham bun ia u khniang jingpang bad ki khniang jingpang.
Ka jinglong kaba rim (‘basal’) na ka bynta ki khunlung kiba nyngkong ha ka por Mississippi (ka por ba sdang jong ka Carbonifer).
Ka nar ka long kawei na ki 92 tylli ki jinglong ba kynja mariang.
Ka Charlottenburg ka la rakhe ia ka jingdap 300 snem jong ka ha u snem 2005.
Nangta ka la sdang biang ha ka 5 tarik u Naiwieng 2014 bad ka la bteng ban pyni.
Ka Mahlagha Mallah, 104 snem ka rta, ka dei ka nongsumar mariang bad nongsumar kot na Iran, ka nongseng ia ka seng kynthei pyrshah ia ka jingpynjakhlia ia ka mariang.
Ka la long ka nonghikai ha ka skulbah Morgan.
Kumba 30,000 ngut ki briew ki sah hangta ha u snem 2016.
1878 U Masaharu Anesaki, u riewstad Japan bad u riew shemphang ha ki jingpule niam (iap ha ka snem 1949) .
Ha ka snem 1877, ka Grand Duchy jong ka Saxe-Weimar-Eisenach ka la kylla long ka Grand Duchy jong ka Saxony (), hynrei ym ju pyndonkam ia kane ka kyrteng.
Ka tynrai Turki qaz- ka mut “ban iaid kai, ban iaid kai” (la pyndonkam ha ka ktien Qazaqsa ne Kazakh).
Lah ban pyrkhat ia ka kum ka program kaba synshar ia kiwei pat ki program baroh ha ka computer.
Ki dukan Aldi ki don ruh ha Australia bad America.
Kawei pa kawei na kine ki phang ka pyniadei bad kiba bun ki rukom pule.
Ka My Name Is Skrillex ka dei ka EP kaba nyngkong eh jong u nongpynmih jingrwai electronic na America, u Skrillex.
Ka la jop ia ka khusnam Pulitzer ha u snem 2016 na ka bynta ka jingpynbna khubor ha ka thain, bad ka khusnam Livingston .
U Deich u la khlad noh ha ka 7tarik February 2022 ha Moscow, Russia na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 83 snem.
GoGo Sentai Boukenger (Wicked Dragon Tagargin (ep.
- Mindanao Island Caecilian
Ki san tylli ki kyrdan ki long:
U Jack Wilshere ha ka Arsenal.com
270 – U Blei Bakhuid
Ki nongialehkai ne ki nongrwai ki don ha madan, bad ka thliew jong ka orchestra ka long kaba kham poh ban ia ka madan khnang ba ki nongpeitkai kin lah ban peit ia ka drama ne ka opera.
Ka Kurohime ka la phiah ha ki 2 bynta ha ka thma jong ka pyrshah ia ki blei; kawei na ka "bha" kaba bat ia ka jingieit bad jingsumar bad jingkynmaw jong ka baroh, bad kawei pat kaba bat ia ka liang "sniew" jong ka, kaba khlem jingkynmaw, lait noh tang ka jingbitar bad jingshun.
Arnold (1973) kum u Robert
Pyndonkam ia ki dawai pynkhluit kiba kham shngain bad ki jinglong jingman jong ka jingkylla
U B. Hutto, u Charlie Musselwhite, ka Louisiana Red, ka Sunnyland Slim, ka Champion Jack Dupree, ka Homesick James, ka Honeyboy Edwards, ka Leon Thomas, ka Katie Webster, ka Hal Singer, ka Jan Harrington bad ka Eddie Clearwater.
U Conrad K. Cyr, 84 snem ka rta, u nongbishar jong ka sorkar pdeng jong ka ri America, u dkhot jong ka Ïingkashari jong ka U.S.
Ka Aberdeen Football Club (ba la tip ruh kum ka Dons, The Reds bad The Dandies) ka dei ka klob ïalehkai phutbol ba tbit jong ka ri Scotland kaba don ha Aberdeen.
Ha ka snem 1962, hadien ka jingiap u Franklin, u Watson, u Crick bad u Wilkins ki la ioh lang ia ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine.
Ka rut ka pynskhem kino ki shynrang kiba donbor, bad uwei pa uwei u shynrang uba jop u don ka kynhun ki kynthei.
Ka Senate jong ka ri America ka don 100 ngut ki dkhot.
Ka kynhun jong ka ESM jong ka snem: 1994-95, 1995-96, 1999-00, 2002-03
Ki pynher stet ia ka lyngkhot lyngkhai jong u sha ka lieng hospital, da kaba kyrmen ban kiew, hynrei la hukum ia ki ban leit noh.
U Robert Alfred Theobald (1884-1957), u Rear Admiral jong ka kynhun shipai duriaw jong ka US, u nongthoh jong ka kot Ka jingmaham kaba khatduh jong ka Pearl Harbor
U Senator (1977–1989).
U Bracey u la shon 16 tylli ki jingrwai baroh, ki kopi tynrai jong ki jingrwai jong u kiba 78 rpm ki long katto katne kiei kiei kiba kordor tam ha ka histori jong ka jinglum jingrwai blues.
2002 - Ka syiem Dutch
Ia u Entwistle la niew da kiba bun ba u long u nongtem bass uba khraw tarn ha ka histori jong ka jingrwai rock.
Ka Wesleyan ka long kawei na ki lai tylli ki kolej barit jong ka New England kiba pynlong ia ki “Little Three” (lane ki “Little Ivies”): kiwei pat ki long ka Amherst bad Williams College.
Ki jingseng jong ki snem 1860 ha ka thain Dakota
Kane ka la jia ha kawei ka jaka sumar ha Tokyo.
DFL-Supercup: 2015
Ki Greek hyndai ki ngeit ba ki blei bad ki blei jong ki nong Ijipt ki long ki khun ki ksiew na ki blei bad ki blei jong ki.
Botika/Botica/Parmasya/Farmacia - drugstore, pharmacy
El panama hotel, panama city, panama (1946)
Ka Masako Sen, la kha ha ka 23 tarik u Lber 1951, ka khun kaba kham rit bad ka khun kaba saw jong u Syiem bad ka Syiem Mikasa.
Ka jingmih kaba pawnam, kaba kham jrong hynrei kaba lah ban shaniah, ka sdang da kaba sngewthuh ba ka parameter jong ka jingheh kaba neh ha ka ain jong u Gay-Lussac kan kylla katba nang kylla ka jingheh jong ka system.
Ka don hapdeng ka Unclaimed Ross Ice Shelf bad ka Ross Sea shaphang sepngi bad ka Duriaw Pacific shaphang shathie.
Ka Syiem Matilda (1141)
U la iaid lyngba ia ka wah Torres kaba eh ha ka lynti bad u la hiar ha ka 14 tarik u Iaiong.
2001 – Ka seng ialehkai pyrthei (WWF) (mynta ka seng ialehkai pyrthei) ka la thied ia ka seng ialehkai pyrshah jong ka pyrthei (WCW) ha ka dor kaba la antad ba $5 million.
Ka samoi Formula One jong u snem 1979 ka la pynkup burom ia ka Jody Scheckter kum ka nongjop.
La khot ia u kum u Khnai uba bieit.
Oh, hangne ​​sha u Soitan ba sbun jong nga
Ka dong ka kynthup ia ka jaka kaba don shaphang mihngi jong ka Capitol jong ka ri America ha ki surok kiba heh.
Bad u Gary Oldman u ak kum u nongleh bymman ba kongsan u Norman Stansfield, u pulit ba bamsap ha ka tnad pynduh drok bad u nongialam jong ki mafia uba pyniap ia ka iing ka sem jong ka Matilda.
Ka jingbishar (57351)
U Ayushmann Khurrana kum u Nakul Jeetendra Kaushik
Kane ka jingialehkai ka la sdang ia ka kynhun jong ki kot lyngkdop, ki kot lyngkdop, ki jain bad kumjuh ruh ki jingialehkai ba bud kynthup ia ka Assassin’s Creed II, ka Assassin’s Creed: Ka jinglong para bad kiwei kiwei.
Kiba bun ki keyboard ba don wire jong ka spah snem kaba 21 ki pyniasoh bad ka socket USB ha ka kompiwtor, hynrei kiba rim ki pyndonkam da u DIN ba pyllun bad ba jyrngam.
Ka Dean Park.
U pyrshang ban long kaba pyrshah ia baroh kaba u kpa jong u u la long.
8,900 km² — Ka jaka jngohkai pyrthei
1987 - U Donald Cram, u Jean-Marie Lehn, U Charles Pedersen
Ka klob ka la rai ban nym pyndap ia kane ka kut da ki jaka shong, namar kane kan pynlong ia ki nongkyrshan ba shabar ban shah ker sawdong ha ki nongkyrshan na la iing.
Ka jingkhein shynrang bad kynthei ha ka jaitbynriew ba la buh ryntih ka long 1375, kaba kham heh ban ia ka jaitbynriew ba la buh ryntih bad ka jaitbynriew ba kyllum ha ka 1079 bad 1115 ngut.
Ka Paul’s Boutique ka dei ka album kaba pawnam namar ka jingpyndonkam ia ki nuksa, ne ki jingrwai ba la lyngkot, bad ka jingshisha ba la buh lang ia ki nuksa ha ki rukom kiba thymmai, kiba sngewtynnad.
Kane ka dei ka thup jong ki madan ialehkai ha Azerbaijan, ba la buh katkum ka jinghiar katkum ka jingbun briew.
Ka la ialam ia ki jingiakhih na ka bynta ka jinglaitluid jong ki kot khubor bad ka la pynlong ia ki jingiakhih man ka taiew na ka bynta ka jingpynkylla.
Ym pat tip ia ki daw kiba thikna.
Ka jingpynbha ia ka Hoboken ka la nang iai bteng, da kaba bun ki jaka thymmai ban shong mynta la tei ha ki jaka ba ju long ki jaka karkhana ha rud um bad khamtam eh ha ki bynta ba shathie jong ka Hoboken kiba la sniew ha ka por kaba slem tam.
U Fetterman, u dei u kyrtong jong ka Democratic, na ka bynta u Lieutenant Governor jong ka Pennsylvania, ha ka elekshon 2018 pyrshah ia u Jeff Bartos, na ka liang jong ka Republican.
Ki gene 3.0
Naduh ba la shim ia ka Hardlock Nut na ka bynta ban pynbeit ia ki rel jong ka Hanshin Electric Railway, la shim ia ka da kiba bun ki kompeni bad ka la pynkiew ia ka iew jong ka ha kylleng ka pyrthei.
Namar kane ka daw, ka jingpyniasoh ia ki kyndon jong ka hok longbriew manbriew bad ka niam Islam ka long kaba don jingmut.
Ka Lucerne ka dei ka distrik barim jong ka canton jong ka ri Switzerland.
Hadien ba ki la kren ia ka jingrwai ha kawei ka miet, ha ka step kaba bud, ka kmie jong ki ka la jah noh ryngkat bad ki jingkynmaw jong ki ia ka.
Kane ka jingpynphriang ka iarap ban bteng bad pynphriang ia ka jingiakajia.
Ka jingbuh tape ka la ju pyndonkam bad ki kor kompiwtor kiba heh.
Ha ka Grand Finals lane ha ka lympung ïalehkai pyrthei u la poi sha ka Round of 16, ha kaba u la shah rem.
Monoceros () ka dei ka kynja khlur kaba don ha u Equator bneng.
Ki long ruh ki nongjngi kiba tbit bha.
U Pope Pius XI u la pdiang ia ka jingmane jong ka Jingisynei Blei.
U la leh kum u Winfield ha ka phlim U Sohjew jong ka jingbitar.
Ka ieit ia u James, u samla Scotland.
Ha ki ri kum ka India, ka sorkar ka pynleit jingmut ha ki rel kiba pyndonkam da ka bording pura ban ia kaba pyndonkam da ka diesel.
Ka kyrdan kaba ar ka mut ba ka eriong ka nang khlain.
Ka wah wain
1757 U George Vancouver, u nongpyniaid lieng na England, u nongthew ia ka lieng (d. 1798)
Na ka bynta ki katto katne ki jait data, ka jingpynhiar ia ka jingduhnong ka lah ban leit kham sha jngai; kane ka long kham bunsien ha ki media file, kum ki jingrwai bad ki dur.
Ki shipai Song Sepngi ki hiar thma ia ka Hima Later Shu
Klein Sankt Paul (Slov.
Ka jingshah shoh ha ka dohnud ka dei ka jingleh ha kaba u nongialehkai u pynkiew ia ka kti kadiang jong u nongialeh pyrshah halor ka khlieh jong u lane u pynkhih ia ka shadien ka ryndang jong u bad u pynpoi ia ka jingshah shoh kaba khlain ha ka liang jong ka ryndang jong u nongialehkai pyrshah.
Ka jingsynshar phareng
Ka kur Talpidae
Jack (kyrteng)
U briew uba tbit u don bun ki shniuh, na kaba ki shniuh ki mih, ban ia kiba bun ki chimpanzee.
U la don ha ki phlim, ki kam radio bad ki prokram telebishon la jan hynriewphew snem.
Kane ka long lehse ka throw kaba la ju nang bha, bad ruh kawei na ki throw kaba khlain tam.
Dei na kata ka daw ba ki briew ha ki spah snem kiba la leit noh ki ju ot ia ki ban shna lieng, shna tiar bad kiwei kiwei.
Ka tincture jong ka iodine ka don kumba mar katjuh ka jingbun jong ka iodide bad ka iodine.
U Nikola Breban (b.
Ka Karin Dor, 79 snem ka rta, ka aktres German (Phi im tang arsien, Topaz, Kynthei ha Hospital).
2018 ki jingjia ba sngewsih
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 575 ngut ki briew.
Ha ka jingialehkai, kawei pa kawei na ki dohkha kaba u nongialehkai u lah ban pyndonkam, ka don ka bor kaba kyrpang.
Ka kmie jong u ka rai ban pynsngewthuh ia u Greg ban ailad biang ia ka jingialehkai.
Ar tylli ki jingtei, kawei hadien kawei pat, ka Temple kaba Nyngkong bad ka Temple kaba Ar, ki ieng ha kata ka jaka.
Ha u snem 2010 ka Dodge ka la pynbna ba kan pynmih noh ia ka bynta Ram da kaba pynlong ia ka kum la ka jong ka kyrteng.
U Charonosaurus u dang thait palat ban mareh.
La pynlut bun ka pisa (jan 900 million guilder) ha ka kam iada ri.
1787 – Ka New Jersey ka la long ka jylla kaba lai ban pynskhem ia ka riti synshar jong ka ri America.
Ki lyngkhot ha ki maw ki iapher ha ka jingheh naduh ki lyngkhot kiba rit haduh ki lyngkhot kiba heh kum ki lum.
Ka Diary of a Wimpy Kid (2007) da u Jeff Kinney la thoh ha ka dur jong ka diary, kaba kynthup ïa ki jingthoh ba la thoh da ka kti bad ki dur cartoon .
Mynta ka la long ka riewkynthei.
U Mario u nonglehkai (1991)
U President jong ka Ri Portugal (, ) u dei u khlieh nongsynshar jong ka ri Portugal.
COB, ka ri code na ka bynta ka Ri Congo kaba ym ju pyndonkam shuh
U kritik u la iaroh ruh ia kane ka jingialehkai na ka bynta ki dur bad ki jingrwai jong ka.
Ka Golgi complex ka peit bniah ia ki na ka bynta ki jingduna bad ka bret noh ia ki tiar ba la pyndap ha ka por ba shna ia ki, ka khum ia ki bad nangta ka thmu ia ki ban buh ha ka jingsong.
U Bregman u la khlad noh na ka jingmih snam ha ka jabieng ha New York ha ka 16tarik Iaiong 2018 ha ka rta kaba 92 snem.
U Gesualdo u wan na ka longiing kaba donburom.
Uno uno u lah ban leit sha ka Slashdot bad pule ia ka bad ym donkam ban ai pisa.
Ka Srinagar () ka don ha pdeng jong ka Kshaid Kashmir.
Video GamesVan Helsing (2004)X-Men: The Official Game (2006)X-Men Origins: Wolverine (video game) (2009)
Ka jingpynkylla kyrteng (1982 - 1988)
Hadien, u la long uba riewspah tam na ki nongsynshar jong ka Anne baroh.
Ka jingim khlem ka bording, ka jingim khlem ki jingdonkam paidbah
U dei u nongseng bad chairman jong ka Aga Khan Development Network, kawei na ki seng shimet kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ka jingthung kaba ar sla (Pall.
Ban niah ia ka kali
Ka Jylla Karaman
U Christopher Anton Knight (la kha ha ka 7 tarik u Nohprah 1957) u dei u actor bad u nongkhaii na America.
Kumta, ka la long kaba kyrpang bha.
Ki nongialehkai tennis na Russia
Ka barrel MG 42 lah ban pynkylla kloi.
Hynrei ha ki bynta kiba kham rit, ki don katto katne ki jingiapher.
Ia ka crankshaft la shna da ka nar alloy, kaba don phra tylli ki jingtap bearing ba kongsan.
U Jackal u don ha ka rta kaba 30 snem bad u don ki shniuh kiba rong saw bad ki khmat kiba rong saw kiba khriat.
Ka don khappud bad ka Jammu bad Kashmir shaphang shathie.
Kiwei pat ki la lait im da kaba bat ia ki jingtwa haba ki la shah rong noh sha shiliang ka duriaw sha Connecticut.
Kane ka iing jong ka SU ka don 5 mala bad ka don ha pdeng jong ka Aston University Campus.
U Demetrice Jackson kum u Reed
Ki jingpynpaw-sha-ka-tyllong (10404)
pyllun.
Buna
Ka don ruh ia ka website khubor kaba kongsan.
U Willis u la shong kurim bad ka aktres Demi Moore bad ki la don lai ngut ki khun kynthei shwa ba kin ïakhlad noh ha u snem 2001.
La bthah ia u Patkoló ban ialehkai ha kylleng ka pyrthei.
U nongshaniah
Ka donkam ia kaei kaei ban bat ia ka nuksa, bad ka tube kaba pynbun ia ka dur.
U Christian Kern (la kha ha ka 4 tarik u Jymmang, 1966 ha Vienna) u dei u riewsain pyrthei na Austria uba don ha ka Seng Social Democratic Party of Austria (SPÖ).
List jong ki novel bad ki phlim
1791 - U Sveinbjörn Egilsson, u riewstad niam na Iceland, u nonghikai, u nongpynkylla ktien bad u myllung (ba la khlad noh ha ka snem 1852)
U Wolfram u la pyllait ia ka 'jingpynkylla' ia ka jingkhein 6: U nongpynmih ia ka jingkhein 6 u kular ia ka 'jingpynkylla ha ka jingkhein jingdiah da u jonny evans, macworld, 2 tarik u Naitung, 2007.
Bun ki jingeh ha ka koit ka khiah ki iadei bad ka jingbun snam.
U Kalmar u la ioh ia ka kolej ha u snem 1977 bad ia ka skulbah ha u snem 2010.
Elaka Machanga
Ka Katherine "Kate" Brown (la kha ha ka 21 Iaiong 1960) ka dei ka riew sain pyrthei jong ka America.
Kane ka jinglong bunsien ka lah ban pynlong ia u briew ban don 50,000 ha ka shi microliter.
Katba ka um ka nang heh, ki blang bad ki blang ki don shibun ka jingbam, kum ki khniang, ki jingthung jingtep, ki khniang, ki blang bad kiwei kiwei ki blang.
U Richard Wagner u la pynlong ia u dkhot ba pawnam tam jong ki, u Hans Sachs, u riewshlur jong ka opera jong u Die Meistersinger von Nürnberg.
Lum dujok
Ia ka nongiashim bynta ba kongsan jong ka Danielle la ak da ka Rachel Sennott.
La pyni ruh ha ka TV channel AMC ha ka 16 tarik u Nailur, 2020.
Ka la don ha ka Nongbah New York ha kaba nyngkong bad hadien ka la leit noh sha Florida.
U Hilton u la leit sha Texas ban thied ia ka Bank.
Ka jingeh kaba bun, u Forrester u la kam, ka dei namar ka jingsngewpher jaitbynriew.
Fyodor Smolov (Krasnodar)
Ki pyndonkam da ka rukom ban ong ia ki briew kiba trei ban pynkhreh.
Ka nam jong ka ka la pynlong ia ki samla pule na kylleng ka pyrthei ban wan jngoh hangne.
Shuwa ba un mih noh na ka BT, u la long chairman jong ka Royal Shakespeare Company, ha u snem 2004.
U khun ksiew jong u u la bteng ia kane ka kam da ka kyrteng Whitehurst & Son.
Ka Kathleen Wendy Herald Peyton (la kha ha ka 2 August 1929 ha Birmingham, England) ka dei ka nongthoh kot na England.
Ki khana lyngkot, ki jingthoh, ki jingiakren
Ka Union Army ka la sah ha ki katto katne ki jylla jong ka thain Sepngi bad ka la pynlong ia ki kum ki jaka ba la synshar.
Iaiong – Phra ngut ki monk jong ka Canterbury ki iohi ia kaei kaba lah ban long ka thliew Giordano Bruno ba la mih
Bun na ki jinghikai jong kine ki kynhun ki long kiba rieh.
Ka UCI ProTour ka dei ka jingiakop mareh na ka bynta ki kynhun ialehkai cycle ba pawnam.
Ki jingkynthoh ki long kiba sniew bha.
Ki jingrwai jong u Mussorgsky ki pyndonkam ia ki phang jingrwai Russia.
U President Ashraf Ghani u la pynmih ia ka hukum ban kdew ia ka ‘Sadat tribe’ ha ka jingithuh ia ka jaitbynriew ha ka 15 tarik u Risaw 2019.
Ka kyrteng jong ka khun jong u ka Rakhel.
Ka jingbun briew ka long 290,254 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011.
Hadien ba u la mih noh na ka Sport Boys, u Catala u la ïasoi bad u Juan Aurich, ha kaba un ïoh mad ïa kawei na ki aiom ba bha tam ha ka jingim jong u bad kumjuh ruh ban ïarap ïa ka kynhun jong u ban pyndep ha ka kyrdan kaba 3 ha ka league.
La pynrung ia ka stage kaba thymmai kaba kyrteng Necky Nutmare ha kane ka version.
U Meir Kahane (kha ia u Martin David Kahane, 1 tarik u August 1932 – 5 tarik u Nailur 1990) u dei u Rabbi uba niam tynrai.
Sam Mayo: Kiei kiei ki kham sniew ha Russia
Bun ki ri, khamtam ki ri kiba kren phareng, ki don ki briew kiba don ki tynrai Irish.
Ynda u la san la die ia u na kawei ka lyngkha sha kawei pat bad la long trai ia u da ki briew kiba pher ba pher.
Ia kane ka kur la phiah ha ki saw tylli ki jait katkum ka jingbun jong ki: Hylobates (44), Hoolock (38), Nomascus (52), bad Symphalangus (50).
Sal Glacier, Queen Maud Land, Antarctica
Ka nuksa ka long ban wad ia ka kynhun jong u nongialehkai.
Ka mietchelli ka nototherium
Ki jingrwai symphony jong u Bruckner ki pyni ia ka jinglah kaba phylla ban pynroi ia ki jingmut suki suki ha ka por kaba jrong.
Ka kot khubor Forbes, ha u snem 2009, ka la buh ia ka Academy kum ka kolej paidbah kaba #2 ha ka ri America bad kum ka kolej kaba #7 ha baroh kawei ha ka jingpynmih jong ka "Ki kolej babha tam jong ka America 2009".
Ka samoi Formula One ha u snem 1964 ka la pynkup burom ia u John Surtees kum u nongjop.
1961 U David Irons, u nongialehkai phutbol bad coach na Scotland
Ka nuksa.com/ki robot.txt.
Ka jingkhaii briew – U Justin Kerrigan
U Grunow u la leit sha ka jinghikai jong ki nongsiat suloi jong ki shipai ban iarap ia u ban sngewthuh kham bha ia ki suloi.
Ha ki ri kiba heh ki trok s ki lah ban kham jrong.
Ki hima shabar duriaw ki kynthup ia ka jingsynshar jong ki phareng ha India bad ka jingsynshar jong ki phareng ha Algeria - baroh ar lah ban poi tang da ki lieng.
Ki Eagles ki long kiba pawnam bha ha Miyagi.
U la long u khun jong ka Grand Duchess Charlotte bad u Syiem Felix jong ka Bourbon-Parma.
U André Mba Obame (15 Rymphang 1957 – 12 Risaw 2015) u dei u riew sain pyrthei na Gabon.
Roumazières-Loubert (16192)
U Charles Nesbitt Wilson (1 Iaiong 1933 – 10 February 2010) u dei u riewsain pyrthei bad u ophisar shipai duriaw jong ka America.
Ka histori jong ka UVF jong ka snem 1912
Napdeng kiba bun ki Concert kiba u la tem la don ka tamasa rwai ha ka snem 1956 kaba la pyndonburom ia ka jingim jong u Gerard Hoffnung, u nongdro dur uba la dro shibun ki cartoon shaphang ka jingrwai.
U la sdang ïa ka kam phlim jong u da ka phlim jong u Karan Johar kaba long kum ka phlim Student of the Year (2012), nalor kiwei pat ki nongwan thymmai, u Varun Dhawan bad ka Alia Bhatt, ha kaba u la ïoh ïa ka nomination ha ka khusnam Filmfare na ka bynta ka phlim ba nyngkong eh jong u shynrang.
Ka jaka buh tiar ialeh jong ka syiem, Leeds
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingbun briew ka long 33,520 ngut.
Ka website jong ki nongkyrshan jong u Jim Hall
Ki seng kiba heh (lane wat ki ri ruh) teng teng ki pyndonkam da ki proxy server ban synshar ia ka jingrung sha ka internet.
Ka kynhun ka lah ban nion ia ka buzzer jong ki ban tharai hadien ka jingpyntip kaba nyngkong na ka bynta 5 point, kaba ar na ka bynta 3, kaba lai na ka bynta 2, lane kaba saw na ka bynta 1.
Ka la leit pule ha Academy of the National Theatre, Athens naduh ka snem 1943 haduh ka snem 1946.
Lise Nørgaard
Shilin R16 (jingpynkynriah ha ka lawei sha ka lain ba pyllun)
Ka long kaba lai ha ka jingheh jong ki dewlynnong Orkney.
Sauropelta (Wyoming bad Montana, Sepngi jong ka America)
Mynta la pyndonkam da ka nar kaba jem ha ka jaka jong ka.
Ka nar ruh ka sniew kham kloi ban ia ka nar, haba ki bynta bapher bapher ki iaid pyrshah iwei ia iwei pat.
159 tylli ki episode la shna hapdeng ki snem 1964-1970.
1842 - U Alexandre Ribot, u Myntri Rangbahduh jong ka ri France (u la khlad noh ha ka snem 1923)
(5) Ka jingpeit kaba arsien
U Aaron Cowan – u nongthaw jingrwai
Ka kynhun jong ki fold ba la sam ha ka jingthew jong ka thain ka pynlong ia ka fold belt, ka jinglong ba ju don ha ki jaka orogenic.
Ka jingpynher
To long ki nongleh ia ka Ktien bad kiar na ka jingsngew shiliang khmat
"Ym pat ju don ha ka histori kum kane ka [jingpynjot] ... kaba la pyniadei bad ka kyrteng jong uwei u briew."
Ki kritik ki la ai ia ka jingkynthoh kaba sniew ia ka phlim.
Ka BioGRID, ka thup jingtip shaphang ki jingiadei jong ki jingthaw ba im ba la pynlong ha Mount Sinai Hospital ha Toronto, Canada
U Sahep Robert de Zouche Hall (December 1952 - 1 September 1956)
<http://www.u nongpeit um uba artatien.com/turbatrix >.
Ki pulit jong ka thain bad ka jylla ryngkat bad ka FBI ki la pynlong ia ka jingwad kaba bniah ia u Horman bad ki la sdang ia ka jingtohkit hynrei kim shym la lap ia kano kano ka jingtip kaba kongsan ha kaba iadei bad ka jaka sah jong utei u khynnah.
Skene lada
Ka rekod jong u ha ka jingialehkai mynta ka la long kaba ym iaryngkat, bad ki khlur kiba dang kiew (kum u Keres bad u Botvinnik) ki la buh jingma ia ka nam lahduh jong u.
Ha u bnai February 2010 u Tymoshenko u la rem ha ka elekshon president ha u Viktor Yanukovych; da ka jingiapher kaba 3.48%, ka la ong ba u Yanukovych u la jop namar ka jingleh thok.
Ki maw ha ka sniehdoh ruh ki ju pynjynjar ia ka jingpang gout, kaba ktah hapdeng 10 bad 40% na ki briew.
Lah ruh ban pyndonkam ia ka ha ki tiar iing kiba stad.
Ka liengsuin LAN
Ka ktien China ka don shibun ki dak: ha ka thain kaba 50,000.p186 Namar kane, ki rukom shon kot kim shym la long kiba jop shisha ha China, wat la ki la sdang ban sdang.
Ka Fiume bad ki dewlynnong kiba kham shathie jong ka Dalmatia la pynrung ha ka snem 1924 ha ka Hima Italy, da ka jingainguh ka jingnoh synniang kaba khraw jong ki riewlum Italy kiba don ha ka sor.
U la pynpra ia ka rekod iaid stet jong ka pyrthei kaba long 1.000 mail.
U la ialehkai 14 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 2002.
"Bad leh kita ki kjat ha ki por hyndai" ka dei ka poim lyngkot jong u William Blake.
Ka jingjngai na ka Station Rel Kozhikode ka long 7.8 km.
Ka long ka nongbah kaba rit tam ha Finland katkum ka jingbun briew.
Ka Megan Boone (la kha ha ka 29 tarik u Risaw, 1983) ka dei ka aktres na America.
Quebec History, online encyclopaedia ba la shna da ka Marianopolis College
U Fowley u la khlad noh na ka jingpang bladder cancer ha West Hollywood, California ha ka rta kaba 75 snem.
La pyniaid ia ka da ka U.S. Soccer haduh u snem 2020, bad la sdang ban ialehkai ha u snem 2013 da ki 8 tylli ki kynhun, saw tylli na kine ki la long ki dkhot jong ka WPS.
Ha ka snem 1841, ki Temne ki la jop ia ka jait Loko jong ka Kasona ha ka wah Mabaole da kaba pynpra ia kiba bun ki briew.
Yongji ()
Kumba 52 snem ki iaid shuwa ba ki snem Haab bad Tzolkin kin iasoh lang bad ki don biang ha kajuh ka jinglong.
Ki dur kim shym la ithuh ha kata ka por na ka bynta kaei kaba ki long.
U dieng pisa (Chinese: 搖錢樹; yao qian shu; ka mut: shake money tree) u dei u dieng kyntang uba lah ban ai pisa lada phi pynkhih ia u.
Ezra Miller (kha ha u snem 1992), aktor (Wyckoff)
Ki kali ruh ki lah ban don ki gear.
1929 – U Yasser Arafat, u Chairman jong ka Seng Pyllaitluid jong ka Palestine (lah ban kha ha ka 24 tarik u August) (u la khlad noh ha ka snem 2004)
Ka Monastery jong ka San Juan de la Peña ka dei ka jaka lehniam kaba don ha ka shnong Santa Cruz de la Serós.
U Tanmay Vekaria kum u Bagheshawar Dadukh Udhaiwala (Bagha) (2011-mynta)
Ka 45th Space Wing jong ka Space Command ka don ha ka ktem shipai suin jong ka Patrick Air Force Base kaba don marjan.
Ki juk pdeng - Vikidia
Ratzinger, Joseph Cardinal (Benedict XVI) (9 Lber 2002).
1.6 fsi 85 kw (115 kw)
Ki jingtrei kiba kham kongsan jong u ki long ki artylli ki opera jong u Wozzeck bad Lulu bad ka Violin Concerto jong u.
Ki phlim ba la pyniaid da u Victor Sjöström
Ka sur ha ki jingpynbna, ki jingpyni dur, ki jingpynbna, ki jingialehkai video; kynthup ïa ka FROZEN II (2019) Black Panther (2018), Deadpool 2 (2018), The Avengers (2012), Deadpool (2016), Thma na ka bynta ka Pyrthei jong ki Khnai (2017), bad X-Men: Ki sngi jong ka lawei ba la dep ( 2014).
Ka jingkieng kontrak, ka jingialehkai kard.
Ia kawei pa kawei ka jingiathuhkhana la pynlong da ki ar tylli ki bynta.
Nailur 7, 2013.
Ki la pynmih ia ka album kaba #2 ha ka thup jong ki album jong ka ri Bilat, kawei ka album kaba don ha ki shiphew tylli ki album bad kumjuh ruh lai tylli ki jingrwai kiba don ha ka top 10.
Ka nongthaw dur Jodi Bonnet bad ki nongdro dur u Ozias Leduc bad u Paul-Émile Borduas ki shong ha kane ka shnong.
Ka Sonoma ka pawnam ruh na ka bynta ka histori jong ki jaka spah ba la shna da ki mawshun.
U la long u trai shnong uba pura na ka jaitbynriew Zapotec.
Bun shuh shuh ki nong America ki la sdang ban kyrshan ia ka synshar paidbah hadien ka jingleh pyrshah jong u Shays ha ka snem 1786-1787.
Ki kot khubor ha India ki ju peit sniew ia ka, haduh ba la ong ba u Hume u la bat ia ka jingmut kaba rit bha shaphang ki nongthoh khubor wat hadien ha ka jingim jong u.
Ka Pale of Settlement ka dei ka ktien ba la pyndonkam da ka hima Russia.
Um ju pyrshang ban pynsngewbha ia ki briew da kaba tem stet ne pynsawa jam.
Kum shibynta jong ka National Highway, la don shibun ki jingpynkylla ha kane ka surok bah.
Ha ka snem 1924, u la long u Kyrtong Democratic uba khlem jop na ka bynta ka U.S.
Ka dei ka nongjngi kaba ar ban pyndep ha ka 200 meter one person medley bad 100 meter freestyle.
U dei u dkhot jong ka kynhun tem ba la tip kum ka Backstreet Boys.
U Che Guevara ha Bolivia, 1966-68.
Ka ri Aphrika (1985)
Ki la don shuh shuh ki jingeh ha ka liang ka pisa tyngka bad ka jingsynshar jong ki snem 1540-58.
Ha u bnai Nohprah 2018, u Musk u la thoh ha ka tweet shaphang ka jingpynwandur thymmai ïa ka liengsuiñ.
Kawei na ki bynta ba nyngkong eh jong u Liotta ka long kum u Joey Perrini ha ka soap opera Another World.
Ka la paw ha kiba bun ki bynta ha ki phlim hapdeng ka snem 1927 bad 1951.
Ki jaka ieng rel ba la shakri da ka First Capital Connect
2014 - U Billy Frank, Jr., u nongialeh pyrshah na America (b.
Ia ki Printer la program da kaba pyndonkam da ka ktien program.
U la long kum u Myntri Rangbah ba bat ia ka kam naduh u snem 1986 haduh 1990.
Ka ACU ka sngewkhia ia kaei kaba ki batai kum ki nongrim jong ka jinglong tynrai, ki mat kum ka jinglaitluid ne jinglaitluid shimet, ka polisi bar ri, bad ki jinglong tynrai.
Ha ka jingkhein, ia ka jingbud ryntih la pynlong da ki katto katne kiei kiei kiba la buh lang, kawei hadien kawei pat.
Haba ka Mandaue ka long ka shnong kaba ar ha ka snem 1964 ka don 33,811 ngut ki nongshong shnong.
Ha kane ka Winter Olympic Games, ki nongialehkai ka Azerbaijan kim shym la ioh kano kano ka takma.
Ha ka Amor Prohibido Tour (1994-95), la pyni ia ka "Como La Flor" kum ka jingrwai bakhatduh.
Kine ki jingma ki lah ban kynthup ia ki katto katne ki jingeh ha ka met (kiba iadei bad ka jingpynrit ia ka met), ki jingeh ha ka jingtreikam, lane ha ka jingpynkylla ia ka met.
Ka jingpyndonkam bakla ia ka kyiad ka la shah kynthoh.
Haduh u snem 2009, ki don 34,563 ngut ki briew.
2 bad 3.
Kumjuh ruh, ka NWF ka ai jinghikai bad jingkyrshan da ki kti na ka bynta ban pynbha pat ia ki jaka shong jaka sah lyngba ki prokram jong ka shaphang ka jaka shong jaka sah jong ki mrad khlaw ha phyllaw bad ka jaka shong jaka sah ha phyllaw skul.
1951: ym don khusnam
.sr — Ka Suriname*
Ka Mahakala ka pyni ruh ia ka jingpyniasoh lang jong ki jinglong ba la shem hapdeng ki sim ba shapoh bad ki sim, bad ka duna katto katne kiba don ha ki dromaeosaur kiba kham mih (ba kyrpang).
Pailly, Switzerland, ha ka district Gros-de-Vaud, Canton of Vaud, Switzerland
Ka jingïalehkai jong u Livingstone ha Hampstead ha ka elekshon bah jong ka United Kingdom ha ka snem 1979 ka la long kaba bha, wat la um shym la poi shajan ban jop ïa kaei kaba ha kata ka por ka long ka shuki kaba shngain jong ki Conservative.
U Sidharth Shukla ha Bollywood Hungama
Ha kane ka jingdon ki ak ka Zsa Zsa Gabor, José Ferrer, Suzanne Flon, Katherine Kath, Peter Cushing, Christopher Lee, Michael Balfour bad la sam da ka United Artists.
Wat la ka paw ba la buh ha ki por hyndai, hynrei ki phang pdeng jong ka show ki long ha ka jingshisha jong ka juk mynta: ka jingshim ia ka jingkitkhlieh na ka bynta ki kam bymman ba la leit noh, ka dor jong ka jingim briew, ka jinglaitluid bad jingaiti shimet, bad ka jingiadei paralok.
Ka la jop 22 sien ia ka Spor Toto Super League bad 18 sien ia ka Ziraat Turkish Cup.
U la rung ha ka kynhun shipai duriaw jong ka France hadien lai snem.
Ka DSPD ka dei ka jingpang kaba neh ha ka jingim.
U Lennon ne u Ono ruh kim lah ban ngeit ia ka rukom ba la leh ia ki da ki paidbah, da ki briew kiba trei ha ka kynhun Beatles, bad wat da ki paralok jong u Lennon ruh.
Ryngkat bad u Talib Kweli, u la thaw ïa ka kynhun Duo Black Star, kaba la pynmih ïa ka album Black Star kaba la ïoh pdiang bha ha u snem 1998.
Ia kane ka jingrwai la tip kum ki “Knittelvers”.
Ki phra tylli ki bynta shaphang u cesar chavez, ka por jong ka por, ka kamra pule kot jong ki khynnah, u bnai Lber 2000.
Ka jingim jong ka ha ka jingbun briew ka long nangta kaba iadei dur.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Pike.
Ka la don 53 snem ka rta.
Kawei pat ka jaidbynriew jong ka Asia Pdeng kaba la pynlong la ka jong ka Punjab ki dei ki Hephthalites (White Huns), kiba la iashim bynta ha ki jingialeh thma kiba iai bteng na kylleng ka Hindu Kush, ha kaba khatduh ki la seng ia ka jingsynshar jong ki ha India ha ka spah snem kaba phra.
U Alan Marriott kum u Scoop, Travis & Spud
U la ïalehkai saw tylli ki jingïalehkai ha ka National Hockey League bad ka New York Rangers ha ka samoi ïalehkai 1949-50.
Ia kane ka synduk la khot "Home", lane "Salida" (ka jingmut, "mih" ha ka ktien Spanish).
2018 - U Art Shay, u nongshon dur na America (b.
U Yusuf al-Qaradawi (; lane u Yusuf al-Qardawi; la kha ha ka 9 tarik u September 1926) u dei u riewstad niam Islam uba la kha ha Egypt ha Qatar.
Ka jingkhynñiuh jumai kaba pyniap briew ka la bteng watla ha ki kynta ba sdang jong ka 1 tarik u Jymmang.
Kumjuh ruh ki rel jong ka SEPTA Regional Rail ki lah ban leit tang katba ki track ki dang peit la ki don jingsniew bad ki rel jong ka PATCO Speedline ruh la pynsangeh khyndiat por watla kam don kano kano ka jingjulor.
Naduh u snem 2012, u Márquez u la ioh ia ka jingpang Alzheimer.
Walking Tall (2004) - Ray Templeton
Kane ka dei ka bynta jong ka kot bad ka jingthoh na ka bynta ki jingthoh shaphang ki jingialeh ha Darfur.
U la thoh ruh ia ka kot Nyanyi Sunyi Seorang Bisu (1995); Ka A Mute’s Soliloquy, ka jingthoh ialade kaba la pynshong nongrim ha ki shithi ba u la thoh na ka bynta la ka khun naduh ba la set phatok ha Buru hynrei ym shym la shah ban phah, bad u Arus Balik (1995).
Ka jingpang A bad C ka pynpang ia ki jait jingthaw kiba bun jait, katba ka jingpang B ka pynpang la jan tang ia ki briew.
Nangta kane ka show ka wan biang ha ka Nickelodeon naduh u snem 2004 haduh u snem 2007.
U Max Tanigawa
Ka Edelstal (632)
Ka Nancy Cartwright na ka bynta u Bart Simpson ha ka episode "Separate Vocations".
Ki kynnoh raim
Ka Kitt ka iathuh ha ka kmie jong ka ha ka telephone ba kan leit iathiah bad u lok jong ka ha ka sien kaba nyngkong.
600 tylli ki jaka sah, 200 tylli ki iing khaii, bad 100 tylli ki iing ba shabar ki don ha ka jingma, bad 500 tylli ki iing la pynkynriah.
Ia ka BDF la seng ha ka 15 tarik u August 1979, bad ka don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingiada ia ka jaka bad ka jingiada hapoh jong ka ïew.
Ka don ia ki plates jong u lead bad u lead(IV) oxide ha ka umsoh sulfuric acid.
1975 Gala, nongrwai Italy
Ki bniat ki long kiei kiei kiba tap ia ki sim.
Ka Nancy Currie (ka nongleit jingleit sha suiñbneng)
Hynrei ka skim bunsien ka ioh ia ka jingstet kumne:
La pyndonkam ia ka da ka Air France, ka BOAC, ka United Airlines bad bun kiwei pat ki kompeni liengsuin ha ka pyrthei.
Blanzy (7103)
U Aleksey Lebed, 64 snem ka rta, u ophisar shipai bad politishian ka Russia, u khlieh jong ka Ri Khakassia (1997–2009), ka jingpang snam hapoh jong u.
Ka Torno ka dei ka shnong kaba don ha ka Province Como kaba don ha ka thaiñ Italy ha Lombardy.
Man la u snem, da ki million ngut ki briew ki iashim bynta ha kane ka tamasa.
Ki la shim ia ka kyrteng jong ki na ka jingrwai jong ka The Clash "Revolution Rock".
Ka Tia Dalma ka dei ka lyngdoh Voodoo kaba don ki bniat kiba lieh bad ki rmiang shyntur kiba saw, bad ka don ki shniuh kiba la shna da ki shniuh kiba la shna da ki shniuh kiba la shna da ki shniuh.
43
Tom de Bruijn (D66) - ka khaii pateng bad ka roi ka par bad kiwei pat ki ri (ba mynshuwa ka Sigrid Kaag) .
Ka Mitchell County ka don ar tylli ki pung, ka Lake Colorado City bad ka Lake Champion.
U Bohr u dei u nongkhein jingkhein, u nongstad physics, bad kaba sngewtynnad ka long ba u dei u nongialehkai phutbol jong ka kynhun ialehkai jong ka ri.
Karankawa: (1858)
bunsien ki transmission ki don ka jaka pynhiar mynsiem ban ailad ia ka Iyer kaba shit ban mih noh.
U khun jong u Inouye u Kenny u dei u nongtem guitar na ka bynta ka kynhun tem punk ba pawnam jong ka D.C. kaba kyrteng ka Marginal Man.
Uwei na ki pulit kiba donkti ha katei ka jingiakhun ban kem ia u Kelly u dei u Thomas Lonigan.
Copa Carlos Ibarguren (5): 1913, 1914, 1916, 1917, 1918
Ha ri America ha ki snem ki la pyrshah ruh ia ka jingpynkylla ia ka hok kaba iaryngkat, kaba ai jingkylla ia ka riti synshar ban ai ia ki shynrang bad kynthei ia ka hok kaba iaryngkat.
"Berhad" ka dei ka ktien Malay kaba mut limited.
Taj Mahal, Agra, India
Ka kotkhubor jong ka Québec (kren Phareng)
Kine baroh arngut ki dei ki nongjop ia ka khusnam jong ka FIFA Player jong ka spah snem kaba 20.
Ka jinghap jong ka Pan Am Flight 103 bad katto katne kiwei pat ki daw ki la pynlong ia ka kompeni liengsuin ban sangeh noh ban her ha u snem 1991.
Saint-Sulpice-la-Pointe (81271)
U la long u briew uba pawnam ha ka liang ka art ha ka pyrthei.
Ka Harrisburg ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
U Mantee u la rung ha ka kynhun shipai duriaw jong ka U.S. haduh saw snem ha ka por jong ka thma Korea kaba la pynlong ia u ban rai ban ak phlim kum ka kam.
Ka Marree ka dei ka ktien tynrai kaba mut "bun ki mrad."
ki dur
Ha England la pyndonkam ia ka rukom pynshai ha ki kynroh bad ki jingker.
Ka jingshah pynkhih – 1990-1995; U dang pyndonkam ia ka na ka por sha ka por .
1981; U nongrwai; 81
Ki kynhun ialehkai jong ka University of Kansas ki don ha Lawrence.
!Ka tarik ba kut
Kane ka bill ka la mynjur ha baroh ar tylli ki iing dorbar jong ka Congress hynrei kam shym la treikam satia.
Ka jingdro ka long kaba bha haduh katta katta ba u Cimabue u la leit sha u kpa jong uta u khynnah bad u la kyrpad ba un shim ia uta u khynnah kum u nonghikai jong u bad ban hikai ia u ban dro dur.
Kaba la tip bha na kine ka long ka Sothic cycle.
U Bandić u la kha ha Grude, PR Bosnia bad Herzegovina.
U Houghton;
Ka long kaba heh, bad ka don shaphang shathie na Lawrence, Kansas, America.
U Roots u la ioh ia ka khusnam Pulitzer bad ka khusnam National Book.
ka Dorbar Thaw Ain ka tyrwa ia ki ain ha ka dur jong ki Bill.
Ki duriaw jong ka duriaw bah India
Khyrdop khlur
U kulai nongap (1991)
U la ong ba kum kine ki kot ki long kiba bam por bad kiba donkam ia ka jingtrei palat.
Ia kane la khot “ka jingpynlong kjat”.
Ka jingthaw: ka jingkyrpad ban pynim ia ka jingim ha ka Pyrthei.
Ki kamra operation ki dei ban long ki jaka kiba khuid bha.
Naitung 1 – Sngi Naitung
U long uba jemnud bad uba tbit ban ialehkai, hynrei u don ka jingpang allergy ia ki masi.
Ia ki 141 la shna da ki met jong ki bos Leyland National kiba rit haduh katta katta ba lah ban pyndap tang da ki jaka shong bus kiba thikna.
Ka dewlynnong jong u Prince Edward, kawei na ki Jylla jong ka Canada
Ka don ha ka distrik Hildesheim bad ka jngai kumba 30 km shaphang shatei lam mihngi na Hanover.
Kane ka jingpynduna ia ka jingshit ka pynneh ia ka rong, ka jingsma bad ka jinglong baroh kawei jong ka jingbam.
Ka Sahla bint Suhayl
Ha ka jingtei ngi ju kren shaphang ka “jinglong”.
U Douglas Adams (11 Risaw 1952 – 11 May 2001) u dei u nongthoh kot na Bilat.
Ha u snem 2003, ka NASCAR ka la jied ban weng noh ïa ka bynta "Grand National" jong ka kyrteng, da kaba pynlong ïa kane ka jingïakob kum ka Busch Series.
Ka la shakri ha ka kynhun pyniaid jong ka Actors Studio haduh u snem 1999.
Ki jingrwai jingtem jong u Mozart (2005)
U la long u Democrat uba heh nyngkong ban pynbna ia ka jingialap jong ki ban long President.
Ka county ka don khappud bad ka Sutherland, Cromartyshire, Inverness-shire bad kawei ka exclave jong ka Nairnshire.
1281)
Hadien u la leit sah sha Richmond, Indiana ha kaba u la heh la san la rangbah.
Ka Anna Baldazzi bad u Renato Torti (ba la pynbeit da).
U Torrington u la kynthoh halor ka "jingshit, jingsma bad jingsawa".
Ka don ha ki Hebrid ba shapoh.
Ka don khappud bad ka Turkey shaphang sepngi bad ka Georgia shaphang sepngi.
Ia ka jingjop nyngkong jong u la ai kyrteng kum ka "Hrithik Mania" bad la tip ia u kum u khlur ba pawnam jong ka snem hajar snem naduh ba kane ka phlim ka la mih.
San Giovanni Lipioni
Ka Ekerö sommarstad ka dei ka jaka kaba don ha Ekerö Municipality ha Stockholm County ha Sweden.
Bun na ki jingialehkai ba pawnam ha kane ka pateng ki sdang tynrai ha ki pateng 8-bit.
Post-Flipkart
Sanpei Shirato, 89, Japanese manga artist (Kamui), pneumonia.
Ka Hillside ka dei ka jaka kaba don ha Ulster County ha New York ha ka ri America.
Ka don kumba 43,000 ngut ki nongshong shnong.
La pynbna ba u Tipton u la khlad noh ha Valley General Hospital.
Kumba ar snem hadien ba la sdang ka bnai, ka por hapdeng ki bnai kam ju long kumjuh.
