Ka jaka ri jingri ka kynthup sa 2,570 km2, bad sa 914 km2 la kynthup ha ka "Ka jaka ri jingri" (kaba la ai ruh ia ka jingiada), kaba pynlong ia ka jingheh baroh kawei ban poi sha ka 18,811 km2.
U Luiz Paulo Fernández Conde (6 August 1934 – 21 Kyllalyngkot 2015) u dei u riewsain pyrthei bad u nongshna jingtei na Brazil.
U la khlad noh ha kaba sdang jong u snem 2014, ha ka rta kaba 83 snem.
Ha kane ka phlim la ak kum u Michael Caine, Julie Walters, Michael Williams bad ka Maureen Lipman.
Northavon
Jaan Kaplinski, u myllung, u nongpynkylla ktien, bad u riewstad na Estonia (b.
Ka subprefecture jong ka Castelsarrasin ka don 13,765 ngut ki nongshong shnong.
Mike Harshaw – Drums (2012–Mynta)
U Akshay Kumar kum u Aarush Avasthi, u lok jong ka Sandy, u lok barim jong ka Pooja bad u lok barim jong ka Devika
Hynrei, u Clough Williams-Ellis uba la thaw ia ka Portmeirion u ju ong ba kam shym la pynshong nongrim ha ka nongbah Portofino.
U la long u President ba nyngkong eh jong ka Hungary ba la jied da ka synshar paidbah.
Ka Khanatang La Kha: Ip Man (2010)
1744 – U Patrick Ferguson, u ophisar na Scotland ha ka kynhun shipai jong ka ri Bilat, bad u nongshna suloi (u la khlad noh ha ka snem 1780)
U khnai shynrang uba la san u jrong 2.0 haduh 2.3 cm bad u khnai kynthei uba la san u jrong 2.0 haduh 2.6 cm.
La iohi ia u ha ka Episode V ha ka sien kaba nyngkong.
Bun na ki jingdro jong u ki don ka jingktah kaba sngewtynnad.
Ka ïew pyrshah– U bnai Lber 2007
Ki nong Canada kiba la dap shispah snem
Ha u snem 2007, ka la shon ia ka "Como un Lobo" ryngkat bad u kpa jong ka, u Miguel Bosé.
Ha ka ktien Catalan, ka kyrteng jong ka commune ka dei ka Prada, ka ktien kaba wan na ka ktien Latin prata ("prairie").
U la iashim bynta ha ka Summer Olympic ha ka snem 1984.
Ia kane ka planetarium la seng bad shna ha u snem 1930 da u riewbhabriew u Max Adler, da ka jingiarap jong u director ba nyngkong eh jong kane ka planetarium u Philip Fox.
Bogotá (Ka tnat nongkitkam)
Ki la jer kyrteng ia ka da ka Cape Henry, na ka kyrteng jong u Henry Frederick, u Syiem Wales, u khun rangbah jong u Syiem James I jong ka Bilat.
Ki jingdro jong ka pediment sepngi ki pyni ia ka jingiathuhkhana shaphang ki Centaur bad ki Lapith.
2013 - U John Y. McCollister, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Baroh ki takma ba la ai ha kine ki jingialehkai naduh kata ka por kim shym la khein thikna ha ka jingkhein ia ki takma baroh.
U nongialehkai u lah ban save ne load ia ki data da ka memory card.
Ym don kano kano ka theory—ka model kaba lah ban iathuh lypa bad lehse kaba batai ia ki katto katne ki bynta jong ki jingjia ha ka mariang—kaba lah ban pynshisha.
Ka jingshongkha, bad ka kam ha ka por thma
U khlem don khun hi, hynrei u la peit ia ki khun bad ki khun ki kti jong ka paralok jong u kaba la slem bha ka Mary Harrison.
Ki nongpyniaid, ki para Wachowski bunsien ki pyndonkam ia ka khana “Alice in Wonderland”.
"Fly Bad Nga" - Kari Kimmell
Jørgen Kieler, 97 snem ka rta, u dei u dkhot jong ka kynhun ïaleh pyrshah jong ka Denmark ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ki la im ha ka spah snem kaba 19 ha ri America.
U Roberto Luongo (la kha ha ka 4 tarik u Risaw, 1979) u dei u nongap kol barim jong ka Canada uba la ju ïalehkai ha ka National Hockey League (NHL).
Ki Fallopian tube ki lah ban iaid sawdong ka kpoh.
Ia ki Mejus la sei na ka jar bad la pynkhluit.
Al Sobrante - Drums
Ki Rome ki khein ia ka kum ka bynta jong ka "Brit Rome".
U Henry Keiser, 58 snem ka rta, u nongkhaïi bad u riew sain pyrthei na Dutch, u Chairman jong ka Seng Paidbah na ka bynta ka jinglaitluid bad ka synshar paidbah (2014–2017).
Telebishon India
U McLelland u la kha ha Glasgow.
Ia kane ka wah la pynlong da ka jingwan lang ki wah Mackenzie bad Dawson ha Duaringa.
Ka Jingiaid (02374)
U Martin Behaim u la shna ia ka globe ha ka snem 1492, ha Nuremberg, Bavaria (Germany).
Ka Oio ka dei ka thain ha Guinea-Bissau.
Ki mrad ba phylla: Ki jingmaham jong u Dumbledore ka dei ka phlim ba phylla kaba la pynmih da u David Yates.
Da kaba pynthikna ba ka kamra kam don ki jingeh kiba iadei bad ka jingkhluit kaba heh ne kaba duna mynta, ka jingpyndonkam ia ki jingpynkhluit ka lah ban long ha baroh ki kor pynkhriat bad ki jingpynkhriat jong ka kamra kompiwtor.
Lada a, b, bad c ki long ki jingjrong jong ki tduh ba iadei dur, bad α, β, bad γ ki long ki angle ba shapoh hapdeng ki tduh, ka jingheh ka long .
Ka delaware
Nongrwai: Kyary Pamyu Pamyu
Ki khlur bad ki dak, ka ri America
Ym don uwei ruh na ki nongleit jingleit jong ka Apollo uba la iathuh ba u la iohi ia kano kano ka tiar ba kyrpang ba la shna da u briew na u Bnai, bad wat ki nongleit jingleit kiba iaid sawdong ia ka pyrthei ruh ki lah ban iohi tang khyndiat eh ia ka.
Ka jingpynbha iing
Ka Monjayaki ka dei ka jingbam kaba pawnam ha ki nong Japan.
Ka Ophélie Bretnacher ka dei ka khynnah na France, ha ka skul pynïaid kam jong ka Reims.
La lap ia ki ba ki dang im hadien 8 sngi.
U Homer J. Simpson, u kpa, uba heh palat, uba lehrain bad uba trei ha ka karkhana pynmih bor ding nuclear bad uba sngewtynnad ia ki donut:)
U la maham ba ka dei ka radioactive.
Mil beylagan
Ki kompeni ba pawnam
U dei u nongthaw, nongthoh bad nongpynmih ba hakhmat eh ïa ka phlim HBO Boardwalk Empire (2010–2014).
Hadien kata, ka jingbishar hok jong ka Mauritania ka la sdang ban bthei ha ka jingiakop pyrshah ia ka por na ka bynta ban tei ia ka iingbishar ba ha khlieh duh, kaba la ai bor tang ban bishar ia u president jong ka ri lada jia ba don ka jingleh be-ijot kaba khraw.
La tip bha ia u kum u nongpyniaid ia ka jaka bam À la Carte ha ka liengsuin RMS Titanic, kaba ai jingbam ia ki nongleit nongwan kiba ka jingshakri kaba nyngkong kam da long kaba kyrpang.
Ka jingiatreilang jong ka OECD bad ka UNDP na ka bynta ka jingsynshar paidbah
February 25 - U Ray O’Connor, 86 snem ka rta, u Myntri Rangbah ba 22 jong ka ri Australia Sepngi, ki daw ba kynja mariang.
Jaksio ()
Ha u snem 2010 ki don 66,501 ngut ki briew.
Ïa kane ka thup jingtip la shna da u biologist na Australia bad u Tony Rees ha u snem 2006.
Ka helmet ka long ka sopti kaba eh ne kaba don kum ka cushion kaba la deng ban iada ia ka khlieh jong u briew.
Ka jingmih nyngkong jong ka ha ka bynta "Ki Jingpynpaw jong u Payne".
Libaia, u Syiem Assyria r. 1691–1674 S.K.
Kum ka nuksa, ki don bun ki dohkha redfish ha ka um jong ka Gulf of Mexico.
Kumba long ka Mecca, ka nongbah Madina ka shah tang ia ki Muslim ban rung.
Ka jingiathuhkhana jong u John Wayne shaphang ka America
U la thoh ha ka ktien Latin ia ki jingiathuh banyngkong eh shaphang ki jingwad bniah ha ki ri America ha ki shithi bad ki report ba la pynmih naduh ka snem 1511 haduh ka snem 1530 ha ki lynnong ba la khot "Ki phew snem".
Wat la um dei u trai shnong jong ka ri America ba shathie, hynrei la pynrung ia u bsein iing da kaba bakla ha ki shnong ba don ha ka kad duriaw.
U Godwin, u Earl jong ka Wessex, u shah pynbor ban mih noh na England da u Syiem Edward u Nongphla pop namar ba u kyntait ban shim khia ia ki trai shnong jong ka Dover.
Hynñiew haduh shiphew jait la ai kyrteng na ka bynta ki mawkordor ba la shem ha ki thaiñ bapher bapher jong ka China, Mongolia bad Russia, ryngkat bad kawei pat ka jait kaba lah ban long kaba wan na Thailand.
715 (Reiki 1): Ha ka snem kaba 7 jong ka jingsynshar u Gemmei, ka syiem ka la iehnoh ia ka kam; bad ka khun jong ka ka la ioh ia ka jinghiar pateng (senso).
Ka Seng Socialist jong ka Ri Bilat ka dei ka Seng Soshalist jong ka ri Bilat kaba la sdang naduh u snem 1904.
U Murray James Cook, AM (la kha ha ka 30 Rymphang 1960) u dei u nongtem bad u aktor na Australia.
U Dabid Latta
Uwei u briew uba kyrteng u Hekuran K., u la kam ba u la iohi ia baroh lai ngut ha kawei ka lynti slap hajan ka iing ha kata ka miet, bad u la iasaid bad ki, hynrei u slap u la long ha ka sngi Halloween, ha ka jaka jong kata, ha ka miet kaba shuwa.
Ka don kumba 5 km na pdeng jong ka Adoor.
Ki jait jingthung bad ki jait jingthung
Uno uno u lah ban leh ia ka jingpyrshang pyrkhat.
Ka Casas Colgadas ka dei kawei na ki 100 ngut kiba la rung sha ka phainal na ka bynta ki 12 tylli ki spah jong ka Spain ha u snem 2007.
Ia ka IPv5 la buh kyrpang na ka bynta ka Internet Stream Protocol, ia kaba la pyndonkam tang da ka jingpyrshang.
Ha u bnai Jymmang 2013, u la leit sha ka klob Nürnberg ha ka German Bundesliga.
U la shah kynnoh ha ka 7tarik Naitung, 2018 ha baroh ki jingshah kynnoh ha Ashland County, Ohio.
Ia ki jingkynthoh la pynbeit katkum ka por hapoh ka jingthoh jong uwei pa uwei u nongthoh.
Kiba bun ki riewstad jingkhein ruh ki ngeit ba kane ka long kaba shisha, hynrei mynta ym don ba pynshisha ia ka da ka jingbishar bniah ia ka jingkhein.
Namar kane ka jingshongkurim jong ka Katherine bad u Herbert ka la pyndam noh (lane ka jingiaphet kurim).
La ker sawdong ia ka da ka ri khlaw Great Sandy bad ka ri khlaw Tanami.
Dei ruh u Hubble uba la pynshisha ba ka pyrthei ka nang heh.
Kaba palat (1989)
Nohprah 8 – U Alex Trebek, u nongpyniaid ia ka jingialehkai na Canada-America (b.
Ha u snem 2013, kumba 30,000 ngut ki briew ki don ia ka jingpang African trypanosomiasis.
Ka county kaba nyngkong eh ka long ka Diamond City, ka nongbah bah jong ka Confederate Gulch distrik.
U la shakri ha ki kam bapher bapher ha ka FCC naduh ba la thung ïa u ha kane ka komishon da u President Barack Obama ha u Naitung 2012, katkum ka jingai jingmut jong u Mitch McConnell.
U Earl jong ka Malmesbury u la sngewtynnad bad lyngngoh ia kine ki ksew, bad u la sdang ban ri ia ki.
Providence (phlim 1991), ka phlim na America/Canada ba la ak da u Keanu Reeves
Ka um lieh: 718
Ki phlim Jamaica
Kaba ar, ka dei ka jingbthei bom ialade, kaba la leh hajan ka iingmane bah jong ka Our Lady of Mount Carmel.
Ha ka common ain jong ka ri Bilat, ka writ ka dei ka hukum ba la thoh ba pura ba la pynmih da ka kynhun kaba don ia ka bor synshar ne bishar.
Ka Jylla Avatar ka tip ia ka thma ha ka liang jong u Aang, bad ka pynlong ia ka kam kaba stet jong u Ozai.
Ki dkhot niam
U la ong ba kane ka long kumta wat lada ki kmie ki kpa jong ki ki long kiba "ieit" ia ki.
Ha u snem 2012, ka Masters Management jong katei ka skul business ka la buh ha ka kyrdan kaba 36 ha ka pyrthei da ka Financial Times.
Ha ka 31 tarik u Lber 2014, u President Compaoré, u la iehnoh ia ka shuki hadien 27 snem ha ka kam.
La buh jingthoh ia u ha ki dur phlim kum "u khlur jong u Syiem jong ka khlaw".
ka shnong
Ha ka por ba u dang samla, u la long u nongialehkai boxing ba dang rit, ha kaba u la ialeh kum u bantamweight.
Ki dur ki long ki tiar kiba ju don ha ka art jong kiba iap.
Takeshi Ono (kha ha ka snem 1944)
U nongthaw jingrwai u la long ruh u nongwan jngohkai bunsien ha ka jaka shna dur ha iing jong u Bucholtz bad ha kawei ka dukan karkhana.
U la thaw ia ka rukom ban thew ia ka jingkhia jong u electron, ka bynta jong u atom.
U Miles u la pawnam ruh na ka bynta ka jingstad kaba jem jong u.
Ki nongmihkhmat barim kiba dang im
Ki Excavator ki ju pyndonkam ha kaba tih hapoh khyndew ne ban pynkynriah ia ki tiar kiba heh.
Hadien, namar ba u Lojze u long u khynnah skul uba bha, u kpa tymmen u la nang kham sngewbha bad u, bad kumta u la sah ha iing bad ka tnga jong u ka la sumar ia u.
Kaba kham bun ka don ha ka Nongbah Westminster, hynrei ka bynta kaba rit shaphang sepngi ka don ha ka Royal Borough jong ka Kensington bad Chelsea.
Ka la long ka jingshit kaba ar kaba jur tam ha baroh ki por na ka bynta kane ka nongbah.
1997: Ka jinglong kyrpang
Saw ngut pat ki don ki ain kiba pynlong ia ka jingshongkha khleh hapdeng ki lok kiba iadei shynrang bad kynthei kum ka kam runar.
Ki nongthoh thok ba la pynrung ha u snem 1995
Ka Nicole Brown Simpson (May 19, 1959 – 12 Iaiong 1994) ka dei ka model ka German-America.
1 ha ka thup jong ki jingrwai rap jong ka billboard.
Ka dei ka liengsuin Alouette II kaba la pynthymmai.
Na ka bynta ki jingthmu synshar, ka don ka jingiadei bad ka seng jong ka shnong Höchstädt an der Donau.
1977 - U Robin Thicke, u nongrwai na America (Blurred Lines)
1953 U Ronald Worm, u nongialehkai phutbol German
Katto katne ki skulbah ki pyniaid ia ka Physics kum shi bynta jong ka "Ka Jinghikai Saians (bad Engineering)".
U la long u Vice-President jong ka Civil Division naduh u snem 2001 haduh u snem 2003.
1975 – Tennis: U Arthur Ashe u la long u nongjop ba nyngkong eh jong ki shynrang na African America ha Wimbledon.
"Ka Jingjynjar" video ha YouTube
Ka kyrteng jong ka L’Équipe ha ka sla ba nyngkong ka long "Ym lah ban ngeit!"
Ki riewshlur jong ka thma bah ba nyngkong ki bym shym la pynshisha – 4 ngut ki riewshlur
Ayubia (Khyber Pakhtunkhwa)
Ia ki briew kiba bha la khot ki Maximal, bad u nongialam jong ki u dei u Optimus Primal.
Weston, Shropshire
Da ka jingbuddien ia ki ray, ia kiei kiei ha ka dur la batai da ki dur geometri kum ki sphere ne ki plane.
Kaba rim tarn na ki Lai Nongbah ka dei ka Birgu kaba la don naduh ka juk pdeng.
http://www.peterli.gov.uk
Murs (36136)
Ki nongkren bad ki deputy hadien ka Revolution
Ka samla Mary Grant, u hynmen jong ka u Robert bad u paralok jong ki u Professor Paganel, ki pynkohnguh ia u Lord Glenarvan ban pyllait im ia u Kapten Grant uba la shah rong ha ka lieng.
Katto katne ngut ki nongïalehkai ba pawnam na ka bynta ka Sharks ki long u Joe Pavelski, u Joe Thornton, u Jonathan Cheechoo, u Rob Blake, u Evgeni Nabokov, u Dan Boyle bad u Patrick Marleau.
Ki nongleit jingleit
ka jngai 30 km shaphang shathie jong ka shnong.
Ki suloi submachine ki don ki kti (stocks), bad la rah da ki shipai shimet ne ki ophisar pulit.
Bursera
Ka jaka kaba jngai na ka rud duriaw la shong da ki briew Atacama sawdong ka pung umsoh kaba rkhiang kaba ki khot ka Salar de Atacama, ka wah jong ki Loa bad ki kshaid bad ki oasis kiba don sha shiliang ka altiplano, ha kaba ka jaka shong kaba kongsan tam ka long ka shnong San Pedro de Atacama . .
2013 - Ka jingbthei
Ka snem 1989 ka la pawnam na ka bynta ki jingiakhih kiba la pynmih jingiakren ha madan Tiananmen.
Ha ka 19tarik February, 2013, u Cordero u la khlad noh ha ka jingthiah ha la iing ha Mexico City, Mexico na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 90 snem.
Ka Werneria (ki khnai kiba rit thylliej) ka dei ka jait khnai kaba shisha.
Kane ka ai ia ka opera ia ka jinglong kaba pynpaw kyrpang, khamtam ha ka jingkut kaba itynnad.
U Ahmed Mohamed Mahamoud Silanyo ) (la kha ha u snem 1936) u dei u riew sain pyrthei na Somaliland.
Naduh ba la pynmih ia kine ki jingpule, ka jingpyrkhat ka la kylla na ka jingpang sha ka jingpang sniehdoh bad ka jingmut jingpyrkhat na ka bynta ka jingpang bampong (CP/CPPS).
La tip ba ka flux (ka jingmih bor) jong ka ka long palat ia ka 1012 eV.
Ha ka 22 tarik u September, ka Helene ka la hiar thliew ha Fort Walton Beach, Florida.
Kajuh ka map na ka bynta ki briew kiba don ka jingmatlah rong.
Ka aiom bym pat pyndep da u Ward Just
Ia ka jingbishar bniah la leh ha ki pairs, u dkhot jong kawei ka kynhun haba ianujor bad u dkhot jong kawei pat ka kynhun.
Wah Almendares
U long u nongialam sain pyrthei bad nongialam mynsiem jong ka Tibet.
Ki jingkyrshan mynta ka sngi
U Henry Olusegun Adeola Samuel (la kha ha ka 19 tarik u February 1963), uba kham tip kum u Seal, u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai jong ka ri Bilat.
Ka pyniasoh ia ki thain ba shatei lam mihngi, ki thain Inner West bad ki thain St George sha ka kad liengsuin.
U la shna ia ka rekod kaba kyrteng Lashai ka dei ka jingkylli!.
Kham rangbah ban ia ka 25 snem.
La kha ia ka Laura ha ka 16 tarik Kyllalyngkot 1906 ha Bolivia.
Ki tiar dielectric ki pynduna ia ka bor ding baroh kawei, kum haba la pynrung ia kawei na kine ki tiar ha ka capacitor.
Ka Les Herbiers ka dei ka commune.
Ka Sally Rachel Banes (9 Lber 1950 – 14 Iaiong 2020) ka dei ka nongthoh histori, nongthoh bad kritik jong ka shad na America.
Ka kyntien carbon footprint ka long haduh katno ka carbon ka leit sha ka Iyer namar kaei kaei kaba la leh da ki briew ne kaba la leh da ka mariang.
Ki phlim ba la pynmih da ka Helma Sanders-Brahms
Da ka jingdon briew kaba 6,155 ngut, ka Confolens ka don ka jingbun briew kaba long/km².
Ki briew kiba don jingmut ki pyrkhat ha ka margin (ki briew ki pyrkhat ia ki jingmyntoi bad ki jingduhnong shwa ban thied)
Ha kaba sdang, katei ka kompeni ka dei kaba thok, hynrei khatduh, la pyndonkam ia katei ka kyrteng ban die ia ki mar ha Staples bad kiwei kiwei ki jaka die tiar ophis.
Ka jingpynkhluit palat ha ki jingpynkhreh dawai ka long haba ka jingpynkhluit ka don kham bun ka jingpynkhluit ban ia kaba lah ban pynkhluit ha ka.
1947: Ka MTSV
La seng ia ka kum ka jaka phetwir jong ka Palestine ha ka snem 1948.
Ka A’ali ka don ka Skul Niah Kali jong ka Ri.
Ki don ki sakhi ba ki dkhot jong ka kynhun Khristan St Thomas ki ju rakhe ia ki rukom Brahmin ha ka juk pdeng, kum ka jingdeng ia u thri ba kyntang bad ka jingdon ia ka kudumi.
(NSF).Kane ka seng jong ki samla pule ka dang treikam haduh mynta ha Pakistan.
Ka longiing ka don ka jabieng kaba heh bha, ka khlieh kaba don bun ki thliew lyer, ka tyrpeng kaba ar kaba lah ban pynphai (lah ban tan ia ka) bad bun ki bniat.
U Glover u dei uba pawnam.
Ha u snem 2015, ka phlim kaba pawnam ka la bujli ia ka phlim kaba pawnam ha ka jingdawa" da ka Sling TV, ka jingshakri telebishon kaba palat pud.
R.H. Cameron - 15,403
Ki bor synshar ha Brazil bad Paraguay ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingthied jong ka Balang ha kine ki snem ba la dep ia ki jaka kiba heh ha South America, kiba heh da ki spah hajar akar.
Ka pisa ka dei kaba bun ki briew ki ioh na ka bynta ban die ia la ki jong ki tiar ne ki jingshakri.
La iohi bunsien ia kine ki bsein ba ki rieh ha ki thliew jong ki mrad ba bam dohkha.
Bun ki nong- America bad ki nongthoh kot Vietnam ki la thoh kot ha ka por ne hadien kane ka thma kaba jrong.
Ha ka snem 1940, u Karl u la ioh ia ka takma Iron Cross ha ka kyrdan 1 bad 2 ha ka por ba ialeh thma ha France.
Kumba long ka Dorbar jong ka ri America, ka Confederate Congress ka don ar bynta.
Kim lah ban rai mano ba siat ia u khnam uba la pynlong ia uta u sniang ban iap.
Ki jingkhein ki long kiba thikna katkum ka jingialehkai ba la ialehkai ha ka 20 tarik u Nailur 2018.
226–241: Ka Jingsynshar u Ardashir I: .
Kane ka mukotduma ka la ioh ia ka jingkynthoh ha ka pyrthei hadien ba la pyni paidbah ia ka.
Ïa kane ka series la shna nyngkong da u Seth MacFarlane, u nongthaw jong ka Family Guy, kumjuh ruh arngut ki nongthoh barim jong ka Family Guy, u Mike Barker bad u Matt Weitzman.
U khniang khyndew um don bniat, kumta u dih ia ka sboh ban iarap ban khleh jingbam ha ka kpoh jong u kaba don bun ki kamra.
Baroh ar la pynmih ha u snem 1978.
Ka nongbah jong ka Magnesia ka dei ka Volos.
Ha u snem 2000, ki don 556 ngut ki briew, 217 tylli ki longing, bad 167 tylli ki longïing kiba sah ha Gas.
U Richie u dei na ka jaidbynriew uba lieh, u Creole, u phareng, u phareng, u nong France-canadian, u nong Mexico, u nong Mexico, u nong Cherokee, u nong Scotland bad u nong Spain.
Ka iingmane bah Sophia ha Russia
Ka iing syiem Eggenberg ha Graz ka long ka iing syiem Baroque kaba pawnam tam ha Styria, Austria.
Watla u la ialehkai ha katei ka jingialehkai, hynrei ka Japan ka la jop ia ka nam lahduh.
Kine ki dei kiba ïakhun ha ka jingïalehkai para-alpine skiing, para-nordic skiing bad ka wheelchair curling.
Toronto: Ka kot khubor jong ka skulbah jong ka Toronto.
1960 ha ka ri America
Ha ka snem 1926 ka Russia ka la pynskhem biang ia ka jingdawa jong ki ia kata ka dulir da kaba seng ia ka colony hangta.
U Stevenage u la long marwei bad u Autun naduh u snem 1975.
Ki jaka buh jingthoh jong ka jylla Oregon: Ka jingsynshar jong ka Withycombe-Ka dur bad ki jingkren paidbah jong u Lat ka Jylla James Withycombe.
Ka Blob ka rung ha ka jaka peit phlim.
U John Avery Whittaker, uba la pynmih sur da u Hal Smith (1987 - 1994) bad u Paul Herlinger (1996 - mynta): u nongthoh ba kongsan, uba la tip kham bunsien kum u "Whit."
Ha u snem 1996 u la long u nongiashim bynta ha ka SNL.
Hella - keyboard (2012-)
Ha u snem 1996 la pynmih ruh ïa ka website jong ka The Weather Channel, weather.com.
Ka Thirteen Amendment ka long ka jingpynkylla ia ka Riti Synshar jong ka ri America, kaba mut ba ka long ka jingpynkylla ia ki ain ba kongsan bad kiba kongsan tam kiba synshar ia ka ri America.
Lieh: ka jingsma jong u sohjew (lemon, sohjew, bad sohjew) bad ka rong lieh kaba jyrngam
U don tang lai ngut ki khun shynrang na ka jingshongkha kaba nyngkong jong u kynthup; U James Whitmor, u Jr.
Dei ban leh ia ka jingpynkhuid shwa ban brush!
Ha ka 15 tarik u Risaw, 1960, palat arspah ngut ki samla pule jong ka Atlanta University Center ki la ia shongkai.
Ka don bun ki nongkyrshan.
Ki lyer pynjaw ummat
Ka phlim telebishon ha ka snem 1993
U la shongkurim ha ka snem 1955 bad u la don uwei u khun shynrang bad arngut ki khun kynthei.
Ka shithi jong u Eero Saarinen sha ka Florence Knoll Bassett, 1935-1936, ki kot ki sla jong ka Florence Knoll Bassett, Archives of American Art, Smithsonian Institution.
Kane ka phlim ka dei shaphang u nonglehkai golf.
Ia ki Balang Anglican jong ka St Mary ha Town Street bad St Luke ha Malvern Road la shna ha ki snem 1870, wat la ka St Mary ka don ha ka jaka jong kawei ka Balang kaba kham rim shibun.
Korekiyo Shinguji - Ultimate Anthropologist
Hadien ka samoi ïalehkai jong ka snem 1966, ka Pirates ka la die noh ïa u Bailey bad ïa u Gene Michael sha ka Los Angeles Dodgers na ka bynta u Maury Wills.
Ka don kumba 20,000 light snem na ka Pyrthei.
Kipps (1905)
Ha u Nohprah 1942 u Pétain u la kylla long u puppet jong ki Nazi Germany katba ki dang bat pura bad pynduh tiar ia ka Vichy France.
bad 'Ka Kat'.
U la pawnam bha namar ba u la trei bad ka Filmation ha ki snem 1970 bad 1980.
Ki nongrwai jong ka sur
Ki kali thymmai
Ha ka 26 tarik u Naiwieng, ka jingkhih jong ka lyer ka la nang kiew bad ka jinghiar ka la nang jan ban nang khlain sha ka eriong kaba shit.
Wah Padungan
U Mokhtar Hashim (1 Naitung 1942 – 17 Nohprah 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Malaysia.
Jujutsu
Ha kiwei pat ki kyrdan, kiba la khot Maze Levels ha ka kot jingbthah jong ka jingialehkai, u Superman u la lap ia uwei na ki paralok jong u napoh kawei na ki jaka sah jong u Luthor, bad u dei ban phet ryngkat bad ki bad ban jop ia uwei u boss.
Skandium
gooseneck - Ka jingker kaba jrong kaba pyniasoh ia ka jingker kaba jrong bad ka jingker kaba kham jrong ha ka baranda ne ha ka jaka hiar ka long ka jingker.
Ka jingpule hadien ka la pyni ba ka khlieh ka dei ka Homo sapien jong kane ka juk, ki bniat ki long kiba thikna, hynrei ki la sniew bha.
Ka long ka buit pynslem kaba thmu ban pynslem ia ka jingwan jong u nongshun, ha ka jaka ban pynsangeh ia u.
Antti ikonen - keyboards
Khatduh eh, ka tuid, kum ka wah kaba sha kamon sha ka wah Yonne ha ki pud jong ki shnong Migennes bad Cheny, ha ka tnad Yonne, ha ka jingjrong.
Hadien ba u la pynlut ar snem ha Michigan Technological University u la ïasoi bad ka Manitoba Moose ha u snem 1997.
Ka jingiakren bad u Anton LaVey da ka Michelle Carr bad ka Elvia Lahman, kaba la pynmih nyngkong ha ka prokram jingkynmaw jong ka Velvet Hammer ha ka 11 tarik u September 1997.
Kiwei pat ki khniang jingpang Staphylococcus ki lah ban pynmih ia ki jingpang, kynthup ia u Staphylococcus epidermidis bad u Staphylococcus saprophyticus.
Ha u snem 1978, ka hukum u President No.
Kumba 35,000 ngut ki briew ki shong hangta ha u snem 2021.
La kha ia u ha ka snem 1998.
Ka jingialehkai ka la ioh ia ka jingkynthoh kaba bha na ki nongkynthoh.
Ka long ka bynta jong ka kpoh kaba don hapdeng ka shyntur bad ka kpoh.
Ka Nancy ka dei ka komun.
U Sebastian Vettel u la jop ïa ka lympung niah kali kaba nyngkong eh.
Ka Brewster ka long ka station bad ka jaka kit lieng ha ka lynti rel ha Chicago, ha Rock Island bad ha Pacific.
Jamie Martin - QB (1995)
Ba pawnam (2006)
Hadien u la wanphai biang kum u nongak ba shadien ha ka season kaba phra, la pynsawa ia u da u Dee Bradley Baker.
Ka jingïakhun khatduh jong ki nongñiah kali 1953
Ha u snem 2013, ka BMPI ka la pyllait paidbah ia ka UNTV Mobile App na ka bynta ki Apple iOS, Google Android bad Windows mobile bad tablet.
Ha kiba bun ki engine, ki ar tylli ki bank ki don ha ka angle kaba 60° iwei ia iwei pat.
Ka jaka lum jingtip kaba heh tarn ia ki jingthoh jong u Lessing ka don ha ka Harry Ransom Humanities Research Centre, kaba don ha ka University of Texas ha Austin.
La shna ia ka haba ka potassium ka ia kynduh bad ka um.
"Break" (Ka jinglong ba phylla)
Ki jaitbynriew kiba nyngkong eh ha ka jaka jong ka Botswana ki dei ki jaitbynriew Khoe bad ki San.
U Prof. Erazim Kohák, PhD.
Katto katne ki jaitbynriew ki la iasoi ia ki jingiateh bad ka ri America bad ki la leit noh; kiwei pat ki la ialeh bad ka sorkar, kynthup ia ki Jaidbynriew Cherokee, kiba la shah pynbor ban iaid shaphang sepngi ha ka snem 1838.
C.Schweinf.
U khniang rit
Myanmar (Burma) - Photo Gallery
U Syiem Ahasaiah u la ithuh shisyndon ia u, bad u la phah ia u rangbah shipai ryngkat bad ki sanphew ngut ban khot ia u Elijah.
Ka jingmih jong ka Space Shuttle bad ka phang kaba nang kiew man ka por jong ka jingïada ïa ki namding ha ki snem 1980 ka la ïarap ban ai ïa ka Huntsville ïa ka jingmih biang kaba la bteng haduh ka spah snem kaba 21.
Bibcode:2010EGUGA..12.3563R.
1978 – U Bonaventure Kalou, u nongialehkai phutbol na Ivoryland
Ka PNCA ka peit ia ki jingpyni bad ki prokram jong ki jaka buh jingthoh bad ka jingpyniaid man ka sngi.
Ki gallery mynta ki pyni ia ki jingdro ba la shna da ki nongthoh bad ki dur ba hadien.
U Jordison u la khlad noh ha ka 26 tarik Kyllalyngkot 2021 ha ka rta kaba 46 snem.
Wat la um kwah ia ki shipai phareng ha Boston, hynrei u long u nongiasaid ain uba iada ia ki shipai phareng kiba donkti ha ka jingshah pyniap briew ha Boston.
Ha ka snem 1967, u president jong ka Motown u Berry Gordy u la pynkylla kyrteng ia kane ka kynhun ka Diana Ross & the Supremes, bad la bujli ia ka Ballard da ka Cindy Birdsong.
U ju bthah ia ki nongtem sur ban pynbeit ia ki sur jong ki ha ki rukom bapher bapher (ba ki khot “scordatura”).
Hadien ha katei ka miet, u Numbuh 86 u pyntip sha ka Sector V ba ka Knightbrace ka dang lum ia ki khniang ding na ka bynta ka ‘Bug Brite’ glow ha ka dawai kti kaba dum.
Ki don ar tylli ki album kiba don tang ki jingrwai jong ki.
Ia kane ka panchayath la phiah ha ki 13 tylli ki ward.
Ka wait kaba la shna na ka nar (ha ka jaka jong ka nar) kan sa tyrkhong kloi bha bad kan ym tyrkhong.
Ka thma kaba ar hapdeng ka China bad ka Japan ka la pynjulor ia ka Japan.
U Wotan bad u Loge ki pynsngewsih ia u Alberich.
Ki tiar rim
Ka kmie jong ka ka dei ka Maria Eumelia Cordero.
Nongïalam ka Heidelberg
Bach-Potoce, Berg ob Leifling, Graditschach, Hart, Heiligenstadt, Illmitzen, Kogelnigberg, Leifling, Motschula, Neuhaus, Oberdorf, Pudlach, Schwabegg, Unterdorf, Wesnitzen, Wesnitzen
U Henri Matisse
Ka surok bah Sturt bad ki surok bah Newell ki iaid tang shaphang shathie jong ka Narrandera.
U Ali Imam (1984)
Ha kane ka phlim, u Eric Roberts, Susan Sarandon, Brooke Shields, Judd Hirsch, Shelley Winters, Annette O’Toole, Sterling Hayden bad la sam da ka Paramount Pictures.
Ka kyntien dictator ne despot ha kine ki juk mynta la pyndonkam ban batai ia u nongsynshar ba pura (lait na u syiem) jong kano kano ka ri, uba pyndonkam da ka bor bad ka jingtieng ban pynsah ia lade bad ia ki paralok jong u ha ka bor synshar, bad uba lah ban thaw ain da kaba thikna baroh shimet.
U David Ipp, 82 snem ka rta, u nongiasaid ain bad politishian na Australia ba la kha ha South Africa, u nongbishar jong ka Supreme Court jong ka West Australia (1989–2002) bad u Commissioner jong ka New South Wales ICAC (2009–2014).
2016 - Ka Tonita Castro, ka aktres na America (b.
La kha ia u ha Figueres, ha Catalonia, Spain.
Ki jingthoh jong ka jingiatreilang
he shou wu	何首乌   	radix Polgoni Multiflori
Ka kompeni ka la shna ia ki pla shna dur na ka bynta ki nongshim dur.
Ki long kiba la ju peitngor.
Ki jaidbynriew Igbo (Igbo: Ṇ́dị́ Ìgbò) ki dei ki jaidbynriew kiba don ha Africa sepngi.
Ki nongjop takma ksiar paralympic
Hynrei ha kata ka por, ka liengsuin Wakamiya ka la shah pynngam ha u bom jong ki shipai duriaw .Ka liengsuin duriaw kaba la her ha duriaw ka la kiew na ka bynta ka jingbthei bom ha ka jaka buh tiar siat da ka jingpynshlur jong ki nongtrei jong ka Wakamiya kiba la iaid lyngba.
Sweden (Sverige) - Stockholm
1903 - U Goce Delchev, u riewkhraw jong ka ri Macedonia (b.
Snifis
Ha ka por jong u Syiem Garib Niwaj (la khot kyrteng kum u Pamheiba), la pynkylla dur ia ka blei Hiyangthang Lairembi sha ka blei Hindu Kamakhya (ka dur jong ka Durga).
1-45
Ki jingpynwandur biang ia ka jinglehkai jong ka Disney (14 tylli ki phlim)
Ka Alexandra "Alex" Cahill, kaba u Walker u ïakynduh katto katne aiom bad khatduh u shongkurim.
u nongrwai ba hakhmat eh u Michael Stipe uba la pyndonkam da kaba sngewtynnad ia ki jingtip ba la shna thok shaphang ka sobjek jong ka.
Ka jingpang cancer ha ka shyntur kaba nyngkong ka long kaba duna bha ha ki kynthei baroh.
Ki shipai ba la pynrung ki long kiba heh, hynrei bunsien ki duna ha ka jingshaniah bad ha ka jinglong: ka lah ban long kaba eh shibun ban pynbor ia uwei ban buh ha ka jingma ia la ka jingim pyrshah ia ka mon jong u.
Ka Delavan ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Development aid, ka jingai jingiarap bad kiwei kiwei ki rukom iarap ia ki jaitbynriew ne ki ri
Hajan jong ka la don kawei ka khlaw ha kaba u shong u Lai Khutsangbi.
Kane ka jingpynjlan por ka long na ka bynta ki nongshong shnong ha ka lawei ha Punggol North ba kin ioh ban leit da ki rel ban leit sha pdeng sor bad kumjuh ruh sha kiwei ki bynta jong ka Singapore.
January 8 - U Selçuk Uluergüven, 73 snem ka rta, u nongak phlim na Turkey, uba pang cancer.
Ka jingnang jingstad ha ka kam khaii ka dei ki jingmut kumno ban pyniaid ia ka kam khaii.
Kane ka sdang naduh ki sngi ba nyngkong jong ka Internet, ha kaba ki nongpyrkhat kiba kwah ia ka jinglaitluid ki sngew ba "ka cyberspace ka dei ka jaka kaba kyrpang kaba khot ia ki ain bad ki tnad ain jong ka hi"; u nongthoh u Neal Stephenson u la pyrkhat ia kane kum ka jaka rieh jingtip jong ka dulir kaba rit ha ka kot science jong u kaba la tip kyrteng kum ka Cryptonomicon.
Da kaba dang sah tang lai ngut ki shipai nongshun, ma u bad u nongialam kynhun jong u ki la ialeh shlur sha khmat, ki la pyniap ia uwei, ki la pynmynsaw ia uwei bad ki la kem ia uwei pat.
Ka jingai bam ia ka input ka lah (ne kam lah) ban pynkylla ia ka jinglong jong ka.
Ka la kylla long ka bynta jong ka Donneloye kaba marjan ha ka 1 tarik u Jymmang 2008.
Ka Three Percent kaba la tip ruh kum ka III%ers ka dei ka kynhun lehnoh jong ka ri America bad Canada (la khot ruh ka "militia").
Ha u snem 2017 U Willem-Alexander, u Syiem jong ka Netherlands u la pynpaw ba u ju her rieh kum u nongniah liengsuiñ arsien ha ka shibnai na ka bynta ka KLM Cityhopper ha kine ki 21 snem ba ladep, kynthup ruh ïa ka liengsuiñ jong ka jylla.
Kane ka madan ïalehkai ka don ha ka dong Rosas kaba don ha ka district San Blas-Canillejas.
Ka gram, lane ka gram, ka long ka unit thew ha ka rukom thew ha ka rukom thew.
2003
La kha ia u ha Niger, u la leit sah hapdeng ki katto katne ki ri namar ka jingtrei shitom jong u.
1360 – Ka Philippa jong ka Lancaster, ka Mahadei jong ka Portugal (ba la iap ha ka snem 1415)
Ki jingïalang jong ka Bluegrass (2007)
Ka kad lieng jong ka Coquimbo ka don 148,438 ngut ki nongshong shnong.
Ka Cascade Volcanic Arc ka la paw nyngkong eh 36 million snem mynshwa.
Hapoh ki jinglong jong ka thma jong ka juk mynta la jan baroh lah ban khot ki kam khanglad ba pura.
La die ia ka ha ki roll bad la buh ha ka jingkhang da kaba pyndonkam ia ka dawai rong.
U Kuk u ioh la ki kyrteng namar ba u Common Cuckoo shynrang u rwai ar tylli ki note kiba sawa kum ka ktien “cu – ckoo”.
U Tom Long, 51 snem ka rta, u aktor ak phlim na Australia ba la kha ha America (Two Hands, The Dish, The Postcard Bandit), ka jingpang encephalitis, kaba mih na ka daw jong ka Multiple Myeloma.
U Rock u la khlad noh ha ka 18 Nailur 2021 ha nongbah New York, ha ka rta kaba 72 snem.
Wah Segama
"Kawei ka Jingrwai" - U Syiem bad Chorus
U Frank Salsedo kum u Eagle, u nongïalam ba kynja mynsiem jong ka jaka ri Cherokee ha kaba u Walker u la heh la san.
Ka la iarap ban thaw ia ka ain ban ioh ia ki nongkit liengsuin bad ka ain jong ki nong America kiba don jingduna ha ki dkhot met jong ka snem 1990 (ADA).
1831 - U Ciro Menotti, u riew ieit ri Italy (b.
Ka Sarah Jeffery kum ka Syiem Audrey, ka khun jong ka Syiem Aurora bad u Syiem Phillip
Ki kam khaii jingbam Chow Tai
U la pule ia ka Business Sciences ha Radboud University Nijmegen bad u la trei ha ka ABN AMRO shabar ri.
U Ramsberg bad u Brombachsee
hangne ​​ki don ki sakhi ban pyni ba ka spah jong u nongpang ka don ka bynta kaba kongsan ha ka rukom ba ki ioh ia ka jingsumar.
U la long ruh u Lat jong ka Jylla trai jong u South Carolina bad u kyrtong President.
Ka ia kynduh bad ka oxygen ban pynlong ia ka iodine bad ka um.
Nangta la kem ia ki electron bad la pynphai biang sha ka bynta ba kut jong ka injekshon jong ka LINAC ha kaba ki pynkynriah ia ka bor jong ki kaba bun sha ka kynhun thymmai jong ki electron ban pynbud biang ia ka kam.
U Dennis F. Kinlaw, 94 snem, u riewstad na America, u President jong ka Asbury University (1968–1981; 1986–1991).
Ka jingthiah sawdong ka iing
Kiwei pat ki nongbah harud duriaw ba kongsan ki kynthup ïa ka Międzyzdroje, Dziwnów, Kołobrzeg, bad Mielno.
Ia kane ka iing la dep shna ha ka snem 1928 bad ka jrong kumba jrong.
Ia une u satellite la phah sha ka orbit ha ka 14 tarik u February, 1984.
1933 – Ka jinghiar dor kaba khraw: Ki bank ha ka ri America ki sdang ban plie biang hadien ka "sngi shuti jong ki bank" ba la bthah da u President.
Lada ka jingkhang ka mih namar ba ka bynta jong ka sniehdoh ka la sniew, u doktor u lah ban weng noh ia kata ka bynta kaba la sniew bad pyniasoh ia ki ar bynta kiba koit ba khiah.
U Benjamin u la trei na ka bynta u Samuel Clift ha kawei ka kper kaba ki khot ka "Doona Run".
Ka jingialehkai kaba heh tam ka long 2.536 da u Dick Jaspers na Netherlands ha u snem 2002 ha kawei ka jingialehkai ha Monaco.
U Kazunari Hosaka (kha ha ka 24 Risaw 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Dulir barim
Ka la khlad noh na ka jingpang stroke ha ka 14 tarik u Jymmang, 1978 ha Los Angeles, ha ka rta kaba 82 snem.
1953 U Garry Shider, u nongrwai (P Funk)
Ka khlaw kaba kham heh, ka grus (canadensis) ka pratensis
Ka jingsam gamma
Ki Library jong ka University of Washington Ki Jinglum jingtip Digital - Vietnam Era Ephemera Kane ka jinglum jingtip ka don ia ki kot lyngkdop bad ki kot khubor kiba la sam ha ka jaka pule jong ka University of Washington ha ki phew snem jong ki snem 1960 bad 1970.
1971 U James Root, u nongtem Guitar na America (Slipknot)
Ka jingrwai ba nyngkong jong ka hi ka dei ka Lucky Voice kaba kum kiwei pat ki jingrwai jong ka, la buh ha ka Internet khnang ba kiwei kin sngap.
1882 U Henry Hawtrey, u nongmareh na England (d. 1961)
Cully Symington – ki tyndong, ki tiar tem (2009–mynta)
Ka Ernsgaden ka dei ka shnong kaba don ha Pfaffenhofen ha Bavaria ha Germany.
Katto katne kiei kiei kiba la shna na ka sboh jingthung la tip ruh kum ka rosin.
1867-1918
U Cepeda u la shah jied ban ïalehkai ha ki hynriew tylli ki jingïalehkai jong ka Major League Baseball All-Star Games ha ka jingim jong u, ha kaba u la long u nongïalehkai ba nyngkong eh na Puerto Rico ban sdang ïa kawei.
Ka Catherine Livesey kum ka Nanny
U Carlisle
Ka Ashton Keynes, ka shnong kaba don ha Wiltshire
Ka jingpynpaw (1995)
Ba phylla eh
ka shnong Hungrel
Ka jingleit jingwan jong ka rel kaba jem (Singapur)
Ha ka jingshisha, kane ka long ka nongrim jong ka Euclidean algorithm, kaba pyndonkam ia ka jingphiah jrong ba la pynkylla biang biang khnang ban wad ia ka jinglong ba iadei kaba khraw tam jong ki ar tylli ki nombar.
Ka kynhun ïasaid: Ka jingïalang jong ka kolshor jong ka Nanai
Ka Parkin ka dei ka nongbah jong ka Cross County ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka la leh bakla ia u, ba la ak ka Cary Grant bad ka Mae West
U Ronald Eugene Rosser (24 Lber 1929 – 26 August 2020) u dei u shipai shipai jong ka ri America.
Ki nongpyndonkam ia ka IRC ki donkam ia u kliant IRC.
Namie, Fukushima
Ka Niger ha ka Olympics ka dei ka histori kaba la sdang naduh u snem 1964.
La shna nyngkong eh ia ka ha ka 1 tarik u Naitung, 1900.
Ki phareng ki la leh ia ki kam thma ban pynsangeh ia ki Mau Mau, hynrei ha ka 12 tarik u December 1963 ki la mynjur ban ai ia ka jinglaitluid ia ka Kenya.
U dei u khun jong u nongshna phlim u Mahendra Bohra bad u dei u khun ksiew jong u aktor-pynmih phlim u Ramkumar Bohra.
Ki phlim jingieid 2005
U Glen Campbell u ju paw man ka por ha ka show, bad u ju pynlong ia ka show kaba bujli ia ka ha ka por lyiur, Ka por ba bha jong u Glen.
Ka Kashari ka la rai ba ka Congress ka duna ia ka bor jong ka riti synshar katkum ka jingpynkylla kaba shiphew ban pynduh ain ia ka jingshah lehbein ha ka jaitbynriew da ki riew shimet bad ki seng, ban ia ki sorkar jylla bad ki sorkar shnong.
Ka Ri Sepngi
Ia kane ka kyrteng la pynkylla sha ka Nigerian Eagle Airlines ha u snem 2009.
Ka tripterjium
U Vohra u la ialeh na ka bynta ka iing dorbar jong ka Maryland shisien, bad na ka bynta ka iing dorbar jong ka U.S. arsien, kum u nongkyrshan ia ka jinglaitluid.
Empanadas - U kpu ba la shet jylliew bad ki jingpyndap.
1898 – Ka Gracie Fields, ka nongrwai phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1979)
Ka Mute (album), ka album ba la lum lang ha u snem 2000 na ka Hush Records kaba don katto katne ki nongrwai indie rock
Ka sur ba marwei kaba heh (pynmih biang) (2004)
Ka Wishbone Ash ka dei ka kynhun tem rock jong ka ri Bilat.
Ka Grażyna Bacewicz, ka nongthaw jingrwai
Ka jingkhih kaba nyngkong ka sdang da ka jingpynrung kaba jem.
Skul Zilla Barisal
La pynmih ia ka kot, “Billion Dollar Whale: U briew uba la pynbiej ia ka Wall Street, Hollywood, bad ka pyrthei” jong u Tom Wright bad u Bradley Hope jong ka The Wall Street Journal.
Da kaba pyndonkam ia ki jingkylla ba man ka por, ki briew ki pyrkhat ba kan long ka nar kaba jylliew.
Kine ki ju don ki kyrteng kiba kut ha ka "-punk".
U Fred McBrien - 13,570
Ki lah ban ioh ia ka nam kaba bha ha ka kam bad kin sa shah thung beit beit ha ka kynhun tem ne ki nongrwai.
Hadien ba u la dep ia ka kyrdan summa cum laude na Berklee College of Music ha u snem 1998, u Djawadi u la ioh ia ka jingkyrkhu jong u Hans Zimmer.
Wah Tapanahony
U Tyr u dei u blei ha ka khanatang jong ki Norse.
Ka pedalboard jong ka organ ka ju don ar tylli ki octave shiteng jong ki note.
Party shabar: Ki briew kum u Winston bad ka Julia.
U nongjop ha Upper Austria: 2000, 2008
Harley Quinn
Khyndiat eh ki jingthung kiba lah ban mih hapoh une u jait jingthung.
Ka thain Monongalia ka dei ka thain kaba don ha West Virginia.
Kane ka liengsuiñ ka pynher halor u rocket Falcon 9 Block 5 bad ka wanphai biang sha ka pyrthei lyngba ka jingbthei jong ka duriaw.
U nongpyniaid u Jack Bailey u la iakren bad saw ngut ki kynthei kiba iashim bynta.
Ki Angel kiba don ki khmat kiba jakhlia (1938)
Kane harum ka long ka thup jong ki 283 tylli ki communes jong ka tnad Finistère, ha ri France.
Ka ADA ka iada ia ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Lada ka jingpyntreikam ia ka KMS kam lah (kum ka nuksa, namar ba ka KMS server kam don ne don duna ia ka 25 tylli ki computer ha ka network), ka watermark kaba iathuh ia u nongpyndonkam ban pyntreikam ia ka Windows kan paw ha ka dong kaba ha trai kadiang jong ka screen.
Ka drama kaba nyngkong kan sa mih ha u bnai Lber jong ujuh u snem.
Ki kompeni umphniang ki kdew ia ki "reserves" kiba don ki briew kiba pynkulmar bad ka jingbun ba shisha jong ka umphniang hapoh khyndew, hynrei ki kham iadei bad ka jinglut ban tih ia ka da ki tyllong umphniang.
Hadien ba la dep nguh bad ainguh, u briew u dei ban shong sngap jar ha ka Sangat (ka jingiaseng), khlem da pynthut ia kiwei pat.
La jan 1,780 ngut ki briew ki shong hangtei ha u bnai Jymmang 2014.
Ki dei na ka jait Oreamnos, lane ‘ki blang bashisha’.
La antad ba dei tang ka Mecca bad ka Medina kiba kham bun ki nongleit jingleit Muslim.
Ka Petronas Towers, Kuala Lumpur, Malaysia
Ha ri America, ka jingduk ka iapher katkum katno ngut ki briew ha kawei ka longiing.
042
Ki stad saian jong ki dohkha ha America bad Thailand baroh ar ki la iathuh ba ki bniat ki kham bun ban ia kaba ju long ha ki rud duriaw ha Florida bad Phuket.
Ka ktien Spanish ka long ka ktien tynrai ha kiba bun ki thain Aragón.
Nangta u la shong kurim bad ka Dianne Tolmich naduh u snem 1974 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2010.
Ka Haskell County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oklahoma ha U.S.
Ka dei ka tnga jong u Sardanapalus bad ka kmie jong u Nehushta.
Hadien katei ka jinghap, la pyndonkam da ki 36 tylli ki Ambulance bad 11 tylli ki Hospital ha kane ka jingpyllait im.
U Radostl u la long u Bishop jong ka Krakow.
1913 - U Archie Moore, u nongialehkai boxing na America (d. 1998)
Ki Ibadi mynta ki la pynthymmai ia ki jingngeit na ki Kharijite tynrai.
Ha ka snem 1946 u la leit biang sha King’s College.
2018 : J3 League - 5th
Risaw 7, 2007.
21 ngut na ki kim shym la wan phai sha la iing.
Ki briew na Jamaica
Ia kine la khot teng teng ki ice tube.
Ka Tnad jong ka Old Forge
1984 – Randall Munroe, u nongthoh bad nongdro dur na America
Pynkylla ia ki 1s sha ki 0s bad ki 0s sha ki 1s (e.g.
1995 – U Don Cherry, u nongtem turoi jazz na America (b.
Namar ba u Garfield um don, ki comic strips kham bunsien ki pyni ia u trai jong u, u Jon Arbuckle, ba u iakynduh bad u hi ha ka jaka jong u Garfield.
Ka jingim Kreta
Ki nongshong shnong-shabar (59624)
1926: Ka kynhun ba nyngkong jong ka Vienna FC 4-3
Makséville (54357)
U Evans bad u H.J.
Ki lieng pynim ki dei ban don ha ki lieng kiba kham heh katkum ka ain.
Ki arngut ki hynmen ki la sdang ban ialeh biang.
U Ahmed Daham Karim (12 Lber 1967 – 29 December 2021) u dei u rangïalehkai phutbol ka Iraq.
Ha ka snem 1696 la ai ia u ia ka kyrdan doktor ha ka jingrwai da ka skulbah Cambridge.
Ka kad lieng
La jied ia u bad ka jingjied kaba 8 ha ka jingjied ha ka NHL ha u snem 1987 da ka Chicago Blackhawks.
Ha ka ioh ka kot, ka jingiakhun kaba janai ka dei ka jait rukom iew ha kaba ki don bun ki kompeni kiba die ia kajuh ka mar ne jingshakri bad ym don mano mano ruh kiba don ia ka bor iew kaba biang ban lah ban buh dor ia ka mar ne jingshakri khlem da duh ia ka kam.
Durant, 1872–1990 (Durant, Okla.: Ka Seng jong ka Pateng jong ka Bryan County Inc., 1990).
La tip ia ki rukom shet jingshet jong ki Roman bad katto katne na ki ki sdang naduh ka spah snem kaba ar B.C da ka De Agri Cultura jong u Cato u Rangbah.
Ka iing syiem jong ka Embid
Ka Ireland ka la don ha tduh jong ka jingkyrduh bam, ka jingbun briew jong ka ka la nang kiew stet, lai bynta na ka saw bynta jong ki nongtrei jong ka kim don kam don jam, ka jinglong jingman ha ki iing ki sem ka long kaba shyrkhei bad ka kyrdan jingim ka long kaba duna haduh katta katta".
La kha ia u Rachmaninoff ha Semyonovo, kaba don hajan Novgorod kaba don ha shatei lam sepngi jong ka Russia.
Ia kane ka iingmane la tei ha u snem 1975.
Ka jingmih 303 – K-18
Ki syntiew ki san lang ha ki syntiew bad ka jingpynmih sboh jong ki la pynlong da ki khnai.
700 ngut ki briew ki la iap ha ki jaka set byndi jong ka Alderney (na ka jingdon jong ki koidi baroh kumba 6,000 ngut).
U General Anthony Wayne un ong ia ki nongialeh jong u ban "kynmaw ia u Paoli" ha ki thma kiba hadien.
U Gillard u la shah jied kum u Member na ka bynta u Lalor ha ka iing dorbar ha ka elekshon 1998, ha ka jaka jong u Barry Jones, uba la shongthait.
Ka Slovenia, kan khang noh ia ka karkhana nuclear jong ka ha une u snem.
Ka jaka buh um kaba la thaw da ka dam kan long ruh na ka bynta ban tehlakam ia ka jingshlei um ha ka wah White.
Katkum ka jingkhein jong ka Census Bureau jong ka ri America, kane ka nongbah ka don ka jingheh baroh kaba 1.0 mile square (2.6 km2), baroh ki long ki jaka.
La seng ia ka ha ka 22 tarik u Nailur, 2004.
Hampton ka bynta F-I, ka jingtep 7596.
U la long u Director jong ka Lightwave Device Laboratory jong ka Bell Labs.
Ia kane ka ain la thoh kum ka Republic Act No.
Ka Orzens ka dei ka shnong jong ka distrik Jura-Nord vaudois ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ka kynhun shipai jong ka Vietnam (ba la tip ruh kum ka kynhun shipai jong ka Vietnam Sepngi) ka la ialeh ha ka thma kaba kham rim, ha ki por ba la buh ia ki shipai kiba heh ban ialeh thma.
Ia kane ka kompeni la tip ruh kum: Transport for Wales bad TfW Rail (ha ka ktien Wales: Trafnidiaeth Cymru bad TrC Trenau) na ka bynta ki kam ba man ka sngi jong ki.
Ka Orbe ka dei ka shnong rit kaba don ha ka canton Vaud ha Switzerland.
Katto katne ki briew, kum u Kapten Charles Sturt ki la thikna ba ka dei ban don ka duriaw hapdeng ka ri Australia bad ki la mih ban wad ia ka.
U Gollum bad u Bilbo ki ialehkai ia ka jingialehkai kulmar.
Kiwei pat ki kyrteng thymmai jong ka Springfield ki long "Ka Nongbah ha ka Khlaw," namar ba ka don shibun ki dieng ha ka, bad "Ka Nongbah jong ki ïing" namar ba ka don shibun ki ïing heh jong ka por Victoria.
Ka rel Shinkansen kaba ar kaba sted tam ka dei ka rel Hikari.
Hynrei u Socks u la nang duna ka jingkhia bad u la nang duna ka sniehdoh jong u.
Ki don ar tylli ki tnat ba kongsan jong ka Metallurgy.
U la shakri kum u President jong ka Vanuatu naduh ka 22tarik Naiwieng 2014 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2017.
Ka jinghap slap man la u snem ka long kaba duna, khamtam ha ka por lyiur.
673 ngut kiba iap
U Stan Smith (la kha ha ka 22 tarik u Nohprah, 1967) u dei u nongthoh ba kongsan jong ka cartoon fictional jong ka American Dad!.
Ka Jawaharlal Nehru Stadium ka dei ka madan ïalehkai kaba don ha New Delhi, India.
Kane ka seng pyrthei ka lah ban pynlong ia ki ri ban bud ia ki kyndon bad ban pyntreikam ia ki jingpynshitom ha ka liang ka ioh ka kot ia ka ri kaba khlem leh kumta.
Ka seng ialehkai hockey jong ki samla pule jong ka Delaware
Ki ju shong ha ki jaka kiba kham bun.
Benney (54062)
Ka dorbar jong ki nongthoh khubor: 4 tarik u bnai Naitung – 8 tarik u Naiwieng 1848
Ka jingmut jingpyrkhat
Sangam, 1964 (ka phlim rong kaba nyngkong eh ba la shna ha Pakistan)
U Courbet u la kylla long uba pawnam.
Ioannis Paul
Ka brom
Namar kane ka daw, ka jingkynthoh kaba la pynshong nongrim ha ki nongrim ba bakla ka lah ban long kaba eh shibun ban pynrem, ne wat ban iakren, ban ia kaba pynpaw ia ka jingbakla kaba thikna, namar ba ia ka jingshisha jong ki nongrim jong ka dei ban pynskhem ha ka jingsngewhun jong baroh ki liang.
Ki ophisar shipai kum u Manfred von Richthofen, u Erwin von Witzleben
Haduh u snem 2011, ka jingpang sniehdoh ka ktah haduh 0.3% haduh 0.7% ki briew, lane 24 million ngut ki briew ha kylleng ka pyrthei, ha kawei ka por ha ka jingim jong ki.
Ka jaka tep jong ka Hampton ka don ia ki met iap ba la tep jong ki koidi thma ba ar.
Ha u snem 2010, u Adams u la shah tynjuh ha ka Democratic primary da u Ralph C. Johnson.
Katba ka dang bat ia ka jinglong ba kyllum jong ka liengsuin kaba mynshuwa, ka pyndonkam ia ka tdong kaba thymmai, ka jaka shong liengsuin kaba la pynkiew, ka met ba la shna thymmai, kawei ka jaka kaba kham khlain ha kawei ka tdong, bad kiwei kiwei ki jingkylla ha ka rukom shna bad ka jinglong jong ka suinbneng.
Ia ka Zayed University la ju khot teng teng ka ZU.
2014 U Albert Ebossé Bodjongo, u nongialehkai phutbol na Cameroon (b.
Elete, jingduwai, nyngkong jong ki por trei mynstep
Ka la ialehkai ha ka Kanti Schaffhausen, bad ka Volleyball Köniz.
2014 Group D , FIFA.com
2005: Ka Jingpeit bniah kaba bniah: Lane Kumno nga la nang ban sangeh ban khuslai bad pynmih ia ki jingthoh kiba sniew bad kiba khlem jingmyntoi
La weng noh syndon ia u Cocaine na ka Coca-Cola ha ki snem 1920 namar ka jingpynbor jong ki kynhun ha America.
Ka jingthoh shaphang ka jingim ha ka dikshonari jong ka jingthoh shaphang ka jingim jong ki nong Canada online - Guigues
U Mancini, u la khlad noh ha ka rta kaba 70 snem na ka jingpang cancer ha Los Angeles, California.
U Tindale u la sdang ban shna map ia ki kynhun kolshor jong ki trai ri Australia ha kaba sdang jong ka kam jong u.
Ha ka jingshisha, ha kiba bun ki liang ia ka kot Jinghikai ia kiba shah pynshitom bein (1970) jong u lah ban pule bha kum ka jingpynjlan ia, ne ka jingkynthoh ia ka kot jong u Frantz Fanon, Ka Jingpynshitom bein (1961), kaba la pynksan ia ka jingdonkam ban ai ia ki nongshong shnong trai ri da ka jinghikai kaba ka la long ha kajuh ka por kaba thymmai bad kaba mynta (ban ia kaba rim) bad kaba pyrshah ia ka jingsynshar phareng (ym tang ka jingpynjlan ia ka kolshor jong u nongsynshar phareng).
U Todd (b.
Lada ban pyndep ia ka jingduwai ka long kaba eh, kum ka nuksa na ka bynta ki briew kiba pang, te la pynlong ia ki jingpynkylla.
Ka la don ruh ar tylli ki phlim kiba la khot A Contact bad Be Invoked.
Ia kane ka thain la seng ha u snem 1921 hadien ba la ot noh ia ka na ka Bradford County.
La phiah ia ka ha ki ar bynta.
Ka jingpyni ia u Brak - u Brak bad u Clarence
La ker sawdong ia ka da ki jylla Tarragona, Castellón, Valencia (kynthup ia ka exclave jong ka Rincón de Ademuz), Cuenca, Guadalajara, bad Zaragoza.
Durango, ka nongbah jong ka jylla
Creede, Colorado
U Andrea Veggio (28 August 1923 – 6 Rymphang 2020) u dei u Prelate balang Roman Katholik na Italy.
Teng teng, ki Ustaše ki ju pynngam wat ia ki koidi hapoh ki thliew.
2016 – U Paul Bley, u nongtem piano Jazz na Canada (b.
Ka Abbyville ka don ha (37.970619, -98.203764).
1996: U Damon Hill (u nongniah ialehkai Formula One)
La pyni nyngkong ia ka ha ka Fox ha ka ri America ha ka 16 tarik u Naitung, 1999.
Ka trophy ka dei ka glove ba la shna na ka sniehdoh ba la rong ksiar bad la pyndait ia ka ha ka nongrim jong u nar.
Hadien, kiwei pat ki kynhun ki stad saian ki la ong ba u Pseudis um dei u paraphyletic bad u Lysapsus, kumta ban pynlong ia u Lysapsus kum u synonim ba rit kan nym long kaba bha.
Ha u Kyllalyngkot 2004, u Myntri kam pohïing jong ka Russia, u Rashid Nurgaliev u la ong ba ka jingïatreilang kaba nangroi hapdeng ki bor pynjari aiñ jong ka Russia bad ka Armenia ka la khanglad ïa palat shispah ngut ki kynthei Armenia ban shah khaii shabar ri na ka bynta ban lehbeiñ ïa ki ha ka kam shongkha shongman.
Ki bit jong u ki long kiba stet bad u ktah bunsien.
Ka jingpyniaid ia ki dohkha bad ki mrad khlaw
Ki blang ki kham kiar na ki blang kiba donbor bad ki kiar na ka jingiadei para briew hapdeng jong ki hadien ba ki la iakynduh ia u nongpynshitom.
2002 – U nongthoh khubor u Daniel Pearl u la shah rahbor ha Pakistan.
U Robert T. Smith (8.9)
Ia ki noble gas la lap da u Lord Rayleigh bad u Sahep William Ramsay.
Yukon (1996)
na ki jingialehkai.
United Kingdom: La thaw ia ka Parliament (Qualification of Women) Act 1918 kaba ailad ia ki kynthei ban ieng kum ki dkhot jong ka iing dorbar.
“Oh, Phin sa wan ka Matilda, ryngkat bad nga.”
1993 "Kaei kaei kaba pynsngewsih" (U la thoh lang na ka bynta ki lai tylli ki kyrdan)
Gallifrey: Ka jingpynbeit
Ka don ruh ia ka phang kaba la pynshong nongrim ha ka jingkhih jong ka kolshor surfing jong ka thain Sepngi jong ka California.
U Donald Hogan "Don" Charles (9 tarik u Naiwieng, 1938 – 24 tarik u Naiwieng, 2017) u dei u nongshon dur na America.
Ai ia u briew ia kino kino ki dawai ne ki dawai beain
U la khlad noh hadien ar bnai ha ka 28 tarik u Naitung hapoh ka jingsumar jong ka hospice na katei ka jingpang, ha ka rta kaba 61 snem.
Ka jingkiew!
Ha ka liang kadiang kaba shalor, u bnai uba lieh bad phra tylli ki khlur kiba lieh ki pynlong ia ka circle.
Ha kane ka ak ka Samara Weaving ryngkat ka Jessica Falkholt bad ka Cornelia Frances.
U Doug Gilmour, 964
Ki long: A, B, C, D, E, F, G, H, I, J, K, L, M, N, O, P, Q, R, S, T, U, V, W, X , Y, Z, Å, Ä, bad Ö.
Ka jingshem ia ka jingkwah brai ne jingsngewsih kaba jur haba ym pyndonkam ia ki dawai.
South Pasadena ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
1885 - U Charles S. West, u nongthoh ain bad u riewsain pyrthei na Texas (b.
U la seng (sdang) ia ka balang Anglican phareng.
Ka kali jngohkai pyrthei kaba don 5 ngut ki nongleit jingleit jong ka snem 1904 ka pyndonkam da ka engine Inline-four kaba long ka engine kaba pynkhriat da ka um kaba pynmih bor kumba 16 kulai.
Ka jingmane bleithaw ka long ka jingmane ia u bleithaw ne ka dur, kaba long ka dur, ka dur mot, ne u briew ha ka jaka U Blei.
Boomerang page ha ka website jong ka Vekoma
Official website jong ka Shumshevashskoye Rural Settlement
Ka jingialehkai futsal jong ka UEFA
Ha ki katto katne ki ri jong ka Middle East, ia u kophi bad u sohjew la ju khleh ha ka jyngkhang dieng bad la shet lang ha ka mihbaz, ka oven kaba pyndonkam da ki dieng ne ka gas, ban pynmih ia ki jingkhleh kiba heh haduh sawphew na ka shispah u sohjew.
Nalor ki bill, ka Congress ka ju mynjur ruh ia ki Act jong ka Congress kiba ki khot ki Resolution.
Ka Bureau County ka dei ka jaka ba shong ba sah ha New England.
Bun ki jait ki don ki bniat kiba jrong.
Ka Selena bad kiwei kiwei.
La pyndonkam ia ki ha ka por lyiur kum ki jaka rieh shipor da ki nongleit lyngkha haba ki don sha jngai na ki iing ba man ka sngi jong ki.
Ka Skulbah Otani
Ki briew na ki jaka barim jong ka German
Ka H. J. Heinz Company, kaba shna mynta ia ka “The Original Lea & Perrins Worcestershire Sauce”, da ka kyrteng Lea & Perrins, Inc. , ka um, u sohjew, ka umsoh, u sohjew, ka um sohjew, ki sohjew, ki jingpynsngem ba kynja mariang bad ka jingmih na u sohjew.
U Calvin Harris
2015 - U Sergey Sharikov, u nongialehkai bol na Russia (b.
2018 - U Balkavi Bairagi, u myllung bad u riewsain pyrthei (b.
U la ialeh pyrshah khamtam eh bad u Arthur Tedder, uba kum u Deputy Commander ba ha khlieh duh u la kwah ba yn beh kam ia u Montgomery ha ka por jong ka thma ha Normandy, bad uba mynta u la long u Rangbah jong ki shipai suin.
Ïa kine ki khusnam la jer kyrteng katkum ka khana lyngkot jong u Murray Leinster ha ka snem 1934 "Sidewise in Time".
Ka bynta kaba khatduh, “Hair by Mr. Bean of London”, ka dei ka video kaba la pyllait ha ka 15 tarik u Nailur 1995, hynrei ym shym la pyni ha ka ri Bilat haduh u snem 2006.
Ka Brihans Natural Products Ltd. ka dei ka kompeni kaba shna ia ki tiar pynitynnad bad ki marbam ba kynja mariang na India kaba don ha Shaniwar Peth, Pune, Maharashtra, India.
Ka Mary Somerville ka long ka nongthoh saian na Scotland bad ka long kaba nang bun jait.
Ka Marseille (Occitan: Marselha) ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri France kaba don ha ka tnad Bouches-du-Rhône.
Ka lynti rung sha duriaw ka long naduh ka English Channel shaphang shathie.
Katto katne ki CISC ki don ki jingbthah string byte, lane ki kyrshan ia ki nombar ba jylliew, kiba la jan ym ju lap ha ka RISC.
U la shah rem ha u Senator ba mynta u Roger Wicker ha ka elekshon ba kyrpang ha u snem 2008 na ka bynta kawei na ki shuki jong ka Mississippi ha U.S. Senate.
1962 - U Bruno Pelletier, u nongrwai na Canada
La die ruh ha Britain, Ireland, Canada bad Australia ha ka dor kaba 4.8% ABV.
1995 – U Stretch, u nongrwai rap na America, u nongpynmih bad u aktor (b.
Ka sngewtynnad ia ka sain pyrthei kaba iaid shaphrang kaba la pawnam hangta, kaba kyrshan ia ki nongtrei ba la pynbeit.
U Divall u la khlad noh hadien ka jingshitom kaba slem 15 Jymmang 2017 ha Melbourne.
Ka Lollipop kaba stad (2003)
1938 U Claude Ruel, u nonghikai ialehkai ice hockey na France-Canada (ba la khlad noh ha u snem 2015)
Ka Academic Ranking of World Universities (ARWU), kaba la ju khot ka Shanghai ranking, ka dei ka thup jong ki skulbah kiba bha tam ha ka pyrthei ba la shna da ka Shanghai Jiao Tong University.
1942 – U Frank Williams, u nongpyniaid ia ka kynhun Formula One
Kane ka mrad ba im ha ka juk ice ka long kaba heh tam na ki sloth ba don ha khyndew; Ka kyrteng jong u Megatherium ka mut “u mrad khlaw uba khraw.”
Uba kham pawnam na kine ki jingthaw u dei u cyclops Polyphemus uba la paw ha ka Odyssey jong u Homer.
La kha ia u ha Quincy, Illinois.
Hauck Centre na ka bynta ka jaka buh jingthoh jong u Albert B. Sabin, ka skulbah jong ka Cincinnati
U Ocasio-Cortez u kwah ia ka khajna rit kaba heh haduh 70% halor ka jingmih kaba palat ia ka $10 million ban siew ia ka Green New Deal.
Dalmuir
Ka Vaishravana
E-Klas
Ki nuksa ba pawnam ki kynthup ia ki dieng sidar, ki dieng cypress, ki dieng fir, ki dieng juniper, ki dieng kauri, ki dieng larch, ki dieng pine, ki dieng rong saw, ki dieng spruce bad ki dieng yew.
Ka jingbam Venezuela ka dei shaphang ki jingbam kiba bun ba la shna bad bam ha Venezuela.
Ka nongbah jong ka ri Syria ka dei ka Damaskos.
La mynjur ba ka long ka clade kaba bha kaba don tang kawei ka jait, wat la katto katne ki jingtip ba bniah ki lah ban donkam ban pynbeit.
U Mantle u la mih madan ha ki 12 tylli ki World Series, ha kaba ka kynhun jong u ka la jop 7 tylli na kine.
A small “tsu” っ called a “sokuon” shows a doubled consonant: “Nippon” (Japan) is written にっぽん.
Grgrur San Gregorio
Haduh ka 27 tarik Naitung 2018, ki rel ki iaid tang ha ka North South Line bad ka Tuas West Extension ba thymmai jong ka East West Line, ha kaba la pynmeh ia ka kor sainar rel kaba thymmai.
U Karl Hanke (1945)
Ha kaba kut jong ki snem 1880, u la sdang ban shim dur ia ki paralok jong u.p26 Kiwei pat ki dur, jong ki nongshad bad ki dur lyngkhuid, la pyndonkam kum ka nuksa na ka bynta ki katto katne ki dur jong u hadien.p34.
Ka la long kaba pynshitom.
La ai kyrteng ia ka na ka Carthage hyndai, ka jaka kaba la tip ha ka histori kum ka jaka ba roi bha ha ka khaii pateng.
Ki Russia
Humphrey
Ka thma jong ka Bulge — 1944
Siberia lane Siberia
Ki don 7 tylli ki shnong sor bad 102 tylli ki shnong nongkyndong.
Ka dur kynhun ba la shim ha ka Lasers ’95 kynthup (kamon sha kadiang) u Marlan Scully, u Theodor W. Hänsch, u Carl E. Wieman, bad u F. J. Duarte.
La ai kam ia ki ban iarap ia u secretary jong ka kabinet ba kyrpang.
1953 – U James D. Watson bad u Francis Crick ki la pynbna ba ki la lah ban tip ia ka jinglong dawai jong ka DNA.
La pyndonkam bha ruh ia ka ha ki thain Asia Sepngi bad sha Aphrika Sepngi ha kawei ka por.
Ka Niihau ka long tang kawei na ki dewlynnong Hawaii ha kaba ka ktien Hawaii ka long ka ktien ba kongsan.
Ka la long ka nongshna kompiwtor kaba nyngkong eh ha ka pyrthei.
Tokyo - Ueno - Ōmiya
Hadien ar snem, la bishar ia ka mukotduma jong u ha Branch 28 jong ka Tehran Revolutionary Court kaba la pyniaid da u nongbishar Moghisseh (Summer 2015).
1892 - La thaw ia ka kynhun ialehkai phutbol ha England ka Newcastle United.
U Tsunade, u Hokage ba Phra, u dei u Hokage na ka bynta kiba bun ki series.
Kum ka nuksa: haba u note u kiew sha ka bynta kaba lai ha u key uba rim, kajuh ka donkam ban jia ha u key uba thymmai.
Ha ka Asian Games ha u snem 1958 ha Tokyo u Givehchi u la lah ban rah ia ka takma rnong jong ka kyrdan ialehkai kaba 62 kg.
1940 - U Jair da Costa, u nongialehkai phutbol na Brazil.
La kha ia u ha Santiago, Isabela.
U Thomas u la ioh shibun ki khusnam na ka bynta ka jingtrei jong u.
Ka Ring the Alarm ka dei ka jingrwai R&B kaba la thoh da ka Beyoncé Knowles, ka Kasseem "Swizz Beatz" Dean, bad u Sean Garrett na ka bynta ka jingrwai solo kaba ar jong u Knowles B’Day (2006).
Ka Virginia Giuffre pyrshah ïa u Syiem Andrew ka dei ka mukotduma jong ka America kaba la sdang naduh u snem 2021.
Takumi Minamino (2015-2020, 26/12)
Ka jingthoh ha u marker ka ong kumne: “Hangne ​​la ieng ka iing ka Susannah Martin.”
Ia kine ki jaitbynriew la khein kum ki nongtrei bad ki mahadei.
Ka long kawei na ki jylla kaba bun kam bha ha Nigeria ha ka liang ka ioh ka kot.
U Flack u la mad ia ki jingeh ha ka bor pyrkhat kiba la slem bha, u la pyrshang ban pyniap ialade bad u la pynmynsaw ialade ha ki por bapher bapher.
Haba u nongrwai marwei ha ka opera u rwai ia ka jingrwai (ka aria) ka aria ka don ha ka jinglong kaba kyrpang.
U Đorđe, u nongsynshar jong u Vojislavljevic ha Serbia, u la shah pynhap noh ha u Uroš I jong ka Raška.
U Neper u don ka dur kynthei jong u, kaba ki khot u Nepit.
Hynrei kumno kan long ia ngi, lada jia ba ia u briew uba duna tam ha kine ki jinglong babha baroh, u bym bit ia ka jaka kaba poh tam ha ka jinglong lyngdoh, yn jied ban pyndap ia ka jaka kaba ha khlieh duh na baroh?
Ha u snem 2020, ki stad saian ki la lap ia u mrad ba la kylla shyieng uba la don kumba 40 million snem ka rta.
Ka la pyrshang ban pynneh ia ka jingiadei paralok jong ki, hynrei haduh u bnai Risaw 1995, ka la sdang ban nang sniew.
Dural
Ha ka por ba u khlad noh u dang iapoikha bad ka Primrose Shipman.
U nongialehkai jong ka u dei nyngkong eh ka Toyota 4Runner.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka por
1735 Jingpynkylla niam Welsh
Ka la ak ruh kum ka Penny Robinson ha ki snem 1960 ha ka phlim Television Lost in Space.
Ka ai ia kine ki jinghikai harum:
Ki don ka rong kaba saw ha ki kti bad ki liang jong ki, bad ki shniuh kiba saw bthuh ha ki kpoh jong ki.
U kpa jong u u dei u nongap khlaw, u Arthur Wilhelm Granit bad ka kmie jong u ka dei ka Albertina Helena Malmberg Granit.
Haba la bud ia u dak marwei da kawei pat ka kynnoh, la kynnoh ia u da ka sur "uh".
Ha ka jingïalang, uwei u pyndonkam ïa ka ktien "shalom" kum ka dur lyngkot jong ka sentens "Shalom Aleichem" (thikna "Ka jingsuk ka don bad phi") kaba lah ban pynkylla kum "ka sngi babha (mynstep, mynstep, shiteng sngi,...) . " (ka jingkhublei).
Ki phlim thma jong ki snem 1970
Lah ruh ban ai bam ia ki mrad.
U dei u nongkren paidbah bad u nongai jingmut ha baroh ar tylli ki kynhun Imagineering jong ka Disney bad Applied Minds ha California.
Ka jingtep jong ki lai ngut ki nongïalam, kaba la tip ruh kum ka (Suhrawardy Udyan National Memorial), kaba don ha Shahbag, Dacca ha ka jylla barim jong ka Pakistan Mihngi, ka don ïa ki jingtep jong ki lai ngut ki nongïalam ba pawnam jong ka Pakistan Movement na Bengal: Baroh lai ngut ki la shakri kum ki Prime Myntri ka Bengal ha British India bad hadien ka jinglaitluid arngut na ki ki la trei ruh kum u Myntri Rangbahduh ka Pakistan.
Khmat Q
Ka la ioh ar sien ia ka khusnam Tony Award na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim Steaming (1981) bad Hurlyburly (1984).
U Heger u la khlad noh ha ka 1 Risaw 2021 ha Prague, ha ka rta kaba 89 snem.
Ha ki imlang sahlang kiba iatylli, ki jingdonkam jong ka jingpdiang bad ka imlang sahlang ki lah ban palat ia ki jingdonkam jong ka jinglaitluid bad ka jinglong shimet.
Kawei pat ka jingmut jong ka jingmut jingpyrkhat jong ka snam bad ka khyndew ka wan na ka Lamarckism: Ki jinglong jaitbynriew jong ka jaitbynriew ki iadei bad ki jaka ba ki shong ki sah; tang ha kane ka thain kan lah ban im pura katkum ka jinglah jong ka.
Namar ba ka guinea ka long kaba jan bad ka pound, ka jingbuh dor ha ki guinea ka la pynlong ia ka dor ban long kumba kham duna.
La pyni ruh ia ki jingtrei jong ki dkhot ba dang shu jied thymmai bad ki nongjop khusnam.
Ka Khusnam Balzan na ka bynta ka Astrophysics: ka jingkylla jong ki khlur (1994, ryngkat bad u Martin Schwarzschild)
Kane ka long na ka bynta ka kot jong u Ka Balm ha Gilead.
Kane ka jingrwai ka dei ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka kynhun kaba la jop bha, kaba la poi ha ka kyrdan #8 ha ka Billboard Hot 100.
Ki phlim ba la pyniaid da u Jack Lee
February 13 – U Henry Rollins, u nongtem bad nongiakhih jong ka ri America (Black Flag)
Ka Peachland ka don shaphang sepngi bad ka Summerland bad ka Penticton ka don kham shathie.
!, bad Mario Kart DS, bad ar tylli kawei na ka Super Mario Kart bad Mario Kart: Super Circuit.
Kumjuh ruh ha u snem 2012 ka la bujli ia ka Ann Curry kum ka nongpyniaid lang ha ka Today.
Bun kim tip ba u Hugo u la jan long uba tbit ha ki kam shna dur kumba u la long ha ka thoh ka tar, u la pynmih palat 4,000 tylli ki dur ha ka jingim jong u.
Kane ka glove ka iarap ia ka wing ban pynduna ia ka jingkhih.
Bun ki phlim mock la shna ha ka ri kaba pher na kata kaba la shna ia ka phlim tynrai.
U la long u nongïalehkai ba kordor tam (MVP) ha ka National League ha ki snem 2008, 2009, 2010, bad 2011, bad u la long u nongïalehkai ba kordor tam (MVP) ha ka National League ha u snem 2011.
Ka Triforce ka phah ia u Link sha ka ri Labrynna, ha kaba u lap ia kawei ka briew kaba kyrteng ka Impa.
ka ktien Bulgaria
U Martin Luther King, Jr. u la thoh ha ka shithi kaba u la phah na ka phatok Birmingham ba, “Ka jingsuk bashisha kam dei tang ka jingbymdon ka jingkulmar: ka dei ka jingdon jong ka hok.”
La sdang ia ka da u Samuel A. Brearley ha ka snem 1884.
ka gitar akustik
Ka Colette Maze (la kha ha ka 16 Rymphang 1914 ha Paris) ka dei ka nongtem piano na France ha ka jingrwai klassik.
cove
Ka Hyōgo Prefecture ka dei ka prefecture kaba don ha ka thain Kansai jong ka ri Japan kaba don ha ka dewlynnong Honshu.
1,032 km² — Ka shnong Louisville, Kentucky, America
U rhinocero u dei na ka jait mrad India kaba la duh jait.
Shomi Kaiser
1979 – U Shaun Rodgers, u nongialehkai phutbol America
Saint-Laurent-les-Bains (07262)
Kane ka kynhun ïalehkai ka ri ka la ïakhun ha ki saw tylli ki lympung ïalehkai FIFA World Cup.
Ka thup jong ki prokram ba la pyni da ka kompeni pynphriang khubor
Ka iing Roman jong ka Añón jong Saragoza
Ka jingiakop ialehkai jong ka NWA Iowa (1 sien)
Ka Katriina Elovirta, 57 snem ka rta, ka nongialehkai phutbol bad ka referee (FIFA, UEFA), ka nongjop ia ka khusnam phutbol jong ka Finland (1990).
Ha ka jingsiew kylliang, ka sorkar Austria ka la kular ban leh ia ki katto katne ki kam, kum ban ym thaw ia ka jingiasoh bad ka Germany bad ban ithuh ia ki katto katne ki jaitbynriew rit paid, bad kiwei kiwei.
Lber 23 - U Bernard Mayes, 85 snem ka rta, u ba la kha ha Britain, u nongshah pynphriang khubor bad u nongpule ha America, u la ioh ia ka jingpang Parkinson.
U Daniel Saul Goldin (la kha ha ka 23 tarik u Kyllalyngkot 1940) u dei u nongleit suinbneng na America.
La pyllait ia ka ha ka snem 1983.
Ka possum ne ka glider kaba her ka lah ban thew ia kano kano na ki katto katne ki jait mrad ba her:
Ka nongbah ka dei ka Bambari.
U Alexander Baillie Morrison (22 December 1930 – 12 February 2018) u dei u stad saian ba la kha ha Canada, u riew shemphang, bad u nongtrei paidbah.
Ki shnong Pomo ki lah ban don tang 100 ngut ne palat ia ka 1,500 ngut.
PBS
Ki jingpyniap ialade ha Asia
Ka kong Etty Fraser, 87 snem ka rta, ka aktres na Brazil (Beto Rockfeller, Durval Discos, Cristina Wants to Get Married), ka jingpang klongsnam.
Ki wah bah jong ka Drôme ki long:
Ka jingthoh ba la thoh na ka bynta u Atal Bihari Vajpayee na ka Alsos Digital Library na ka bynta ki jingeh jong ki nuclear
(Ha ka por jong ka jingsynshar u Oliver Cromwell, ki dewlynnong Bilat ki la kylla long ka Ri-paidbah: ka Commonwealth jong ka England, Scotland bad Ireland).
Ka Adrienne Catherine de Noailles (24 December 1741 – December 1813) ka la shong kurim bad u René de Froulay, u Count jong ka Tessé, u Marquis ba khatduh jong ka Lavardin (1736-1814)
73434 - Ka jingpynbna
Lada ka long kumne, tang kawei ka kyrdan ka pyndonkam ia ka jingpynkha khun da ka jingshongkha.
Ka Balang bah ba rong saw (Ka kot pynmih kot jong ka Red Hen, 2000) (pynbeit)
1939 - U Ralph Lauren, u nongshna jain na America
Popish Plot la sdang da u Titus Oates.
Ki lah ban don jingeh ban pyrkhat ia ki jingeh.
Hare, J.B., "ka ri Ijipt hyndai".
Ka jingshongkha para shynrang ha ka ri America
La kha ia u ha Meaford, ha Ontario, Canada.
Risaw 4 – Ka thma ba ar Anglo-Dutch ka sdang.
C. ka jingpynbthei
Ka dei tang ka boot loader kaba thikna na ka bynta ka Windows.
U Naranjo u la khlad noh ha ka 12tarik Kyllalyngkot 2019 ha la iing ha Berkeley, California ha ka rta kaba 86 snem.
Jingrwai Jackson
Ha kane ka por, u Nijinsky u la shna bad shad ia ka bynta ba hakhmat eh ha ka phlim Till Eulenspiegel.
U la ak kum u Herb Melnick ha ka phlim comedy ka CBS Two and a Half Men bad u la long ruh u nongrwai ha ka show Drew Carey’s Improv-A-Ganza.
U Joel Marvin Briggs - 496
Ka Chemistry ka long kaba myntoi shibun ha ka jingim kaba man la ka sngi bad ka long ka nongrim jong kiba bun ki tnat jong ka Saians.
Ki lum Zagros kiba shaphang shathie bad pdeng ki long ki jaka ba ar tylli ki lynti khaii pateng kiba kongsan jong ka rukom khaii pateng jong ka Silk Road ki iaid lyngba ia ka Iran.
Ngim ju iohi ia u ha kino kino ki episode.
Ka Shueisha ka Death Note manga official website
Ka pdeng jong ka Synjuk
Ki jingpyrshang jong u Hubel bad u Wiesel ki pyni ba ka jingsynshar jong ki khmat (ka jingsynshar jong kawei ka khmat ka long kaba thikna) ka mih kloi ha ka jingroi jong ki khynnah, bad ym lah ban pynphai biang ia ka.
Risaw 16 – U Stuart Whitman, u nongak phlim na America (b.
U Washington u la long u nongrep kum u kpa jong u.
Ka Moura Photovoltaic Station ka don ha ka municipality jong ka Moura, ha ka thain ba shapoh jong ka Alentejo, Portugal.
ki nongpyniaid insurance) ki lah ban ai "jingpynhiar dor ia ka jinglong ba iaineh" ia ki nongthied kiba sah bad ki la slem (kiba iaineh ha ka kompeni).
Kine ki dei ki jingdonkam kiba iarap ia uno uno u Nongiasaid Aksiden Car ban iarap kham bha ia phi.
U nongshun paidbah uba ar (1987)
U Mohammed Al-Khilaiwi
La pynmih ia ka naduh u bnai August 1988 haduh u bnai September 2008, ha kaba la bujli da ka Insignia kaba la ioh khusnam ia ka kali ba bha tam jong ka Europe.
December 30 – Ka Israel bad ka Vatican ki la pynlong ia ka jingiadei paralok.
1897 - U Charles Kingsford Smith, u nongniah liengsuin na Australia (d. 1935)
U la iatreilang bad u Alberto Girri ban buh lang ia ki jinglum poitri jong kiwei pat ki myllung.
USD 481, Rural Vista (ka jaka treikam ha White City)
Ki la don ar tylli ki jingialehkai.
La kha ia u Raines ha Snoqualmie Falls, ha Washington.
Ia kane ka nongrim la pyndonkam nyngkong eh na ka bynta ki jingpeit bniah hapoh jong u da u Heinrich Lamm ha ki snem 1930.
Ka ton kaba lyngkot
Ōiso-juku (Ōiso, Kanagawa)
U Thomas bad ka tnga jong u ki leit sha kawei ka Cafe ban leit shim ia ka ice cream bad ka cake.
Ka lympung ïalehkai laitluid jong ka ri America
1837 – U Adam Opel, u Enjiniar bad u nongtrei karkhana na German (ba la khlad noh ha ka snem 1895)
Haba u briew u ioh ia ka jingpang Parkinson, ki cell kiba pynmih ia ka dopamine ha kawei ka bynta jong ka jabieng ki iap noh.
Ki jingdih ba la khleh lang bad ki cocktail ki dei ki jingdih kiba don ia kawei ne bun jait ki kyiad (e.g., ka rum, ka vodka, ka whiskey, bad kiwei kiwei)
Version 2.3.0 - Ki shipai jong ka America: Ki shipai ba kyrpang (Ka jingpynlip ding) — (la pynmih: 18 tarik u February, 2005) (Windows)
Ki Eagles ki don kiei kiei kiba kyrpang ha ki tyrpeng jong ki kiba ki khot ki spiricules kiba iarap ia ki ban bat kham suk ia ki dohkha.
Wat la katta ruh, ka dang long ka pistol kaba pawnam bha ha ki shipai bad ki ophisar German haduh ban da kut ka thma bah ba ar.
Ha ka ktien Phareng, ka mut "Kaba kan mihpat", hynrei la pyndonkam ruh ia ka ban mut "ka jingmihpat".
1698 tylli ki jingseng
U nongbishar jong ka district court ha Missouri u la bthah ia ka Ku Klux Klan ban sangeh noh ban pyndonkam ia ki jingrwai jong u Rogers bad ban ai ia kino kino ki record kiba ki don sha u Rogers da kaba ong ba katei ka kynhun ka la leh ia ka jingpynkhein ia ka hok copyright.
Ka jingshna dur bad ka histori
December 22 – 2001 U.S.
Ka Vanessa Nathaly Aguilera Castro (la kha ha ka 31 Lber 1989 ha Temuco) ka dei ka nongrwai, nongthoh jingrwai bad aktres na Chile.
Ka kyntien "Ka rukom pyntip ba kyrkieh" ka lah ban mut ba u nongphah u lah ban iathuh tang ia ki briew ne ki kynhun shaphang ka jingjia ba kyrkieh, lehse khlem da don bun ki jingtip ba bniah, ruh.
Ka nongïaleh pyrshah jong u ka dei ka Lat ba pawnam jong ka Democratic ka Ann Richards.
U Gaius Scribonius Curio, uwei na ki arngut ki politishian ha ka ri Roman ba la kut
U Frederic Clements u la tyrwa ia ka jingmut ba ki seres ki long kiba lah ban tip lypa.
Ka Map jong ki rukom pyntuid um ba kongsan jong ki wah ha ka sla 12
Ka dei ka 16-bit bad ka jingmih ba nyngkong eh jong ka Sega ha ka iew CD.
7th, Ka Khubor
Ki don ruh 2 tylli ki consulate jong ka ri Bilat ha Denver bad Seattle kiba la khot ki Ophis Sorkar UK ha ka jaka jong ki.
Jakob IV (1488-1513)
Kane ka pyni ia kaei kaba ki la thaw da ka jingim jong ki.
TMS – nongpynbeit, nongpynmih
Hadien ba la ioh ia ka jinglaitluid ha ka snem 1947 ki long kawei na ki kynhun shipai ba la mang ha ka kynhun shipai India.
Chitimacha: Benjamin Paul (1934) & Delphine Ducloux (1940)
Ka nongrim jong ka social cognitive theory ka wan na ka kot jong u Edwin B. Holt bad u Harold Chapman Brown ha ka snem 1931.
Trung
Nohprah 2 – U Pyotr Kotlyarevsky, u riewshlur shipai Russia (b.
Ka eriong ka la pynpra ia ki dieng bad ki dak khaii.
Kine ki dei ki wah jong ka ri Belarus.
Ka la sumar ruh ia ka kmie tymmen jong ka.
Ki mrad khlaw kiba lieh lane ki gnu kiba lieh tdong (Connochaetes gnou)
Ki nonglehkai na Essex
Ka jingpynkylla (48004)
Ha u snem 2004 ka jingrwai jong u ia ka jingrwai Jenufa jong u Janáček ka la ioh ia ka Grammy Award na ka bynta ka jingrwai kaba bha tam.
U Clover, uwei na ki lai ngut ki nongsyntiat ha ka cartoon Totally Spies!.
La tip ia u na ka bynta ka bor jong u, u Howard u dei u dkhot jong ka kynhun ialehkai 50 home run.
TPE-331
U Bruce Kenneth Nestande (28 Jymmang 1938 – 9 Kyllalyngkot 2020) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ia ka motherboard lah ruh ban khot kum ka PCB kaba ieng na ka bynta ‘ka board ba la shon’, watla ha ka jingshisha ka dei ka PCB kaba heh bha bad lah ban niew ia ka kum ka PCB kaba ‘ba kongsan’.
Ka dewlynnong Gonâve (ha ka ktien Phareng, Île de la Gonâve) ka dei ka bynta jong kane ka tnad.
Lotus 911
Kane ka temple ka dei kawei na ki jaka leit jingleit pilgrimage jong ki jaidbynriew Meitei bad kumjuh ruh kiwei pat ki nongbud niam Sanamahi ha Manipur.
Kine ki ktien baroh ki hiar pateng na kawei ka proto-language.
Ka ïing jong u Híjar
London: Harcourt, 1962.
U Weidenfeld bad u Nikolson.
Ka Para jong ka Nongleitkurim (ilus.
"U Pynkynmaw Ia Nga".
Ka dei ka kynthei kaba ar bad ka nong Arizona kaba nyngkong eh ban bat ia katei ka kam.
U la shong kurim bad ka Lynn Grossman naduh u snem 1977.
Ka sla histori jong ka imlang sahlang jong ka library jong ka Riverdale
Ka badge ka don halor jong ka.
1691 tylli ki jingkha
Hangne ​​ka dei ka thup jong ki jingiap ba pawnam ha u bnai Jylliew 2015.
U Stefan Larsson – u nongput tyndong (1984-1986)
La pawnam ïa u ha ka kam kum u Kamil ha ka phlim On Board (1998), u Fethi ha ka phlim Robbery Alla Turca (2005) bad kum u Vasfi ha ka phlim The Jackal (2010).
Ka Graceland lum jingtep ka dei ka lum jingtep kaba heh kaba don ha ka liang mihngi jong ka shnong Uptown, ha ka nongbah Chicago, Illinois.
Hapoh u Nero, u la long u dkhot jong ka kynhun syiem, bad u la don ka bynta kaba kongsan ha kaba pynpaw ia ka jingthmu jong ki Pisoni ha ka snem 65.
U Parbo u la rung ha ka Western Mining Corporation ha ka snem 1956 bad ha ki 12 snem kiba hadien u la bat ia ki kam kum u nongthew khyndew, u nongpyniaid ia ka khyndew, u nongiarap ba iadei bad ka kam jong u nongpyniaid, bad u nongpeit ba kongsan.
La kha ia u Neville ha New Orleans, Louisiana.
Iron Man (Eric Dolphy album), ka jingrwai jong u Eric Dolphy ha ka snem 1963
Jymmang 1 - U Benito Juárez u la jop ia ka Nongbah Mexico.
Ka jaka pule ba kongsan jong ka Independence Community College (ICC) ka don ar mail shaphang shathie jong ka Independence.
Ki Balang Roman Katholik
U Darrow u la pule lyngkot ha ka Allegheny College ha Meadville, Pennsylvania, nangta u la hikai skul katto katne snem shuwa ba un pynrung kyrteng ha ka University of Michigan Law School.
Ka thup jong ki nongialehkai jong ka Hamilton Tigers
U nonglum khajna jong ka shnong Holmes
Kawei pa kawei ka thain ka don 17 tylli ki kynhun, kiba la shah jied (la ai kyrteng naduh kiba bha tam haduh kiba sniew tam) 1 haduh 17 tylli.
FOROtv
Khatduh eh, lada ka karbokshon ba pdeng ka lah ban pynbeit biang sha ka karbokasion kaba kham sngur, kan ai ia ka jingmih kaba mih na ka karbokson kaba kham sngur ban ia ka jingmih kaba suk kaba pynkylla.
Ka jingpynlong prokram
2005 U Marcus Schmuck, u nongkieng lum na Austria (b.
Ka jingïadei liengsuiñ jong ka South Africa
Ka jingïateh kular jong ka America
Kaba nyngkong ka long ka nuclear kaba don ka bor kaba heh, kaba la pynlong pdeng, kaba don ha ka bor ding; kaba ar ka long ka bor kaba kham duna, ka bym don nuclear, kaba la pyniaid da ki bor synshar, kaba duna ka bording, ka jingstad kaba kham jem.
Ka jingriam
Ka Petaling Jaya kaba la ju khot da ka jingthoh lyngkot jong ka, ka PJ, la shna nyngkong eh da ki phareng ha ki snem 1950 ban ialeh pyrshah ia ka jingbun briew namar ka jingkhapngiah tin ha Kuala Lumpur bad ha Klang.
Ka la long ka iing jong u Raymond Davis, Jr.
Josh Bradley – la tip online kum u Zerkaa (2013–mynta)
Dunkirk (phlim 1958)
Wat la u shah khanglad, hynrei u lah ban pyndap biang ia ka mashin hadien ba u la pyndap nyngkong ia ka lyngba ka jingpynkynmaw biang.
1101 U Anselm IV, u Bishop Rangbah jong ka Milan
Lama jong ka Georgia (ri)
L.G.
ka dei ka jinglehkai video ba la pynwandur bad pynmih da u Nihon Falcom.
Ha ka jingim jong u, u la thaw ia ka jaka shna jingrwai kaba heh bad u la pynmih palat 1,000 tylli ki jingrwai comic ha palat 25 tylli ki thup.
Kum ka slide rule, ka nomogram ka dei ka tiar jingkhein analog kaba long graphic.
Ka Jingpynkylla ia ka Jingpynpaw pyrthei: Ka Kotbah kaba kham heh.
U Krzysztof Kowalewski, 83 snem ka rta, u aktor na Poland (Ka jingshlei um, Phin leh aiu ynda phi la kem ia nga?, Teddy bear).
Ynda u nongialam u la pyndep ia ka lap kaba khatduh jong ka jingiakop, bad u la iaid lait ia u lain ba kut, ka jingiakop ka kut noh.
U Adler u la "pynkylla" ruh ia kane ka jingmut jong ka jingsiew bai lutksan sha ka jinghikai pyrkhat.
Ka don ruh sa 3 tylli kiwei pat ki jingrwai kiba la paw ruh ha ka ri Australia bad New Zealand.
Ka thain Makedonia ha Greece ka long ka hima hyndai jong ka Makedonia (teng teng la ju khot Makedonia) ka hima u Alexander Bakhraw.
Ka Elaka Shahdol ka dei ka Elaka kaba hap ha ka Jylla Madhya Pradesh ha ka ri India.
1952 U Prateep Ungsongtham Hata, u nongsynshar bad u nongiakhih na Thailand
Ki pulit jong ka Odessa ki la pynbna ba 5 ngut ki la iap (kynthup ia u nongsiat) bad 21 ngut ki la mynsaw (kynthup ia lai ngut ki pulit), bad ki la batai ia u nongsiat kum u shynrang lieh uba la don ha ka rta kaba 30 snem eiei, uba la shah siat bad pyniap ha ki pulit shabar jong ka jaka peit phlim katba u dang siat biang ia ki.
La pynlong ia ka APW ban siew ia ka longiing Ong palat $1.3 million.
Ki briew kim tip bha shano ka jingtep ka don thikna.
Ia ka kyntien lamkhmat la thoh da u Amory Lovins.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Finland naduh u snem 2003 haduh u snem 2010.
1 Nailar 1999.
Ka jaka jong ka Curitiba ka long kaba jylliew khyndiat.
1940 – U Phil Ochs, u nongrwai, u nongthoh jingrwai (khlad noh ha ka snem 1976)
Ka ioh ka kot jong ka Daqing ka long khamtam eh ha ka umphniang bad ka umphniang.
Ha kaba nyngkong ki kwah tang ban pynneh pynsah ia ka lynti rel lyngba ka Pichi Richi Pass, hynrei hadien ki la ioh ia ki kali rel bad ki rel ban ai jingshakri ia ki nongjngohkai pyrthei lyngba na Quorn shaduh Port Augusta.
1994 - U Yitzhak Rabin u leit jngoh ia ka Jordan ha ka sien kaba nyngkong.
Ki tiar ban bujli ki lah ban long kiba eh ban shem, bad bunsien ki kali rim ki duna ia ki jingpynkhreh ba la shem ha ki kali ba mynta kum ki airbag bad ki jaka ba tyrkhong.
Ia u Salk la kha ha ka 28 tarik u Lber, 1914 ha ka nongbah New York na kawei ka longiing kaba long ki Jiw-Irish.
Ha ka sien kaba nyngkong, ka la lap ia u magnetic field, kaba la pynlyngngoh ia ki planetary geologists namar ba ka jingtyllun jong u Mercury ka long kaba suki palat ban pynlong ia ka magnetic field.
Kane ka page ka dei shaphang u Countinho uba la shongthait.
U Hanno I ha ka snem 580-556 S.K.
ki pung kiba la mih ha ki jingsah jong ki lum.
Ha ki khyndiat sekhon ba khatduh, ka liengsuin ka lyngngoh bad ka hiar.
1973 - Ka NASA ka la pynher ia ka liengsuin Skylab 4 ryngkat bad lai ngut ki nongleit bneng na ka bynta ka kam kaba 84 sngi, na Cape Canaveral, Florida.
U Gerhard Roth, 79 snem ka rta, u nongthoh kot na Austria.
La ju khot ia ki da ki raposa, kaba mut ka fox ha ka ktien Brazil.
U la thoh ruh ia ki kot shaphang kiwei pat ki jingialehkai jong ka jingtbit ha ka bor pyrkhat: Ka Encyclopedia of games (1929) bad ka Das verständige Kartenspiel (1929); Ka jingpynkylla ktien phareng ha kajuh ka snem.
Kawei pa kawei ka arch jong ka jingkieng kaba bun arch kan pynmih ia ka jingpynkhih ia ki arch kiba don hajan jong ka.
Ka Jinglong (pynbeit).
La pynshong nongrim ha ka Super Sentai Series KyuuKyuu Sentai GoGoFive.
Ka ri Cameia
Ka US ka la iathuh ba lai tylli ki lieng torpedo jong ka North Vietnam ki la hiar thma ia katei ka jhad pynjot.
Ki dur bad ki dur jong ki thma Civil War ki pyni ar lain ki shipai, kiba ieng tyrpeng ha ka tyrpeng, kiba siat ia ki lain jong ki nongshun ha ki jaka kiba jngai.
U Samuel Langhorne Clemens (30 Nohprah 1835 – 21 April 1910), uba la kham tip kum u Mark Twain, u long u nongthoh kot ba pawnam na America uba la kha ha Florida, Missouri.
1918 - ka jingjop ïa ka khuri jong ka Stanley Cup (Toronto Arenas)
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Charlie Gardiner ha ka Canada Sports Hall of Fame
2006 - U Barron Trump, u khun jong u Donald bad ka Melania Trump.
1958 Esa-Pekka Salonen, u nongpyniaid bad nongthaw jingrwai na Finland
Ka poitri jong ka bunsien ka bud ia ki kyndon bad ki riti kiba pyrkhing.
Kiba bun ki nongshong shnong ki trei ha Drayton Valley, ha Alberta.
Ki jingthoh jong ka jingiakhih
Ia uta u khynnah la iehnoh ha ka jingsumar jong ka Marquise, hynrei u la jah noh.
Lah ban beh noh ia ki na ka ghotul bad kane ka lah ban long kaba sniew la kumno kumno kum ka jingiap.
Ka kong Juliana Koo, 111 snem ka rta, ka dei ka nongsyntiat jong ka America kaba la kha ha China.
Ki lah ban shah pynkha da uwei pat u rangbah ne ki lok kiba kwah khun.
Ka jingleit sha ka jaka ba don ki nongshun ban lum ia ki jingtip ka la donkam ia ka Emma ban pyrkhat ia ki mask kiba bun jait.
U Clarke Peters (kha ha u snem 1952), u aktor, u Det.
Ka Denji Sentai Megaranger ka dei ka series kaba 21 jong ka Toei’s Super Sentai series, ka metaseries Japanese tokusatsu programming.
Ka Berlin ka la pyniasoh bad ka Hanseatic League.
Ka ktien "nagorno" ka dei ka ktien Russia kaba mut "lum/halor u lum", "kara" ka dei ka ktien Turkey kaba mut "ba iong", bad "bakh" ka mut "kper" ha ka ktien Azerbaijan.
Hynrei kane ka khanglad ia ka jingiatreilang kaba bha hapdeng ki tnad.
"Phi sa wan a-Waltzing Matilda, ryngkat bad nga".
Handford, S. A., 1954.
La batai nyngkong eh ia u Tonks ha ki kot ba u don ka khmat kaba stem kum ka dohnud, ki khmat kiba dum kiba rben, bad ki shniuh kiba lyngkot bad kiba jyrngam kiba long ka rong stem jong ka rong saw.
La kha ia ka Miura ha Toyohashi ha ka 1 tarik Risaw, 1995.
Kyllalyngkot – Ub Iwerks, u nongshna dur na America (b.
Ka Album kaba ar jong ki ka long “Heroes & Champions” (2010).
U dei u President barim jong ka seng jong ki Bishop Katholik jong ka ri America (USCCB).
U Siddharth Nigam kum u Junior Sahir / Samar
Ha ka snem 1864, la pahara ia u kat kum ka jingwan phai u general sha ka lynti duriaw.
U Willy Millowitsch, (1909-1999), u aktor, u khlur TV, u nongpynbyrngia, u trai jong ka jaka peitkai jong u hi ha Cologne
Ka Gisela, ka tnga jong u Rollo jong ka Normandy
Ki la jop ïa ka nam lahduh kaba ar ha u snem 1957 haba ki la pynliem ïa ka New York Yankees ha ki hynriew tylli ki jingïalehkai.
Ka jingpynsawa echo ka long ka lad ban thew ia ka jingjylliew jong ka um.
Katto katne ki skul ki la kylla long ki skul sngi ba man ka sngi, bad don ki skul kiba la thang ne pynpra da ki khynnah skul barim.
Kane ka klob ka la jop shisien ïa ka FA Cup, ha u snem 1978, ha kaba ka la pynliem ïa ka Arsenal F.C.
Hynrei u la pynlut pisa ha ka dur jong u.
Ka San Pedro de Mérida ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Badajoz, Extremadura, Spain.
Ki Sphinginae ki long ki jait khnai (Sphingidae), ki khnai kiba don ha ka jait Lepidoptera.
Ka Filé ka dei ka jingbam ba la khleh da ka powder.
jong ka sboh.
U Florian Schneider, 73 snem ka rta, u nongrwai bad nongrwai pop electronic German (Kraftwerk), uba la shah ktah ha ka jingpang cancer.
Ki BIM kiwa em ha La Unión wa ha Usulatan.
Ka don ka bor kaba khraw bad ka long kaba eh bha ban pynmynsaw.
Ki khniang
U la long ruh u nongthep kol ba pawnam ha u snem 2000.
U la ioh ia ki sakhi na ki jingpynkylla jong u.
Ha Sweden, ia kane ka jingiakop la ju shim ba ka dei ka jingiakop kaba heh kaba nyngkong eh jong ka aiom.
Ki nongthoh hyndai ki ong ba ka long ka kynja kren kaba don u ksai kaba kyntiew ia ki lieng napoh um bad kaba pynlong ia ka jingjot jong ki.
Ia U Olmos la kha ha ka 17 tarik Iaiong 1974 ha Madrid, Spain.
Tootuff (Aiom 1+2 Lber 2006- Nailur 2010,Aiom 3 Lber 2008-Jymmang 2012)
Jock McHale ka takma
Kiwei pat ki party, ki jaitbynriew bad ki jylla
Ki ialehkai da ka bat ne bat kum ki dieng bad ki pyndonkam da kino kino ki kynja bol kum ki plastic, ki sponge, ki kot bad kiwei kiwei.
Ha ki por mynshuwa ka long ka jingeh kaba khraw namar ki mercury thermometer ki donkam ia ka por kaba jrong ban thew ia ka jingshit jingkhriat.
Ka dei ia ka France ban bishar haduh katno ka jingpyrshah jong ka hi ka dei ban poi."
U Shunsuke Kikuchi, u nongthaw jingrwai Japan (b.
U i kumba u la ot dur shisha ia ka khlieh dohkha.
Ka ong ruh ba tang ka jingkyndit na ka jingieit bashisha jong ka kan pynphai biang ia ka sha ka "dur bashisha jong ka jingieit".
Ki pyndonkam ia kine ki ktem ban pynshitom ia ki koidi.
Hadien kata dei ban theh ia ki element kum ka sulphur ne ka zinc powder halor kata ka jaka, nangta sa lum bad sa pynkhuid noh.
Ki anatidae ki dei ka jait sim kaba kynthup ia ki sim, ki blang bad ki blang.
La tei ia ka ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 6.
U Leopold u la long u khun bujli ia u Louis-Philippe.
U Tray Walker (5 August 1992 – 18 Risaw 2016) u dei u nongialehkai phutbol ka America.
Katto katne ki rukom shet, kum ka jingpynkhluit, ki iarap pyrshah ia ka jingpynhiar mynsiem.
Ka slur ka lah ruh ban thew ia ka dak ha ka jingrwai kaba ong ia u nongtem ban tem legato.
Ki tynrai jong kine ki dieng ki iasoh lang.
Hikaru/Ginga Yellow: Nobuaki Takahashi
Ia kane ka jingeh la khot lactose intolerance bad ka ktah ia kiba bun ki rangbah.
Ki khun loon ki pynlut lai snem ha ri thor shuwa ba kin leit phai biang sha ri thor.
"Ka Jingleit Ia Nga" – Ka Pharcyde
Lavender – U sohjew uba jyrngam, kum ka rong jong u, u pyni ia ka jingitynnad.
U tip ia kiwei pat ki khana shaphang ki briew barit kum ka khana phareng rim jong ka "Tom Thumb" bad ka Jingleit jingleit jong u Jonathan Swift bad ki Lilliputians kiba rit, kiba heh hynriew inshi.
La ai kyrteng ia ka ha u Risaw 2005 da ka kyrteng jong ka Hegemone, kawei na ki Grace, bad ka khun jong u Zeus (Jupiter).
227 kum ka jingkynthoh ia ki jingkiew stet jong ki German sha Russia.
U Walsh u la khlad noh ha ka 9tarik Nohprah 2014 ha Wilton, Cork, Ireland ha ka rta kaba 71 snem.
Ka shong, katkum ka rukom, kum ka paralok jong ka Crossbench ha ka iing dorbar jong ki syiem.
Ki dak kiba paw jong ka jingdih buaid ki kynthup:
U Boss jong u u la ong ia u ba u la biej, namar ba u Behar tang shi taiew u la don ha South Texas.
2018 - U John V. Tunney, u riew saiñ hima sima ka America, u Senator barim jong ka ri America na California (b.
Nangta u la shong kurim bad ka Joan Shepard naduh u snem 1979 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 1993.
Ka Guevenatten ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Haut-Rhin jong ka ri France shatei lam mihngi.
Ka pyni ia ka wah khlaw ha ka thain.
1904 ki jingpynlong ha Argentina
U la ïalehkai na ka San Francisco 49ers, Baltimore Colts, Calgary Stampeders bad Ottawa Rough Riders.
La kha ia u ha Changnyeong, South Korea.
Ia ka jingtei tynrai jong kane ka mosque la shna ha ka snem 1896 ha ka jaka ba don mynta ka thanad Tsim Sha Tsui.
Mihai (1927-1930)
Ka Leslie Gourse, Ka Paralok jong ka shuti jong ka Billie: Hynriew phew snem jong ka jingthoh,
Google Pynkylla Blog
Kane ka jaka buh um ka don ha ka jylla Aswan, khamtam eh ha ka wahduid kaba nyngkong, kumba 3 km shaphang shathie na ka jaka buh um Aswan.
Da kaba thaw ia ka Kompani u sngew ba ki nongshong shnong kin ioh ia ka bainong kaba bha da ki "jingsuk jong ka imlang sahlang".
2014 - U Ryan Tandy, u nongialehkai Rugby League na Australia (b.
U Mohammed bin Faisal Al Saud, 80 snem ka rta, u long u syiem jong ka Saudi bad u nongkhaii.
