96 nangta ka la kiew sha ka No.
Ka dei ka jingiathuhkhana jong ki khynnah.
Ki balang paidbah ha Somerset
Ka Album ba nyngkong jong ki ka Garbage ka dei kaba la pyllait ha u snem 1995.
200675771
1 Run ha kajuh ka sngi
Ka phlim Titanic II ka dei shaphang ka lieng heh SS Titanic II kaba la phah ha ka jingleit kaba nyngkong thik 100 snem hadien ka lieng tynrai jong ka RMS Titanic, lait noh tang ba ka Titanic II ka treikam ha ka rukom kaba kyllain pyrshah ia ka lieng tynrai.
Ka jaka sah jong u Lat ka Belmond (Lat)
Ki pynlut bun ka por jong ka jingim jong ki ha ki dieng.
Ka Dionne Warwick (la kha ha ka 12 tarik u December 1940) ka dei ka nongrwai R&B na America.
Kane ka jingrwai ka la ioh ia ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai R&B shynrang kaba bha tam ha u snem 2003.
Ka jait rel kaba 4: 2000 – 2999hp
Ka jingleh donbor jong ki kynhun runar
Lah ban pynrung ia ki kaset ha ka jaka, lah ban ot noh ia ki, bad lah ban iaid lyngba ka jingpynkylla ia ki gene kaba jrong.
Ki kot Tarot ki long kum ka deck ba la buh ryntih jong ki kot ialehkai.
Wah Elia (Rio Elia)
Ha ki 4 snem ba u James u la bat ia ka kam, u la pyndep shibun kiei kiei.
U Kieninger u dei u dkhot jong ka Landtag jong ka North Rhine-Westphalia naduh u snem 1995 haduh u snem 2017.
Jill Hennessy kum ka Claire Kincaid
U Guillaume Henri Dufour, u rangbah shipai jong ka Switzerland.
Ki pantyhose ba la pynkhih bha ki ju pyndonkam na ka bynta ki daw ban iada ne ban sumar.
September 18 – 1961 Ka Ndola United Nations DC-6 Crash, ka liengsuiñ Douglas DC-6B, kaba kit ïa u Dag Hammarskjöld, 2nd Secretary-General jong ka United Nations ka hap hajan Ndola, ha kaba ïap baroh 16 ngut kiba don ha ka liengsuiñ.
Ka BBC ka la ong ia ki nongkhot ba kin buh katto katne ki spaghetti ha ka tin jong ka umsoh sohjew bad "kyrmen ia kaba bha tam".
Lary - 53.7 km;
Samurai western - ki sur bapher bapher
Ka kamra kaba don ha ka por lyiur.
Ka jingbun briew ka long 7,669 ngut ha ka snem 2000.
Ha ka jingialehkai World Cup 1998 ha u snem 1997, u la ialehkai baroh ki jingialehkai bad ka Japan ka la jop ia ka qualify na ka bynta ka World Cup 1998 ka sien kaba nyngkong ha ka histori jong ka Japan.
Kum u nongthoh, u Lusha u la thoh hynriew tylli ki kot ha ki ar tylli ki ktien.
U David Tyree (kha ha u snem 1980), u nongïalehkai ba heh jong ka NFL na ka bynta ka New York Giants; 1998 ba la pyndep ia ka skul heh Montclair
Ki serf ki hap ban siew khajna sha u kynrad jong ki.
Ha ka por ba mih ka sngi ha u bnai February 1676 ha ka por jong ka thma u Syiem Philip, ka Lancaster ka la shah hiar thma ha ki nong India Narragansett, Wampanoag bad Nipmuc.
Haduh u snem 2000, ki don 294,410 ngut ki briew.
Martha Stewart kum ialade
U nongjop : 1954
U Eric Weissman – ka jingpynkhuid ia ka nuksa
U Peter Zhelder – U Nonghikai Stenz
Ki iingmane bah ha ri Sweden
2012 - U Barack Obama u la shah jied ha ka samoi kaba ar kum u President ka America, ha kaba u la pynliem ia u nongialeh pyrshah jong u na ka seng Republican u Mitt Romney.
Ia ki jingtip la buh table da ka mashin ha ka sien kaba nyngkong.
Ha u bnai February 2021, ka iingbishar ka la pynbna ba kino kino ki ain jong ka jylla hapoh ka Malaysia kim lah ban ialeh pyrshah ne ialeh pyrshah ia ki ain jong ka sorkar pdeng kiba shai kiba khang ia ka jingshongkha khleh.
U steradian u long kumba shiphew bynta jong ka sla jong ka sphere, khlem da khein katno ka jingheh jong ka sphere.
Uwei pat u nongialehkai ha ka kynhun batting un sa bat ynda la jia kumne.
Ka divan jong u kaba don 18,000 tylli ki distich ka dang sah.
1747
Ka long barabor ka liang kaba jrong tam.
U John Winston Spencer-Churchill, u Duke ba 7 (1822–1883), u khun rangbah jong u Duke ba 6 bad u kpa tymmen jong u Winston Churchill.
Kane ka District ka la don naduh u snem 1954 haduh u snem 2016.
Ban ai ia ki khynnah skul ia ka jingnang jingstad kaba jylliew bad ka jingsngewthuh kaba riewspah .
Ha ka snem 1364, ia u Prignano la pynlong Archbishop jong ka Acerenza da u Pope Urban V.
Ka la ïakhun ha ka jingïamareh 400 m freestyle bad 800 m freestyle.
Ka lama jong ka ri Bilat, ka lama jong ka Union, ka la long kum ka dak, la iarap da ki jingjia kum ka jingjop jong ka England ha la iing ha ka World Cup jong ka snem 1966.
Ka dei shaphang ka jingim jong ki katto katne ngut ki briew ha ka nongbah New York, kiba don bynta bad ka jingrwai hip hop.
Ziarat tehsil
Ki nongialehkai sha ka liang kadiang jong ka Canada
Balei ba ka Pyrthei kam hap ha ka Sngi?
U Lee Baxter (kha ha ka 17 Rymphang 1976) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Sweden.
Ha ka spah snem kaba 15, la pyndonkam da ka jingdie ia ki jingpynrem ban bei tyngka ia ka jingtei.
Roger McGough ka website ba pura
Ka jingbun briew ka long 3,830 ngut ha ka snem 2010.
Ki jingtei kiba kongsan tam ha kane ka commune ki dei ki jingjot jong kawei ka ïing syiem kaba rim bad ka stele kaba pynkynmaw ïa ki jinghiar jong ki shipai liengsuiñ jong ka Syiem ha ka por jong ka thma bah ba ar.
U Robert Edward Murray (13 Jymmang, 1940 – 25 Lber, 2020) u dei u nongsynshar bad nongkhaii ha ka ri America.
Ia ka rong jong u pixel lah ban buh da kaba pyndonkam da ka jingpyniasoh lang ia ka rong saw, saw bad rong saw (RGB) hynrei kiwei pat ki jingpyniasoh ruh ki lah ban long, kum ka rong cyan, magenta, saw bad iong (CMYK).
U dei uba la ai kyrteng na ka bynta ka khusnam Hesburgh jong ka TIAA-CREF.
Ka shnong ka don ruh ia ka kad lieng.
Lait na ka USGP, ka jingjop kaba heh tam jong u ka long ha ka kyrdan kaba 11.
Pynphai biang (65376)
Kaba bha tam: Ka Carly Thompson
Ia kane ka kynhun la sdang ha u snem 1983 na ka bynta kawei ka jingshad.
Ia kane ka aiom la pyni nyngkong ha ka 17 tarik u Jymmang, 2018, bad la kut ha ka 21 tarik u Risaw, 2018.
Ym duna ia ka 401 ngut ki briew ki la duh.
Ka jingdon jong u caesium-137 ha ki sboh jong ki wah ka dang iai bteng ban kiew.
Ka Luisa ka dei ruh ka nongiasaid ain ia ka hok jong ki nongrep.
Ha u code haneng u ong "Hello " + kyrteng .
Ki Riewlum jong ka ri Caribbean (jingpeit bniah).
Ka Antonov An-225 kit mar ka dei ka liengsuiñ kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ha u Kyllalyngkot 2018, ka Nokia N90 ka la don ka jingkyrshan ba la pynmih na ka bynta ka Nokia Connecting Peoples, ki la pynbna ha ka jaka treikam jong ka Nokia ha Las Vegas, America.
Ka nongbah Attock ka long ka nongbah.
Ha ka por bad ka jaka ha kaba ki jingiatreilang shimet ki kham donbor ban ia ki seng, u Edwards u la ialam ia kawei na ki ar tylli ki kynhun ba kongsan ha ka sain pyrthei jong ka Illinois ha ki pud.
Masoor
Ka Patagonia ka don ha ka tduh ba shathie jong ka America Sepngi.
IMDb
Harum ka thup jong ki district bad ki subdivision jong ka nongbah Delhi:
1915 - Ka Olivia Hooker, ka nongleit lieng kaba dei na African-American
U Joe Shuster - u nongthaw lang jong ka komik Superman
La kha ia u Griffith ha Pearl River, New York.
Ka Levasy ka dei ka nongbah kaba don hapoh jong ka ri America kaba don ha ka jylla Jackson County.
Bamberg, Bavaria, Germany
Ka dak thoh ka long ka kyrteng jong ki dak ba pyndonkam ha kaba thoh jingthoh.
Ka jingmih ka long ka jingmih na ka jingkylla jong ki dawai.
U Luis Eduardo Aute, 76 snem ka rta, u nongrwai nongrwai, u aktor bad u nongrwai na Spain.
Lukolela Territory bad ka shnong Lukolela
Ha ka kyrdan jong ka Ri, ka la long ka dkhot jong ka National Council (Nationalrat) naduh u snem 1999 haduh u snem 2003, bad naduh u snem 2011 haduh u snem 2016 ka myntri kam pohïing ha ka sorkar Faymann kaba nyngkong bad kaba ar.
Ki pyndonkam ia ka formula jong u Cyril ha ka jaka jong ka.
1981 - U Pitbull, u nongrwai rap na America
Ki aplikeshon ba la shna na ka bynta ka Palm OS ki treikam kumba ki aplikeshon ba la shna na ka bynta ka rukom treikam ba ka StyleTap ka treikam.
Ha u Jymmang 2010, ka Janet Street-Porter ha ka The Independent, ka la ong ba ka Holby City ka la “poi sha kaba kut jong ka jingim mariang” bad dei ban pynduh noh ia ka.
Live ha Manchester Free Trade Hall (2 CD, Polydor, 2003)
Khyndiat snem hadien, la kynnoh ia u Miller ba u dei hi u nongsynshar Komunist.
Ka jinglehkai kaba bha tam (1995) (ka pop jong ka rud duriaw sepngi)
U lum uba jrong tam u dei u Kneiff uba jrong haduh 560 mitar, bad ruh u lum uba jrong tarn jong ka ri Luxembourg.
Naitung 8 – U Jean Langlais, u nongthaw jingrwai bad nongtem jingrwai na France (b.
Ki jingkyrshan: ki kynroh maw kiba rit kiba mih na ka jingtei ban iarap ban bat ia ka
Ki jingpeit bniah ia ka met iap jong ka Turkey ki pyni ba ki aflatoxins ki thmu ia ka sniehdoh bad ki pyniap pura ia ki cell jong ka sniehdoh lane ki pynmih ia ki tumor.
Ka lah ban long kaba lyngkot (e.g., hadien 1.e4 Nf6, u rong saw u hiar thma ia u pawn jong u rong lieh ha ka e4), lane kaba jrong.
Ki surok bah ba la ai nombar jong ka U.S. - Ka jingpynmih jong ka snem 1989 (AASHTO)
La pyndep ia ka Hall ha ka snem 1799.
Ki kynthup ia ki ktien Hebru bad Aramaik.
Ka APMG Health ka khein ba ki don 12,500 ngut ki nongkhaii met ha ka ri ha u snem 2015.
Ka jingpynbna (86034)
Ha ki jingialehkai stud ba ju long, u nongialehkai uba pyni ia ka card kaba rit tam u dei ban siew ia ka ‘wanrah,’ ka pisa kaba iadei bad ki pud, kaba sdang ia ka jingleh.
Ka Annie Kruz
Ka jingialehkai !
Ki Championships ki long kiba kyrpang namar ba ki dei tang ki Grand Slam kiba la ïalehkai ha madan phlang.
U Carlos Hathcock u la bat ia ka rekod jong ka jingpyniap kaba jngai tam ha ka por kaba jngai bha – ka jingpyniap kaba jngai tam jong u ka la kut noh .
Ki pipe, ki wah, ki thliew bad ki jingkieng kiba shakri ia kane ka jingthmu baroh la khot ki aqueduct.
U long u nongleh jadu uba sniew uba lah ban thaw bad pyndonkam ia u ice bad u slap.
Ia ki bynta bapher bapher jong ka jingtei jong ka castle la pyni shai da ki rong bapher bapher jong ka jingtei maw: u mawshun uba saw bad u mawshun uba saw ne uba saw.
Katba ki ioh ka kot jong ka Europe ki la shah ktah ha ka thma bah ba nyngkong, ka USA ka la mad ia ka jingroi kaba jur.
Katba u Ariel Sharon u la batai ia u kum "u riew pawkhmat jong ki riew pawkhmat."
Ka NAREGI ka jingthmu wad bniah jong ka ri Japan kaba kynthup ïa ki katto katne ki jaka shna kompiwtor ba heh
Ka jingpynheh ia ka por da ka jingkhih ka dei ka jingmut jong ka physics shaphang ki jingkylla ha ka jingiaid jong ka por, kaba mih na ka jinglong jingman kaba kyllum.
La bthah ia ki shipai ban siat ia ki briew da u Karimov.
Dar Al-Khair, Damascus, Bairut, (2005).
Ha ka Unicode plane kaba nyngkong (Basic Multilingual Plane), ki block Dingbats bad ki dak CJK ba la khang bad ki bnai ki don kham bun ki nombar hapoh jong ki circle.
Kane ka jingtrei barit ka long da ka jingleh burom baroh, ka jingpyndonburom baroh, ka Balang bad ka jinglong Syiem baroh, bad ka Jingkren bein Blei baroh, jong ka akor Syiem, ba la thoh, ba la kren, ba la aiti, &c, &c, &c, da ka jinglong syiem ba kyntang tam jong u, u nongpynrem bad u nongsynshar paidbah baroh. , U nongpyrshah bad u nongpyrshah jong ka Republican
U la long u nongpule barim jong u Jean Wahl bad jong u Vladimir Jankélévitch.
Ka Anna Kingsford (1846-1888)
U Carlo Dell'Antonio
Ki jingktah ba kongsan
Ka bor jong u Oracle ha kaba sdang ka iaid na u oracle ba la iap sha u oracle ba la jied thymmai; hynrei ha kaba kut jong ka thma bah ba ar, u nongthoh khubor u la ai ia ka Jingiathuhlypa Bakhraw kaba la iathuhlypa ba uwei u khun na ki Lai ngut kiba Khraw (u Zeus, u Poseidon bad u Hades) un rai la yn pynneh pynsah ne em ne em ia ki blei.
Malawi
Watla u la ïalehkai bun ki jingïalehkai haduh u snem 2011, hynrei tang khyndiat eh u la lah ban ïalehkai ha katei ka jingïalehkai naduh u snem 2012.
Barville-ha-Gatinais (45021)
Namarkata, kum kiwei pat ki snem ba ju pyndonkam, kine ki snem kim don ka 29 tarik u February.
Ka iakhlad na ki lain Mihngi (ka kynhun Burnley) ha steshon Richmond.
Da ka jingialam jong ka Lusamine, ki kwah ban tuh bad pynkhriat ia ki Pokemon.
Hapoh hynriew bnai, u la apply bad ioh ia ka patent kaba nyngkong eh na ka bynta ka kor shon vote da ka bording.
Ka Pablo Honey ka dei ka Album jong ka kynhun tem Alternative Rock ha England ka Radiohead.
1990 ha Bermuda
1957 – U Gurdas Maan, u nongrwai, u nongthoh jingrwai, u nongshna jingrwai bad u aktor na India
Ka EXODUS ka la shah pynjop kum ka ‘Album of the year’ ha ka Mnet Asian Music Awards ha u snem 2015, kaba pynlong ïa kane ka jingjop kaba lai sien ba bud na ka bynta kane ka kynhun naduh u snem 2013.
U Edge u la ong ba ka dei ka jingshim kaba bha tam ha ki jingialehkai ryntih bad kawei na ki jingialehkai ba bha tam jong ka Game Boy Advance.
Ka Hala’ib Triangle (مثلث حلايب ha ka ktien Arabic, ba la pynkylla Muthāllath Ḥalāʾib) ka long ka jaka thew khyndew kaba don ha rud duriaw jong ka Duriaw Basaw ha Africa.
U Mark Johnson (kha ha ka snem 1949), u riewpyrkhat
2001 U Skorpion uba lieh kum u nonglum jingtip #1.
Risaw 29 - U Vladimir Fedotov, 66 snem ka rta, u nongialehkai phutbol bad u coach jong ka Russia.
Ka pynlong ia ka jingpynmih ia ki antibodies kiba sdien ha u virus ne bacteria uba wan hiar thma.
U Luke Skywalker u lap ia u Yoda, u Jedi Master ba la 900 snem ka rta bad u sdang ia ka jinghikai ban long u Jedi.
Ka Wah Ri Buffalo
Wat u Kim Tae Jung, uwei na ki nongialeh pyrshah ba pawnam jong u Pak ha ka por ba u synshar, u la iaroh ia u da kaba phaidien na ka bynta ka bynta jong u ha kaba thaw ia ka South Korea kaba mynta.
Ka Syms ka pawnam bha na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim Woman in a Dressing Gown (1957), Ice Cold ha Alex (1958), No Trees in the Street (1959), Victim (1961), bad The Tamarind Seed (1974).
Ia kane ka jingrwai la pyllait paidbah ha ka 15 tarik u Risaw, 1997 ha America.
Pnb:کھیڑیمار
U Villar (82008)
Hynrei khatduh khatwai u la wan ban pdiang ia ka jingiadei.
2012 - U Robert B. Sherman, u nongthoh jingrwai na America (b.
Morgan: Ka case kaba biang ban shah sumar - David Mercer
1984 - Jemma Simpson, ka nongialehkai ka ri Bilat
Ka jingthoh ha ki kyrdan jong ka jingieit
Aiom Formula One
La ong ruh ba ka tnad ka bha ka miat jong ka thain ka la tip shaphang kane ka kynhun kyrpang naduh u snem 1962, bad ki riewstad ia ka jinglong briew kiba trei bad ki Pintupi ha kane ka por kin ju iohsngew shaphang kine ki briew.
Ka OGC Nice, ka klob ialehkai phutbol jong ka ri France kaba la lap ha nongbah Nice
Ka jingpynrung mynsiem!, Vienna 1998
U Louis XVI um sngewtynnad ia ka jingkylla, hynrei um kwah ban ioh jingiarap na kiwei pat ki ri ne ban phet na France kum ki émigrés.
Katto katne ki briew kiba sdang ban ioh ia ka jingpang sniehdoh kaba ju sdang ki lah ban sdang ban ioh ia ka jingpang sniehdoh kaba slem hadien.
U moose uba la san pura u don tang khyndiat ki nongshun ba kynja met.
Ka la pyni ia ka bynta kaba nyngkong eh ha ka 26 tarik u Risaw, 1973.
Ka Wah Hull, na ka bynta kaba la jer kyrteng ia ka Kingston halor ka Wah Hull
"Ka Jingpynkhuid".
U la shakri ha ka kynhun shipai jong ka ri Bilat shwa ban sdang ia ka kam sain pyrthei.
U la long ruh u mayor jong ka shnong Sint-Jans-Molenbeek.
Ka jingbakla
Ka jingrwai ba pura ka long san minit bad 16 sekhon.
Veljak, Lino Civil Society and Politics ha Croatia, ha Dragica Vujadinović et al.
La ai kyrteng ia ka da ka municipality jong ka Seveso.
Wat la ki don tang kumba 120 ngut ki briew kiba shong ha katei ka shnong, hynrei ki briew ki la kynshew pisa bad ki la tei ia ka Balang Anglican Christ Church ha ka snem 1866.
Ha u snem 2019, ki don 38,129 ngut ki briew.
Ym don kano kano ka jingpynshisha ba ki pynkha khun ha Florida.
Jingryntih
Kane kam dei ka jingbun kaba pher na ka bynta ka thain.
Katto katne na ki jingrwai jong u Bach la khot ki Partitas.
Ki la pynlong ia kiwei pat ki animator ban leh ia ki kam kiba kham rit khnang ba kin ym tip mano ba leh ia kata.
Ka Matilda ka la shongkurim bad u William lehse hapdeng ka snem 1051 bad 1052 katba ka dang long samla.
Ka Copperbelt ka dei ka Jylla kaba don ha ki bynta ba shathie jong ka ri Zambia.
Ka kynhun shipai iaid kjat kaba 112 ka la khanglad ia ki shipai German ban pyndonkam ia ki jingkieng jong ka wah Our sawdong ka Ouren haduh ar sngi, shuwa ban kynriah noh.
U mihkhmat ruh ia ka Keyboard Cat bad ka Nyan Cat.
Ka Odia Coates (13 Nohprah 1941 – 19 May 1991) ka dei ka nongrwai na America.
Kawei na ki miet jong ka Cleopatra bad kiwei kiwei ki jingieit ba phylla (1882, ka jingpynkylla ia ki khana da u Théophile Gautier), u Richard Worthington
Ki library ruh ki lap ba ki don ki khynnah kiba poi tang ar kynta hadien ba la dep skul.
U la ialehkai kriket ha ka kyrdan ba nyngkong eh na ka bynta ki katto katne ki kynhun ha India naduh u snem 1960 haduh 1978.
U Dr. Adam Lynd - 1,635
- Tuhala
Ka ktien Armenian na ka bynta "alphabet" ka dei այբուբեն (CA, EA: , lane WA: ), ba la ai kyrteng da ki ar tylli ki dak ba nyngkong jong ka alphabet Armenian.
Iaiong - U Alan Plater, 75 snem, u nongthoh
La pyllait ia ka da ka Saison Records (Canada) ha u bnai May 1984.
U Kweisi Mfume ( ; la kha ia u Frizzell Gerald Gray ; 24 tarik u Lber, 1948) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Marchin ka dei ka nongbah ha ka ri Belgium kaba don ha ka jylla Liège.
Ha ka phlim kaba saw, kaba la buh ha ka Part II, la ai kam ia u Naruto Uzumaki, ka Sakura Haruno, ka Neji Hyuga, bad u Lee ba kin leit synran ia ka theisotti Shion, kaba donkam ban leh ia ka jingleh niam ban set ia ka kynhun shipai ksuid.
2018 - ka Elizabeth Hawley, ka nongthoh khubor na America bad ka nongthoh shaphang ka jingleit jingwan jong ki Himalaya (la kha ha u snem 1923)
La pyndonkam ruh da ki tiar ba mynta kum u concrete bad plastic bad katto katne ki tile dewbilat ki don ka jingtap kaba lah ban rung um.
Ka Niam Jiw ha ki dur bapher bapher jong ka ka ju shim ia ka jaka hangno hangno hapdeng ka jingpyrkhat jong ki Protestant bad ka niam Islam.
Ki khanatang ba la pynim jong ka pyrthei (10 tarik u Jymmang, 2022)
Ki doktor teng teng ki ju ai dawai Cocaine ia ki briew kiba kwah ban pynduna ia ka jingkhia, namar u Cocaine u pynduna ia ka jingkwah bam.
Ia ka kyrteng Utatsusaurus la ai na ka nongbah Utatsu-cho ha kaba la lap nyngkong ia u nongmuna.
Ka Corbu ka dei ka shnong kaba don ha ka thaiñ Harghita, ha Romania.
(op *)
U Phillip Allen Sharp (la kha ha ka 6 tarik Iaiong, 1944) u dei u nongstad jingstad ha ka ri America bad u nongstad ha ki molecule biology.
Ka Lara Cody kum ka Naoko Okumura (sur)
U la khlad noh ha Mallorca ha ka 2tarik Kyllalyngkot 2019, ha ka rta kaba 75 snem.
U Magnus Johansson (la kha ha ka 4tarik Naitung, 1973 ha Linköping, Sweden) u dei u nongïalehkai ba shadien jong ka Sweden na ka bynta ka Linköpings HC jong ka SHL ha kaba u dei ruh u kapten.
U Bob Moore, 88 snem ka rta, u dei u nongtem bass jong ka American Hall of Fame (The Nashville A-Team) bad u dei u nongialam jong ka kynhun tem.
Ki Geyser ki donkam ia ka jingshit kaba kham bun ban ia kaba ju don hajan ka sla pyrthei.
U Antônio Rinaldo Gonçalves (la kha ha ka 12 tarik u Risaw, 1964) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ia kane ka khusnam ym shym la iasam lang bad u nongwad bniah ba kongsan jong katei ka Lab, u Alfred Sturtevant, ka rai jong ka Nobel Committee kaba la thikna ba ka la long kaba iasaid.
Kane ka steshon ka dei na ka bynta 6 tylli ki rel .
Adrien Quatennens' official website (ha ka ktien Phareng)
U la long u Nonghiar Pateng jong ka Savoy naduh ba kha ia u bad kumta la pynlong ia u kum u Syiem jong ka Piedmont.
Ka rukom bol ka long ka bol kaba stet da ka kti kadiang.
Ha Europe lada iehnoh slem palat ia u heather bad kiwei kiwei ki jingthung, ka jingbun ki mar kiba tyrkhong bad kiba lah ban bthei ki lum.
Ka Güntersleben ka dei ka shnong kaba don ha Würzburg ha Bavaria ha Germany.
La shna ia ka da u Edmund Gunter, u professor jong ka astronomy ha Gresham College, London, u juh u briew uba la shna ia u kynjri.
Ka Dalhem ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha ka jylla Liège.
Ha u snem 2002 ka la ak ha ka Off-Broadway Production ka Love, Janis, kaba da ak kum ka Janis Joplin.
Australian Football League, ka jingiakop ialehkai phutbol ha ki kyndon jong ka ri Australia ha Australia
"Better Than You" ka la ioh ia ka khusnam Grammy ha u snem 1999 na ka bynta ka jingrwai Metal kaba bha tam.
Ki orchi (5931)
Ka jingkynriah sha kiwei pat ki phatok
Ha kata ka jingialehkai Olympic, u la jop ia ka takma ksiar namar ba u la jngi ia ka kjat ba nyngkong eh na ka bynta ka kynhun U.S. kaba jop ha ka jingiakop mareh 4 x 100 meter.
Ki Philosopher ki bym iahap jingmut bad kano kano ka theory bunsien kin pyrshang ban wad ia ka jingpyrshah kaba don jingmut ha ka theory.
Katkum ka Boeing SRM (Ka kot jingpynbha ia ki jingtei), dei ban sand ia ki jingtwa.
Ka Liberpul.
Ka jingshongkha jong ki ka la kut noh ha ka jingïaphetrieh.
U la ialehkai palat 80 sien na ka bynta ka ri jong u.
-ing- – ka mut u nongbat.
Ha ka snem 1859, ki riewstad mrad ki la tip la slem ba ki briew ki long, ha ka jinglong jong ki, kiba iadei dur bad ki blang kiba khraw.
Lamothe-Goas (32188)
Plie ia ka aiom 3
Ka New Hampshire ka la jied ia ka Republican ha u snem 2000 hynrei ka jylla ka la jied ia ka Democratic ha u snem 2004.
Ka kynhun ba wan ba ar jong ka Group B, ka Spain, ka la kiew shakhmat ban ïakhun pyrshah ïa ki nongjop jong ka Group F, ka America.
Ka seng ka koit ka khiah jong ka pyrthei (WHO), ki sorkar bad ki nongtrei ka koit ka khiah ki pyndonkam ia ka.
Ka jingpynhiar kan jin da la pynmih ia ka jingktah jong ka kuli, ha kaba u powder un bthei nyngkong na jrong jong ka barel shuwa, hadien shi milisekhon, ban bthei shabar.
U John Tenniel da ka jingsngewrit u la mynjur ban pynwan dur ia ka kot ha ka snem 1871, bad ki dur jong u ki dang long ki dur kiba batai ia ka poim.
Kumjuh ruh lyngba ka jingïateh kaba la ïasoi ha u bnai Naitung 2020, ka Lavazza ka la kylla long ka jait kophi kaba la pyndonkam da ka Juventus F.C.
U Yun Chi-wang ha ka jingtip jong u briew ba pawnam na Korea
Ka jingpynjot ia ki nerve ba sngewthuh ka lah ban wanrah ia ka jingsma, ka jingsma kaba jur ne ka jingpang kaba rkhiang kaba la batai kum ka bording, ka jingkhriat bad ka jingsma.
Palat shiteng million ngut ki Hazara ki sah ha ki ri ba marjan jong ka Pakistan, ki trai shnong na ka thaiñ Quetta bad kumjuh ruh katto katne ngut ki Hazara ki shong ha Iran bunsien kum ki phetwir.
Ki jingiap na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh
U Charles Hutton u lah ban pynbakla ia kane ka jingmut ha ka jingpyrshang jong u ha ka Schiehallion ha ka snem 1774.
1790 – La lap ia u maw Calendar jong ki Aztec, u Piedra del Sol, ha ka por ba ki dang shna iing ha Mexico City.
U la dap 70 snem ka rta.
Ka prerogative ka dei ka bor ne ka hok kaba kyrpang kaba u nongtrei jong ka sorkar ne ka jylla u don kum shi bynta jong ka kam jong u.
U Klebba u la kha bad u la heh la san ha Troy, Michigan ha ka 23 tarik Rymphang, 1969, ha kaba u la pyndep ia ka jingpule na ka Athens High School.
U Warren u la pule ha Pepperdine University, ha Princeton Theological Seminary, bad ha ka skul bah Chicago.
Ki pulit ki la kynriah noh, ki la iehnoh ia ki kali jong ki ban thang.
Chagny (71073)
Ha ka jingbuh kot bad ka pisa tyngka, ka pisa ka lah ruh ban thew ia ki check, ki kot phah pisa, ki check jong u nongrah pisa, ki kot lyngkdop jong ka bank, lane ki check jong ki nongleit jingleit.
Ka long ka nongbah jong ka jylla Latakia.
La kha ia u Coyne ha Pittsburgh, Pennsylvania.
Ha ka rta kaba 46 snem ka rta, ka la bujli ia ka jaka jong u Speaker barim bad u President ba mynta u Advocate Abdul Hamid kum ka Speaker kaba dang khynnah tam.
Kani ka thaiñ ka Institute of Technology, ka Saint Mary’s Priory, wa ka Balang Saint Maelruain da em ko ha ka kuarter kawa pawnam yong ka chnong Tallaght.
La pawnam bha ia ka hadien ba la pyni ia ka ha ka TV miniseries Holocaust (1978) bad ha ka phlim Escape from Sobibor (1987).
Ka PlaySight Interactive ka dei ka kompeni kaba pyniasoh lang ia ka camera, ka jingstad thymmai bad ki jingialehkai.
Ki rong kiba jem ki long kiba jem bad kim ju long kiba pastel ne kiba jem.
U Shinji um ju pynlut por bad u kpa jong u bunsien.
Kane ka nongbah ka don ha ka jaka ba iakynduh ia ka surok 70, ka lynti 40 jong ka U.S., bad ka lynti 83 jong ka U.S. ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Kansas.
Ki im hapdeng 35 bad 50 snem ka rta.
Ka dkhot met
Ki Scotland ki la pynkhih ia ki na khmat.
U MacKay u la jop ïa ka primary jong ka Democratic ha u snem 1990 na ka bynta u Lieutenant Governor da ka tiket ba la khlieh da u Senator barim u Lawton Chiles.
Ka la long kawei na ki aktress Romania kaba paw bha ha ki snem 1960–2000 kaba la trei ha ka Odeon Theatre.
Ka jingïakynduh ha ka sien kaba nyngkong ha ki jingïalehkai Avatar ïa ka jingbeit jong baroh saw tylli ki element, da kaba ïalehkai kum u Aang, u Sokka, u Katara, u Toph, u Zuko, u Iroh, u Jet bad wat u Appa bad u Momo ruh.
U Little Sammy Davis, 89 snem ka rta, u nongrwai blues na America ("I Ain't Lyin'", "Ten Years and 40 Days", "Travelin' Man") bad u nongrwai harmonic, uba pang ka dohnud.
2005 – U Syiem Hashem bin Al Abdullah II jong ka Jordan
Kane ka kompeni ka dei kaba la seng da ka Loblaw Companies, bad la seng ia ka ha ka 16 tarik Lber, 1977.
Ka pyndonkam ia ka jingrwai rim jong ka jingrwai Tajik SSR ia kaba la thaw da u Suleiman Yudakov, u Jiw na Bukhari, ha ka snem 1946.
Ka sla ba kongsan jong ka Lofsdalen
Haywood
Ki nongiasaid ain bad ki nongiasaid ain
Ha baroh kum kine ki temple, la ju mane ia ki linga.
931 Uda jong ka Japan (b.
Ka la shimti shuh shuh na ka bor jong u syiem.
Ka jingtip shaphang ka Eritrea ha London2012.com
Ka Thma Bakhraw
Kine ki kolej ki dang don ia kajuh ka tie kum shi bynta jong ka uniform jong ki.
Y tu mamá también (Bad ka kmie jong phi ruh) ka dei ka phlim surok jong ka ri Mexico kaba la ioh khusnam ha u snem 2001.
Ka jingpyniap ialade ha u snem 2018
Ka Argon ka dei ka gas kaba kham heh ban ia ka helium, kumta lada pyndap ia ka balloon da ka argon, kan ngam jyllop.
U la dep thoh ia la ki jong ki jingrwai.
Ka Dorney Park & ​​Wildwater Kingdom ka dei ka jaka pynbyrngia bad um ha America kaba dei trai bad pyniaid da ka Cedar Fair bad ka don hapdeng ka Allentown, Pennsylvania bad ka Emmaus, Pennsylvania.
U Donald U Atwar.
Ha ki jingthoh ha ka ktien phareng jong ki jingialehkai jong ka Star Fox, katto katne ngut ki nongialehkai ki la pynmih sur ia u Falco.
Kane ka laiñ ka pyndonkam ïa ki rel C801 bad C801A.
U Perry u la wanrah ia ki lieng stem kiba don ki suloi, kaba la pyntieng ia ki Japan ban iateh bad u.
1502 – U Syiem John III jong ka Portugal (u la khlad noh ha ka snem 1557)
Ki briew ki pyndonkam da ka hashtag #SaveDinaAli.
Hadien la jied ia u Hortencio da u Albert Colaco, u nongthoh na Sanvorderm uba la thoh bad pyni ia ka Tiatr jong u "Nimnno Ekuch Pelo".
Ka Pseudoeurycea rex, ka jaid salamander kaba la tip mynshuwa kum ka Oedipus rex
Lada ki briew ki wan shajan kin phet sha ka thliew ha ki maw; lane ki mawsiang hi kin plie bad khang shadien jong ka Mimih.
Hadien katei ka jingdie, ka kompeni ka la ioh ia ka jingpynbna na ki kotkhubor hadien ba ka phone ba pawnam jong ka Xiaomi Redmi Note 4G ka la die noh tang hapoh hynriew sekhon.
Ka jingrwai kaba bud jong ka bad ka Polydor, "Knockdown" kam shym la lah ban poi sha ka Top 40 (ka poi sha ka kyrdan kaba 45).
Ki la leh ia ka jingkyntait ia lade bad ki la pynlong ia lade ban jynjar shibun.
Kum kine ki jingkylla ki pynkylla ia ka kyrdan jong ka ri na kawei ka snem sha kawei pat, wat la bunsien ki pynkylla tang khyndiat eh ne ym don jingpher ei ei ruh em ia ka jinglong jingman jong ki nongshong shnong jong ka.
Lait na ki port kumba la kdew hashwa jong ka version 1983 na ka bynta ka Japanese version jong ka Animal Crossing bad Virtual Console, kam shym la iohi ia ka jingpynmih biang ne ka jingbud naduh kata ka por.
Namar ka jingïadei jong u Prophet Noah bad ka Nakhchivan, ym don hangno hangno ha ki map pyrthei ba don ka kyrteng jong u Noah kumba don ha Azerbaijan, khamtam eh ha Nakhchivan.
Na ka bynta ki mat ki bym shym la kdew beit ha kine ki tyllong khubor ba kongsan, la pyndonkam ia ka sharia.
Ki Anglo-Saxon ki khot ia ki Viking ki ‘pagan’.
Ka jingleit jingwan jong ki samla pule jong ka Smithsonian, ka jingiatreilang ha ka jingleit jingwan ha ka liang ka jinghikai .
Ia ka kyrteng jong ka shnong la kynnoh ha kajuh ka rukom kum ka kyrteng German na ka bynta ka Bavaria ("Bayern"), wat la la spel da kumwei pat.
Hadien ba u la ioh ia ka M.A.
La ai kyrteng ia ka na ka pung Schliersee kaba don hajan.
Kornilon (30096)
Ia U O’Neal la kha ha ka 20 tarik Risaw 1941 ha Los Angeles, California.
ka tnat
Ki la pynmih ruh ia ka mini album kaba nyngkong eh "Sngi Balang bad Sngi Thohdieng".
Ka tamasa jingrwai ha George, WA.
U Laurent-Désiré Kabila (27 Nohprah, 1939 – 16 Naitung, 2001), lane tang shu ong Laurent Kabila (US: ), u dei u nongïakhih bad u riew sain hima sima na Congo.
Ka wan hapdeng arphew hynriew bad arphew hynniew.
Ka ioh ka kot jong ka pyrthei kam da iaid bha ha kane ka por, hynrei da ka jingiarap jong ki briew kum u Hörbiger bad u Moore, ka Cosmoglotta ka la lah ban leh bha bad ka la ioh ia ki nongpule.
Ka jingbishar na ka bynta ka Delhi Assembly Bomb case ka la sdang naduh ka 7tarik Naitung da ka jingshong bishar nyngkong bad u Presiding Judge Justice Frank Ernest Bran Pool.
10, February 1994), “Magazine jong ka jingialeh pyrshah thma Croatia” (no.
Kane ka sur ka la kylla sha ka "f" katto katne por ha ka spah snem kaba nyngkong AD, bad ha ka Grik ba mynta u dak u pyni ia ka sur "f".
Ki Katholik kiba sngap ia ka jingkyrkhu, la ka long namar ba ki don ha Vatican ne namar ba ki sngap ia ki jingpynbna ha ki radio ne telebishon, la map ia ki pop jong ki namar ba ka jingkyrkhu ka kynthup ia ka jingpynrem pura.
Nailar, 1916
Kawei pat ka phlim u Corman, ka dei ka phlim kaba shyrkhei (1963).
Contraceptive sponge – kane ka dei ka sponge kaba la pyndap da u dawai pynïap khniang (ka kynja dawai kaba pynïap ïa u shyieng) bad la buh ha ka kpoh jong ka kynthei halor ka shyntur kpoh.
Ka Eureka Tower ka don 91 mala bad kawei ka mala hapoh khyndew.
Ki nongpyniaid ia ki jingleit jngohkai pyrthei ki lah ban ai ia kine ki jingshakri baroh sha ka kynhun ki ban leit lang.
Ha ka por jong ka Draft jong u snem 2005, u John Cena, u nongjop jong ka WWE, u la shah jied na ka SmackDown!
U khunlung u lah ban ioh ia ka Flavivirus na ka kmie ha ka por ba pun khun
(1991-1995)
Kaba iadei bad ka jinglehkai - haba ka jingduna jingkhia ka mih na ka jingpyndonkam ia ka bor kaba kham bun ban ia kaba phi ai ia ka met jong phi - kane kan kut noh ha kaba thang ia ki jingbuh jingkynmaw jong phi - ka shini.
Ka nongbah jong ka Italy ka dei ka Rome.
Sniang (1998 movie), ka phlim ha ka snem 1998 ba la thoh bad ak da u Rozz Williams
Haba u briew u la sngew lyngngoh (kyndit bynriew), ka bynta ba shapoh jong u shyntur jong u ka dap da ka snam.
Kane kam dei ka jingthoh kaba shisha.
U la pynduh ia u Hiranyakashipu, bad u la pynkut noh ia ka jingshah lehbein ki briew kynthup ia u nongmane jong u u Prahlada .
"Ka jingkhein kaba iadei: ki jingmut bad ki jingpyndonkam."
Ha u snem 2007, ka Jenner ka la sdang ban paw ha ka reality television phlim kaba kyrteng Keeping Up with the Kardashian.
Ki eriong ha ka por aiom ki la pyniap palat 12,000 ngut.
U la long u myntri ka tnad ain bad u nongiasaid ain (2013-2015), u myntri ka tnad iada ri (2007–2013), bad u myntri kam bar ri (2006–2007) ha ka kynhun myntri jong ka Canada hapoh ka jingsynshar jong u Myntri Rangbahduh ka ri Canada hapoh ka jingsynshar jong u Myntri Rangbahduh ka ri Canada hapoh ka jingsynshar jong u Myntri Rangbahduh ka ri Canada.
Ka panel ka long kaba la thaw da ki lai ngut ki rangbah, bad la kumno kumno uwei u dkhot na kawei pa kawei ka jaitbynriew.
Kitei ki kynthup ïa u President ka Poland u Lech Kaczyński bad ka tnga jong u ka Maria; u President barim jong ka Poland uba don ha ka jingshah beh shnong u Ryszard Kaczorowski, 18 ngut ki dkhot jong ka parliament jong ka Poland, bad ki bahaïing hasem jong ki briew kiba la shah pynïap ha ka jingshah pynïap ha ka Katyn.
Ha ka jinglong kyllum ka jingheh jong ka disc bad ka bor ki kiew lang.
Ia kane ka madan la plie ha u snem 1995 kum ka Jacksonville Municipal Stadium ha ka jaka jong ka Gator Bowl Stadium kaba rim (ba la tei ha u snem 1927), bad ka kynthup ia ki katto katne ki bynta jong ka madan kaba rim.
Dieng jong ka jingim - Archostemata
Ka rong beige ka mut kaba jem, kaba jem bad kaba pynjahthait.
Katto katne ki jingialehkai kum ka Call of Duty ki ailad ia u nongialehkai ban peit beit shapoh ki jingpeit jong ka suloi ban thmu.
Ki ju iakynduh ha kawei ka jaka kyrpang kaba ki khot ka iingmane bah, ka tempi, ka iingmane, ne tang ka iingmane.
Ka don ka kad lieng kaba heh tarn ha Europe.
Ha u snem 2010, ki don 1,214 ngut ki briew.
Ka Laksa ka dei ka jingbam kaba pawnam bha ha Malaysia.
KA SNGI JINGPYNBEIT
Ka Hartsfield–Jackson ka dang dei ka kad liengsuiñ kaba bun briew tam ha ka pyrthei ha u snem 2010.
Ka nongbah jong ka Makedonia ka dei ka Thessaloniki bad ka don kumba 1,000,000 ngut ki nongshong shnong.
Ka surok bah M5 ka iaid lait ia ka Gloucester.
Ha ka rukom tynrai ki pdiang tang ia ki nongthied thymmai kiba la ai jingmut da ki nongthied kiba la tip bad shaniah.
Bayern 1
La pyllait ia ka Destiny ha ka snem 1978.
Ka kyrteng "Carrier" ka mih na ka dustur jong kawei ka riewkynthei kaba rah ia ka tdem jong u tnga ba la iap haduh 3 snem.
Ki jingshlei um ha ki snem 2020
Ka General Manager ba mynta ha kane ka por ka Stephanie McMahon ka la thaw ïa ki kyrteng thymmai jong ka WWE Tag Team kiba dei ban long tang na ka bynta ka Smackdown Brand.
Nangta u la leit sha steshon rel.
Ka Argentina ka la lamkhmat nyngkong ha kane ka jingiakhun da ka kol kaba la thep da u Roberto Ayala ha ka minit kaba 49.
Ka sain pyrthei jong ka ka long kaba rim, ka jinglaitluid ha ka ioh ka kot bad ka jinglong riewlum.
Ia ka kyntien "jingpynbeit" la pyndonkam ia ka jingpynshitom kaba long ka jingmih na ka jingpynkhein ia ki kyndon.
1000110111100101
Senator, u para jong u Gen. Sherman) (Lancaster)
Gulf of Guinea ki wah bad ki wahduid (Angola, Cameroon, Democratic Republic of Congo, Equatorial Guinea, Gabon, Nigeria, Republic of Congo)
Ka jingmyntoi jong ka kompeni aiñ na ka bynta uwei u paralok ba ïatreilang ka long $3.52 million ha u snem 2020.
la ka commune jong ka Krauchthal la pynlong da ki shnong Krauchthal (bad ka Hub bad Dieterswald), bad Hettiswil.
Ka Elaka Rawalpindi () ka dei ka Elaka kaba don ha ka jylla Punjab jong ka ri Pakistan.
Ia ki sandwich ba la shna da ki jait kpu bapher bapher lah ban ai kyrteng kyrpang.
U Don Williams (May 27, 1939 – 8 September 2017) u dei u nongrwai nongrwai na America, u nongthoh jingrwai, bad u nongrwai ha u snem 2010 ha ka Country Music Hall of Fame.
Ki kam ba kongsan jong ka ki long hapoh ka ri.
Teng teng ki jinglong kiba i kumba ki long kiba rit kum u nongpang uba donkam ia ka bai bus ne ki juti kiba bit dor ki lah ban wanrah ia ka jingpynslem ban mih noh, kaba lah ban wanrah ia ka jinglut ha ka imlang sahlang bad ka koit ka khiah khamtam lada ym ithuh kloi bad kloi ia kine ki jingdonkam.
Ka Sagwa, ka masi Siam jong ka China - Ki sur ba la pyndap
Ka Khadduh jong ki Mohican
2007 – U Ban Ki-moon u la long u Secretary-General jong ka seng.
Naduh u snem 2007 haduh 2012, u la ïalehkai na ka LA Galaxy ha America.
Ka galaxy kaba jan ka NGC 1569 ka don ar tylli ki SSC.
Ha ka snem 1512, la phiah ia ka ha ki ar bynta: kawei ka bynta jong ki Spain bad kawei pat ka bynta jong ki France.
Ka jingtip jong ki nongtied
Kin leit shapoh ka jaka ba u mrad u sah bad kin pynbor ia u ban phet noh ne kin pyniap ia u.
Ka jingpynbna ia ka phorm S-1 jong ka SEC – Ka jingpynrung kyrteng ia ka LinkedIn
Ka jinglehkai jong ka kum ka samla kaba dih drok ka la pynlong ia ka kum ka nongjop kaba dang rit tam ha ka khusnam Primetime Emmy na ka bynta ka nongak phlim ba pawnam ha ki phlim phlim.
Ka Izunagaoka, Shizuoka, Japan, ka shnong barim kaba don ha Izu Peninsula
Kum ka nuksa, lada ka kynthei ka ong ha ka will jong ka ba ia ka iing jong ka dei ban ai "sha ki khun jong ki khun jong ka ynda ki la dep pule kolej" ia kane kan ym pyntreikam da ka iingbishar.
Ia kane ka album la pynmih biang da ka kyrteng Classic Series, Vol.
Kane ka episode ka pynpaw ïa ki jingkdew shaphang ka jingsngewthuh jong u slap jong ka Smilla, u nongleit khwai sniang, bad ka Kristi Yamaguchi.
Khyndaiphew snem khlem thiah (tik, tik, tik, tik),
Ia u Jake bad ia u Elwood la phah noh da ka Sister Mary Stigmata jong ka jaka ri khunswet ban leit lum pisa.
Ki rel hapoh khyndew jong ka UK London
Ha u snem 1914 la thaw paidbah ia kane ka klob bad ka la ialehkai nyngkong eh pyrshah ia ka FC Traunstein.
Namar ba u Jesse u trei ha ka dukan shna juti hadien ba la dep skul, u Riley u la ailad ia u Jesse ban ialehkai shwa ban leit skul ha ka jaka jong u.
Ka ktien Akkadia barim, 2500-1950 S.K.
Tadeusz Reichstein, Physiology ne Medicine, 1950
Ha ka rta kaba 24 snem u la long u myntri ha ka Balang Dutch Reformed Balang.
Hadien kane ka steshon, ki steshon kiba bud kin long ka 23rd Street bad ka 33rd Street.
Ett liv tillsammans - 1995
Ki Crane ki her, ka phlim jong ka snem 1957
Ka la long ka dkhot jong ka seng New Democrat.
Ka Jacqueline Kennedy bad ki arngut ki khun jong ka, ki la sah sa ar taiew ha White House hadien ka jingshah pyniap.
1903 - Ka Greta Keller, ka nongrwai bad aktres na Austria-America (ba la khlad noh ha u snem 1977)
WBBM
U la ioh ia kane ka khusnam ryngkat bad u Christopher A. Pissarides na ka London School of Economics bad u Peter A. Diamond na ka Massachusetts Institute of Technology.
Ka Brown ka la shongkurim ia ka Shirley Anne Inglis, bad ka don lai ngut ki khun.
U la shakri kum u mayor jong ka Caen naduh u snem 1970 haduh u snem 2001.
Crempigny-Bonneguête (74095)
Ka Bourbon County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Hato kane ka dei (2001)
Ha kaba iadei bad ka jingsynshar jong ka sorkar ia ki kam khaii bad ki kompeni, kum u Freddie Mac bad ka Fannie Mae, ka jingpynneh pynsah ka mut ka jingsynshar kaba kham shipor ban ia ka jingpynlong ri.
Kawei ka shnong rit ka la roi sawdong jong ka kut bad la tip ia ka kum ka Concepción de la Vega namar ba ka don ha u pud sepngi jong ka kshaid bah jong ka dewlynnong ("Vega" ka mut ka kshaid): ka Cibao Valley lane ka Kshaid Syiem.
Ki jinglong trai jong ka kynhun
Ka iingmane jong ki Benedictin ka la sdang ha ka snem 1072 hajan Schmallenberg ha kawei ka jaka kaba don ha trai jong u lum Wilzenberg, da u Saint Anno, Archbishop jong ka Cologne.
1976 (bad u Jimmy Andersson)
Wat hapdeng ka jingsynshar shipai jong u Pinochet haduh 17 snem bad ka jingpyrshang ban kyntait ia u Allende ha ka jaka kaba dei jong u ha ka histori jong ka Chile, la pynkup burom ia u ha ka Chile kum u nongiada ia ka synshar paidbah kaba long nongmihkhmat (i.e.
Ki trok rit ki kham heh tang khyndiat ban ia ki kali van ne ki kali pickup, hynrei ki donkam ia ka laisen niah kaba kyrpang.
U May u la ïalam ïa ka jingïakren bad ka European Union ban thmu kumno kane ka jingïapher kan long.
La pyni ruh ba ki briew ki bym dei ki binary ki kham sngewtynnad ban don ha ka jingduk.
U Mr William Petty (1751)
Kane ka album ka dei kaba saw na ki "Joker Cards" ha ka thup jong ka kynhun jong ki jingrwai jong ka Dark Carnival.
Ka iing (36044)
Ha kane ka ak ka Julia Roberts kum ka nongkhaii met ha surok bad u Richard Gere kum u nongkhaii uba riewspah.
U Kid bad ki briew jong u ki shah pyniap.
