U Willie Hutch (1944–2005), u nongrwai-rwai blues/R&B, u nongtem tiar, u nongpynmih record
Danny Aiello kum u Frank Anselmo
1999 Jaromír Jágr (Pittsburgh Penguins)
Ka la pyndep ia ka kyrdan pule ha ka snem 1929.
Natalie leggett, mario de leon, eve butler, denyse buffum, matt funes - violin ha ka "when you're in prison".
Kawei pa kawei ka amino acid ka don la kumno kumno kawei ka kynhun amino (-NH2) bad kawei ka kynhun carboxyl (-COOH), lait noh tang ka proline.
Kane ka bynta jong ka Sngi ka khriat bha ban ailad ia ki molecule kiba rit kum ka carbon monoxide bad ka um ban mih.
Kaei kaba jia hadien ka IUI man ka sngi?
1990 – U Thomas Sangster, u nongak phlim na England
Vol.62 Ka jingleit jngohkai pyrthei ha ka ïew dohkha
Ki jaka ba itynnad jong ka Wudalianchi (2001)
Kane ka kynthup ïa ka khur ksiar ha ka lympung ïalehkai European Championship ha u snem 2002 ha Samsun, Turkey bad ka khur rupa ha ka jingïakob ïalehkai ba 59 kg ha ka jingïakop ïalehkai jong ka Summer Universiade ha u snem 2003 ha Daegu, South Korea.
Ka Christa Ludwig, 93 snem ka rta, ka Mezzo-soprano jong ka German.
Kane ka hub ka kynthup ruh ïa ka Smart DJ kaba lum lang ïa ka playlist jong ki jingrwai ba la buh ha ka phone kaba ïasyriem bad ka jingrwai ne ki nongrwai ba la jied.
Ka khun jong ki, ka safety-pin jong ka juk mynta, ka dang sah ha ka jingpyndonkam haduh kine ki sngi.
2008: Ka jingpynbna
Ha ka kyrdan club, u la ïalehkai bha na ka bynta ka Ipswich Town haduh 307 sien.
La jan baroh ki nongshong shnong ki kren ia ka ktien Phareng.
U Montgomery u la hukum ia ki shipai ban lute bad thang ia kata ka shnong kaba thylli.
Ha u snem 2006, ka Aidworld ka la pynkylla kyrteng sha ka Aptivate.
1939 Bezirksklasse sepngi (2)
Kane ka thup jong ki nongbah ba pawnam jong ka Japan ka sdang naduh ka por jong u Syiem Jimmu.
Ka iew ka hat ka Sankt Gallen
U Amar Singh u la ïalehkai na ka bynta ka kynhun kriket jong ka India, ka kynhun kriket jong ka Hindu bad ki kynhun bapher bapher ha ki jingïakhun kriket ba nyngkong klas.
Connor Stoll: Uwei na ki khun jong u Hermes.
Ka Kellogg’s ka la long ka nongkyrshan kaba khraw ia ki jingleit jingwan jong u briew ha baroh ki snem 1950.
U kpa jong u u dei u Switzerland.
Hadien kata, u Mulder u sdang ban ïakynduh ïa u Scully ha ka aiom kaba 7 jong ka show.
U Dromaeosaurus u don ka jingsma kaba khlain haduh lai shah ban ia ka jong u Velosaurus.
ki shipai duriaw jong ka ri America, ~2.400 ngut ki briew
Haba u Romeo u kyntait ban iashim bynta ha ka jingialehkai bad u nongshun jong ka iing, u Mercutio u shim ia ka jaka jong u Romeo bad u shah pyniap katba u Romeo u dang pyrshang ban pynkut noh ia ka jingialehkai.
1445 ngut kiba iap
Ki dkhot kani ka kynhun toh u Eric Clapton, u Jack Bruce, wa u Ginger Baker.
Ha trai ka don ka kot lyngkdop kaba don u dak heh D na ka bynta ka Düren, namar ba ka kam shna kot ka don ka histori kaba slem bha.
Ha u Ioannis 8:58, U Jisu u ong "shuwa ba ym pat kha ia u Abraham, NGA LONG!"
U King u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha ka 11tarik Rymphang 2015 ha Cocoa Beach ha Florida.
Lada u president u veto ia kane ka bill, la phah biang ia ka sha ka Congress.
bad ha ka bor shipai.
Namarkata, u la pyrkhat, ki khynnah ki ioh pateng ia ki ryndang kiba kham jrong.
Ki la iashim bynta ruh ha ka Melodifestival 1982 da ka jingrwai "Hallå hela pressen".
2 ka khusnam Lat ka Santa Catarina: 1983 bad 1985.
Ka Cardinals, ka kynhun R&B jong ki snem 1950
U Daniel Van Zandt, u nongthoh thok ha ka kot Degrassi: Ka Pateng Babud
Ia ka jingrwai la shna da ki scale kiba hiar (hiar) na ka bynta ki cello.
Ka Interlingua ka long ka ktien ba la shna da kaba pyndonkam ia ki kyntien kiba don ha kiba bun ki ktien jong ka ri Sepngi-Europe.
U Celati u la pynkylla ia ki jingthoh da u Jonathan Swift, u William Gerhardie, u Herman Melville, u Stendhal, u Louis Ferdinand Céline, u Mark Twain, u Roland Barthes, u Jack London, u Henri Michaux bad u Georges Perec.
Ha ka snem 1866, ka kynhun kaba don 35 ngut ki nongdro dur ki la seng ia ka Chicago Academy of Design ha kawei ka studio kaba don ha Dearborn Street.
U la pynlut ia ka jingim jong u hapoh bad shabar ki hospital namar ka jingpang sniehdoh jong u.
U briew-u khnai (2002)
U Michael McHenry – u nongthaw jingrwai
Ka Gaza, ki jaka jong ka Palestain
U Roger Fisher ruh u dang iai bteng ban rwai, bad u la shon bad pynmih katto katne ki album jong u hi.
Haba ki briew na Spain ki la wan sha ki ri America bad ki la pynlong ia ki ri Latin America kum ki ri synshar synshar, ki la thaw ia ka jaitbynriew (caste system) kaba pynshong nongrim ha ka jaitbynriew.
Iskor – ka jingkhein
Ka la shon ïa ka jingrwai Smile Shanghai (微笑上海) ryngkat bad kiwei pat ki nongrwai ba kynthup ïa u JJ Lin, Andy Lau, Jam Hsiao lane Jane Zhang na ka bynta ka Shanghai World Expo 2010.
"You Suffer" ka dei ka jingrwai kaba la rwai da ka kynhun tem grindcore jong ka ri Bilat ka Napalm Death.
U Jehan u la khlad noh namar ka jingpang dohnud.
U la ak kum u kpa jong u Rajesh Koothrappali ha ka phlim The Big Bang Theory.
Ka jingpynbna (0505)
Ka dei jong ka Visby Cathedral Parish jong ka Balang Sweden, ka shakri ia ka Diocese jong ka Visby, bad la plie ia ka ha ka 27 tarik u Kyllalyngkot ha ka snem 1225.
Khrysos (), mynsiem ksiar
U dei ruh u nongseng ia ka seng jong ka jingnang jingstad ha ka kompiwtor kaba la seng ha u snem 2012 bad ka seng jong ka Georgia Reforms and Partnership Enterprise (GRAPE).
U la long u Myntri Rangbahduh ka Spain naduh u snem 1981 haduh 1982.
Telebishon jong ka ri Australia
Ka histori ba kyllum jong ki jingiadei shabar jong ka Ri Argentina.
Alcee Hastings, u nongsynshar bad u nongbishar jong ka ri America (b.
: Trebinje) (8)
Ym shym la ai khusnam ia ka ha ka snem 1919, ruh, namar ka jingpang khlam.
U Tulsidas u la thoh ia ka poem epik Ramcharitmanas ha kaba kut jong ka spah snem kaba khatkhyndai.
Kane ka phlim ka dei shaphang u nongthoh ba kongsan uba leh ia ka kam kum ka call girl.
2016 - U Mr. Fuji, u nongïalehkai ba tbit jong ka ri America (kha.
1679-1???
Ka jingbakla (59203)
Ha ki jingstet jong ki tnat kiba iajan bad ka jingstet jong ka jingshai ka jingkhih ka nang kham jan ban long kaba thikna, katba ka bor ding ha ki magnet ba pynkhih ka nang kiew.
Wat ju niah kali ha ki tor.
Ia kane ka jingialehkai la pynlong ha Aloha Stadium ha Honolulu ha Hawaii, naduh u Jymmang 1980.
Ki kam kiba jia ha baroh kawei ka jingiaseng bah kim dei ka bynta jong ka prokram; kine ki ju kynthup ia ka kamra jong u nongdie, ka jingpyni art, bad ka jaka sah jong ki nongwan jngohkai (lane ki "con suite").
Ka Đổi mới ka dei ka kyrteng kaba la ai ha ka rukom pyniaid ia ka ioh ka kot kaba mynta ha ka ri Vietnam.
U Rigsdale, u Ïoan*
Ki briew kiba nyngkong eh ban shong ha katei ka thain ki dei ki trai ri Coast Salish.
Ha ka jingpyrkhat, um shym la pyrkhat bha ia ka jingrwai, u la batai ia ka ha ka Anthology kum "ka jingthoh kaba lyngkot kaba nga la thoh ha India."
Kirchbach ha Steiermark
La shna ia ka ODBC interface (kaba khot MyODBC) khnang ba ki nongpyndonkam ia ka ktien ASP jong ka Microsoft kin lah ban pyndonkam ia ka MySQL.
La kha ia u ha Coccaglio, ha Italy.
U Piaget u ngeit ba ki don ar tylli ki bynta ba kongsan jong ka kyrdan treikam ba pura: ka jingmutdur ba thikna bad ka jingpyrkhat ba thikna.
Ka Dragon Force 2 ka dei ka jingialehkai video kaba sngewtynnad bha ha ka thup jong ka Dragon Force.
Ka la long ruh ka jaka jong ka karkhana shna jain bad jain linen (khamtam eh ban shna lieng) ia ki thliew lime bad alkali, bad ka jingshna kyiad.
Ia ka McMahon la kha ia ka Linda Marie Edwards ha New Bern, kaba dei ka khun jong ka Evelyn bad u Henry Edwards.
Kumba 1500 ngut ki mraw kiba long trai da ki Patriot ki la phet krad bad ki la iasoh bad ki shipai u Dunmore.
Ka klob ialehkai Vöhringen
Ka snem 1708 ka long ka snem kaba la sdang ha ka Sngi U Trai.
Rhodiola Rosea (ym tip ia ki bynta ba treikam)
Ka jaka synshar jong ka ka long ka locality (a selo) jong ka Chuvashskaya Sorma.
U trai bad ki nongtrei ki la iasam ia ka jingmyntoi kaba heh.
Ka seng jong ki kynthei bad shynrang (OII) ka dei ka kynhun kaba ïasaid bad kyrshan ha ka pyrthei na ka bynta ki briew kiba don ïa ki jinglong bapher bapher.
U Kant u la kynthoh ba ka thong jong ka longbriew manbriew ka long ban ioh ia ka jingkmen bad jinglong babha ba janai.
Ia u dak É la pyndonkam ban buh stress ia u vowel uba lyngkot.
50/50 la pyllait ha ka 30 tarik u September 2011.
1986 - ""
man la ka janmiet) haduh ar bnai ha ka por lyiur.
Ka thain Oshima ba shathie
Lada u shipai u don ka jingmynsaw ha ka kpoh ne kiwei kiwei ki jingmynsaw kiba jur, la ju ai jingsumar ia ki hangne.
Ha ka 13 tarik u Nailar 2014, ka Mirzakhani ka la long baroh ar ka kynthei kaba nyngkong bad ka nong Iran kaba nyngkong eh kaba la ïoh burom da ka Fields Medal, kaba dei ka khusnam kaba pawnam tam ha ka jingkheiñ jingdiah.
Ka la shongkurim ia u Jonathan Ross ha u snem 1988.
U nongiasaid ain paidbah jong ka Miami-Dade, ka jingbishar kaba 11
Ka Hyves ka long kum ka Facebook lane ka German VZ Networks.
Kine ki jingkylla ki jngai na ka jinglong marryngkat bad ki sah kumta ha ka por kaba jrong bha.
Hynrei kham hadien bun ki briew ki la pyrkhat ia kane kum ka jingkhot ia ka ri Muslim kaba kyrpang, ka Pakistan.
Ha kane ka shnong ka don ruh ka jaka pynlip ding, ka jaka buh kali, ka jaka buh kali kit nongpang, ka jaka buh kali pulit, ka skul rit, ka bowling green bad ka madan golf kaba 18 thliew.
Amreng
Mynta la kynmaw ia ki namar ka jingsynshar bamsap jong ki.
Gan (64230)
Ka jaka shong jong ka parish ka dei ka Harrisonburg.
Kylli ia ki Syntiew, ka jingthoh shaphang ka jingim jong u myllung-lyngdoh ba rim u Saigyo.
Kane ka jia haba ar tylli ki atom ki iasam ia ki electron.
Ka Cypress Hill ka dei ka kynhun rwai Hip Hop na Los Angeles (California).
Ka Hedda ka dei ka phlim drama jong ka ri Bilat kaba la shna da u Trevor Nunn ha ka snem 1975 bad la pynwandur da ka drama jong u Henrik Ibsen ka Hedda Gabler.
U la long u nongseng bad u nonglehbha ia ka Monkwearmouth-Jarrow Abbeys.
Ka pynkynmaw ia ka jingiap jong u Olaf Bakhuid.
Hynrei ki don ki liengsuiñ kiba kyrpang kiba la shah hapdeng ka por 23:00 haduh shiteng miet bad 05:00 haduh 06:00, katkum ka kyndon 12 jong ka aiñ.
Ka sngi (jazz)
Chuck Yeager, 97 snem ka rta, u rangbah shipai jong ka America bad u nongniah liengsuin (b.
U la long u nongpynbeit bad u nongtem piano bad u la tem bad ka kynhun jong ka studio Love De-Luxe da ka "Here Comes That Sound Again" ha ka snem 1979.
Ka jingshah khang NHL ka mut ba u Kennedy um shym la ïalehkai satia na ka bynta ka Jets shwa ba un shah shimti ha ki jingpyllait na ka Calgary Flames.
Ka KRI Nanggala (402), kaba la tip ruh kum ka Nanggala II, ka dei kawei na ki ar tylli ki lieng hiar thma ba pyndonkam da ka diesel-elektrik jong ki shipai duriaw jong ka Indonesia.
Hadien ba u la iehnoh ia ka kompeni, ma u, ryngkat bad u Alix du Pontavice ki la seng ia ka Xilam.
Ki dak jong ka ri
Ka jaka treikam jong kane ka seng ka don ha nongbah New York.
Aïn Deheb
Pampisford - Papworth Everard - Papworth St Agnes - Parson Drove - Peterborough - Pondersbridge - Prickwillow - Pymore - Perry - Pidley
1834).
Ka Municipality jong ka Biescas la phiah ha ki saw bynta
Ka jingbam jong ka dohkha'' (2011)
Wadi ghadun (rub’ al khali)
U Frederuna
mo han lian	旱莲草     	herba Ecliptae
Hynrei u Michael u la shim ram na ka Fidelity Fiduciary Bank ban pyndap ïa ki jinglut jingsep jong u.
Ka dei ka jingrwai kaba 20 kaba la die bha ha u snem 1995 ha ka ri Bilat.
Ki jingbam ba kynja met ki long kiba tynrai bha bad kiba pynduna shibun.
U la long u president jong ka National Congress ha ki lai tylli ki khep ba kyrpang, nalor ba u la long u president jong ka Dorbar Andean bad ka Dorbar Latin America.
Ka jingpang shyntur kaba thylli
Ka dei ka jingiakop Survivor Series kaba arphew sien ba la pynlong da ka WWE.
Ia ka bynta II la thoh na ka bynta ka sngi kaba ar jong ka Khristmas (26 tarik u December).
Ka Drosophila melanogaster ka dei kawei na ki jingthaw ba la pule bha ha ka jingwad bniah ia ki jingthaw ba im, khamtam eh ha ka jingstad bad ka jingroi jingpar jong ki jingthaw ba im.
Kiba bun ki wallaroo ki kham rit ban ia ka kangaroo, bad ki im ha ki jaka ba plie bad ba don mawsiang.
U William Avery Rockefeller (1810-1906) (m.1837) u Eliza Davison (1813-1889)
Ka lynti 398
U Spiro Agnew (inc.) - 1,345 (99.78%)
Abbans-Dessous (25001)
Hadien ka jingiap ki briew jong u, u Doom u pyrshang ban siat ia ka khun syiem da u bsein uba la tyrkhong, hynrei u Subotai u khanglad ia ka jingsiat da ka waitlam jong u bad u nongleh jadu u phet sha ka tempi jong u.
Ia kine ki tnad la shem ha ki jylla ha kaba ia ka sorkar la phiah ha ki ministry ne ki tnad treikam.
Ka jingialehkai slalom ka dei na ka bynta ki shynrang kiba ieng bad ki kynthei ka long ha ka sngi kaba 9.
Iaiong 16 - U Charles Correa, 84 snem ka rta, u nongshna jingtei na India.
Ka snam ka long ka dawai kaba don bih.
2015 : J1 League - 5th
Ha u bnai Jymmang 2021, ka jingkiew kaba stet bad kaba heh bha jong ka GameStop bad kiwei kiwei ki jingdon jingem ka la jia ha kiba bun ki jaka die mar.
ka jingpyrta bad/lane ka jingkren bein ia uwei pat u nongialehkai ne ia u heh sorkar.
Kine ki jinglong ki long ka jingmih na ka jingpynkylla dur.
Kiba bun ki Runner ki pyndonkam ban shna ia u sohjew.
Ka la don ka jingshit kaba jur, ka jingduna snam bad ka jingbym iohthiah.
U Geoffrey II ‘Martel’ (1040–1060)Ka jingsynshar ka la iaid lyngba ka para jong u ka Ermengarde-Blanche na Anjou sha u khun pyrsa jong u u Geoffrey III harum:
2009 ha America ba shathie
U Nicolas Chuquet, u riewstad jingkhein na France (kaba lah ban long)
Northland Kolej
Albrechtice nad Orlicí, Czech
U Toussaint u la tem piano, u la thoh, bad u la pynmih shibun ki jingrwai ba pawnam ha ki snem 1960 ba sdang bad shiteng na ka bynta ki nongrwai R&B jong ka New Orleans.
Ka la leh ia ka stage bad ka jingpynwandur ia ki riam na ka bynta kine ki ballet: Le Coq d’Or’’’ (1914), Ka Liturgy (1915), Ygrushka (1921) Reynard (ryngkat bad u tnga jong ka; 1922), Les Noces (1923), Une nuit sur le mont chauve (1924), The Firebird (1926 revival), Sur le Borsythène (ryngkat bad u tnga jong ka; 1932), Cendrillon (1938), Bogatyri (1938) bad ka jingpynmih jong u Sadler’s Wells ha ka snem 1954 ia ka Firebird''.
Ka Sibyl Etruska
1957 Ka jingpynher ia u Sputnik I, u satellite shna briew uba nyngkong eh ban iaid sawdong ia ka Pyrthei.
"Haba phi iohi ia ka sundial ne ka water-clock, phi iohi ba ka iathuh ia ka por da ka jingpynwandur ym da kaba shu jia ryngkhat.”
Ka Trifid Nebula ka dei ka emission nebula kaba don ha ka kynhun khlur jong u Sagittarius.
Ki nongsynshar jong ka Palestain
Aspidistra
Sukin
Ka Mary Stuart Masterson kum ka Miranda Jeffries
U don ki bniat ha ki kjat ba shakhmat bad ba shadien, bad u lah shisha ban jngi.
U Reed u phong ia ka jainkup kaba 23.
Ka jingpynkylla dur bunsien ka don katto katne ki jingkhih, e.g.
Ia ka version ba nyngkong la die ha u snem 2003 kum shibynta jong ka Microsoft Office.
Kiwei pat ki samla pule ha Hollywood Arts (bad ki samla pule kiba pynlong ïa ka kynhun ki paralok jong ka Tori) ki kynthup ïa u Andre Harris uba tbit bha ha ka liang ka jingrwai, u Robbie Shapiro uba sniew ha ka imlang sahlang bad u Rex uba sniew dur jong u, u Cat Valentine uba sngur hynrei uba dum ka khlieh, u nonglehbeiñ bad ka mut ka Jade West (kaba shakri kum ka nongshun jong ka Tori), u paralok ba bhabriew jong ka Jade u Beck Oliver, bad ka Trina ka para kaba kham heh jong ka Tori kaba khlem sap bad kaba sngewrit.
1953 – Barry Sonnenfeld, u nongpynmih bad nongpyniaid na America
Ka breccia ka la rngad noh kloi na ka jingtreikam jong ka um hapoh ka pung, bad ka la pynlong ia ka Keyhole Falls.
1958 U Otto Witte, u nongialehkai German bad u nongdawa ia ka khet jong ka Albania (b.
Ka jingpyrkhat ia kiei kiei kiba ym lah ban pyrkhat.
Hadien, u la trei kum u nongpyniaid bad nangta kum u nongpyniaid jong kawei na ki dukan die marbam jong ka "Ostrov Chistoty" ha Minsk.
Ym tip ia ka tarik tynrai jong ka.
Hapdeng u snem 1990 bad 1996, baroh hynriew ngut ki briew kiba la shah pyniap ha Australia.
Ka Ormsby County, Nevada, kawei na ki hynniew tylli ki county tynrai ba la thaw ha ka snem 1861.
U Chris Griffin (la kha ha ka 8 tarik u February, 1985) u dei u nongthoh ha ka phlim phlim Telebishon Family Guy.
Ka jingmih na ka jingdum (1991) SMV
Haba u long u khnai uba dang rit, u long uba jyrngam ne uba saw-saw.
http://ka jingrep-jingthung.tamu.edu/ki sohjew/ki sohjew.htm
U Saul u la ai ia u Dabid ki tiar ialeh bad ki tiar ialeh, hynrei ki long kiba khia palat ia u.
Ka Madan German kaba shathie
Ha ki compound
Ha u snem 1996, ka Klasky Csupo Animation ka la sdang ban pynmih ia ki bynta ba thymmai, bad ka aiom kaba saw jong kane ka show ka la sdang ha u snem 1997.
Ka Monument Park ka plie shwa ban sdang ka jingialehkai.
Ka Khlaw Cloud ka kham jrong hynrei ka kham rit khyndiat ha .
Ka ice cream ka dei ka jingbam ba la shet na ka krem ​​bad u ice, ryngkat bad ki jingbam ba la pynsngem bad ki jingpynsngem.
Ia ka Palau la phiah ha ki shiphew tylli ki jylla, bad ka Koror ka long kawei na ki jylla ha Palau.
Kan long ha Qatar naduh ka 21 tarik u Nailur haduh ka 18 tarik u Nailur 2022.
Ka jaka ri jingri ka dei ka Jaka kaba kongsan na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka mariang.
Jymmang 17 - Ka Suchitra Sen, kaba 82 snem ka rta, ka aktres na India, ka la ioh ia ka jingpang klongsnam.
U Menotti u la thoh ia ka jingrwai bad ia ki kyntien.
Ka jingkylla kaba kongsan na ka bynta ki diene ba la pyniasoh lang ka long ka jingkylla jong u Diels–Alder.
U Adam Basanta (la kha ha u snem 1985) u dei u nongthaw sur bad u nongthaw sur jingrwai na Canada.
Hadien ba u la dep ia ka jingpule primary, u la leit sah noh sha Honolulu ha ka Hima Hawaii, ha kaba u la im ka jingim kaba suk ha ka spah kaba rit kaba la kyrshan da u hynmen rangbah jong u u Sun Mei.
Ha kine ki Games u la iashim bynta ruh ha ki lai tylli kiwei pat ki jingialehkai.
Ia ki nongshong shnong ha kane ka tnad la khot ki Costaloriens (ki kynthei:Costaloriennes) lane ki Côte-d’Oriens (ki kynthei:Côte d’Oriennes).
Ha kaba iakren palat iwei ia iwei pat, ar tylli ki jingmut bapher bapher ki bym donkam ban ialeh pyrshah ki long kiba la pynkulmar ne pynkhyllem kumno kumno.
Da kaba don palat 3,000 tylli ki dukan tang ha UK, ka dei kawei na ki dukan kaba heh tam ha ka ri.
Ka Savas ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ha u snem 2002, u la long u Bishop jong ka Cluj-Gherla.
U la khlad noh ha ka 29 tarik u bnai August 2021 na katei ka jingpang, ha ka rta kaba 67 snem.
Ka sniehdoh bad ki khniang kiba pynlong ia ka ki pynlut pisa ia ki nongrep.
Hynrei ynda ka la wan shajan jong u, u la sngewlyngngoh bad u la kyntait ban kren biang ia ka.
Ka la pynroi ia ka buit jong ka X-ray crystallography, ka rukom ba la pyndonkam ban tip ia ki lai tylli ki jinglong jong ki biomolecules.
Ka julie nixon eisenhower, ka khun jong u richard nixon
U Lohman u la don ruh ha ki prokram TV, kynthup ia ka 7th Heaven.
La pynkup burom ia u ha ka ïing jong ka Hockey ha u snem 1982.
U Jesse Tyler Ferguson (la kha ha ka 22 tarik u Lber, 1975) u dei u actor na America.
Ka don ruh ia ka channel YouTube, kaba don palat san million ngut ki nongkyrshan.
U Salai u dei u trai jong ka dur umphniang ba pawnam jong u Leonardo, ka Mona Lisa.
Ki jait chess
Ka rel kaba sahkut ka la don ha ka jingpynhiar rel namar ka jingthut jong ka rel.
Datchet -
U Thutmose u la ioh sa uwei u khun shynrang, u Wadjmose bad arngut ki khun kynthei, ka Hatshepsut bad ka Nefrubity, na u Ahmose.
Ka Départment du Nord ka don ka jingheh kaba 2,106 km².
Ka Elaka Cayo ka dei ka Elaka kaba don shaphang sepngi jong ka Ri Belize.
La thoh ia ka da u R. Kelly.
La seng ia ka APA ha ka snem 1844.
Ka kyrteng shnong jong ka ka long Fakaʻuvea.
Ka aiom kaba 9 (2010-11)
Khatduh eh, Ki nongrwai kiba dang sah ki ai ia ki jingshad ba khatduh.
Ka jingpyrkhat kaba pyrshah ka long ka dualism.
Ka Hydrazoic acid ka dei ka hydrogen azide ba la khleh ha ka um.)
U Tendulkar u la lah ban thep shi ton khlem lah ban pynliem pyrshah ia ka Kochi Tuskers Kerala da tang 59 tylli ki bol bad u dei tang ma u uba la thep shispah na ka Mumbai Indians ha katei ka samoi.
Ka Nashville Predators ka la pyniasoh bad kane ka lympung ïalehkai na ka bynta ka samoi ïalehkai jong ka NHL ha u snem 1998-99.
Shwa ba ki Grik kin leit noh ki la lute ia ki Turk, ki la thang shi bynta ia ka shnong, ki la thang ia ki katto katne ki shnong kiba don sawdong bad ki la pynjakhlia ia ki mosque jong ka Izmit.
Katkum kawei ka jingwad bniah, ka AGRA ha ka jingshisha ka la pynsniew ia kiei kiei na ka bynta ki nongrep ha Africa.
1881 - U Clarence Gagnon, u nongdro bad nongdro dur na France-Canada (ba la iap ha ka snem 1942)
Ka thma Crécy ka la jia ha ka 26 tarik u August 1346 hajan Crécy kaba don ha ri France shathie, bad ka la long kawei na ki thma ba kongsan eh jong ka thma shispah snem.
U Harry Potter bad u Maw jong u Philosopher – U Nick Dudman, u Eithne Fennel bad ka Amanda Knight
U nongkit jingtep (1996)
U kew gluten, ne u seitan, ha ka dur ba la shet bad ba la shet, la ju bakla ban khot "tofu" ha ki jingbam jong ki nong Asia ne ki jingbam dohkha.
Ia ka jingong jong ka ktien phareng "kano kano ka dor jong u X kaba ym don hapdeng 3 bad 5" lah ban pyni kum .
U don ha Ecuador bad Peru ruh.
Ka jingthoh (Ka aiom kaba 5), ​​bad ka Toad kaba phylla
Ha ka jingïaid lynti, u Buzz u la shah pynphai biang sha ka rukom kren Spanish da kaba bakla ha ka por ba u pyrshang ban pynphai biang ïa u sha ka rukom kaba rim.
1900 - U Don Redman, u nongthaw jingrwai bad nongialam jong ka kynhun tem na America (u la khlad noh ha ka snem 1964)
Ka kolshor Bell-Beaker (lane ka kolshor Beaker, ki briew Beaker lane ki Beaker folk) ka dei ka kyrteng jong ka kolshor kaba la jia ha ki bynta kiba heh jong ka ri Europe Sepngi, kumba hapdeng ka snem 2800 SK bad 2200 SK (ha Great Britain haduh kumba 1900 SK).
"Hadien ba phi la leit noh" (Henry creamer, turner layton) – 2:57 (da ka Lorna luft)
Wah Quartel
Ki riewstad Egypt mynta ki ngeit ba u Hotepsekhemwy u la synshar haduh 25 ne 29 snem.
Ka Rate ka dei ka jingkhein hapdeng ar tylli ki jingkhein kiba iadei ha ka jingkhein.
Ki jingthoh da u Ehren Kruger
Ki Dohnud jong ka Hima (2011)
La set ha ka kamra: Yn pynmih ruh ia ka Kot.
Itadaki Street: Gorgeous King ka dei ka jingialehkai bapher bapher, kaba la shna da ka Tomcat System bad kaba la pynmih da ka Enix Corporation, kaba la pyllait ha Japan ha u snem 1998.
U la shong kurim bad ka Mary Ellen Mark haduh ba kan da khlad noh ha u snem 2015.
Ka jingktah kaba khatduh ia kane ka jingtreikam ka la wan ha u snem 2003 haba la plie ia ka thliew Scheldt ba shathie.
Ka Article 3 ka ong ba ka Convention ka long halor kine ki jinglong bad ki thong:
lai tylli ki bynta) ha ka por ba scan.
Ka jaka pule jong ki nongshna ïing ha America
Ka Alleanza Securitas Esperia kaba la tip ruh kum ka Allsecures ka dei ka kompeni Insurance na Italy.
U Boryla hadien u la pynïasoh biang sha ka Nuggets haba kane ka kynhun ka la pynïasoh biang bad ka NBA.
Ha u bnai Rymphang 1981: ka jinghiar thma jong ki liengsuiñ jong ka Israel ka la pynjot lut ïa ka jaka wad bniah jong ka Osirak jong ka Iraq.
", U Gunso u long uba lieh bad don ka dak shoshina kaba saw bad kaba saw."
La pyllait ia ka ha ka PlayStation 3, Xbox 360, PlayStation 2, bad ka Wii.
"Ka rta".
Ki don pynban ki lad ban sumar ia ka bad ban pynbha ia ka.
U myntri jingtip u kwah ban ithuh ia ka ktien manipuri kum ka ktien barim/kiwei pat ki khubor/965687.html
Hektor Zazou
Ka jingtap (21660)
Ka styrofoam bad ka pumice ki dei ki gas kiba don hapoh ki jingbam ba jem.
Ha ka kot kaba phra, u Percy u lap ia ka jingshisha kaba don shadien jong ka Jingiathuhlypa Bakhraw.
Ha ka por ba ki dap ar snem, ki khun ki la san bad ki la san bad ki la san bad ki long ki blang kiba heh.
Ka jingpyniap ia ka Vatican by Avro Manhattan
U la thoh ruh ia ka jingrwai na ka bynta ka SAARC.
Ka surok WF (ka kali-shakhmat)
Ka Torgnon ka dei ka shnong kaba don ha thaiñ Aosta Valley ha Italy.
Kane ka la pynmih ia ki tiar khaii kum ki jingdeng bad ki jingbam ba bang.
U Pope Innosen II
U Nipah virus u lah ban saphriang na ki briew sha ki briew ruh.
Kine ki koidi kim ju pynbor ban trei, hynrei ym shym la ai ia ki ia ka jingbishar kaba hok.
Ka World Wide Fund na ka bynta ka Mariang (WWF) ka phiah ia ka Nearctic ha ki saw tylli ki jaka ba im, ba la batai kum "ki kynhun jong ki jaka ba im kiba lah ban ktah ia ki katto katne ki jait jaka shong jaka sah, hynrei ki don ka jingiadei kaba khlain ha ka mariang, khamtam ha ki kyrdan ba kham heh ban ia ka kyrdan jong ki jait jingthaw (ka jaitbynriew, ka longiing) ."
Ki jingkynmaw jong u briew uba bieit (1838; Ki jingkynmaw jong u briew)
Hadien kane, u Jonathan u la pynkut noh ia ka jingkhang.
Leguevin (31291)
Shisien ba la thwet ia ka na ka bynta ka sniehdoh kaba itynnad jong ka, mynta la iada ia kane ka masi bad la buh ia ka ha ka thup jong ka IUCN Red List kum ka ‘ba kham duna ka jingsngewkhia’.
U la pawnam bha lehse na ka bynta ka jingtrei jong u da kaba u la ak kum u Doktor ba saw ha ka prokram telebishon science fiction jong ka BBC kaba la paw slem bha, ka Doctor Who.
U la trei kum u nongpyniaid ia ka kynhun samla jong ka Fluminense haduh ba un da khlad noh ha u snem 2014.
Ki plan na ka bynta kine ki lain ki iasyriem bha bad u lain 1 bad u lain 2.
U shun ia kano kano ka jaitbynriew ne ka kynhun kaba um dei u dkhot jong ka, khamtam eh ia ki Jiw.
Ym ju pyndonkam than shuh ia ka.
Ha ka 29 tarik u Naitung, ka jinglong ka suinbneng ha ka dewlynnong Yucatán ka la pynlong ia ka jaka kaba rit jong ki lyoh halor ka Yucatán Channel.
Ki dur jong ka jingpynmih kaba nyngkong eh jong ka Gone bad ka Iyer
Irkutsk
2009 : Ka jingïalehkai phutbol kaba 16
Ka tdong ka don ka tdong kaba jrong kaba rit, kaba pher bak-ly-bak na ka dur tdong jong ki dur kiba hadien.
Ka jingkha khun, ka jingleh jong ka kmie kaba la jan kha khun .
Ki jait dohkha kiba kongsan ki long ki dohkha grayling bad Coregonus (ki dohkha lieh), kum ki dohkha muksun, ki dohkha lieh broad bad ki omul.
Kum ka nuksa, kiba bun ki agnathan kiba la duh jait ki dei na ka kynhun tynrai (ka kynhun tynrai) jong ki gnathostomes.
Lber 1987 - Phra ngut ki koidi ki la iap ha ka jingpluh ha Jika Jika ha ka por ba mih ki jingkulmar namar ka jinglong jingman jong ki phatok.
Ka FC Groningen, ka klob ialehkai phutbol ba tbit ha Netherlands
Arlen Dean Snyder kum u Dr Heath
Ka Mademoiselle de Valois (17 December 1693 - 17 October 1694) ka la iap ha ka por ba dang rit.
U Peter Lai ryngkat u Jim Wong, u Jimmy Lo bad u Cheng Kwok Kong ki dei ki nongthaw jingrwai Cantopop kiba nyngkong eh ha Hong Kong.
Lednice-Valtice - la pynrung ha ka thup jong ka UNESCO
U Peter Backor (29 Risaw, 1919 ha Fort William, Ontario – 30 Iaiong 1988) u dei u rangïalehkai ba pawnam na Canada uba la ïalehkai shipor na ka bynta ka Toronto Maple Leafs ha ka NHL.
Ka Riffa
U Cleary u la shongthait ha ka 25 tarik u February 2006.
1840 – U Sidney Smith, u Rangbah lieng ka ri Bilat (b.
Ka sngi kynmaw burom ia ka jingkyrduh bam ha ka ri (Ri Ireland)
Ka long ka jait jingsngewthuh ne jinghikai.
Sdang na kine ki jingpeit bniah, u la sdang ia ki jingpyrshang kiba bun, da kaba peit bniah ia ka jingktah jong ka jingpyndum bad jingpynshai ia ka jingsngewthuh ia ka rong ha kiba bun ki jinglong bapher bapher.
Ka Stanley Cup Finals jong ka snem 1998 ka dei ka jingïalehkai ba ïalehkai jong ka National Hockey League (NHL) ha ka samoi 1997–98, bad ka jingkut jong ka jingïalehkai playoffs jong ka Stanley Cup ha u snem 1998.
ha kaba u dak minus u pyni ba ka nang hiar.
Ka Dorbar bah ka la pynlong ia ka UNHRC ha ka 15 tarik u Risaw 2006.
Ka Nathalie Delon, 79 snem ka rta, ka aktres na France (When Eight Bells Toll, The Monk, Le Samouraï), ka nongpyniaid phlim bad ka nongthoh, ka jingpang cancer.
U Fauver u dei ruh u nongtied bol jong ka Major League na ka bynta ka Louisville Colonels.
U Clark u la kha ha Meherrin, Virginia.
U la rung shipai ha ka thma bah ba nyngkong bad u la shah hikai kum u pilot.
Ka jingpynjot kaba la jan 20 snem ki thma ki la wanrah halor ki nongtrei Grik ruh ka la don bynta.
U la ai sur ruh ia u Wheatley ha ka video game Portal 2 (2011).
Ka jingtei barim ka wan na ka jingtei jong ka Greece hyndai bad ka Rome hyndai.
Ka website jong ka skulbah Lausanne
Ia ki jingkylla la wanrah da ka jingpynkha khun da kaba jied – da kaba jied ia ki mrad kiba don ki jinglong kiba kwah ban pynkha khun na ki.
Rymphang 14 – U William Waynflete u la long u Vicar jong ka shnong Skendleby, Lincolnshire.
U London u la mih madan nyngkong eh ha ka WWE ha kaba kut jong u snem 2003, bad mar kumta hi u la sdang ban ïalehkai bad u paralok cruiser Spanky, (Brian Kendrick).
U Tana, u nongthoh na ka video game Fire Emblem: Ki Maw kyntang
Ka jingkhein lypa
Ki la don 68 tylli ki jingpynkylla spah snem ha katei ka jingïalang.
Guatemala - Guatemala Feliz (Guatemala, To shah iaroh!)
Kubota
U Gary Brooker, (29 May 1945 – 19 February 2022) u dei u nongrwai-rwai bad nongtem piano na England.
Ka jingkha ia kane ka juti pointe kaba mynta ka lah ban long na ka daw jong ka ballerina Russia ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 ka Anna Pavlova, kaba long kawei na ki nongshad ba pawnam bad ba donbor bha ha ka por jong ka.
Baroh arngut ki la mynjur ban pynkut noh da kaba pura ia ka thma Korea shwa u snem 2019.
Hynrei u Baekje, u Goguryeo bad u Silla ki long kiba khlain tarn.
U Christopher George Latore Wallace (21 tarik u Naitung, 1972 – 9 tarik u Risaw, 1997), uba kham pawnam da ka kyrteng stage jong u, The Notorious B.I.G.
Ka jingpynsngewsih (Ka jingpynsngewbha)
Ka Hang gliding ka long ka jingialehkai kaba kynthup ia ka jingkiew ha ka liengsuin kaba rit bha khlem ka engine.
Tramelan official website
Ka China ka dei ka ri kaba nyngkong eh ban mynjur ban pynmih na ka bynta ka khaii pateng ia ka dawai gene therapy, ha u snem 2003.
1992: Ki jingrwai ba pawnam
Ka Sirsium Erisithales
U kpa khunlung ka dei ka phlim ABC kaba iadei bad ka jinglong jingman jong ka longiing.
Ka la leit sha ka YKK Tohoku Ladies SC Flappers (hadien TEPCO Mareeze) ha u snem 2000.
Ka lad ka long ban pyndap ia ka helium gas ha ki pipe bad ki pump ban trei kum ka jingpynhiar ia ka jingkhih.
Ha u snem 2005, u la leit sha ka tnad samla jong ka FC Schalke 04.
U la long Myntri Rangbah duh jong ka Djibouti naduh ka 7tarik Risaw 2001 haduh ka 1tarik Risaw 2013.
Kane ka khusnam ka la bujli ïa ka khusnam jong u nongjop kol ha ka MLS kaba la ai naduh ba la thaw ïa ka league ha u snem 1996.
Ka la ialam ia ka kam jong ka ktien COBOL, kaba la pynshong nongrim shibun eh ha ka jingmut jingpyrkhat jong ka.
U Abhinav Shukla kum u Om Rathi: U para jong u Suraj, u tnga barim jong ka Poorvi; U tnga ba ar jong ka Emily, u kpa jong ka Sparsh, u kpa tymmen jong ka Pari.
Naduh ki jingleit jingwan ba nyngkong eh jong ka Duriaw Sepngi ha ka spah snem kaba 16, la iathuh na ka por sha ka por ia ki jaka kiba hadien ki la paw ba kim don.
Ka kynhun ki lad pathai khubor
Ki don kumba 1,000 jait ha kane ka suborder.
U Pope Paul VI, 1963-1978
1986 U Leon Best, u nongialehkai phutbol jong ka England-Irish
Ki jaka bym don code, ki intron, la ot na ki mRNA ba nyngkong ha ka rukom kaba Sharp kaba ki khot "ka jingpyniasoh".
1994-1995 : U Jean-Michel Roche
U nongpyniaid u lah ban pynbeit ia ka kyrteng jong ka voice channel, buh ia ka jingthew jong ki nongpyndonkam (1-99 ngut ki nongpyndonkam), bad ka bitrate.
Ka thain Des Moines: la thaw ha ka snem 1834 na ki jaka ba khlem pynbeit.
U la shongkurim ia kawei ka khun syiem na Portugal, ka Catherine of Braganza.
Ka thong ba nyngkong jong ki ka long ban pynlong ia ki ain shaphang ka jingpyniap briew.
Ha u snem 2009, ka China FAW Group Corporation ka la pynbiang ia ka HQE jong ki ha Hongqi da ka kali V12 kaba heh 6.0 L, kaba la pynlong ia ka kum ka kali kit nongleit nongwan kaba nyngkong eh kaba la pynmih da ka China kaba la pynbiang kumne.
Kane ka nongbah ka jngai kumba 14 mail na Los Angeles County, bad 35 mail na ka shnong Los Angeles.
Hadien ba u la dep pule na ka Teikyo Daisan High School, u la rung sha ka J2 League club Shonan Bellmare ha u snem 2012.
Ka kyrdan kaba 4 - Na ka bynta ka jingpang cancer ha ka kpoh kaba ka kyrdan kaba 4 phi lah ban ioh jingsumar da:
Ka long kaba lah ban pyniasoh lang ia ki bynta jong ka laisen ban ailad ia ki briew ban pyndonkam ia kano kano ka kam hapoh ki katto katne ki kyndon.
Ka ai ki jingtip kiba kordor shaphang ki gland bad ki dkhot met kiba don hapoh ka kpoh, bad ki jingtip kiba thikna shaphang ka jinglong jong ki shyieng, ki shyieng kiba jem bad ki shyieng jong ka met.
U Will Anderson – ki jingtem (2005)
U Nicolas Jean de Dieu Soult, duke de Dalmatie (1769 - 1851) la kha ha ka snem 1760 bad u la shakri kum u rangbah shipai jong ka ri France na ka bynta u Napoleon.
Taiga
Ki ri ba la thaw thymmai jong ka America ki la tyrwa ia u Lee ia ka kyrdan kum u rangbah shipai.
Ka kamram jong u Administrator katkum ka riti synshar ka long la kumno kumno kum u Lat ka Jylla bad lah ban niew ia u kum u nongmihkhmat bym thikna jong ka Mahadei ha ka Territory.
U Alija Behmen, u nongmihkhmat barim jong ka Sarajevo
Kane ka kynhun ka la jop lai sien ïa ka AWA World Tag Team Championship.
Ka liang ba shakhmat ka la pynjrong shaphang sepngi na ka jaka ba rit kaba ym dei kaba shit hajan Hokkaidō.
Lilit (Lilith), 1997 (hapoh ka kyrteng BG bad The Band - katto katne ngut ki dkhot jong ka The Band ki la tem ha katei ka album; la pyllait ha ri America da ka kyrteng Black Moon) .
May 5 - U Jon Castañares, 90 snem ka rta, u nong Spain uba stad ha ka liang ka ioh ka kot bad u riewsain pyrthei, u Mayor jong ka Bilbao (1979-1983).
Creed (ka kynhun), ka kynhun tem rock hadien ka grunge
Tang uwei u briew ha baroh ki arphew saw snem ka dei ka Jill Richardson, kaba la ak da ka Jane Rossington.
U samla Tarzan (Gordon Griffith) u san hapdeng ki khnai.
Kane ka dei ka jingpynmih kaba nyngkong eh ha ka London West End.
Ka ZIP + 4 code ba la pynjlan ka kynthup ia ki san tylli ki dak jong u ZIP code, u hyphen bad nangta sa saw tylli ki dak.
Jylliew 2014 – May 2015
Naduh u bnai Risaw 2021 haduh u Jymmang 2022, ki don tang 11 ngut kiba la khlad na ka jingpang COVID 19 Pandmeic.
U bnai (Mayr, 1866)
Ki shyieng
Ka Kewaunee ka dei ka bynta jong ka Green Bay Metropolitan Statistical Area.
dei ban ngeit ha ka jingshisha bad ka jingbymleh donbor, bad ban don ka jingngeit ha ka jingbha jong ka jinglong briew
1971 Ka Bahrain, Bhutan bad Qatar ki iasoh bad ka UN.
Hadien ba u la jngi na ka stoop kaba la pynkiew khuid halor ki khlieh jong ki shipai kiba la thmu ban siat ia u.
Ha u snem 1999, u Tilikum u la pyniap ia u nongleh be-ijot ha ka kynroh jong u.
Risaw 13 - U Frank Bank, 71 snem ka rta, u aktor ak phlim na America.
Ka pyniasoh ia ki nongbam bad ki jaka bam ha ka thain.
Ha u snem 2001, u J. O’ Doherty bad ki paralok jong u ki la lap ba ki briew ki pyntreikam ia ki jingduhnong bad ki jingmyntoi ha ki rukom bapher bapher da kaba pyndonkam ia ka teknoloji shim dur ia ka jabieng bad u ai jingmut ia ka jingiadei hapdeng ka jingkhraw jong ka jingtreikam jong ka jabieng bad ka jingheh jong ka bainong bad jingduhnong ba la ioh.Haba ngi long haba bishar bniah ia ki jingmyntoi kiba lah ban mih, ki bynta jong ka jabieng kiba pyntreikam ia ka dor bad ka bainong ki nang kham treikam ban ia kaba ka leh haba bishar bniah ia ki jingduhnong kiba lah ban mih.
Ka jingkynthoh ia ngi (2007)
Teng teng hapdeng ka sngi kaba saw bad kaba hynriew, ka la jia ka jingialehkai khusnam kaba ym shym la pyni ha ka TV.
Ia ka crew la thang im.
Ka Ri Bilat
Ha ka jingïakren ha ka PBS, la kylli ïa ka hato ka synshar paidbah kan pynkut noh ïa ka jingsynshar khadar, bad ka la jubab: "ngi ïaid sha ka jingïaid shaphrang halor kane ka kam."
U la khur ia ka takma ksiar ha ka Summer Olympics 2016.
Ka Saudi Arabia ka long kaba kyrpang hapdeng ki ri Muslim ba mynta ha kaba ka Sharia kam long kaba la buh kyndon bad kam don ka rukom bishar kaba la buh lypa, kaba ai bor ia ki nongbishar ban pyndonkam ia ka jingmut jingpyrkhat kaba laitluid ha ka ain ban shim ia ka rai.
U Amoudruz u la rung ha ka skul ain ha Clermont-Ferrand.
Hadien kata, la pynsan pynrangbah ia ka Wein da ki kmie ki kpa jong ka.
Ri America: 12.9%
Ka shnong khappud (2016)
Ka Krystyna Sienkiewicz, 81 snem ka rta, ka aktres bad ka nongrwai na Poland.
U Simon Mignolet ha ka Liverpool F.C.
Kaba sngewsih ia u Madero, u la shem ba u la shah teh hapdeng ki sahkut jong ka rukom synshar jong u Díaz (kiba shun ia u namar ba u la pynhap ia ka jingsynshar barim) bad ki bor pynkylla kaba u la pyllait (kiba niewbein ia u namar ba um long uba radbah than).
Ka Pylorus ka long ka bynta jong ka met kaba pyniakhlad ia ka kpoh bad ka kpoh.
Ia ki Planck unit la pyndonkam teng teng ha ka quantum mechanics ha ka jaka jong ka SI.
Ka jinglong jingman jong ki phlang duriaw.
La pynmih ia ka ha u snem 2003 ha ka dor 59,800 Yen.
Ha ka shithi, u de Morgan u kylli hato ki saw tylli ki rong ki biang shisha ban pynrong ia ka map, kumta ba ki ri kiba iajan iwei ia iwei pat ki ioh ia ki rong kiba iapher.
Ka Arrosès ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka hydrogen bad bun na ka helium ha ka Sngi kan jin da la mih da ka Big Bang nucleosynthesis ha ki 20 minit ba nyngkong jong ka pyrthei.
Ka jingshah kynnoh bamsap
Ki saw tylli ki valve jong ka dohnud ki long:
Ka jingsam la shim na "Ka sla jingthoh jong u Kano na ka bynta u Knoppix" .
U Charles R. Matthews (la kha ha ka snem 1939), u nongsynshar barim jong ka lynti rel ha Texas bad u Chancellor-emeritus jong ka Texas State University System
Ka jaka pyni ia ki dur ba rit
Lah ban long ba la pyndonkam ia ki ban shna ia ki jar ne ki jain, ryngkat bad ki tiar bad ki jingbuh bapher bapher kiba la shna dur kum ka sniehdoh; la ngeit ruh ba la pyndonkam ia ki dieng, ki blang, ki tnat bad ki sniehdoh ha ka kam shna tiar.
Ha ka snem 1954 ka sorkar ka la rai ba ka nongbah Chemnitz kaba don hajan(mynta kaba la khot Karl-Marx-Stadt) ka dei ban don ka kynhun kaba bha.
Ka Astrophysical Journal, bunsien la ju pynlyngkot da ka ApJ (la kynnoh "ap jay") ha ki jingthoh bad ha ka jingkren, ka dei ka kot saian ba la bishar bniah da ki paralok shaphang ka astrophysics bad ka astronomy, kaba la sdang ha ka snem 1895 da ki nongstad bneng na America, u George Ellery Hale bad u James Edward Keeler.
Sagres ha Portugal (la thied da ka Heineken)
Ia ka jingpynkylla dur la pynlong ha kajuh ka por bad kiwei pat ki bynta jong ka thain ha ka snem 1528.
Ha ka jaka kaba jrong, ka kut ka don ka jingpeit haduh ka wah James.
U Dulcamara, khlem da tip ba ka Adina ka long ka jingieit jong u Nemorino, u iathuh ia ka ia ka jingiathuhkhana shaphang u blang uba la shah shoh uba la pynlut ia ka pisa kaba khatduh jong u ha ka dawai, bad wat u la soi ia la ka jingim, u la iasoh bad ka kynhun shipai na ka bynta ka pisa ban ioh kham bun, kumta u la duh jingkyrmen ban jop ia ka jingieit jong katto katne ki jingitynnad ba shyrkhei ki bym don kyrteng.
Ka Helen Louise Herron “Nellie” Taft (2 Iaiong 1861 – May 22, 1943) ka dei ka tnga jong u William Howard Taft bad ka First Lady jong ka ri America naduh ka snem 1909 haduh ka snem 1913.
Ka long hapdeng ka synshar paidbah ha kawei ka liang, bad ka jingsynshar donbor ha kawei pat ka liang.
Loubeyrat (63198)
1880 - U Eric Lemming, u nongialehkai na Sweden (ba la iap ha ka snem 1930)
Ka website jong ka OSHA bad ka website ban iakynduh ia ki paidbah.
U Thiam u la khlad noh ha ka 31 Lber 2020 ha Dakar, Senegal ha ka rta kaba 83 snem.
Ki nuksa jong ka buit thmu ki kynthup ia ka buit ban leh thok, ka buit ban rahbor ne ka buit ban pyniap briew.
"Ka klob AV" ka dei na ka bynta "ka klob ba sngap bad peit."
U la sdang nyngkong eh ha u bnai Iaiong 1993 bad u la kylla long u nongialehkai ba man ka por hadien ba u la sdang nyngkong eh.
Ha ka 10 tarik u Iaiong 1940, ka Italy ka la pynbna ia ka thma pyrshah ia ka Bilat bad ka France.
La pyndonkam ia ka ha kaba pynkhuid ia ki jaboh.
Ka jingiakhun shimet ka long 264 na ki 173 tylli ki bol ba la thep da u Rohit Sharma na ka bynta ka India pyrshah ia ka Sri Lanka.
2005 - 32.803
La ïohi ïa u Saurez kum u kyrtong uba lah ban long kum u President jong ka U.S.
"Ka sain pyrthei jong ki briew ha ka thaiñ: Ka histori jong ka jingïaid lynti jong ka Ethiopia ha ka snem 1935" Ka histori jong ka jingïaid lynti (2014):
Kane ka thain ka pawnam ruh na ka bynta ka kolshor jong ka dohkha.
la jied ia ki nongmihkhmat ha ki elekshon.
1975 : JSL Dibison 2 - 1st
La pyniaid ia ka ha ka 28 tarik u Nailur.
Saksofon
Ha ka snem 1844 bad 1846, u la long kum u Lamphang jong ka iing dorbar.
Hynrei ki dohkha shynrang kiba don ki khmat kiba rit kiba la lap ha ka jylla Maranhão kaba don shaphang shathie jong ka Brazil ki san bha ynda ki la jrong 92 cm (36 cm), katba ki kynthei ki san bha ynda ki la jrong palat 101 cm (40 inshi).
U Aranda u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha Buenos Aries, ha ka rta kaba 72 snem.
U Johnny Reid "John" Edwards (la kha ha ka 10 tarik Iaiong 1953) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Ki sngew donkam ban don ia ka ‘kam jong u shynrang’ kaba thikna, kum u nongshna kali ne u engineer, bad ym ia kito kiba la shim ba ki kham long ‘ka kam jong ka kynthei’, kum ka nurse ne ka nonghikai.
Ka snem 1008 (MVIII) ka dei ka snem ba la ju pyndonkam da u Julian Calendar.
U Horacio Ferrer (2 Iaiong 1933 - 21 December 2014) u dei u nongrwai Uruguay, u nongthoh khubor, u nongrwai bad u nongthoh jingrwai tango.
《Sangmyungjein Taesanbeop》(상명태일제산법, 上明太日諸算法)
Ka dei ka khun pyrsa jong u President barim u George W. Bush bad ka dei ka khun ksiew jong u President barim ka George H.
Don ruh ka jait beriberi kaba rit eh.
U dei u khun jong u President barim ka Ecuador u Leonidas Plaza.
U dei uwei na ki khyndiat ngut ki briew kiba tip ia ka jinglong ba rieh jong u Batman.
Ka Norway Labour Party, kaba la ioh ia ka jingbun paid ha ka Parliament jong ka Norway, ka la pynlong ia kane ka jingkylla.
Ka distrik Nidau ​​ha ka Swiss canton Bern ka don 25 tylli ki municipality ha ka jingheh kaba 88 km².
Kum kiwei pat ki nongdro na kane ka thain, u Teamay ruh u dro ia kiba iadei bad ka ri jong u.
Ha ka jingïalehkai, u Toad u dei u nongap jong ka Syiem Peach.
U Zavala u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha Madrid ha ka por jong ka khlam corona 2020, ha ka rta kaba 83 snem.
Ha ka 9 tarik u September 2016, u President ka Yemen Abd Rabbo Mansour Hadi u la thung ïa u Al-Awaqi kum u Myntri ka tnad Aiñ ( وزيراً للشؤون القانونية ).
Ki don ki kyrdan ha ka jingialehkai kiba u nongialehkai u lah ban ioh ia ki kyrdan kiba kham heh da kaba pyndep ia ki kam.
Ki jingthoh shaphang ka histori, ka jingleh niam, bad ka jingpynbeit jong ki Anglican, ryngkat bad ka jaka pyni dur jong ki briew bad ki jaka.
Ki wahduid jong ka Argentina ki pyni ia ki sakhi ba shai jong ka jinghiar dor.
Ka Dara Ó Briain (; la kha ha ka 4 tarik u February 1972) ka dei ka nongrwai bad ka nongrwai telebishon na Irish.
Ia ka kyrdan kum u mot sahnam jong ka ri la ju ai sha ki dak kiba heh jong ka jinglong ri.
Ki jingpyni ba khadduh jong ka jingleit jngoh pyrthei jong ka ha u snem 2005 ki long ha Sydney, Australia, bad ha Melbourne, Australia, ha ka 14 bad 17 tarik u December.
Ki blei Mongolia
Ka la ialehkai 85 tylli ki jingialehkai bad thep 6 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2004.
1974 - U Josh Radnor, u nongak phlim na America.
Ka jingshit jingkhriat kaba arphew lai
1989 Ka jingbym biang
Rahim Yar Khan
Kane ka long ka kynhun shipai kaba iada ia ki nongleit jingleit na ki trai ri trai muluk ki bym iadei paralok.
Ka Bolt ka dei ka phlim ba la shna da ka kompiwtor na America ha u snem 2008, ba la pynmih da ka Walt Disney Animation Studios bad ba la sam da ka Walt Disney Pictures.
Ka Valentina Rastvorova, 85 snem ka rta, ka dei ka nongjop jong ka Soviet, ka nongjop ha ka Olympic (1960) bad ka nongjop ia ka medal rupa (1960, 1964) bad ka nongjop ha ki bun tylli ki pyrthei.
Ka Mogami bad ka Zaou ki long ki ar tylli ki wah bah ha kane ka prefecture.
Ka seng na ka bynta ban hikai ia ka ktien phareng kum ka ktien nongwei ha Indonesia ka dei ka seng jong ki riewstad bad ki nongtrei kiba iarap ia ki nonghikai ia ka ktien phareng kum ka ktien nongwei (EFL).
Ha ka snem 1843, u la shah jied ha ka iing dorbar ha Washington D.C.
Ka Opera jong u Mozart Le nozze di Figaro, kaba la thaw ha ka snem 1786 ruh ka long na kajuh ka drama, hynrei ka iadei bad ka bynta kaba ar jong ka drama (ka drama ka la long ha ki lai bynta).
Nangta u la long u President hadien ba la pyniap ia u President Anwar Sadat ha ka 6 tarik u Lber 1981.
La pyndonkam ruh ïa ki kyrteng thymmai ka Bella Morecti, ka Bella Marette bad ka Bella Moriett.
1818 - U Caspar Wessel, u nongkhein jingkhein bad nongdro dur na Norway-Denmark (b.
Wikio Italy ka web site
U Nick Young (la kha ha ka 1 Iaiong 1985 ha Los Angeles, California) u dei u nongialehkai Basketbol na America uba dang ialehkai mynta na ka Denver Nuggets jong ka NBA.
U.S. plie (leit), jingialehkai board
Ka Mesh networking ka long ka kynja network topology, ka rukom ba la buh ia ki network computer bad kiwei kiwei ki network.
Ka Androphilia, Ka jingpynbna: Ka jingkyntait ia ka jinglong gay, ka jingshim biang ia ka jinglong shynrang ka dei ka kot jong u Jack Donovan.
May 29 - U Walter Jakob Gehring, 75 snem ka rta, u nongstad jingnang jingstad ha ka Switzerland (University of Basel).
Ka jingpyniaid pule jong ka SparkNotes
1 Ghana Cedi ka iaryngkat bad 1000 Cedi.
U Mikhail Petrovich Nenashev (18 Risaw 1960 – 29 August 2021) u dei u riew sain pyrthei na Russia.
1960 Ka Annabelle Ewing, ka nongsynshar na Scotland
1864 U Syiem William I jong ka Württemberg (b.
Vạn Xuan (萬春)
Ka pynpaw ia ka jingktah jong ka thma bad ka jinglong jong ka jingkoit jingkhiah.
Ki bynta bapher bapher jong ka Turkey ki don ki rukom im kiba iadei hynrei kim iadei thikna.
U Felix Latzke (1 Kyllalyngkot 1985 – 30 Iaiong 1987)
U lum Adams u dei u lum uba ar uba jrong tam ha ka thain Pacific Northwest jong ka America ba shatei lam mihngi.
Ha ki 3-jingthew kan long ka jingthew kaba shiphew tylli bad lah ban iohi ha ki tduh bad ki tduh ba shadien jong ka antiprism kaba don ia kajuh ka D8d, [2+,16] ka jinglong ryntih, ka jingpynbeit 32.
Ka bynta kaba 10 U syiem uba don ki khmat rong saw
Ka jingpynkylla 15
Ha ka snem 980, u Volodymyr u la pynskhem ia ka hima Kyiv na ka Ukraine kaba mynta, ka Belarus bad ki bynta kiba rit jong ka Russia kaba mynta.
U dang long u coach.
Ha u snem 1997, la seng ia ka khusnam ba pura jong ki kynthei.
U la long ruh u bynta jong ka The Outlaws ryngkat bad u dkhot ba pawnam jong ka ZZ Top hadien u Dusty Hill.
Ka dei ka jingpynwandur biang ia ka phlim Evil Dead ha u snem 1981.
Ki nongrwai Portugal
Ki khnai kynthei ki kham heh ban ia ki khnai shynrang.
Ka la pynkhreh 25 ngut ki doktor bad 45 ngut ki kandidet jong ka science.
Ha u snem 2013, u la shah rem ha ka elekshon biang ha u Stephan Weil, na ka seng Social Democrats.
1963 Ka jingsynshar kaba shyrkhei ha Honduras ka sdang arphew snem ka jingsynshar shipai.
Ia ki nongthoh la ju pyniadei bad ki Blei Hindu Shiva bad Parvati.
Ki Scooch ki dei ki kynhun shad bubblegum jong ka ri Bilat.
Ka la pyndonkam da ki buit bad ki rukom bapher bapher ban sei ia ki nar bad pynkylla ia ki sha ki dur kiba lah ban pyndonkam.
U Winnie u Pooh bad ka sngi na ka bynta u Eeyore, 1983
U ïalehkai kum u rangïalehkai shakhmat ka Eintracht Braunschweig ha ka German Bundesliga.
Bean - Ka jingleit ontep ("Ka Sngi Ka Sniehdoh Ba Saw") (2015)
Shogo Sakai
Ka don ha rud duriaw jong ka pung Geneva ha trai jong ki lum Alps bad ka don ka jingbun briew, , jong bad haduh 90,000 ngut ha ka jaka ba la lum lang.
U Donald Kalpokas u la kha ha ka 23 tarik August 1943 ha Lelepa Island ha New Hebrides.
U Smith u la kha ha ka nongbah Bronx, New York.
La pynïaid da u Gregory Doran, ka phlim kaba lai kynta shiteng ba la pynkylla Television na ka bynta ka BBC.
[10]
Park Nongbah, Utah
Ka Camogie ka dei ka jingialehkai kaba la jan iasyriem bad ka hurling, hynrei la ialehkai tang da ki kynthei.
Emerald Records (1966) – ka kompeni kaba don ha US
(a) ka long kaba bakla ha ka jingshisha, lane .
Ki jingïalehkai ba khatduh: £10,500
Hamadan () lane Hamedān (, Hamedān) (Persia barim: Haŋgmetana, Ecbatana) ka dei ka nongbah jong ka Hamadan Province jong ka Iran.
Druid Theatre Company Ka theatre company ha Galway, Ireland.
ZerNona Black (1906–2005), ka nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew, ka nonghikai
2004 Honda Fit Dynamite
La kham pawnam ia u na ka bynta ki kam kiba u la leh ha ka liang ka logic.
Ragnar Frisch (d. 1973), u nongstad ha ka ioh ka kot
Ki table jong ka jingwad la pyndonkam ruh ban pynshisha ia ki jingthew ba la buh da kaba pyniadei bad ka list jong ki tiar kiba biang (lane ki bym biang) ha ka array.
Na ka bynta kiba bun ki kulai, ki shniuh jong ki ki poi sha kawei ka jingjrong bad nangta ki sangeh noh ban san, hynrei don katto katne ki kulai kiba ki shniuh jong ki kin nang heh nang jrong.
La pynjot ia ka bleithaw jong ka al-lāt bad kiwei kiwei ki dak jong ka nongbah kaba la long mynshuwa kum ki riewblei.
Kham bun ki kam mynta ki peit ban shna ia ki nanoparticles (ki particles kiba don ka jingheh nanometer) kiba don ki jinglong ba kyrpang, kum ka rukom ba ki pynsaphriang ia ka jingshai, ki kjit ia ki X-ray, ki kit ia ki bor ding ilektrik ne ka jingshit, bad kiwei kiwei.
Ka iing syiem jong ka Escamilla
Ka jingong ia kaei kaei (1967)
La kem ia uwei u rangbah uba la 52 snem ka rta uba la donkti ha kane ka kam thombor.
Ia ki saw ngut kiba sah la ai ia ka jingpynshitom iap.
U Berger u la khang ia ka jingkhang bad u Mansell u la tur khlem da shoh ei ei lymne duh jaka.
La ju lap ia u hajan ki tduh jong ki rud duriaw bad halor ki lum um kiba jylliew ha kaba don ka jaka bam kaba bun.
1914 – Tang hadien shiteng miet ha ka step Khristmas, ki shipai German kiba don ha ka liang Sepngi ki sangeh ban siat suloi bad ki suloi bad ki sdang ban rwai jingrwai Khristmas.
1997: Carmen González (Rosario), Josep Ruiz (Fernando), Maite Arruabarrena (Pepa), Alfonso Echevarría (Paquiro); Coral de bilbao, orquesta de cadaqués, Gianandrea noseda - (TRITÓ)
Ia ka Art Ross Memorial Trophy la sam nyngkong eh ha u snem 1948.
Baroh jong nga (1984)
Ka jait HIV-1 ha ka jingïapher ka wan na ka jait chimpanzee kaba ju don ha ka SIV.
U Gingerich, u Owen 1973.
Ka duna ka ice ha ka por lyiur ban ia ka por lyiur.
Ka don ka rud duriaw kaba jrong ym duna ia ka 853 km.
Kōan (Muromachi period), a Japanese era (1361-1362)
Ka met um ka lah ban long kaba sngap jar (kum ka pung) ne kaba iaid (kum ka wah).
Ka Monica Roberts (4 tarik u Naitung, 1962 – 5 tarik u Lber, 2020) ka dei ka nongthoh blog, nongthoh, bad ka nongiakhih ia ka hok jong ki kynthei kiba kylla shynrang ne kynthei.
Ka jingsngewpher jaitbynriew ha Romania
1998 Ka Saya Kawamoto, ka idol bad ka nongrwai Japan
Ïing paidbah jong ka Black Castle, Bristol, Bilat
Ia u Pejić la ai kam shynrang ha ka por ba kha ia u.
Ka thup jong ki jingpher jong ki liengsuiñ paidbah
La kha ia u ha New Orleans.
Uwei u briew uba kyrteng u Akira Miyake na Japan u la iohsngew ia katei ka album, bad u kwah ban pynmih ia ka hangta.
U Kenneth S. Reightler, Jr.
Ka Bill & Ted's Excellent Adventure ka dei ka phlim science fiction comedy jong ka America kaba la pynmih ha u snem 1989 ba la pyniaid da u Stephen Herek bad la thoh da u Chris Matheson bad u Ed Solomon.
La buh por ban rai pynrem ia u Dwyer halor kita ki jingkynnoh ha ka 23 tarik u Jymmang, 1987, ka sngi hadien ba u la pyniap ialade.
Ia ka Nataliya Resh la kha ha Nezhin kaba don ha Chernihiv Oblast ha Ukraine.
Ka don ha ka shyntur jong ki Lai Wah Kiso hapdeng ka Mie bad ka Aichi Prefecture.
U Wright u la long u nongialam jong ka kynhun shna ïing jong ka Skul Prairie bad u la pynmih ïa ka dur jong ka ïing Usonian, ka jingthmu ba kyrpang jong u na ka bynta ka jingshna sor ha ka ri America.
Hynrei ka lad kaba bha tam ban leh ia baroh ar kam long kaba suk ban tip.
Ki sngewtynnad ia ki jingpyniaid.
Ki im kumba 20–30 snem.
U la ioh ia ka Nobel Prize ha ka snem 1975 ha ka Physics na ka bynta ka jingtrei jong u halor ka non-spherical geometry jong ki atom nuclei.
Kine ki long ki jingdonkam ba kongsan jong ka jingim ha ka pyrthei briew.
St Agnes -
Ka Norfolk County ka dei ka kyrteng jong ki artylli ki county ha America ba shatei lam mihngi:
Ka la pynmih palat 50 tylli ki album bad ka la ak ha ki 98 tylli ki phlim bad kumjuh ruh palat 20 tylli ki drama stage.
1801 – U George Bradshaw, u nongpynmih kot na ka ri English (ba la khlad noh ha ka snem 1853)
Hato phi dei u nongleh kam sniew jong ka thma German?
U Forbes bad ka Brisbane ki la long ki paralok kiba khraw.
Bun ki briew ki la iehnoh ia ki syntiew, ki sharak, ki card bad ki khubor shimet na ka bynta jong ka ha ki jaka paidbah.
Duncan: ka jinglong ba shyrkhei jong u ka la pynbitar ia u Chef Hatchet.
U nongialehkai ba tbit tam jong ka FIFA: 2019
U la pang ha ka snem 1995, u la leit sha u doktor, bad u la lap ba u don , ka jait jingpang cancer.
Ka jingpyni ha Hollywood (2000)
Ka Alison Brie kum ka Uni-Kitty
Ki briew ki pule ia ka jingstad swarm jong ki khniang bad ki mrad kiba iadei bad ka imlang sahlang kum ki dohkha, ki sim, bad ki khnai.
Ka la shong kurim bad u Ulrik Birk-Petersen.
U Nongbishar Rangbah, ruh, um trei hangne.
Ka Albuterol (kaba ki khot ruh ka salbutamol shabar jong ka ri America) ka dei ka kynja dawai.
U la thoh na ka bynta ka Dark Shadows (naduh 1967-1971) bad One Life to Live (naduh 1978-84).
U Myntri Rangbahduh jong ka ri Mongolia (, Mongol Ulsyn Yerönkhii Said) u dei u khlieh jong ka sorkar, bad u khlieh ia ka kynhun myntri jong ka ri Mongolia.
Kane ka dei ka dak tynrai jong ka Oman.
U Miller-Urey jingpyrshang
Kane ka jingkhuslai ka pynmih ia ka jingtieng.
U Gorsuch u la kha ha Denver, Colorado.
U Nongmihkhmat u dei u Georg Totschnig, uba la wan ha ka top 10 ha ka Tour de France bad u long u nongkiew lum uba tbit bha.
1930 - U Vladimir Arsenyev, u nongleit jingleit bad nongthoh kot na Russia (la kha ha ka snem 1872)
U Frank Holmquist, u riewstad saiñ hima sima uba pynleit jingmut ha ka Africa bad Kenya kyrpang
U Favreau, u Marks bad u nongpynmih phlim u Brigham Taylor ki la pynwandur ia ka khana jong kane ka phlim da ka jingkhleh lang hapdeng ka dur ba pyni dur jong ka Disney bad ki kot tynrai jong u Kipling.
Ka mariang shwa ban pynroi
Lada u nongialehkai u leh kumta, ka dor jong ka jingkylli ka kiew ar shah, bad u nongialeh pyrshah u hap ban jubab ia ka jingkylli ne "double back", kaba pynkiew saw shah ia ka dor jong ka point bad pynbor ia u briew uba la ai ia ka jingkylli ban jubab.
Ka tnat thaw ain: Ka tnat thaw ain ka dei ka iing dorbar thaw ain jong ka Kansas.
Baroh ki dei ki hima bad ki nongrwai rap kiba tbit tam ki dei ki syiem.
2008; Lulu Press Inc, Raleigh, NC
U la long ruh u biochemist uba la ioh ia ka PhD na ka Columbia University.
Wuming Mountain 無明山 3,449 m
Ki jingpynpaw jong ka enamel, ki jingpynjlan ia ka enamel jong ki bniat shabar jong ka tduh jong ka shyntur kaba jem bha bad sha ka tynrai jong ka bniat
U dei u Khristan Maronite bad u nongseng ia ka seng ieit ri laitluid.
Ka Bill & Melinda Gates Foundation (BMGF) ka dei ka seng kaba ai pisa ban iakhun ia ki jingpang bad ka jingduk.
Ka Netflix, Inc. ka dei ka kompeni pynbyrngia jong ka ri America ha Los Gatos, California, kaba la seng ha u snem 1997 da u Reed Hastings bad u Marc Randolph ha Scotts Valley, California.
pass ia ka Driving Test kaba treikam ban pyni ba ki lah ban niah kali da kaba suk, ban tehlakam ia ka kali, ban bud ia ki kyndon surok, bad ban iatreilang bad kiwei pat ki nongpyndonkam surok.
Ka la ak ha ka phlim ba nyngkong eh jong ka, ‘’Les dangereux’’, ha u snem 2002.
Ka jingiada ka lah ruh ban mut kiwei pat kiei kiei, kum ka nuksa:
Katto katne ki system ki la pyndap ia u 8th bit ha ka ASCII, na ka bynta sa 128 tylli ki dak, hynrei ki dak ba kham heh ki lah ban iapher na kawei ka system sha kawei pat.
Ia kane ka series la pynlong ha ka longiing kaba lieh, kaba don ha ka kyrdan pdeng kaba halor.
Ki daw kiba ki la jied ban leh ia kane ki long:
Ka phlim ba nyngkong eh jong ka ka dei ka “Rab Ne Bana Di Jodi” (2008) ha kaba ka la ak bad u Shah Rukh Khan.
Ka Lila
1931 - Ka lieng SS Viking ka la bthei ha harud Newfoundland ha kaba 27 ngut na ki 147 ngut ki briew kiba don ha ka ka la iap.
Ka sorkar ka pyrshang ruh ban khanglad ia ki jingmut na kiwei pat ki ri shabar jong ka North Korea.
Ka jaka ba lah ban shong ba sawdong jong ki khlur
Ka dei shaphang ka jinglong marwei bad ka jingduh jong uwei".
Ka blang lieh (1998) - Hannah Rothschild
2012 – U James Farentino, u nongak phlim na America (b.
Midkiff
Ia ka jingbud la bud ha u snem 2011.
Mynta u ïalehkai na ka New York Rangers jong ka National Hockey League (NHL).
Ka Park Khlaw jong ka Florence Court
Kane ka pynlong beit ia ka tdong bad ka bynta jong ka tdong "ramrod".
Ki Samurai ki buh ia ki katana jong ki ha ka jaka ieng kyrpang na ka bynta ki waitlam, kaba ki khot katana-kake.
Ka Montaño ka la wanphai biang sha ka kam jong ka ha u snem 1981, hadien ba la kut ka jingsynshar donbor.
Hynriew ngut (90094)
U Albert Vitali (26 Rymphang 1955 – 12 Rymphang 2020) u dei u riewsaiñ pyrthei jong ka FDP na Switzerland.
La kha ia u Taguchi ha Naha ha ka 16 tarik Risaw, 1991.
Don ki Hindu kiba iehnoh ia ka pyrthei imlang sahlang jong ki bad ki kylla sanyasi ban ioh ia ka Moksha.
La lap bun ki jinglap kiba rim kiba don ha kane ka por.
U briew u lah ruh ban mudui ia la ka jong ka mukotduma pyrshah ia ka jaka sah paidbah, khlem da donkam ia ka tnad jong ka ain ban ong ba ki don ia ka "hok ban mudui."
La phiah ia ka ha ki saw tylli ki kyrdan: Ka Nar, ka Rupa, ka Ksiar bad ka Rupa-jinglong.
Jylliew 30 1930: Ka Uruguay ka la jop nyngkong eh ia ka FIFA World Cup, ha kaba ka la pynliem ia ka Argentina ha ka phainal ha Montevideo.
1803 – U Johann Gottfried Herder, u nongthoh kot German (b.
Ka kham iadei jaitbynriew bad kiwei pat ki nongbah jong ka ri America ban ia kiwei pat ki nongbah kiba heh.
Ka histori jong ka Japan, 1903
Ka interrobang lane interabang ka dei ka dak grammar kaba pyniasoh lang ia baroh ar ki dak pynkyndit (!)
La ju pyndonkam ia ki dur geometric ha ka jingtei ia ki jaitbynriew Islam naduh ka spah snem kaba 7-20, ban pyniadei ia ka jinglong mynsiem bad ka saian bad ka art.
Ka Loch Ness Monster ka dei ka Roller Coaster kaba don ha Busch Gardens Williamsburg ha U.S.
U Timberlake u la tem ïa ka "Filthy" ha ka Super Bowl LII Halftime Show jong u ha Minneapolis, Minnesota, ha ka 4 tarik u February, 2018.
Ki jaka die jingbam ba kongsan ha ka thain Cranbourne ki kynthup:
Ki riewstad physics kum u Erwin Schrödinger ki la ai jingmut ba lehse ka jingiadei ha ka jaka bad ka jingstet kan shu jah noh suki suki kumno kumno.
U Simon u la khlad noh ha ka 3 tarik u Nailur 2021 ha Paris, ha ka rta kaba 78 snem.
Ki jingtei ha ka spah snem kaba 18 ha ka hima synshar phareng
U President Lyndon Johnson u la thung ia ka kum u nongbishar jong ka U.S.
Mynshuwa la ju khein ia u kum u khniang thrush, hynrei mynta la khein ia u kum u khniang jong ka pyrthei barim.
Kane ka jingkulmar ka la jia hadien ba ka Boston Bruins ka la pynliem ïa ka Vancouver Canucks ha ka Game 7 jong ka Stanley Cup Final jong u snem 2011.
U la pawnam bha na ka bynta ka bynta ba hakhmat eh jong u Chris Washington ha ka phlim shyrkhei Get Out (2017).
Ki stad saian jong ka France
Deltasonic
U la long u nongput bass guitar ba nyngkong eh ha ka kynhun tem rock progressive, u Jethro Tull.
U Piotr Szulkin (; 26 Risaw 1950 – 5 Nailar 2018) u dei u nongialam phlim bad nongthoh phlim na Poland.
Ki artylli ki phlim kyrpang jong ka Peanuts A Charlie Brown Christmas bad What Have We Learned, Charlie Brown, kiba u la pyniaid, la pynkup burom iwei pa iwei da ka Peabody Award.
U Erzsébet Gulyás-Köteles (3 Nohprah 1924 – 16 Rymphang 2019) u dei u nongialehkai Gymnast na Hungary.
Ka Tefnut ka dei ka kmie jong ka Nut bad ka Geb ruh ka iadei bad u sing.
Hadien ba ka la dep pule na ka Hinomoto Gakuen High School, ka la rung sha ka Vegalta Sendai (hadien Mynavi Sendai) ha u snem 2015.
Baroh ki jaka pynher bad hiar jong ki Starship kin don ia ka tower.
U kpa jong u u long u nongkit lieng uba kyrteng u Jalmari (Ilmari) Törni.
Ka Jingpynbha kaba nyngkong eh
U la long u president jong ka International Political Science Association naduh u snem 1997 haduh u snem 2000.
U Hamza u la pyndep ia ka jingpule jong ka Faculty of Law ha ka University ha ka 9 tarik u Naiwieng bad u la trei kum u nongiasaid ain ba laitluid.
Ka Fiat G.2/2.
Ki wah
Kper soh Delfi
U Stone u la iehnoh ia ka jingialap elekshon jong u Trump ha ka 8 tarik u August 2015; hynrei, la ïathuh ba, kum shi bynta jong ka jingtohkit kaba dang ïaid shakhmat halor ka jingwan tuklar jong ka Russia ha ka elekshon jong ka America ha u snem 2016, arngut ki paralok jong u Stone ki la kam ba u la ïatreilang bad u trai jong ka WikiLeaks u Julian Assange ha ka por tlang jong u snem 2016 ban pynjah burom ïa ka jingïalap elekshon jong ka Hillary Clinton.
Kane ka pynduh ia katto katne ka jingdih buaid.
Ka dei ka jingrwai kaba 12 ha ka album kaba ar jong ki, Nevermind, kaba la pynmih ha u bnai September 1991.
Roman Herzog (1934–2017)
Ka tamasa phlim ha Cartagena
Ha katei ka kynroh la kut ka jingiakop mareh jong ki lai ngut ki nongjop pyrthei ha ka Formula One, u Damon Hill, u Michael Schumacher, bad u Jacques Villeneuve.
Kane ka series ka la sdang da kaba la thaw bad hikai ïa ka kynhun ninja da u kynrad hyndai jong ki u Sensei Wu ha ka kam ïalehkai thok jong ka "Spinjitzu", kaba dei ka rukom ïalehkai ba kongsan kaba la pyni ha kane ka show.
1994: La pyllait ia ka phlim jong u Syiem Sing.
Shwa ban bthei ha u snem 1980, u lum St.
Shwa ia u snem 1981, la ai ia ka sha ki nongthep kol (ki) jong ka kynhun kiba ailad ia ki kol kiba duna tam ha ka por ba ialehkai; mynta, ia ka Trophy William M. Jennings la ai hapoh kane ka jingbatai kaba mynshuwa.
Ha Canada ki don shibun ki nuksa jong ka jinglong bapher bapher.
Ka Syiem Carolina jong ka Naples bad Sicily (5 Nohprah 1798 – 17 Risaw 1870) ka la shongkurim bad u Charles Ferdinand, u Duke jong ka Berry bad ka la don khun;
Ka jingbym kohnguh ia ki hukum yn niew kum ka jingpynkhein ia ki kyndon aiti bad yn leh katkum ki ain ba la pdiang bad ki jingpyndonkam ia ka thma.
Ia ka bynta ba shaphang sepngi bad ba pdeng la khot "Oak Neck".
Ka jingshah rahbor bad leh beijot
Sela Ward kum ka Dr.
Ha ka por lyiur ki lah ban phong da ka jain kaba kham heh, ki juti kiba kham heh bad ka jainkup kaba rong sniehdoh.
Ha u bnai February 2017, ka Warner Bros. ka la pynbna ba u Reeves un sa pynïaid ïa ka phlim The Batman, kaba la thmu ban pyllait ha u snem 2022 bad ha kaba u Robert Pattinson un ak kum u nongïalehkai ba kongsan.
Kane ka nongbah ka don palat 10 million ngut ki briew bad ka thaiñ Seoul ka don palat 15 million ngut ki briew.
Ka Royal Albert Hall ka long kaba pyllun, bad ka long kum ka amphitheatre barim jong ki Roman.
La pyllait kloi ia ki nongthoh khubor bar jylla, hynrei ia u Shawkan la pynngat ha ki kyndon jingdon tiar ialeh, ia lum paidbah be-ain, pyniap briew bad thmu ban pyniap briew.
Bun ki briew ki pyrkhat ba u McLuhan u thoh kum u nongthoh ksuid, kaba mut ba u thoh kot ha ka kyrteng jong u kpa jong u.
La ju pyrkhat ia ka kyrteng jong u ryngkat bad ka jong u Claude Debussy, hynrei ka jingrwai jong ki ka long shisha kaba pher bak-ly-bak.
U la long u nongiarap jong u nongpyniaid ia ki kam paidbah na ka bynta ka tnad tohkit jong ka sorkar pdeng (FBI).
1995 Ki dieng jong ka longiing maw, ep.
U Stix-Hackl u la khlad noh ha ka 24 tarik Lber 2018 ha Vienna na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 60 snem, tang hadien ba u la wanphai na Luxembourg .
U la long u president jong ka seng laitluid jong ki skul samba jong ka Rio de Janeiro (LIESA) naduh u snem 1998 haduh u snem 2001.
Ka Melissa Lingafelt na North Carolina ka la ioh ban wan ba ar.
Jhenaidah (ঝিনাইদহ Jhinaidôh)
Kane ka manga ka la paw nyngkong eh ha ka Shōnen Ace naduh ka 26 tarik u Jymmang, 2006 haduh ka 27 tarik u December, 2010.
Ka wah thok
Dang shen u la long u nongpynïaid phutbol ka Manchester City hadien ba u la mynjur ïa ka jingïateh kular kaba 3 snem bad katei ka klob.
Ha ka thma 1812 u la long u general bad u la jop ia ka thma ha New Orleans kaba la pynlong ia u ban pawnam shibun.
Ka jingtrei kaba sdang, 1999- 2001
Holland, u Jakob.
Hadien, ki la shim ia ka tnum baroh kawei kaba don halor ka iing duwai.
Ka FC Barcelona ka la pynliem ia ka Manchester United da 3−1 kol.
U don kham bun ha ri Europe hynrei ha ki thain sepngi jong ka Asia ruh.
U la ong ba ki jingmut jong u kim ju treikam ha ka sien kaba nyngkong.
Haba um lah ban ioh kam ha ka iing dorbar kaba shapoh u la risain noh.
U Robert Kraft, u trai jong ka Gillette Stadium bad ki nongshong wai jong ka, ki New England Patriots bad ka New England Revolution, u la khot ia ka "ka kyrteng kaba biang bha na ka bynta ka jingialeh ha khappud hapdeng ki skul kiba mihkhmat ia ar tylli ki ri ba la synshar tynrai."
La tip ia ka na ka bynta ki projek jong ka ban iarap ia ki nongwad jaka rieh.
Ki patent ki long kiba jrong bha.
Na kine, 35 ngut ki dei kiba iasoh bad kawei ka seng sain pyrthei bad 11 ngut ki dei kiba laitluid.
Ka Return of Saturn ka dei ka jingrwai kaba saw jong ka kynhun tem rock jong ka America kaba la pyllait ha ka 11tarik Risaw, 2000 ha ka Interscope Records.
Ka IRE ka kham iadei bad ka kam shna radio.
La pynmeh shwa ia ka shamash, nangta la pyndonkam ban pynmeh ia kiwei pat, katba la pule ia ka jingduwai.
Namar kane, ka Austria ka la pynbna thma pyrshah ia ka Serbia kaba la sdang ia ka thma bah ba nyngkong.
La pynlong ia ka ha Crystal Palace, ka jingtei kaba heh bha kaba la shna da ki rnong bad ki nar.
Ia kane ka series la sngewtynnad bha bad la shna ia ka phlim kaba don ia kajuh ka kyrteng na ka.
(Kumne u virus u la ioh ia ka kyrteng jong u).
Ka pung Nikaragua
ka hima Justinian (518-602)
Ha ka snem 62 u jumai u la pynkhih ia ka nongbah Pompeii, uba la pynjot shibun ia ka Temple u Jupiter.
Ka nongbah jong ka ka long ka Orlando.
Ka tiar kaba la charge ka lah ban pynlong ia ka tiar kaba neutral ban don ka jingpyniakhlad ia ka charge.
U thorn nautika
rymbai
6 tarik Iaiong - U Eric Hill, 86 snem ka rta, u nongthoh bad nongdro dur jong ki khynnah na Britain (Spot the Dog).
1965 - Ka Malandra Burrows, ka aktres bad ka nongrwai na England
Ki jingpynkhriat hapdeng ki kyrdan ki pynlong ia ka jingkhluit kaba mut ba ki jingpyniakhlad um kiba don ki valve pyntuid um ki don.
U Stephan Brennan
1974 Ka Guinea-Bissau ka ioh ia ka jinglaitluid na ka Portugal.
Ka jinglum lang ia ki dur ba shisha, da u Derek Ross
Ki arngut ki iapoikha rieh.
Ka kot Lies na ka bynta ki nonglamler ka don ia ki kyntien kiba pynsngewsih, kiba pynsngewsih bad teng teng kiba pynjah burom ne kiba Gothic.
Ha kane ka jingiakop, ki la pynpra ia ki tiar tem jong ki, hynrei ki dang jop.
La pynbeit ia u pud u sam ha kata ka rukom ha ki snem 1922 bad 1926.
U Antonio Davis (2008-mynta)
Deep Rich Lavender Gray (Purple Yam) (Ube (www.99colors.net)) (Hex: #8878C3) (RGB: 136, 120, 195)
Ka jingpynbeit
Ka la ioh ia ki khusnam na ka bynta ka jingrwai kaba bha tam ("Hapoh ka duriaw") bad ka jingrwai kaba bha tam.
U Sagnik Chatterjee kum u Anjan Sarkar
AKS-74U ( - 5.45 x 39 mm: Ka jingïohi mynmiet)
Ia ka jingpynbna ba la buh kyrpang la khot kumta namar ba la pyniasoh lang ia ka hapoh ka jingpynmih hapoh ki phang kiba pyniapher ia ka mar ne jingshakri ba la tyrwa (ki phang kum ka jingkhein jingdiah, ki kali, ki jain, ki mar rep, ban die, ban ai wai, bad kiwei kiwei)
U la shah jied ban ioh ia ka khusnam BAFTA na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka phlim Blazing Saddles.
U la long u nongpeit ia ka Botev Plovdiv, ka Levski Sofia, ka Lokomotiv Plovdiv, bad kumjuh ruh bun kiwei pat ki kynhun.
Ka Meldreth ka dei ka shnong kaba don ha South Cambridgeshire, bad ka don shaphang sepngi-sepngi jong ka Cambridge.
Ki briew Malaya ki la kylla na ka kynhun riewlum sha ka kynhun riewlum ha ka por ba donburom jong ka Sriwijaya— ka hima kaba mih na Palembang— haba ki kam khaii pateng ki la nangroi.
Nalor kata, ka pyniaid ia ka Getty Nongialam na ka bynta ki "nongialam jong ki jaka buh jingthoh ba mynta bad ki ban sa wan".
Ka Ingrid ka ong ba baroh kaba ka kwah ba ka Astrid kan long ka long kaba khlain, hynrei ba ka la kylla long ka jaka shna nuclear, ka jait kaba bakla kaba khlain.
Ka Israel ka dei ka ri kaba heh tam ha ka pyrthei kaba shalan ia ki drone shabar ri.
Ha u bnai Naiwieng, u Akira Inumaru : Ka dur, ki jingthoh jong ka Catherine Valogne, ki dur jong u Akira Inumaru, Guangzhou (China) : Ka Seng jong ka Art Contemporain Sino-Français, 2014.
Ha kaba kut jong ki snem 1960, u Cicaré u la shna ia ka enjin V-4 ban pyndonkam ha ki kali DKW.
Lubbock
U trident u dei u atiar jong u Poseidon, ne u Neptune, u blei jong ka duriaw ha ka mythology barim.
1901-1950
Une u nongïalam jong ka Bharatiya Janata Party na Punjab.
La tip ba u plover u hiar thma haba la byrngem ia ki khun.
U dewiong u long u maw uba eh uba lah ban thang kum u mawshun uba khlain.
U la leit sha Texas ban shong bad u hynmen jong u, bad u la pynkut noh da kaba iasoh bad kawei ka circus.
Ka Elizabeth Gillies kum ka Jade West ha ka iParty bad ka Victorious
Wah Kushk
"Awake" la jied na ka bynta bad jop ïa ka khusnam "Top Christian Album" ha ka Billboard Music Awards 2011, bad ïa ka jingrwai "Awake and Alive" la pynbna ba kan don ha ka jingrwai jong ka Transformers: Dark of the Moon ha u Naitung 2011.
Klery (73086)
Ynda u Courbet u la dap arphew snem u la leit sha Paris ha ka snem 1839, bad u la trei ha ka studio jong arngut kiwei pat ki nongdro dur, u Steuben bad u Hesse.
Ka paralok ba jan tam jong u Simba ka Nala bad u Zazu ki leit ryngkat bad u Simba.
Ka jingthoh shaphang ka jingim: JRASC, 75 (1981) 29
Na ka liang jong ka India ka tip ba ka Junagadh ka dei ka jylla kaba pawnam ha ka thain Kathiawar ba shathie.
U nongmihkhmat [1949] ["U Rabbit uba leh pyrshah"].
Ka Aveyron () ka long ka wah kaba don shathie jong ka ri France, kaba mih na ka wah Tarn.
La pyllait ia ka ha ka 28 tarik u Jylliew, 1989, ka phlim ka la kamai $14.3 million ha ka box office jong ka U.S., kaba dei ka jingkamai kaba duna tam ha katei ka por, kaba ar ha ka jingkamai kaba duna tam ha ka U.S. haduh mynta.
INEGI: Ka jaka pule jong ka ri jong ka ri, ka jaka bad ka jingtip
Shuwa ban pynlong ia u kophi kum ka jingdih, la "khleh" ia u ha ka mashin khleh kaba rit kaba ki khot "ka kor shna kophi".
Ka Jingkhlad:
La buh ia ka da ka dorbar jong ka ri America.
Ka jinglong ba shalor kum u Joseph Tagger (2014)
Ki rukom treikam kiba jylliew bad kiba iaid beit: Ka phang pdeng kaba thymmai kaba iadei bad ki jait jingstad na ka bynta ka jingstad ktien ba la pyndonkam?
Ka por rag, jazz & jingrwai.
Hadien ba la kylli jingkylli, ia u nongialehkai uba ioh bun ki vote la ai ia ka jingkynthoh kaba jem "Phi dei ka link kaba tlot tam."
Shin-Takashima Station (新高島駅,しんたかしまえき) is a railway station of Yokohama Minatomirai Railway Company in Nishi-ku, Yokohama, Kanagawa Prefecture, Japan.
Ka Khusnam Kot jong ka Seng na ka bynta ki jingpule shaphang ka kolshor, 2005
AtariAge.com
Ka hima Katur ka la synshar ia ka hima hyndai jong ka Chitral bad ia ki bynta jong ka thain Hindukush Afghanistan.
Ka don ka jaka badland kaba heh bha ha Alberta, Canada, khamtam eh ha ka kshaid jong ka wah Red Deer (ha kaba don ka Dinosaur Provincial Park) bad ha Drumheller, Alberta ha kaba ka don ka Royal Tyrrell Museum of Paleonology.
Ka Milton County, Georgia ka dei ka county ha U.S. kaba la don hapdeng ki snem 1857 bad 1931.
Ha ka jingïalang, la ai kyrteng ïa ki por da ki jaka ba ki maw ki long kiba suk ban ïohi.
U la iatreilang bad u Lil Wayne.
U Lukas (b.
Na ka bynta kiba bun ki aktor, ka jinglehkai Hamlet ka dei kawei na ki bynta kaba kongsan tam ha ka jingim jong ki.
Kyllalyngkot 31 – U Karam u nongialam riewlum jong ki Maronite u la mih noh na Lebanon da ka lieng jong ka France ban leit sha Algeria
Ka slide rule ka don ia ki jingthew jingthew, bad ki nomogram bunsien ki pyndonkam ia ki jingthew jingkhein.
Ha u bnai February 2018, u Fry u la pynbna lyngba ka video ba u la shah sumar ban sumar ia ka prostate cancer bad la weng noh ia 11 tylli ki lymph node bad u dang koit na ka jingshah sumar.
Don kiba pyrshang ban pynsniew ia ki data ba la buh ha ka Hard Drive.
La pyndap ia ki bolt (anchor plate) ha ki jingtei ba la shna da ki maw ki bym pat pynskhem ban pyndap ia ka jingkyrshan ia ka jingtei khlem da donkam ban pynpra ia ka jingtei namar ka jingbym skhem.
205012, kaba don ka met kaba sniew bad ka la aiti ia ka engine jong ka sha ka Class 207 kaba dang sah tang kawei kaba khlem pat pynbha.
Ka la shongthait da kaba khang ia ki khmat jong ka ha ka tyrpeng jong u masi.
Jenny Owen Youngs (kha ha u snem 1981), ka nongrwai/nongthoh jingrwai
Hadien ba la pynsangeh noh ïa ka Coupe de la Ligue ha kaba kut jong u snem 2019-20, ïa ka jaka rung sha ka Europe la ai sha ka kynhun kaba la wan ha ka kyrdan kaba phra ha ka Ligue 1.
Ki kaiphod pisa jong ka jingïalap elekshon bad ki jingtip ha ka tnad elekshon jong ka sorkar pdeng
Ia ka Walkman kaset tynrai la pyllait ha ka snem 1979.
Ka jinglong niam jong ki Jiw
Ïa kane ka phlim la ring ha West Berlin bad Marseille kum ka jingpynmih lang jong ka German Sepngi, France bad America da ka Intercontinental Television Films and Telediffusion.
U Roark u leit sha New York, khnang ba un ioh ban lap ia u Henry Cameron, u nongthaw ia ki iing heh.
La kha ia u ha Horgen, Switzerland.
Wat la ki kyrteng ki iadei dur, hynrei ki iadei tang jngai bad ki sim rong saw ba ju don ha ka pyrthei barim (kaba long ka thrush) ne ki sim orioles jong ka pyrthei barim.
Ka jingkhynñiuh jumai Messina ha u snem 1908 (ba la tip ruh kum ka jingkhynñiuh jumai Messina bad Reggio ha u snem 1908) ka la long ha ka 28 tarik u December ha Sicily bad ha Calabria ha ka thaiñ shathie jong ka Italy.
Harum ki don ki thup jong ki nongthep kol na ka bynta kawei pa kawei ka kynhun bad ki jingïalehkai hapdeng ki kynhun:
Ha kawei na ki, ka jingai jingmut tang kawei ka kyntien na ka bynta ka jingjop jong ka kompeni ("Ki Plastik") la ai da u paralok jong ka longiing jong u Benjamin.
Ha u snem 1944, u Rafi u la leit sah sha Mumbai.
Ka thong jong ka jingialehkai ka long ban tan ia kawei pat ka kynhun shapoh ka thliew dewbilat, lane halor u pud ba la buh dak, kum u dieng.
Ha ka 30 tarik Iaiong 2007, ka kad liengsuin Glasgow ka la don ka jinghiar thma ki lehnoh.
Nalor u Nagachika Kanamori, ki trai iing syiem jong ka por Azuchi-Momoyama ki kynthup ia u Kazunori Aoki, uba la ong ba u dei uba iadei kur bad u Hideyoshi Toyotomi, bad u Hideo Oda, u khun ksiew jong u Nobunaga Oda.
Ka library dang shen ka la ioh ia ki kompiwtor.
U Sergey Gorodetsky (1884–1967)
Ha ka homeostasis, kan don ka jingbun ka shini kaba iaryngkat ha ka snam bad ha ki cell.
Ka jingpyndonkam kan sahkut bad kan hiar ha ki katto katne ki jaka.
1097 (Jōtoku 1, taiew 10): U syiem u la leit jngoh ia ka iing u Fujiwara no Moromichi.
Ka longïing Weston, ka longïing kam khaii jong ka ri Canada bad ka ri Bilat:
"Tor Ha Ka Plaform".
Ka Bookbinding ka long ka rukom buh ia ka kot.
Ia kane ka Opera la pyni kum shi bynta jong ka samoi 2013/2014 ha Croatian National Theatre, ha Split.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 11,324 ngut ki briew.
December 25 – Ka jingpluh jong ka jaka die jingdie ha Luoyang, Henan, China ka la pyniap 309 ngut.
U Peck, ula khlad noh ha ka 23tarik Naitung, 2018, ha ïing jong u ha New York City, hadien ba u la ïakhun slem bha bad ka jingpang Cancer ha ka rta kaba 84 snem.
Ka ailad ban khanglad ia ki katto katne ki prokram telebishon ne ki phlim kiba la pynshong nongrim hapoh ka kyrdan jong ki.
U Michel Bernard (31 December 1931 – 14 February 2019) u dei u nongmareh mareh pdeng bad jngai na France.
Ki jingthoh (13048)
Katto katne ki mrad ba heh, kum ki masi heh, ki i kumba kim bam ia ka sniehdoh jong ki mrad ba ki bam.
La pyllait ia ka ha ka 18 tarik u September 1987.
Ka jingthmu jong ka, ka long na ka bynta ban pynkynriah ia ki riew paidbah Afghanistan kiba don ha ka jingma, ki nongaplai ia ka Special Immigrant Visa (SIV) bad ki nongtrei jong ka Embassy jong ka America sha jngai na Afghanistan.
Hynrei la ai jingmut ba u lah ban iap ha ka jingleit phai sha la iing.
Ha u Kyllalyngkot 1961, ar snem hadien ba la jop ban pynkhyllem ia u Fulgencio Batista bad ba la thaw ia ka sorkar kaba pynkhih ia ka jingleh pyrshah, la thaw ia ka Integrated Revolutionary Organizations (ORI).
Lotus 119: Ka kali derby soapbox Ka kali Light kaba la shna da u carbon bad aluminium.
U la long u nongjop ha ka Indy Racing League ha u snem 2005.
Ka skulbah jong ka Phoenix
Ha ka por bad hadien ka jingkhihwin, bun ki nong Dakota Mihngi bad ka iing ka sem jong ki ki la mih noh na Minnesota bad Dakota Mihngi ban leit sha Canada, lane ban shong ha ka kshaid jong ka wah James ha ka jaka ba la buh kyrpang tang khyndiat por.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Traill.
Ka Julie Foudy, ka nongialehkai phutbol ba tbit
Mynta ki don kumba 375,000 ngut ki Quaker ha ka pyrthei.
Ka Terri Harris – ka nongiarap shimet
La pawnam ia u na ka bynta ki kam jong u ha ki phlim ba shyrkhei bad ki phlim science-fiction.
Lada ka suinbneng ka sniew ne ki nongniah kali ki slem ka long kaba eh bha.
1950 - U Giuseppe Garibaldi II, u nongleit jingleit na Italy, u khun ksiew jong u Giuseppe Garibaldi (b.
Ha ka phutbol jong ki seng, ka kit ka mut ki tiar bad ki jain ba la buh da ki nongialehkai.
Naduh kata ka por, ka jingshna gochujang ka la nang pawnam stet bha.
1766 ngut kiba iap
Ha ka snem 1777, u la ialam ia ki shipai phareng ha ka Battle Of Saratoga ha kaba u la pyndem ha u rangbah shipai America u Horatio Gates.
Dyula
La jied ia kane ka tarik namar ba ka dei ka jingsdang jong ka jingkhihwin jong ki ghetto ha Warsaw.
U Nilsson u la khlad noh ha ka rta kaba 95 snem ha Stockholm ha ka 14tarik Nailur 2017.
U Pascal u la thaw wat ïa ka lain ba pawnam na ka bynta u Pygmalion, hadien habud ha ki dur theatre bad ki phlim jong ka My Fair Lady, "U slap ha Spain u sah khamtam ha madan" bad u Shaw, da kaba kdew paidbah mynta ïa u Pascal kum u "riewstad," u la thoh ïa ka lain ha ka jingthoh.
Ka Jingpynbeit jong ka Grenoble
Ha u snem 2018, u la leit sah sha Hannover.
Ka rai jong u Mikawa ban pyrshang ban pynduh ia ki lieng kit mar jong ki Allied ka long ka jingbakla kaba khraw.
Ka long kaba pyrshah ia ka ktien kaba la duh jait.
Kane ka kynthup ia ka jingbym dih kynsan ia ki dawai pynhiar mynsiem (ki dawai kiba dei ban iada na ka jingpang sei sei).
Jass (64281)
Bun kim ngeit ia kane namar uwei u nongthoh khubor u lap ba ka jingong jong u Ardern ka long kaba eh ban ngeit.
Ki cell jong ka Glia ki pynlong ia ki neuron kiba koit ba khiah.
Ha ki snem 1995 bad 1996 ka radio station ka la pyndonkam da ka Frequency 101.2 FM.
Ka jingkhlain jong ka Pyrthei, bad jong kiwei pat ki planet kiba don ki jingkhlain, ka mih na ka jingtreikam jong ka dynamo jong ka nar ba la khleh lang ha ka tynrai jong ka planet.
Ka kyrteng thymmai ia u Richard
"Ka bilor kaba jrong" – U Garth Brooks
(Ha ka jingpynbeit ryntih)
Ia kane ka shnong la seng ha u snem 1890.
U Sahep John Pratt (2 tarik u February 1721 - 3 tarik u Risaw 1721)
La Fattoria (2004-2005-2006-2009) (Ka Farm)
Ki phlim akshon jong ka ri Amerika ha ki snem 2000
U la kylla long u nongialehkai laitluid.
Ka jingïakhih jong ki Luddite ka la sdang na Nottingham bad ka la kut ha ka jingïakhih ha ka thaiñ baroh kawei kaba la neh naduh ka snem 1811 haduh ka snem 1816.
U Stuart u la shah pynbor ban leit phai noh sha Adelaide.
Ka Skulbah Ri Micaela Bastidas de Apurimac
Ki jingthmu tynrai ki kynthup ia ka jaka iew, ka jaka tep kaba heh bad ki park kiba heh.
Ka paralok jong u Betjeman naduh ka snem 1951 haduh ka jingiap jong u ka dei ka Lady Elizabeth Cavendish.
Ki jingmih na ka ITTF-databank
Ka lah ban pynmih ding da ki katto katne kiei kiei namar ba ka long kaba jem bha.
Lyric Wilson kum ka samla Meg
La pyllait ia u ha ki snem 1950, bad hadien u la phet sha Pakistan.
Kham duna ki jingkulmar hapdeng ka step bad ka janmiet; kum.
Ki jingbun briew ki long ki nongshong shnong.
Ha kane ka phlim, ka dur ba la pyni da ka Natalie Portman ka ong, "ka jingthok ka dei ka jingsngewtynnad tam kaba ka khynnah kynthei ka lah ban leh khlem da weng ia ki jain jong ka... hynrei ka kham bha lada phi leh kumta".
Siouguluan Mountain 秀姑巒山 3,860 m
Ha ka 7 tarik u Nailur, 2021, ka Winter ka la ioh pang na ka jingpang kpoh.
Ka Delicious ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la pynmih ha ka snem 1931 ba la pyniaid da u David Butler bad ba la ak da ka Janet Gaynor, Charles Farrell, El Brendel, Raul Roulien, Mischa Auer.
Ki jait mrad ba bam dohkha ha ka pyrthei
U Vicente Pío Marcelino Cirilo Aleixandre y Merlo (26 Risaw 1898 – 14 December 1984) u dei u myllung na Spain.
Ia kine ki briew la hukum da ki dekurion.
Lalor, u Brian (pynkylla).
Naitung – U Robert Southey u la long u nongthoh myllung jong ka ri Bilat
Ki mar ba pyndonkam
1810 – U Johann Wilhelm Ritter, u riewstad chemist bad physics na German (b.
Namar ba ki tiar kiba kham heh ki pyntuid bun ka Iyer, ka jingbuh ia ka rack kaba kham poh kan pynthikna ba ka jingshit kaba kham duna kan saphriang ha trai jong ka rack.
Namar ba ka long ka dkhot jong ka Eurozone, ka ri kam don ha ka jingshisha ka jinglong ba lah ban pynkylla ia ka polisi pisa kaba laitluid.
ha ka Hunter x Hunter, u Shiro Fujimoto ha ka phlim Ao no Exorcist bad ka Esidisi ha ka JoJo’s Bizarre Adventure: Battle Tendency.
Ka jingialang jong ki nongialehkai ha ka wah Ohio (shynrang bad kynthei)
Ki don ruh katto katne ki nongrep bad ki nongri dohkha.
Ka Kolej Teknoloji jong ka Tokyo
Ka dei ka liengsuin kaba don tang kawei ka engine bad ka wing kaba jrong.
U Mayor ka Aach toh u Severin Graf (CDU).
Lah ban shem ia ka dewbilat kaba jylliew hapoh ri (ha ki rud wah, hajan ki pung, ne ha ki thliew), lane hajan ka rud duriaw.
Ka Projek Syiem
1927
2015 - U Tariq Aziz, u nongsynshar jong ka ri Iraq (b.
Ka Gewandhaus ka dei ka jaka pynbyrngia kaba pawnam ha ka pyrthei kaba don ha Leipzig ha Germany.
Brash
Katto katne ki jingbam ki bym dei ki jingbam, kum ki dawai bad ki jingbam ba tei met, khamtam kito kiba don ha ka dur jong ki tablet, ki lah ban don ia ka gluten kum ka jingpyniasoh.
"Ka ryntieh jong ka khlieh" (ka jingleh.
1997: SK Rapid Wien – 1.
Ki nongbah ha America ba shatei lam mihngi
Kumta na ka bynta ka jingpyniaid bad jingpyniaid kaba treikam bha ki jaka buh jingtip ki dei ban lah ban leh ia ka jingpeit bniah ia ka jingshit jingkhriat da kaba thew ia ka jingbun jong ka bor ba la pynlut na ka bynta ki kam kiba iadei bad ka jingpynkhriat. ka rukom kaba biang.
September 7 – Ka Alrosa Mirny Air Enterprise Flight 514, ka Tupolev Tu-154M, ka la mad ia ka jingthut ha ka bording bad ka la hiar kyrkieh ha kad liengsuin ha Izhma; katba ka dang hiar, ka liengsuin ka iaid lait ia ka lynti iaid liengsuin bad la thoh noh ia ka; baroh 81 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei ki im.
Ka Dinopaws ka dei ka phlim telebishon ba la pyni ha ka 7 tarik u February 2014, ka pyni ia ki khynnah hynriew haduh shi snem, 52 tylli ki bynta.
2012. 2012. Taipei.gov.tw/kha/gameResult.asp
Ka Iukharist Bakhuid ka long kaba kongsan tam na ki sakrament, namar ki Katholik ki ngeit ba U Jisu Khrist u wan long shisha ha ka dur jong u kpu bad ka wain.
Haba ki nongshong shnong ki la iakynduh ia ki Saponi, ki la sngew lyngngoh ban shem ba ki la nang ban kren phareng bad ki la tip shaphang ka niam Khristan.
Ki shipai Roman ha Roman-Empire.net
Kane ka jaka ka don baroh 1,058 mail square (2,740 km2).
Ki Dutch ki dei kiba la jer kyrteng ia kane ka dewlynnong kum ka burom ia u Syiem Maurits van NASSAU.
Ka la pynbiang ia ka sur na ka bynta ka Faline ha ka phlim jong ka Disney ka Bambi ha ka snem 1942.
1992 – La thaw ia ka FA Premier League bad ka la shimti ia ka kam kum ka lieng ba tbit ha England naduh ka samoi 1992–93.
Ha ki sngi ba khatduh jong u la ker sawdong ia u da kito kiba la thaw ia kaba mynta ka rukom synshar khadar jong ka Vietnam, katba ia kiba iaineh ha u bad ha ki jingkwah jong u la buh ne beh noh ia u ha ka rukom kaba ryntih.
Ka jaka buh jingthoh ha ka thain mihngi, Trieste, 2013
Namar ba u khñiang jingpang HIV u pynjot ïa ki CD4 cells, kumta ka pynlong ïa ki briew kiba don ïa ka jingpang HIV ban kham ïoh pang.
1973 - U Salvador Allende, President jong ka Chile, u la thung ia u Augusto Pinochet kum u rangbah shipai jong ka Chile.
Ka klorid jong ka nar (II) ka long ka nuksa.
U Dabid Ross (beisbol)
Ka long ka wah kaba don sha ka liang ka wah Meuse.
La kyntait ïa ka mukotduma jong ka ha u snem 2004 hynrei ka la sahkut ha South Boston, Massachusetts, shwa ba kan ïoh ïa ka jingïarap na ka liang ka aiñ.
U Robo ba khraw: Ka jingpyni dur (NYAV post dub) - Hanzui
Kawei pa kawei na ki jingrwai ha ka jinglum ka don ha ka key kaba heh ne kaba rit kaba pher, khlem da iehnoh ia kawei ruh, kumba long ki 24 tylli ki jingrwai sdang bad ki jingrwai fugue jong u Bach ha ka kot The Well-Tempered Clavier.
Ym lah ban jied ia ki Lat palat ia ka arsien ba bud ryntih, hynrei ym don jingbuh kyndon ia ka jingbun ki samoi baroh kiba ki lah ban shakri.
Ki hiar pateng na ki jaitbynriew Tamil kiba leit sha Sri Lanka na India kum ki nongbylla ha ka spah snem kaba 19-sdang jong ka spah snem kaba 20.
Ka jingroi 10
Hynrei ban peit telebishon bad ban don cell phone ym bit satia.
Naduh ba u dang rit bha, u samla Mozart u la pyni ia ka sap rwai kaba khraw.
Ki wave radio ki don ki wave kiba kham jrong.
Nohprah 30 – U Corneliu Zelea Codreanu, u fascist Romania, u nongialam jong ka Iron Guard (la pyniap ryngkat bad kiwei pat ki nongialeh Guard) (b.
Bun ki kmie ki kpa kiba peit ia u Oobi bad ki khun jong ki ki pyrkhat ba u dei u bynta uba sngewtynnad tam ha ka show.
Bologne
Ka Eagle Comics ka dei ka kompeni kot lyngkdop kaba la don na ka bynta ban shon biang ia ki kot lyngkdop na ka kot khubor jong ka UK ha ka snem 2000 A.D. ban sam ha North America.
Ka jingjrong jong ka por
Ia kane ka jingtei la pyndep ha ka 12 tarik u Nohprah 1897, bad la ai kyrteng "Folkets Hus" (Ka ling ki briew).
Ka thup jong ki shynrang jong kawei ka klob
Katto katne ki bynta jong ka jingpyniasoh bad ki kompiwtor, kum ka jingpyniaid bad jingshngain, ki pyndonkam ne ki pyndonkam ha man la ka layer.
Ka Duriaw Beaufort
La sdang ban ring dur ha u Kyllalyngkot 1921.
Ka iing syiem jong ka Guadalerzas
Kumba 7 na ka 10 ngut ki briew ha Anglesey ki kren ia ka ktien Welsh, kaba long kaba heh bha.
Ki Galápagos penguin (Spheniscus mendiculus) ki im ha ki dewlynnong Galápagos.
U Howard Henry Baker, Jr. (15 Nohprah 1925 – 26 Iaiong 2014) u dei u nongïalam jong ka Senate Majority, u Republican U.S.
Ka goral kaba don ka tdong kaba jrong ka dei ka mrad kaba pyni ia u lum.
Ha u snem 2020, ka series kam don ia u nongkyrshan ba kongsan.
Río Pilcomayo - Wah Pilcomayo
Ka khun syiem Charlotte jong ka Cambridge
Ka jingialehkai Thai ka la ktah shibun ha kaba pynroi ia ka jingialehkai kickbox kaba hadien la thaw ha Japan, ha Europe, bad ha North America bad katto katne ki bynta jong ka Africa .
La pynlut por ia ki prokram radio ban pyni ia ki demo jong ki jingrwai jong u.
Katto katne ki cake karot ki long kiba la buh ryntih.
Morges, Switzerland: IUCN.
Ki bynta jong kane ka jingthoh ki long katkum ki jingthoh ba pawnam na ka NASA.
Ka Mary Frann (1943-1998), ka aktres (Newhart)
Ki Nongshong Niah Bathymmai, ne ka NRPS, ki la kylla long ka jingleh plie na ka bynta ki Nongïap kiba sngewnguh.
Ki kritik ki la iaroh ia ka phlim.
Ka Vemdalen ka dei ka jaka kaba don hapoh ka shnong Härjedalen ha Jämtland County ha Sweden.
Ha u bnai Risaw 1997, ka la mih madan nyngkong eh ha ka pyrthei ha Nice ha ka por ba ïalehkai ha ka Europe ha ka jingjop pyrshah ïa ka Ireland.
La thaw ia ka rukom pynbeit thymmai haduh katno katno ban iadei bad ki jingeh kum ka jingai noh ia ka jingduna jong ki jaka ba don ha ki kad liengsuin.
U la sah ha Hamburg haduh lai snem.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingdon briew ka long 7,901 ngut.
Ha ka 1 tarik Jymmang 2015 ki municipality jong ka Paspels, Almens, Pratval, Rodels bad Tomils ki la iasoh lang bad ki la long kawei ka municipal bathymmai kaba la khot ka Domleschg.
Ka Chilhowie ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ha America Sepngi, u red admiral ha ka jinglong kyllum u don ar tylli ki khun naduh u bnai Risaw haduh u bnai Lber.
U aktor ba kyrshan ba bha tam – ka phlim ba khih (Charles Durning)
Ka Jingbhabriew Charlie (8 tarik u Lber, 2010 – mynta)
Ki jingpule jong u kiba kham shakhmat ki long ha Paris, ha kaba u la ioh ia ka kyrdan Doctor of Law.
Kiwei pat ki jait mrad kiba don ha katei ka jaka ki long ki blang, ki blang, ki blang khlaw, ki blang bad ki blang kum ki blang, ki blang bad ki blang.
La kha ia ka Dot ha Turlock, California bad ka leit sah sha Hilmar, ha kaba ka la heh la san.
Kane ka sorkar ka la kut noh ha ka jingbym sngewtynnad bha.
Ka Grand Rapids ka dei ka nongbah jong ka county Kent.
Ha ka sngi ai jinghikai kaba nyngkong eh ha Omsk, u la pynpra ia ka rong jong ka jaka ialehkai ice da kaba siat ha Arena Omsk.
Ka Iraq ka ju long ka ri kaba pynmih bha ia u sohjew hynrei ha kine ki snem ba la leit noh ka jingpynmih bad ka jingshalan shabar ri ka la hiar bha.
Ki jingthaw thmu ban hiar sha u bnai (ba la tip ruh kum ka jingthok ban hiar sha u bnai lane Apollo hoax) ki dei ki jingngeit ba ki briew kim shym la hiar ha u bnai ha ki snem 1969–1972 ha ka por jong ka prokram Apollo bad ba ka NASA ka la thok ia ki jingtip.
Ka dewlynnong Maid
U Klump u la poi sha trai da ka lieng rit kum shi bynta jong ka jingwad bniah ha u snem 1985.
Ka fiber ba kynja mariang ka dei ka fiber ba la shna na ki tyllong mariang, kum ki mrad ne ki jingthung.
U la long u dkhot jong ka seng Democratic.
Ki Muslim Shia ki lah ban duwai mynstep bad janmiet thik hadien kawei pat.
1985 – U Diego Vera, u nongialehkai phutbol na Uruguay
Ki lah ban ialehkai bad ki Teletubbies, bunsien ki long ki jingialehkai kum ka jingrieh-rieh.
Ka jingtrei jong u ka la sdang ha ka snem 1977.
Ka la kylla sha ka kyrteng kaba mynta ha ka snem 1968.
