Ka jingrwai jong ka kamra phareng.
Ki kha khun hapdeng u bnai Jymmang bad Jymmang (kham bunsien ha u bnai February-May) bad ki thliew jong ki ki don ha ki thliew ha ki dieng kiba la san bad kiba heh.
Kane ka rukom pynkhih ka jop ia ka jinglong lyngngoh jong ka dewbilat ne ka dewbilat da kaba pynkhih noh tang da ki bynta kiba sahkut ha ka met.
Kam shym la pass da kaba 54% ki nongthep vote ha California ki la jied ‘Em’, bad 46% ki la jied ‘Em’.
Kawei pa kawei ka kynhun ka don la ki jong ki khanatang, bad ki kyntien bad ki kyrteng jong ki khanatang shimet shimet ki wan na kine ki kynhun ktien.
Ronnie Sundin
Kawei ka klob ïalehkai phutbol kaba kyrteng ka Curzon Ashton F.C.
Bunsien u ju pynrung bun ki tiar ba kham heh ha ki jingrwai ba pawnam, e.g.
Jymmang 1 – Sdang ka jinglong President jong ka Denmark ha ka European Union
73274 - Notzing
Hadien kane la khot ia u "Nail".
Ka dei ka Professor jong ka Apollo Programme ha ka skulbah jong ka Massachusetts bad ka Harvard–MIT Health Health.
Haba la thaw ia ka tnad Haute-Marne ha ka snem 1800, ka arrondissement jong ka Saint-Dizier ka long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
Ka jingrwai jong u ha u snem 1992 "Someone to Hold", ka la poi ha ka kyrdan ba 19 ha ka US Billboard Hot 100, ha ka kyrdan kaba phra ha ka Hot R&B/Hip Hop Songs bad ha ka kyrdan ba 65 ha ka UK Singles Chart.
Arngut ki alien kiba kyrteng u Kang bad u Kodos ki iathuh ha ka iing ka sem ba kin leit sha ka pyrthei alien jong ki.
Ka sarabande ka dei ka jingshad kaba jem bad kaba donburom kaba don 3 tylli ki jingsawa ha kawei ka bar (3/4 sien lane ka Simple Triple).
Da kaba iaid lyngba ki lynti khaii ba la seng da ki nong Europe, kane ka jingpang ka la saphriang stet sha kiba bun ki bynta jong ka ri India, ka Burma kaba mynta bad ka Sri Lanka kaba mynta.
Aruek Borujow — U nongiarap
Shine On (Peter Panka’s Jane) (2003)
U Pei-yuan Chia, u nongkhaii na America
Penzberg, North Rhine-Westphalia, Germany
U William Spence Harrison - 9,054
Ka Juk kaba Ar (S.A., 3441 snem): Ka sdang hadien ba la kut ka Thma Jingbitar.
Naduh u snem 1975 haduh u snem 1978, ki la iatreilang ha ka thup jong ki jingthoh lyngkot kiba la pynkylla dur ia ki khana lyngkot kiba la khot ka Wodehouse Playhouse.
Ka kaiphod jong u snem 2007 ka la ong ba ka Bangladesh mynta ka dei ka jaka kaba kongsan eh na ka bynta ka jingkit bad jingkhaii ia u drok heroin na ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia sha ka iew Europe .
Nangta ka la ring dur ia ka phlim ba nyngkong eh jong u Park Chan-wook ha ka ktien Phareng, Stoker, ryngkat bad ka Nicole Kidman bad u Matthew Goode.
Byakuya togami - u nongioh pateng ba khatduh/ ki khun ki ksiew ba riewspah ba khatduh
Ka Miri Ben-Ari ka dei ka nongrwai hip-hop.
Ka jingshad jong ki nongleh jadu (nun) ba pawnam ha ka jingshai jong u bnai ba rkhiang ha ka abbey ba la jot, ka la long kaba itynnad kumba la khmih lynti ...
Ka Royal Dutch Shell toh kawi na ki kompeni umphniang wa heh ha ka pyrthai.
U Lewis Carroll u ju wan jngoh ia kane ka thain.
Kine ki long ki ri bad ki jaka ba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia:
Ki jingthoh ba u la thoh bad ka jinglong baroh kawei "ki la iarap ban kyntiew ia ka kyrdan jong ka GeeksOUT hadien ka jingpynbna jong ki 'Ka Jingialehkai jong u Ender'."
spah snem kaba 35 S.K.
Ka jingkut jong u jain -
Ki album jong ki snem 1960
Ka Widya ka dei ka riew shemphang ha ka liang ka Communication Sains na ka UNPAD, Bandung.
U don ki kjat kiba lyngkot, ki shkor kiba rit, ka met kaba long kum ka miaw civet, bad u tdong uba jrong lithe uba jrong kat ka met jong u.
Ryngkat, ki jingrwai ba pawnam jong ki ki kynthup ïa ka "Dance in the Street" bad ka Heat Wave.
Paul Bostaph – Drums (1992–1996, 1997–2001, 2013–mynta)
La tip ruh ia ki kum ki National Lexicography Units (NLUs).
Ha ka snem 1876, u la bud ia la u hynmen u James sha Dodge City, Kansas, ha kaba u la long u nongiarap jong u city marshal.
ka jaka ri mrad jong ka Franklin Park, Boston
U Claudell Washington (31 August 1954 – 10 Rymphang 2020) u dei u nongialehkai shabar jong ka ri America ha ka Major League Baseball.
Ka league ka la nang tlot katto katne ha kine ki snem ba la dep namar ka jingmih noh jong kiba bun ki dkhot barim kiba la leit noh hadien habud sha ka SFL.
Ka thma jong ki ri Ireland ka la sdang.
U ksew Komodo u don kiwei pat ki kyrteng.
Microprogramming (kumno ban synshar ia ka bynta kaba kongsan tam jong ka computer)
Duran nail
Ha u snem 2013, ki don 125,914 ngut ki briew.
U Hossain u dei u nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew.
Ki phlim kam runar jong ki snem 2010
Kaba kham jynjar ka long ka jingsngewsih kaba jur jong u Freire ia ka jingiapher hapdeng u nonghikai bad u khynnah skul.
2010: Ka jingpynbna
Ka jingpynbeit
Ki nongpule jong ka ki ioh ia ki kyrdan na ka Thammasat University.
U la long u President jong ka European Parliament naduh u snem 1997 haduh u snem 1999.
Ka don ka dur kaba la jan khlem dur, kaba long kum ka dur kaba jrong.
1972 - U Pedro Sanchez, u nongsynshar jong ka ri Spain.
Ia ka jingpynmih kot la ju leh ha ka kot shuwa ban ot ia ka kot ha ki sla.
U sngewtynnad ia ki kot Phareng bad Latin bad ki kot iaid kai shaphang ki ri kiba jngai.
Wat la ia kane ka jingiapher lah ban shem ha ki jingthoh kiba rim, hynrei kam da don ka jingsngewtynnad kaba thymmai namar mynta la sngewthuh ba ki jingktah jong ka quantum ki long kiba kongsan wat ha ki bynta kiba mynshuwa la khot classical.
Ka jingpang
U la long ruh u Solicitor General jong ka ri India naduh ka 18 tarik u Nailur 1989 haduh ka 2 tarik u Nailur 1990 .
Ginza Station (銀座駅、ぎんざえき) is a railway station of Tokyo Metro in Chūō, Tokyo, Japan.
"Ka dud sha ka khnai" (Ka jingpynkylla sur) – 4:24
Kane ka dei ka jaka ba ki kmie ki kpa jong ka Zainab ki la leit shong shnong hadien ka Jingphiah.
Ka Lodève ka la sdang kum ka nongbah jong kawei ka jaitbynriew Celtic shuwa ban kylla long ka nongbah Roman Luteva (ba la tip ruh kum ka Forum Neronis).
Ngi la ieit ia u wat la ka long kumno kumno ruh.
Nurarihyon no Mago (Tsurara Oikawa, Setsura)
Deltadromeus
Ka jait Pseudoryx
1710 - La sdang ka thma kaba saw hapdeng ka Russia bad ka Turkey.
La pynmih ia ka na ka bynta ka snem 2005.
1996 U Kalechi Iheanacho, u nongialehkai phutbol na Nigeria
Ka Embassy jong ka Ri America, New Delhi, India (1954)
Nangta u Oswiu u la shimti ia ka Mercia baroh bad u la synshar ia ka lai snem.
Ha kane ka model la pyniasoh lang ia ki rong saw, saw bad saw ban pynlong ia ka rong kaba thymmai.
U Charles u la iap ha ka 28 tarik u January, 814 ha Aachen, ha kaba la tep ia u.
Kumno ban hikai ia u drakon jong phi ka Official website
1782 – U Rama I u la shimti ha ka jaka jong u Syiem Taksin jong ka Thailand, uba la shah pynkhyllem ha ka jingleh coup d’état.
Ka jingmut jong ki rukom iada ia lade ka la ioh ia ka jingpynshisha da ka jingshemphang, bad ka jinglong jong ka jingshah pynshitom bein, khamtam eh, ka la kylla long kawei na ki bynta ba la iasaid kham jur ha ka psychology ha ki snem 1990.
Da kaba bud ia ka nuksa jong u Governor Stephen F. Chadwick, uba la shimti ia ka kam Governor ha ka snem 1877 hapoh ki jinglong kiba kum kita, u Benson u la bat ia baroh ar ki ophis jong u Governor bad Secretary of State.
Hamilton, Lee H. Ka jingpynkhlain ia ka Congress.
TCM: U Tommy Kirk
Ki nongput
1754 - U Franz Anton Hoffmeister, u nongthaw jingrwai bad u nongpynmih kot German (ba la khlad noh ha ka snem 1812)
1980 – U John Lennon, u nongrwai, nongthoh jingrwai bad nongput jingrwai (The Beatles) (Ki Beatles) (b.
U Derek MacKenzi
Hadien ka jingpang ba la slem, u Neill u la khlad noh ha ka rta kaba 95 snem ha ka 3tarik Kyllalyngkot 2016 ha Tucson, Arizona.
Kawei pat ka jingpynmih ka la bud ha ka snem 1687, bad ka kot ba la pyndap ha ka snem 1697.
Kane ka skul ka don ha ka kyrdan kaba ha khlieh duh kum kawei na ki shiphew tylli ki skul rit kiba lah ban ialehkai bha ha ka ri.
Ka jingleh ia ka jingpyrshang ka lah ban long kaba eh bha watla.
U dieng jabieng
Ka Repenomamus ka dei ka kynja mrad kaba don ha kane ka juk mynta.
U Claude Peretti (24 February 1942 – 8 September 2020) u dei u nongialehkai phutbol na France.
Ka jingkynnoh (45191)
1759 – Ka Thma Hynriew Snem – Ka Thma Phareng bad India: Ki suloi phareng ki sdang ban siat ia ki Phareng ha ka Nongbah Quebec, na Lévis, Quebec.
1598 – U Georg Stiernhielm, u myllung na Sweden (ba la khlad noh ha ka snem 1672)
U Xemnas, u nongialam jong ka Organisation XIII, u pyrshang ban khot ia ki Kingdom Hearts, ha kaba u kam ba kan pynlah ia ki Nobodies ban ioh biang ia ka dohnud jong ki.
Tim Ryan (aktor) (1889–1956), u nonglehkai bad nongthoh dur na America
Ka Untergriesbach () ka dei ka shnong kaba don ha Passau ha Bavaria ha Germany.
UK ki dak jong ka Scotland
Ngi lah ban sdang na u Maw Plymouth bad u Maw Blarney.
Ki Nongrwai na Provence-Alpes-Cote d'Azur
Ki khniang Tiger ruh ki pynmih ia ki jingklik kiba pynthut ia ka jingsawa jong ki blang.
Ka barangay ka dei ka tnad sorkar shnong kaba rit tam.
Ka tynrai jong ka complex ka don ka jinglong ryntih kaba don hynriew tylli ki protein kiba baroh ki dei na kajuh ka jait RNase, ki ‘protein kiba long kum ka RNase PH’.
Bannerman’s Shearwater, Puffinus (lherminieri) bannermani
U Anders, u Frank Borman bad u Jim Lovell ki long katto katne na ki nongleit jingleit ha bneng the ban mih noh na ka pyrthei bad leit sha u Bnai.
Ka Toyota Yaris ka dei ka kali rit kaba la shna bad die da ka Toyota naduh u snem 1999.
Kim Poirier, ka aktres na Canada
La buh pud sha Sepngi bad ka Tnad Columbus; Mihngi bad ka Tnad Columbus (Shathie jong ka Wah Suquía) bad ka Tnad Santa Maria (Shathie jong ka Wah Suquía); ka Tnad Santa María ha Sepngi bad Sepngi ryngkat bad ka Tnad Santa María (Shathie jong ka Wah Suquía) bad ka Tnad colon (Shathie jong ka Wah Suquía).
Yn pyndonkam ia kine ki jingpynkylla lyngkot harum:
La pawnam ia ka ha ka kam ka Soo-an ha ka phlim Train to Busan (2016).
Katno ka shini ka don ha ka shini
Ka spah snem kaba 19 ha North Dakota
Katkum ka jingong jong ka, u kpa jong ka um shym la sngewbha than ha ka por ba ka paw nyngkong bad u ju peit ia ka kum ka jingpynthut.
Kane ka system ka la phai kham sha mihngi bad ka la hap hajan Cedar Key, Florida ha ka por 09:00 UTC ha ka 12 tarik Nailur, ha kaba ka lyer ka la beh haduh 85 km/h.
Hadien ba la pynbthei bom ha katei ka jaka, u Technical Sergeant Kobashigawa u la ai ka jingkyrshan kaba jan katba uwei u para shipai u la hiar thma, ha kaba kem ia saw ngut ki koidi.
2018 ka jingiakhun ia ka Senate jong ka U.S. ha Maine
Ka kynhun ka la jied ban iatreilang bad u Rick Rubin kum u nongpynmih ba bud jong ki.
Ka bor ba phylla jong ki nongap bor (2006)
U Mark Champion (la kha ha ka 8 tarik u August 1950) u dei u nongrwai Radio jong ka Detroit Pistons.
Bade Ghar Ki Beti (बब चीज़ की बेटी بडے के بیटि) (Ka khun kynthei jong ka iing kaba riewspah)
Atlantis ym don Nazo
Ka jingkhein jong ki rangbah ha ka pyrthei ha ka jingkieng khia
U la thoh katto katne ki drama tynrai.
Haba kine ki artylli ki kynhun ki ialehkai, ia kane ka jingialehkai la khot ka "East Anglian Derby".
Ha u snem 2000, ka Anne McCabe - ka tnga jong u Garda Jerry McCabe, kaba la shah pyniap ha ki runar bank jong ka Provisional IRA kiba don ki tiar ialeh, ka la pdiang ia ka Scott Medal na ka bynta ka jingshlur kaba la ai hadien ka jingiap jong u lok jong ka.
La ring kham bunsien ha Malaysia.
Ka Joffrey Tower ka dei ka jaka die jaka kaba heh bha kaba don ha ka dong shatei lam mihngi jong ka North State Street bad ka East Randolph Street ha ka jaka jong ka Loop community area ha Chicago ha Cook County, Illinois, America.
Kane ka lyngkhot dieng ka long 10 meter ka jingjrong, 10 cm ka pyngkiang bad 15 cm ka jingjrong.
U Charles Stewart Parnell u politician Irish u la ai jingkren ban pynrem ia ki kam pyniap briew ha u snem 1882.
La tip bha ia u namar ba u la ialam ia ka jingiakhih jong ki nongtih mawshun ha u snem 1984–1985.
Ki tadpole ki long kiba lieh haba ki kha khun nyngkong.
Kane harum ka dei ka thup jong ki label ba ka Epic Records ka la sam:
Ka hok ban trei da ki jinglong kiba biang bad ban ioh ia ka jingsiew kaba mar katjuh na ka bynta ka kam kaba mar katjuh.
Ha ka sngi kaba nyngkong, ka U.S. ka la pynngam ia ka lieng kit light jong ki Japan kaba ka Shōhō, katba ki Japan ki la pynngam ia ka lieng pynjot jong ka U.S.
1,2 ne 3 tylli ki jaka.
U lum Fraser u dei u lum uba don hajan Beveridge, Victoria ha Australia.
Ha ka snem 1941 ka nongbah ka la kynriah noh na Bolama sha Bissau.
Ia ka Noorani la niew kum ka riewkhuid jong ka ri Balochistan.
1965 – U Spike Jones, u nongialam jong ka kynhun tem na America, u nongtem, bad u nonglehkai (kha ha u snem 1911)
Ka kot jong ka ri France
