Ka jingiasoh shimet bad ka Croatia naduh ka snem 1102 haduh ka snem 1918.
1983 – Ka Swatch ka pynmih ia ki por ba nyngkong eh jong ki.
Ka jingthoh ha ka NNDB
1938 - U Klaus Schwab, u riewstad ka ioh ka kot bad u engineer na German
U Adebayo Adedeji, 87 snem ka rta, u nongsynshar sain pyrthei na Nigeria, uba long u symbud ba hakhmat eh jong ka United Nations Economic Commission na ka bynta ka Africa (1975-1978) bad u Under-Secretary-General jong ka Nation (1978-1991).
Ka la jop ia ka takma rupa ha ka jingiakop ialehkai pyrthei jong ka UCI ha ka snem 1958, ha ka jingiakop bud ia ka kynhun jong ki kynthei.
La shim biang ha ka 13 tarik u Jymmang, 2022, na https://www.naraijuku.com/event/
New York: Ka jingpynbna, ka sla.
U Mario Almada Otero (la kha ha ka 7 tarik u Jymmang, 1922 – 4 tarik u Lber, 2016) u dei u nongak phlim na Mexico.
La pynmih ia ka jingthoh thymmai jong ka ha u snem 2005.
La seng ia ka ha u snem 1948, ka pyniaid ia ki jingshakri ba la buh por sha ki ri Europe, Africa bad Mihngi Pdeng.
Ka jaitbynriew rit
Wah Cauamé
U Kenneth Griffith kum u Joe
Ka Ayn Rand, ka nongthoh na Russia
Namar ki jaka bad ki kper sohjew jong ka ia ka Gers la khot mynta bad hadien da ki katto katne “Ka Tuscany jong ka France”.
Ia ka jingtei ia ka iing syiem la pyndep da u Duke Ilinich ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 16.
Kane ka Team Plasma kaba thymmai ka thmu ban pyndonkam ïa ki Pokémon ban shimti ïa ka Unova.
La shim biang ha ka 15 tarik u Jymmang, 2012
1944 - U Nikolai Karachentsov, u aktor na Russia (d. 2018)
Hynrei ki jingwad bniah kiba thymmai ki la pyni ba kam don jingiadei hapdeng katno ka jingbam ba la pyndap da ka shini bad ki jingpang dohnud.
1864 – U Maximilian II jong ka Bavaria (kha.
Ka jingsngewtynnad ia ki arts ka la sdang naduh ka por ba u dang pule ha ka skul heh, ha kaba u la sdang ban shna ia ki dur skul bad ki kot lyngkdop.
Ka jinglehkai: Naduh ba la thaw ia ka, ka jinglehkai ka long ka kam kaba kongsan ha ka klob.
Ki tiar ba pawnam ha ka bneng
"Rio de Janeiro" – Brazil • Music: Ary Barroso • Lyrics: Ned Washington
Kynthei
U la long ruh u Mayor jong ka Nowy Sącz naduh u snem 1988 haduh 1990 bad jong ka Stary Sącz naduh u snem 1995 haduh 1998 bad sa shisien pat naduh u snem 2002 haduh 2011.
Ka Byske ka dei ka shnong kaba don hapoh ka Skellefteå Municipality ha Västerbotten County ha Sweden.
2016 - U Kaname Harada, u nongïalehkai liengsuiñ jong ka thma bah ba ar jong ka Japan bad u nongïakhih pyrshah ïa ka thma (b.
Ki sight rhyme ki kham paw ha ki poitri kiba mut ban pule, ban ia ki jingrwai ne dkhot kiba mut ban rwai ne kren jam bad iohsngew da ki nongsngap.
Kumba 13,400 ngut ki briew ki shong hangta haduh u snem 2005.
U Smith pyrshah ïa u Nongthoh - Jingktah
Ka hima ka la don la ka jong ka jait syiem bad ki synshar na Shuri Castle ha ka nongbah Shuri.
Lauren Grandcolas (1963–2001), kawei na ki nongleit nongwan ha ka liengsuin United Airlines Flight 93 ha ka 9/11
Ka lah ban long ka adjective kaba mut ka jinglong kaba duna ne ka bym don dor.
Shop 'n' Pynsah
Ka Blockbuster ka dei kaba la seng ha u snem 1985 da u David Cook, uba dei u technician.
Kane ka pynpaw ia ki.
Ka paw shai na ki jingtip ba bniah ba, wat lada ia ki jingthoh Syiem, halor u Maw Palermo bad kiwei kiwei ki bynta, ym shym la thoh shen hadien ka por ba ki batai, ki long kiba la pynshong nongrim ha ka kot tynrai jong ka Hima Barim.
La phong ia ka da baroh arngut ki nongthaw ain bad ki nongleh kam ain, kynthup ia u Bat Masterson, u Butch Cassidy, u Black Bart, bad u Billy the Kid.
Ki don shibun ki jingpher ha kane ka dur kiba la batai ha ki kot ba la buh ryntih shaphang ka buit ballet.
Garni ha Armenika.org
Ha ka snem 1911 u la pyndep ia ka jingpule na Bowdoin College.
Bun jait ki sim, ki jingthung bad ki blang ki im ha ka thliew.
Ia ka cellulose la pyndonkam kum ka jingdait ha ki transformer, ki cable, bad kiwei kiwei ki tiar elektrik.
U Hideki Kirita (kha ha ka 1 Rymphang 1980) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Kane kam dei tang ma ka ka lieng Dutch kaba la shah pynjot.
Na ka bynta ka jingiada ia u, la buhrieh ia ki khubor jong ka khusnam Medal of Honor jong u haduh ban da pyllait ia u na ka jingshah set.
Ka Cobra ka dei ka phlim akshon jong ka snem 1986.
Ka dur ka lah ban mut:
Wat la u dei uba na Rom, hynrei u la thoh da ka ktien Grik.
Ka la ak ruh ha kiba bun ki phlim, kynthup ïa ki phlim Bridesmaids, Adventureland, Paul, bad ha ka phlim Despicable Me.
Ka don ha ka bynta ba shathie jong ka Xi'an.
(1974) (ka sur)
Leigon Park
Ka Batura Muztagh ka long kaba don shaphang sepngi tam na ki subrange jong ka Karakoram.
Ka tuid lyngba ka slope kaba shaphang sepngi jong ka Balkan Snowfield kaba don hapdeng ka lum Hesperides, Atlantic Club Ridge, Krum Rock bad Sinemores Hill kaba don shaphang mihngi jong ka dewlynnong Livingston.
La pyllait ia ka kynhun shipai lashai ha u snem 1982.
Ka Aigrefeuille-sur-Maine ka dei ka shnong kaba don 3,936 ngut ki briew (2017).
Ha Oceania, uwei u lum uba kyrteng u Puncak Jaya (5,030m) u long uba jrong tarn hangta.
Ka bynta jong ka Super-G ka long ha ka por mynstep.
Kiwei pat ki browser la pynbynta kum ‘kiba iahap bad ka Netscape’ (kynthup ia ka Google Chrome, kaba lah ruh ban pynbynta kum ki ‘Safari’ namar ka ‘Webkit’ subtag jong ka) lane ‘bym tip’.
Lait noh tang ia ki hyaena kiba don ki rong kiba iadei para briew bha, ki hyena ha ka jinglong kyllum kim dei ki mrad kiba iajan lang, wat la ki lah ban im ha ki kynhun longiing bad ki iawan lang ha ki por ba ki pyniap.
Ka jingpynkylla ia ki shabi jong u Diffie-Hellman – Ka jingbatai jong u bym dei u nongkhein jingkhein da u Keith Palmgren
: U Thomas Eder.
Kane ka jingkha khun kaba slem ka pynlong ia ki jingbun briew jong ki ban long kiba rit paid ha ki jinglong jingman jong kane ka juk mynta.
Ka Stephanie Natalie Marie Cole (6 tarik u February, 1950 – 31 tarik u December, 2015), kaba la kham tip kum ka simply Natalie Cole, ka dei ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
Ka la khleh lang ia ka jingrwai shad jong ka East Coast bad ki sur jong ka Salsa, ka Latin jazz bad ki sur jong ka Brazil.
U Prokopius na Kaisaria (, c. 500 – c. 565) u long u riewstad ba pawnam jong ka ri Roman Mihngi.
Wat la katta ruh, ka Sorkar Syiem kan pdiang ia ka jingdawa jong ka Sorkar I. bad R. bad kan pynduh noh ia ka imlang sahlang _Narodna_ _Odbrana_, kumjuh ruh ia kawei pa kawei ka imlang sahlang kaba dei ban set pyrshah ia ka Austria-Hungary.
Ki la iakhlad noh ha ki snem 2000.
Ka la leit sha ka kyrdan ba nyngkong ha Canada bad Italy bad ha ka kyrdan ba ar ha America.
(Ha ka Kitab, ka kyrteng bakhatduh jong u Kevin ka dei ka Avery).
Ki liengsuin kiba kum kita
Ki don bun ki jait blang bapher bapher, kum u blang Arctic.
Da ka shyntur – Ia u dawai la buh ha ka shyntur, nangta la dih.
Ki kham stet ruh shibun ban ia ki lieng thma kiba rim.
La pawnam ia ka ha kaba ka la ak bad thaw ia ka phlim Os Normais bad Como Aproveitar o Fim do Mundo.
Ka website jong ka Lincoln's Inn
Ha pdeng jong ka Iran, la lap ia ki lyngkhot jong u Blanford’s jerboa bad u Balochistan gerbil ha kylleng ki thliew jong ki masi dewbilat.
Ki kor shon dot-matrix mynta ki la jan duh jait.
