Ka jaka ialehkai ha madan Leicester (ka jaka peitkai ha ka West End)
Haba u nongialehkai u peit ia ki, kin buhrieh ia la ka khmat.
Ka Sainte-Colombe ka dei ka commune.
U Niklas Lidstrom, 726
12 tylli ki rong saw ki dei ki nombar kiba pawnam tam ban ai; ka mut "To long ka jong nga" bad "Nga ieit ia phi".
Eschenbach, Lucerne, Hochdorf district, Canton of Lucerne
Ha ka 1 tarik Nailar 2018, la pyniasoh lang ia ka commune barim jong ka Léhon sha ka Dinan.
Ia ka kpoh la weng noh da kaba leh surgery namar ki daw kiba bun.
Katba ki nang san, ki sdang ban sngur ia ka sniehdoh jong ki, ki ju leh kumta lai sien baroh.
Hadien ka jingiap u Amoghavarsha, u Vijayaditya u la pynlong ia ka jylla kaba laitluid.
}}Dzongkha lane Bhutanese''' (, ), ka dei ka ktien ri Bhutan.
Ka Star Bharat () ka dei ka Channel Television jong ka Ri India kaba pynmih da ka ktien Hindi.
Ki jinglong ha ki jaka sah jong ki koidi thma jong ka Union ruh ki long kiba sniew bha.
Kane ka kamra ka long kaba dap da ki durkhmat, kiba syriem kum ka iing jong ki durkhmat.
Ka Movement II ka pyndonkam ia ka jingthoh jong ka Azan: ka jingkhot jingduwai da u Imam, ha ka Mosque Muhammad Ali ha Cairo.
Ka Beka Kuper
U Vitaliy Hryhorovych Khmelnytskyi (; 12 Rymphang 1943 – 13 Naiwieng 2019) u dei u nongïalehkai phutbol ba ïadei bad ka Ukraine bad u nonghikai.
Une u jumai u la pynjot ia ka shnong Concepción.
Kane ka pynlong ia u uwei na ki nongseng ia ka radio astronomy.
U briew ne u miaw (1948)
Haba um don ha ka madan da kaba ïalehkai tyngeh ïa ka jingïalehkai, u Ball u pynïaid ïa ka Team Pineapple, ka jaka sumar volleyball kaba don ruh ïa u kpa jong u, u Arnie Ball.
Ka suk ban pyniapher bad ka markuri (II) bromide bad ka nar merkuri.
La tei ia ka ha u snem 1986 bad ka dei kawei na ki jingtei ba jrong tam ha Chicago .
Ki don 6 tylli ki distrik bad 1 ka municipality:
Ka Alamo ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Texas ha U.S.
Ka Kynthei Elaine
Ha ka por ba U Superman u mih nyngkong, u Clark Kent u Superman alter ego u la trei ha ka kotkhubor Daily Star, ha kaba la ai kyrteng ia u Schuster na ka kot khubor jong ka Toronto Daily Star, u nongpyntrei barim jong u ha Toronto.
Ki jingrwai rap ba itynnad.
Kaba ar, u la thaw ia ka blank verse kaba long iambic pentameter kaba khlem rhymed.
U Gerd R. Ueberschaer, (Hrsg.
Risaw 28 – Jingtep ia ka Elizabeth I jong ka England
U dei uba khatduh na ki san ngut shipara bad u dei u khun jong ka Carmen Hinojosa Calderón bad u Luis Calderón Vega uba la khlad noh.
U Rodney u kwah ba u Strike un pyniap ia u Darryl.
U colubrid (na ka ktien Latin coluber, bsein) u dei u bsein uba don na ka kur Colubridae.
Plymouth, Devon
Ka wah Spring
Ka jingrwai jong u ka la sdang nyngkong eh naduh ba u dang pule ha ka skul heh.
Nam Jingrwai
Ka Emily ka la kylla long ka eriong, khyndiat por shwa ba kan lynshop ia ka Grenada ha ka 14tarik Kyllalyngkot da ka lyer kaba stet 90 mph.
1927 – U Ed Ames, u nongrwai bad u aktor na America
Ka MRAM, ka jingkynmaw ba la buh ryntih, la tyrwa kum ka jingpynbeit ia ka jingkynmaw ba lah ban neh slem.
Chou Wen-chung
Ki phlim telebishon ba la shna da ki snem 2000
Ka Um Nongialam, Scotland
Ki nombar ki don ha ki tduh jong ki jain, bad ka kyrteng ne ka logo jong ka kynhun ha khmat.
Kane ka jingrwai ka la poi sha ka kyrdan ba 1 ha ka US Billboard Top 100 ha u bnai September 1975.
U Sangma (1 September 1947 – 4 Risaw 2016) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri India.
Kane ka shnong ka don beit ha khappud bad ka jylla Hesse ha ka Lower Main, bad la pynlong ia ka da ka shnong barim jong ka Klingenberg bad ki artylli ki shnong jong bad kiba la pyniasoh lang bad kane ka shnong ha ka snem 1976.
Kane ka long namar ba ki marpoh khyndew ki don shibun ka carbon bad ka jingthang ka mut ban pyniasoh ia kiba bun ki atom ha ka umphniang bad ka oxygen.
U Sean Michael Waltman (la kha ha ka 13 tarik u Risaw, 1972) u dei u nongïalehkai ba tbit jong ka America.
Nohprah 9 – Ka Mabel King, ka aktres na America (b.
Ka bor ba lah ban pynthymmai
Ki la weng noh ruh ia ka parliament jong ka Burma.
Ka Kmie Mahadei, ka kmie jong u Siegfried.
Ia ka ktien Hispania mynta la pyndonkam na ka bynta ka Spain, katba ia ka ktien Iberia la pyndonkam na ka bynta ka thain baroh kawei.
Ka Omeros (1990) ka dei ka epik jong ka poitri jong u Derek Walcott.
Ka dei ka nongbah ba kongsan jong ka Burlington, North Carolina Metropolitan Statistical Area.
1935–46: Ka Ri
73230 - Kirchheim unter teck
Ka lah ban mut ka jingsngew pyrshah, ka jingsngew pyrshah, ne ka jingsngew pyrshah ia kiwei pat ki briew namar ba ki dei na ka jaitbynriew ne ka jaitbynriew kaba pher.
U Sonny Geraci, 69 snem ka rta, u nongtem na America (The Outsiders, Climax).
Ka dei ka jaka treikam kaba iadei bad ki mat kiba kongsan bha bad kino kino ki rai ba la shim ki long "ka jingpynshlur kaba khraw ha kaba batai ia ki kyndon sain pyrthei ba kongsan jong ka European Union".
Kine ki dur ki dei ban pynheh ha ka jingheh kaba 2.5 pixel ha ka shi millimeter.
Ha ka snem 1939 ki jingdon jingem jong ka MGM ki long $144 million USD.
Ka "Mobile" ka la sdang ïa ka kyrdan kaba 36 ha ka thup jong ki nongrwai marwei ha New Zealand, da kaba kiew sha ka kyrdan kaba 26 ha ka taiew kaba phra.
Ki Stećak (Стећак, ; bun: Stećci, Стећци, ) ki dei ki mawkyrteng kiba la shna ha ki por pdeng jong ka Bosnia bad Herzegovina.
Dexter Holland – nongrwai, nongtem (The Offspring)
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh 2008, 2009 J1 League, 2010 Emperor’s Cup, 2011 bad 2012 J.League Cup.
Kane ka field ka trei pyrshah ia u magnet ba neh.
ka Rumania ba tynrai
U kew
Hadien ka elekshon jong ka snem 1977 la thung ia u De Graaf kum u State Secretary na ka bynta ki kam imlang sahlang, u la shimti ia ka kam ha ka 28 tarik u December 1977.
U Pope Benedict IX (; c. 1012–1056), uba la kha kum u Teofilatto lane u Theophylactus jong ka Tusculum, u dei u lyngdoh na Italy jong ka Balang Roman Katholik bad u Pope uba 146 naduh ka snem 1032 haduh ka snem 1045.
Ka wah Yallah
Kim lah ban iap bad kim don ka bar koit ka khiah ne ka bar thngan.
Kiddush ha ka por bam mynstep (lane shiteng sngi) ha ka sngi Shabbat
Ki heh haduh ban da jrong bad heh.
U Eurystheus u la hukum ia u Herakles ban kem ia une u hind bad ban wan rah im ia u sha Tiryns.
Ki soh Runner ki kham lah ban shah ia ka jingkhriat ban ia ki soh Great northern.
Ka don 3 mail (5 km) shaphang shathie na Brentwood.
Ka jingheh jong ka ka long 45.5 cm (17.9 inshi) x 41 cm (16.1 inshi).
Ka jingbym pyndap; lane bad palat ia kawei ka jingpyniasoh arsien
U Henrik Lundqvist
Ka jingtei ia ka surok bah ka la sdang ha u snem 1947.
Ki paralok jong u ki la ong ba ma ki bad u Rozga ki la dih kyiad synthetic kumba shi kynta shwa ba un siat ialade.
Ka jingpyndap biang
Kawei pat ka jingsngewthuh bakla ka long ba ki riewstad physical kiba kham mynshuwa, kynthup ia ki chemist, ki la dep batai ia ka pyrthei.
Ki map jong ka thain Graham: Mynta, Histori, KDOT
Ka la iathuh ia u ba kim shym la buh kyrpang ban iadon ryngkat ban pyndep ia la ka kam ha kata ka jingkha.
U Titus (1999)
