Ka Manung Kangjeibung () ka dei ka pologround hyndai kaba don hapoh ka Kangla.
U la poi ha France ha ka shiteng jong u bnai Lber 2020.
Ha kawei na ki kot jong u, u Volterra u la ai ia ka jingkhein jingdiah shaphang ka jingbun ki katto katne ki dohkha ba don shyieng kiba la ioh kem ha ki katto katne ki kad lieng jong ka Italy ha ka duriaw pdeng.
Kiwei pat ki jingpyndonkam ia u sohjew
Hillary Clinton (1947-), ka nongsynshar saiñpyrthei
Ka jaka hadien ka la kylla long ka jaka jngohkai pyrthei bad sa shisien pat ka jaka jngohkai pyrthei.
"La iehnoh marwei" – 4:51
Laxalt na ka bynta u Lat
Ka jingbthei jong u roket ka long da kaba bthei ka umphniang roket na ka liang ba shadien jong u roket kaba pynkhih ia u shaneng.
Kane ka la iarap ban pynbha ia ka jinglong jingman katto katne.
Ka pawnam tam namar ka jingpynpaw pyrthei ia ka jingshah kynnoh jong ka Watergate, nalor kiwei pat ki jingjop.
1942 – U Richard Willstätter, u Chemist German, u Nobel Prize (b.
Ka aiom NHL 2006–07 ka dei ka aiom kaba 90 jong ka jingtreikam (89 jong ka aiom ïalehkai) jong ka National Hockey League (NHL).
Ha ka jingialap elekshon president jong u Trump, ki nongiakhih ki la pynlong ia ki jingiakhih hapoh ki jingialang jong u Trump kiba teng teng ki khot ban khang noh ia ki jingialang.
U Deep Ng (吳浩康; la kha ha ka 吳偉男 ha ka 13 tarik Iaiong 1983) u dei u nongrwai bad u aktor na Hong Kong jong ka kynhun pynbyrngia Emperor Entertainment Group.
U la mih bujli ia u Rob Ford.
Baroh arngut kine ki nongialehkai ki ialehkai bha na ka bynta ka kynhun ha ka samoi ba nyngkong jong ki.
U Sweeney Todd: U Nongkhreh Ksuid jong ka Fleet Street (2007)
1610 – U Pope Alexander VIII (ba la khlad noh ha ka snem 1691)
U la long u Ambassador sha Senegal hapdeng ki snem 1980 haduh 1981 bad sha Nigeria hapdeng ki snem 1993 haduh 1997.
Kiei ki daw jong ka jingphohsniew?
Katto katne ki jingwad bniah ki pyni ba ka vitamin E ka don ka jingmyntoi ban iada na ka jinglong tymmen.
Ia ka jingshisha kaba la shna mynta lah ban pynkylla pura lyngba ka ktien (e.g.
U Dawkins u dei u bym ngeit blei, u dei u vice president jong ka British Humanist Association bad u nongkyrshan jong ka seng Brights.
Ka Jingiaid jong ka Pyrthei barit
La set ia u, la pynshitom bein bad la set ia u khlem bishar haduh 14 bnai; ha kata ka por u la ioh ruh, nalor kiwei pat ki jingpyndonburom, ia ka jingkynmaw ia ka jingsuk jong u Pope Ioannis XXIII.
Napdeng kine ki poim kiba pawnam bha ka Namoro, ka Sô Santo bad ka Makézu.
1930 – U Robert Aumann, u nongkhein jingkhein na German-Israel
Kine ki long ka Sumer, ka Babilon bad ka Assyria ha ka thain ba ki khot ka Mesopotamia.
Ka leh ruh katto katne ki kam ai jingiarap, kynthup ia ka kam ai jingiarap ia ki jain bad ka kam ai jingiarap ia ki kynthei ka Step Up Women’s Network.
Ha ka Bambi II, hadien ba u blang u la pynbna ba ka aiom slap ka la wan, baroh ki mrad kiba la ialum lang ki sdang ban rwai ia ka jingrwai, ha kaba u Paralok Owl u pyrta, “Oh, ym kata ka jingrwai.”
La kumno kumno kawei ka karkhana shna kot ka la pyndonkam ia ki ha ka snem 1812.
200 tylli (bym pyndonkam)
Ka jingiakop Chopin ha ka pyrthei ha ka website jong ki tiar tem
U Corsu u don ar jait, "Supranacciu", uba ju don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka dewlynnong, (Bastia, Corte), bad u "Suttanacciu" uba ju don ha sepngi jong ka dewlynnong, (Ajaccio, Sartene).
Naduh ba sdang ki snem 1970, kum kiwei pat ki bynta jong ka jaidbynriew, u Adams Morgan u la ïohi ïa ka jingwan ki nongwan buhai shnong na Africa, Asia bad Caribbean, kumjuh.
U dei u nongrwai rap bad nongrwai na America.
Ka la jop ïa ka lympung ïalehkai jong ka ri Japan ha u snem 2007 bad 2008 hadien ba ka la ïoh ban khur ar tylli ki takma rupa lynter.
Bisagra (ka ktien Spain: Bisagra) – hinge
Ka ktien Georgia ka long ka ktien ba la pyndonkam ha ka ri.
Shisien ka la long ka jaka sah jong ki nongsynshar jong ka Ulster.
La tip ia ka Marie Antoinette kum ka "Antoine" ha ka por ba ka dang rit.
Lym kumta, u e u long kum u a ha ka "shaphang".
Yanni
Ia ki jingdonkam ba kham heh lah ruh ban thied ha ka DVD ne Blu-ray.
August 28 – Ka Miyoshi Umeki, ka aktres na Japan (b.
Kum ka nuksa, ka kynhun ai burom ia ka Kiss kan pynsawa tang ia ki jingrwai jong ka kynhun Kiss.
Don kiba ngeit ba ka dei ruh ka jingkynthoh ia ka jingiap dang shen jong ki katto katne ki kynthei ba la set phatok jong ki nongleh kam sniew, haba ka iing phatok jong ki ka la twa, lehse da ka jingthmu.
Ka Béarnaise sauce () ka dei ka umsoh kaba la shna da ka umsoh ba la pynshai, ka umsoh dohkha bad ki kynja kynbat.
Ha ka botany, ka herbarium ka dei ka jingtei ha kaba la buh ia ki jait jingthung, lane ka jaka pule saian kaba ym tang ba ka buh hynrei ka wad bniah ia kine ki jait jingthung.
Ki Reaver ki hiar thma ia ki nongtrei, bad ki pynlong ia ki ban kynriah biang.
Ki dur satellite rong ki Pyramid jong ka Giza (wikimapia - map google)
Ka nuksa jong ka jingbym shimkhia ka long ban niah kali katba ym pat pyrkhat ia ka surok.
Ka Colombes ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Paris, ha ri France.
Ka khniang jingpang (2015)
Ka jingkhlain 20
1656 Ki shipai Sweden hapoh ka jingialam jong u Charles X Gustaf jong ka Sweden ki la jop ia ki shipai jong ka ri Poland-Lithuania ha ka thma ha Warsaw.
Ia kane ka kot khubor la buh lang shibun kum ka Spin, bad ka thoh ruh shaphang ki jait jingrwai heavy metal bad punk.
Ka Grand Coulee Dam ka long kaba jrong bad kaba jrong.
Ha ka snem 1953, la wanrah ia u Shaw ha khmat ka komiti jong ki kam bym dei ki nong-America jong ka iing dorbar namar ki kam jong u kiba iadei bad ka liang kadiang.
Ka jingtei kaba thymmai kaba shongdor £212m kaba la shna hajan ka jaka tynrai ha ka jaka sumar jong ka Cambridge la plie ha u bnai Naitung 2013.
Ka Avignon ka don 92,209 ngut ki nongshong shnong/km².
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba la pynlong ïa ka Gold Cup ha Caribbean.
Hynrei u jop ia ka jingialehkai namar ba ka Divya ka la khanglad ia u Kapil ban pyniap ia u Vijay namar ba ka kwah ban pyniap hi ia u Vijay, namar ba u dei, katkum ka jingong jong ka, u nongshet kylla uba khraw tam.
Kane ka dewlynnong ka don shaphang mihngi jong ka Isthmus jong ka Tehuantepec, ka jaka ba pyniakhlad ia ka jaka kaba shaphang shatei lam mihngi, kaba pyniakhlad ia ka America Pdeng na kiwei pat ki bynta jong ka America Sepngi.
U Marco Polo (1254-1324) u long u nongkhaii bad u nongwad bniah na Venetia.
Sherbin
U Daniel Passarella (la kha ha ka 25 Naitung 1953) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Argentina.
Kumba 23.30% na baroh ki longïing ki dei kiba la pynlong da ki briew shimet bad 11.00% ki don mano mano ba sah marwei kiba la dap 65 snem shaneng.
Ka shnong Olympic ba kongsan- ha kaba ki nongialehkai ki thiah
Mynta, ha USA ka jinghikai shaphang ka jingstad laitluid ka dang long tang na ka bynta ki "riew pawkhmat" kiba lah ban siew ia ka bai lutksan kaba heh ban leit pule ha ki kolej kiba kyrpang.
U Ali-Asghar Shahbazi (; Nohprah 1922 – 29 Nohprah 2020) u dei u nongak phlim na Iran.
Ka leit sha kiba bun ki jingleit jngohkai jong ki Turt bad ka iarap ia ki da kaba leh ia ki kam ha khmat ki paidbah kiba ki Turt kim lah ban leh.
Ha u Lber 1855, u John Brown uba pyrshah ia ka jinglong mraw u la wan sha Kansas.
C-SPAN Q&A 10 Iaiong 2007 jingiakren bad u vanden Heuvel
Ka kolshor jong ki nong Torres Strait ka dei ka bynta jong ka New Guinea.
La pdiang ia ka da ki Baptist kiba pdeng kiba ngeit ha ka jingpynkylla dur ha ri America ha ki snem 1700 kaba ki khot ka Jingpynkylla Bakhraw kaba Nyngkong.
Ka jingkieng maw ka don 22 tylli ki arch bad 21 tylli ki pier.
Ki Kererū ki long kiba heh bad kyllum ki khia hapdeng 550 bad 850 gram.
U la shah jied ha ka kyrdan kaba ar jong ka NFL Draft 2020.
U nongthaw jingrwai u la don ruh kawei na ki piano jong u Streicher.
Katto katne ki nongsumar khunlung ki dei ki nongieit ia ki jain (DL) kumjuh, kumta la ju khot ia ki kum ki "AB/DL".
U David Urquhart (Bishop jong ka shnong Birmingham)
Ka la ioh ia ka kyrdan kum ka ri kaba ialehkai Test ha ka 26 tarik u Iaiong 2000.
Ka jaka ba jyrngam (09038)
1985: Ka jingrwai na Poland ha ka por midem '85 (Polskie Nagrania Muza)
Andaz
Ka Hush Sound mynta ka dang shongthait.
Min (2010-2017)
Ki don ruh ki jaka ban bthah ia ki jingleit ontep bad ban tep ia kiba iap jong ki.
Ka ATLAS ka pule ia ki tnat kiba heh bha kiba ym lah ban pule da kaba pyndonkam ia ki jingpynstet kiba kham duna ka bor kiba kham mynshuwa.
Ka Saint-Andéol-de-Berg (Saint-Andéol-de-Berg) ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Ardèche bad ka thain Auvergne-Rhône-Alpes jong ka ri France.
Ki la don ki khubor ba ka bor jong u Xi ka la shah pynjulor namar ka jingpyniaid jong u ia ka jingiakynad khaii pateng bad ka US.
1969 - U Michael Baur, u nongialehkai phutbol na Austria
U la long u President ba ar jong ka Zambia naduh u snem 1991 haduh u snem 2002.
Kum u trai ri trai muluk, u Aberle u la kyrshan ia ki trai ri trai muluk ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
La shondur ïa ka hapoh ka jingkyrpad jong u aktor u Sylvester Stallone na ka bynta ka phlim drama boxing jong u kaba dei ka Rocky III.
Ka nitrocellulose ba la khleh da ka kamphor ka pynlong celluloid.
Fyra Bugg & en Coca Cola och andra hits (2003)
U Stankiewicz u la khlad noh ha ka 4 tarik Nailar 2021 ha Rome ha ka rta kaba 85 snem.
U Nafi Mersal (kha ha u snem 1960), u nongmareh mareh na Ijipt
Ka la ïalehkai haduh 93 tylli ki jingïalehkai ha ka Nadeshiko league.
Ka International Red Cross, ka Salvation Army, ka United Nation bad u president René Préval baroh ki la pan jingiarap na ka pyrthei.
U la shong kurim bad u Robin Nelson haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1978.
Ka la don ka jingkyrduh kaba slem (ym don slap) bad ka la long kaba eh bha ban ioh um.
Ka jakhlia jong ki ka pynsniew ia ka khyndew bad ki jingthung kin ym mih.
Ka Dirweyn ka long da ki ar jait kiba ki khot ki Isaaq bad ki Dir.
Risaw 6: U Chi Shangbin, u rangïalehkai phutbol ka China (Liaoning Team, ka kynhun ïalehkai ka ri China), bad u manager (ka kynhun ïarap jong ka ri China), u Shenzhen Jianlibao, u Dalian Aerbin)
Ia kane ka nongbah la seng kum ka kut ha ka snem 1738 bad la tip ia ka kum ka Stavropol, la ai ia ka kyrdan nongbah ha ka snem 1780 bad sa shisien pat ha ka snem 1946.
Ha u snem 2004, la pynmih haduh 371,803 tylli ki kopi.
U Dustin John Higgs (10 Risaw 1972 – 16 Jymmang 2021) u dei u nong pyniap briew na America.
Ha ka Lynnong 1, ka dkhot 17, la ong ia ki ba kin “im ha ka jingtieng burom ha ka por ba phi la shah beh mraw".
U Pete Seeger
Ka lah ban jia haba la pynkhih ia u magnet ha ka solenoid, kumta ka pynkylla ia ka jingbeh jong u magnet.
1953), R&B, Soul, bad nongrwai pop
U la long arsien u coach jong ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Austria.
Ka Seng Democratic Party (, Demokratska stranka, ) ka dei ka Seng Sain pyrthei kaba don ha ka liang kadiang pdeng ha Serbia.
La khot ia ka Technical College of Twente (Dutch: Technische Hogeschool Twente) haduh ka snem 1986.
Ka lah ban iohi kham bun ia ka bneng sawdong ka Pyrthei.
U Lorne u la ïalehkai ha ka National Hockey League naduh u snem 1926 haduh u snem 1937.
Kumta ka jingpynrung ia ki package ka ktah tang ia u nongpyndonkam uba install ia ka, kaba pynlong ia baroh ki nongpyndonkam ban lah ban install bad pyntreikam ia ki software kiba thymmai.
Woodside Estate, ka jaka shna karkhana ha Dunstable, Bedfordshire
Ha kane ka lympung, u la mih madan nyngkong pyrshah ïa ka Australia ha ka 25tarik Kyllalyngkot.
Khlieh Ksiar
Namar ba ka Lekima ka la loop sawdong ka Shandong da ki sngi, ka la wanrah ia u slap uba jur ha ka jylla.
La pyrkhat ba u long u myllung ba pawkhmat jong ka Pateng '68, lane ka Polish New Wave (Polish: Nowa fala), bad uwei na ki myllung ba pawnam tam jong ka Poland ha ka juk mynta.
1988 – Ka phlim Die Hard ka la plie ha ki jaka peit phlim, ha kaba la ak da u Bruce Willis
Ka dur ba kyrpang
Ka don ia ka phyllaw kaba sawdong ba la ker sawdong da ki iing niam, ba la tei da ki tnum ba la ker bad ki dkhot jingtei jong ki 27 tylli ki tempi Hindu bad Jain, ia kiba la pynpra da u Qutb al-Din Aibak kumba la thoh ha ka jingthoh jong u ha ka jingkhang ba kongsan shaphang mihngi.
Ka jingpom dieng bad ka jingtih mawshun ki long ki kam ba kongsan ha kaba kut jong ki snem 1880.
Namar kane, don ki briew kiba ong ba 80% na baroh ki "khun khunswet kiba pang AIDS" ki dang don uwei u kmie u kpa uba dang im.
Da ka jingthmu ba nyngkong, ka phlim kan don ia ka jingjrong kaba 300m ha ki 10 minit, 15 hajar tylli ki dur ha ka jingheh jong ka cellophane kaba 18x24cm.
2012: Ka jingim
Ka Salacia ka don ia ka albedo kaba duna tam na kino kino ki tiar kiba heh kiba la tip kiba don sha shiliang Neptun.
U la long uwei na ki Epigoni.
U khniang uba rim tam uba la tip (Rhyniognatha hirsti), uba ïasyriem bad ki springtails ba mynta, la lap ha ka Rhynie chert, kaba pynkynriah ïa ki tarik na ka bynta ka jingsdang jong ki khniang sha ka por Silurian.
Kham bunsien la buh ha ki hamburger ne ki dohkha.
