Ka jingpynrung shipai ka lah ban long ne em kaba donkam.
Ka carpet jong ka Azerbaijan ka dei ka jain tynrai kaba la shna da ka kti kaba bun ki jingheh, kaba don ka jinglong kaba jylliew bad kaba jem ne kaba jyrngam, ha kaba ki dur jong ka ki long kiba pawnam ha ki bun ki jaka shna carpet jong ka Azerbaijan.
Ka Sedini (Sèddini) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Sassari ha ka ri Italy.
Ka Raitt ka pawnam bha na ka bynta ki jingrwai jong ka "Nick jong ka por", "Kaei kaei ban kren", bad ka jingrwai "Ngam lah ban pynlong ia phi ban ieit ia nga."
Ka Hummer ka dei ka jait kali Sport kaba pyndonkam.
Kane ka show ka dei shaphang kawei ka longïing na Bilat kaba la leit sah sha America.
U Eli Whitney (8 December 1765 – 8 January 1825) u dei u nongthaw jingthaw na America.
Ha kiwei pat ki rukom synshar parliament, ia ki dkhot la jied da u khlieh jong ka ri, ki nongialam shnong, lane da ka jingkha.
Ka la pule ha Stanford University da ka scholarship.
London: la shon na ka bynta u B. bad u J.
Ka bromide ka long ka dur ba la pynduna ia ka bromine.
Ki ‘Monuments’.
1987 – U Brad Howard, u nongialehkai phutbol na Australia
Ki LINE, ka jait jingpynkylla ha ka met jong u briew
Ki ju long kiba rit bad kiba la pynkhreh da ki tiar ialeh.
Ka Dauphin Island ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama jong ka U.S.
U Donald III (c. 1032–1099), u la long u Syiem jong ka ri Scotland naduh ki snem 1093–1094 bad 1094–1097.
Ha kaba kut ki la hiar thma ia ka China bad ki la seng ia ka hima Manchu Qing.
Ka jingialehkai 02
U don ka receiver kaba rit (kum ka satellite dish) ha ka khlieh jong u ban pdiang ia ki jingkhot (ba ki khot ka Umi Alarm).
Ki dkhot ba kongsan
ha Switzerland (peit ruh ia ka List jong ki pung jong ka Switzerland)
Ka la pyrshah ia ka synjuk Soviet.
Ka jingpyni ia ka Fox.
Ki don lai ngut ki khun: ka Rakhel, u Benjamin bad uwei u khynnah uba ym tip kyrteng hynrei la khot ia u “u ideote” (uba duna ha ka jingmut jingpyrkhat).
Kane ka kynhun ka la shna ia ki solar na ka bynta ki skul ha kawei ka shnong kaba jan, khnang ba donkam ban pynmih duna ia ka lyer carbon dioxide.
U la ong ba kine arngut ki la shem jingeh ban iadei ha ki khyndiat snem ba nyngkong jong ka jingim jong ki ha ka show “Yah Shim Man Man,” kaba la pyni ha ka 10 tarik u Jylliew.
U la shakri ha ka kynhun shipai duriaw jong ka U.S. haduh ar snem shiteng ha ka por jong ka thma Korea.
Kane ka long ban ailad ia u nongmuna ban buh sngur bha khnang ba ka SEM kan pynmih ia ki dur kiba bha.
U Anselm Ferrer, na Italy, u la long u nongpyniaid bad nongthaw jingrwai.
Saint-Polgues (42274)
Haduh mynta, ka kamra gas ka dang don.
Hynrei ki jingshna ar-stroke ba mynta, kum ka Vespa ET2 Injection ki pyndonkam da ka jingpynrung umphniang bad ki long kiba khuid kum ki saw-stroke.
Ka madan kaba sawdong ha ka thain Mitte ka leit biang sha ka madan kaba don hakhmat u Syiem Thor bad la ai ia ka kyrteng kaba mynta hadien u Tsar Alexander I jong ka Russia ha ka snem 1805.
Silenus - U Silenus u dei u satyr uba paw ha ka kitab kaba saw bad kaba phra.
Rangayana Raghu
Saint-Mard-de-Vaux (71447)
Ka jubab kaba shai ka long ba u briew u la phriang kylleng ki dewbah hadien ka jingpynjot ia ka Tower Babel.
Bun na ki trovadores kiba nyngkong, kum u Manuel Corona (uba trei ha kawei ka jaka die met ha Havana), ki la thaw bad rwai ia ki jingrwai guarachas kum ka jingpynbeit ia ki bolero kiba kham slem.
U la pawnam ruh ha ki bynta ba kongsan jong u ha ka phlim Snip bad ha ka phlim Worth Winning.
Ka jingpynbna ha ka Link Portal
Ha ka snem 1929 ka la kular niam bad ka la long ka nun.
U Julian Draxler (la kha ha ka 20 Naitung 1993) u dei u rangïalehkai phutbol jong ka German.
Ki rel ki iaid ha ka jingstet kaba 80 km/h ha kane ka bynta.
Khatduh eh, ki phareng kin sa ieh noh ia ka jingsynshar jong ka Palestine haduh u bnai May 1948.
Ia kane ka jaka la ai kyrteng na ki lai tylli ki kad lieng – ka Royal Albert Dock, ka Royal Victoria Dock bad ka King George V Dock.
1999, 2000, 2006
Ki jingrwai bad ki jingtem ki ju pyndonkam ha ki jinglehniam bad ki jingleh niam, ban pynsah ia ki khanatang na ka pateng sha ka pateng, kumjuh ruh ban rwai bad shad sha.
Ki khniang duriaw
Haba u la leh ia ka jingleh niam mynsiem ha Bavania ha Gujarat, la tip ia u kum u Tallaiya Baba.
Lah ban thoh kum 1012 sekhon.
Jordan (Niam Jylla)
Ka wah Snoqualmie
1957 – U Nikos Kazantzakis, u nongthoh kot Greek (b.
Ha u bnai Iaiong 2009, la pynrung ia ka model kaba 13" bad la pynthymmai ruh ia kiwei pat ki jingheh.
Ha ka rta kaba 13 snem, u Pope Innocent VIII u la thung ia u Medici kum u Cardinal ha ka snem 1489.
Hynmen Jingieit
ka la long hadien u Chōkyō bad shuwa u Meio.
Ka Tauberrettersheim ka dei ka shnong kaba don ha Würzburg kaba ha Bavaria ha Germany.
Ka seng pyrthei kaba khlem kamai pisa ka Council halor ki jingtei kiba jrong bad ki jaka shong jaka sah ha sor (CTBUH) la thaw ha u snem 1969 bad ka pynbna ia ka kyrteng "Ka jingtei kaba jrong tam ha ka pyrthei" bad ka buh ia ki kyndon da kaba thew ia ki jingtei.
U Hack Wilson, u nongialehkai baseball ba pawnam
U Harry Joseph Letterman u la lait im na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 36 snem, ha ka por ba u David u dang long u khynnah rit.
Ki shkor bad ki khmat jong ki ki long kiba heh, bad, haba ki sngewtieng, ki mareh stet ha ki tyrpeng jong ki ha ki lynti kiba ki shna bad sumar, teng teng ki jngi halor ki jingkhanglad.
U Glaser u la don ka kam nongpyniaid kaba khraw kum ka phlim bad ka telebishon.
U la mihkhmat ia ki nongpynbna khubor bad kiwei kiwei ki sakhi bad ki nongshah mudui ha ki katto katne ki mukotduma ba pawnam jong ki kam runar.
Ka Arriva ka dei kawei pat ka kompeni pyniaid rel kit nongleit nongwan ha Netherlands.
U Blaauw u la kha ha Hague.
H.L.
Baroh ki khun jong nga ka dei ka phlim sabon jong ka ri America kaba la pynlong ha kawei ka jaka ba la shna thok jong ka Philadelphia.
Telag (20,600)
Ia ki hok jong ka telebishon, khamtam eh na ka bynta ka World Cup jong u snem 2011 bad 2015, la die palat ia ka US$1.1 billion, bad ia ki hok ban kyrshan ia ki, la die sa ha ka dor kaba 500 million dollar.
Ostanne Risdvo x-90 (Khristmas ba khadduh jong ki snem 90) (1999)
Hadien ka jingbam kaba heh u lah ban im da ki bnai shuwa ban bam biang.
Ka Heike ka la mih noh na kane ka kynhun ha u snem 1979 namar ka jingkha khun jong ka.
Hynrei ki la pynmih ruh ia ka jingpynsangeh ia ka jingpyniap briew, khnang ba ia ka rai jong ki lah ban ujor sha ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America.
Ki kalender tide ba la pyni dur
U Bactrosaurus u dei u Hadrosaur na ka Upper Cretaceous kumba 70 million snem mynshuwa.
U Howard bad ki khynnah shynrang lieh ki la ialehkai ha ka jingrwai blues (1995)
U Adam Zagajewski (21 Iaiong 1945 – 21 Risaw 2021) u dei u nongthoh myllung, nongthoh kot, u nongkylla ktien, bad u nongthoh jingthoh na Poland.
Ki jingkhein jong ki nongap
Ka Felicity bad ka Perpetua ki dei ki Martyr Khristan ha ka spah snem kaba 3 ha Carthage.
1 ka Green Party ka England bad Wales MP la jied (jingkylla 0)
Kane ka long namar ba ka don beit ka jingkhih jong ka um ban poi sha ka jinglong ha kaba ki jingbun jong ka umsoh ki long kumjuh ha baroh arliang jong ka sniehdoh jong ka cell.
U kham pyndonkam ia ki tiar shon jingrwai ha iing ha iing jong u ha St John’s Wood.
Na kajuh ka daw ba bun kiwei pat ki rukom leh teng teng ki shu jer kyrteng tang kum ki "karate", la slem bah ka Kempo ka la shah pyniadei bha hapoh ka lama ba kongsan jong ka "karate".
La kha ia u Waititi ha Raukokore ha ka Bay of Plenty kaba don ha North Island.
Kumta, haba kren thikna, kine ki long ki jingbakla tang ha ka jingmut ba ki leh kum ba katto katne ki jingmih kin bud, haba ha ka jingshisha ki jingmih ki lah ban bud tang.
Ka kyrteng u kpa jong ka ka dei ka Devaka, bad ka long ka para rit jong ka Kansha, u syiem ba sniew jong ka Mathura jong ka ri India hyndai.
Ki don kiwei ruh kumjuh, kum ki kynhun mafia ha Russia kiba kamai spah na ki drok bad ki tiar ialeh.
Ki nong-Europe kiba nyngkong eh ha ka thain Binda ki long ki nongleit wad bniah u James Meehan bad u John Oxley ha ka snem 1820.
Ka kyntiew ia kaei kaba ka ngeit ba ka long ka jingpule kaba khlain ia ka kyndon jong ka Riti Synshar jong ka U.S.
Video jong u IMI Galil ba shah beh kam
Ka dei ban jied ia ki saw tylli ki khuri ba la pynkhreh da kawei ka rukom.
• Ki kjat ki long kiba beit bad kiba jem, kim da lyngkot than.
"Hooid!...
Ka website ba pura jong u Isner
Ki kam jong ka nongrim
Uwei na ki nongleit jingleit u iathuh ia ka jingtwa jong kawei ka lieng tong dohkha kaba u la sakhi haba ka la jah noh da ki kti baroh ha ki jinglong kiba kum kita.
Ka Casualty ka dei ka show television jong ka ri Bilat kaba la pyni ha ka BBC naduh ka 6tarik Naitung 1986.
Ka khlur khmat kaba lieh (M64)
Ka Corazón que miente (Kha Phareng: Lying Heart) ka dei ka phlim phlim ha ka ri Mexico.
Ka Escudo jong ka Portugal ka dei ka pisa jong ka Portugal shwa ban pynrung ia ka Euro ha ka 1 tarik u Jymmang 1999 bad ka jingweng noh ia ka escudo na ka jingpyndonkam ha ka 28 tarik u February 2002.
Ia kine ki khot ki jingjia aksiden.
Kane ka jingiateh ka la sdang ha u bnai Jymmang 2012.
Mynta ki don katto katne ki nongthoh lay kynthei, e.g.
Ka dei ka dkhot jong baroh ar ki kynhun rwai jong ka US bad jong ka UK.
Bun kiwei pat ki sim ki long kiba itynnad bha ka rong, ha ki jingpyniasoh bym lah khein.
Ka Michelle Langstone kum ka Dr. Katherine "Kat" Manx, ka S.P.D.
Ha u snem 2000, u Shirov u la poi sha ka phainal jong ka FIDE World Chess Championship ha kaba u la shah rem noh ha u Viswanathan Anand.
Ka jaka jong ka Portugal
Ka Cabinet De Jong ka dei ka kynhun myntri kaba nyngkong eh hadien ka thma bah ba ar kaba la pyndep ia ka samoi treikam kaba pura khlem kano kano ka jingiatyngkhuh hapoh jong ka.
Ia ka bynta kaba khadduh la tip kum ka Bow Creek.
Ka hukum thymmai ka pynkylla ruh ia ka kyrteng jong kane ka ophis pdeng sha ka "Ophis pdeng na ka bynta ban ialeh pyrshah ia ki kam runar pyrshah ia ka longbriew manbriew bad ki kam runar ba shun" ban pynpaw kham bha ia ka jingthmu bad jingtreikam jong ka.
Na ka bynta ki nongtrei ka koit ka khiah
Kane ka jingrwai ka poi sha ka kyrdan #7 ha ka UK Singles Chart bad #68 ha ka U.S.
Kane ka long namar ba ia ki quark la bat lang da ka bor rong.
1957 – U Siouxsie Sioux, u nongrwai phareng ("Siouxsie and the Banshees")
1876 ​​1976
Ki Councillor ki dei ban long ym duna ia ka 30 snem ka rta, haba ianujor bad ki 25 snem ha ka iing dorbar.
U Paul Frees u dei u nongrwai sur tynrai.
"Nga dei ban wad ia phi" - Joe jonas
Man la ka por, hajan kaba kut jong ka kam, u nongpeit u pynhap ia ka bom jong ki jingtip kiba ngi dei ban pyrkhat.
U nonghikai bad nongap madan ha Hogwarts, ka skul ba u Harry Potter u pule, u Hagrid u dei u paralok jong u Harry, u Ron bad ka Hermione.
Kane ka la ailad ruh ia ki German ban pynkhlain ia ki jaka iada jong ki.
Ka high roll ka dei ka rukom shna khmut kaba ki kynthei ri sepngi ki phong ha ki snem 1700 ba la dep.
U Mayor Brown u thok ia u Ranger Jones ha kaba pyrshang ban khanglad ia ki, khnang ba un lah ban long u nongap khlaw uba ha khlieh duh.
Ha ka nongrim, baroh ki jingkylla sigmatropic ki lah ban jia da kajuh (jingpynsah) lane ka jingkylla (jingpynkylla) jong ka kynhun ba leit buhai shnong.
Ia kine la pyndap ha ka jingbam kaba lah ban bthei ban pynlong ia ka ban gel.
La khot ia ki ki Chartist namar ba ki la thoh ia ki jingthmu ba kongsan jong ki ha ka People’s Charter jong ka snem 1838.
Ka Maria
U Phillip u la shem jingeh shibun ban pynkhreh ia ki lieng na ka bynta ka jingleit duriaw kaba 8 bnai sha Australia.
Ki polisi jong ka mariang
U nongjop: Dani Evans
Ki khniang ki shim ia u khniang jingpang Zika hadien ba ki la bam ia kiwei pat ki mrad kiba don ia u khniang jingpang.
Ka Bhavyata Gupta kum ka samla Swati Singh Mann
Kane ka seng kaba la pynshong nongrim ha ki nongtrei mon sngewbha ka dei kawei na ki jaka peitkai paidbah kaba heh tam ha ka jylla bad ka shakri ïa palat 50,000 ngut ki nongshong shnong jong ka Marion, Citrus bad Lake County man la ka aiom.
Ka thoh ka tar (1921)
Ha kaba sdang ka dei ka bynta jong ka seng ai jingiarap jong u Edward Alleyn College of God’s Gift.
Kane ka mut ba ki Japan ki hap ban wad da kiwei pat ki lad ban kynnoh bad thoh ia ka ktien.
Ia ka sniehdoh jong u luna moth la shna da ki sla kiba la iap ha madan.
Ïing Lieh
Ki jingpeit dur jong ka Salzburg
Mark Foster (nongrwai, Pynroi ia ki briew) (Cleveland)
Ia u Höss la kha ha Baden-Baden ha Germany ha ka 25 tarik u Nailur 1900.
Kane ka long kumjuh bad ki system kum ka Windows NT lane Windows XP, ha kaba da kaba pyndonkam baroh ki nongpyndonkam ki don kajuh ka hok.
Ka jingsawa
Halor kane, u la mudui ïa ka seng ha u snem 2011 ha ka ïingbishar jong ka sorkar pdeng, nangta u la weng noh ïa ka jingmudui haba ka Rhode Island ka la pyllait ïa ka bai sumar jong u kaba ~$200,000.
Ka Nika Kiladze ha Tranfermarkt
Don u khynnah shynrang ha ka kamra shet jong ki khynnah kynthei (1987)
Ia ka Pelusium la pynjot da u Baldwin I jong ka Jerusalem.
To bat ia ki jingkynmaw kiba bha....
Palat 6,300 tylli la bthah da ki kompeni liengsuiñ.
Kiwei pat ki arngut ki nongialehkai ki jop ia ki khusnam pisa kiba kham rit ne ia ka jingkhein lang jong ki kaba ar sngi, kano kano kaba kham heh.
Ka Lake ka pawnam bha na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim jong ka Sullivan’s Travels bad na ka bynta ki bynta jong ka kum ki kynthei kiba pyniap briew ha ka phlim noir ryngkat bad u Alan Ladd ha ki snem 1940.
Ka tnad ba shathie
Ka iasam ia ki jinglong bad baroh ar.
Lah ban pyndonkam ia ka ban pynsngem ia ka wain."
U Capacitor um dei u Battery namar ba um thep ia ka bor ha ka jingleh niam.
U Jabbarzadeh u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 16 tarik u February 2022.
CD Maxi ba marwei
Ka long ka jingpynheh ia u lum Herzl.
Ha kiba bun ki jait ka long ka dkhot met kaba pynbthei kaba ailad ia u khniang ban buh ia ki snier jong u ha ka jaka kaba kyrpang.
U Mr Harvey u pynmeh ia ki sharak
Ka Taichung ka don ha ka Elaka Xitun bad ka Elaka Nantun, kane ka jaka ka don bun ki ïing sah, ki dukan heh bad ki ophis.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 11 tarik u Lber, 2019 bad ki jingkynthoh bapher bapher.
Saint-Michel-Loubéjou (46284)
U dei u nongjop ia ka khusnam Nobel ha ka snem 2003 ha ka science jong ka ioh ka kot, da kaba iasam ia ka khusnam bad u Clive Granger, "na ka bynta ki rukom bishar bniah ia ki por jong ka ioh ka kot ryngkat bad ka jingkylla ha ka por (ARCH)".
Kane ka kot ka batai bad pyndonkam ia ka rukom ai jingkhein Gödel kaba pher.
Ia kane ka lynti la tip ruh na ka bynta ki duriaw kiba jylliew bha.
Ki jingthoh thok shaphang ka snem .
U la shong kurim bad ka Ursula bad u la don lai ngut ki khun.
Ha ka ri Bilat, ka chocolate kaba shit ka kham jem.
Kiba bha tam ki don ki jingkhein kiba lah ban program digital, ki nongpynkylla dur, ki button elektronik, ki lah ban pyndonkam da ki reel kiba heh (kum 26.5 cm).
Ka jingiaid
Ka la don ha ki phlim kiba pawnam.
Ka jingtei jong ka ri America ha ka in-Arch.net
Ki sam ia ka bor ding ilektrik ne ki jingpyniadei.
Ka kynhun jong ki para, ka phlim telebishon kaba la pawnam
Ka tynrai na ka Badmotorfinger.
La pyniaid da u Stephen Whittaker bad la pynmih da u Andy Rowley.
Ia kane ka jingpynrung la khot ka stromboid notch.
La thoh ia ka da u L. M. Kit Carson bad la pynmih da u Carson, u Yoram Globus, u Menahem Golan bad u Hooper.
Ym don skul ne jaka sumar ha Kalka; baroh ar tylli kine ki jingshakri la pynbiang ha ka Pipalyatjara kaba don hajan.
Ka phlim ka la mih tang khyndiat por ha ka ri America ha ka 12 tarik u Naiwieng, 2014.
1912 U Alexey Sudayev, u nongthaw jingthaw na Russia (d. 1946)
Ki Ginkgoales, kiba tang kawei ka jaid ba im ka dei ka Ginkgo biloba, ki la kham bun jait ha ka por jong ka Jurassic.
Ka liang ba shadien bad ba shadien, ha ki pisa
Ki khun um: Ka jinglum jingtip kaba thikna (2003)
Ka Randersacker ka dei ka shnong iew bad ka shnong kaba don ha Lower Franconia, kaba dei ka bynta jong ka Bavaria ha Germany.
Ka jingker
Ïa kane ka sniehdoh, kaba la lap ha u snem 1984, la lap ha ka Jylla Chubut jong ka Argentina.
Ka Maringka ka la sdang ban shna dur ha u snem 2004.
U Hephaestus u la trei wat bad ki Cyclopes (ki jingthaw kiba don tang kawei ka khmat).
Ka jaka ba jrong
Kine ki pyniap hi dalade ia ki mrad khlaw.
Ka Sesion Provincial jong ka Forli-Cesena: Ka Jingpynim
La buh ia ki jinglong kiba sniew ha ki Jat bad ki la duh noh shibun ki hok longbriew manbriew.
Tariq Anam Khan
Ka jingkoit jingkhiah jong u phlang kan shong ha ka jinglong ka suinbneng; kan san bha haba kam da shit than bad kam da sngem than.
Ki jingïadei jong ka pyrthei
Ka Rotten Tomatoes ka la ai ia ka jingkhein kaba 29% ia ka jingleit kaba jrong tam.
U nongthoh rong jong ka Philadelphia Eagles
Ka wah kaba sha kadiang
Hynrei hadien kata, ki briew kiba sngewtynnad ban bam kham bun ki jingbam kiba tei met ki la sdang ban pynbor ia ki jingbam mynstep kiba tei met.
Fleetwood Mac (Blue Horizon/CBS) (shabar jong ka US/Canada)
Ka la neh haduh ba la pynbna ia ka kum ka ri Republic ha u Risaw 1917 hadien ka jingkhihwin jong ka Russia.
U nongmihkhmat ba kyrpang jong ka ri America na ka bynta ka ri Ireland ba shatei lam mihngi
1993 - Ka Ri Niger ka la pynlong ia ka Election President kaba nyngkong eh.
Kiba bun ki briew ki pyrkhat ba ki kompeni ki pyniapher ia ki mar jong ki khnang ba kin lah ban shim dor kham bun na ka bynta ka mar jong ki.
Ri Richard Hawley – ka jingrwai
Ka Mercury ka long ka nar kaba ym lah ban pynkhih.
La pynmih ia ka da u Mike Clattenburg, u Barrie Dunn bad u Micheal Volpe.
U Adams u la khlad noh ha Detroit, Michigan hadien ka por ba u la sniew ha ka koit ka khiah, ha ka rta kaba 97 snem.
Nyngkong la shim ba ka long kaba duna ka jingpyndonkam, la shim ba ka AR-15 ka ai ia ka jinglong kaba kham duna ia ki nongsiat thmu ha ki jingialehkai ba pawnam jong ka Service Rifle.
U la long u President ba 10 jong ka Myanmar naduh ka 29 tarik Risaw 2018 tad haduh ba ka jingleh coup ka la weng noh ïa u na ka bor synshar ha ka 1 tarik u February 2021.
Ka Albania Caucasica: ka jaitbynriew, ka khana, ka jaka ba itynnad bad ka jaitbynriew ba saw, ka ritien bad ka riti.
Ki khusnam kiba ki ai mynta ki long:
Ka Wah Sepngi
U Kevin Shaffer, u nongialehkai phutbol
Ka don ha ka liang mihngi jong ka Borough High Street, hajan ka jingkieng London.
Ka New Hampton ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka la batai ia ka kum ka "jinglehkai ba sngewtynnad jong ka longiing".
Ka long ka surok thied jingthied kaba bun briew tam ha Europe, bad ka don kumba 300 tylli ki dukan.
Ka jingpynlong ia ki um ka dei ka bynta jong ka jingpynlong ia ki um kiba iaid beit, kumba la pyni ha ka table harum.
Kane ka jingialehkai ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew bha na ki nongkynthoh bad la pynpaw ia ka kum "kawei na ki jingialehkai kaba sniew tam ha ki por baroh" na ka bynta ki tiar "lame" ha ki kyrdan bym don ring, ki jingpyniaid kiba jynjar palat, bad ki dur kiba sniew.
Kine ki kynthup ïa ki 16 tylli ki team kiba la rung ha kane ka kyrdan, ki 22 tylli ki kynhun kiba la jop ha ka play-off round, bad ki 10 tylli kiba la shah rem ha ka play-off round jong ka Champions league (5 tylli ha Champions Route, 5 tylli ha ka League Route).
Hynrei ka jingshit ka la bthei haba ka eriong Allen kaba la jan iap ka la pynsangeh ia ka jinglong ka suinbneng.
Jamestown, South Africa
Ka jingiakop WWF/E (2 sien)
Ki kyrteng kiba la pyndonkam ki long ha .
Ia ka jingpynlong kyllum ia kane ka jingkynthoh la tip kum ka test ba pura.
Ryngkat bad kane, ki stad saian ki dang pynmih ia ki solar cell ha ka silicone ban pynsuk ia ka.
“Nga sngewkmen ban ong ba ngin sa pynmih ia ka jingpyni dur ba man ka taiew mynta u snem jong ki jingthoh ba lyngkot”, la ong u Nick Dorra, u heh jong ka jingpyni dur ha ka Rovio.
- Jylla Johor Darul Ta'zim
Ka pyndonkam da ka Super FX chip, kaba pynbha ia ka jingpyni ia ki dur.
Ynda u jingthung u la san, u protoplast u la pra bad jah noh.
Ka Vézère ka don ka jingjrong kaba , bad ka wah kaba don ka jingheh kaba kumba .
Ka jingleit ontep ia ka ka la long ha ka kynhun ba rit jong ka longiing ha ka 8 tarik u Naiwieng 2016 bad la thang ia ka met iap jong ka ha ka jaka thang ia ka Šumperk.
Ka Jylla Decatur, Georgia
"Ka dohnud ba la pait" (1985)
U Prinze u la ak ha la ka jong ka sitcom telebishon, kaba la ai kyrteng Freddie.
Shuwa ba un sdang ïa ka kam ïalehkai phutbol jong u, u Windham u la ïalehkai phutbol ha ka Texas Western College, kaba la tip mynta kum ka University of Texas kaba don ha El Paso.
Ha ka The Legend jong ka Zelda na ka bynta ka NES, ia ka kyrdan 3 na ka quest 1 la shna bad ai kyrteng katkum ka dak manji.
Ka jingbam kaba jyrngam kaba shai ka long kaba la shna da ka jingbam kaba don tang ki jingbam ba jyrngam kiba shai bha ki bym don kino kino ki tnat kiba jem.
Ka kynthup ia ka jingpynhiar suki suki ia u nongpang na u dawai da kaba pynduna ia ki jingdih man ka por haduh ba kin da ai dawai shuh.
U la long ruh u nongthoh kot, u nongpyniaid ia ki jingiakren ha ka radio, u nongai jingmut ha ka liang ki shipai, bad u nongkren ai mynsiem.
Ka theorem jong u Euler ka long ka theorem kaba kham pynjanai ia ka theorem barit jong u Fermat, ia kaba u Pierre de Fermat u la pynmih ha ka snem 1640, shispah snem shuwa.
{{jingtip briew
Ka la khur ïa ka takma ksiar ha ka lympung ïalehkai pyrthei jong ka IWBF ha u snem 2010 bad ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei ha u snem 2011.
La bujli ia ka "Whore" da ka sur "shhh" bad la weng noh ia ka "Blei" ha ka "blei."
Tang ia ka bynta kaba kham rit la tip kham mynshuwa.
Ki nong-Rom (2611)
Ha ki balang Eastern Orthodox la pyndonkam ia kane ka kyntien ban kdew ia uno uno u Khristan Eastern Orthodox.
Nangta phi donkam ban sam ia ka bor ding sha ka jaka hynrei ynda phi la dep ia kata bad leit phai biang sha ka kamra jong u Huggy.
U la iathoh bad ka Vanessa Hudgens.
Ka Queen Consort jong ka France (Hadien ka jingiap u Louis XII, u Claude u la long u nongioh pateng ia ka khet jong ka France.
1979 - U Diego Luna, u nongak phlim na Mexico.
U Mandela u la khlad noh ha ka 13 tarik Kyllalyngkot 2020 ha Johannesburg, ha ka rta kaba 59 snem.
Mario Handl (2018)
Naduh ka snem 1913 la pyntreikam ia ka jingshakri elektrik kaba la pynlong jingpyrshang hapdeng ka Bury bad ka wah Holcombe.
U William Feaver, Ka Art jong u John Martin'', Oxford 1975.
Ka thmu ban leit sah sha ka ri Bilat.
1707 - Ka jingshah pynjulor ha ki shipai duriaw ha Scilly: Saw tylli ki lieng jong ka Royal Navy jong ka ri Bilat ki la shah lyngngoh hajan ki Isles of Scilly, harud Cornwall, England, namar ka jingbakla jong ka jingpyniaid lieng.
U Chrétien wa ka Liberal Party da jop ko ya ka Election.
Ka Silly-la-Poterie ka dei ka commune.
U pawnam khamtam eh na ka bynta ki kam jong u hapdeng ka 10 tarik u Nohprah bad 17 tarik u December 1942, ha ka por jong ka thma ha Stalingrad.
Wah Vettar
Ki ialehkai ha la iing ha Pilot Butte, Saskatchewan.
Ka jingkynshew
"La pyni da kaba kut ba ki mrad khlaw ki don ka histori jong ka jingim kaba kum ki mrad ba im ha um, ryngkat bad ki khynnah rit kiba im ha um kiba la duh noh ia ki bniat ba shabar jong ki hadien ka jingkylla dur.... Ki mrad mrad kim dei satia ki mrad ba im ha um".
Ka long ruh ka skul sah.
U Silvio Horta, 45 snem ka rta, u nongthoh phlim bad television na America (Ugly Betty, Jake 2.0, Urban Legend), u la pyniap ialade da kaba siat suloi.
Nailur 2011: Ka khusnam burom da ki shipai Lebanon.
Ha ka thain Mediterranean, kynthup ia ka Rome Hyndai, la ju pyndonkam wat ia ka umsoh na ka bynta ka pisa.
Ha ka 22 tarik u Naitung, katba ka dang iaid 140 mail (225 km) shaphang shathie jong ki dulir Cape Verde, ka jingkhih kaba jylliew ka la nang mih halor ka pdeng jong ka jingkylla, bad ha kaba sdang jong ka 23 tarik u Naitung ka jinghiar ka la nang khlain sha ka eriong Debby kaba don kumba 300 mail shaphang shathie jong ka Cape Verde . .
Nalor kata, ia ka bih kaba rit kaba la pyndonkam ka long kaba la pynkylla met bad ki metabolites kim long kiba don bih; kaba kongsan tam, ka jingshet jingshet ka lah ruh ban pynduh ia ki jingsma, wat la ym baroh ki jingsma ki long kiba lah ban shah ia ka jingshit".
Jonny Quest (1 Risaw, 2000-mynta)
1939 - U Maximilian Bircher-Benner, u nongsumar na Switzerland (b.
14 January 1222 (Jōkyū 3, 1 tarik jong u bnai uba 12): La pynskhem (sokui) ia ka kamram jong u Patsha Go-Horikawa kum u Patsha.
halor ka pistol ialehkai hadien ka jingshah lute jong ki nongkhaii mawkordor na Vietnam ha u snem 2004 ha Arbois, France
Ki kmie ki kpa jong ka ki la bitar bad kim shym la kren ia ka da ki sngi.
Ki nongdro dur na Bangladesh
Ka Sngi Kren Phareng (Ka Seng Pyrthei jong ka Ktien Phareng bad ki ri kiba kren Phareng)
1252 (Kenchō 4): La pyndep ia u mot nar uba heh jong u Buddha.
U Eliot u la khot ia u majistor na Abingdon.
Ka pynlah ia ki USD, EUR, GBP, bitcoin, XRP, Ether, litecoin, bitcoin cash, XLM, Link, OMG Network, USD Coin lane PAX thep bad sei pisa.
U Harald’s tree frog (Dendropsophus haraldschultzi) u dei u khnai uba im ha Colombia, Peru bad Brazil ha ka kshaid ba la shna da ka wah Amazon.
Ki nongsynshar jong ka Germany
1963 – U Jón Kalman Stefánsson, u nongthoh kot na Iceland
U Karim Kharbouch (la kha ha ka 9 tarik u Nohprah 1984), uba la tip kham bha da ka kyrteng stage jong u French Montana, u dei u nongrwai rap bad nongthoh jingrwai na Morocco-American.
Ka Jylla Miami-Dade, Florida
Ka Harris County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
Ka jingpynmih jingbam (5120)
Ka dorbar shnong ka kynthup ia u Wayne Best bad ka Carol Doyle, baroh arngut na ka liang ka Democrat bad u Vincent Bown, na ka liang jong ka Republican.
U la khlad noh na ka jingpang pneumonia bad ka jingpang Alzheimer.
U Leo, u Tom Yates, bad u Ralph Harrison kum ka jingdih ba la buh ha ka ice cream, bad ki nongthied hadien ki lap ba ka dei ka jingdih kaba sngewtynnad haba khleh lang bad ka um.
Ka seng Conservative ka la jop ia kane ka shuki ha u snem 2010 bad 2015.
La pynrem ia ka jingbthei bom da kiba bun ki jaitbynriew bad kumjuh ruh da ka UN.
Ki khniang jingpang type A ki dei ki khniang jingpang kiba shyrkhei tam ha ki briew napdeng ki lai tylli ki jait khlam bad ki pynmih ia ka jingpang kaba jur tam.
Ha baroh ar tylli ki phlim Batman Begins bad The Dark Knight, la siat ia ka Gotham City ha Chicago, Illinois.
Haduh u snem 2016, ki don palat 1,200 tylli ki jait bio-agent kiba lah ban shna kum ki tiar ialeh.
Haba ma u bad u Josh Widdecombe ki la long ki kapten naduh u snem 2016, bad la pyni da ka Sue Perkins. pyni ia ka Channel 4 ka The Fake News Show.
1937 – U Roger Peterson, u nongniah liengsuin na America (d. 1959)
Usbekistan (3)
Ka dei ka jingialehkai Backlash kaba shiphew kaba la pynlong da ka WWE.
Ka jabieng
La khmih lynti ia ka jingmih jong ka eriong tropical Nana tang katto katne sngi shwa ba kan mih shisha.
Man la u snem, u bnai May baroh ar u sdang bad kut ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum u bnai Jymmang jong ka snem kaba bud, namar ba ki sngi ba nyngkong bad ba khatduh jong uwei pa uwei ki iapher thik 35 taiew (245 sngi).
Ka wah Warta ka iaid lyngba bun ki nongbah bad ki shnong bapher bapher:
1967 U Nitin Ganatra, u nongak phlim jong ka ri Bilat
1969 kiba iap
Ki Chemtrail kim dei ban pynkulmar bad ka jingpynbthei ia ki dawai ha ki jaka ba jngai ha ki jaka ba rit, kum ka jingpynlip ding na suin ne ka jingpynkhuid ia ki jingthung.
Poly
Ka Nokia 7650 ka la treikam bha kumba la kam da ka The Verge ha ka 8 tarik Iaiong 2003 ha Los Angeles, California.
U la ju niah kali mynshuwa na ka bynta ka kynhun ïalehkai ba tbit jong ka UCI .
U Dewey, u Gale, u Douglas, u Kyle bad ka Judy ki rung shapoh, hadien ba la ioh jingtip da ka jingtip kaba bniah shaphang ka jingmynsaw jong u Gale kaba ka Jill kumno kumno ka tip.
La pynwan dur ia ka kum ka dieng.
U la thoh shaphang ka hok jong ki gay bad ka jingïaryngkat ha ka shongkha shongman.
Napdeng kiwei pat ki khusnam kiba u la ioh ha ka jingim jong u ka long ka Emmy Award na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim Fatal Vision.
Shoreline Community College - Shoreline, Washington
Ka jaka duwai
Da ki Ain jong ka jingsynshar ha ka snem 1534 u Henry u la long u syiem bad u "Khlieh ba khraw tam" jong ka Balang Bilat.
Ka jinglute (1,010)
La ïakren ïa u Carter da u Robert Scheer jong ka Playboy na ka bynta ka kot khubor jong u Nohprah 1976, kaba la paw ha ki jaka die kot khubor ar taiew shwa ka elekshon.
U Elijah u la jubab, “To ai ha nga ia la u khun.”
ha ka jingheh kaba 311.55 km².
U Ponger bad ki Bollands ki la pynmih ia baroh ki album kiba la pynmih ha ka jingim jong u.
Ka dohkha ksiar Calico
Ka Aberdeen ka dei ruh ka shnong trai jong u nongialehkai professional wrestling u Bryan Danielson uba la tip kham bha kum u Daniel Bryan.
Na kine, ka Pippi ka ai ia ki katto katne ki jingai sngewbha: U Tommy u ioh ia ka wait rit kaba don ka kti jong u mawkordor bad ka Annika ka ioh ia ka ryntieh kaba don u maw uba saw.
La kha ia u ha Krasnystaw ha Poland.
Ia u Breck la kha ha ka 13 tarik Risaw 1929 ha Rochester, New York.
(Ka rong Holland)
U Lev Ivanovich Ivanov (1834-1901) u dei u nongshad ballet bad u nongthaw jingshad na ka ri Russia.
Ka Green Lake ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Wisconsin.
U la mihkhmat ia ka ri America ha ka jingialang jong ka Hague ha ka snem 1907 bad ha ka jingialang jong ki shipai duriaw ha ka London ha ka snem 1909.
Tú, Sólo Tú
1975 - U Roger D. Branigan, u Lat ba 42 jong ka Indiana (b.
Ha Europe, ki dur ba im ki la pawnam ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
Ia u Little la kha ha ka 26 tarik u Nohprah 1938 ha Ottawa, Ontario, Canada.
Ka Pripyat (ha ka ktien Ukraine: При́п’ять, Pryp”iat’) ka dei ka nongbah kaba la iehnoh ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Ukraine.
Ka Atwater ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka jylla Merced County.
Ki jinglah ban pynshit jong ki element (sla data) — Ka jinglah ban pynshit
Ki la sdang ruh ia ki jingpynkhreh ia ki kali jong ki, kum ki jingshai dashboard na ka bynta ka jingkhluit jong ka umphniang bad ka bor pynmih bor.
Nangta u Kelly u la leit sha ka CBS bad ka CBS Radio da kaba khot ia ka NFL bad ka jingialehkai golf na ka bynta baroh ar tylli ki network.
SS Nomadic Forum, ba la pyniaid da ka seng ba pynneh pynsah ia ki nongleit jingleit
U Aaron Blabey, u nongthoh ia ka phlim The Bad Guys, u long u nongpynmih ia kane ka phlim.
Hadien ka thma bah ba ar u la leit shong ha ri America.
1625 - U Johann Rudolf Ahle, u nongthaw jingrwai German, u nongtem organist bad u nongthoh theory (ba la khlad noh ha ka snem 1673)
Ka jingialehkai jong ka thain shatei lam mihngi, Inc.
1962 Ka jingpynmih nyngkong ia ka The Tonight Show ba la ak ia u Johnny Carson.
Ka “Krakan”, ka album ba ar jong ka, ka la jop ia ka khusnam na ka bynta ka jingrwai jong ka Iceland ha ki lai tylli ki bynta.
Kawei ka sienjam kaba kham jan (1980)
Saint-Chéron (51475)
1998 Ka thma Congo kaba ar ka sdang.
(Album Desmond Dekker) (1968)
Ka Fatimata M’baye ka dei ka nongseng bad ka president.
1952 U Robert A. Ficano, u nongsynshar jong ka shnong Wayne, Michigan (Detroit bad ki sawdong sawkun)
Ka la iap ha ka 4 tarik u Lber 1631 ha Nykøbing, Jylland, Denmark.
Ki ferromagnet ki long ki tiar kiba don katto katne ka jingpynkhreh ha la ka jong ka jong ka.
Ki lah ban sngew ia ki jingsngew kiba sniew kum ka jingbym sngewhun, ka jinglong thylli, ka jingsngew lyngngoh ne jingsngewsih.
Ki jingmih katkum ka party
Horbruch
Ka ktien Coptic ka lah ban kdew:
Ka Elf kaba kmen - Eubie
Ha ka snem 660-661, ka shnong Asakura ka la long khyndiat por kum ka nongbah jong ka ri Japan haba ka Syiem Saimei ka la pynkynriah noh ia ka iing syiem jong ka sha Asakura no Tachibana no Hironiwa Palace lane Asakure no Tachibana no Hironiwa-no-miya.
Ka jinglong dkhot ka la plie ia ka
Ki myllung Grik hyndai
Ka Khristmas ba la dep
U la kylli shibun ki jingkylli.
1942 - Ka thma bah ba ar: Ha Toulon, ki shipai duriaw jong ka France ki pynjot ia ki jhad bad ki lieng rit jong ka ban iada ia ki na ka jinghiar thma jong ki German.
Ki ju buh ha ki kynhun ha ki sla jong u jingthung ba pdiang ia ki.
Ka phlim lyngkhot lyngkhai bad ka DVD ba im (2011)
U la pyniaid ruh ia ka kynhun ialehkai ka ri hapdeng ki snem 1986 haduh 1990.
Ha ka shithi u la kyntait ia ka jingtyrwa ban leit sha ka tamasa phlim pyrthei jong ka Saint Petersburg.
Kalbari ka skul khristan
2003: Ka jingiarap
Kiwei pat ki jinglehkai ba kongsan ki long: Ka Emma ha ka Camp da ka Griselda Gambaro bad ka Annabella ha ka ‘Tis Pity She`s a Whore’ kaba long ruh ka jingpynmih theatre ba nyngkong eh jong u Rockas hapoh ka lama jong ka ‘New Theatre’ ba la pynïaid da u Declan Donnellan ,bad mynta la buh kyrteng kum kawei jong ki jingpynmih ba kongsan jong ka Tis Pity na ka bynta ki phew snem jong ki snem 1980`s ha ka spah snem kaba 20
U James D. Broesch: Ka jingpynkhreh ia ki dak digital ba la pynkylla, Newnes,
Ia kane ka jingialehkai la pyllait hadien ha ki console ha ri Sepngi (kum u Taiko Drum Master) bad kane ka franchise ka dang iai bteng ban ioh ia ki bynta ba thymmai ha Japan.
Kaba kham bunsien ka long ka isodomum ba la shna da ki maw kiba ia ryngkat ka jingjrong hynrei ym ia kajuh ka jingjrong.
Hadien ka jingbymlah jong ka Mud March, ka la don ka jingkynthoh kaba bha na ki katto katne ki ophisar ba ha khlieh duh jong ka Burnside.
U misandrist u dei u briew uba isih ia ki shynrang ne ia ki khynnah shynrang.
U Radke u la iehnoh ia ka skul heh arsien.
Kane ka pyniasoh lang ia ki jinglong jong ka Mediterranean, ki Anglo-Saxon bad ki jinglong jong ki Celtic.
Ka Korean Air Flight 803 ka dei ka jingjia ba arsien ha ka liengsuiñ kaba la ktah ïa ka liengsuiñ DC-10 tang hapoh ar taiew.
Kane ka mut ba kane ka tarik kan don ka jingshai sngi kaba bun tam na kano kano ka sngi ha ka pyrthei Sepngi, bad kaba duna tam ha ka Pyrthei Sepngi.
Nalor kata, ki “shkor ba ieng” jong ki kiba rit kiba long laidong ki long kiba itynnad ban peit.
Kiba bun ki khynnah sophomores bad junior ki wan na ka Frisco High School namar ka jingroi jong ka sor bad ka distrik.
La jied ia u Cardinal Breakspear kum u Pope ha ka 3 tarik u December 1154.
Kane ka lah ban ktah ia ka rukom shna dur ba bniah jong u.
Kiba bun ki bank ha ka ri America ki ioh jingkular da ka FDIC (ka kyrteng lyngkot jong ka sorkar pdeng.)
Ka bynta ba nalor jong ki thapniang jong ka kynthei ka long kaba lieh.
Ka klob ialehkai phutbol jong ka shnong Wantage
Shogun - (2008)
1933 U jumai Diexi u la jia ha Mao County, ha Sichuan, ha China bad 9000 ngut ki briew ki la iap.
Ka jingpyniapher
Ka jingpynkhein ia ka hok longbriew manbriew
Kum u nongthoh jingrwai, u Gripp u pawnam bha na ka bynta ki jingrwai thok, kum ha ka album ba kyrpang jong u ha u snem 2005 Na ka bynta kito kiba kwah ban thied jingthied, Ngi ai khublei ia phi.
U la long u nongthoh niam jong ka jingpyllaitluid.
Ka Ovid ka dei ka shnong ha bad kawei na ki ar tylli ki nongbah jong ka county Seneca, New York, America.
Ki nongpyniaid phlim na Texas
Ka Ildegarda Taffra (30 Iaiong 1934 – 7 December 2020) ka dei ka nongialehkai ski na Italy.
Ka jingpang ka ktah kham bun ia ki khynnah kynthei ban ia ki khynnah shynrang; kumba man la ka case kaba phra ka dei ka khynnah shynrang, kiwei pat ki saw ngut ki dei ki khynnah kynthei.
1935 - U Larry Williams, u nongrwai-thoh jingrwai na America, u nongtem piano bad u nongpynmih jingrwai (d. 1980)
Ka rukom im kaba pher, ka rukom im kaba ym don hapoh ka rukom im kaba la shim kyllum
Na ka bynta kiwei pat ki jingpyndonkam, peit Yonsei.
1150-1160: U Dharanindravarman II
U Stapleton u la kha ha Sarnia, ha Ontario, Canada.
Ha katei ka jingialang, ka balang ka la rai ruh halor ka jinghikai Trinitarian, kaba dei shaphang ka jingiadei hapdeng U Blei, U Jisu bad U Mynsiem Bakhuid.
Ka la shongthait noh ha ka snem 1961.
Ka arrondissement jong ka Carcassonne ka dei ka arrondissement jong ka ri France kaba don ha ka thain Occitanie.
Ka Jingkhih Kibbutz
Ha ki snem 1970, u Hopkins u la ialehkai ha ka Broadway musical, ka Purlie, bad ryngkat bad u Sammy Davis, Jr. haduh hynniew bnai.
U mud dauber u dei uwei na ki khnai uba ju don marwei.
Ha ki kam pyrthei.
Ki dkhot jong kane ka kynhun ki long ka Charlotte Caffey ha ka lead guitar bad ki keyboard, ka Belinda Carlisle ha ka lead vocal, ka Gina Schock ha ka drum, ka Kathy Valentine ha ka bass guitar, bad ka Jane Wiedlin ha ka rhythm guitar.
Ka jrong 797 meter na sla duriaw.
Ia kane ka jingialehkai biang la khot kum ka "Alley Fight" (khlem don u nongbishar) bad ka dang long kaba shyrkhei tam bad kawei na ki jingialehkai kaba khraw tam ha ka histori jong ka jingialehkai.
Alex Kaladjian – drums (2009)
Ka pawnam kum ka shnong trai jong u Martin Luther; namar kane, ka kyrteng ba thikna jong ka ka long Lutherstadt Eisleben.
Ka jinglong tynrai
Ia ka Bushveld Igneous Complex (BIC) kaba don hajan bad ka Witwatersrand Basin la thaw ha kane kajuh ka por, kaba la pynlong ia ka jingmutdur ba u bolide u long uba heh bad uba stet haduh katta katta ban pynmih ia ka jingbthei ding ha ka jaka.
Ka Sidney ka don hajan ka tduh sepngi jong ka thain ba thung kew ha pdeng sepngi.
1077 – U Syiem Zhezong jong ka China (u la khlad noh ha ka snem 1100)
Johnny Bristol: u nongpynmih, ki jingrwai bynrap ha ka "Kine kiei kiei kin pynlong ia nga ban ieid ia phi".
Ka ialeh pyrshah ia ka jingsngewrit ialade.
U Wallace Roney (kha ha u snem 1960), u nongput trumpet bad u nongrwai jazz
Ka Carrara ka dei ka nongbah kaba don ha ka Jylla Massa-Carrara (Tuscany, Italy), kaba pawnam na ka bynta ki mawkordor kiba lieh lane kiba saw-saw, bad namar ba ka long ka nongbah "symbol" jong ka synshar synshar pyrthei.
Hadien, ki Spain bad ki Dutch ki la wan sha Japan ban khaii pateng.
Ka khusnam ksiar na ka bynta ka nongak phlim ba kyrshan ba bha tam – ka phlim ba khih na ka bynta u ksuid (1990)
Kiwei pat ki sngewtynnad ban pynheh pynsan ia ki na ka bynta ka jingsngewbha ne na ka bynta ka jinghikai.
U kwah ban leit shabar shaphang sepngi sha Texas bad sdang ia ka kper.
Hynrei bunsien ka pynmih ia ka tie.
Mynta ka sngi, da u Johnny Maestro & ka jingkieng Brooklyn, 2004
Ki jingpang autism ki dei ki jingpang kiba lah ban hiar pateng.
La synshar ia u da u khun jong u, u Hamad bin Isa Al Khalifa.
U Nelson Mandela u la pynkup burom da kine harum:
Ka blog ka dei kham bun shaphang ka koit ka khiah bad ka polisi mang tyngka.
Ki lah ruh ban peit la u briew u don ne em ka jingpang kaba pynlong ia ki ban iap.
Ha u snem 2007 ki don 7758 ngut ki briew.
Ka Bavaria ka don da ki 71 tylli ki thain nongkyndong kiba lah ban ianujor bad ki county, bad kumjuh ruh da ki 25 tylli ki nongbah kiba laitluid, baroh ar ki don ia kajuh ka jingkitkhlieh bad ki kam synshar.
Namar kane, u Ricketts u la rai ban thaw jingrwai bad pynmih da ka kyrteng pen u Kenneth J. Alford.
Ka Panchayati Raj ka don lai tylli ki kyrdan ha ka jylla.
U Kodi Smit-Mcphee kum u Kurt Wagner / Nightcrawler
Ka Ri Shwa Ka Por: Ka Jingleit jong ki Riewshlur – Spike
Khuri Grik
Kane ka long namar ba ym lah shuh ban tohkit shuh shuh ïa ka kam runar jong u Epstein namar ka jingïap ba la pynthikna jong u.
La shim ba ka dei ka ling syiem kaba jrong tam ha Japan, kaba jrong 57.8 mitar, hynrei kam dei ka ling syiem namar ba kam don ka tenshu ne tenshukaku–ka “keep tower” (ka iing ban iada na ki nongshun).
Ha ka ioh ka kot kaba rit la ju pyndonkam ia ka ‘bha’ ha kane ka jingmut kaba kham kynthup lang ia ka mar.
Ka niam Islam ka long ruh ka niam kaba ar kaba heh bad kaba kiew stet tam ha ri Europe.
Ha u snem 2000, u Rem Koolhaas u la ioh ia ka khusnam Pritzker.
Ka phlim Yeh Jawaani Hai Deewani ka dei ka phlim Bollywood kaba la pyllait ha u snem 2013 ha kaba la ak Ranbir Kapoor bad ka Deepika Paadukone.
Ka thup jong ki county ha Alabama
Ha ka snem 1939, u Houghton u la paw ha ki ar tylli ki phlim classic, kaba nyngkong kum u Ozmite bad u Winkie Guard ha ka “Wizard of Oz” bad kum u Southern dandy ha ka “Gone with the Wind”.
Ka Merimeri Penfold (nee Roberts, 26 Naitung 1920 – 1 Risaw 2014) ka dei ka nonghikai Māori na New Zealand.
Ka Gerolsbach ka dei ka shnong kaba don ha Pfaffenhofen ha Bavaria ha Germany.
Ka Anne McCaffrey (1 Risaw 1926 – 21 Nohprah 2011) ka dei ka nongthoh khanatang na America.
m. U Charles S. Robb, u Lat ka Virginia, u Senator jong ka US, 3 ngut ki khun
1874 – U Launceston Elliot, u nongkilan khia bad nongialehkai na Scotland (d. 1930)
U Jones u la don ruh ha ka iing dorbar jong ka America naduh ka 3 tarik Jymmang 1989 haduh ka 3 tarik Jymmang 1993 kum u Democrat.
Ia ka mala jong ka jingkieng la shna da ki nombar kiba iaid lyngba ia ka jingkieng.
Ia ki khynnah la jied da ka lottery.
U la ïakhun haduh 163 tylli ki jingïalehkai bad thep 57 tylli ki kol ha kane ka league.
Ki nongthoh histori kim tharai ba la don shisha u briew uba kyrteng "Molly Pitcher" ha ka Thma Revolution.
Ka phlim jong u Schlesinger, Midnight Cowboy (1969), kaba la shna ha ri America, ka la pawnam ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka long ka alkane kaba don hynriew tylli ki carbon atom.
Wah Guayamare
Bun ki nongialehkai Olympic, ha baroh ki rta, ki riam ban long kum ki mrad, ki sim, ki dohkha, ki jingthung bad wat ki khniang ruh, bad ki iaid ha ka jingiaid lynti.
Jingkhih Dhammakaya
2017—Ki Jingiaseng Pittsburgh
Ki phlim Spain jong ki snem 2010
Kawei pat ka lad ban pynlong ia ki nongniah kali ban slem ka long ban buh ia ki jingpynbeit ia ka jingstet.
Johann Ambrosius Bach ha ka Web site jong ka Sojurn
Kam don syiem haba ka la jop ia ka ri Gaul, Illyria, Greece Hispania bad ia ka ri Rome ha Asia.
Katba ki nong China ki dang sah ha ki katto katne ki jaka ha ka par ksiar ha Burrangong, ki nongtih ksiar na Europe kin shah ia ki.
Kane ka dei ka khynnah kynthei lieh kaba phong da ka jain lieh kaba la pynkhih ia la ka kti ha ki rangbah kiba bret jaboh bad ka la ong ia ki ban sangeh noh: “Pa, phi la klet .”
Kiwei pat ki ri kum ka Brazil, Italy, bad China ruh ki iatreilang bad ka ISS lyngba ka jingiatreilang bad kiwei pat ki ri.
Ka burqa ka tap pura ia ka kynthei bad ka don tang ka jingkhang ba ki khmat jong ka kin iohi.
U la iarap ruh ban pynlong ia ki tamasa kolshor ba shapoh khyndew.
Ha kaba nyngkong, sanphew ngut ki khynnah ki la iashim bynta.
Ka website jong ka jingpyniaid ia ka koit ka khiah ha surok Balang
Kiba bun na ki board lieh ki pynkylla ia ki jingthoh ba la thoh da ka kti ha ka board ha ki jingthoh ba thikna jong ka kompiwtor.
Ka ryntieh kaba shabar ka don ki kyntien "Ka Muhor Bakhraw jong ka Jylla Arkansas".
La ai jingmut ruh da ki bor synshar jong ka Belgium, Spain, German bad Dutch bad kumjuh ruh da ka European Commission bad ka World Health Organisation.
Ka jingrwai syiem (2012)
Ki jaka jngohkai pyrthei bad ki jingkynmaw
Ka jingialeh ka la iaid bun bun snem haduh ba un da ioh khuid ha ka por ba ring ia ka phlim ba dang shen jong u, ka Prescription Thugs.
U Kevin Clash kum u Sam Eagle (tang ka sur)
U la long uba donbor hapoh ka jingsynshar jong u Sassanian Shahanshah Kavadh I.
2.9 Ki jingthew jingkhlain jong ka jingkhynñiuh jumai
Ka wah
U Jonathan Groff kum u Kristoff
U la long u president jong ka Liberal Democrats naduh u snem 1995 haduh 1998.
Music, Jingrwai ba la shna da u B.B.
Ngin sa iakynduh ia u nongshun
History jong ki nong Russia ha ka thain Krasnoyarsk
Syzygium makul
Ka jaka ri mrad Bugundu
Ka klob Frisbee kaba khatduh eh, ki jingrwai ba sniew jong ka Nyon
Ki briew na Bavaria
Ha ka snem 1998, la ai ia ka khusnam kaba kyrpang bha ia u Pavarotti: ka Grammy Legend Award.
Ypa
Ka Bignasco ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Vallemaggia, ha ka Canton Ticino ha Switzerland.
Ki kyrdan bapher bapher ki la rung ha ka kyrdan ba hakhmat eh ha Spain, Portugal bad Scandinavia, bad ki la iaid bha ha ka ri Bilat.
U Dhande uba la long u Inspektor, u wan ryngkat bad u Gandhari u pulit jong u ban kem ia u Pappi.
La pyndonkam ia ka ha ki umphniang.
Kane ka theatre ka la plie biang ha u snem 2009 kum ka Derby Theatre hapoh ka jinglong trai jong ka University of Derby.
U Salonen u la long u nongpyniaid ba kongsan jong ka kynhun tem naduh u snem 1984 haduh u snem 1995.
1832 - U Ivan Zajc, u nongthaw jingrwai bad nongpyniaid jingrwai na Croatia (ba la khlad noh ha ka snem 1914)
Kane ka jingduhnong kaba shyrkhei ka la iehnoh ia ka lyngkhot lyngkhai ha kaba la pynpaw ia ka jinglong ba shapoh jong u lum bad ka fan jong ki sboh kiba la antad ba ka jingheh ka long 150,000,000 m ha trai jong u lum shaphang shathie jong ka shnong Squamish.
Ka lead(II) bym don rong ka kylla rong saw.
Ha u snem 2017, ka kynhun ki riew shemphang jong ki masi ka la pynkylla ia ka rukom khein ia ki masi bad mynta ka ithuh ia baroh ki jait masi ha ka dewbah Asia kum ki P. t. u tigris.
Ki Nongbah/Shnong — 30 tylli, kynthup:
Ka jingtip ha ka phutbol pyrthei.net
Wat ki katto katne ki maw ruh ki don ki jingthung kiba mih ha ki.
U Navid Negahban (; la kha ha ka 2 tarik u Rymphang 1968) u dei u nong ak phlim uba dei na ka Iran-America.
Lah ban pyndonkam ia kiwei pat ki margin ba kyrpang, nalor ki 4 ba ju pyndonkam, ban ai ia ki jingpynbeit margin ba kham bun ha ka sla.
Shuwa ba ka America kan long ka ri kaba laitluid, ka la long ka ri kaba la synshar da ka hima Bilat.
Ka la pynmih ia ka phlim Austerlitz ha u snem 1960.
Ka samoi Formula One jong u snem 1959 ka dei ka samoi kaba 9 jong kane ka lympung ïalehkai.
Ka Liang jong ka Ireland (11)
Ka jinglong pyrthei jong ka kolshor ka long kumno ba ka kolshor ka nang long kaba iadei dur, kaba mut ba ki briew na kylleng ka pyrthei ki leh ha kajuh ka rukom.
Ljubovia
Ki jingjia ba sngewsih ha ki snem 2020
U syntiew jong u bnai Jymmang u dei u syntiew sohjew bad u mawkha jong u u long u syntiew garnet.
Ka khuri jong ka Germany: 1986-87
Ka jingim ha ka longiing longsem ka kham long kaba kyrpang bad kaba kham jan ban ia ka jingim paidbah.
U la long u Leetenant Kolonel ha ka kynhun shipai kulai mon sngewbha kaba nyngkong jong ka U. S.
Ki jingialehkai ice hockey ha ka ri America
Ka jingduna shini kaba sniew ka lah ban pynlong ia u briew ban leh kum uba la dih kyiad ne uba la dih drok.
Ka sorkar kam shym la leh eiei ban pynsangeh ia ka, bad ka la saphriang sha ki shnong ki thaw.
Haba la thaw ia ka tnad Isère ha ka snem 1790, ka arrondissement jong ka La Tour-du-Pin ka long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
Ka iaid lynti bad ka.
Ki Electromagnet ki long kiba pyndonkam ban pyntreikam ia kiba bun kiei kiei kum ki computer, ki telebishon, ki radio bad ki doorbell.
Ki jingthoh (81097)
Ka jait umphniang kaba kham pyndonkam ha kaba rong ka long ka umphniang linseed.
Ka por NY
Ka jaka ba pawnam (IT)
La ioh ruh ia ka khusnam "Miss Elegance", "Best Body", bad "Best Face".
Mynta kane ka kolej ka don kumba 750 ngut ki samla pule bad ka dei kawei na ki kolej kaba heh tam.
Ki phra tylli ki kamra kiba nyngkong, kiba don hapoh u lain um, la rkhie bein.
Kane ka la iai bteng haduh ka Reformation jong ki England, ha kaba ka Hima Bilat ka la ioh ia ka jinglong trai ba pura ia ka Ireland.
Ki um ba shit, ne ki um ba mih na mihngi, kiba la tip ruh kum ki um ba mih na Africa ha ka duriaw Atlantic, ki long ki jait um kiba don ha ka suinbneng, ka jaka ba la pynjrong kaba don ka jingkhluit jong ka Iyer kaba rit bha, kaba sdien shaphang mihngi sha sepngi, kiba iaid na mihngi sha sepngi ha kylleng ki jaka ba shit kiba pynlong ia ki jaka . jong ka jingdum bad ki lyoh.
Ka skulbah jong ka ka dei kaba rim tam ha Moravia bad kaba ar ha Czech Republic.
"Nga kwah ia phi" (1979)
26,974 ngut ki shong hangne ​​ha u snem 2018.
Ia ka EI la ju thew kum ka jingkhein ia ka jingsngew (EQ).
Ia ka himation la ju buh na ka tyrpeng halor ka tyrpeng kaba sha kadiang; ia kawei pat ka bynta jong ka himation la buh hapoh ka kti kamon, bad nangta sawdong ka bynta ba shakhmat jong ka met.
Ki tides jong ka duriaw Atlantic ki pynmih ia ka umsaw kaba poi haduh ka wah Amazon.
U Batista u la jop hadien ba u la lait na katei ka jingtei da kaba u la kiew halor ka kper ba la shna da u dieng.
Ka jaka-ha-duriaw (02292)
Ki Gospel lane "Ka Khubor Babha" ki long ki saw tylli ki Kitab kiba nyngkong eh jong ka Testament Bathymmai bad ki long shaphang ka jingim U Jisu, ka jingiap jong u, bad ka jingmihpat jong u na kiba iap.
Ki jingkylla jong u nongñiah
Ka la pynlong ia ka tamasa rwai baroque man la u snem naduh u snem 1975.
Ansac-sur-Vienne (16016)
U bam ruh ia ki symbai.
Ka don kumba shathie na Bergen ha ka surok sorkar B 3.
Haduh u snem 2009, ka Hand2Mouth ka la thaw 15 tylli ki jingrwai tynrai.
Ha ki hynriew bnai hadien ka jingkieng Stirling, u Wallace u la ialam ia ka jinghiar thma sha ka thain shathie jong ka England.
1979 ki kot
Ia ki scene shabar la pyndonkam tang shisien shisien.
Ka iing syiem jong u ka la kylla long ha kaba kut ka pdeng jong ka nongbah Split kaba mynta.
Ia ka Kennedy Center Honors la ju ai man la u snem sha ki briew kiba la iarap shibun ia ka jingim kolshor jong ka ri America.
Ka long ruh ka ordinal transfinite kaba nyngkong.
Megamonster (la pyni dur da u Tony Ross) (2021)
Michael Beach – U Terry Fitzgerald (ki bynta 15-17), u Bobby (ki bynta 15-17), bad kiwei pat ki sur
Ka jingsngewthuh bad ka jingsngewthuh (1995) Marianne Dashwood
U nongialehkai sumo u phong ia ka yukata ha ka jingim jong u kaba man ka sngi, man la ka sngi.
Naduh ka snem 1855, ka 2nd Dutch Navy Training Mission, ba la ialam da u Willem Huyssen van Kattendijke, ka la wan sha Nagasaki ban seng ia ka jaka hikai shipai duriaw.
U Jisu u leit sha ka jingtep jong u bad u hukum ia u ban ieng joit.
664 - U Cedd, u monk Anglo-Saxon na England bad u Bishop jong ka London (kha ha ka snem 620 eiei)
Kham hadien, u la plie ia la ka jong ka kam shna ïing bad u para jong u, bad ki la iatrei lang haduh ka snem 1940.
– Ka Hima Ryūkyū (haduh ka 13 tarik u Risaw, 1879)
Wah Bio
La pynrung ia ka Tampa kum ka nongbah ha ka snem 1908.
Ka Bray-Saint Aignan ka dei ka commune jong ka ri France.
La thung ia u kum u Independent Counsel ha u bnai December 1986 ban tohkit ia ka kam Iran-Contra ha ka por jong ka jingsynshar jong u Ronald Reagan.
Mynta ka dei ka jaka pule ba kongsan jong ka skul shna ïing bad ka don ka jaka jong ka Frank Lloyd Wright Foundation.
Ha ka por ba u don hangta, u la long u nongjop lai sien jong ka IWGP Junior Heavyweight bad hynriew sien ïa ka IWGP Junior Heavyweight Tag Team Champion, ha kaba u la bat ïa ka nam lahduh bad u Minoru ar sien bad ryngkat bad u Ryusuke Taguchi saw sien.
U Joseph Yobo (la kha ha ka 6 tarik u Naitung 1980) u dei u rangïalehkai phutbol na Nigeria uba ïalehkai na ka Everton ha ka Premier League.
U Gianni Infantino (; la kha ha ka 23 Risaw 1970) u dei u nongpyniaid phutbol na Switzerland-Italian.
Ka jingkynmaw jong ka Beta Israel ka dei ka jingkynmaw pdeng kaba la pynkyntang ia ki Jiw na Ethiopia kiba la shah pyniap ha ka por ba ki dang iaid sha Israel.
Ki shnong barim
U William, u Bishop jong ka Orange u la iasoh bad ka Crusade kaba Nyngkong.
Ka long kawei ka jingrwai kaba khlem sangeh kaba don saw tylli ki bynta ha ki tempo bapher bapher.
Lorignac (17210)
1919 - U Malcolm Ross, u nongtem balloon bad u stad physics na America (u la khlad noh ha ka snem 1985)
Ia u Park la kha ha Seoul, South Korea ha ka 7 tarik Iaiong, 1993.
Makropædia, Mikropædia, Propædia
La shna surok na Cooper Landing sha Kenai.
Ka dei ka phlim kaba khatduh ban pyni ïa ka Florence Stanley, kaba la khlad noh na ki jingeh na ka jingpang stroke hadien ba la kut ka jingpynmih phlim.
Ia ka arrondissement la khappud shaphang mihngi da ka tnat Lot-et-Garonne (Nouvelle-Aquitaine), shaphang sepngi da ka tnad Tarn-et-garonne (Occitanie), shaphang sepngi da ka tnad Haute-Garonne (Occitanie), shaduh shaphang sepngi da ka arrondissement jong ka Auch, bad shaphang sepngi da ka tnat Landes (Nouvelle-Aquitaine).
Ka iing HPP-1 ka dei ka lynti, kaba la pyniasoh, ka jait um, ka don ka thliew kaba plie kaba don halor ka kamra engine.
Ka jinglong jong ka shkor
Kane pat ka la ai mynsiem ia ka novel Journey sha West kaba la thoh da u Wu Cheng’en ha ka por jong ka hima Ming, kumba 900 snem hadien ka jingiap jong u Xuanzang.
1973 - U Brendan Rodgers, u nongialehkai phutbol jong ka Northern Ireland bad u manager
Kiba bun na kita ki stashon ki pyndonkam ia ka rukom pynkylla ia ki jaka bapher bapher, ha kaba u nongleit jingleit u lah ban pynkylla sha kawei pat ka laiñ ha ka jaka ba pyrshah.
Ki jingmut ha ki kot jong u ki long kiba kongsan ia ki briew kiba thaw ia ka Internet.
Ki kwah ban pynsah ia ki nong-Africa America ha ka jingtieng, kumba ki la long shuwa ka thma.
Ka kot khubor jong ka Harper ka kdew ia ka jingwad bniah jong ka Durex kaba ong ba 46% na ki kynthei ki don ia ki tiar pynkhih hajan u snem 2006.
Ka mashin sain hima sima (teng teng la khot just mashin ha ka sain pyrthei) ka dei ka seng sain pyrthei ha kaba u briew ne ka kynhun barit kaba don ka bor kaba don ia ka vote kaba biang ne kaba pawnam bha ban don ka jingsynshar halor ka jingsynshar sain pyrthei lane kano kano ka jait sorkar ha ka nongbah, ka county, ne jinglong.
U Dunne, U. Endriss, J. Lang, M. Lemaître, N. Maudet, J. Padget, S. Phelps, J.A.
Ki Xeon ba la pynshong nongrim ha ka pung Ice
Naduh u snem 2019 ka la long shibynta jong ka municipality jong ka Haarlemmermeer.
Ka ioh ia ka bor jong ka na ka bynta ki motor elektrik kiba pyniaid ia ki tyrpeng na kawei ka pair jong ki lain bording kiba don halor ka surok.
Ki rocket kiba don briew, kumjuh kum kiwei pat ki mashin her kiba don briew, la shna khnang ban khanglad ia ka jingstet bad jingkhih jong ki ban iada ia ki nongtrei.
Wah Vukwe
Don ruh kiba pyndonkam da ki software ba kyrpang ban lap bad pynbeit ia ki jingpynjot.
2015 U bom u la bthei ha Ratchaprasong intersection hajan ka Erawan Shrine ha Bangkok, Thailand ha kaba 23 ngut ki briew ki la iap bad palat 100 ngut ki la mynsaw.
Kine ki light ki long kiba la pynshai tynrai hynrei mynta ki la nang kiew ki diode kiba pynmih jingshai bad kiba don ka jingpyniaid ia ka jingshai.
Ki nongshon kot ki la sdang shen ban shon ia kiei kiei baroh kiba ki sngew ba ki long kiba sngewtynnad: Ki jingthoh jong ki Grik bad ki Roman hyndai, ki poitri bad ki drama; ki jingiathuhkhana shaphang ka jingim jong ki riewkhuid; ki kot pule jingkhein; ki kot pule ha ka liang ka koit ka khiah; Ki khana Khristan; ki khana kiba sngewtynnad; ki kot shaphang ki mrad bad ki mrad khlaw; ki map jong ka pyrthei; bad ki jingai jingmut ia ki syiem shaphang kumno ban synshar ia la ki briew.
Ka jingpynbna 20
Ha ka por jong ka juk pdeng, la pynmih ia ki suloi.
Na ka bynta ki katto katne ki briew, kumne ki shniuh jong ki ki san namar ba ki long kiba jyrngam da ka jinglong tynrai.
Napdeng jong ki ka long ban pynlong ia ka ktien Farsi kum ka ktien na ka bynta ka histori bad ki jingjia.
Ka periodic table ka pyniabynta ia ki element da ka atom number jong ki (katno tylli ki proton ki don).
U shim ia u paralok ba jan tam jong u, u Joey Gladstone (Dave Coulier), u nongrwai ieng kum u khynnah, bad ia u hynmen kurim jong u (bad u kpa jong ki khynnah kynthei) u Jesse Katsopolis (John Stamos), u nongrwai uba ialeh shitom, ban leit sah bad iarap peit ia ki khynnah kynthei.
Ka Johanna Wilhelmina "Joke" Kersten (11 Risaw 1944 – 6 Nailar 2020) ka dei ka riew sain hima sima na Dutch.
Gingy ka khana ba suk.
U la long u nong India ba nyngkong eh ban thep century bad ban khur 5 tylli ki wiket ha kajuh ka jingïakhun.
Ka nongbah kaba heh tam ha kane ka thain ka dei ka Viña del Mar, kaba don 286, 931 ngut ki nongshong shnong (2002 census).
Marianne Popp: Mariä Himmelfahrt Stadlern.
1943 – U Carlos Alberto Parreira, u nongpyniaid ia ka phutbol ka Brazil
Ha ka 26 tarik Jylliew ka eriong ka la lynshop ha Martinique.
Ka jingstet kaba heh tam 1 km ha ka jingstet kaba 100 Mbit/s khlem u nongpynkylla
'"U Cromwell bad ki paralok jong u", ha u Morrill, u John (ed.
Ka Caldwell ka don ki por lyiur kiba shit bad kiba slap bad ha ka jinglong kyllum ki por lyiur kiba jem haduh kiba khriat.
Ha u August 1948, ka la rem ha ka elekshon na ka bynta ka sorkar ba nyngkong jong ka South Korea.
Liga (Austria)
1907 - Ka jaka pynrung briew ha ka Ellis Island ka pyntreikam ia 11,747 ngut ki briew, kaba kham bun ban ia kiwei pat ki sngi.
[19][20] Kumjuh ruh ha u snem 2010, u Ardent u la pyllait ïa ka The Early Years, ka thup jong ki jingrwai jong ki naduh u snem 1996 haduh u snem 2003.
U Pluto u don saw tylli ki bnai kiba kham rit kiba la tip, u Nix bad u Hydra, kiba la lap ha u snem 2005, u Kerberos, uba la lap ha u snem 2011, bad u Styx, uba la lap ha u snem 2012.
Ka jingialehkai ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher.
La iathuhkhana bad pyniaid ia ka da u Morgan Freeman.
Ki jingdonkam jong ki khynnah skul
Katto katne na ki nongialehkai bad ka Gmail ki dei ka Yahoo!
Shôichi Hirose kum u nongap ia ka jaka buh jingthoh
U John D. Barrow, 67 snem ka rta, u riewstad pyrthei na England, u stad theory physicist bad u stad jingkhein, uba don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka projek Kuniyoshi
U Jyllien-la-Geneste (63369)
Ka iingbishar ka la rai ba u Xharra u la leh hok.
Heimdall u nongap ia ki blei.
Ka jingkieng kaba jngai palat
U Lieutenant General Sir Jerry Mateparae GNZM, QSO (la kha ha ka 14 tarik u Nailur 1954) u dei u Lat barim jong ka New Zealand.
La pawnam bha ia u namar ka bynta jong u kum u Cooter Davenport ha ka phlim The Dukes of Hazzard.
La kha ia ka ha Englewood, New Jersey.
Ka Ladis ka dei ka municipality jong ka distrik Landeck ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Rowell, Andrew (1996).
Ka la neh haduh ka spah snem kaba 17, kaba la pynpaw ia ka jingkylla suki suki hapdeng ka Europe jong ka juk pdeng bad ka juk mynta ba sdang.
Ha u snem 2005, ki don kumba 465 tylli ki jaka shong jaka sah, ha kaba kawei kawei ka jaka shong ki don 60 haduh 150 ngut.
Hato ka jingim briew ka dei ka mar?
Ki phlim zombie
Ka ai ha u ia ka kulai jong ka kaba ki khot ka Grane (kynnoh: GRAH-ne).
Ka jingshong kurim jong u Tulsi Gabbard Ka jingshongkurim jong u Tulsi Gabbard ha ka dustur Veda
Don ki briew ki ban pynkhuid ia kane, kiwei pat ki shim ba ka long ka jingpynbha ia ka jingsma jong u mate.
La pyllait nyngkong ia ka ha u snem 1984, bad la khleh lang da u Tony Mansfield, hynrei kam shym la die bha ha ri Bilat.
Ha ka snem 1974, la buh ia ka Cumberland, Westmorland bad ki bynta jong ka Yorkshire bad Lancashire ha ka county thymmai jong ka Cumbria.
Kyrnam (33141)
Ha ka jingthoh "Ka liang sepngi bad ka liang sepngi", u nongthoh u Myron Levine u la mynjur, da kaba ong ba ka thup "ka pyni ia ka jingpyrkhat kaba bha shaphang ka jingshakri paidbah bad ka jingpynbeit kaba koit ba khiah ia ki jingmut ba pyrshah ia ka Washington bad ka jingsngew pyrshah ia ki paidbah."
Jingpynshlur (09110)
Ka jingkyndit, ka bynta ba kongsan ha ka jinglehkai kaba buh ia ka jingkylla ha ki sobjek ba la tip bha
Ki Greek ki la ialeh thma ia ka Troy ban ioh pat ia ka Helen jong ka Troy.
Hynrei la weng noh ia ka jingiakop na ka kalendar hadien jong uta u bnai.
Ki nongjop (8): 1960-61, 1964-65, 1965-66, 1968-69, 1980-81, 1982-83, 1984-85, 1989-90
Ka NANCY-MI847J (u nongpyniaid ba ai jingmyntoi shwa ban ialeh pyrshah ia u Jin Kazama bad lah ban ialehkai tang ha ka rukom ialap ia ka jingjia)
Ka jingpynthymmai ka mut ba u jingthaw u pynroi biang ia ka bynta kaba la jah, khnang ba ka jingtreikam ba tynrai kan wan biang.
Ka Jaidbynriew Métis ka dei ka khun ki ksiew na ki jingshongkha jong ki nongshong shnong khamtam jong ki jaitbynriew Cree bad Ojibwe bad ki nongshong shnong jong ki nong France, Scotland ne England.
Ia ki jingshad jong ki Maharasa, Vasantarasa bad Kunjarasa ki long kiba la buh ha ka snem, hynrei ia ka Nityarasa lah ban leh ha kano kano ka por jong ka snem.
Ka jingiatreilang jong u bad ka Tamara Karsavina, ha ka Mariinsky Theatre, la iaroh shibun: la khot ia ki “ki nongdro dur kiba long nuksa tam ha kata ka por”.
U don ka jingduna ha ki dkhot met bad u dei u nongialehkai T46.
Ka kompeni jong ka Wrigley Jr.
Ka hima ka long ka kyrdan kaba lai jong ka Rome Hyndai.
Ia ki neuron ba pynkhih ia ka sniehdoh la pyniaid da ki nerve jong ka sniehdoh, bad da ki jingpynrung na ka jabieng.
Ki don ar tylli ki rukom kiba la tip bha ba lah ban batai ia ka jingiathuhkhana shaphang u Khnai Barit.
Ka Jylla Wilson
Ki kot jong u bunsien ki long kiba eh ban pule, bad ki jingmut jong u ki la ktah ia kiba bun ki briew, kynthup ia kito kiba iahap jingmut bad u, bad ki bym iahap jingmut.
Kane ka pynlong ia katto katne ka bromin trifluoride.
Ia ki kynthei la niew ba ki la san bha ha ka liang ka jingshongkha ynda ki la heh haduh kumba 2 meter ka jingjrong bad ha ki shynrang, ka long 1.8 meter.
La kha ia u ha Climax, North Carolina.
La pyllait ia ka ha ka 15 tarik Nailur 2019.
Ha u snem 1961, ka jingbthei jong u lum ding ha Tristan da Cunha ka la pynbor ia ki bor pyniaid ban pynkynriah noh ia baroh ki nongshong shnong jong katei ka dewlynnong sha United Kingdom.
Ia ka website jong u la pyllait paidbah ha kaba kut jong u snem 2017.
Ka Elaine McCoy, 74 snem ka rta, ka politishian na Canada, ka MLA ka Alberta (1986–1993) bad ka Senator na Alberta (naduh u snem 2005).
Haba ki Nazi ki la hiar thma ia ka Hungary ha ka thma bah ba ar ka iing ka sem jong u ki la hap ban rieh.
Lah ban pluck palat ia kawei ka string ha kajuh ka por ban thaw chord, lane lah ban tem stet ia ki, kawei hadien kawei, ban thaw arpeggio.
U Ken Davitian
Jallan (28198)
Kyra Petrovskaya Wayne official website
"Howl" (poim), ka poim da u Allen Ginsberg
Ka sla jong ka A.P.
La bthah ia u Senior Staff Air Secretary u Ossenbach ha ka tnat pynmih tiar ialeh jong ka Luftwaffe (ha Tarnewitz hajan Lübeck) ban shna ia kane ka tiar thymmai.
Ha ka snem 1953 u Krebs u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Physiology na ka bynta ka "jinglap jong u ia ka jingkylla jong ka citric acid".
Ka long kawei na ki ar tylli ki jylla ba la shem ha ka dewlynnong Negros.
Golam ka jingpynbna
Ia ka Joly la kha ha Paris.
Ban wad ia ka area jong ka circle pyndonkam da ka formula π (radius2).
Ka skul pyniadei jong ka England
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong ha ka por 11AM ET/PT por ha ka 17 tarik Lber, 2008 ha ka Cartoon Network ha America.
Kane ka mut ba ka perimeter jong ka lyngkha ka long 360+160+360+160=1040 phut.
Glenn Jordan – sur jingrwai
Kum ka jylla, ka Limarí ka dei ka bynta ba ar jong ka synshar khadar, kaba don phra tylli ki communes (communas).
Ka Aitrang ka dei ka shnong kaba don ha Ostallgäu ha Bavaria ha Germany.
Ki plankton ki long kiba kongsan ha ka rukom bam jong ka duriaw.
Iaiong 30 - U Georg Sterzinsky, 75 snem ka rta, u Kardinal ka German.
Ha u bnai February 2019, ka Hulu ka la thied ïa ki hok jong ka ri America.
Ka kynhun ba rit jong ka Bayern Munich
Ka Romula de Pulszky, kaba hadien ka la long ka tnga jong u, ka la thoh ba u long kum "u khniang bneng (bneng), ki khmat jong u ki ai jingmut ia katto katne ki khniang kiba itynnad".
Ki ophisar LMPD ki la siat palat arphew tylli ki kuli.
Hadien ka jingiap jong ka, la tep ia ka ha Baltimore, Maryland.
Kane ka kynhun ka kynthup ruh ia ki khniang bad ki khniang.
Kti Ksiar
Ka Laika & the Cosmonauts ka dei ka kynhun tem rock na Finland.
Robert Hegyes (1951–2012), aktor, Welcome Back, Kotter (Perth Amboy)
U Fernanda u la pyntbit ia ka met, da kaba bud ia ki rukom pyntbit kum ka box CUT, ka Tae Bo, ka BBP bad ka crew class bad ka la long ka nonghikai pyntbit met kaba la ioh laisen.
Ka jingjia jong u Manierre Dawson, u nong America uba na Chicago, ka long kaba sngewtynnad shibun.
1909 - U Grigore Tocilescu, u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim bad u nongthoh histori na Rumania (b.
Ka jingïakren bad ki bym don pop
Ia u Sussman la kha ha Brooklyn borough jong ka nongbah New York, New York.
Haduh ki snem 1970, ka Mato Grosso do Sul ka dei ka bynta jong ka Jylla Mato Grosso.
1981 – U Bobby Zamora, u nongialehkai phutbol ha England
U la don ha ki kynhun ïalehkai jong ka ri Italy kiba la jop ïa ka Summer Universiade ha u snem 1970 bad u la wan ha ka kyrdan kaba phra ha ka Summer Olympics jong u snem 1976.
Ka map jong ka snem 1853: Ka dur ba nyngkong jong ka San Luis Pass, Texas ba la pynlong da ka Portal sha ka History jong ka Texas.
U riew shemphang ha ka kam: U Laurel Clark, u kapten jong ka shipai duriaw jong ka U.S. bad u nongsumar liengsuin.
U Artsyom Parukou u la khlad noh ha ka 16tarik August 2020 ha Minsk.
U Pharaoh hadien u la kylla kaba mut bad u la bud ia u Moses bad ki briew jong u da ka kynhun shipai ban hiar thma ia ki.
Ki kot ki sla bad ki kot ki sla jong ka Gruschwitz Textil
La pynlong ia ka ha Middlesex, Virginia ha u snem 1988.
2003-mynta
Haba duna ka jingbam, bunsien ki jait ki pynlong ia ki cyst, kiba lah ban rah da ka Iyer sha kiwei pat ki jaka.
Shisien ba ki la mih, ki cell kiba shongthait ki pyllait ia ki cell kiba kham rit kiba jyrngam kiba iaid sha ka sla jong u sniehdoh.
Em Em Em Bynta 2
Ia u rayon la khot "Shamkhor" ha ka por synshar Soviet.
Ha kajuh ka por, la lap ia ka Andrea bad ia ka Michonne da ka Merle, kaba dei ka hynmen jong u Daryl.
Ka takma rupa IAAF 2002
Ka la don ka thma kaba khraw bad ka Sampo ka la shah pynjot.
La bujli ia u da u dkhot thymmai uba phylla.
Ki nongpule kiba la log in da ka google account ki lah ban ai jingmut halor ki jingthoh, ban ai jingkhein ia ki lane ban ai jingmut ia ki jingpynkylla.
Ki conditional ki dei ki bynta jong ka program kiba treikam lada kaei kaei kaba ka program ka lah ban check ban iohi la ka long ne em kaba shisha.
Ka mako kaba lyngkot ka dei ka jait dohkha kaba stet tam kaba la tip, kaba lah ban stet haduh 32 km/h (20 mph), bad kaba bthei haduh .
U Paul Reubens kum u Guido Anchovy
Ki nongtrei jong ka ophis, u dieng ne u dieng ba pyndonkam na ka bynta ka jinglehniam da u briew uba kongsan.
U Ban u la shongkurim, bad u don uwei u shynrang bad arngut ki khun kynthei.
Ka thmu ban pynphriang ïa ki soh kiba ju thung ha Nakhon Pathom kum u pomelo, u sohjew, u sohjew, u sohjew, bad u sohjew.
Hynrei bun ki nongialehkai ba tbit ki kham kwah ia ki khlieh sniehdoh namar ki pyrkhat ba ki khlieh sniehdoh ki pynmih ia ka sur kaba kham bha haba ki shah shoh.
Ka Alouet 2
Ka jingmut kaba iadei bad ka jinglong para ka long ka jinglong para.
Ka lah ban siat bha ia ka bol da ka kti ba shakhmat bad ba shadien.
Ka kot lyngkdop jong ka ri Kanada.
Ka jinglehbein Amal scene sha scene
Ia ki dewlynnong la pyniasoh da ki jingkieng kiba ki khot ki jingkieng Barelang () kaba long ka kyrteng lyngkot ia ki jingkieng Batam-Rempang-Galang.
Ka Wichita County - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Kane ka shnong ka don ha ka liang kadiang jong ka Wah Main, shaphang shathie jong ka Würzburg.
U don uwei u hynmen rangbah uba kyrteng u Charlie.
Ia ki bniat kiba heh lah ban iohi ha ka shyntur jong ki.
Ka sla ba nyngkong jong ka jaka buh jingthoh jong ki nongpyrshah jong ki Dutch ha Amsterdam
Ha ka 27 tarik u Risaw, 1916, ka Gimnasia ka la ialehkai pyrshah ia ka Estudiantes de La Plata, ka kynhun ialeh pyrshah ba rim jong ka, ha ka sien kaba nyngkong.
Ka eriong ha Pacific
Ka leh ia ka jingleh jadu da ka jingsngew artatien.
Ia kane ka jingialehkai la sdang nyngkong eh ha u snem 2001 kum ka Runescape (mynta la khot kum ka RuneScape Classic), hynrei la thoh biang ia u code bad ka graphics engine ha u snem 2004 ban pynlong ia ka Runescape 2.
Ka la sah ha ka kyrdan ba 20 jong ki jingrwai ba man la ka taiew haduh saw taiew, bad ka la kylla long ka #113 ba la die bha ha ka thup jong ka Oricon man la u snem.
U Nongpynbthei ia ki jingtep: Ka pyrthei ba shapoh
", bad "Ki jinglehkai ba shyrkhei", "Ka jingleit shuti jong ka longïing", "Ka jingsah jong u Patrick", "Ka jingïaid lyngba ki dohkha", baroh na ka aiom kaba 8.
Rita Ora – ka nongrwai ba pawnam, ka sur
Ka Gouzangrez ka dei ka commune.
1970: Palm Ksiar (MASH, jop)
U Mantan Moreland kum u Sam, u nongap ha ka Nightclub
U la shong kurim bad ka Ann Bakke naduh u snem 1945 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2013.
Yn hap ban pynkylla ia u pud u sam jong kiba bun ki bynta jong ka NSW, bad ia ka jaka ba la ktah da u Hunter yn pynrung ha ki bynta ba marjan.
Ki don kumba 85 jait bad (kiba iapher hapdeng ki tyllong) 1,300–2,000 jait ha kane ka kynhun kaba la saphriang kylleng.
La kham pyndonkam ia ka na ka bynta ki Wide Area Network (WAN).
Ka Mont Mézenc ka don ka jingsdang jong u lum mawsiang; ka long ka dome jong ka phonolite, u mawsiang uba kynja doh.
Ki nuksa video
Ki jingjia lehnoh ha ri Bilat ha ki snem 1980
Ar tylli ki angle bad ka side hapdeng jong ki ki long kumjuh ha ki ar tylli ki triangle (ASA congruence) .
Ki mawkordor jong u Messel
Kiba bun ki khnai ki long kiba duna ka jingpeit haduh ba kin ym iohi wat ia u khniang uba la iap.
Ka kam kaba pawnam tam jong u ka long ha kaba pynwandur ia ka theory jong ki jingthew jong ka kolshor.
Ha ka snem 1915, u la sdang ban dro dur biang.
La slem bah, la ju shna ia ki balloon na ki bniat jong ki mrad.
Ka jingthoh shaphang kawei ka samla jong ka juk mynta kaba kwah ban shah hikai ban long ka geisha.
1949 – U John Shea, u aktor ak na America
Haduh u snem 2020, ki don hynriew tylli ki laiñ ba kongsan ha ka system, ar tylli na kine ki ïaid tang ha ki sngi trei.
U la long u paralok ba man ka por jong u Zeus bad u long u briew uba la pynlong briew.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Cheboygan.
La thoh bad pynïaid lang ïa ka da u Stephen Chow.
Namar kane, um lah ban siew ia ki bill ne ban bam bha.
Ka Torrent ka la bujli ia ka jaka jong ki Aztek.
Katba u dang pule kolej, u la edit ia ka Harvard Crimson, ka kot khubor jong ki samla pule jong ka skulbah.
Burial Hill ka dei ka lum jingtep kaba don ha Plymouth, Massachusetts.
Ki Shnong ha Mecklenburg-Pomerania Sepngi
1892 U Hendrik Andriessen, u nongthaw jingrwai bad nongtem jingtem Dutch (d. 1981)
"Hors La Loi (Anne-Marie Cyr version) – 3:47
Ki kyrteng ba nyngkong
La pawnam ia ka na ka bynta kiba bun ki jingtrei jong ka bad u nongpyniaid phlim u Ingmar Bergman.
La seng ia ka ha ka snem 1887, kaba dang ai ia ki dkhot ia ki jingdonkam.
Ki pawnam ruh kum ki mrad namar ka jingheh kaba bha, ka jinglong ba sngewtynnad bad ka jingkoit jingkhiah jong ki.
A Director’s Cut jong kane ka game la pyllait ha ka Xbox ha ka 20 tarik December 2001 ha North America, 22 February 2002 ha Japan bad ha ka 4 tarik Lber 2002 ha Europe.
Ka don 6,195 ngut ki samla pule kiba pule ia ka kyrdan pule ha palat 60 tylli ki prokram pule ba dang rit bad ba dang rit.
Kane ka thup kam shym la kynthup ia ki jaka histori jong ka Kangleipak ​​jong ka juk pdeng (Medieval Manipur).
U Tomar u la ak ia ka bynta jong ka Tanuja kumba shibnai shwa ba u Sengar un wanphai biang sha ka phlim.
Kurtis K-12
Ka scaup kaba kham heh, ka marila
Ka Recchia G.D. bad ka Hall R.M.
Ka jaka tep jong ki Jiw kaba rim
U Thomas Lee "Tommy" Kirk (10 December 1941 – 28 September 2021) u dei u aktor bad u nongkhaii na America.
Kumta, ka equation ka ieng kumne,
Ki nongpynmih podcast
Ka Kaunas ka don ha ka jaka ba ki artylli ki wah baheh jong ka Lithuania ki ia kynduh, ka Nemunas bad ka Neris.
Ki dei ki penguin kiba shit bad ha ka por ba shit ki duh noh ia ki bniat sawdong ki khmat jong ki.
Ki Tiger ki dei ki mrad kiba im marwei.
2000 Summer Olympics - U Andrey Lavrov
Ki shna ia ki kali, ki van, ki thuk thuk bad ki scooter ha ri France.
Ka Um jong ka Feugh
U la ïalehkai haduh 64 tylli ki jingïalehkai bad thep 12 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2002.
1934 - La seng ia ka Export-Import Bank jong ka ri America.
Ka la long ka secretary ba kongsan jong ka naduh u snem 1972 haduh u snem 1996.
1807 - Ki Thma Napoleon: Ka Jingsuk Tilsit hapdeng ka France, Russia bad Prussia ka pynkut noh ia ka Thma jong ka Jingsynrop kaba Saw.
789 tylli ki jingseng
Ka bynta ka la kylla long ka Lassen County, California ha ka snem 1864.
47 179 km: Villeneuve-loubet centre
Meierhof
Ia ka PuntuLLI la ithuh da ka cityTLD kum ka jingthmu ba kongsan jong ka Domain ba ha khlieh duh.
Ia ki wire la tap da ki insulator kum ki plastik ban khanglad ia ka bording ban mih na u wire.
Ka kynhun liengsuin jong ka Binter Canarias ka don 21 tylli ki ATR-72.
Ka dei ka jingrwai kaba khatduh kaba la pynmih da ka kynhun.
Seng Khristan (0 ngut ki MP, 0.1% ka vote)
Ia ka Le Locle la ju thang bunsien da ki ding kiba heh (1683, 1765, 1833).
Ka State Bank of India (SBI) ka dei ka tnat treikam jong ka ri India kaba don ha Mumbai, Maharashtra.
1868 - U Ernest Louis, u Rangbah Duke jong ka Hesse (u la khlad noh ha ka snem 1937)
II Ioannis (NIV)
La kha ia u Biondi ha u Franklin J. Biondi, Jr. ha New York City ha ka 9 tarik u Jymmang, 1945.
La kha ia ka Élisabeth ha Paris.
Lotus 86 (1980-1983): Ka Formula One kaba ar tylli ki chassis, ym pat ju ïalehkai
Ka jingitynnad hapoh (Radio Edit)
Ki stad saian ki pyrkhat ba ka lah ban im ha ri India ruh.
France - La Marseillaise
Ka jingrwai ba thymmai ba bha tam
Achala Sachdev kum ka kmie tymmen jong u Simran
Jingpynkhih!
U la shakri kum u nongbishar ba hynriew jong ka ri America naduh ka snem 1874 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1888.
Ka jingmut jong ka Mandate jong ka Bneng ka kynthup ruh ia ka hok ban leh pyrshah ia u nongsynshar bym hok.
Naduh kaba sdang, ka theory jong ka jingpyniakhlad ia ka nongrim ka la shong ha ki ar tylli ki nongrim: ka jingpynhiar ia ka jingkhlain bad ka jingpyniakhlad ia ki jingkynrei.
U Better Talk Now, 18 snem ka rta, u kulai mareh kulai jong ka America, uba jop ïa ka Breeders’ Cup Turf ha u snem 2004, u la shah pynïap hadien ba u la mad ïa ki jingeh na ka jingshah sumar.
Ka ri ka lah ban mut ruh:
●Sri Muthalamman Temple, Paramakudi
Ka dei ka nongbah jong ka thain Kinmen bad ka Jylla Fujian.
1633-1635
Ka NLD ka la jop ia kane ka elekshon.
Ka paralok ba jan tam jong nga
Ka Sheetal Agashe ka dei ka nongkhaii na India.
Ki kali ne ki lieng ki iaid ha ki jingtei.
2006: Ka jingïaid lynti
Ka Mora ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Dalarna ha Sweden.
Ki Dogon ki dei ki jaitbynriew kiba shong ba sah ha Mali kaba don ha Africa sepngi.
1943 - Rashid Sunyaev, u nongstad bneng na Russia- German
Ka Guilin ka dei ka nongbah kaba don ha ka kyrdan prefecture kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Guangxi Zhuang Autonomous Region, China.
La shna ia ka kum shi bynta jong ka jingthmu jong ka sorkar Meiji ban long kaba mynta.
Ia ka riti synshar la khot ka Grundgesetz.
U nongmihkhmat jong ka Hohenstein-Ernsthal u dei u Lars Kluge.
Mynshwa ka dei ka shnong Kendal
Ka jinglap ia ki mrad ba her bad ba im ha um, Owatonna
Baroh arsien, kam shym la treikam bha, bad la hap ban pynsangeh namar ba ki bank ki nang duh pisa ban siew ha ki pisa tyngka.
Ka bynta kaba 14: Ha ki saw tylli ki jingïakhun ba khatduh, u Rafe u la jop ïa ka jingïada kaba saw jong u shimet, bad ka Lydia ka la shah jied namar ba ka la shah jied ha ka kynhun bishar (3-1).
Ia ka ACCOLC la pyntreikam ha ka jingjia ba sngewsih ha Hillsborough.
Ka Jingngeit niam Mihngi
Ki khun Burney kim sngewtynnad ia ka kmie step jong ki.
Ka FIFA World Cup 1978 ka dei ka jingialehkai phutbol kaba la pynlong ha Argentina ha u snem 1978.
1901 Ka Syiem Bakhraw jong ka Russia (D. 1918)
Kane ka long palat 80 na ka shispah na ki tyllong um ba la tip ha Australia.
Naduh ka snem 1965 haduh 1976 u la long u alderman jong ka Meise.
Ka kyrteng jong ki ka wan na ka ktien Spanish pintado, kaba mut “ba la rong”.
Ka jingpeit phlim
Ka CESAER ka la sdang naduh ka 10 tarik u May 1990, kaba don ha Leuven, Belgium.
Ki dohkha bad ki jhur - ka ri Bilat
1968 Stuart Murdoch, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Scotland
U nongniah kali jong ka NASCAR
Ki jingri kiba kham bun ha Kurdistan ki dei ki langbrot ba ri ha ïing.
Lebitikos kum ka thoh ka tar (1999)
Pennsylvania (ka jaka ba la kha ia ka kam shna umphniang ha U.S.)
Ka jingiakren ha u Francis ford coppola.
La plie ar tylli ki jingpynheh ha u snem 1977 bad 1999.
Hadien u la shongkurim ia ka Mary Rudolph ha u snem 2000.
Kane ka long na ka bynta ka jingshngain jong ka.
Ia ka jingbun jong ka jingpynhiar lah ban pynkylla katkum ka jingkwah jong ka jinglong.
Ia kine la pynlong laitluid ha ka website jong ka hadien ka jingialang kum ki mp3 audio file bad ki video.
Ki cell jong ka collenchyma ki don ki kynroh ba rit kiba rit bad ki katto katne ki jaka jong ka jingkhluit kaba ar.
Ha u snem 2016, ka la ïakhun na ka bynta ka U.S. Senate bad ka la pynhap shuki ïa ka Kelly Ayotte, ka nongmihkhmat jong ka Republican ha New Hampshire.
La kylli ia u Ayers ha ka jingiakren ha u snem 2004, “Kumno phi sngew ia kaei kaba phi la leh?”
Ki jinglong kum ka jingiapoikha bad ka jingkha khun ki lah ban jia ha um ne ha khyndew.
U Rookie u post lai sien man la ka sngi.
La pynsleh ia ka da ka ink (ka pad ka long kaba ink).
La seng ia ka jylla ba nyngkong eh jong ka Saxony ha ka snem 1918, hadien ka thma bah ba nyngkong.
La ngeit da ki katto katne ki riewstad ba la thoh ia ka ha kaba kut jong ka spah snem kaba 2 S.K. bad la khein ia ka kum ka apokriphal da ki Protestant.
U Stalin u la pynkynriah ia ki shipai sha ka rud wah Volga kaba mihngi.
Kata ka mut, ka leit sha baroh ki liang lait noh tang shaneng bad shapoh.
Kambiz Qajar, u nongiasaid ain na Iran uba dei u para jong u Mohsen Movaghar
Watla ïa kane ka jingrwai ym shym la rung biang ha ka thup jingrwai baroh kawei, hynrei baroh ar ka dur tynrai jong ka jingrwai bad ka jingpynkylla dur ïa u Cyrus ha kaba kut ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka thup jingrwai ba pawnam jong ka Billboard, ka Hot 100, haduh shiphew taiew ba bud ryntih.
Ki la wan ha ka kyrdan ba 3 ha ka Serie A samoi 2018–19, kaba mut ba ki lah ban ïakhun ha ka UEFA Champions League ha ka sien kaba nyngkong ha ka histori jong ka klob.
Ki iathuh shaphang ka pyrthei kaba sngewsih bad kaba dap da ka pop.
Ha kane ka biome ki carbon kiba bun bha kum ki mar ba im jong ka khyndew ki lum – kham bun ban ia kaba ki khlaw ba kynja mariang ki don.
La ju pyniadei bad ki jingialang sain pyrthei jong ka liang kadiang.
Ia u kper kper la kham thung ha England, France, Netherlands bad Scandinavia.
Bun ki pyrkhat ba u Huxley u la jop ia kata ka jingiatai, kaba la iarap ia ka kam jong u Huxley, bad ia ka jingong jong ka jingkylla dur.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Kakkanad, ka jaka ba marjan jong ka nongbah Kochi.
U Senator ba la thung da u Lat jong ka Illinois, u Rod Blagojevich, u la shna ïa ka jingtep jong ka longïing ha Oak Woods, kum ka jingpynkhreh ïa ka jingtep jong u bad ka tnga jong u.
Ka jingpynbna, 2003
Kham hadien, u Page u la iasoh bad ka kynhun, u da tem bass bad lead guitar.
1992
Bun na kine ki jingai jingmut la pynjari da ka aiñ Garda Síochána 2005.
Ka pynlong ruh ia u briew ban sngew thngan.
2004: Ka Jinglong jong ki Norn
Ha ka snem 1933, u la ialam ia ka kynhun nong Malaya sha New Delhi ban iakren halor ki jingkylli kiba iadei bad ka jingwan buhai shnong bad ka Sorkar India.
Ka la ak kum ka Miss Jane Hathaway ha ka phlim The Beverly Hillbillies.
U Holmes um lah ban leit sha Devon kumta u phah ia u Dr Watson ha ka jaka jong u kum u nongap pahara ia u Sahep Henry bad kum u nongsyntiat ruh.
Hynrei ha ka Deathly Hallows Part 2 la pynpaw ba u Snape ha ka jingshisha u dei u riewshlur.
U sohjew (banana squash) u long u sohjew uba lah ban bam, ne u sohjew, na ka jait Cucurbita.
Lapinjoki (ha ka Eurajoki)
1965) (la lap ia ka met iap ha kane ka tarik)
U la mihkhmat ïa ka Algeria ha ka sien kaba ar ha ka Olympic ha ka jingïalehkai ha u snem 2004 ha Athens.
Ka por hapdeng (jingrwai)
(Ki tarik ba la thoh lyngkot ki pyni ia ka jingbteng jong ka kam)
Ha ka khyllipmat kaba khatduh jong ka aiom, u Sid u lap ia ka Cassie bad ki shong lang bad ki bat kti.
Tang kawei ka unit kaba ym shym la pynneh pynsah ka long ka no.
Wear ka jinglum um
Ka African Development Bank, U Donald Kaberuka, President
Kum u nongkyrshan jong ka jingbun briew
Ia u Keel-billed toucan lah ban shem naduh Southern Mexico haduh Venezuela bad Colombia.
Ngiculela ~ Es una historia ~ Nga rwai - (3:48)
Ka eriong ka la nang khlain bad ka la kylla long ka eriong kaba shit bha hadien kata ka sngi.
Ban shna ia kano kano ka protein ia ki jingtip kiba don ha ka DNA la pynpoi sha u molecule jong ka RNA.
Ki bynta jong ka jingthoh ki kdew sha kiwei pat ki jingthoh ne ki jingthoh kiba lah ban ioh beit.
U Tupola u dei u kyrtong jong ka Republican na ka bynta u Lat jong ka Hawaii ha u snem 2018.
Ka Yersinia enterocolitica ka pynmih ia ka jingpang yersiniosis.
A Star Is Born ka dei ka phlim drama ba la pynmih da u William A. Wellman bad u Jack Conway ha ka snem 1937.
...Ngi shong ha ka liang ba shadien bad ngi pynher ia ki spitball – khlem da klet ia ka jingshisha ba ka dei ka jinglong riewspah ha kane ka ri kaba ailad ia ngi ban leh kumta.
Ka Lola Martinez, ka la rung ha ka season 2, ha ka jaka jong ka Dana.
Ka long ka jingpynkylla kaba suk ia ka HTML.
Ka jingsam ia ki jait jingthung fen marwei marwei bunsien ka iadei bha bad ki rukom ai um bad ka jingbun ki jingbam.
Grik – ka Balang Orthodox Grik
U Hilario Candela (4 Iaiong 1934 – 18 Jymmang 2022) u dei u nongshna jingtei uba la kha ha Cuba ha America.
U Guy (Wido), u Bishop jong ka Soisson († 970).
Ka eriong Iota ka dei ka eriong kaba la pynjulor jur ïa ki jaka jong ka America Pdeng kiba la dep shah pynjulor ha ka eriong Eta tang ar taiew shwa.
Lum-ba-khraw (71302)
Katno ngut ki delegate kawei ka khyndew (state) ka shong ha ka jingbun briew jong ka.
Ka arrondissement jong ka Oloron-Sainte-marie ka dei ka arrondissement jong ka ri France.
U Wiesław Ryszard Gołas (9 Lber 1930 – 9 Naitung 2021) u dei u aktor na Poland bad u shipai jong ka Armia Krajowa.
Ki nongshong shnong ki dei ki Baninois.
Ha kata ka por, ka "jaitbynriew" ka dei ka kynhun ki briew kiba kren ia kajuh ka ktien, lane ka kynhun ki briew kiba dei na kajuh ka kur.
U Roger Ebert u la ai ia kane ka phlim saw tylli ki khlur na ki saw tylli.
U la thoh 27 tylli ki jingrwai.
U la long uwei na ki nongpyniaid jingrwai ba khraw tam jong ka spah snem kaba arphew, khamtam eh ha ka rukom pyniaid ia ki jingrwai jong u Mozart, Wagner bad Richard Strauss.
Ki sniang - ki khun sniang
U Henri d’Orléans, u Count of Paris, u Duke jong ka France (Henri Philippe Pierre Marie d’Orléans; 14 Jymmang 1933 – 21 Jymmang 2019), u la long u khlieh jong ka Ïing jong ka Orléans.
Kawei na kine ka dei ka Shadow Moses Island na ka Metal Gear Solid.
Ki Puma (Puma concolor), kiba ki khot ruh ki Cougar, ki sing lum lane ki masi khlaw kiba heh kiba im ha ka bynta ba shathie jong ka America ba shatei, ryngkat bad ka Florida, bad bun na ka bynta jong ka America Pdeng bad Sepngi.
Ka jingkhawai jong ka ka jia ha ka por tlang.
U Chester B. Himes, New York: W. W. Norton bad Kompani, 2017.
Harburg-Wilhelmsburg, ka nongbah Hanoveran (1927–1937), mynta ar bynta na ka Hamburg
1954 – U Coen de Koning, u nongialehkai speed skate na Netherlands (b.
Ki jingsawa ha ka sngi (21035)
U Kelly Gallagher u matlah.
Ki jingleit jingwan ba phylla jong u Sinbad u nongleit jingleit — Ki sur ba la pyndap
Ia kane ka shnong la tei hapdeng ki lum bad ki jaka rep kiba bha sawdong jong ka.
U Zimin u la khlad noh ha Moscow ha ka 23 tarik u Nohprah, 2020 na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 58 snem.
1919 - Ka Elaine Race Riot, (Elaine, Arkansas, USA)
U Chuck Berry (kha ha u snem 1926), u nongtem ha ka Rock & Roll Hall of Fame
Ka United States Preventive Services Task Force (USPSTF) bad ka seng ka koit ka khiah jong ka pyrthei, ki ong ba baroh ki longkmie kiba armet ki dei ban phah test ia ka jingpang syphilis.
Ka jingshai bor kaba khlain, kaba jrong bha bad kaba ym lah ban iohi kum ka blade kaba u Frieza u thaw da ki ar tylli ki kti jong u; ka lah ban slice lyngba ia kano kano kaei kaei, kumba la ong da u Frieza.
Municipality ka Hum na Sutli
U Leon Ware (16 February 1940 – 23 February 2017) u dei u nongrwai, nongthoh jingrwai bad nongthaw jingrwai na America.
La tip bha ia u na ka bynta ka jingrwai "PPAP (Pen-Pineapple-Apple-Pen)".
Ka jingjot jong ki syntiew (1962)
Katto katne ki stad saian, kum ka nuksa u Robert Stevens jong ka Johns Hopkins University ha Baltimore, ki dang sdang ïa ki jingpule ban peit bniah ïa ki briew kiba la koit na ka jingpang COVID-19 ban ïohi kaei ka jingktah kaba slem kaba ki don.
Ha kawei ka sngi ka iathuh ia ki syiar ba ki long kiba bieit ban sah ha phyllaw ba la pynbor ia ki da u syiar.
Ka Atlantik Sepngi
Ha u snem 2006, kawei ka kali kaba la kyrshan da ka Marlboro ka la jop ia ka Indianapolis 500.
Ka don pdeng ha ka bynta jong ki Green Lanes kiba iaid hapdeng ka Wah New, ha kaba ka iaid lyngba ia ki Green Lanes da ka Finsbury Park, bad ka Duckett’s Common, hajan jong ka Turnpike Lane.
Haba ianujor bad kiwei pat ki khnai, ki don katto katne ki jinglong kiba rim.
Katto katne ki jingbam ba la shet la ai da ka jingtap da ka batter ne ka jingpynkhreh shwa ban shet.
U Byrne u la ong ia u Sherritt ba un iathuh ha ki pulit ba katei ka kynhun runar ka thmu ban lute ha ka wah Goulburn katba ki dang thmu shisha ia ka kam runar ha Jerilderie.
January 22 – Ka thma Ridanieh.
Ki riewstad German
U Rexroat u dei u Oglala Sioux na ka Ri Indian Reservation jong ka Pine Ridge.
Sĩ Phú
Hynrei kam pat ju don kano kano ka jingithuh kaba thikna kum ka nongbah.
Hadien ba u John jong ka Luxemburg u la iap ha ka por ba ialeh thma ha ka snem 1346, u Machaut u la trei ia ka khun jong u John ka Bonne (kaba hadien ka la shong kurim ia u Syiem John II jong ka France), nangta u Syiem Charles the Bad jong ka Navarre, u Charles jong ka Normandy uba la long u Syiem Charles V ha ka snem 1364 bad u Syiem jong ka Ka Saiprus.
Ka Firestorm ka dei kaba la pyni ha ka phlim Arrowverse jong ka CW, kaba la ak da u Robbie Amell, u Victor Garber, bad u Franz Drameh.
Ka jingshngain (42332)
Korea: ki nar ba la shna da ka nar bym lah rong kiba jrong pdeng, kiba don ka jingthew kaba jem kaba sawdong.
Jakob Elordi kum u Nate Jacobs
Jiaonan ()
Source code na ka bynta ka software, peit ruh ia ka software ba laitluid lane ka software ba plie
Ka jingthoh kot Chicago: Kalumet heights
Hajan ka Mihngi Pdeng.
Wah Rakeahua
45 ngut ki dkhot jong ka 54 ki la iap ha kane ka jingialeh.
U Batman u rung ha ka Batmobile bad u lap ba u Penguin u don ka jingsynshar halor jong ka.
Haba kyllum, kumba 700 ngut ki koidi ki la pyrshang ban phet na ki lai tylli ki camp bapher jong ka Auschwitz.
