Ha ki jingpang ba pynsniew ia ki shyieng ki cell jong ka sniehdoh pdeng ki sangeh ban treikam ne ki iap lyngba ka jingpynhiar ia ki shyieng.
Ka jingwad bniah jong u ka iadei bad ka jinglong bapher, ka jinglong algebra, bad ka jinglong bapher.
Bun ki nongthaw jingrwai kiba pawnam ki la im ha kane ka por kum u Franz Schubert, u Felix Mendelssohn, u Frederic Chopin, u Johannes Brahms, u Pyotr Tchaikovsky bad u Richard Wagner.
Kita ki ar tylli ki jaka ki don palat 15% na ka jingpynmih mar rep ha ka thain.
Ki shipai 5 jong ka U.S. ki la hiar thma lyngba ki lum Apennine kiba don pdeng.
최창익 [崔昌益, 1896~1956] ha Naver Encyclopedia
U la long u Nongïalam ka Liang Pyrshah naduh u snem 2011 haduh 2013.
U bsein ryndang ba shathie
La kha ia u ha Lahore kaba mynta ka Pakistan haduh ka snem 1916, ka iing ka sem jong u ka la wan shong shnong ha Allahabad nangta ha ka snem 1918, ka la leit sah noh sha Madras.
Ki lum ba kongsan
525 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ki bol ha kawei ka over
Kum kane ka basket ka long kaba eh bha bad kaba lah ban shah pynjulor ha ki mashin.
Lada jia ba ka kam jong u President ka thylli na kano kano ka daw, u Chairman, lane lada um lah ban pyndep ia ki kam jong ka kam jong u President, u Speaker, u trei kum u President haduh kata ka por ba la jied ia u President.
Kuki, Saitama ka jngai kumba 50 kilometre (31 mi) shathie na Tokyo.
Ka la ioh ia ka takma ksiar ha ka jingialehkai paralympic ha ka snem 1988 ha ka jingiamareh 4x100 mitar, bad ka takma rnong ha ka jingiamareh 4x200 mitar.
76889 - Klingen
U la long u nongseng ia ka Austrian Schülerliga, ka jingiakop ialehkai phutbol na ka bynta ki skul ha Austria.
2017 Fadwa Soliman, ka aktres bad ka nongïakhih na Syria (b.
U la jubab ym ia ka jubab ia ka jingkylli U Trai, hynrei ha ka jaka jong ka kumno u la "long uba sngewrit shibun na ka bynta U Trai U Blei Uba donbor baroh" bad kumno ki Israel ki leh bymhok ia u.
Ka Saint Jacob of Nsibin Syriac Orthodox Cathedral ka dei ka Balang Balang kaba don ha Södertälje, Sweden, kaba don ha Hovsjö Industrial Park bad la synshar da ka Syriac-Orthodox Archdiocese of Scandinavia.
U Abbasgulu Bakikhanov (ba la spel ruh Bakixanov lane Bakikhanli), u nongthoh, nongthoh histori bad philosopher jong ka spah snem kaba 19, u dei uwei na ki briew ba pawnam bha ha Azerbaijan bad u shong ha ka shnong Amsar.
Ki jingiaid mareh
Saint-Gal (48153)
La tip ia u na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka algebraic geometry.
Ha ka cryptography, ka secure channel ka long ka lad ban pynpoi ia ki data kiba eh bha (ki khot ki resistant) ban iohsngew ne copy (ki khot interception) bad ban sngewthuh (ki khot decrypt) lane ban pynkylla (ki khot tampering).
La pynbeit thymmai ia ka Iburi bad ia kiwei pat ki shiphew tylli ki jylla jong ka Hokkaido kum ka thain Hakodate, ka thain Sapporo bad ka thain Nemuro.
U Fok u la khlad noh ha Beijing ha u snem 2006.
Ka Morella ka shakri mynta ha ka kynhun nonghikai jong ka skulbah jong ka America kum ka nongmihkhmat ha ka jaka sah jong ka skulbah jong ki kynthei bad ka sain pyrthei.
Ym kum ka sniehdoh kaba don ki shniuh kiba mih na ka, ki sniehdoh ki long ki bym don shniuh.
Dei ban don ka jingpeit kaba shai lyngba ka jingtap.
Miya-gawa 宮川 - Mie
Ka pung Balsam (Ontario), ka pung kaba don ha ka thain jong ki pung Kawartha, Canada
Ka kompeni ka la shim ruh ia ki jingpynbha ia ki mar bad ki jingpyndonkam jong ka.
Ka Renton ka don ha ka rud duriaw ba shaphang sepngi lam mihngi jong ka Lake Washington.
2015 - Ka Lesley Gore, ka nongrwai, ka nongthoh jingrwai, ka aktres bad ka nongialeh pyrshah (b.
Na ka bynta ki interval ba shisha (ka interval jong ki nombar ba shisha), ia ka jingkhein interval la batai kumne harum:
Jingiakynduh
August 10 - U Barry Unsworth, u nongthoh kot na Bilat (d. 2012)
Kawei ka nuksa ka long ka Mazeppa (1851) kaba batai ia ka poim jong u Victor Hugo shaphang u kulai khlaw uba rah ia u briew uba la tied ha u haduh ba un da pyllait im da ki nong Ukraine bad pynlong syiem jong ki.
Ha kawei pa kawei ka kyrdan, kawei pa kawei ka kynhun ka ialehkai kawei ka jingialehkai pyrshah ia kawei pa kawei ka kynhun.
Ki deomyine kim don kano kano ka jinglong ba lah ban pyndonkam ban pyniakhlad ia ki na kiwei pat ki muroid.
U Benito Juarez
Khatduh eh, la ong ba ka jingialehkai ha ka liang ka jingshongkha ka jia hapdeng ki paralok ba pynkha khun, teng teng ka ialam sha ka jingialehkai tiar ialeh hapdeng ki shynrang bad ki kynthei.
Namar kane, ki peach ki ju long shi bynta jong ki jingbam ba jem.
1977 U Juan Pierre, u nongialehkai baseball na America
Ki jinglong kiba suk tam ban pyndonkam ban pyniapher ia ka ki long ba ki mrad kim long kiba shai bad ba ki pleopod ba nyngkong jong ki kim shym la pynkylla kum ki dkhot met kiba pyndonkam ia ka jingiadei para briew.
La pyniap ia ka da ka Molly Weasley ha kaba kut jong ka kot 7 haba ka pyrshang ban pyniap ia ka Ginny Weasley da ka jingtim pyniap ka Avada Kedavra.
Ka jingsiew
Katto katne na ki khnai ki kha ia ki pylleng jong ki ha ki bniat foam.
La bujli ia ka ha ka snem 1952 da ka tub kaba mynta kaba heh kumjuh.
Ka khusnam Tony (ha ka rukom ba thikna, ka Antoinette Perry Award na ka bynta ka jingtbit ha ka theatre) ka dei ka khusnam kaba man la u snem kaba pyndonburom ia ki jingjop ha ka theatre ba im jong ka America, kynthup ia ka jingrwai, kaba nyngkong eh ban burom ia ki jingpynmih ha Broadway ha New York.
Shuwa ba un leit sha Salzburg u la ïalehkai bad ka Slavia Praha ha ka Czech Gambrinus league (2005 - 2009).
U Ronald Reagan, u Lat barim jong ka California
Namar ka jingpawnam jong ka kot (bad ka jinglong paidbah), la pynmih bun ki jingpynkylla dur.
U Geoff Hill, 52 snem ka rta, u nongthoh khubor jong ka ri Bilat (ITV News), uba don ka jingpang sniehdoh (Leukemia).
Kawei na ki kam kaba kongsan kaba u Andras u la leh ka long ban iarap ia ka ain immigration, 1976 ban long ain.
Ka jingiadei paralok hapdeng ki shynrang bad kynthei ka dei ka jingiadei paralok hapdeng u shynrang bad ka kynthei ki bym iadei paralok.
Ka spah snem kaba 14 ka la nang kiew shuh shuh.
La shon da u Manelich Sotolongo ha Lobo Studios, Deer Park, New York
1 ha ki thup jingrwai country jong ka Billboard.
U Iltis, U Hugo 1932.
2000 Ka jaka pule jong ki phlim saian, ki phlim ba phylla bad ba shyrkhei
U Fabian Reese
Ka kyrteng jong kane ka jaid ka wan na ka ktien Greek pithekodes, kaba mut "kum u khnai."
Ka jinglum jingtip shaphang ka jingieit sim (Sep 2009)
Bun ki nongtem ki dang pyrkhat ba ki jingrwai jong u ki long napdeng kiba bha tam eh.
Ki jingiakhih 2016–2017 bad ka jingkynthoh jong ka sorkar
Ka don shaphang shathie lam mihngi jong ka nongbah Kansas ha ka jaka ba iakynduh ia ka lynti U.S. 59 bad K-68.
Ia kane la leh ban iarap ban pyni ia ki jingmyntoi bad jingduhnong jong ka jingjied ia ka RAID.
Ki la phong ia ki helmet ngam um kiba don ki tank oxygen, namar ba ym pat don ki tiar kiba kyrpang na ka bynta ban pyllait im ia ki mawshun.
U Herzog, u Rolf.
218 SK – Ka thma Trebia, ka jingjop bakhraw kaba nyngkong eh jong u Hannibal halor ka ri Roman.
Ka Laghouat ka dei ka jylla (wilaya) kaba don ha pdeng ka ri Algeria.
La pynthymmai bha ia ki hapdeng ka snem 1989 bad 1992 da ka Eastleigh Works, ban pyndonkam ha ki jingshakri ha ka Isle of Wight’s Island Line.
Ka jingkhein jingdiah jong ka ri Bilat
Ka jaka jong ka Old Scone ka kham bun ha ka phyllaw jong ka iing syiem kaba mynta.
如智者若禹之行水也，則無惡於智也。禹之行水也，行其所無事，則 智亦大矣
U Zheng He u la leit jngoh ia palat 30 tylli ki ri, bad la ngeit ba u la iap ha ka snem 1433 ha ka jingleit phai sha la iing ha ka jingleit jngoh kaba khatduh jong ka lieng spah.
"To wan shajan"
U nongtem organ u la dei ban phai kylla bad peit sha kawei pat ka liang ban tem ia ka.
Ka shnong Chengara ka dei ka shnong rit kaba don ha ka thain Pathanamthitta ha Kerala.
Ka jingpynbeit †Ka jingpynkylla: (ka dkhot kaba lah ban long)
Ka Bartonville ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Kraam
Ha katei ka Ellen Show la don ruh ka jingshim bynta da u Cloris Leachman, u Martin Mull, u Kerri Kenney, u Jim Gaffigan, bad ka Emily Rutherfurd.
Dexter Holland (u nongrwai bad nongtem Guitar)
Egyhazasfalu
1975 - U Gaahl, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Norway
Bun na ki mishon jong ki ki kynthup ia ka jingiadei bad ki nongleh bymman kiba la shah lehbein ha kano kano ka rukom ha ki por ba la leit noh jong ki.
"Ka Jingkynthoh ia ka Jinghikai Evangelic shaphang ka Sola Scriptura", ka jingshim na ka kot Ka Dur jong ka Sola Scriptura (2001) da u Keith Mathison (u hi u dei u Evangelic Calvinist)
Kane ka dei ka jingmudui kaba nyngkong eh ha ka History jong ka Ri America kaba la don bun ki sakhi ba tbit: Ki engineer, ki nongshna ïing, bad kiwei kiwei ki riewstad ha ka liang ka jingtei ki la ïakren shaphang ka tank ha ka ïingbishar, kum ka nuksa u Albert Colby u stad saian nar, u George E. Russell u engineer jong ka Massachusetts Institute of Technology, bad ki sakhi jong ka Harvard University. U George F. Swain.
Ka por jong kane ka jingiakop ka long kumne harum.
Ka Website ba pura jong ka VMware
Katba ka kwah ia ka jingpyrkhat kaba kham bun ha ki khubor, ka network ka la sngewkhia ba kane kan ym pynsngewtynnad ia ki nongpeitkai bad ka la pynbor ia "kham bun khyndiat ka jingpynbyrngia bad ka sain pyrthei".
Ka Montpellier (34172)
Hapdeng jong ki hi, u Doktor tynrai bad u Doktor shiteng briew ki la rai ba u Doktor shiteng briew un sah bad ka Rose; une u Doktor u lah ban ai ia ka Rose ia ka jingiadei kaba sngewtynnad, namar un sa tymmen bad un sa iap kum u briew ban ia kaba im palat ia ka kumba un leh u paralok jong u uba long u Trai Por.
Ia ka um ruh la pyndonkam ha kaba shet jingshet.
Ki tiar pyrkhat na ki riewstad, ka jingthoh shaphang ka jingktah jong ka ktien Latin jong ka juk pdeng ia ki kyntien ba stad jong ka juk mynta.
Ka Pohjola ka long ka ri kaba sniew ha ki khanatang hyndai Finland bad Karelian.
Ka jingrwai duet jong ka bad u kpa jong ka, u nongrwai Ozzy Osbourne, "Changes", ka la ioh shibun ka jingiaroh.
Ka madan jong ki ka dei ka Rugby Park kaba la ai kyrteng da kaba sngewtynnad.
Ka kyntien ba rit ka shong beit ha ka kyntien ba kongsan.
