La kha ia u ha Carleton, Victoria.
Ka Manchester Arena ka dei ka Indoor Arena kaba don ha Hunts Bank, Manchester, North West England.
1950 U Luigi Delneri, u nongpyniaid ia ka phutbol na Italy
Haba don ka ding, u echidna un tih shapoh shabar na ka jinglah ban poi ka ding.
Ha ka 20 tarik u Naitung 2021, la pynjlan ia ka jaka sah sha u snem 2022 namar ka jingdawa tiket kaba jur bha.
Ki Guide ki dei ki briew kiba ialam ia ki briew.
Ka jingpule ha Berlin
Ha u bnai Nohprah 2008, u Tanaka u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai U-20 jong ka ri Japan na ka bynta ka lympung ïalehkai World Cup U-20 ha u snem 2008.
Ka ai ruh ia ki kyrdan pule Master ha ki kam shna dur, science bad kam pyniaid kam.
Ki Nonghikai ba khraw ki kynthup ia:
U Sahep Solomon Dias Bandaranike, KCMG, Maha Mudaliyar bad JP na Ceylon (1862-1946)
1938: U Norman MacLeish
Ki jinglong jingman jong ka jinglap: Ki planet rit ba la ai nombar (1)-(5000) – Ka pdeng jong ki planet rit
U Sidney bad u Jerry ki sah bad ka Jill bad ka tnga jong ki ka Kate Roberts (Mary McDonnell) ryngkat bad u Kyle.
Ka Winn-Dixie ka dei ka jaka die jingdie kaba heh.
U dei u nongpyniaid ia kawei na ki jingpyni telebishon kaba pawnam tam, lada ym dei kaba pawnam tam shaphang ka jinglehkai drag, ka jingialehkai drag jong u RuPaul.
Laz (teng teng ha ka ktien Latin)
Ka jingheh bad jingstet jong ka U.S. MZM, la pyndonkam kum ka jingkhein ia ka jingkiew dor
Ha ka 13 tarik u Nailur 2013, u Rudd u la pynbna ba un iehnoh ia ka kam parliament ha kaba kut jong ka taiew bad un shongthait noh na ka kam sain pyrthei.
1994 Jr., nongrwai, nongshad bad aktor na South Korea
Nangta ki Kemalist ki la shimti ia ka nongbah.
Kiba bun ki clean sheet ha kawei ka samoi (aiom ialehkai phutbol) bad ha ka samoi ba nyngkong ha ka premier league.
U bam ia ki jingthung kiba bun jaid.
Ka jingiap briew ka ju long 210 ngut, hynrei ki nongtohkit ki la lap ba bun na ki met iap briew kiba la pyrkhat ba ki dei jong ki arngut ne palat ki briew ki dei jong uwei u briew.
U Clarence William "Bill" Nelson II (la kha ha ka 29 tarik u September 1942) u dei u riew saiñ hima sima bad u nongleit jngoh haw haw ha America.
U phyllomedusa vaillantii, u khnai sla uba lieh
Ka minbar (la ju khot mimbar teng teng, ) ka long ka jaka kaba kyrpang ha ka mosque.
Ka thma ha Hafrsfjord (872 A.D.) ka la pynlong ia ki hima kiba rit ban long kawei ka hima kaba kham heh, kaba la synshar da u Harald Fairhair.
Kane ka por ka sdang ha u bnai Risaw 983 bad kut ha u bnai Risaw 985.
U Mort u Syiar u dei u khlur jong ka jingpyni telebishon jong u hi.
Ka Medels im Rheinwald ka ju long ka municipality jong ka canton Graubünden ha Switzerland.
Dulce Patria, pdiang ia ki votos
La jied ia u kum u President ha ka snem 1886.
Jingkhlain (5803)
Ha ka por mynstep jong ka 7 tarik u Risaw 2021 ka la jia saw tylli ki jingbthei ha kawei ka ïing shipai ha ka thaiñ Nkoantoma jong ka Bata, ka nongbah kaba heh tam bad ka nongbah khaii pateng jong ka Equatorial Guinea ha Central Africa.
Ka lah ban long ba ia kine ki sonata la thoh na ka bynta ki khynnah skul jong u.
Ka jingsop plastik (kumjuh ka jingsop, ka jingsop bam, ne ka jingsop) ka dei ka tiar plastik kaba rit.
Barda
La ju ri ia kine ki dohkha whale kiba bun haduh mynta na ka bynta ka umphniang bad ka doh jong ki.
Kane ka jingmut ka wan na ka jingpule thikna ia ka jingthoh, bunsien eh ia ka Baibl.
Ki Sla Khanatang SurLaLune: Ka Jingiathuhkhana da u Giambattista Basile
U Adamson, u Joe (1975).
Ka la pyllait ia ki album “Cecilia” (1972), Cecilia 2 (1973),Un ramito de violetas (1975) bad “Amor de medianoche” (1975).
Ka Mary Katherine Campbell (Miss America 1922, 1923)
Mynta ka sngi, ka Pan South African Language Board ka kyrshan ban pyndonkam ia baroh 11 tylli ki ktien sorkar jong ka South Africa.
Ki synduk ki ju pynmih khajna kham bun ban ia ki jaka shong ba man ka por.
Ka Angira Dhar, ka aktres na India
1235 tylli ki jingkha
La thmu ia ka ha ka snem 1632 kum ki kper iing syiem da u Syiem Felipe IV.
Ia kane ka jingdonkam la pynrung namar ka jingsngewtynnad ban pyndonkam ia ki tiar ha ka stage kaba thylli bha ha ki jingialehkai ba ialehkai.
Ka mut "ka jaka ialang" (ka jaka ba ki briew ki iakynduh) ha ka ktien Hawaii.
U la long u Jimmy Brooks haduh 8 aiom ha ka jingpyni telebishon Degrassi: The Next Generation.
Ha ka snem 1871, u J.
Ia kiba ngeit ha ka jinglong nongap miet la khot ki "minarchists" bad ki ngeit ha ka jinglong minarchism.
Ka jingthoh lyngkot jong u Pelican (1992)
Ka Buffalo Wild Wings (ba la ai kyrteng thymmai ka B-Dubs) ka dei ka jaka bam ba rit jong ka ri America.
2012 U Jack Taylor, u nongbishar phutbol na England (b.
La pynïaid da u Raam Shetty.
La tip ia ka ba ka don ka jingleh donbor, ka snam bad ka snam kaba jur bha.
Ka daw jong kane ka long ba lada ia ka surok bah jong ka rud duriaw sepngi la buh ia u nombar US 91, kan ym don jaka ban seng ia ka US 93, US 95, US 97, bad US 99, baroh kine ki dei ban don shaphang sepngi jong ka US 91.
Ha ka 13 tarik Jymmang 2018, u la shah jied kum u President ka Social Democratic Party (PSD) da kaba ïoh 54% ki vote, ha kaba u la long kum u Nongïalam ka Liang Pyrshah.
Ka jingmih nyngkong jong ki ha ka telebishon ha ka 9 tarik u Nailur, 1999.
Ka skul ka don ki khynnah ha ki saw tylli ki kyrdan: 9 haduh 12.
Ka Trumann ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
U Leonid bad ka Evelyn ki la ïathoh shongkurim ha u snem 1944 bad kham hadien, ki la sah ha rud wah Mississippi ha Minneapolis, Minnesota.
Ka Stella Liebeck ka la khlad noh ha ka 5 tarik u August 2004.
Ka Nubra ka lah ban kdew sha:
1904 – U William C. Whitney, u nongbei tyngka na America (b.
Pdeng (ka jaka shong jong ka county)
Kumjuh ruh ka jingbuddien ia kito kiba la pyrshang ban pyniap ialade.
Ki kali ki ju pyndonkam ha ki jingkhawai shongkurim.
Kane ka shnong ka long ka jaka kaba kongsan bha ha kaba pynmih jain bad jainkup ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Bilat.
Lamastre (0708)
Iaiong 18 - U José Saramago, 87 snem, u nongthoh na Portugal, u nongjop ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar ha ka snem 1998.
Ia kane ka jingiadei la pynskhem da ka jingshisha ba u Noah u la hiar ha Nakhchivan ha ka sien kaba nyngkong ha ka por jong ka "World Storm", ki shyieng jong ka lieng ki don ha kane ka jaka, ia u Noah la tep ha ka jaka kaba ki khot "Old Castle", la pynkylla ktien ia ka kyrteng Nakhchivan kum ka Nuhchikhan, ia kata ka thain la khein kum ka ri u Noah.
U dei uwei na ki briew syiem uba la im slem tam ha ka histori jong ka Thailand.
Ki dkhot met ba pipe ki long ki jait dkhot met kiba kham pawnam, bad bun ki briew ki mut ia kane ka jait dkhot met haba ki pyndonkam ia ka kyntien "dkhot".
Hadien ka jingshongkurim jong ka bad u Louis, ka Anne ka la ioh arngut ki khun kynthei, ia kiba la khot ka Claude bad ka Renee.
Ki nongialehkai ski na German
U peit ruh ia ki kam pyniaid jong ka tnad shna iing bad pynroi sor ha ki bynta jong ka ain pynbeit ia ki jaka puta, ka mishon shna iing jong ka Fannie Mae bad u Freddie Mac, bad ka kam shna iing ba la shna.
U la pule ia ki nongrim ba treikam jong ka sha, ka kophi bad ka cocoa, kata, ka caffeine bad ka theobromine.
Ki nongïada kham bunsien ki iehnoh ïa la ki jaka.
Ia kane ka jingong jong ka Quran la pynpaw nyngkong eh hadien ka jingwan buhai shnong u nongiathuhlypa Muhammad sha Madina ha ka snem 623 eiei.
Ki riewstad jong ka CRT ki pyrkhat shaphang ka jaitbynriew kum ka jingtei jong ka imlang sahlang kaba iakynduh lang.
Ka series ka don ki khana kiba la pynmih jingïakynad ha kata ka por.
Lada don kiba la pyrkhat ba ki la dih palat ka long kaba donkam ban leit sha u doktor, ne sha ka jaka sumar.
Ka kyntien featurette ha kaba sdang la ju pyndonkam na ka bynta ka phlim ne ka phlim kaba kham jrong ban ia ka sobjek kaba lyngkot, hynrei kaba kham lyngkot ban ia ka phlim ba la buh ryntih.
Ka kmie jong ka Elizabeth ka la khlad noh ha ka por ba ka dang don tang 12 snem ka rta.
Ha ka 11 tarik u September 1952, ka Maple Leafs ka la khaii ia u Mortson ryngkat bad u Ray Hannigan, u Al Rollins bad u Cal Gardner ha kaba ia bujli ia u Harry Lumley.
Ka scalpel ka long ka wait kaba nep bha, kaba la shna khnang ban pyndonkam ha kaba sumar.
U Drago u la khlad noh ha Los Angeles na ki jingeh kiba ïadei bad ka jingpang stroke ha ka 24tarik Iaiong, 2019 ha ka rta kaba 73 snem.
Ka don kumba 18 000 ngut ki briew, bad ka ieng ha rud duriaw North Sea hapdeng ka Edinburgh bad ka Dundee.
Ka ktien Persia ka lah ban mut:
Kumnoria
U Bill White Jr. – ka jingshna dur dur diengphna
Ka jingmih na katei ka jingthep vote ka long 51% ki vote kiba kyrshan ban mih noh na ka European Union.
Reichenbach im Vogtland, Germany (1987)
Ka la khot ia ka myntri rangbah barim ka Helen Clark, kum ka riewshlur ha ka sain pyrthei.
U Kashani u la kha ha Tehran.
Ka jaka pule jong ka DePatie-Freleng/Ka jaka pynmih kot
U Hundertwasser u la ong ha ka snem 1989, U briew uba la iap u don ka hok ban ioh ia ka jingkha pat ha ka dur jong ka... u dieng uba mih halor jong u bad lyngba jong u.
27 Risaw 2016
Une u lain u pyniasoh bad ka thain Pdeng jong ka Singapore sha ki thain Sepngi bad Sepngi jong ka Singapore.
Ka jingpynkylla ia ka jingbym iaryngkat hapdeng ki ratio, kaba pynmih ia ka jingpyrshah jong u Simpson, ka jia namar ba ar tylli ki jingktah ki jia lang:
Ka jingim
Haba la iehnoh ia ka jaka kaba plie, kum ka nuksa da ka jingduh jait, kiwei pat ki jingthaw ki lah ban pyndap ia kata ka jaka.
La dep ban ai katto katne ki khusnam Nobel na ka bynta kane ka kam.
Ka pyni ia ka nuksa jong u Jake Wade bad ka jingrwai jong ki Nongwad Mynsiem "Searching for Soul", kaba la thoh da u Chuck Middleton.
Ha ka snem 1775, u Samuel Johnson u la kren shaphang “ka jingbymlah kaba sngewsih jong ki jingkut jingmut ba riewblei” haba la iathuh ba u ong, “Ko sahep, ia ka dujok la shna da ki jingthmu kiba bha.”
Kumba 169 ngut ki briew ki la iap.
Ka longïing kaba pawnam ha ka web site jong ka "U nongshna dur".
McGraw-Hill New York
Shigeru Miyamoto at RAWG
U Ambrose, u Reigns bad u Rollins ki la hiar thma ïa u Ryback ha ka jingïakhun triple threat ha kaba la don ruh u CM Punk bad u John Cena.
Ki jingpynshitom ba im (abiotic stressors) ki dei kino kino ki jingkylla ha ka mariang, ka khyndew, ne ka jinglong ka suinbneng, kiba pynshitom ia u mrad kum ka jingkiew ka jingshit jingkhriat, bad ki jingjia ba sngewsih na ka mariang.
U Ryan Quigley – ka turoi
Ha ki san snem ba nyngkong ba la shna ia ka prokram, ki nongiashim bynta ki ju long lai ngut ki shynrang bad lai ngut ki kynthei.
Dolores Hidalgo Cuna of la Independence National Official website
Ia kine la pynmih da ka Fleischer Studios bad la pyllait da ka Paramount Pictures.
Ka jingïaid lynti kaba jrong tam kaba la buh jingthoh, ha kaba ka dohkha ka pynngam tang man ka por ïa ka tdong jong ka ha ka um, ka long haduh 45 sekhon.
USD 479, skul district na ka bynta ka Colony, Kincaid
Ka dang kiew mynta.
2013 - 2018: U Chairper, ka tnat pynroi jong ka Indore
Ka la long ka nongthoh kot kynthei ba nyngkong eh jong ka SNL.
Next Gen - Ki sur ba la pyndap
Kine bad kiwei kiwei ki jait model ki lah ban ia tyngkhuh, da ka model ba la ai kaba kynthup ia ki jingtei bapher bapher kiba rit.
Ka lect ka long ka rukom kren kaba kyrpang.
Ha u snem 2018, u Styles bad u paralok nongpynmih phlim jong u, u Ben Winston, kin sa thaw ia ka phlim telebishon kaba thymmai kaba la ai kyrteng “Happy Together”.
Ynda u la dap shiphew snem u la leit sha ka skul Magdalen College, Oxford, ha kaba ki khusnam science mynta ki rah ia ka kyrteng jong u.
Ha ka ri Bilat ia ka kyrteng jong u soh ne ki soh kiba bud sa ka umsoh lah ban pyndonkam tang katkum ka ain ban batai ia kaei kaei kaba long 100% ka umsoh.
Ka Isabel Köck
Ka don ar tylli ki Amphibian PBY ha ka por ba ka dang sdang.
Ki thma Anglo Sikh kiba ar ki long ha ki snem 1848-49, hapdeng ka Hima Sikh bad ka British East India Company.
Hadien ka Revolution u la iasoh bad kaba la khot mynta ka Mariinsky Ballet.
Ka Ritva Annikki Vepsä (12 February 1941 – 30 Kyllalyngkot 2016) ka dei ka aktres na Finland.
Ka jingphohsniew ha ka surok Elm 3: Ki nongialehkai jingphohsniew (1987)
Ka rukom shna jong ka ka long ka HClO3.
Kane ka album ka don ia ki remix bad ki b-side na ka bynta ki katto katne ki jingrwai, kynthup ia ka "Check Yo Self" bad "Kaei kaba nga lah ban leh".
Kum ki hadron baroh, ia ki neutron ruh la shna da ki quark.
Ka wahduid
Ka Chesapeake Bay (ka ri America)
U Attlee u la iehnoh ia ka kam kum u nongialam jong ka party hadien ba ka Labour ka la shah rem ha ka elekshon ha u snem 1955.
Ym pat shna ia ka dawai pynhiar mynsiem, kumta u la thiah ha ka por sumar baroh kawei.
Ka salad ka dei ka jingai ha ka jingbam kaba kynthup ia ki jhur sla kum u sohjew, u sohjew, lane u sohjew.
La rem ia ka, bad ia ka khlieh ba la ot jong ka la phah mail sha ki blei jong ka Olympus kum ka jingpynshisha ia ka jingshlur jong ki lai ngut (wat la u Grover u kdew ba ka kham iadei dur bad ka jingbym don akor).
Emerson, Donald E. (1946).
Ki nongap syiem ki la thngan bad bitar ia u Yang Guozhong.
Ka la trei ha ki phlim.
Ka kam rwai
Ha ka snem 1932, 25–30% ki briew ki la duh kam.
January 8 – Ka Amber Benson, ka aktres na America (Buffy the Vampire Slayer)
Hynrei ha ka ktien German, ka kyntien U-Boat ka thew ia kino kino ki lieng rit, kynthup ia ki lieng shipai bad ki riew paidbah, bad ki lieng kiba mynta bad kiba nabar ri.
Naitung 2020
Ka Pan Am's ka la her na Miami sha Latin America.
Ka ju don hapoh ka GNU Lesser General Public License (LGPL).
Ki trai ri trai muluk jong ka thain South America ki sngewtynnad ia ka miaw pampas namar ba ka dei ka dak jong ka jingkha khun bad ki ngeit ba ka jingpyniap ia ka miaw pampas ka wanrah ia ka jingsniew.
Ka Athena ka la ai ha u ia ka kynhun ki nar (lane ka rattle) ba la shna da u nongshna nar jong ki blei, u Hephaestus.
Lawbniap.
Kane ka jaka kyntur pud ka long kaba ki briew kiba leit bad wan phai sha Bocas del Toro ki sngewtynnad bha.
Namar kane ka daw, baroh ki disk ba pyndonkam da u RAID 0 ki dei ban long kumjuh.
Ka jingpynbeit kyrdan katkum baroh ki takma: Kaba heh (Ka jingmih baroh) bad kaba rit (Ka jingshim bad ka jingkhuid bad ka jingpynkhih)
Ka Reith im Alpbachtal ka dei ka shnong ha ka distrik Kufstein ha ka jylla Tyrol ha Austria.
U la long myntri kam poh iing naduh ka 1 Risaw 2020 haduh ba un da khlad noh ha ka por synshar jong u Luis Lacalle Pou.
U la long u nongak jong ka Saturday Night Live bad u la long ruh u nongpyniaid ia kata ka show.
Nuksa: ka jingkylla jong ki mrad, ha kaba ki dur ba duna jong ki mrad ki kham biang ha ka jingshisha namar ba ki mrad ba bam dohkha ki pynleit jingmut ha ki dur ba kham bunsien.
Ka Altes Museum (ka ktien German kaba ong ka Old Museum) ka dei ka jaka buh jingthoh kaba don ha Berlin.
Ka jingjop ne jingsynshar beit da kawei pat ka nongbah-ri ka long kaba duna bha.
U John Leonard Douglas Haig Dyte (13 tarik u Lber, 1918 - 9 tarik u Risaw 1974) u dei u rangïalehkai ba pawnam jong ka Canada uba la ïalehkai haduh 27 tylli ki jingïalehkai ha ka National Hockey League bad ka Chicago Black Hawks.
La shna ia ka da u Joseph Maria Olbrich, ia kane ka iing pyni la tip noh shen tang kum "ka Jingpyniakhlad" (die Sezession).
2015 : Ka jingïalehkai phutbol - 2nd
U Baldwin IX (1194-1205), u khun jong u Baldwin VIII, uba long ruh u Patsha Latin jong ka Constantinople
U Ron Jeremy kum u Clark/Jizmaster Zero
U la long u nongialam uba la pynmih jingiakren.
U Superman (ba la tip bakla ruh kum u Superman 64) ka dei ka video game jong ka snem 1999 na ka bynta ka Nintendo 64, ha kaba u nongialehkai u synshar ia u Superman, u superhero ba la shna thok.
Beverly D'Angelo (actor) (Columbus)
Napdeng ki nongialehkai ba pawnam jong ka ki long u Francesco Amici bad ka Emanuela Felici.
Paladin (ka jingialehkai ba la leh da ka bynta)
Ka Dalhart ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Texas jong ka U.S.
Ka Belarus mynta ka dei ka Satellite state jong ka Russia.
U Edward S. Feldman, 91 snem ka rta, u nongpynmih phlim na America (Witness, The Truman Show, The Golden Child).
Ka NOT kaba bit, lane ka complement, ka dei ka jingtreikam kaba pynlong ia ka jingkyntait kaba thikna ha kawei pa kawei ka bit.
U Dobson u la khlad noh ha Burbank, California ha ka 15 tarik Jymmang 2014.
Ka la pynskhem ia ki hok bad ki jingpynbeit riti synshar jong ki nong Falkland Island.
Ki samla pule na ki phew tylli ki jaitbynriew ki iashim bynta ha ki jinghikai bapher bapher ha ENSEEIHT.
La thaw ia ka CSIS kum ka "Pentre na ka bynta ki jingpule ba iadei bad ka pyrthei" jong ka skulbah Georgetown ha u snem 1962.
Ha ka snem 1817, u la long u nongshim bynta ha ka Bank jong ka Montreal.
1587 Ka Koloni jong ka Roanoke: Ka kynhun kaba ar jong ki nongwan shong shnong ki phareng ki la poi ha ka dewlynnong Roanoke harud ka North Carolina kaba mynta ban seng biang ia ka jaka kaba la sahkut.
WRIW – Ka jingpynbiang
U la thaw ain, u la iakynduh ia ki nongmihkhmat nabar ri, u la bishar ha ki jingbishar.
Ia ka Shrek Retold la shna kum ka jingpyrshang jong ka kynhun, watla uwei pa uwei u nongthaw u la shna ia la ka jong ka bynta jong ka phlim da lade.
1987 – U James Argent, u nongrwai bad nongpyniaid radio na Britain
Katto katne ki dawai kiba sniew, kum ka lead bad ka mercury, lada ka kynthei ka shah ktah ha ki ha ka por ba ka pun khun
Kiwei pat ki alter ego ki long ban thaw ia ki briew ban iasaid ia man la ka liang jong kano kano ka mat.
Ka Tritium ka long kaba kongsan na ka bynta ka bor pynmih nuclear.
Ki la dawa ban risain noh ia u myntri ain jong ka Pakistan ha katei ka por, u Zahid Hamid.
Summerween (5 tarik u Lber, 2012)
U John Henry Days da u Colson Whitehead
Ka Congress bad ka Supreme Court ki la pynduh bunsien ia ki jingkhang ban thep vote.
U nongthoh ba kongsan u dei u kulai Akita Inu uba ki khot "Gin" (uba dei ha ka ktien Japan na ka bynta "rupa").
Ka jingbun ki nongmihkhmat ba la ai khusnam ia uwei pa uwei u kyrtong ka shong ha ka caucus ne katno ngut la jied na ka bynta uwei pa uwei u kyrtong.
Ka jaka pule kot jong ka ICRC ka buh ia ki kopi jong kine ki jingiakren.
Ki bynta jong ka mariang kiba long ki rukom mariang khlem da don ka jingpynthut kaba jur jong u briew.
U Natwick u la kha ha Baltimore, Maryland.
Jingjia ia u nongtrei liengsuin JetBlue
U syiem Moirang u la phah embassy sha u syiem Khuman.
Ka jingshai ka dei ka jinghiar thma kaba lah ban pynmih ia ki nongshun kiba marwei, lah ruh ban charge bad pynlong ia ka ban bthei na uwei sha uwei pat.
U David Bewley kum u Rob Simon
Ka jingai jinghikai ba thymmai jong ka Lois Birkenshaw-Fleming, 2015
Ki balloon kren ki dei ka jingpynbeit ryntih kaba la pyndonkam bha ha ki kot comic, ki comic, ki cartoon ban ailad ia ki kyntien (bad teng teng ki dur) ban sngewthuh kum kiba pyni ia ka jingkren ne jingpyrkhat jong u briew ba la ai ha ka comic.
La kha ia u ha Hann.
Ki lad pathai khubor ha Europe
1532 ngut kiba iap
Jymmang 19 – U Edgar Allan Poe, u nongthoh kot na America (u la khlad noh ha ka snem 1849)
Kawei pa kawei ka jain ka pyni ia ka kynthei trai ri kaba la jah ne shah pyniap.
U la ïakhun ha ka Summer Olympic ha ka snem 1964 kaba la long ha Tokyo, Japan ha kaba u la ïoh ïa ka takma rupa.
Naduh u snem 1979 baroh ki kynhun liengsuiñ sted jong ka RNLAF (ha kaba sdang ki long 306, 311, 312, 313, 314, 315, 316, 322 bad 323) ki la pyntreikam ïa ki liengsuiñ F-16 Fighting Falcon kiba bun kam.
Jingbam shini
Ha kaba bun ki bynta jong ka Europe bad shaphang shathie jong ka America, ka aiom lyiur kam ju wan.
Dei na kata ka daw ba u ai kyrteng ia ka kot ba pawnam jong u, On the Origin of Species.
Ka Register ka la ai jingtip ha u bnai Iaiong 2008 ba ka jingwan jngoh na ka AVG Linkscanner, da kaba pyndonkam ia u nongpyndonkam IE6, ka la palat ia ka jingklik jong ki briew da kaba 10 sha 1.
U Dylan Dog u dei u briew uba la shna thok na u Dylan Dog.
Shakuhachi Chamber Music
Ha u snem 1968, ka Virginia Electric and Power Company (mynta ka Dominion) ka la thied 18,000 acre (73 km2) ka jaka rep ha ki lai tylli ki county harud ka wah North Anna bad wah Pamunkey.
Risaw 22 – U Eduardo Paolozzi, u nongdro dur na Scotland (b.
Namar kane, ka ngeit ba ka Jylla Israel kam dei ban don, bad ka ialeh pyrshah ia ka.
Ka Leela Savasta kum ka Clair Crosby
Kiba bun na ki jingthung kiba iada ia ki sla jong ki da kaba khlain wat la katta ruh ki donkam ia ki mrad.
Ha u Nohprah 2004, ha ka jingïakhun jong u ban shah jied biang, u Voinovich u la pynliem ïa u kyrtong jong ka Democratic, u Senator jong ka Jylla Ohio bad u nongmihkhmat barim jong ka U.S. u Eric D. Fingerhut.
Ka county Clare () ka dei ka county ha Ireland.
Ka jingthoh khana jong ka khaii pateng jong ka Atlanta, 24 tarik u Jylliew, 1998.
Sha Karlstadt am Main (ka jaka shong distrik) ka long 15 km bad sha Lohr am Main ka long kumjuh.
Ynda la leh ia kane, ka Scotland ka la long ka bynta jong ka Common Wealth jong ka Bilat.
Hynrei ban kit kylleng kylleng shibun ki nar kordor ka long kaba eh bad bunsien ka long kaba ma.
Ki bor ba iadei bad u Zeus
Ka jingpule ha America ba shatei lam mihngi
- U Suisun Thistle
Daniel Fathers - Brown Cessario, 2019
La tip ruh ia ka Lankaran da ka Parrotia persica, lane ka dieng nar.
Ka jingbam jong ki mrad ruh ka don ka iodine ha ka na ka bynta ka jingbam.
Ka Seng Komunist ka la synshar ia baroh ki jingsynshar ha ka ri Soviet Union.
Ka Vestfold County ka don haduh 14 tylli ki shnong:
Ki album khlem jingartatien
Ha ka ktien Hebru, ki khot ruh ia ka hel (הל).
Ki Rekod Cinepoly
Hadien saw snem u la ioh ia ka takma ksiar kaba ar kum shi bynta jong ka kynhun jong ka America.
Kane ka bus lehse ka la shongthait noh na ka MTA NYC Transit namar la bujli da ka The XDE40 bad ka XE40.
Ka Smithville ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Stardust: Ka Kot Jingrwai bakhraw jong ka ri America, ka kot III (album), da u Rod Stewart
Ka Triasic ka dei ka aiom kaba nyngkong eh jong ka Geology ha ka juk Mesozoic bad ka aiom kaba hynriew jong ka Phanerozoic eon.
"Kaba kham eh ban ring mynsiem" – 2:53
Ka Corydoras panda ka dei ka jaid dohkha.
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun ialehkai speed skating jong ka US bad ka la iashim bynta ha ka Winter Olympics ha ka snem 1964.
La kha ia u ha Midland, Texas.
Ia ka phoneme la ju pynsngewthuh kum ne kyntien-hapoh bad la pynsngewthuh kum ka kyntien-sdang.
Ka Alternaria brassicicola ka dei ka jaid khniang kaba don na ka jaid Pleosporaceae.
U la paw ha ki dur ba rit kiba iaid lyngba ka WCW bad ka Bischoff.
Ha u snem 2010, ki don 26,604 ngut ki briew.
La rwai nyngkong ia ka da ka kynhun tem USA na ka bynta ka Africa ha u snem 1985.
Rignac (46238)
Ia ka prefix ‘carcino’ dang pyndonkam ha ki ktien dawai kum ka carcinoma bad ka carcinogenic.
1997/98
Ka Szczypińska ka la khlad noh ha ka 8 tarik u Nailur 2018 ha Warsaw na ka jingpang sniehdoh ha ka rta kaba 61 snem.
Ia ka National Olympic Committee na ka bynta ka Gambia la thaw ha u snem 1972.
U Dylan O’Brien (la kha ha ka 26 tarik u August 1991) u dei u aktor bad nongrwai na America.
Kham bunsien, kim ju long shi bynta jong ka rai.
Ka Jingiathuhkhana shaphang ka Virginia: Ka Jingshem jong ki nong America.
Iaiong
Wat hapdeng kane ka jingpynkhreh PIR la ju shim ba ka kham lah ban shah ia ka ding ban ia ka jingpynkhreh PUR.
U Michael Curtis Waltrip (la kha ha ka 30 tarik u Risaw, 1963 ha Owensboro, Kentucky) u dei u nongniah kali ialehkai na America bad u dei u trai jong ka kynhun ialehkai jong u kaba la khot kyrteng Michael Waltrip Racing.
Ha ka ktien phareng ba la kren, kane ka ong: "a u dei u dkhot jong ka ".
Ka jingheh jong kawei ka distrik ka long katkum ka jingbun ki briew kiba shong ha kata ka distrik.
Birdo Studio – ka website ba pura jong ka studio kaba la shna ïa ki mascots
Ha ka jingthoh ba shapoh ha ka jingai jingmut jong u, u Scalia u iasaid bad ka nongbishar Ruth Bader Ginsburg shaphang kaei ka jait "jingsuba ba kyrpang" kaba donkam ban pynshisha ban kem ia u briew.
Hapdeng ki snem 1980 bad 1997 u la long u General Director jong ka Town Planning jong ka Generalitat de Catalunya ha ka por ba synshar u Jordi Pujol bad u vice president jong ka Institut Catalá del Sòl hapdeng ki snem 1988 bad 2000, ha kaba u la iehnoh ia ka kam.
Ka Holmes County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ki soshalist jong ka France ki long kiba khlain bha ia ka jingsuk, hynrei hadien ka jingpyniap ia u Jaurès ha ka snem 1914 kim lah ban ialeh pyrshah ia ka jingwan jong ka jingleh shipai kaba la bud hadien ka jingsdang jong ka thma bah ba nyngkong.
6000 snem shakhmat ka shim por ia kawei sha ka snem 2043 H.K.
U Castor bad u Pollux ki la shah pyniap ha ka thma bad ka Prussia ha ka snem 1871.
U Sokka u dei u briew uba shu shna thok bad u dei uwei na ki briew ba kongsan ha ka phlim telebishon jong ka Nickelodeon kaba ka Avatar: The Last Airbender.
Ka projek jong ki jingthung jong u Jepson: Ka jingai dawai
Ka jingbym ialehkai ka dei ka jingkyrpad ha kaba u nongshah mudui uba pynlong ia ka jingkyrpad u la jied ban ym ialeh pyrshah ia ki jingshah kynnoh pyrshah ia ki, khamtam ha ki iingbishar jong ka ri America.
U la ïalehkai palat 100 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka Prahran Football Club ha ka Victorian Football Association (VFA).
Ha u August 1996, la seng ia ka da u Charles Zhang.
Ki kot ki sla
1, 2, 2, 2, 3, 4, 6, 8, 8, 8, 8, 8, 9, 11, 11, 14, 14, 15, 15, 29
La iehnoh ia ka ha ka Temple u Saturn haba u Kaisar bad ki shipai jong u ki la rung ha Rom.
Eva - Ka khynnah kynthei kaba phong da ka tank top bad ka jain lyngkot kaba lieh, ki socks kjat kiba lieh bad ki strip kiba heh kiba rong saw bad rong saw bad ki juti rong saw bad lieh.
"Pdiang sngewbha ia ki lieng na ka bynta ka jingjop" Ka jinglum dur ha ka Library jong ka Brunswick-Glynn County kaba pyni ia ki kam shna lieng kit mar ha ka thma bah ba ar naduh u snem 1943 haduh 1945.
Ki Greek hadien ki la pynkylla ia une u dak bad ki la pyndonkam ia u kum u dak alpha jong ki.
Cui
Ka Tatiana bad ka Olga ki don hajan ka kynroh.
La shna ia ka da ki nar rong saw bad ki tile rnong.
U lah ban leit
Hapoh ka jingtei (2002)
Ha u snem 1994, u Jon Fisher u la sdang ia ka kompeni AutoReach.
U dang don 13 snem.
Ka Sarysu ( kaba mut "Ka pung ba jyrngam") ka dei ka pung kaba heh tam jong ka ri Azerbaijan.
Khubor.php
Mynshuwa ka Subway ka don 23 tylli ki jaka bam kosher ha Israel.
Ha ka 12 tarik u Risaw 2016, u Sanders u la rem noh da 20%.
U Robert Marks - Ka jingkhleh lang
Ki soh Cupuaçu ki long kiba jrong, kiba saw, bad kiba jrong, kiba jrong 20 cm (8 in), ka jingkhia 1-2 kg (2-4 lb), bad la sop da u shniuh ba jrong (4-7 mm), uba eh.
Ka Joint Base Pearl Harbor–Hickam ka dei ka ktem jong ki shipai duriaw bad shipai suin jong ka ri America ha ka jylla U.S. ha Hawaii, ha rud duriaw ba shathie jong ka Oahu.
Ka jingrwai jong u Pepper ka Lonely Hearts Club Band, ka jingrwai ka plie ia ka sur jong ki nongsngap kiba jam, bad ka jingpynbeit ryntih ia ka kynhun tem, ia kaba la shim na ka jingialang jong ka kynhun tem ha ka 10 tarik u February na ka bynta ka "Ka sngi ha ka jingim".
Ka la long nongshong shnong jong ka ri America lyngba ka jingpynlong nongshong shnong.
U la pyniaid ia ka klob la 8 snem.
Hadien ka la rung sha ka America First Policies, ka kynhun PAC kaba kyrshan ïa u Trump.
U Willis u la sdang ïa ka kam kum u nongrwai-nongthoh jingrwai ba rieh ha ka dustur jingrwai jong ki briew kiba nabar, da ki jingrwai kiba pynpaw ïa ki kyntien jingrwai kiba phylla, kiba sngewtynnad bad bunsien kiba sniew dur jong u kiba la rwai halor ka jingrwai ba la pynbud da ka auto ha ka keyboard elektronik jong u jong ka Technics KN.
Ha u snem 2020, ki stad saian na ka University of Utah ki la iathuh ba ki don ki caecilian kiba don ki venom gland ha ka shyntur jong ki kiba mih hajan ki bniat jong ki.
U Martin Milner kum u Benjamin Rush
Ka don lut ia ka thain North Dakota, kynthup ia ki nongbah baheh jong ka Fargo.
Ka Haripur ka dei ka nongbah jong ka ri Pakistan.
Pterodaktil!
U la ioh ban set phatok ha u snem 2011, hynrei ym slem shuh la buh biang ia u ha phatok hadien ba u la leh beijot ia uwei u briew ha Buenos Aires.
Na ka liang kadiang sha ka liang kadiang, ha ka bynta ba shalor kadiang jong ka screen, ka don ka jaka stage, kaba pyni ia ki jingmih (i.e., ki jingpynkylla dur, ki dur turtle, bad kiwei kiwei, baroh la ka long ha ka jingheh kaba rit ne kaba thikna, ka screen ba pura ruh ka don) bad baroh ki dur ba rit jong ki sprites ba la buh ha ka jaka ba shapoh.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Ebebiyín.
Ia ki hox genes, lane homeobox, kiba pyniaid ia ka jingroi ha ki metazoa, la trei nyngkong eh ha ki Drosophila.
Hadien la pynieng ia ka obelisk kum ka jingkynmaw burom ia kito kiba la iap ha ka thliew black hole.
Ia kane ka phlim la ai kyrdan PG-13 na ka bynta ki phang jong ki rangbah.
Namar kane ka daw, bun ki ri ki don ki kyndon kiba ong ba ia ka bynta ba la ai na baroh ki battery dei ban pyndonkam biang.
Odessa, Ukraine
Ia kane ka distrik kaba mynta la thaw ha ka snem 1993 da kaba pyniasoh bad ki distrik barim jong ka Pritzwalk bad Perleberg bad katto katne ki municipality na ka distrik Kyritz.
Ka jingdih buaid jong ka Jane
Ka la thoh sa artylli ki drama, Tous les chemins mènent au ciel (1947), ka drama theological ba la pynlong ha kawei ka convent ha ka spah snem kaba 14, bad ka Le Roi lépreux (1951), ka drama shaphang ki Crusades.
