Ha ka kot jong u, A Child Is Born (1965), la pyni shibun ki dur jong u.
Văleni - ka wah kaba mih na ka wah Arieş
Ha kaba kut jong u snem 2009, ka Asuka Shinsha Publishing company ka la pynmih ia ka "HAIR 1969 Shining Moment", kaba batai ia ki jingshem jong u hi naduh ka juk GS haduh ki nongiashim bynta ha ka HAIR.
Ka Lucy Flores (la kha ha ka 24 tarik u Lber, 1979) ka dei ka riewsaid ain bad ka riew sain hima sima na America.
Katto katne ngut kiwei pat ki nongthoh, kynthup ia u Orson Scott Card bad u Neil Gaiman, ki la pyndonkam ia kane ka ktien hadien.
Ka website jong ka African Activist Archive Project ka kynthup ïa ka sur jong ka jingïakren bad u Walter Sisulu ha u Jymmang 1987 ba la pynlong ha u snem 1954 da u George M. Houser na ka American Committee on Africa.
Ka pdeng jong u jumai ka long hajan Léogâne, kaba jan bha bad ka Port-au-Prince, ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka Haiti.
2003 U Willie u nongshna juti, u nongniah kulai na America (b.
Hynrei ka jinglong ka suinbneng ka long kaba slap ha kata ka sngi kut taiew.
Kyllalyngkot – U Syiem Henry III jong ka France u la aiti ha u Duke of Guise bad u la leit phai noh sha Paris.
Ka jingitynnad jong ka khyndew (24030)
Ki nongkyrshan jong ka thain ki khot ia ka kynhun "Town" namar ba ka dei ka jingpynkylla lyngkot ia ka kyrteng jong ka kynhun.
Kawei na ki projek jong ka Alliance ka long ban thaw ia ka kynhun ki riewshlur kiba don ia ka bor pyrkhat.
Ka thliew ka long kumba jylliew bad ka long kaba heh kumba ju long.
Ka pisa kaba rim tam ha ka kshaid Indus ka dei ka "Kodi" bad ka "Photi Kodi".
Kito kiba leit sha ka orbit jong ka Pyrthei kaba rit ki leit .
Ka khusnam jong ka jingdon, ka snem 1890.
U la trei bad ka kompeni haduh u snem 1964.
1910 - U Wilfred Thesiger, u nongwad bniah bad nongthoh ka ri Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 2003)
Ka Brora Rangers F.C.
U Cristián de la Fuente (Soñar No Cuesta Nada, Driven, Vampires: Los Muertos) - Andres.
Ka don ha ka Parish Luleå Cathedral jong ka Balang Sweden.
Ka la die haduh 4.7 million kopi ha kylleng ka pyrthei.
Ka don ruh ka kynhun nongdro dur kaba heh bha, khamtam ha Ouagadougou.
Ka jingrwai pyrthei ka dei ka jingithuh ia ki jingrwai na kylleng ka pyrthei.
Ki album kiba bha tam
Ka jaka pynïaid ïa ki mrad khlaw, ka thaiñ Los Angeles
Katto katne kiei kiei kiba dei ban pyrkhat haba thied ia ka policy insurance jingim ki long, ka jinglong jingman ha ka shongkha shongman, ka jingdon jong ki nongshong shnong, (ka tnga, ki khun, bad kiwei kiwei)
Ka snem 1450 ka long ka snem kaba ju don ha ka spah snem kaba 15.
Ia u Show Kelpie la ju iohi ha ki jingpyni ia ki kulai ba la pynwan dur ha ki katto katne ki ri bad la jied ia u na ka bynta ka dur ban ia ka jinglong ba treikam, katba ia u Working Kelpie la ri na ka bynta ka jinglah ban trei ban ia ka dur.
Ym don ei ei pat ha ka jingdro jong u".
Ka Susa () ka dei ka shnong Iran hyndai.
Ia kane ka jingrwai la pyllait hi dalade ha kaba nyngkong, hynrei hadien la pyllait ia ka kum shibynta jong ka album Bookends, kaba la pyllait ha u snem 1968.
Ka jingpynbna
1953 - U Hermann Staudinger
La pawnam bha ia u na ka bynta ki jingrwai jong u na ka bynta ki jingrwai ba la pynsawa da ka lyer bad ka symphony kaba saw jong u.
U Joseph Stalin, u Lev Kamenev bad u Grigory Zinoviev ki la iatreilang ban ioh ia ka bor synshar.
Kane ka jingkhlad noh jong u Watson ka la wanrah ïa ka jingïakren ha ki lad pathai khubor jong ka ri Australia bad America bad kumjuh ruh na ki lad pathai khubor ha kylleng ka pyrthei namar kane ka jingjia kaba pher.
U Ksuid Ksuid Mihngi, U Khla Mihngi, 1946
La tip ia u namar ka jingpyndonkam ia ka jingsawa, ka jingpynsawa guitar bapher bapher, ka jingpynkylla dur, ka jingpynsawa dur, bad ki jingpynbeit ryntih.
Ia u pud u sam jong ka la pynbeit bad ka Sindh ha ka snem 1853.
Kane ka eriong ka la ktah ia palat 10 tylli ki jylla.
Na Sarreguemines, ka Saar ka long kaba lah ban iaid lieng (ka long kaba jylliew, kaba iar bad kaba jem bha ba ka lieng kan iaid).
U la don 12 snem shuwa ba un nang ban ieng nyngkong.
Bun ki kynhun ki mrad ki lah ban pyniapher ia ka rong, hynrei ha ki rukom bapher bapher.
Ka don ruh ha ka kot pub kaba bha 2011 2012 bad 2014.
Ka pyniap 1 million haduh 2 million ngut ki briew man la u snem.
Ia ka jingthoh ha u mawsiang Allahabad, ka prashasti (jingthoh burom) la thoh da u nongsynshar jong u u Harishena.
U Jisu u iohi ia kata ka riewkynthei ba ka iam bad kumta u ong ia ka ba kan nym iam.
Ha kane ka rukom, ki la pynmih ia ki jingrwai lyric ballad.
Ka jingkit ka hap na ka jingkhang ba shadien bad la "pynhap" ia ka ha madan shadien jong ka trok.
5,355 km² — Ka Jylla Bistriţa-Nasăud, Rumania
Ka shekel ka long ka pisa hyndai.
Ballerup, Denmark
"Musiken gör mig vild/Nattens dockor" (1983)
Ganja
U John Lennon na ka Beatles u ju tem rhythm guitar na ka bynta kane ka kynhun, ha kaba u George Harrison u ju tem ia ka lead guitar.
U la long u dkhot jong ka dorbar ai jingmut jong ka pyrthei jong ka seng kynmaw burom ia ki nongshah pyniap ha ka Komunism.
Hadien ba u la dep pule na Shohei High School, u la rung sha ka klob J1 League Sanfrecce Hiroshima ha u snem 2017.
Ben ain
Kine ki lynti rel ki long:
Ia kane ka dung la khot “guano”.
Ka SEAT Alhambra bad ka Ford Galaxy ki dei kiba la pynshong nongrim ha kajuh ka platform kum ka Sharan.
Ka jinglong ka suinbneng kaba jur ka lah ban pynmynsaw ia ki briew bad ki mar ki mata jong ki.
Kine ki jait ktien hadien ki la kylla long kiba ngi khot mynta ka ktien Norwegian, Iceland, Faroese bad Danish.
u F. Robert.
Don kiba pyrkhat ba tang 10% na ka khlaw tynrai ka dang don hangne.
U la ong ba u Johannes u dei ban leit pule bad u Eduard Marxsen, u nonghikai uba pawnam ha Hamburg.
Ka kynhun ki nongialam komunist, ki bym sngewtynnad ia ka jingmut jong u Gorbachev, ki la pyrshang ban knieh noh ia ka Moscow bad ban khanglad ia ka Soviet Union ba kan nym khyllem.
La pyniap ia u ha ka jingialehkai tavern, la shoh ia u ha ka khlieh.
Ka Aston Villa Football Club (ka kyrteng thymmai ka Villa), ka dei ka klob ïalehkai phutbol jong ka ri England kaba don ha Birmingham.
Sam Elliott kum u Butch, u Tyrannosaurus
Ym tip ia ka kyrteng jong ka tnga jong u (peit ia ka note a harum).
Ka Trench foot ka mih na ka jingieng slem ha ka khyndew kaba sngem bad kaba rben.
Kane ka rap verse ka long tynrai na ka jingrwai “You Can’t Stop the Reign” ba la rwai da u Shaquille O’Neal.
Atsushi Matsuura
2012 - U Norodom Sihanouk, u Syiem jong ka Cambodia (b.
U la im ha ka por kaba kyrpang ha ka histori jong ka jingpule.
U Carl Wieland
Ka sngewtynnad ban kren shaphang ka ri jong ka, ka ri France.
Ban long ka jingpynmih Platinum la dawa ba ka jingialehkai ka dei ban die palat 400,000 kopi ha ka pyrthei baroh kawei hapoh shisnem.
Ka jingialehkai XI ka la iakynduh ia ki jingkynthoh bapher bapher bad la khot ia ka kum ka jingialehkai kaba sniew tam ha baroh ki por bad ka jingialehkai kaba la pynim ia ka WWF.
Ka jingthep vote bad ka jingpynduh
Don ar tylli ki lad ban wad ia ka cross product jong ar tylli ki 3D vector: da ka coordinate notation lane da ka angle.
La pynpoi ia ka Mahadei Wilhelmina sha ka jingshngain; ka la mih noh ha ka por shiteng sngi na Hoek van Holland, ha kaba la don ka kynhun shipai Irish Guards jong ka ri Bilat, ha ka HMS Hereward, ka jhad pynjot jong ki ri Bilat, bad ka la leit sha England.
Ki la ioh ia ka jingrwai kaba nyngkong eh ha ka 29 tarik u September 1999, "Tangerine Dream".
2001-mynta : Ka Lig
Ha katei ka kynhun ki kynthup ïa u Cody Canada (lead Guitar/nongrwai), u Grady Cross (guitar), u Randy Ragsdale (bass guitar), bad u Jeremy Plato (bass guitar).
Bunsien ia ka jingkylli la pynbeit ha ka will.
Ka don lai tylli ki jingdonkam kiba kongsan.
Ia ki Hadesarchaea la khot nyngkong eh kum ki Euryarchaeal Group (SAGMEG) namar ba la lap ia ki ha kawei ka krem ​​ksiar ha South Africa.
2016 - Ka jingïateh kular ha Paris halor ka jingkylla ka suiñbneng ka sdang treikam.
Ka la pawnam nyngkong eh ha kaba kut jong ki snem 1980 da kaba long ka nongrwai rap kynthei kaba nyngkong eh ban pynmih ia ka jingrwai baroh kawei, kaba sdang na ka jingrwai Lyte kum ka Rock kaba la shah iaroh bha ha u snem 1988.
Ka jingpynbeit ia kane ha ka kompiwtor
98.75% ki briew ki dei ki White, 0.67% ki dei ki Native American, 0.29% ki dei ki Asian, 0.10% ki dei na kiwei pat ki jaitbynriew, bad 0.19% ki dei na ki ar jaitbynriew ne palat.
Lait na ki jingdonkam ba kongsan, ka jingpynpoi umphniang bad ka leit ka wan ka la shah ktah jur, khamtam ha Chennai.
U Jose Fernando — U nongthaw jingrwai
Ha ka jingwad bniah 55% ki nong Bilat ki pyrkhat ba ka mut ba nga la klet noh ia ka.
Ia ki polynomial la ju pyndonkam ban pynlong ia ki jingkhein jingdiah, kum ka jingkhein , lane ki jingtreikam jong ki jingkhein, kum .
Ki jingsawa dohnud (1984)
Ha u snem 2019, u la hiar sha ka FC Imabari.
Kham bun na ki dkhot jong ka Séléka ki dei ki Muslim.
Ka iaid lyngba ia ka NH 31 shaphang sepngi jong ka Basugaon shwa ban iakynduh ia ka wah Brahmaputra.
Ka Liengsuin Beiyang ka la shah rem noh.
U Ferré u la long u nongshong shnong ba pura jong ka Buenos Aires ha u snem 2009.
Mortal Kombat Trilogy (2.01 million ha US)
U Markos jong ka Cornwall u long u syiem jong ka Cornwall bad u briew ha ka Arthurian Cycle jong ka thoh ka tar jong ka juk pdeng.
Lada shim khia, ka donkam ia ka jingkyrshan jong kiba bun ki paidbah.
1998 ka jingiakren bad ka Elizabeth Wurtzel da u Gerald Peary
Ha ki katto katne ki khanatang, u la shetkylla ia u Syiem Arthur bad u la pyniap ia u.
Ha ka 30 tarik u Jylliew, ki Hussite ki la hiar thma ia ka iing dorbar jong ka Prague, ban pyllait ia kiwei pat ki Hussite kiba la shah kem.
Ka jingleh bakla ha ka break kaba nyngkong ka wanrah ïa ka jingpynshitom ba kyrpang kaba long ka jingduh 2 point.
Kane kawei ka phiah (ka phiah, ka ot) ia ka Aegean na ka Mediterranean.
Ka hybrid ka dei ka jingmih na ka jingshongkha hapdeng ki briew kiba don ki jait ne ki jait bapher bapher.
1953 – U Dwight D.
Ka don hapdeng ka Kowloon bad u pud u sam hapdeng ka Hong Kong bad ka Mainland China.
Don ki briew kiba ngeit ba u Uranium u long uba saw bthuh, bad u phymai, namar ka rukom pyni ia u ha kiba bun ki phlim.
U Dalai Lama u dei u riew niam ha ka niam Buddhist ha Tibet.
Ki don 8 tylli ki khmat, ar tylli na ki ki long kiba heh bha, bad namar ba ka khmat jong ki ka pynlong ia ka sla kaba jem, kaba phai sha ka jaka ba ki leit.
Ki stad saian ki pule ruh ia ki jingtip kiba iadei bad ka jingshit jingkhriat kum ki jingthew jong ka law jong u Henry.
Ia ka phlim ba shyrkhei jong ka ri Bilat Witchfinder General la ai kyrteng biang ia ka “The Conqueror Worm” na ka bynta ban pyllait na US.
Ka jingbun kaba duna eh ka long ha ka snem 1965.
La soi ïa u da ka Coyotes kum u free agent ha ka 3tarik Kyllalyngkot, 2012, bad u la ïalehkai bad ka kynhun farm jong ka AHL, ka Portland Pirates ha ka por ba la khang ïa ka NHL ha u snem 2012.
"PIE" ka ieng na ka bynta "Ka jingjan, ka jinglong kloi, bad ka jingkhmih lynti":
Shuwa kane, u la ïalehkai kum u rangïalehkai pdeng na ka bynta ka Red Bull Salzburg ha ka lympung ïalehkai jong ka Austria Bundesliga.
Kane ka nongbah ka don ha baroh arliang jong ka wah Mississippi.
U la long u President jong ka jingshna jingrwai (ka seng jong ki seng jingrwai) naduh u snem 1989.
U Asclepias fascicularis (ba la tip ruh kum u dieng dud sla rit lane Mexican whorled milkweed) u dei u jait jingthung ba jyrngam dud.
Ki arngut ki nongieit ba kynja blei ha kaba kut ki la iasoh lang ha ki lum ba la sait da ka sngi jong ki lum Nongmaiching.
U Nessler u la long ruh u sur jong ka Minnesota Vikings.
Ia ki jingthoh jong u la ju pyndonkam kum ki lad jingiarap ha ka seng Labour.
La ai ia ka hok jong ka Nongbah ha ka snem 1232.
Buziet
Da kaba buh jingma ia ka thma bad ka ri America, ka England ka la shna rieh katto katne ki nongmareh khanglad na ka bynta ka ri Sepngi.
Ki jingpynrung
Kane ka long lehse ka jingbakla kaba khraw tam jong u.
Wat la ka pyndonkam ia ki kyntien jong ka mass Requiem, ia ka Verdi’s Requiem, la thaw na ka bynta ban pyni ha kawei ka jaka pynlong jingrwai.
Ka jingthaw kaba pawnam tam jong u ka dei ka stiletto heel, kaba u iasam lang ha ka kam thoh jingthaw bad u Charles Jourdan.
Kane ka la pynlong ia ki ban shah isih.
La pynim ia u da ka tnga bad arngut ki khun kynthei jong u.
Kajtasijoki 14
U la ong ba u sngewkmen ban don bynta ha kane ka episode.
1250 ha ri Japan
Ki shipai US ki khot ia ka "u khnai" namar ba ka sawa kum kawei kaba na jngai.
Ia u Yarmysh la kha ha Rostov-on-Don ha ka 11 tarik Lber, 1989.
Jeandel (54277)
U Corydoras panda u dei u jait dohkha uba ju ri bha ha ki jaka ri dohkha.
Wat hapdeng ki jingpyrshang jong u, um shym la lah satia ban tuh ia uta u Crystal Coconut.
Ki nongmihkhmat kiba khraw jong nga, ka bynta III.
La pynbna ia u Kovind kum u nongjop hadien ka jingniew ia ki vote kaba la long ha ka 20 tarik Jylliew 2017.
Hillsboro, West Virginia
U James Inglis (la kha ha ka 26 August 1986 ha England) u dei u nongialehkai Rugby union na ka bynta ka Harlequins ha ka Guinness Premiership.
"Kaba shisha palat" (2018)
La Javie (04097)
1092)
Ka thliew shyntur (lane ka thliew shyntur) ka long ka jaka kaba heh kaba dap da ka Iyer kaba don halor bad shadien jong ka shyntur ha pdeng ka khmat.
Hynrei ki briew kim pat thikna haduh katno ka rekod jong u Thucydides ka long kumjuh bad ka jingkren bashisha jong u Pericles.
Ka Big Cabin ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
U Jari Kurri (la kha ha ka 18 Naitung 1960 Helsinki, Finland) u dei u rangïalehkai ba la shongthait san sien ha ka jingïalehkai NHL Hockey.
Ka kyrteng kha jong ka ka dei ka Jennie Trinidad Fernando.
Hadien kata, u la hap sniew bha kaba la pynlong ia u ban shah pynhiar mynsiem.
‘Ka jingeh jong u Hobbes: Naduh u Machiavelli haduh u Buchanan’ da u Deirdre McCloskey.
Ki koloni ki long kiba la pynshong nongrim ha ka jingsynshar phareng jong ki kompeni nongsynshar jong ki ri.
May 21, 2017 bad ha Region 2 ha ka 19 May 2020
Ki nongtem na Minneapolis, Minnesota
Ka la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka nongbah New York.
2003 U Johnny Cash, u nongrwai jingrwai country na America (b.
Ka iing kaba ka Satsuki bad ka Mei ki shong ka kham heh ban ia kaba lah ban ioh ha ka nongbah.
Ka Packers ka la buh rekod na ka bynta ki jingïalehkai ba bud ryntih tam khlem jingshah rem, ka jingsdang jong ka samoi da kaba pynïaid ïa ka dak kaba bha tam kaba mynshuwa kaba long 13 (12 jop, 1 jingïakhaid) ha u snem 1929.
"Hei ki Peep".
Ka jingpyniasoh "em" (1 F)
1865 – U Jacques Hadamard, u riewstad jingkhein na France (ba la khlad noh ha ka snem 1963)
Ia ki kyntien (kyntien jong ka jingrwai) la thoh da u Justin Lhérisson bad ka jingrwai jong ka la thaw da u Nicolas Geffrard; la pdiang ia ka ha ka snem 1904.
Mynta u long u dkhot jong ka board jong ka Tjala Arts, bad bunsien u ju pyniadei ia ki projek bad ki jingpyni bad kiwei pat ki nongdro dur.
Ki Sopti Silk.
Ka elekshon ban wan ka long ha ka 20 tarik Naitung 2014.
2018 - U Feng Ting-kuo, u riew saiñ hima sima na Taiwan (b.
Hadien u Heraklius la pynkylla ia ka kyrteng sha ka ktien Grik Basileus.
Ki nongwad bniah naduh ki ri German
Ïa kane ka dur bathymmai la pyntreikam pura ha ka thaiñ Tyne Tees ha ka 2 tarik Naitung 1996, ha kaba ïa baroh ki jingpynpaw ha ka dur la bujli da u nombar heh ‘3’, bad ka dur Tyne Tees ka la long kaba ar hadien ka ‘Channel 3 North East, watla katta ka dur ka long tang 100. la pyntreikam shibynta ha ka thain Yorkshire shibnai hadien ka jingpynthymmai jong u Tyne Tees.
Ha ka snem 1361, la kdew nyngkong eh ia u Kaunas ha ki kot ki sla jong ki knight Teutonic.
Ka dei ka jaka pynroi ba la pynbna na ka bynta ka WWE.
Ha ki kot, don ka Bene Gesserit sisterhood, ka kynhun niam kaba don tang ki kynthei kum ki dkhot jong ka.
Ha ka pass kaba ar, la pynkiew ia ka jingdih kyiad haduh kumba 40%.
Ki nongsynshar ruh ki wan ha ki jingjrong bapher bapher.
Ia ka shield la kyrshan da ka dohkha dolphin bad ka dohkha pelican.
Ka long naduh u bnai December haduh u bnai Risaw.
General jong ka kynhun shipai jingpynim
LM003
U Henrik Enderlein, 46 snem ka rta, u riewstad ha ka ioh ka kot bad ka sain hima sima na German, ki jingeh kiba mih na ka jingpang melanoma.
(Ainguh ia ka jingbha lym kumta ki tiar elektronik jong ngi kin ym treikam bad ka jingim kan ym don wat tang shisien ruh).
U bsein uba don ka ryndang uba donbor un shim ia ka jaka kaba jrong tam ban shongthait, bad un kiew halor kiwei pat ban poi shata.
Ka Soviet Union bad hadien ka United Nations ki la iarap ban pynduh ia ki kynhun kiba kwah ban ioh ia ka jinglaitluid na ka ri thymmai.
U khun jong u Hill u Josh u dei u nongniah kali mareh.
U Picazo u la khlad noh ha Madrid, Spain ha ka 23 tarik Risaw 2016 ha ka rta kaba 89 snem.
U Lloyd
Fuzzy Wuzzy Brown (Crayola) (Hex: #C45655) (RGB: 196, 86, 85)
U dei u khlur ba bthei UV Ceti, bad u bthei bunsien.
Ka don ki jingrwai jong u Irving Berlin, kynthup ia ka jingrwai kyrteng, "White Christmas".
U Jeffrey Warren Daniels (la kha ha ka 19 tarik u February 1955) u dei u aktor na America.
U nongiada ia kiba rit
Ka ktien ka wan na ka ktien Gaelic, bad ka mut ‘ka longiing’.
Tetsuji Hashiratani (1988-1995, 72/6)
Ryngkat ki la pyrkhat ia ka shnong ha kaba ki ninja kin ym pyniap iwei ia iwei pat.
1934 – U Howard Martin Temin, u nongstad genetics na America (d. 1994)
U nongthaw jingrwai u Julius Reisinger um long uba tbit, bad ki set ki duna ka jingiatylli namar ba la shna ia ki da ki lai ngut ki briew kiba iapher.
Ki kam bad ka jingtreikam
U Rick u rai ba ka iing ka sem jong u ka dei ban sahkut ha ka café na ka bynta ka jingshngain jong ki hi, hynrei ka Katie ka pynsngewthuh ia u ban iarap ban pynim ia ka pyrthei ha ka jaka jong kata.
Ki briew kiba don ki shniuh kiba jrong ki teh ia u khnang ba un ym rung ha ka um.
Krokston (CXT)
Ka Hemliga byrån ka dei ka kynhun synthpop na Sweden bad ki nongthoh kot na Sweden, u Anders Jacobsson bad u Sören Olsson.
Ki camera
Ka Melk Abbey lane Stift Melk ka dei ka abbey jong ki Benedictin.
U la wan biang sha Melbourne ha u snem 1990 bad u la sdang ïa ka jingïatreilang kaba neh slem bad u Bruce Mansfield uba la pynlong ïa ka Remember When bad Nightline ha ka 3AW.
Hynrei kiwei pat ki tiar kum ki headset ba shisha bad ki kali bym don nongñiah, kum ka Tesla, ki pyndonkam ruh ïa ki GPU Ki kam ba ka GPU ka lah ban leh ki kynthup ïa ki jingkheiñ jingdiah, ki jingpynbeit thymmai ïa ki dur bad kiwei kiwei ki jingpyndonkam.
Ha kiwei pat ki kyntien, u Pope u kwah ba ki samla Katholik kin wan lang, bad ban iatrei lang.
Ka dei kawei na ki jaka lum khajna kaba tbit tam ha ka pyrthei.
Ha ka 24 tarik Jymmang, 2019, u la thaw ïa ka komiti wad bniah ban wad ïa ka jingtyrwa kyrteng jong ka Libertarian kum u President.
Ka sien kaba nyngkong ka dei ha u snem 1992 kum u dkhot jong ka The Yardbirds.
Ka Golovin ka dei ka shnong kaba don ha Alaska, ka ri America.
Ka don ruh ia ki bynta kiba kongsan jong u Bradley, u Maury bad u Van Buren.
Ka solar system jong ngi ka don kum kata ka comet belt kaba ki khot ka Kuiper belt.
Ha ka sien wa ar jong ka playoff, ka Flyers ka la ïakhun pyrshah ïa ka Montreal Canadiens bad ka la jop ïa ka series da 4-1 kol.
U William Smith, u D.C.L., LL.D.
Kane ka la neh haduh ka 1 tarik Iaiong, 2020.
Kane ka nongbah ka la kham duna ka jingjynjar ha kane ka thma bah ba ar bad la pyllaitluid ia ka da ki shipai Poland.
Ha kata ka por ha Italy, ym shah ia ki kynthei ban dro briew ha ka dur lyngkhuid.
Ka jingbatai ia ka jaka bad ka galery
Baroh arngut ka klob bad u trai iing kim shym la lah ban pynbeit ia kiei kiei, kumta haduh kine ki sngi, ym pat shna ia ka stand haduh katta katta jong ka madan.
Ia ka bynta kaba sah jong ka jingkhein la pyndap bad phah ryngkat bad ka kompiwtor ka khein biang ia ka bynta kaba sah.
Ka bynta kaba nyngkong jong ka jingrwai ka don 21 tylli ki jingrwai.
U la ioh ia ka khusnam Archibald ha u snem 2005 na ka bynta ka dur jong u Self-portrait Janus-faced.
U la iarap ia ka Beatles ha ka jingrwai jong ki "Yellow Submarine", bad arngut ki Beatles (u John Lennon bad u Paul McCartney) ki la rwai ha ka jingrwai jong u "Atlantis".
U khnai shynrang uba la san u jrong 2.8 haduh 3.6 cm bad ka kynthei ka jrong 3.1 haduh 4.2 cm.
U Paul u kylla long u nongsiat khnam uba tbit bha namar ba u la long u aktor Shakespeare ha ka kolej bad u iarap ha ka jingialeh ban pynim ia u Olympus ha ka phlim The Last Olympian.
U Messam u la iehnoh ia ka jingiakhun ha ka 20 tarik u Nailur 2019 hadien ka jingduna jong ki nongthep vote, ka pisa kaba la lum bad ka jingbym biang sha kano kano ka jingiatai nia.
Alexandra David Neel ha Upasika (spain)
Ha ka por ba u long u Bishop jong ka Pereira, la ïathuh ba u Castrillón Hoyos u ju ïaid ha ki surok ha ka por miet ban ïarap ban ai bam ïa ki khynnah ba la iehnoh.
Hadien, ka la pynkylla kyrteng sha ka Japan Symphony Orchestra.
Kumba long u Strong, u Shubin u dei u briew uba aiti lut ha ka kam jong u bad ki arngut ki ju iakhlad namar ka kam, bad ha kaba kut kin pynlut por tang khyndiat eh lang shwa ka jingiap jong u Shubin ha ka snem 1942.
Kaba ar u la khot “ka saian histori" kaba mut ki jingthoh jong ki mawkordor bad ki tiar kiba kum kita.
U Biolek u la long u nonghikai burom ha ka Academy of Media Arts Cologne.
U la paw 27 tylli ki jingialehkai napdeng ki 38 tylli ki jingialehkai bad u la ioh ban thep 3 sien napdeng ki 30 tylli ki jingshut bad u la jop ha kawei ka jingiarap bad 21 tylli ki jingthep kol.
Naduh u snem 2006 ka la ioh ia ka jingmih kaba bha tam ha ka A-level ha ka ri man la u snem.
Ka thup jong ki phlim pyni dur jong ka Disney
Na ka bynta ki nongpule
U Gérard Philipe ha ki phlim.com
Ka dei ka bynta ba khadduh jong ka trilogy ba la thoh da u Lindsay Anderson.
U Clank u dei uwei na ki arngut ki nongiashim bynta ba kongsan jong ka phlim Ratchet & Clank.
U la ak kum u riewshlur ha ki saw tylli ki phlim haduh kine ki sngi: Imsai Arasan 23rd Pulikecei (2006), Indiralohathil Na Azhagappan (2008), Tenaliraman (2014) bad Eli (2015).
Ka ju buh ia ka formula thik kumjuh ha ka jingkhein kum ka equation ne jingpynpaw ba tynrai, lymda la pynkylla ia ka, da ka rukom pynkylla.
U ïalehkai kum u centre-back na ka bynta ka Villarreal bad ka kynhun ïalehkai ka Spain.
Ka jingpynkylla khyndew
Ka jingthoh kaba bud ka long na Catalonia ha ka snem 1371.
Ka wah Iquê
Ka elekshon kaba nyngkong eh hadien ka jingpyniapher jaitbynriew ka la long ha u snem 1994.
U Joseph Isadore "Joe" Lieberman (la kha ha ka 24 tarik u February 1942) u dei u Senator barim jong ka United States na Connecticut.
Ka Diya Chakraborty kum ka khun rangbah jong ka Rani Rashmoni - Padmamani
Ka bynta jong ka Garo:
Hagerstown, Maryland
U Plutarch (AD 46–120) u la thoh ba ha ka jingleit jngoh jong u sha Alexandria ha ka snem 48 S.K., u Julius Caesar u lah ban thang bakla ia ka library haba u thang ia ki lieng jong u hi ban pynthut ia ka jingpyrshang jong u Achillas ban khanglad ia ka jinglah jong u ban ia kren lyngba ka duriaw.
2005, 2006
