Ka Springfield ka don ar tylli ki surok bah hapdeng ki Jylla: ka I-55 bad ka I-72.
Ka Maughan ka la khlad noh ha u bnai Naitung 2020 na ki jingeh kiba mih na ka jingmynsaw ha ka sniehdoh jong ka, ha ka rta kaba 91 snem.
Kane ka mut ba ar tylli ki pairs ba la pynbeit ryntih ki iaryngkat lada bad tang lada: ki coordinate ba nyngkong jong ki pairs ki iaryngkat, bad kumjuh ruh ki coordinate ba ar jong ki pairs ki iaryngkat.
2001 – Ka jingpluh jong ka ding ha Mesa Redonda Shopping Centre ha Lima, Peru, ka la pyniap 292 ngut ki briew.
Ki jingkynthoh (54342)
Burnley
Ka website jong ka ReachOut ka don ïa ki shithi na ka nongsumar skul ha Tucson, Arizona bad na u nongpynïaid jong ka skul rit jong ka Deer Valley Unified School District ha Greater Phoenix kiba kren ïa kiei kiei kiba bha shaphang ka ReachOut.
U Pope John u la pyniar ia ka College of Cardinal da kaba ai kyrteng ia u Cardinal banyngkong na Africa, ia u Cardinal ba nyngkong na Japan, ia u Cardinal banyngkong na Philippines.
Ka la trei bad ka RCN Televisión bad ka Caracol Televisión kum ka aktres ha ki phlim telenovela.
Jitsi Jingiakynduh
Ka Vera ka la wanphai biang sha New Jersey bad ka la ong ba ka Bangladesh kam dei ka jaka kaba bha ban ri ia u khunlung.
223 sla.
Ym don uwei ruh na ki briew ha ka dur uba lah ban iohi ia u.
Ia kane ka jingrwai symphony la pynmih ha ka snem 1806 bad ka kyrteng “Eroica” (Heroic).
U Anderson u la ïalam ïa ka kynhun ki nongap khlaw kiba trei mon sngewbha kiba la hiar thma ïa ki nongïaid beit jong ka Union bad ki shipai jong ka sorkar pdeng ha ki jylla Missouri bad Kansas.
U Louis Sullivan u la shna ia ka Exchange ha ka snem 1894.
Ki la pawnam ha kaba pynroi bad kyntiew ia ka shad ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong.
Ia ki neopronoun kiba la pynshong nongrim ha ki noun la khot ki nounself pronoun, kum ki fae/faer, ki moss/mosssellf, ki bun/bunself, ki moth/mothself, bad ki rot/rotself.
Ka Charleston ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Hynrei ki briew ha kano kano ka jaka ki lah ban thung ia ki khniang Venus ha ki thliew.
Ka long kaba rem dor bha bad la niew ia ka kum kawei na ki sla doh masi kaba bha tam.
Ka jingpang sniehdoh
Nalor ka jingkhein lypa, ki nongpeit bniah ia ka suinbneng ki pule ia ka jingktah jong ka jinglong ka suinbneng ia ka mariang bad ki pynlong ia ki jingwad bniah shaphang ki rukom long ka suinbneng, ka jingkylla ka suinbneng bad ki model jong ka jingkhein lypa ia ka jinglong ka suinbneng.
Ha ka internet jong ka lama Poland, la pynmih ia ka jingmut ban dro ia ka lama jong ka Poland halor ka bol.
Ha u snem 2016, la pynrung ia U ha ka ïing jong ka NASCAR.
Ha u snem 2006, u Munro u la shah soi kum u free agent da ka HC Fribourg-Gottéron jong ka National League A.
Wah Ereo
STB Ex Parte No.
Ki jingjia ba sngewsih ki lah ban pynjot ia ki iing ki sem bad ia ki kam ki jam kiba bun jait.
Hynrei ki "pie" jong u sohjew ba la shna da ki nongsynshar America ba nyngkong ha kata ka por ki kham long ka umsoh kaba thiang ban ia ka umsoh kaba thiang ha ka jyntang.
Ka thma ka la sdang naduh u snem 1939 ha kaba ka Nazi Germany ka la hiar thma ia ka Poland, kumta kiba bun ki ri ki la ialeh naduh u snem 1939 haduh u snem 1945.
U la long u nongpyniaid jong ka Hallé Orchestra bad u nongpyniaid jong ka Birmingham Music Festival.
U Lawrence u pawnam ruh na ka bynta ki jingshad hip-hop kiba jylliew bad ki jingshad ba la pynlong da ki ri Sepngi.
U Gösta Ågren, 83 snem ka rta, u myllung na Finland, u nongjop ia ka khusnam Finlandia (1988).
Bun ki ri kiba bun ki ri ki don tang uwei u nombar phone ba kyrkieh, teng teng la tip kum u nombar phone ba kyrkieh baroh kawei lane u nombar jong ki jingshakri ba kyrkieh.
U la long u nonghikai liengsuin ha ka liengsuin jong ka ri America.
Ka Santa Catarina Pinula
Ka la iap ha ka 17 tarik u Nohprah 1231 ha ka rta kaba 24 snem, la ka long na ka jingtlot ka met ne na ka jingpang, ha Marburg.
Ka jingkynmaw ia u Moro halor ka buit jong ka jingeh
U David Scott bad u James Irwin ki la hiar sha u Bnai ha ka 30 tarik u Kyllalyngkot 1971, katba u Alfred Worden pat u sah ha ka orbit.
Ka kynthei kaba ap-ap bunsien ka long ka kynthei kaba donburom kaba kham poh kyrdan ban ia kata kaba ka leit sha ka.
Ki kyrteng jong ki nombar kiba heh bad kiba rit .
Ha ka bynta kaba ar jong ka jingkhie jumai ka fault ka la pynkhih sa kawei pat .
Dang shen, ka Knockout Entertainment ka la pynbna ïa ka jingïateh kular ban shna ïa ka album ba bun klur tyngka bad ka Koch Records bad ka kompeni pynbyrngia jong u Shaquille O'Neal "Deja 34".
Ka Scuderia Ferrari ka dei kaba la jop bha da kaba khur 16 tylli ki nam lahduh.
Khlur Pangasinan
Ha ka 30 tarik u Nohprah, 2006, u President ba la mih noh na ka kam u Vicente Fox Quesada bad u ba dang shah jied kum u President u Felipe Calderón Hinojosa ki la ieng marjan ha ka telebishon jong ka ri katba u Fox u la aiti ia ka jainkup president sha uwei u cadet, uba la aiti ia ka ha u Calderón.
Ka ioh ia ka jingkyrkhu kaba khraw na ki nongkynthoh.
Kawei ka jingiathuhkhana ka ong ba kane ka municipality ka ioh ia ka kyrteng jong ka na uwei u briew uba kyrteng u Perttu.
Ki shniuh na ki mrad ki long ka snieh langbrot, ka snieh langbrot, ka snieh langbrot bad ka snieh langbrot.
Ka kham jan sha Sanghar ban ia kiwei pat ki tehsil.
U lah ban leit tang sha ki jaka haba ka leit ryngkat bad u ban iada ia u na ki jingtieng jong u.
Shefffield
Ka jingkynthoh
U James "Arg" Argent
Ki ktien ba kongsan ha kane ka tnad ki long ka Spanish, ka Phareng bad ka Portugal.
1977, 7 Risaw: U Siegfried Buback u nongbishar jong ka sorkar pdeng bad u nongniah kali jong u ki la shah siat ha ki arngut ki dkhot jong ka Red Army Faction.
http://www.ki jingialehkai jong ka pyrthei.com/tennis/
Khlem ki jingktah kiba pynthymmai jong ka jingpyniasoh u paramecium u tymmen bad u iap.
La pynkyntang lyngdoh ia u da u Cardinal Patrizi ha Basilica St John Lateran ha ka 9 tarik u Risaw 1859.
Ka tyllong um Leon
1956 – U David Willetts, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Bilat
Hynrei ki multiset ki iapher na ki set: Kajuh ka jait item ka lah ban don ha ka multiset palat ia ka shisien.
Ka Album ba nyngkong jong u, kaba kyrteng ka Heartbreaker, ka la mih ha u snem 2000.
La jied ia ka dur jong u Moisseiff.
La khang ban ri dohkha ha Antarctica, bad ka jingbun ki dohkha ka wanphai bad ka roi.
Ha Iran, ki nongwad bniah ki la lap ba u jute u la don naduh ka juk nar.
Mew
U Khla ha ki jain jong ki langbrot: Ka kam ba phylla jong u Gary Oldman
Nangta u la "ai noh ia la ka mynsiem".
Hynrei ha u snem 2017 ka la wanrah biang ïa u bad ka la pynlong ïa u kum u Environment Secretary.
U Lewis Shepard Stone (15 Nohprah 1879 – 12 Naiwieng 1953) u dei u nongak phlim na America.
Ha ka Calendar Roman barim la khot ia u bnai Jylliew u Quintilis, kaba mut u bnai uba Phra, namar, ha ka Calendar barim, ia u snem u sdang ha u bnai March.
Ka kynhun shipai jong ka Carthage, hapoh u Hannibal, ka la jop ia ka kynhun shipai Roman kaba kham heh.
Jingpynkylla
Ka pankration ka long ka rukom ialeh kaba rim khlem tiar.
Teng teng, ka South Ossetia, ka Transnistria, ka Nagorno-Karabakh, bad ka Abkhazia la ju jer kyrteng lang kum ki jaka “jingthma ba la rkhiang” hadien ka Soviet.
Ki maw ki don ha ka "laiñ kaba jylliew khyndiat."
Ka jingiap u Edward ka la iehnoh ia ka England khlem u nongmih bujli uba shai.
Ar tylli ki jaka mane Shinto bad kawei ka temple jong ki Buddhist la kynthup lang ha katei ka jaka.
Ka Thrud ka dei ka khun kynthei marwei jong u Thor bad u Sif.
Ka free verse ka long ka kyntien na ka bynta ki rukom thoh poitri bapher bapher ki bym iahap ryntih.
U James Loy u la shakri kum u acting secretary ha ka kyrdan jong u kum u symbud secretary jong ka tnad pahara ka ri.
Ka Övre Soppero ka dei ka shnong kaba don ha Kiruna Municipality ha Norrbotten County ha Sweden.
U Thomas Edward Earls - 235
Ki khun ka Ulgan
Kane ka jingpang ka la ktah kumba 90% na ki dieng ash jong ka Denmark.
Ha u snem 2019, u la leit sha Cerezo Osaka.
Jingkynmaw (32309)
U nongshna jingtei uba pawnam, u Antoni Gaudí, u la kha ha Reus.
Ka Nongbah Delta ka dei ka Home Rule Municipality kaba long ka nongbah jong ka county bad ka shnong kaba bun briew tam jong ka county Delta, Colorado, America.
Haba khein lang, ka Camille ka la pyniap ia 259 ngut ki briew bad ka la wanrah ia ka jingjulor kaba kot sha ka $1.42 billion (1969 USD, $9.14 billion 2005 USD).
75378 - Bad Liebenzell
Gransdorf
Lada don tang khyndiat ka jingkhluit (ki bearing kiba bha) te kan iai bteng ban khih slem.
Ka Gobustan ka dei ka raion jong ka ri Aserbaijan.
Kiwei pat ki jait:
