Ka War ka la long ka album ba nyngkong jong ka U2 ha ri Bilat ban poi sha ka kyrdan #1.
Haba jia kumne, ki kylla long kiba sngewrit bha ban shah ktah.
Ka thma kaba ar jong ka Sirte (22 Risaw 1942): ka nongbud ka la shah shoh ha ka lieng thma jong ka Italy kaba ka Littorio, hynrei ka dang lah ban pynduh ia ka jingiadei; ki lieng kit mar kiba la shah pynjot ha ka jingshah thombor ha ki liengsuin shuwa ba kin poi sha Malta kum ka jingmih na ka thma.Ki phareng ki la don 3 tylli ki lieng rit bad 6 tylli ki lieng pynjot kiba la shah pynjulor.
Namar ba ki hydrocarbon ki dei ki kynja umphniang ki bym pat thang kiba la buh ha ka jaka pynkylla um, ki thang ha ka jaka pynkylla um, kaba pynlong ia ka ban shit bha.
Diplosaiklos
Da kaba batai, ym don lad ba kano kano ha kawei ka pyrthei kan ktah ia kaei kaei ha kawei pat.
Watla ka la don ka jinghiar ka ioh ka kot ha kaba sdang jong ki snem 1990, hynrei ka sorkar Conservative jong u John Major ka la sdang ia ka por kaba jrong jong ka roi ka par kaban neh haduh kaba kut jong ki snem 2000.
U Joker um don kano kano ka jinglah kaba palat ia u briew, ha ka jaka kata u pyndonkam ia ka jingstad jong u ha ka kam shna dawai ban shna ia ki jingkhleh ba don bih ne kiba pyniap briew bad ki tiar ialeh kiba iadei bad ka phang, kynthup ia ki kot ialehkai kiba don ki tduh jong u razor, ki jingsawa jingkmen kiba pyniap briew, bad ki syntiew lapel kiba pynsleh da ka acid.
Hadien, hadien ba u la trei ha ka “The Five” ha kaba u Ishibashi u dei u nongialam, ka jingmih nyngkong jong ka Yasuda ka long ha ka Nagoya club “Fernando” kum u dkhot jong ka “Happy Furinance”.
Ha ka jingkhein jingdiah ba la shim na ki jingthoh da bad shaphang ka Helen Hardacre, ka OCLC/WorldCat ka kynthup kumba 30+ tylli ki jingtrei ha ki 80+ tylli ki jingpynmih ha ki 3 tylli ki ktien bad 5,000+ tylli ki jaka buh kot
1946 - U Henrique Pereira Rosa, u nongsumar President jong ka ri Guinea-Bissau (d. 2013)
1979 - Ka jingpynsngewsih, (Laff)
Ka don ka diengphna ksiar kaba jrong kaba phiah ia ka lyngkha ha ki saw tylli ki triangle kiba saw (sha jrong bad shapoh) bad kiba lieh (ka liang jong ka hoist bad ka liang jong ka lieng).
Ki dur mot kiba pyni ia u Sobekneferu ruh ki pyniasoh lang ia ki bynta jong ka dur tynrai jong ki shynrang bad kynthei.
1910 – Ka Luise Rainer, ka aktres German (ba la khlad noh ha u snem 2014)
Ki Ri kum ka Argentina, Bolivia, Chile, Colombia, Costa Rica, Cuba, Dominican Republic, Ecuador, El Salvador, Guatemala, Honduras, Mexico, Nicaragua, Panama, Paraguay, Peru, Puerto Rico, United States, Uruguay bad Venezuela .
Ha u snem 2002 u la long uba lai ha ka jingiakhun ban ioh ia ka nam "Khlain tam ha Central Europe” bad u la jop ia ka Grand Prix jong ka lympung pyrthei kaba la long ha Salzburg (Austria).
Ka sla jong ka phlim shaphang ki sohjew ba la pyut: U Louis van Beethoven
U Castle u la ioh ia ka khusnam Saturn na ka bynta ka jingthoh kaba bha tam na ka bynta u khynnah uba lah ban her ha u snem 1987.
U Clerides u la khlad noh ha ka 15tarik Nohprah 2013 na ki daw ki bym lah ban batai ha hospital ha Nicosia, Cyprus.
"Ka jingkyrmen"
Lah ban iohi ia ka spectrum lada ia ka jingshai jong ka Sngi la pyniaid lyngba ka prism bad shah ia ka ban lum lang ha ka screen kaba lieh.
Kawei pat ka jingong ka long ba ka Irish Sea Glacier ka la wanrah ia ki maw hajan jong ka Stonehenge.
Ka Yiddish Wikipedia ka dei ka Wikipedia kaba don ha ka Ktien Yiddish.
Ka skatepark ka ju don katto katne ki pipe ba saw, katto katne ki tyrpeng, katto katne ki rud wah ba jem, katto katne ki jingkieng ha ki kynroh ne ki kynroh ba jem, katto katne ki ramp rit, katto katne ki hips, katto katne ki synduk lehkai, katto katne ki pyramid, katto katne ki jingpynher, katto katne ki jingpynkylla, ka jingïapher jong ka euro ne ka euro, ka ka pipe shiteng, ka khiew, ka pung, ki thliew foam, katto katne ki jingker kti, ka bar kaba jem bad katto katne ki jingkieng.
Ob - Russia (Siberia) - Duriaw bah jong ka duriaw bah Arctic
Ka Miet Ka Don Hajar Ki Khmat – Cornell Woolrich
Ka la wanrah ïa ka kyrdan kaba lai ha ka jingïamareh 4 x 100 meter 34 point medley relay bad 200 meter marwei marwei.
February 28: 2020 Ka Jiangsu F.C.
U Carl Bosch u dei u nongstad dawai na German.
Ka La Libertad ka dei ka tnad kaba don ha El Salvador.
Klik jong ka jingiap
Bad hangta ngi shim ia ka BBC jong ki khynnah.
Ha ka snem 653 ka Deira ka la wan hapoh ka jingsynshar jong u Mercian.
Ka jingpynkylla dur D24 ka jingleh jadu
U nongsynshar
Ka bynta kaba khraw jong ka jingpynmih wait jong kane ka kompeni la aiti sha ki nongtrei nabar ri ha ki ri kum ka Japan, Taiwan, Italy, bad China.
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Bahamas
Missi pyle - peggy braden
Ka Rayalaseema ka kynthup ia ki 4 tylli ki District: Kurnool, Chittoor, Kadapa bad Anantapur.
Ki dei ban die ha ka iew.
Ka ju kynmaw ia ka jinglong khynnah jong ka bad ia ka ri kaba la iohi ia ka jingkha jong ka, ka Argentina, kum "Ki Paidbah jong Nga".
1954 - U Ilan Ramon, u nongiaid bneng na Israel (d. 2003)
1963 – Ka Gail O’Grady, ka aktres
Ka dawai pyniap khniang kaba nyngkong eh kaba la lap ka dei ka Penicillin, ka dawai pyniap khniang kaba la pynmih da u khniang.
Ka jingleit niam ka long naduh ka 8 tarik haduh ka 12 tarik (lane ha ki katto katne ki khep ka 13 tarik) jong u Dhu al-Hijjah, u bnai ba khatduh jong ka calendar jong ki Islam.
Ha u snem 1995, kam shym la jop wat tang shisien ruh haduh ka lympung ialehkai pyrthei ha Gothenburg.
1189 - U Richard I jong ka England u la wan ha ka khet.
Ka phlim telebishon ba sngewtynnad jong ka ri America
U Karl-Hans Laermann (la kha ha ka 26 tarik u December 1929) u dei u riewsain pyrthei jong ka Germany.
Ha u snem 2010 la shah ruh ia kum kine ki lok ban shim khun.
U David Warshofsky kum u Geoff Tate
Ki la leit sha California bad Oregon.
Senator na ka bynta ka seng Democratic na Tennessee.
La bad Ac ruh la pynbynta ha ka kynhun jong ka lanthanide bad ka kynhun jong ka actinide.
480 tylli ki lain scan ka long kaba rit tam wat la kiba bun ki system ki iaid lait ia kata.
Ha u bnai February 2010, ki bahaïing jong ka ki la mudui thymmai halor ka jingpynïap briew.
Lah ban long ka Skribonia, ka tnga kaba ar jong u Kaisar Augustus bad ka kmie jong ka Julia kaba Rangbah
Hadien kata ka Lili ka la poi ha Cuba bad Louisiana.
Ha ka jaka kaba shit, ki khun kiba iadei bad ki jait kiba iadei dur kin iehnoh ia kiba bun ki khun.
U Sociologist u Erving Goffman u la thoh ba ki don lai jait ki jingshah kynnoh ha ka imlang sahlang.
Kum ka nuksa, ha kiwei pat ki ri Tyrol ka long I gea iatz schwimmen (Ki German: Ich gehe jetzt schwimmen), hynrei ha ki bynta jong ka Oberland ka long I gea iatz ga schwimmen.
Ka deuterium (haidrojen-2)
ka jaka treikam jong ka ka don ha ka nongbah jong ka ri, ha Washington DC.
Ha ka 12 tarik u Risaw, ka jingiakop mareh kaba 15 km ka long, ha kaba ki kynthei kiba duna ka jingieng bad ka jingpeit ki sdang naduh ka por 10:00 baje mynstep.
1815 - U William Bickerton, u nongïalam niam jong ka ri England-America (ba la khlad noh ha ka snem 1905)
U Johnson u la kha ha Yankton, South Dakota.
Ki ar tylli ki system ba kongsan
Ki jingkhein ki long harum, bad kim shah khajna:
Ki khot ia nga haleluia (1971)
La pynlong ia ka Skhim Pynlang pisa jong ki khynnah rit ba la pynjlan.
La pyndonkam ban pyni ia ka jingbym rai, jingbym khuslai ne bunsien kum ka dak ba u nongpyndonkam um don ei ei ban ong
Ki kjat jong u ki long kiba jyrngam bad kiba jyrngam olib.
Luiz Sergio Navarro kum u Arthur
Ka E.coli ka dei ka jait jingthaw ba im (prokaryotic).
ki jingiaid
U Shinya Hatta (la kha ha ka 17 Naitung 1984) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ki jingsma karamel
U MacFarlane un pynmih lang bad ka Anne Druyan bad u Steven Soter.
Tormato (1978)
Lum (09197)
Ka jingbam bad ka jingpynhiar
Ki jingkhein jingdiah naduh u snem 2003 ha HNL-Statistika
Katto katne ki calculator ki long kiba suk, bad ki lah tang ban pyndap, pynduna, pynbun bad phiah, bad teng teng ki shim ia ki square root.
U kpa jong u u long u nongap iing sah.
Hadien ba ka ïingbishar ba ha khlieh duh ka la rai ïa ka mukotduma ba tynrai jong u Brown, ka la thmu ban sngap ïa ki jingïakren ha ka jingïalang jong ka ïingbishar kaba hadien shaphang kumno ka jingpynkylla ïa ka jingïapher ha ki skul kan sa jia.
Ia kine ki ktien la kren ha South Africa, Swaziland bad Zimbabwe.
Ka Aston ka la sdang ban ïatreilang ha ka jingïatreilang kaba jan bad ka Capgemini, ban thaw ïa ka kyrdan hikai ba nyngkong: ki jingpynbeit ïa ka digital bad ka teknoloji ha u snem 2012.
Donkam ia ka bor ban lah ban pyniaid ia ki par ban lum ia ki nar, ki kristal, ki deuterium, bad ban leh ia ki jingwad bniah.
Katto katne ki jingkut grammar ki long:
U Richard Edson kum u nongap ha ka jaka ieng kali
Ka Jylla Martin, Indiana
U la ialehkai arsien na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri ha u snem 2003.
U Myntri Rangbahduh ba la khlad noh, u Mr Lee Kuan Yew u dei u Myntri Mentor ba nyngkong bad ba marwei jong ka Singapore.
U Jader Volnei Spindler (kha ha ka 18 Jymmang 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
U Nongpok Ningthou ruh u la mih na la iing na ka bynta kajuh ka jingthmu.
Ki jingbun jong kito ki nongshong shnong kiba don ia ka kyrdan master ruh ki long kiba heh na ka bynta ka thain.
Ha ka European Union, ia u briew la ju pyrkhat tang kum u nongwei lada um dei u nongshong shnong jong kano kano ka ri ha ka European Union.
Ha ka spah snem kaba 20 don kiba pyndonkam ia ka jingshit jong ka sngi ban shna steam na ka bynta ka steam engine ban pynkhih ia ka generator.
Ki Fusiliers Marin (Sailor-Riflemen) ki dei ki shipai duriaw.
La shim ba ka long “ka jingtrei ba phylla jong ka jingstad thaw briew, bad ka nuksa ba pawnam jong ka jait jingtei ne ka jingtei ne ka jingstad teknoloji ne ka jaka kaba pyni ia ki kyrdan kiba kongsan ha ka histori jong u briew”.
U Jean-Paul Troadec (la kha ha ka 14 tarik u Lber, 1948 ha Saint-Renan, Finistère, France) u dei u nongsynshar ha ka liengsuiñ na France.
Ka jingpang bruxism ka dei ka jingpang kaba ju jia ha ki 8–31% ki briew.
FN'MTV
1953-1995 FC Bayer 05 Uerdingen
Hynrei, ka dang iai bteng ban leh kum ka kynthei ba nyngkong.
Hapoh u coach u Huub Stevens u la lah ban ïalehkai tang khyndiat tylli ki jingïalehkai.
Ha ki snem 1990 ki kompeni shna jingrwai ki la shim ia ka jait jingrwai hard rock kaba don hapoh khyndew kaba ki khot ka Grunge (kum ka nuksa ka kynhun tem Nirvana).
2016 U Hermann Kant, u nongthoh histori na German (b.
Ka eriong Florida ha u snem 1941 ka dei ka eriong kaba jur bha ha u bnai Lber 1941.
Ka kynhun jong u Kenly ka la pyrshang ban thang ia ki jingkieng wah katba ki dang kynran dien hynrei la pynlip noh kloi ia ki ding.
May 2008 : 1994–2008 Ka jinglum jingtip kaba bha tam
Ka WB ka la jop ban iasaid na ka bynta ban pynrung ia ki kynthei hapoh ka ain treikam kaba hok jong ka snem 1938.
Ha ka por 03:35, ki Russia ki la ker kut ia ka Konotop.
"Um shym la leh" (Math Cameron, Kornell) – 2:47
Katto katne na ki nongbud ba pawnam jong u Cuvier ki long u Louis Agassiz, bad u Richard Owen.
Ki lah ban rung bad shong katkum ka ain ha kano kano ka ri.
la pyllait ia ka Album ba nyngkong jong u Green Day 39/Smooth.
Kiei kiei kiba bha shaphang ki kam rit
U la pyniaid ia ka hima bank bad jingbei tyngka jong ka Brazil, ka Safra Group.
<p>Khublei pyrthei!</p>
Ka tnad Cantal: Laveissière, Murat, La Chapelle-d'Alagnon, Neussargues-Moissac, Ferrières-Saint-Mary, Molompize, Massiac
Ia ka jingrwai kaba khatduh shwa ban mih nyngkong la pynmih da u nongseng jong ka JYP Entertainment u Park Jin -young hi.
ka album ba nyngkong jong u twigs LP1 la pyllait ha u bnai August 2014.
Ka ktien dak kaba ailad ia ki briew kiba sngap jar ban ia kren bad kiwei pat ki briew
Ki kyrdan burom:
U Frey u la kha ha Cleveland, Ohio.
Ka jingiakren ha ka www.krugermagazine.com
Ka iing parliament kaba thymmai
Ki pyrshang ban buh ia ka Lisa ha ka skul shimet, hynrei ka pynlut pisa palat.
U la shakri kum u dkhot jong ka iing dorbar na ka bynta ka tnad Bowman naduh u snem 1963 haduh u snem 1969.
Ka rukom shna jong ka la long katkum ki station paidbah bad ka BBC Radio 3.
Nangta U Blei u la shim noh ia ka jingrwai jadu na ki briew.
Ka samoi kaba 3 (2012-2013)
Ka London ka don ka suinbneng kaba kum ka duriaw, ne kaba shit bha.
Ka jingpynpaw (38511)
Obie Award (1965) na ka bynta ka jingrwai kaba bha tam.
Xilinx
Ka jingkylla ha Texas
Tomohisa Nakata
Ki nongïalehkai naduh ki snem 1970 kiba la shah pynrung kyrteng ki long The Valiant Brothers (Jimmy bad Johnny), “Superstar” u Billy Graham bad u Peter Maivia.
Ym kum ki jingpang kiba mih na ka jingkylla jong u gene kaba pynmih ia ka jingpynpaw ia ka protein kaba kylla, ki prion ki lah ban pynmih bad pynsaphriang ia ki jingpang lyngba ka jingiadei met bad ki protein kiba thikna kaba pynmih ia ka jingkylla ha ka rukom shna na ka jinglong kaba thikna sha ka jinglong prion.
U Gollum um lah ban shem ia ka ryntieh jong u, bad u sngewthuh ba u Bilbo u don ia ka.
Ka jingtei ka kiew sha ka jingjrong kaba 668 phut (204 m) bad sawdong jong ka jaka hapoh.
U la long ruh u nongjop jong u snem 2018.
Ka thma ha Ðiện Biên Phủ ka dei ka thma ha ka snem 1954 hapdeng ki shipai Vietnam bad ki shipai France.
Ka kmie jong u ka long ka nonghikai, bad u kpa jong u u long u nongtem jazz.
U Kaplan u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka 1 tarik Nailar 2016 ha ka rta kaba 74 snem.
U Keibu Keioiba u long u briew ha ka por mynsngi bad u ksew ha ka por miet.
U dieng jingthung jong ka jingim: ka jingpeit bniah bad katto katne ki jingpyrkhat
1941 - U Dick Trickle, u nongniah kali na America (ba la khlad noh ha u snem 2013)
U la long u tnad jong u nongpeit ia ka shipai duriaw ha ka snem 1987.
Nangta ka la kylla long ka bynta jong ka Hima Rangbah jong ka Tuscany.
1986 - U Leif Erickson, u nongak phlim na America (b.
Haba ki peit ia ki dur da kaba pyndonkam hok ia ka jingpeit binocular jong ki, ka dur kam long kaba jem.
Kane ka pynbitar ia ka Nomi.
Walker (Star Wars), ka kali na ki phlim Star Wars
Ka Edna Ruth Scott Parker (April 20, 1893 – 26 Nohprah 2008) ka dei ka kynthei America kaba la rim tam naduh ka jingiap jong u Yone Minagawa ha ka 13 tarik u Nailur 2007 haduh ka 26 tarik u Nailur 2008.
Ka don ka jingpynshisha ha ka kot khubor jong u ba ka la kdew shaphang ka jingleit noh shuwa ba kan ioh ia ka jingpang khlaw.
Katto katne ki nuksa jong ki nongthoh kum kine ki long u Velleius Paterculus, u Virgil, u Ovid.
Ka Democratic Republic of Timor-Leste ka la long kaba nyngkong ha ka jingialehkai Olympic ha u snem 2000.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Pope.
1940 – Ka thma bah ba ar: ka Germany ka la hiar thma ia ka Belgium, Netherlands bad Luxembourg.
Ha kata ka snem, u la long kum u editor jong ka kot khubor Our Sports.
Ka la long ka kynthei kaba la shakri slem tam ha ka iing dorbar jong ka ri Australia.
Ka Antarctic ka dei ka jaka kaba don sawdong jong ka South Pole jong ka Pyrthei.
Ka long na ka jingpeit jong ka masi.
U la long President jong ka Mauritius naduh u snem 2012 haduh u bnai May 2015.
Ka Anna Mouglalis (; la kha ha ka 26 Nailar 1978) ka dei ka aktres na France.
Ka Meinisberg () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain synshar Biel/Bienne ha ka canton Berne ha Switzerland.
CBET CBC
Ka longiing jong u ka la leit buhai shnong sha Canada.
Ki jingjia ha ka juk Tenpuku
La ong ia ki nongleit jingleit ba kin long kiba husiar bha ha ka eriong.
Ka la sdang naduh u snem 1991 hadien ba ki khnai cane ki la wan sha Australia bad wanrah jingeh hangta.
Babha!
U Frederick Griffith Lancet, (3 May 1941): 588.
Ka wah (Inst.)
U Rutt bad u Tuke ki ialeh pyrshah, hynrei ki iapynbeit iwei ia iwei pat ha khmat u Koda, kaba pynlong ia u ban map ia u Kenai.
China: fat-fung-kam
Ka don katto katne ki jingpynbha ban ia ka PSG1.
Ka jingbun briew ka long 878 ngut ha ka snem 2010.
Ka dei ka phlim kaba 40 ha ka Walt Disney Animated Classics series bad ka dei ka phlim science fiction kaba nyngkong eh na ka bynta ka Disney.
Ki nongthoh khubor jong ka ki don ha ki jaka treikam jong katei ka radio station ha Scarborough bad ki pynmih ruh ïa ki jingthoh na ka bynta bad ka website jong ka station bad ka smartphone app.
Dildo
Ha ka snem 1941 la thung ia u kum u Secretary jong ka tnad iada ri.
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban her sha suinbneng, ha ka liengsuin Vostok 6 (uwei na ki rocket Vostok) ha ka 16 tarik Iaiong 1963.
U Reed u la jop ia ka elekshon bad u la sah kum u Senator.
Ki nongthoh kot na China
1928 U Porter Waggoner, u nongrwai country and western America (u la khlad noh ha u snem 2007)
Lada ka nongbah ka don katto katne ki distrik ri kiba la pyniasoh, te la pyniakhlad ia ki kum ki county ().
1886 – U Kid Ory, u nongtem jazz (ba la khlad noh ha u snem 1973)
Ki thliew ba don ha khmat ki ju long kumba hynriew phut ka jingjylliew bad hynriew phut ka jingjylliew.
(28 tarik u December, 1948 – 5 tarik u Rymphang, 2020) u dei u prelate jong ka Balang Katholik uba na ka ri African-American bad u dkhot jong ka kynhun Jesuit.
U la ïalehkai na ka Surrey, Warwickshire, Northern Transvaal bad England.
U Kamil Piatkowski (la kha ha ka 21 Iaiong 2000) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit na Poland.
Baroh ka don hapoh khyndew bad hapoh ki kynroh jong ki jaka theh um jakhlia jong ka nongbah Auckland, bym shym la pyndonkam naduh u snem 1961.
Ha ka thup tynrai, ki wan na ka pyrthei Mondas.
U Samson u bud.
U Geoff Neale, u nongialam barim jong ka Seng Laitluid
94-96 U Muhammad u la hukum ban ialap shlur .
U la synshar ia ka Libya naduh ka 1 tarik u September 1969 haduh ka 23 tarik u August 2011.
1,431 km² — Keuruu, Finland
Ka kyrteng lyngkot jong ka International Olympic Committee na ka bynta ka Mexico ka dei ka MEX.
Ki jingthoh
Ka ri Germany, (naduh ka snem 1949)
Uffheim ka dei ka shnong.
SUDA MASAKI MUSIC OFFICIAL.
Haba la rah noh ia uno uno na ki khynnah, ki Oompa-Loompas ki rwai ia ka jingrwai shaphang jong ki.
U Carroll u la don katto katne ki jingrwai kiba pawnam ha ki snem 1990.
ka iing syiem
La kha ia u ha Forua, ha Spain.
Ki nongbishar kim shym la sngewtynnad ia ka jingrwai jong ka ia ka jingrwai "Kiss Me" jong u Sixpence None the Richer ha ka taiew kaba ar.
Ka seng jong ki nongthoh khubor na Belarus (BAJ) ( Biełaruskaja Asacyjzacyja Žurnalistaǔ) ka dei ka seng bym dei sorkar jong ki nongthoh khubor ha Belarus.
Ha ka snem 1950, ym shym la sdang ia ki thma kiba heh.
Ia u Peris la kha ha Darwin, kaba don ha Northern Territory.
U pynkup ia u da ki jain na ka kamra jain jong u hi.
Asin kum ka Swathi
Ka Cavillon ka dei ka shnong.
U Peter Hardeman Burnett (15 Nohprah, 1807 – 17 May, 1895) u dei u riewsain pyrthei na America.
Ka jingbam ba khlain
Ka Website ba pura (Ki German, Phareng, Dutch, Phareng, Poland)
U Pentti Linkola, 87 snem ka rta, u nongthoh bad u nongri dohkha na Finland.
U James Buchanan Eads (1820–1887), u nongshna shna jingshna bad u nongthaw jingthaw.
Ha baroh u la kamai 15 sien na ka bynta ka Canada hapdeng u snem 1987 bad 1994.
Ki don 4.4 million tylli ki longing kiba la shah ot bording bad kynthup ia 11 tylli ki jaka pynmih bording nuclear.
Ka Somerton ka kylla long ka nongbah jong ka Hima Wessex.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Piła.
Ka Frances Dee – ka nongak phlim
Ka Elisabeth Judson Shue (la kha ha ka 6 tarik u Lber, 1963) ka dei ka aktres na America.
U Brummell u la shah pynshoi ha ki paralok kiba riewspah jong u.
Oakhurst
Ka jingwan phai ïing sha China (Putnam, 1985 .
Ha ki snem 1920 u la long u briew uba rit uba ialam sha ki khlur ba pawnam.
Ia ka Elettaria la ju tip kum u sohjew, u sohjew uba jyrngam ne u sohjew uba shisha.
Ka ri Bilat, ki riewkhuid jong ka ri Bilat.htm
Ka long kaba pher ha ka jaka bad ka kolshor bad ka kynthup kumba lai bynta shaphang mihngi jong ka jylla Tennessee jong ka U.S.
U Avril u la long u president haduh u Risaw 1990.
Sa shisien pat u nongjop ba nyngkong u dei u Tolkien.
Risaw – Ka jingshah pynjulor ha ka suinbneng ha Llandow: Ka liengsuin Avro 689 Tudor V ka sahkut bad ka la hap hadien ba ka jaka buh mar kaba shadien ka la shah pynkit palat, kaba la pynlong ia ka pdeng jong ka jingkhia kaba palat ia u pud ba shadien; 80 ngut na ki 83 ngut ki briew kiba don ha ka liengsuin ki iap, ha kata ka por ka jingjia ba shyrkhei tam ha ka histori.
1821 U John Rennie u Rangbah, u engineer na Scotland (la kha ha ka snem 1761)
ka long ka tiar kaba myntoi shibun kaba don shibun ki jingthmu ha ka kam shna hammer .
U George Kooymans, u nongrwai bad nongtem guitar jong kane ka kynhun, u la thoh ia ka “Twilight Zone”.
U Jonathan u la ong, "Ki jingjia kiba dang shen ki la buh ha ka jingtynjuh ia ka jingkut jingmut lang jong ngi kum ka jaitbynriew kaba synshar paidbah,"
