U nongseng ia kane ka seng, u Heydar Aliyev, u dei u dkhot jong ka Seng Komunist jong ka Soviet Union haduh u Kyllalyngkot 1991 shuwa ban khyllem ka Soviet Union bad ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka Azerbaijan kham hadien ha katei ka snem.
U la buh ia u kor pynhiar mynsiem.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Lithuania
Ka Killer Instinct ka ïasyriem bha bad ka Street Fighter, lait noh tang ba ki nongïalehkai na ka bynta kane ka jingïalehkai ki kham pher da kaba kham stad shibun.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka VHS bad DVD ha ka 3 tarik u Nailur, 2002.
Ia kane ka kompeni la seng ha ka snem 1854.
U Widget u Nongpeit Pyrthei (Widget, u nongwei)
Ka L’Abergement-Clémenciat ka dei ka commune.
Ka Greta Gustafson ka dei kaba la kha ha Stockholm, ka la pule ha ka Royal School of Dramatic Art kaba don ha ka nongbah ba la kha, ha ka por ba ka trei kum ka Fashion Model.
Ki dur ba la shna da ki telek ki kynthup ia ka No.
Ka leit na Arvada, Colorado shaphang mihngi haduh Big Springs, Nebraska.
David Lange (1942-2005) – Myntri Rangbahduh
Ka China ka pyndonkam ia ka pisa kot kaba la shna na ka snieh sohjew.
U Brown u la ioh ia ka jingpang epilepsy ha ka rta kaba 19 snem bad mynta u dei u Ambassador jong ka seng ai jingiarap Young Epilepsy.
Baroh ki jingthaw ba im ki ring mynsiem.
Ia ki Aunt la ju khot teng teng ia ki Auntie ne Aunty.
Ha kane ka jylla don 7 tylli ki comune (municipality).
U Yang, u nongmareh shiphew bad u nongmareh diengduh na Taiwan (ba la khlad noh ha u snem 2007)
Ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai jong u snem 2005 ïa kane ka kynhun la thied da ka BMW bad la pynkylla kyrteng ïa ka kum ka BMW Sauber.
U nongjop Masters (2001-2004)
Ka jinglong President, 1961-63
Darup
Ka kyrteng Musica transalpina ka mut: "ka jingrwai na sha shiliang ki lum Alps" namar ka jingtem ka wan na Italy kaba long sha shilliang jong ki lum Alps.
1974 Ia ka mar die marbam kaba nyngkong eh (ka pack jong u jhur) la die da kaba pyndonkam ia ka kor pule barcode.
U la long u nongdih dawai Amphetamine, u ganja bad u duma la slem bha, hynrei suki suki u la sangeh noh ban pyndonkam ia kino kino ki dawai.
Ka diary jong u Saad Eskander ha Iraq
Ia u Aubert la pynlong Bishop ha Noyon ha ka snem 1338; bad u la long u Bishop jong ka Clermont ha ka snem 1340.
Ka la long ka nongbah jong ka thain Telfair.
U Young u la khlad noh na ka jingpang lymphoma ha ka 24tarik Nohprah, 2019 ha Wilmington, North Carolina ha ka rta kaba 88 snem.
U la thoh bun kiwei pat ki kot.
Ka sorkar u Syiem Fahd ka la pyndonkam da ka economic policy kaba la iarap ia ka ri ban im da kaba duna ka ioh ka kot.
1979
Osterdock
Ka jingkhanglad ka la sdang naduh u snem 2007.
Ka ri France – ka jingsynshar barim
Ka dei ka album kaba nyngkong eh jong ki ban rung ha ka chart, bad ka la long kaba jop bha.
Kiba bun na ki Muslim Bihari kiba la nang la stad ki kren da ka ktien Urdu ha ka rukom kaba thikna, katba ha ka ktien tynrai ki kren da ka ktien Bihari.
R rutheni (Lam.
U la ak ha kiba bun ki phlim, kynthup ia ka phlim Live Free lane Die Hard (ka phlim kaba la mih ha u snem 2007 kaba la ak da u Bruce Willis).
Lah ruh ban pyndonkam ha ka kyrteng jong ka jingleit - Ka la shim da ka Flight 213 sha Atlanta.
La seng ia ka ha ka snem 1901 ha Chicago.
U Harry Meeking
Ha u snem 2000, u la shah rem ha ka jingpyrshang jong u ban long Speaker jong ka Ïingdorbar Keys ha u David Cannan hynrei ha ka jaka jong u u la kylla long u Deputy Speaker.
U Sam LeCure (kha ha u snem 1984), u nongtied bol MLB na ka bynta ka Cincinnati Reds
1958 – U David O’Leary, u nongialehkai phutbol Irish
Mynshuwa la khot ia ka kum ka North East Frontier Agency.
Ka long ruh ka skul kaba ju don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Pacific sepngi.
Ka jingduna ne jingbym biang jong ka HGH
Bun na ki kot ki sla, ki poim bad ki lab-notes ba la thoh da ka kti jong u ki don ha ka National Library of Medicine ha ka Oswald T. Avery Collection, kaba nyngkong eh na ki Profile in Science jong ki.
U Syiem Henry VIII, u nongseng ia ka Balang Bilat
Ka kem ia u sohjew bad nangta ka leit wad bniah .Ka pule ia ki jingdro ha ki krem ​​ba mynshuwa bad ka jingsawa jong u ksew ka kham khlain ban ia ki briew .
Ïa katei ka rai la pynphai biang ha ka 18tarik Rymphang, 2019, ha kaba u Shanahan u la ong ba u weng noh, bad u Trump u la pynbna ba un pynlong ïa u Mark Esper kum u myntri kam ïada ri jong ka U.S.
Ka Calonne-Ricouart ka dei ka commune.
Kumjuh ruh, ka Stella Mann College ka dei ka kolej shimet kaba ai ia ki jinghikai ba kham shalor na ka bynta ki kam pyni ia ki jinglehkai.
U nongkyrshan jong ka Northumberland, u Saint Cuthbert, u la long u Monk bad hadien u Abbot jong ka monastery, bad ia ki kambah bad ka jingim jong u la thoh da u Bede badonburom.
U Syiem thymmai jong ka Naples, u Charles VII, u la sngewtynnad shibun eh ia ki kam shna dur.
Waterson:Carthy:Ka thylliej (1996)
U nombar 282 u pyni ia ka kynhun ki kynthei kiba lyngkhuid tang shwa ba kin leit shapoh ka kamra gas.
Ka jait jingthew slap kaba ar ka long ka jingthew kaba la thoh da u briew kaba lah ban long ka jait jingthew kaba pynkhih-siphon ne ka jait jingthew kaba pynkhih-bucket.
1949 (Naiwieng): La pynbna ia ka jingleh kaba bha ban dawa ia ka jinglaitluid.
Ia u Jean-Baptiste la kha ha London, ha Bilat.
Ki jaka jong kine ki jingkhih ki iadei bha.
Ia ki Flip-flop la kham pyndonkam kum ka static RAM ban buh ia ki data ha ka computer.
1979 – La pyllait ia ka jingialehkai arcade Pac-Man ha iew Japan da ka Namco.
Ka jingbun briew ka long 18,000 ngut ha ka snem 2000.
Haba ka gas ka kylla long kaba jem, la khot ia ka ka jingpynlong .
Kyndaiphew ka dei ka nombar kaba iaryngkat.
Ka Quassel IRC, lane ka Quassel, ka dei ka kliant jong ka IRC, kaba la pynmih ha u snem 2008.
Ka por na ka bynta ka jingpynrung kaba lah ban long ia ki IDN ccTLD
(CCBG) Ka imlang sahlang jong ka jingitynnad bad ka jingbhabriew
Ka Alwalkeria
Roy Clark (la kha ha ka snem 1933), u nongtem country
Ha u bnai Nohprah 2014, u President Barack Obama u la pynkup burom ia u da ka takma laitluid jong u snem 2014.
U Starkey, u Dabid (2007).
Kine ki arngut ki la pynmih nyngkong eh ia ka kot ha ka snem 1951.
Kum ka nuksa, namar ba ka ktien Korea sudo (hanja: 수도) ka don shibun ki homophone bad ka lah ban don ki jingmut kum "ka jingpynbeit ba kynja mynsiem", "koidi", "nongbah um, i.e.
Yun chi-ho
Ka OpenOffice Calc ka dei ka bynta jong ka spreadsheet jong ka software package jong ka OpenOffice.
Shisien shisien ka don ka jinglap ia ka lieng spah, bunsien na ka por ba la synshar da ki nong Europe.
Ki Parmar ki long kawei na ki saw tylli ki Agnivanshi Clan jong ki Rajput.
Uwei u mongoose uba pawnam uba la thoh ha ka fiction u dei u Rikki-Tikki-Tavi, uba don ia ka khana lyngkot kaba don kajuh ka kyrteng ha ka kot “The Jungle Book” (1894) kaba la thoh da u Rudyard Kipling.
ki pung
Ka Ajda Pekkan (la kha ha ka 12 tarik u February 1946 ha Istanbul, Turkey) ka dei ka nongrwai bad aktres na Turkey.
Shay Guthrie kum ka Callie
Twisted metal 2 (1.74 million ha US)
NFL ha Westwood kawei/Dial ka jingialehkai ha ka pyrthei
U Krim u la khlad noh ha la iing ha Kings Point, New York ha ka 15tarik Jymmang 2018 ha ka rta kaba 91 snem.
Ka la shah rong noh na iing jong ka ha Kansas da ka eriong.
Ki shipai Burma ki la wanrah ka jingma kaba kham khraw shibun, namar ba ki la jop ia ka Kanchanaburi bad ka Suphanburi.
Barrack u nongpyniaid samla
Ka jingthoh kaba nyngkong eh shaphang u Saar, ha ka ktien Latin kum u Saravus, la shem ha ka poim Mosella da u myllung Roman u Decimus Magnus Ausonius.
Kaba eh ban ioh (1938)
U la ïakhun ruh bad u paralok jong u Jason Spezza bad u Chris Neil.
U Charles Robb (VA), u Rep. Thomas Daschle (SD) bad u William Gray (PA)
U la rung ha ka Naval School jong ka Peru, na kaba u la pyndep ia ka kyrdan Bachelor of Naval Sciences ha ka snem 1960.
Ka kyrteng jong ka Sauber ka dang sah, wat la kham bun kum ka jingsngew, namar ba ka BMW ka don 80% na ka kynhun sha ka 20% jong u Peter Sauber.
U Koechner u la shong kurim bad ka Leigh Koechner bad ki don phra ngut ki khun.
Kine ki ‘parapodia’ ki don bun ki shniuh, kiba la shna da ka chitin.
Kine ki jaitbynriew ki lah ban long ka jingpyniasoh hapdeng u H. antecessor bad u H. heidelbergensis.
U Robert Trump, uwei na ki para jong ka Mary, u la mudui ha ka 23 tarik Iaiong, ban khanglad ia ka jingpynmih ia katei ka kot.
Wah Usno
Ha ka snem 1923 u Borsdorf u la shongthait noh kum u professor jong ka horn ha ka Royal Academy of Music, bad u Aubrey u la shimti ia ka jaka jong u.
Don ki speaker kiba la dep pyndait ha ka kompiwtor.
Ïa kane ka cookie la pynlong pawnam da u Makoto Hagiwara uba dei u nongwan buhai shnong na Japan uba la pynïaid ïa ka kper sha Japan ha San Francisco’s Golden Gate Park ha ki snem 1890.
Paul McCartney – nongrwai kyrshan, bass, guitar ba kongsan, piano, piano elektrik
Wat ha lyngkha ruh ki la pyrkhat ba ki la iakhlad noh katba ki dang rep ia ka lyngkha ki lap ba ki arngut ki khyllung ki iasoh lang ha ka por janmiet ha kawei ka jingthiah.Katba ki nang san u Khupching bad u Ngambawm ki la ieit bha iwei ia iwei pat.
Ka jingpynkylla biang ia ka slide kam dei tang ka lad ban pyniaid ia ki jingpynbun kiba lah ban pynmih ia ki jingmih kiba shabar jong ka scale, kum 2×7; katto katne kiwei pat ki rukom ki long:
U Anshuman Rath (kha ha u snem 1997), u rangïalehkai kriket na Hongkong
Ia ki turbine la pyniaid da ka um kaba trei kum ka nongkit bor ba pdeng.
Ki jingthoh da u Adam Sandler
Ka ri ka long kaba suk bad kam long kaba komunist.
Ka Tvååker ka dei ka shnong kaba ar kaba heh tam ha Varberg Municipality ha Halland County ha Sweden.
Naduh u snem 1988 haduh u snem 1992, u la long u President jong ka seng kaba pynkhih ia ka Institutional Revolutionary Party.
La pynrung ia u ha ka Hall of Fame jong ka phutbol ha u snem 1984.
Ka jingktah mardor
Ka Nava ka don ka mang tyngka kaba $20 million ban shna ia kane ka phlim.
U la mad ia ka jingpang snam kaba jur bha ha ka jabieng.
Katto katne na ki briew kiba don ha ki nongsngap ki ngeit ha U Blei, bad don ruh ki bym ngeit.
Sue
Ki nongrwai jong ka Mayhem, ka kynhun rwai jong ka jinglehkmen jong ka ri America
Ka don shaphang sepngi jong ka nongbah Abbottabad (ka nongbah jong ka distrik).
U Walt Disney u la shna ia ki dur cartoon kiba la pynshong nongrim ha ki kot.
Ka sngi jong ka jingbuh kyrpang ia ki jingtip jong ka EU
Lada ki kynthei kiba jar ki pynmih ia ka jingialeh. . .
Shuwa ba ka Mexico kan ioh laitluid, kane ka nongbah ka long ka shnong rit kaba la tip tang kum ka Dolores.
Ka long kaba sniew.
Ka Suffolk Sepngi
U Goble u la khlad noh na ka jingpang Parkinson ha ka 5 tarik Jymmang 2017, ha ka rta kaba 83 snem.
Wah Sambeto
Pailhès (34191)
Ka Kolshor-Ka Jingrwai.
U Omar Epps kum u Dr.
Ki briew ha sor ki ju ioh pisa na ki karkhana (karkhana etc.
Namar kane ka daw, bunsien ki arts ki pynleit jingmut ha ka jingim bym don sain pyrthei ha iing.
Ka iPhone ka lah ban ioh ia ka Internet ruh kumjuh, da kaba pyndonkam da ka cellular network lane lyngba ka Wi-Fi.
Napdeng ka thup jong kiwei pat ki myllung na Chili ki long ka Lily Garafulic, u Vicente Huidobro, u Pablo Simonetti, bad u Paulo Coloane.
Ka jingpyniaid sha USA 1
U Wang u la shah khot sngewbha ban iadon lang ha ka jingpynskhem arsien ia u President Ronald Reagan ha u snem 1985.
Ha ki tiar siat shipai, u fuze u dei ka bynta jong ka tiar pynbthei kaba pynlong ia u ban bthei.
Pynkylla ia u briew sha ka liang jong ki
Ka Sujebi () ka dei ka jingbam tynrai jong ki nong Korea.
Ki phlim ba la pyniaid da u Peter R. Hunt
Ka Raptor 2 engine ka dei ka pateng kaba bud na ka Raptor bad Raptor Vacuum engine.
Ki dei ki kynhun pulit ba la pyniaid da ki samla pule kiba ju pahara ia ki kam bapher bapher jong ki skul.
Gainsborough
Ha kane ka jingïadei jong ka thma, u Holker u la mih noh na ka madan thma da kaba sngewthuh ba ka thma ka la rem bad ki Maratha ki la jan duh jaka ha ka thma da kaba iehnoh ïa u rangbah Sadashivrorao Bhaou ba la ker sawdong da ki nongap pahara jong u hapdeng ka madan thma.
La pynmih ia ka ha ka 13 tarik u May 1985 da ka Vertigo Records, bad da ka Warner Bros. Records ha America.
"Ki jingjia aksiden kin jia" – U Elvis Costello bad ki jingpynbyrngia
Ka kyrdan ba nyngkong jong ka ri Germany (Verdienstkreuz 1).
Jingmut jong ka Congress
Ka jingpynbeit kaba jem
Kane ka long khamtam eh namar da ki bevel gear, ki jingkhein ki kham suk.
Iridessa ha ka tinker bell
U briew uba bha u long uba eh ban shem – Flannery O’Connor
Ha ka snem 1861, baroh ki la long kawei ka ri bad u Syiem Victor Emmanuel II jong ka Sardinia u la long u Syiem jong ka Italy.
U dang iai long paralok bad u trai jong ka Baltimore Ravens, u Steve Bisciotti.
Nangta ka la iohi ia kawei ka longiing bad ka la pan jingiarap na ki.
Ka Radio u Darwin ka la ioh ia ka khusnam Endeavour ha u snem 2000
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Glenn Hall
La lap ia ka ha kawei ka jingtep ha Saqqara ha ka snem 1861.
2012 2009
Ha u snem 2015, ki don haduh 219,000 ngut ki nongwan jngoh kai ha Belokurikha.
Lai tylli ki lain bording ki phah ia ka bording sha jngai na ka dam, sha ki lai tylli ki kor bording kiba ki khot ki grid jong ka Mihngi, Pdeng bad South China.
Ha u snem 2018, ka Cardinals bad ka State Farm Insurance ki la rung ha ka jingïateh kular ba thymmai ban bei tyngka, kaba la pynlong ïa kane ka madan ban ïoh ïa ka kyrteng kaba mynta.
1987 – U Gerard Piqué, u nongialehkai phutbol na Spain
Haduh u snem 2010, ki don 38,440 ngut ki briew.
Ki kolej bad ki skulbah Khristan ha ka ri America
Hadien ba ki bud ia ka Mandy ha kata ka miet, ki lap ba baroh kiba la iaid lyngba ia ka Fabulizor ki la shah pynhiar mynsiem da u chip ba kyrpang ha ki shyieng rmiang shyntur jong ki.
Wah Tumiã
Kane ka jinglong marwei ka mut shai ba ka Pyrthei ka long kaba rim, wat la u Lyell um shym la pyrshang ban tip katno snem.
U nongtem mynta un bat ia ka jingkhluit ha ka tiar da ka kti jong u.
1847 Ka thma Mexico bad America: Ka thma Chapultepec ka sdang.
Ki phareng ki synshar ia ka ri India nyngkong eh na ka bynta ka jingmyntoi ha ka ioh ka kot jong ka ri Bilat.
Ia ki jingeh jong ka jingeh la batai ha ka jingpynrung bad ki jingpynrung jong u Womersley ha ka jingpynmih ba pura jong u.
Ka Tagus ka long kaba la pyndonkam bha na ka bynta kiba bun ki bynta jong ka.
La tip ruh ïa ka kum ka jingïarap ban pynïaid shaphrang ïa ka kam jong u nongshna jaiñ u Alexander McQueen.
1746 - U Paul Brigham, u Lat jong ka Vermont (u la khlad noh ha ka snem 1824)
Ka motto Eendragt maakt magt ka paw ruh ha ka dak jong ki pulit jong ka Holland, Michigan.
Ki brownies ba la shna da ka chocolate ruh ki dei ki jingbam ba pawnam bha ha ka ri Bilat.
2011: "Haba nga la ioh ia ka lad" (bad u Boney James)
U la pawnam bha ha ki bynta jong u kum u aktor khynnah, ha ki phlim kum ka “A Christmas Carol” (1938) bad “Goodbye, Mr.
Ha ka jingïakhun nyngkong jong u ha ka Australian Grand Prix, u la ïoh ban rung ha ka kyrdan kaba saw bad wan ha ka kyrdan kaba lai ha kane ka jingïamareh.
Ia ka pisa kaba u la ioh la pynlut ha ki doktor bad ha ka bai bam.
U la jop ia ka Kalinga (ka Odisha kaba mynta) kumba 261 S.K.
To pyllait noh (2002)
Wat la ki shnong jong ka Illinois pdeng ki iapher ha ka jinghap slap, hynrei bun ki ioh kumba arphew inshi u slap man la u snem.
La tip ia u khamtam eh na ka bynta u nongialam ia ka jingshong shnong jong ki Jiw ha Hebron ha ka snem 1968 bad namar ba u long uwei na ki nongialam jong ka seng jong ki nongshong shnong kaba la duh noh mynta ka Gush Emunim kaba la seng ha u snem 1974.
Ka Lady Saw ka la ioh ia ka jingpynskhem ksiar na ka R.I.A.A.
Da kaba iasoh bad u Khristan Riewkhuid Nicholas u (ki) u la kylla long u Santa Klas.
Hadien ka samoi ba nyngkong jong u, ka Kansas ka la duh noh ia ka distrik congress, bad ia ka bynta kaba bun jong ka distrik jong u Dole la pyniasoh bad ka distrik kaba 2 ban thaw ia ka distrik kaba thymmai kaba 1.
Ka jingpynlong 20
Khanatang sha ka ballet
U John A. Austin (ba mynta) - 2,865
143
U Shredder u dei u nongialeh pyrshah ba kongsan jong ka phlim jong ki ninja turtles bad u nongshun ba kongsan jong ki turtles.
Villeneuve-de-la-raho (66227)
La pynkhlain ia ka da ka jingjop jong ka jingrwai "You Say."
Ki jingpynkhih
Ka jingkhihwin kaba jur bha ka la bud ha kylleng ka duriaw Caribbean ha ka taiew kaba lai jong u bnai Naiwieng.
U Castrée u la khlad noh ha ka 9tarik Kyllalyngkot 2016 na ka jingpang pancreatic cancer ha Anacortes, Washington ha ka rta kaba 34 snem.
Ka dei ka phlim kaba 31 ha ka Marvel Cinematic Universe (MCU).
La shah shoh ha ki jhad kiba her, la tep ia ki hapoh iing, bad la bret ia ki da ki Iyer kiba khlain.
Lada la buh ia ka jaka ba kyrpang ha ka jingwad ba mynshuwa, ka jingmih jong ka jingwad ba ha khlieh duh kan pyni ia ki por pyni na ka bynta ki jaka peit phlim ba jan na ka bynta kata ka phlim.
Ka jingbun briew ka long 1,176 ngut ha ka snem 2010.
"U Professor Eric Hobsbawm" ha ka Desert Island Discs, 10 tarik u Risaw 1995.
Kiba pawnam eh ki long ki jait siej rit fastuosa bad bernadezi.
Naduh u snem 1978 haduh 1982 u la long u dkhot jong ka Venice Biennale Visual Arts Committee.
Ka jingkhein - la long trai da ki karkhana kiba nang kiew
Ka jingpyni shaphang ka jinglong ka suinbneng ka plie ia ki nongwan jngohkai ha ki bnai lyiur.
Nalor kata, ki jhur khlaw ruh ki pawnam ha Narai-juku, kumta phi lah ban bam lang bad ki jhur khlaw tempura.
Collinsville (bynta - bynta jong ka Collinsville ka don ha ka shnong Cherokee)
U Álvaro Beltrán (kha ha u snem 1978), u nongïalehkai racquetball na Mexico
Ha ka snem 1947, la phiah ia ka Jylla Punjab hapdeng ki ri thymmai jong ka India bad ka Pakistan.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2010 ki shnong barim jong ka Tüscherz-Alfermée bad Twann ki la iasoh lang ha ka shnong thymmai jong ka Twann-Tüscherz.
Kaillon (59185)
Ka dewbilat
Ki nongsngap ki lah ban don haduh shiphew hajar ngut.
Kane ka musical ka la ioh ia ka khusnam Laurence Olivier Award ha u snem 1982 na ka bynta ka jingrwai thymmai ba bha tam bad ka khusnam Tony Award ha u snem 1983 na ka bynta ka jingrwai ba bha tam.
U jumai u la jia ha Al-Karak (Jordan).
24 ka dei ka phlim thriller Sci-fi kaba la shna ha ka ktien Tamil jong ka India ha u snem 2016.
Ka Wah Falls
U John Foxe (1516/1517 – 18 Risaw 1587), la kynmaw kum u nongthoh ia ka Kitab ki Martyr jong u Foxe.
Katto katne ki mrad ki lah ban iohi ia ka jingkylla rong jong ka jingshai.
U nongpynmih!
Ka Bioluminescence ka long ka jinglah jong ki jingthaw ba im ban pynmih ia ka jingshai.
Ha kata ka por, la tip ia ka kum ka Snem jong ka jingsynshar jong u Censorinus bad u Gallus.
U Esra bad u Nehemaiah
Ka tin foil ka long ka jain kaba rit ba la shna da ka tin.
Allenlüften, Aumatt, Brand, Buch bei Mühleberg, Buttenried, Dällenbach, Eggenberg, Fluh, Fuchsenried, Gäu, Grossmühleberg, Gümmenau, Gümmenen, Haselholz, Heggihledorn, Juchlishaus, Kirchmoos, Ledi, Mäder, ntigen, Oberei bei Mühleberg, Rosshäusern, Rüplisried, Rüplisried-Mauss, Salzweid, Schnurrenmühle, Spengelried, Strassacker, Trüllern bad Zihlacker.
Ha u snem 1975, u Abdul-Jabbar u la shah khaii sha ka Los Angeles Lakers.
Ha u snem 2010, ki don 3,107 ngut ki briew.
Ka website jong ka shnong Jackson
Ki nongialehkai na Nottingham
Ka dur 10.2: "Jaguar".
Ka Bell County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Ki saw ngut ki lap ba u Gopal u la ieit ia ka Damini bad ki pynbor ia u ban phla ia la ki jingsngew.
Ia u Vogel la kha ha ka 26 tarik u Jymmang, 1922 ha The Hague, Netherlands.
La lap ia u ha ka thain Aquitaine ha ka tnad Gironde ha ka bynta ba shathie lam mihngi jong ka ri France.
Jingrwai
Ka don ia ki lum Kubi Gangri, Changla bad Kanjiroba shaphang sepngi.
Ki jingkren jong u shaphang ki waitlam celtiber ki pyni ia ka jingbha jong ka jingot bad ka bynta jong ka jingshna ia ki.
December 12 - U Ivor Grattan-Guinness, 73 snem ka rta, u nongthoh histori jong ka England ha ka jingkhein bad ka logic.
(Ki nongpynbha)
U Thristan Mendoza, u nongrwai marimba prodigy jong ka Philippines
U Uzeyir Hajibeyov u la ialam ia kane ka seng naduh ka snem 1936 haduh kaba kut ka jingim jong u.
Ki jingrwai Looney bathymmai
Ka jingtreikam jong ki ka long kumta ba ha kaba kut jong ka thma, ka Japan ka la synshar tang shiphew tylli na ki sawphew phra tylli ki jylla.
Kiba bun ki rukom sumar ki dang long kiba shyrkhei ia ki nongpang bad kim shym la treikam.
U Ekhinodorus grisebachii Smal.
Lada u briew uba shaniah ha u dawai u sangeh noh ban dih ia u dawai, u lah ban pang jur ne iap.
Kine ki la hiar thma ia ka kad liengsuin jong ka Namlea.
Ka jingtei ba kongsan jong ka ka don ha Gombak, Selangor.
U Marin u la khlad noh na ka jingpang bronchoneumonia ha ka 19tarik February 2020 ha São Paulo.
U Aroostook, U Androskoggin
Iaiong 2 – Saw ngut ki briew ki shah kynnoh ba ki thmu lehnoh ban pynbthei ia ka JFK International Airport ha ka nongbah New York.
Ka jingpynphriang ia ka umphniang
U rai ban leh rap & u lap ia ka kynhun rap kaba kyrteng ka Cypress Hill, kata ka dei ka jingpynbor jong u ban shna ia ka rap kaba dum kaba ka dohnud jong u ka sngewsih & sngewsih.
Ia kane ka nongbah la ai kyrteng da u Thomas Morton, uba la wan buhai shnong ha kane ka jaka ha ka snem 1804.
Ka jingthiah bad ki angel (1994)
U Oliver Cromwell u long u Puritan bad ha ka por jong ka Interregnum, u la pynbor ia ka rukom niam Khristan kaba pyrkhing bha halor ka ri.
U Carroll u la thep ruh ha ka phainal, ha kaba ka Liverpool ka la shah rem noh da 2-1 ha ka Chelsea.
U T.A.
La ialam ia ki da ki para de Carvalho kiba ki nongkyrshan ia ka hok longbriew manbriew ki kynnoh ba ki leh bun ki kam runar.
Ki Nongthoh na Overijssel
U briew bad shiteng: Ka jingbha tam jong u Wilson Pickett (1992)
Ka jingjngai kaba pdeng na ka pdeng jong ka Pyrthei ka long .
De Crespigny, Rafe (2007), Ka Dikshonari Jingim jong ki Later Han sha ki Lai Hima (23–220 AD), Leiden: Koninklijke Brill, .
Wat la kane ka kynhun ka la rung ha ka jingïamareh kaba bud, ha Brazil, ha ryngkat ki nongñiah kali, u Roberto Moreno bad u Perry McCarthy, hynrei ki kali ki dang long kiba la pynkhreh.
Ka jaka sumar cancer jong ka ri (2003) "Ka jingsma" La shim biang ha ka 22 tarik u Lber, 2005.
Ka Library jong ka Dorbar jong ka Ri America; Ka jingkynmaw jong ki nong America.
Wat u Julius Kaisar ruh u la lum pisa.
Ka drama kaba khatkhyndai, u Rhesus la ju pyrkhat teng teng ba u dei u Euripides, hynrei ym baroh ki nongthoh klassik ki ia mynjur ia kane.
Work Less Party (la seng ha u snem 2007) - Ka hok trei
Kane ka jingshah thombor ka la jia ha ka por kumba 11:00 baje mynstep.
U Eanfrith, u khun rangbah u la shem jingshngain bad ki Picts.
Ka sla sniehdoh - ka sla sniehdoh
Ka jingsngew lyngngoh jong u ka la pynlong ia u u paralok uba eh bad ki jingiakren miet ryngkat bad ka jingdro dur baroh shisngi ki la pynlong ia u uba khlem koit khlem khiah bha.
Ki sla ki don ki tduh kiba nep, bad ki ju pyndonkam ban pynitynnad ia ka iing ha ka sngi Khristmas.
Ka album ba nyngkong jong ki, ka Summer’s Gone, ka la mih ha u snem 2012.
Wong tai sin temple (sydney)
1898/99 : Liegeois
Ka Basildon ka dei ka shnong kaba heh ha Essex, ha Bilat.
Bun ki skul ki don ha ka kyrteng jong u kynthup ia ka Pontifical bad ka Royal University of Santo Tomas ha Manila, Philippines.
Ka jingrung ha ki nongthoh kot ba mynta online.
U Jose Enrique Porto Lareo (la kha ha ka 21 Lber, 1977 ha Vigo) u dei u nongniah cycle na Spain.
Ha u bnai August 2006, ka "Wonderwall" ka la shah jied kum ka jingrwai kaba ar kaba khraw tam ha baroh ki por ha ka jingwad bniah ba la pynlong da ka Q Magazine, kaba la pyndep hadien kawei pat ka jingrwai jong ka Oasis, "Im Junom".
U Trimeresurus trigonocephalus, uba la ju tip kum u "Sri Lankan Green Pit viper", u dei u jait khnai uba don bih bad uba don ha Sri Lanka.
phase velocity, ka jingstet ha kaba ka phase jong ka wave ka pynphriang ha ka jinglong kaba la buh.
1947 – Ka jingai jingbam shini ha US ka la kut noh.
Ka Sara Evans (kha ha u snem 1971), ka khlur jong ka jingrwai country
La kha ia u ha Nuremberg, Germany ha ka Pamela bad u Michael Anthony Knight, Sr.
2018 – U Mauro Staccioli, u nongthaw dur na Italy (b.
Ka jingrung sha ka Museum ka long kaba laitluid.
Ki jingleit jingwan ha Ohio
1970 ha ka jingrwai
Louey (65284)
1970 Janis Joplin, ka nongrwai-nongthoh jingrwai na America (la kha ha ka snem 1943)
Angle Rod Creek, New Castle County
Ki don katto katne ki jingiapher ha ka jingiathuhkhana ha ka kolshor ba pawnam hadien.
Ka jingshah shoh khlieh ka long ha kaba ki nongialehkai ki pyndonkam ia ka khlieh jong ki ban shoh ia u nongialeh pyrshah ha kawei ka bynta jong ka met jong ki.
Namar ka bording jong ki, ki lah ban pynlong ia ki tiar electronic, ki kali bad kino kino kiba don ia ka bording ne kiba kum kita ban sangeh treikam.
Ka kynhun pyni marwei
La pynpaw ruh ia ki jingeh ha kaba ka light jingmaham ka lah ban wan khlem da pyntip ba ym lah ban pynlip.
The SpongeBob SquarePants Movie (soundtrack) (2004 · Sire/Warner Bros. Records) jingrwai: "Kin sa lap kloi"
U Andrew Stanton, uba la pyniaid ia kane ka phlim tynrai, u la pyniaid.
U Orlando Bloom u pynim biang ia ka bynta jong u kum u Will Turner uba paw ha kaba sdang bad kaba kut jong ka phlim, nalor kata ka Keira Knightley ka pyni ia ka bynta kaba sngap jar (wat la ka dei ka kam kaba kongsan) ha kaba kut jong ka phlim da kaba pyni ia ka bynta jong ka kum ka Elizabeth Swann.
Ki jingiapher na ki kynhun shipai ba man ka sngi ki long kumne harum:
Ka Brenda Blethyn ka don ha kane ka phlim.
Ka Manama ka la long ka nongbah naduh la kumno kumno ki snem 1300, ha kaba la kdew ia ka ha ki kot niam Islam.
Ia ka jingkhleh lang jong ka umphniang bad ka um la buh ha ka thliew ba pyniakhlad bad nangta la pynkhih bad nangta la iehnoh haduh ba kan da jem biang.
U Tom Atkins kum u Michael Hunsaker
Da kaba bud ia arngut ki nongshun suloi, u Private First Class Nishimoto u la pyniap ia uwei, katba uwei pat u la kynran dien noh kyrkieh.
Ki nong Athen ki pynkhuid ia ka Delos.
Ia ka pdeng jong ka ride cymbal la khot ka bell, bad ka pynmih ia ka jingsawa "ping" lada shah shoh.
Baroh ki nongap langbrot bad ki nongrep jong phi ki long ki para jong nga.
Ka Shithi Khubor Zajel ZU
U Hercules u ot noh ia ka khlieh jong ka, da kaba pyrkhat ba mynta ka la iap, u Hercules bad u Iolaus ki sdang ban iaid noh.
K3b - Ka jingpynbthei CD
U la pawnam bha na ka bynta ki jinglehkai pantomime.
Lada u briew u dih palat ia u SSRI, u lah ban pyniap ia lade ne wat ban iap.
U P. Grünberg, u A. Fuß, u Q. Leng, u R. Schreiber, u J.A.
Ha kaba khadduh u la rem noh ia ka nam lahduh ha ka Capablanca ha ka snem 1921.
Ka Academie nationale de l’air et de l’espace bad u Lucien Robineau, Les français du ciel, dictionnaire historique, Le Cherche-midi, June 2005, 782 p. (), p. 523, U Jak
Ka don ha ka jingiakynduh jong ka surok Bounds Green bad ka surok Brownlow, ha North London.
1312 tylli ki jingpynkylla
December 14 – U Roger Maris, u nongialehkai baseball na America (b.
December 18 – ka Elizabeth jong ka Russia, ka Syiemsad ba synshar jong ka Russia (i la iap ha ka 1762)
Ka Armenian Legion () lane Armenische Legion ka dei ka kyrteng ba la ai ia ka kynhun shipai 812 Armenian kaba long ka kynhun shipai nongwei kaba don katto katne hajar ngut ki shipai.
2019 U Carlo Delle Piane, u aktor na Italy (b.
Ha Siktiya Bazar ki don ki doktor kiba sumar homoeopathic.
"Love Don't Cost A Thing" (RJ Schoolyard Mix featuring u Fat Joe) (Damon Sharpe, Greg Lawson, Georgette Franklin, Jeremy Monroe, Amille Harris, Joe Cartagena) – 4:18
U la tyrwa ban bei tyngka ia ka prokram pynbha ia ka pisa kaba $1 billion na ka bynta ki skul paidbah, ia kaba ka Council ka la mynjur hadien ha ka dur ba la pynkylla.
Ki lig ba la duh
Ki jingbun
Ki la ioh ia ka takma rnong (ka kyrdan kaba lai) ha ka jingiakop Skate America ha u snem 2006, kaba kham bha shuh shuh.
U Blake Griffin kum u PAL Max Prime, u robot ba itynnad na ka PAL Labs ba la shna da ka PAL uba treikam kum ka dur ba la pynbha jong ka lain PAL Max.
U Dufour u trei ruh kum u nonghikai guitar, u ai jinghikai lyngba ka Skype.
Vanjabhavi
Ki phatok ki ju kynthup ruh ia kiwei pat ki jingtei bad ki jingdonkam, kum ka iingmane, ka library, ka jaka lehkai, ka jaka lehkai, ka jaka sumar (hospital kaba rit), ki kamra jngoh (na ka bynta ban leit jngoh na kiba ha iing ha sem bad ki nongiasaid ain), ki kamra bam, bad ki jaka sah na ka bynta ki nongtrei phatok.
Ka la don lang ha ka kynhun ïalehkai jong ka ri Azerbaijan ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei jong ka FIVB Volleyball jong ki kynthei ha u snem 2018 bad ha ka lympung ïalehkai jong ka European Volleyball jong ki kynthei ha u snem 2019.
La shna biang (2010)
Ka iaid na Memphis, Tennessee haduh Charleston, South Carolina.
Ka jingpynwandur (2007)
U Gideon Welles (1 Kyllalyngkot 1802 – 11 February 1878) u dei u Secretary jong ka shipai duriaw jong ka ri America ha ka por ba dang long u Abraham Lincoln bad u Andrew Johnson.
U Joseph Beck kum u Karl Rove
U Cesare Maestri, u nongkieng lum bad u nongthoh kot na Italy (b.
Ki jaka pateng pyrthei
Ki masi Serval ki lah ban kiew palat 9 phut na ka jingsdang kaba ieng.
U la pom palat shispah tylli ki dieng oak ha ka jaka jong u.
Adams Morgan, u nongak phlim na America
1763 - U Augustin Robespierre, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri France (ba la khlad noh ha ka snem 1794)
Evolution (May 17, 2007, khlem kyrteng) (ka jingrwai ba nyngkong)
U la sdang ïa ka jingïalehkai Baseball ha ka Major League ha u snem 1993 bad u la shongthait noh na ka jingïalehkai hadien ka samoi ïalehkai jong u snem 2010.
1903 – U Cecil Frank Powell, u riewstad physics na England (u la khlad noh ha ka snem 1969)
La ju pyrkhat ba u Sharp u dei uba la jied bha ban ioh ia ka khusnam Nobel jong ka jingsuk ha u snem 2012.
Ki la ai jinghikai, ai bam, ai jain bad kiwei kiwei ki jingshakri khlem jingsiew.
77776 - Bad Rippoldsau-Schapbach
Ha ka 8 tarik u February, 2016, la pynthymmai ia kane ka game, bad la pyllait biang ia ka kum ka freeware ha ka Game Jolt khlem jingsiew.
Ka bor TC
U Reynolds u la paw ha ka phlim In Old Chicago (1937), Kapten kiba shlur (1937), Ka jingieit ka shem ia u Andy Hardy (1938), Boys Town (1938), Kin don ka jingrwai (1939), Santa Fe Trail (1940), Eagle Squadron (1942). bad The Country Girl (1954) bad ha ki phlim telebishon kum I Love Lucy, Armstrong Circle Theatre, Whirlybirds, bad Hallmark Hall of Fame.
La weng noh ia u na ka CNN bad la beh kam ia u na ka New Yorker hadien ba u la leh ia lade ha ka camera ha ka por ba u la iakynduh video da ka sorkar.
David Bowie, Jamiroquai, Die Toten Hosen, Prodigy, Cake Like, Moloko, Blues Traveler, Kula Shaker, Sheryl Crow, Tic Tac Toe, Massive Attack, Jovanotti, Lewis Taylor, Spearhead, Litfiba, Alisha’s Attic, Us 3, Skunk Anansie, Faith No More, Steve Winwood, The Bootleg Beatles, Echo & The Bunnymen, Fluke, Reef, Apollo 440,
Ha kawei ka rukom, kane ka pynlong ia u u kpa jong ki.
U Antonio Gramsci (; 22 Jymmang 1891 – 27 Risaw 1937) u dei u nongthoh kot, u riew sain hima sima, u riewstad sain hima sima, u riewstad pyrkhat, u riewstad imlang sahlang, bad u riewstad ktien.
U Rangbah U H.E.H Nawab Mir Osman Ali Khan, Asaf Jah VII u la long u Nizam ba khadduh jong ka Hyderabad.
U la long Chairperson jong ka African Union Commission naduh ka 14tarik Risaw 2017.
Ka Stuttgart Vulgate, ryngkat bad ka Balang jong u Douay-Rheims, ka Jingrwai Gallican bad ka Daniel kaba pura
Ka California Sepngi ka don hapdeng ka jingkyrduh kaba pher; ha Los Angeles, California, kaba don tang 3.21 in (82 mm) ka jinghap slap ha baroh kawei ka aiom slap 2006-2007, ka dei ka snem kaba khriat tam ha ka jingthoh, kaba ioh kham duna u slap ban ia ka Death Valley ha ka snem kaba thikna.
Ka shyntur ka don ha khmat ka shyieng-shynrang, ka shyieng bniat, kumta ka long ka ‘sniehdoh’.
Hakabitz (2004)
Kane ka dei ka Jingshet jong ka Dujok."
Pauli Jaks
U Major Lance u long uwei na ki 12 ngut ki khynnah.
Shigemaru Takenokoshi
Ki jingtuh kali: 7727
Ha ka ain, ka jingpynpaw ka dei ka jingkren kaba kyntait ia ka jingkitkhlieh kaba thmu ban khanglad ia ka jingkitkhlieh paidbah kaba mih na ka bynta ki kam ne ki jingbym leh kyrpang.
1996 - U Kenedy, u nongialehkai phutbol na Brazil
Kawei pat ka dustur kaba kynthup ia ki lantern ka long ban thoh ia ki jingkylli ha ki bad ban pynlong ia kiwei pat ki briew ban pyrshang ban tharai ia ki jubab ().
Kapadokia
Ia kane ka dustur la ju leh ha ka por thung kba, bad kumjuh ruh ha ki jingleit ontep bad ha ki jinglehniam burom.
Ki jingmih na ka jinglong bun cell
U Wojciech Fangor (15 Nohprah 1922 – 25 Lber 2015) u dei u nongdro dur na Poland.
1953 - U Ben Bernanke, u riewstad ka ioh ka kot jong ka ri America
Ka jingialang ha ka web jong ka SDS ha ka ri
