La khang ia ka Pyrthei
Ka Jaitbynriew-Asia: Ka Jingpynrung ia ki nong Asia bad ka jingithuh ia ka jaitbynriew
U Wotan u ong ba mynta u khmih lynti ia ka jingkut jong ki blei, bad u kwah ba u Siegfried un shim ia ka jaka jong u.
Ka website histori jong katei ka ktem ka ong, "Ngim lah ban thikna ia ka jingdon jong ki briew kiba la shah pyniap ha ka ktem Ustasha ha Jasenovac."
Ka bord ba la shon (PCB)
Ka PFC Ludogorets Razgrad () lane tang ka Ludogorets ka dei ka klob ïalehkai phutbol jong ka ri Bulgaria kaba don ha Razgrad.
U Agathonas Iakovidis, 65 snem ka rta, u nongrwai paidbah jong ka Greek ("Alcohol Is Free") bad u nongtem guitar, u nongwan rung sha ka Eurovision (2013), uba pang dohnud.
Ha ka 18 tarik Risaw 2021, la pynbna ia ka Arsenal kum ka klob ba seng ia ka jingiakop ba la pyniakhlad noh na Europe ka The Super League; ki la weng noh na ka jingiakop hadien ar sngi hapdeng ka jingshah kynthoh kaba jan ha ka pyrthei baroh kawei.
1962 - La thaw ia ka British Antarctic Territory.
Hapoh ka jingbthah jong ka, ka Stonewall ka la pynkohnguh ia ka parliament ban pynkylla ia ka ain jong ka jingshim khun bad jingshim khun ha u snem 2002 khnang ba ia ki lok kiba iapoikha bad ki kynthei shynrang kin shah leh kumjuh kum ki kynthei kiba iapoikha.
Ka la sdang ban ak ha ki prokram telebishon.
Kane ka county ka heh haduh 2,074 km² (801 sq mi) bad mynta ka sngi ka don kumba 247,132 ngut ki nongshong shnong.
Ka la don 57 snem.
Ka dei kaba la pawnam na ka bynta ki video jong ka ha ka social media TikTok.
U kuli uba lah ban bthei un bthei ha ki bun bynta haba u iakynduh bad kano kano ka tiar kaba kham eh ban ia u.
Ka Storting ka website
Ha ka jingkhein jingdiah ia ka jingkhluit jong u kernel, ka jingheh jong u kernel ba la pyndonkam
U la ialehkai bun tylli ki jingialehkai bad u la leit sha ka Thespa Kusatsu ha u bnai September 2006.
Bad Tölz ka dei ka jaka ba la pynlong ia ka phlim telebishon ba pawnam, Der Bulle von Tölz.
U Russell u la kha ha Connecticut.
Kaba kham bun ka dei ka bynta jong ka Wembley HA0 postcode area, hynrei ka bynta kaba rit ha ka liang mihngi (kynthup ia ka East Lane Business Park) ka don ha Wembley HA9, bad ki bynta ba shaphang sepngi (kynthup ia ka Sudbury Court Drive) ki don ha Harrow HA1.
U Rudy u dang ialap elekshon ha u snem 1993 da ka show Seinfeld ha kaba u la paw kum u kyrtong Mayor jong ka NYC kum u briew uba "khein palat" ia ka shini da kaba bam palat ia ka dohkha.
Ka Dompier-Sor-Besbre
U la niah kali ha ka jingialehkai Formula One ha ka pyrthei.
Ka Moxos ka sangeh ban long ka jaka niam kaba kongsan ha America Sepngi (ka por ba la antad).
Ka liengsuiñ Islena
Nikaweratiya
Katba u nang lap ia ka kam jong u kpa jong u, katta u nang sngewthuh ia ka jingma lada la pyndonkam ia ka da ki briew kiba bakla.
1945 U Takijirō Ōnishi, u nongialam shipai duriaw jong ka Japan (b.
Ka Grand Prix 2004 ka dei kaba nyngkong eh kaba la pynlong ha ka Middle East.
Ki kyrteng bapher, ki jingpynkylla ia ki kyrteng sorkar ba pura na ka bynta kawei ka jinglong, la buh jingthoh ruh.
Ka Arros ka tuid lyngba ki 55 tylli ki communes bad ar tylli na ki, baroh ar ha ka tnad Gers, ki don ia ka kyrteng jong ka wah: Montégut-Arros bad Villecomtal-sur-Arros.
Bun ki briew ki khein ia u kum u riewshlur katba kiwei pat ki khein ba ka sorkar jong u ka la long kaba khlem jingmyntoi.
Ka Saint-Loubert ka dei ka commune.
Ka Bairiki ka long ka shnong bad ka dewlynnong kaba long mynta ka bynta jong ka South Tarawa, bad ha kawei ka por ka long ka pdeng jong ka jingsynshar jong ka Kiribati.
1960 - Ka jingshah pynjulor ha ka liengsuiñ ha New York City: Haba wan shajan ka kad liengsuiñ jong ka New York Idlewild na Chicago, ka liengsuiñ jong ka United Airlines Douglas DC-8 ka la ïatyngkhuh bad ka liengsuiñ jong ka TWA Lockheed Super Constellation ha ka por ba ther u lyoh ha Staten Island ha kaba la ïap 134 ngut ki briew.
Ka khuri jong ka Europe: 1976-77
Hernan Lino
La wanrah ia ka um kaba thiang, ki jhur bad ka doh ha ka lieng.
L. ka jingpynlong.
ka Belle Teal
U Giuseppe Amadei (18 Risaw 1919 – 6 Nohprah 2020) u dei u riew sain pyrthei na Italy.
Kane ka kyrteng ka wan na kawei ka jaka buh umphniang kaba don hajan ka Teapot Rock, Wyoming.
Ki la long ki jingbam jong kiba bun kiwei pat ki jingthaw kiba don hapoh um.
Ha ka 11 tarik u Risaw, 2020, ka Saint Vincent bad ki Grenadines ki la pynthikna ia ka jingpang kaba nyngkong eh jong ka.
A. M. Prokhorov (New York: Macmillan, London: Collier Macmillan, 1974–1983) 31 tylli ki kot, lai tylli ki kot jong ki index.
Ki album da u Pulp
Teng teng kine ki long kum ki jingktah kiba ieng marwei bad teng teng kum ka jinglong hapoh ka jingpyni stunt kaba kham heh.
Ka sngi
U Julio César Rojas López (14 Iaiong 1955 – December 26, 2020) uba la tip kum u Tito Rojas a.k.a.
Ia ka rukom ELISPOT la ju pyndonkam bad ki snam, bad ka long ka atiar kaba iarap ha kaba pule ia ka bor met jong u briew bad ki rukom sumar bapher bapher na ka bynta ki jingpang (e.g.
"To im slem u nongialam ba donburom jong ngi!"
Nangta ka computer ka phah ia ki rays (ki lain kiba beit) sha khmat na ka jaka ba ka camera ka don.
Ki jingiap na ki jingpang ba saphriang ha Illinois
U mot u Robin Hood ha Nottingham u don shabar jong ka Nottingham Castle kaba lah ban iaid kjat na ka madan iew barim.
La pynshong nongrim ha ka phlim telebishon jong ka Cartoon Network Ed, Edd n Eddy, kane ka jingialehkai ka pyni ia ka jingwad jong u Ed, Edd bad u Eddy ha ka telebishon ban kamai pisa ban thied ia ki jawbreaker.
U Edward Lopez Pastor (; Iaiong 28, 1943 – Nohprah 27, 2018) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ka Yachts ka la kyrshan ia ka Alberto y Lost Trios Paranoias ha ka jingleit jngoh jong ki ha u snem 1980 ha England.
U Sylvius: 400+ ki kyntien ba la shna da ka dur jong ka met; la pyndonkam da palat shiteng na ki skul ai jingsumar ha U.S.
Ka la pynmih ruh ïa ka Full Spectrum Warrior, ka jingïalehkai Mercenaries, bad ka jingïalehkai kaba khatduh ha ka jingïalehkai jong ki Army Men.
Ka nongbah jong ka District ka dei ka Orange Walk Town.
Kherub
Naduh u snem 2006 haduh u snem 2007, ka la long kawei na ki Nongkren ba kongsan jong ka Green Party.
Balang Sant Romà dels Vilars ha Els Vilars d'Engordany
FUZON
Ka jingrwai Israel (1962)
2015—Ka New York Rangers (53-22-7, 113 pts)
Kiwei pat ki shnong bad ki shnong kiba don ha kane ka pung ki kynthup ia ka Weesen, ka Quinten, ka Quarten, bad ka Murg.
Ki nongialehkai na Bavaria
"Ka dei ka pyrthei kaba rit" ka dei ka jingleit kai lieng kaba pawnam bha jong ka Disney kaba ialam ia ki nongwan kylleng ka pyrthei.
U David Nelson, u nongstad jingthung, u la khlad noh ha Timor
DJ Bionics
lok
MsgBox "Phim lah ban duna ia ka zero snem!"
U la long u Lamphang jong ka Parliament jong ka Lebanon naduh u snem 1992.
1335)
Ki syntiew marwei marwei ki syntiew ki long kiba rit: la lum lang ia ki ha ka kynhun syntiew.
Ka jingleh jadu jong ka jingthang sharak – Gerina Dunwich
Lber 23 - U Wilhelm Brasse, 94 snem ka rta, u nongshim dur na Poland bad uba la lait im na ka jingshah pyniap jong ki nongshaniah.
Ha u bnai Jymmang 2016, ka kynhun ka la ong ba kin shongthait shipor.
La kha ia u ha Delhi, ka ri Bilat.
Kane ka thain ka dei tang ma ka ka bynta jong ka Namibia kaba don khappud bad ka Zambia.
Ka kynhun kaba don hynriew ngut ki nongialehkai ka la pyndep ia ki jingialehkai ban jop ia ki kristal.
Ka la pawnam ha ki phlim ba pawnam ha ka ktien Spanish bad Phareng, kiba kynthup ïa ka phlim In a Glass Cage (1986), ka Jingim kaba itynnad (1998), ka Deep Crimson (1996) bad ka phlim ksuid (The Devil’s Backbone) (2001).
Ka pyni ia ki hynriew tylli ki jait syiem jong ka jaitbynriew Meitei jong ka Manipur hyndai.
Ka jingiap
1797 – U Edmund Burke, u nongthoh Irish-English, u riewpyrkhat bad u riewsain pyrthei (b.
U John Wilson Bengough - 2,389
bad u blang u jubab "Ka kham bha ban iohi ia phi bad!"
Ka dei ka jingkut jong ka samoi 2006.
Une u dei u para jong u Jerry van Rooyen.
Ki don 7 tylli ki konstitwensi:
Ki engineer ki lah ban program ia ka, bad pynprogram biang ia ka lada ki donkam.
Ka jingrwai ha ka tape ha u snem 1996 jong ka Angley kaba kam ba ka la iathiah shongkha bad uwei pat u briew.
U Charles G. Koch (la kha ha u snem 1935), u CEO jong ka Koch Industries; Wichita
1962
Ka don ha ka liang mihngi jong ka dewlynnong Timor.
Ki briew kiba nyngkong eh kiba shong ha Iceland la tharai ba ki dei ki monk Irish.
USD 332, ka jaka skul
U Sahep John Gorton 10 Nailar 1968 haduh 10 Risaw 1971
Ka Wah Oaks
Ar lain
U la iap ha ka snem 1872, kumta um shym la long syiem satia.
H0e jingthew, ha ka rukom shna rel
1988 – Ha Armenia ka jingkhynñiuh jumai kaba 6.9 ha ka Richter Scale ka la pyniap haduh 25,000 ngut, 15,000 ngut ki la mynsaw bad 400,000 ngut ki briew kim don ïing don sem.
Kane ka la long ka jinglamler; ki tap sniehdoh kim long ki jingsumar.
Kiwei pat ki kyntien, kum ‘saprotroph’ lane ‘saprobe’ lah ban pyndonkam ha ka jaka jong ka saprophyte.
Ka map kaba linear ka lah ban pynjrong bad pynheh ia ka volume, hynrei ka lah ruh ban pynpaw ia ka halor u axis.
Ki ktien kiba iasyriem ki dei ki kur ktien.
U Bragg u la kha ha Melbourne, Victoria.
Giorgio Caproni (1912-1990), u myllung
Ka Japan ka la sngewkhia ia ka jingroi jong ka America sha Asia.
Lai tylli ki kam pyniap briew kiba pawnam ki long u John Wilkes Booth uba la pyniap ia u Abraham Lincoln, u James Earl Ray uba la pyniap ia u Martin Luther King Jr. bad u Lee Harvey Oswald uba la pyniap ia u President ka ri America u John F. Kennedy.
Ki jingpynbyrngia ha Dubai
Ka sorkar Malaysia ka don wat la ki jong ki "ïing ba plie" ha ki jaka ïalang paidbah.
Ka jinghiar thma jong ki lieng ha Gaza ka dei ka jingjia kaba la jia ha ka 31 tarik u Naitung 2010.
Ka Rede Telecine ka la pynïaid ïa ki 5 tylli ki channel phlim cable ha Brazil.
Ha ka HSV: (135°, 75%, 60%)
Ka jingbeh bad bat ia ki suba
Ka Nancy
La jied ia u da ka St.
Ka kynhun ka la sdang ban ring ia ka video jingrwai ha ka 13 tarik u Lber.
U Anders Du Rietz (1772–1790)
Ha u snem 1946 u la long u khlieh jong ka seng Chosun Democratic, ha u bnai February 1947 u la long nyngkong eh u Commander-in-Chief jong ka Korean People’s Army haduh u snem 1950.
U Ray
Ia ki dur jong u ym ju iohi ha kiwei pat ki jaka tad haduh hadien ka jingiap jong u ha u snem 1998.
Ka ïing kaba jem - Rita, ki sur ba la pyndap
La ai ia ki ia ka Walkman ban pynshisha ba ka jinglehkai kaba lah ban rah ka long kaba sngewtynnad bad kaba suk ban pyndonkam.
Ia u Maarroo la ju pyndonkam ha ka ktien Urdu, Pushtu bad Punjabi na ka bynta ka Zucchini ha Pakistan.
Huang Ruheng
Ka long ka nongbah jong ka Jylla Catamarca.
SEAL (Sea Scout Leadership Training), ka jinghikai ban long nongialam na ka bynta ki samla Sea Scout ha ka Boy Scout jong ka America
Kham hadien, ka L’Oréal ka la shna ia ka phlim lyngkot shaphang ka Sampaio, kaba ki la pyllait paidbah ha ka sngi rakhe ia ki kynthei ha ka pyrthei, bad hadien katei ka kompeni ka la pynlong ia ka kum kawei na ki brand ambassador jong ka kompeni.
Ka thma ha Samar - Taffy III ha Leyte Gulf da u Robert Jon Cox
Ryngkat Ngi Long Kawei
Ka prokram ai khusnam ba pawnam jong ka Fulbright ha ka jinghikai ka phah ia ki nonghikai shabar ri na ka bynta shibnai ban leh ia ki projek shimet, ban wad bniah, bad ban ialam ia ki jinghikai ne ki jinghikai.
2 tarik Jymmang - Ka Anne Francis, 80 snem ka rta, ka aktres na America, ka jingpang cancer.
Ki arngut ki don arngut ki khun shynrang; U Peter Craig, u nongthoh kot, bad u Eli Craig, u aktor bad u nongpyniaid.
Don ki verb kiba kut ha u consonant, don pat ha u vowel.
Ka jingshaniah ha u slap katkum ka aiom ka la pynlong ia ka Tikal ban plie ia ka jingkyrduh.
Ka Chad (; , kaba la khot ha ka riti ka ri Republic of Chad), ka dei ka ri kaba don ha ka ri kaba don ha ka ri Africa pdeng.
U Romeo u dei ban iap (2000)
U Klaus Kinkel (17 December 1936 – 4 Risaw 2019) u dei u nongtrei sorkar German, u nongiasaid ain, bad u riew sain pyrthei.
Ka don palat 2,600 tylli ki mrad kiba don 340 jait.
Ha u Kyllalyngkot 1857, ki briew jong ka Lawrence ki la pyrshang ban ioh ia ka riti “ba thikna” (tang ki briew jong ka Lawrence ki iohi ia ka kum ka ain) na ka sorkar kaba shabar ain (ka bym don bor ba shisha) kaba pyrshah ia ka jinglong mraw.
Ka la sdang ia ka juk jong ka jingsynshar hima na ka bynta ka ri America.
Ka map jong ka sor Smith pdeng, KDOT
Thaddeos: "U Judas, u khun u Jakob", (Mathaios 10:3, Kam 1:13, Loukas 6:16, Ioanis 14:22).
U Obama u la iehnoh ia ka shuki ha u bnai Jymmang 2017 bad la mih bujli ia u da u Donald Trump na ka liang ka Republican.
Ia ka ophis post kaba nyngkong eh ha Virgil la thaw ha ka snem 1863.
U Max Kaur u la shah jied nyngkong eh ha ka dorbar shnong jong ka Tallinn ha ka elekshon shnong jong ka Estonia ha u snem 2009.
U Sogdianus, u para shipara bad u nongialeh pyrshah jong u Xerxes II, u la synshar ha ki snem 424-423 S.K.
Ka Tabaille-Usquain ka dei ka commune jong ka tnat Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
Kiba don ha Waldviertel ki dei na ka rynsan jong ka Manhartsberg (ka bynta jong ka Bohemian Massif), bad kiba don ha Weinviertel ki dei ki spur jong ki lum Carpathian.<br/ >
Ka thma bah jong ka ri America ka sdang.
Ha ka snem 719 ki Moor ki la jop ia ka dewlynnong baroh kawei lait noh tang kawei ka jaka kaba rit ha ki lum Pyrenees kiba shaphang shathie.
U mrad khlaw
U dak Arabic u dei u abjad uba la pyndonkam ban thoh ia ki katto katne ki ktien jong ka ri Middle East kum ka Arabic, ka Persian, ka Pashto bad ka Urdu.
Ka dei ka kmie jong u C.C.
Ha kane ka Round ba nyngkong la ïohi saw tylli ki jingïakhun ba la ïaid beit: U Kofi Kingston (Kofi Mensah) u la tam ïa u Kane, namar ba u Kane u la shah pynhap noh.
Ia kane ka nongbah la jer kyrteng da u William Orlando Butler, u riew pawnam ha ka kam shipai bad sain hima sima jong ka ri America ha kaba sdang bad shiteng jong ka spah snem kaba 19.
U Jürg Schubiger (14 Lber 1936 – 15 Naitung 2014) u dei u nongthoh kot na Switzerland bad u nongstad jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah.
U Johnny Rawls, u Ace of Spades
Ia kane lah ban iohsngew ha kiba bun ki jingrwai jong u.
Ki jaka ieng kali ha ka liang mihngi bad sepngi jong ka iing, ryngkat bad ki jaka ieng kali kiba la shlei um hajan, ki wanrah ia ka jingdon jong ki jaka baroh haduh kumba 20,000 tylli.
Ka pynlong ia u server ban pule biang bad pyntreikam biang ia ki file(ki) jingpynbeit jong ka.
Ka sniehdoh jong ki vampire bat ka don ki dawai kiba khanglad ia ka jingkhluit jong ka snam jong u nongshah pyniap; ia kane la pyndonkam ban shna ia ki dawai ban iarap ia ki nongpang stroke bad jingpang dohnud.
Mynshuwa kane ka kynhun ka ju ïakhun ha madan ïalehkai Sun Devil kaba don ha ka campus jong ka Arizona State University ha Tempe.
Ha kiwei pat ki kyntien, ka jinglap ia u lithium ha ka suinbneng jong kano kano ka tiar ka mut ba, lada ka kham rim ban ia ka 100 my, ka long ka brown dwarf.
Um sngap ia ki.
Calico cat ka dei ka kyrteng jong ki nong America na ka bynta ki miaw kiba don lai tylli ki rong.
U la long u nonghikai ha Oxford, Cambridge, UNESCO (Paris) kynthup ia ki skul bah kiba bun ha Canada bad shabar ri ruh.
Ki Symmetric-key ki long kiba kongsan bha namar ki kham sted ha ki computer ban ia kiwei pat ki jait:public-key algorithm.
Rivera, Luciano (1930-1988)
Ia ki la thaw ha Brighton da u Robert “Monster Bobby” Barry ha u snem 2003 ha kawei ka jinglehkmen harud duriaw.
Ki la seng ia ka Connecticut Colony.
Ka tnum dieng kaba jrong 60 phut ha ka liang sepngi jong ka jingkieng kaba pyniasoh ia ka jingtei nar bad maw bad ka berm khyndew ka la shah thang bad donkam ban shna biang pura.
U Dominick Cruz - u sah ha Chula Vista
Bun ki nong Vietnam kiba la ju shong shabar ri la batai kum ki Viet Kieu.
Ka Bolognese sauce ka dei ka sauce kaba la shna da ka doh kaba la khleh lang bad ka pasta shuwa ban bam.
Ki jingjia kiba kongsan ha ka thma ki long kiba la pynpaw lypa da ka jingkiew kaba khraw ha ki khubor.
Ynda ka la san, u Mr. Krabs (Daddy) un sa ai ia ka restaurant jong u bad ia ka pisa jong u ha ka.
La buh kum ka digipack na ka bynta ka US bad Australia
La thaw ia ka ban iarap ban hikai ia ki khynnah ia ki jingthoh jong ka jingngeit Katholik khlem da khring ia ka jingpyrkhat jong ki heh sorkar, da kaba pyndonkam ia ki dur kum ka atiar ban iarap ia ki khynnah ban kynmaw.
Ban lap ia ka jingpang sniehdoh, nyngkong eh u doktor u shim ia ka histori jong ka jingpang jong u nongpang (ha kaba u doktor u lum ia ki jingtip shaphang baroh ki jingeh bad ki jingsumar ba u nongpang u la ju mad).
U Elon Musk u la buh ia ki plan online ba uno uno u lah ban pyndonkam bad u la kyrpad ia ki briew ban pynbha ia ka teknoloji .
Utei u rangbah u la don 24 snem ka rta bad u la shah siat ha ki pulit, hajan ka steshon rel jong ka Berlin Friedrichstrasse, ha ka por ba u thmu ban rung sha ki thain Sepngi.
Ka Ariyalur ka pawnam na ka bynta ki karkhana shna cement bad ka don ia ki jingbuh jingkynmaw kiba heh bha.
Nanxiong ()
Ha u snem 2010, ka jingbakla ha ka code ka la pynlong ia une u virus ban saphriang shabar jong ki test lab bad ban ktah ia ki computer ha kylleng ka pyrthei.
Kane ka dei kawei ka shnong kaba don ha Nubia, shathie jong ka Ijipt, hajan u pud u sam bad ka Sudan.
Ka Vargön ka dei ka shnong kaba don hapoh ka Vänersborg Municipality ha Västra Götaland County ha Sweden.
Ka Baitul Aman Jame Masjid Complex ka don ka Mosque, ka eidgah kaba heh, ka lum jingtep, lai tylli ki pung, ka madrasa bad ka jaka ri khunswet.
Namar ba ka long kaba rem dor haduh katta katta, kane ka mut ba ka antimatter kam long kaba lah ban pyndonkam kum ka atiar ne kum ka bor, namar tang khyndiat eh na ka kaba lah ban ioh.
1354 ngut kiba iap
Ka dulir kaba kongsan ka long kaba lum bha; tang kawei ka jaka kaba madan ka long ka jaka jong ka nongbah, ka Edinburgh jong ki Hynriew Duriaw, ha ka rud duriaw kaba shathie lam mihngi.
Ha ka opera Teodora jong u (1697) u la long u nongthaw jingrwai uba nyngkong eh ban pyndonkam ia ka ritornello jong ka kynhun tem (ka sur kaba iai wan biang hadien ki bynta jong ka jingrwai marwei).
Uwei na ki u dei u nongïalam ba pawnam jong ka UDP ha kata ka por, u Manuel Esquivel uba la long ruh kum u Myntri Rangbahduh jong ka Belize naduh u snem 1984 bad u la ïalam ruh ïa ka UDP naduh u snem 1983.
U la pynmih ruh ïa ki video clip na ka bynta ki jingrwai na ka album jong ka INXS kaba la tip kum ka The Swing.
Ka shnong ka don, ha , ka jingbun briew baroh kaba 11,183 ngut: 6,069 ngut ki shynrang bad 5,684 ngut ki kynthei.
La lap ba u Downie u don ïa ka jingpang glioblastoma, ka jingpang cancer ha ka jabieng kaba duna bha ha u Naitung 2016.
Ka western gorilla (Gorilla gorilla) ka dei ka mrad kaba heh, kaba iasyriem bha bad u Chimpanzee, Bornean orangutan bad u briew.
Ki jingeh ha iing ha sem bad ha ka imlang sahlang
Ka Teatro dell'Opera di Roma (Rome Opera House) ka dei ka jaka peitkai kaba don ha Rome ha ri Italy.
U la leit sha ka Mitsubishi Motors (hadien ka Urawa Reds) ha u snem 1990.
February 17, 2009: La die noh da ka New Orleans sha ka Oklahoma City Thunder na ka bynta u Chris Wilcox, u Joe Smith bad ka hok jong u DeVon Hardin.
Ka jingkyntiew jong u Absinthe ka la nang kiew suki suki.
Ki Instant noodles ki long kiba pawnam bha ha Asia, bad hapdeng kiba bun ki samla pule bad ki briew kiba kham duk, namar ki long kiba rem dor bha ban pynmih bad ban thied.
Ha ka snem 1955, ka klob Palmeiras ka la donkam tang ban iakhaid bad ka klob ba ialeh pyrshah jong ka ka São Paulo ban jop ia kane ka league.
Haba la thaw ia ka tnad Marne ha ka snem 1800, ka arrondissement jong ka Reims ka long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
Ka Rhaetian Railway (, , , ), ba la khot lyngkot ka RhB, ka dei ka kompeni rel na Switzerland kaba don ha Graubünden.
La pynkiew kyrdan ia u sha ka kyrdan general ha ka jingthiah iap jong u.
2005: U bnai Risaw
Ki hynmen ki la pynlong ïa kane ka prokram, kaba la sdang naduh u snem 1967.
Kane ka jait mrad ka la poi nyngkong eh ha North America ha ka snem 1941 (ia kine ki jingshem nyngkong la kyntait noh kum ki nongphetwir), la pynkha ha Florida ha ka snem 1953, bad la saphriang sted, da kaba kha khun nyngkong eh ha Canada ha ka snem 1962.
Kiba bun ki nongpynkhuid perc ki pyndonkam da ka jingpynkhuid sngem ha ki katto katne ki jain, hynrei ki don tang kumba 20 tylli ki nongpynkhuid sngem ba kyrpang ha U.S.
1617 – Ka Pocahontas, ka trai ri India, ka khun jong u Powhatan (b.
Ka spah snem kaba 21 ha El Salvador
La ju pyndonkam teng teng ban kren shaphang kano kano ka plan kaba bniah.
Wat ha ka por ba u Turner u dang im ruh don ki briew kiba pyrkhat ba u long u riewstad.
Ki sim kum ki blang kiba leit beh mrad ha ka por miet ki don ki bniat kiba don ki bniat kiba jem bad ba pyllun khnang ba kin ym pyrta jam.
Ki arngut ki nongtied ki dei ban mareh baroh arngut na ka wicket jong ki sha kawei pat ka wicket shwa ba kin lah ban run out.
La pynsan pynrangbah ia u ha Spring, Texas, bad mynta u sah ha San Fernando Valley ryngkat bad ka Melissa Baldwin kaba dang arphew san snem ka rta bad ki arngut ki khun jong ki, u Sydney bad u Cooper.
Ia ka kyrteng Ankō-tennō la thaw na ka bynta jong u hadien ka jingiap jong u da ki pateng kiba hadien.
Ki briew phareng ha ka snem 1607 ki la leit sha ka jaka ba la khot mynta ka Jamestown, Virginia.
Dwie bajki (1910)
Ki jingrwai jong u Saint Dymphna
Kawei ka jingiathuhkhana kaba rim bha ka iathuh ba ia kane ka nongbah la sdang da u riewshlur ba pawnam jong ka Greece, uba kyrteng u Hercules.
La pyndonkam ia u ha ki jingthew kiba rit kum u dawai pynkhluit ha ka jingshet jingbam Cajun bad Creole.
Ha ka 21 tarik u Lber, haba kren na ka podium ha Rose Garden ha ryngkat ka tnga jong u bad u President Obama ha syndah jong u, u Biden u la pynbna ia ka rai jongu ban nym rung sha ka jingiakhun na ka bynta ka Democratic na ka bynta ka kam President na ka bynta ka elekshon 2016.
U Klausewitz, u C. von.
n Rymphang 2011, ka la paw ha ka dur jong ka kot khubor SHE, ka kot khubor jong ki kynthei kynthei ha South Florida.
La pynrung kyrteng ia u ha ka Hall of Fame jong ka IIHF kum u nongtei ha u snem 1998.
Ka Drammen ka long kawei na ki nongbah ba kham heh ha Norway, bad ka jngai kumba 47 km na ka nongbah jong ka Norway, ka Oslo.
Ka mut ka por, kaba kham bunsien kam duna ia ka shi million snem.
Ka Bavaria, watla ka dei ka thain kaba don pdeng jong ki kam runar, hynrei ki ioh ia ki swab jong ki na kawei pat ka karkhana.
Kaei kaba ngi tohkit ka FBI - Ki kynhun lehnoh ba la pynbeit ryntih ha Asia
Ka jingtrei jong ka ka la iarap ia ki briew ban tip shaphang ka mariang jong ka bay bad kumno ban iada kham bha ia ka.
U nongkyrshan ba khraw tam (2002)
Ka jingkyntait da ka kynhun bishar jong ka Salon ka la pynlong ia u nongthoh Émile Zola ban pynmih bun tylli ki jingthoh ban iada ia u Manet ha ka kot khubor L’Événement.
Texhnolyze - U Riewstad U Gabe.
Ia kane ka album la pyllait ha ka 20 tarik u December, 2005.
Ka "S&M" ka dei ka jingrwai kaba 12 ha ka snem 2011 ha U.S. bad UK bad ka jingrwai kaba 20 ha Canada.
Ia kane ka khusnam Nishagandhi Puraskaram la sam nyngkong eh ha u snem 2013 ha ka nongshad classical ka Mrinalini Sarabhai.
Ka dak ba iatreilang LTS101
Ka lama jong ka ri Italy () ka long ka lama lai rong.
Ki municipality ba marjan ki long Hankasalmi, Hirvensalmi, Joutsa, Mikkeli, Pieksämäki bad Toivakka.
Ki lyer bih kiba pynlong alkylation kum ka methyl chloride ki shah hiar thma ha ka DNA bad protein jong u briew.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Hungary.
Tbilaviamsheni
Ki surok D23, D17E, D113B bad D974 ki iaid lyngba lane hajan jong ka Meursault.
La thung ruh ia ki sohjew.
Ka Mount Isa Mines (MIM) ka long kawei na ki par mawshun ha ka pyrthei, kaba pynmih ia u nar, u rupa, u nar, bad u sohjew.
Ki phareng ki la phah noh ia u Bahadur Shah II, u Patsha Mughal ba khatduh na ri India, bad ki la buh ia u ha Yangon (ha kata ka por ba la khot Rangoon), Burma ha kaba u la khlad noh ha ka snem 1862.
Ka dei ka nonghikai ba hakhmat eh na ka bynta ka basketball jong ki kynthei ha ka jaka ai jingsumar ia ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met jong ka skulbah jong ka Arizona.
Ka jinglaitluid mynta
Ki hynmen u Dan
U James Duffy (la kha ha ka 27 tarik u Risaw 1959) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Scotland bad u manager.
Saint John’s Island, Singapore
1970 – U Vince Vaughn, u nongak phlim na America
Ha , ka long da ki phut sha jrong jong ka jaka ba rit tam jong ka jylla ha ka thain Montgomery.
Don ki “piston jong ki kjat” kiba la pyntreikam da ki kjat, bad ki “piston jong ki kti” kiba la buh tang hapoh kawei pa kawei ka kot jinghikai khnang ba lah ban pynkhih ia ki da ka kti katba ki kti ki dang ialehkai.
U la khlad noh hadien katto katne sngi ha ka 14tarik Lber katba u dang kit da ka liengsuiñ na West Monroe sha Jackson, Mississippi ha ka rta kaba 68 snem.
Kumba long ha ri America, u president jong ka CSA u don ka kynhun jong ki nongai jingmut.
Azerbaijan, Myntri kam pohïing
U dei ruh u riewshlur ha ki 7 tylli ki jingïaid ha suiñbneng kiba la shim por baroh 41hrs 17min ha baroh ar tylli ki jaiñ suiñbneng jong ka Russia bad ka America.
Ym lah ban ai khun (ki khun) da kaba kha ne pynkha khun.
Ia kane ka tamasa la seng ha u snem 2009 da u Robin Hutchinson MBE bad la don palat 25 hajar ngut ki samla kum ki nongiashim bynta bad ki nongtrei mon sngewbha naduh u snem 2009.
Ym lah ban tip ia ka tynrai, hynrei la ong ba la wan khot Gohei mochi ia u Gohei namar ba uwei u briew uba kyrteng u Gobei u khleh ia u khaw bad u bam ia u ryngkat bad u miso.
U Héctor Timerman, 65 snem ka rta, u nongthoh khubor bad u politishian jong ka Argentina, myntri kam bar ri (2010–2015), uba don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ki don artylli ki jaka khlaw kiba heh tam jong ka ri: ka Jaragua National Park bad ka Sierra de Bahoruco.
U Mitchell u la kha ha ka shnong nongkyndong jong ka Amersham ha Buckinghamshire.
Ka iPhone ka dei ka mobile phone kaba lah ban pyndonkam ha kaba phone, phah text, ialehkai games bad music, pyni ia ki dur bad ki video (kum ka iPod), ban peit ia ka Internet, bad ban leh bun kiei kiei.
U la soi ïa ka jingïateh kular kaba ar snem kaba shongdor €1.6 million shisnem.
U Richard Nixon/Spiro Agnew (R) - 31,783,783 (43.4%) bad 301 ki vote electoral (32 tylli ki jylla ba la rah)
Ha kane ka kynti, ka la ioh ia ka jingjop kaba kum kata.
Ki jingmut jingpyrkhat jong ka phawar.
Risaw 24 – Ka elekshon thaw ain ka la long ha ka Jylla New South Wales ha Australia, ha kaba ka sorkar Labour jong u Morris Iemma ka la wanrah biang ha ka bor synshar da ka jingduna rit paid.
Ki khyndiat snem ba nyngkong jong u Mello ha ka skul grade ki long kiba eh.
Ka duriaw bah Atlantic kaba ar kaba heh, ka jrong naduh ka duriaw bah kaba don hapdeng ka South America, Africa, North America bad Europe, shaduh ka duriaw Arctic.
Wat la u dang samla, u Descartes ha ki por jong u Regulae u la ngeit lypa ha ki jingmut ba la kha, kum ka nuksa ia ki jingshisha jong ka jingkhein.
U Buster u la leit sha ka University ha Hawaii ha ka snem 1928 ban pule ain.
bad ka delta.
Porkula
heh - kham heh
1996 U Joe bad u Gay Haldeman
Wat la la thoh ia kane ka thup ha ka spah snem kaba 20, hynrei bun ki jingjia ki long kumjuh ha ka spah snem kaba 21 ruh.
Ka iing jong u president ka kynthup ia ka kper West bad East, ar tylli ki kper ba pawnam jong ki nong China.
Ka Mesothelioma ka dei ka jingpang cancer jong ka sniehdoh, ka sniehdoh kaba ker sawdong ia ki katto katne ki thliew hapoh ka met u briew, kynthup ia ki snier.
Ki jingjia ha u bnai Naitung 2021
1716 - U Louis Jules Mancini Mazarini, u nongmihkhmat jong ka France (d. 1798)
"Ka kot lyngkdop" 12:39
Ki sohjew ki shah pynpol da ki khniang sohjew.
Ka Chandpur ka don 6 tylli ki municipality, 60 tylli ki ward, 195 tylli ki mahalla, 8 tylli ki upazila, 1 tylli ki thana, 87 tylli ki union parishad bad 1226 tylli ki shnong.
Nangta u nongleh kam sniew u lah ban khein ia ka EK(P) na ka bynta baroh ki key K kiba lah ban long bad ban buh ia ki jingmih ha ka jingkynmaw.
Ki sobjek bym long met ki long kiei kiei kum ki nar, ki jingpynbthei, ki jingpynbthei bad kumjuh ruh ki kristal ba jylliew.
Ka Shanghai Spell (Fernando Trueba, 2002)
Ha u snem 2009, ki lah ban don 350,000 ngut ki nong Malaysia kiba trei ha Singapore.
Lloyd Aero Bolibiano
Kine ki dak ki kynthup ia ka jingpang pyrkhat (jingmut ne jingsngewthuh bakla) kaba lah ban mih ha ki jingpang kum ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh ne ka jingpang sniehdoh.
Ka daw jong ka jingiap jong u ka dei ka jingdih kyiad.
Khubor shaphang ki dawai bad ka enjiniar
Ki daw jong ka jingiap
Ka la kiew bha ha kylleng ka ri Bilat hadien ba la pyllait ia ka hangta shisnem shwa.
Ka don ia kine ki municipality harum:
Ka shnong Lage ka dei ka shnong kaba don harud ka wah Dinkel ha ka County Bentheim ha Lower Saxony kaba don kumba 1000 ngut ki nongshong shnong.
Katei ka seng, ka la pyndep ia ka jingkilan met kaba nyngkong eh, hadien phra bnai ba la seng ia ka, ha ka 1tarik Nohprah, 2018, ha Erbil bad ha Sulaymaniyah.
Ha kiwei pat ki khep, kum ha ka dewlynnong Tanna ha Vanuatu, ki dkhot jong ka cult ki mane ia ki nong America kiba la wanrah ia ki mar.
Ki don 7 tylli ki kynhun varsity bad ki ialehkai ha ka Ohio Valley Conference.
Ia kane ka jingrwai la pynmih da u paralok jong u Schlesinger ha ka por ba u dang rit, uba la don ka jingieit ia ka kmie tymmen jong u.
Hapoh ka por jong ki Parthia, la don kawei ka hima Elymais kaba la neh haduh ban da duh jait noh da ka jingwan hiar thma ki Sassanid ha kaba sdang jong ka spah snem kaba lai H.D.
Ha ka 22 tarik u Jylliew, 2005, la pynskhem ia u Azar kum u Deputy Secretary jong ka tnad ka koit ka khiah jong ka ri America.
Ki don kumba 700 tylli ki jaka buh jingthoh bad ki jaka pyni dur jong ki skulbah ha ka ri America.
Ka long ka nongbah kaba lai ha Catalonia bad kaba arphew lai ha Spain.
Ka la pynlong ia ka jingialehkai Olympic kaba la jop bha ha ka snem 1992.
Ka iing syiem jong ka Mora de Rubielos
Ha ka jingshisha, baroh ki asteroid kiba la tip kum ki V lada shim lang ki long tang kumba 6% na ka jingheh ba la pynmih, bad kiwei pat la shim ba ki long ha ki bynta kiba rit, kiba la pynmih da kaba pynjan ia ka jingkhang jong ka Kirkwood kaba 3:1, lane kiba la pynthut noh da ka jingkhluit jong ka jingshai.
7315
Ka Dakota Fanning ka leh kum ka Cherie Currie.
Ka jingtrei jong u ka la neh naduh u snem 1951 haduh u snem 2008.
Ka Art jong ka jingpynbeit ka Histori kaba kongsan.
Kiwei pat ki tyllong khubor ki kdew ia ka snem 1967 kum ka snem jong ka.
Ha ka jingïalehkai jong u, u Linares u la pynlong lai sien ïa ka NWA World Middleweight Championship bad kumjuh ruh ïa ka Mexican National Tag Team Championship ryngkat bad u El Santo uba pawnam bha jong ka lucha libre.
U pynithuh ialade kum u Brahmin Hindu.
Ka Pińczów ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Świętokrzyskie ha Poland.
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 20 ha Maine
Ki kol ba la thep ha ki jingialehkai ba ialehkai khlieh hapdeng ki kynhun ba iakhaid;
Kmie jong u Syiem Dual
Pommiers, Loire, ha ka tnad Loire
Ki briew ha kiba bun ki kolshor ki ot ia ki shniuh jong ki, ban ia kaba ailad ba kin san hi.
U don ha ka kynhun Cybernetics, ka kynhun jong ki paralok kiba don kajuh ka jingmut jingpyrkhat na ka skul jong u.
Ha ki jingthung, ki mrad bad katto katne ki protist, u zygote u phiah da ka mitosis ban pynmih ia u embryo.
Ka Cobalt(II) fluoride, kaba la tip ruh kum ka Cobaltous fluoride, ka dei ka jait kynja dawai.
Lum Mageik
Ka Saga ka dei ka jaka kaba rit tam ha Kyūshū.
U la ialehkai bun ki jingialehkai kum u nongialehkai ba shadien naduh u snem 2005.
Ha kane ka bynta la ak da ka Nicole Kidman bad u Hugh Jackman.
U la ïalehkai na ka Tampa Bay Buccaneers (1990-1993), ka Green Bay Packers (1994), ka Jacksonville Jaguars (1995) bad ka New York Jets (1996).
Ka jaka pyni ia ki dur, ki dur ba la shna ha ki jingkhang bad ki dur ba la shna (kham bunsien ki dei ki nong Russia) naduh ka spah snem kaba 11 haduh kaba 20
Ha ka physics jong ki tnat, ka jingiadei kaba tlot ne ka bor kaba tlot ka long ka jingbatai ia ar tylli na ki saw tylli ki jingiadei ba kongsan jong ka mariang kiba la tip kiba long ka bor ding bad ka jingiadei kaba tlot.
U Andrew N. Skumin (1909–1984), u riewshlur jong ka thma bah ba ar, u ophisar jong ka KGB, u Chairman jong ka ïingbishar shipai jong ki shipai hapoh jong ka Volga Military District
Ka spah snem kaba 21 ha Pittsburgh
Ha ka snem 1919 u Lilar u la leit pule ha ka State University ha Ghent.
Lah ban long ba ka la pynlong ia ka thliew Burckle bad ka Fenambosy Chevron.
H.G.
Ka Bank Pyrthei, (2010) Ka Um bad ka Jingkylla ka Suinbneng: Ka Jingsngewthuh ia ki Jingma bad ka Jingshim ia ki Rai Bei tyngka kiba stad katkum ka Suinbneng.
U William Rutter Dawes (Britain, 1799 – 1868)
U Holloway u la khlad noh ha ka 26tarik Nohprah 2019 ha Alexandria, Virginia ha ka rta kaba 97 snem.
U Bragg u la iasam ia ka khusnam Nobel bad u khun jong u William Lawrence Bragg – ka khusnam Nobel ha ka snem 1915 ha ka Physics.
La kha ia u ha Cebu.
Ka por ba la leit noh
Mynta la pynphriang
1932 - U Rodion Shchedrin, u nongtem piano bad nongthaw jingrwai na Russia
ki lymphocytes kiba heh: kine ki long ki bynta jong ka bor iada met ba la kha, bad ki long ki cell kiba pyniap briew.
U John Alphons Pandeni (30 Kyllalyngkot 1950 – 14 Risaw 2008) u dei u riewsaiñ pyrthei bad u nongïarap sengbhalang jong ka Namibia.
U Robert David Steele, u nongïakhih bad u nongthoh kot na Virginia; kyrtong na ka bynta ka seng Reform ha u snem 2012.
U Jari Kurri, u nongjop 5 sien ia ka Stanley Cup, u nongjop ha ka NHL hall of famer
Naduh u snem 1978 haduh 1992, u Cellier u la shong kurim bad u aktor Jean Poiret.
Hajan ka rong saw (ka rong saw) (Hex: #7F00FF) (RGB: 127, 0, 255)
U Adam Goldberg kum u Flealick
Ki shyieng kiba synshar ia ka khmat la pyniaid da ka optic tectum kaba don ha ka jabieng pdeng.
Naduh u snem 2013 haduh u snem 2017, la khein ba 300,000 tylli ki kam khaii ki dei ki kam khaii kiba iaid lyngba bad ki la ioh jingmyntoi na ka jingpyllait khajna.
La pyllait ia ka ha kawei ka jingrwai kaba la ai kyrteng ka A.N.T.
Ha ka 18 tarik Lber, ki nongïalam ba kongsan jong ka SED ki la rai ba u chairman jong ki, u Erich Honecker u hap ban risaiñ noh.
U Wigger u la khlad noh na ka jingpang pancreatic cancer ha ka 14 tarik December 2017 ha Colorado Springs ha Colorado.
Risaw 26 - Ka Lynn Hauldren, 89 snem ka rta, ka nongialehkai America, ka Empire Man na ka bynta ka Empire Today, ki daw ba kynja mariang.
Ka Sysslebäck ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Torsby ha Värmland County ha Sweden.
U la thep ia ka kol kaba phra ha ka playoff ha ka jingialehkai kaba lai jong ka semifinal.
Ka jingpynpaw
Wah Ofin, Wah Oti
Ki jaka buh jingthoh ia ka histori jong ka mariang
Baroh ki rel ki pyndonkam ban pynbiang ia ki shipai.
Ka Wah Iná
Ka kynthei ka kha kumba phra tylli ki pylleng.
Ka dei ka step ha kaba pynkhreh ia u kew hadien ba la ot bad shuwa ban pynher lyer.
Rafah, Palestain
U Paul Koslo, 74 snem ka rta, u aktor ak phlim na German-Canada (Rooster Cogburn, The Omega Man, Vanishing Point), uba don ka jingpang cancer (pancreatic cancer).
2016 - U Bobby Freeman, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (la kha ha u snem 1934)
U nongpynsngewsih
Ia kane u leh ha kaba rieh, namar ba ka kmie jong u ka pyrshah jur ia ka jingialehkai hockey jong u.
Mynta ha Spain bad u Senna u la shim ïa ka pole position kaba 50 ha ka jingïalehkai hakhmat jong u Prost, Mansell, Alesi, Berger bad Patrese.
U Edward Joseph "Ed" McGuire (la kha ha ka 29 Lber 1964) u dei u nongthoh khubor ha ka radio bad telebishon, u nongthoh jingthoh, u nongthoh khubor bad u nongkhaii na Australia.
Lada ki block ki poi ha trai jong ka thliew, ka jingialehkai ka la kut.
Ki rukom ai um ba shit
Ka la neh haduh ka 1 tarik u Risaw, 1990, da ka riti synshar kaba thymmai.
Garp, Film, 2008, Emre Mirza
Ki nuksa ki kynthup:
Ka jingpynmih kot jong ka Sutton.
December 4 – Ki syiem Louis IX jong ka France bad u Henry III jong ka England ki la mynjur ia ka Treaty of Paris, ha kaba u Henry u la iehnoh ia ki jingdawa jong u ia ki jaka ba la synshar da ka France ha ka dewbah Europe (kynthup ia ka Normandy) ha ka jingsiew kylliang ia u Louis ba un weng noh ia ka jingkyrshan jong u ia ki nongleh pyrshah England.
Ka skulbah Vigo ka dei ka skulbah paidbah kaba la kynthup ha ka University System jong ka Galicia (NW Spain) kaba don ha ka nongbah Vigo.
Hadien kata, ki la iasoh bad ka BCTel ban thaw ia ka kompeni Telus kaba mynta ha u snem 1999.
Ka pher na ka flux namar ba ym don um ha ka weld.
U Diop u la khlad noh ha Paris ha ka 29 tarik Nailur 2020 na ka jingpang Charcot–Marie–Tooth disease bad amyotrophic lateral sclerosis ha ka rta kaba 42 snem.
U blang ba jyrngam jong ka ri Australia
Da kane ka jingmut, ka Sorkar ka la pynbna ia ka Martial Law Regulation jong ka 17 tarik Iaiong 1983 da u Martial Law Administrator ha ka 29 December 1985.
Ha u snem 2019, ka la pawnam hadien ka album kaba lai jong ka, ka Cuz I Love You, kaba la poi sha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka Billboard 200.
la a hadien u Chōwa bad shuwa u Jian.
Ia kane ka show la pynmih nyngkong na Manchester, nangta na Norwich, shwa ban leit sha London, bad ka pynleit jingmut ha ka kynhun jong ki saw ngut ki nongpyni kynthei kiba ia kren ia ki riew pawkhmat bad ki kren shaphang ki bynta jong ka jingim jong ki, bad ki iakren ia ki mat ba kongsan naduh ka sain pyrthei bad ki jingjia ba mynta haduh ki jingkren bein jong ki riew pawkhmat bad ki khubor pynbyrngia.
Ki jingbthah jong ka jingtei
Ha u bnai February 1942, ka sorkar America ka la hukum ba ym don mano mano ba don ka jaitbynriew Japan kiba lah ban shong ha ka West Coast.
December 31 - U Syd Ward, 103, u nongialehkai kriket jong ka New Zealand.
Ha kane ka album yn don ki nongwan jngohkai da ka Ariana Grande, ka Weeknd, ka Young Thug, ka JID, bad ka SZA.
Wah Avathi
4 February 1890 - 2 February 1897 Ka Syiem jong ka Ka Dowader Duchess jong ka Montpensier.
Ha ka 2 tarik Lber, 2008, la pynbna ba ka Razia kan ïakhun na ka bynta ka Team Arden ha ka samoi ïalehkai 2008–09 GP2 Asia Series.
4 x 1500 m relay men 14:36.23 ha Kenya (William Biwott Tanui, Gideon Gathimba, Geoffrey Kipkoech Rono, Augustine Kiprono Choge)
Ka jingpyrshang ban pynpaw ia u nongjop ia ka Heisman Trophy lyngba ki "jingthep vote" jong ki nongthep vote ba shisha jong ka Heisman)
Ka Bard Ka Bloemfontein
U Gary Burgess, 46 snem ka rta, uba dei u nongthoh khubor na Britain (ITV Channel Television), uba ioh pang cancer.
Namar ba ka long kaba eh ban leh, la ju leh tang na ka bynta ki jingpang kiba jur.
2016 – U Pat Harrington, Jr., u nongak phlim na America (b.
Ka kali kam long kaba im.
Ghana - Accra
Ha ka 6 tarik Iaiong 2021, "Da Coconut Nut" la pyndonkam kum kawei na ki jingrwai Preliminary Round ha ka community game show jong ka Philippines Everybody, Sing!.
Hadien ba la shim dur, la phah ia ka liengsuin kaba la shah ktah ha ka sla khyndew ha ka 4 tarik u Jylliew, 2005.
Ka Dorbar jong ka Somerset
Ia ki antigen hapoh ka cell la wanrah sha ka sla jong ka cell da ki molecule kiba kongsan kiba iadei bad ka met, ha kaba lah ban ithuh ia ki da ka T cell.
Ki jingjia ki donkam ban long ki bym iadei iwei ia iwei pat.
Ha kajuh ka snem, u la long uwei na ki briew kiba la sdang ia ka "Bund nationalsozialischer Bühnen- und Filmkünstler" ("Ka jingiasoh lang jong ki nongrwai stage bad film film kiba don ka ri-soskular”), ia kaba hadien la khot kyrteng "Kameradschaft deutscher Künstler" ("ka jingiasyllok jong ki nongrwai German ") hadien ba u Hitler u la sdang ban synshar ia ka Germany ha ka snem 1933."
Ka jingthoh ba la pyni dur jong ki shyieng jong ka ri Bilat (1859)
Ki long ki mrad ba bam dohkha ia ki sim, ki khnai bad ki khnai ha ki wah bad ki jaka ba don khlaw.
Ngan leit sha ka jingphla pop bad ka Komunion bunsien.
Kiba bun na ki briew kiba shong ha Illinois ki shong hajan ka nongbah Chicago.
Ha rud um
Ha ka lynnong kaba khatduh jong ka novel, ka Damayanti ka knia ia la ka met khnang ban ailad ia ka mynsiem jong ka ban her sha ka kyrdan kaba kham heh jong ka though.
Ka jingpyniaid ia ka Issoire
Ha ka snem 1904 ki nongshong shnong jong ka Oregon ki la pdiang ia ka ain ba kongsan kaba beit kaba khang ia ki jingialang ban jied kyrteng ia ki seng.
Ka Ninja Kiwi kani ka yalehke wa nyngkong toh ka browser kawa da tip ya ka Cash Sprint, da pynwandur ha ka Adobe Flash Platform.
Ka la don ruh ka bynta kaba rit ha ka phlim Miss Potter.
Ka dur ba la shon ka don ia ka jingthoh jingrwai kaba pher na ka CD.
Ha ka jingiakhun semi-final pyrshah ia ka Arsenal, u Ronaldo u la ioh ban thep ar kol.
U Pierre Cardin, 98 snem ka rta, u nongshna jain bad nongkhaii na France uba la kha ha Italy.
Ki bynta ha ka sain pyrthei
Ki nongbud jong ka skul Austria ki kynthoh ruh ia ka jingpynkiew dor jong ka sorkar ia ka jingpynmih pisa.
u ju ong, "wan shane".
Ia u Chief Justice la thung da u President, la jied na ki kyrtong ba la ai jingmut da u Myntri Rangbah.
U stilt uba lieh u shong hajan ki wah bad ki pung, ha ki thliew bad hajan ki pung.
Ka jingbun briew jong ka ka long 415 ngut katkum ka jingkhein briew ha ka snem 1992, bad 301 ngut katkum ka snem 2002.
Ka Fading Echoes ka dei ka kot kaba ar ha ka thup ba saw jong ki Warriors, ka Omen of the Stars.
U Sidney Alexander "Sandy" Silver (la kha ha ka 15 tarik u Lber, 1969) u dei u riew sain pyrthei na Canada.
Lada ym don kawei ruh na kine kaba treikam, te kam dei ka check hynrei ka checkmate.
Ha ka por jong u ha ka USC, ka Trojans ka la leit sha ki ar tylli ki jingïalehkai BCS Bowl, ha kaba ka la jop ïa ka National Championship ha u snem 2004 bad ka la jop ïa ka nam lahduh phutbol jong ka Pacific-10 Conference hynriew snem kynthih naduh u snem 2002 haduh 2008.
1308 (Tokuji 3, 10 bnai): La pynkylla ia ka nengó sha ka Enkyō ban pyni ia ka jingsdang jong ka jingsynshar u Patsha Hanazono.
U Tom Cruise, u aktor na America
Mynta u dang shah set phatok shi jingim ha phatok jong ka Jylla Mississippi.
Ka sla ba thikna jong ka Disney
Ki la pawnam bha ha u snem 2001 da ka jingthoh jong ki ia ka jingrwai "Damaged" jong u Plumb.
Ka jingtwa ka la mih na ka jaka ba la pynthut ia ka jinglong ka suinbneng ha ka 17 tarik u Naitung.
Cook Islands (ka jylla kaba synshar hi ha ka jingiasoh laitluid bad ka New Zealand)
1935 - Ka Nancy Malone, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 2014)
Ka Canker ka long ka kynja jingpang kaba ktah ia ki tnat bad ki tnat.
Kane ka eriong ka la wanrah ïa ka jingthut ha ka liengsuiñ ha St.
Ka khusnam jong ki nongrwai ba pawnam ha ka pyrthei (2011)
Ka jingshit
U Merritt u la pawnam ha New Zealand naduh u snem 1958 bad u la leit sah sha Sydney, Australia, ha u bnai December 1964.
Ka jingpynbna (1996)
Ki formula na ka bynta ki matriks kiba rit
Ki jingiap na ka jingpang cancer sniehdoh jong ki shynrang
Ynda la pynduna, ka kylla rong saw.
U la long u President jong ka Ri Srpska naduh ka 7 tarik u Nailur 2007 haduh ka 15 tarik u Nailur 2010.
Ha u snem pule 2012-13, kani ka skur da em ko 785 ngut ki khynnah wa em 60.7 ngut kiwa sikai classroom.
Ka Athen ka long ka nuksa: Ki nongshong shnong ha Athen ki long na ki lai kynhun: ki nongshong shnong, ki metics (ki nongwei kiba shong ba sah) bad ki mraw.
2005 – La pynwandur da u Peter Eisenman ia ka jingkynmaw ia ki Jiw kiba la shah pyniap ha ka jingshah pyniap jong ki Jiw ha Berlin.
2010 – Ka dewlynnong South Talpatty kaba don ka jingiakajia hapdeng ka India bad ka Bangladesh, ka jah noh namar ka jingkiew ka um duriaw.
Hadien ba la ot, ia ki shyieng ki bym pat bam dei ban khum bad buh ha ka fridge khnang ban neh ka jingsma.
Ka la rem noh ia ka jingjied ha ka Jill Stein.
Ka ïewduh jong ki Muppet Treasure Island - Long John Silver, Waldorf
Ka pyni ia ki jingialehkai bapher bapher bad teng teng ka don ka jingpynleit jingmut ha kiwei pat ki jingialehkai kum ka dart bad ka snooker.Football Mail ha ka sngi U Blei - ka bishar bniah ia ka Premier League, ka Championship bad ki jingialehkai jong ka Football League naduh ka sngi Saitjain bad kumjuh ruh ia kiba bun ki jingialehkai pyrthei.
Ka long kaba kut jong ka lynti rel kaba shaphang sepngi na Namibe.
C densiflora (Barnéoud)Hershk.
1999: U Chris Browne: U pulit ba lai jong ka pyrthei
Ka skulbah jong ka Detroit Mercy ka dei ka skulbah shimet, kaba ai jinghikai lang da ki Roman Katholik ha Detroit, Michigan.
1864 – Ka Savannah, Georgia ka la hap ha ka kti jong u General William Tecumseh Sherman ha ka por jong ka thma pohïing ka America.
Ka Curie ka la sdang ia ka jingpule jong ka ha ka Faculty of Science ha Paris.
Napdeng kine ki kynhun ki don ki Grik, ki Kurd, ki Armenia bad bun kiwei pat.
Grimm—La jied na ka bynta ka aiom ba pura ha ka 21 tarik u Nailur, 2011.
Ka long 112 sq.km.
U syiar u rwai, u syiar u rwai
U la long ruh arsien myntri kam bar ri, arsien myntri kam poh iing bad shisien myntri kam thma.
La lap ba ka don ia ka jingpang cancer.
U Morrison u la iasoh bad u Reed bad u Cale ha , bad ki lai ngut ki la thaw ia ka kynhun tem.
Ia kane ka jaka la khot ka "Ka jaka ba la jah" namar ym don ba tip ia kaei kaba la jia hadien ka snem 1587.
Kane ka Station ka don ha ka Travelcard Zone 4 bad ka don ha Arnos Grove - ha jan Arnos Park ha Bowes Road, London.
Ki nongtrei ki la ai jingmut ia u, ba lada u kwah ban long u nongshna ïing, u dei ban pynkhreh ïa ka thup jong ki dur da kaba pyndonkam ïa ka jingïohi bad ki dur dukan na ka jingtreikam jong u Bearshaw kum ka nuksa.
Orimattilan kotieläinpuisto, Orimattila
U Maicon Pereira de Oliveira (8 Naitung 1988 – 8 Nailar 2014) uba la ju tip kum u Maicon, u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ka LH bad ka FSH ki pynlong ia ki gonads ban heh bad ki sdang ban pynmih ia la ki jong ki hormones, ka estradiol bad ka testosterone.
2007, 2010
U Antonio Banderas u la ak ia u ha ka phlim jong ka Netflix shaphang ka Panama Papers kaba la ai kyrteng “The Laundromat” (2019).
U Willem "Wim" de Graaff (25 August 1931 – 12 Jymmang 2021) u dei u nongialehkai speed skater na Netherlands.
1911 - U Walter Alston, u nongialehkai baseball bad u nongpyniaid jong ka America (d. 1984)
Ki jingthoh (02393)
Ha ka por mynstep jong ka 8 tarik, ka jingkhynñiuh jumai ka la nang khlaiñ haduh ka Tropical Storm Mike hajan ka dewlynnong Yap.
Ka chemistry jong u rhenium ka iasyriem bad ka manganese.
Ha u snem 2011, u Glenister u la ïakynduh biang ïa u John Simm sa shisien ha ka phlim barit jong ka Sky TV Mad Dogs shaphang ka kynhun jong ki paralok barim kiba ka shuti jong ki ha Majorca ka shim ïa ka jingkylla kaba khlem khmih lynti.
Ka software ba la pyniasoh lang: ka McAfee LiveSafe, ki jingpynbeit jong ka system jong ka TOSHIBA, ki shabi treikam jong ka PC, ka PC Health Monitor, ka TOSHIBA Media Player da ka sMedio TrueLink+, ka DTS® Sound, ka Eco Utility, ka Display Utility, ka Microsoft Office, ka Netflix, ka Skyscanner, ka eBay, ka Amazon, ka Winte , Google Drive, Skype, Spotify, WildTangent Games
1832 – U Alexandre Charles Lecocq, u nongthaw jingrwai na France (D. 1918)
Ka Pashayi - kaba la tip ruh kum ka Pashai - ka dei ka ktien (lane ka kynhun ki ktien) kaba kren da ki Pashai ha ki bynta jong ka Kapisa, Laghman, Nuristan, Kunar, bad Nangarhar Province ha ka thain shatei lammihngi jong ka Afghanistan.
Ka jingpang yellow fever ka saphriang lyngba ka jingbam jong u khniang uba ioh ia ka jingpang.
Ka dur kaba sha ka liang kadiang ka pyni ia kane.
Jylliew 17 - U Bernard Giraudeau, 63 snem ka rta, u aktor, u nongpyniaid bad u nongthoh na France.
1941 - U Ken Kennedy, u nongialehkai rugby ha Irish
1980 - U Danny Shittu, u nongialehkai phutbol na Nigeria
U Tinky Winky u la sdang ïa ka jingïakynad kaba dang ïakren haduh mynta ha u snem 1999 namar ka jingrah jong u ïa ka pla kaba long kum ka pla kti jong ki kynthei.
2015 – Kiba iap ha ka jingshah tynrah ka liengsuin Germanwings 9525:
U Papageno u sheptieng bad u shem jingeh ban sngap jar, hynrei u iai bteng namar ba la kular ia u ba kawei ka khynnah kynthei kaba kyrteng ka Papagena kan ap ia u.
Hynrei u Patsha Hirohito um shym la mynjur ia ka jingthmu ban hiar thma haduh ka 5 tarik u Nailur.
Hadien ka jingpynbeit ryntih kaba bniah, u Babar u mih na ka dukan da kaba phong ia ka suit kaba saw bthuh kaba la soi jong u, ka bow tie kaba saw, bad ka sopti bowler.
Sedhawa
U Mueller u dei u director jong ka FBI uba la trei slem tam naduh u J. Edgar Hoover.
Ha katei ka video, la pyni ia u Bieber uba don ki shniuh kiba rong saw ha ka jingkhawai bam ja miet ha kawei ka jaka bam kaba itynnad bha, ha kaba u dang bam ia ki jingbam bapher bapher kiba don ki rong ryngkat bad ki nongwan.
Kaba kham pawnam wat hapdeng ki skul astika, ka samkhya<ref>"Da ka jingpyrkhat jong u Sāṃkhya, ka nongrim ba kynja met hi ka shu kylla sha ki dur kiba jylliew, bad ym donkam ban bat ba katto katne ka bor ba kynja mynsiem ka synshar ia ka nongrim ba kynja met ne ka tynrai ba khatduh jong ka."
U Thecodontosaurus u don ha ka jaka ba shapoh hapdeng ki dinosaur kiba don kum ki sauropodomorph.
Ka jingrwai Russia ka long ka jingrwai ri jong ka Soviet Union naduh ka snem 1922 haduh ka snem 1944.
Ki Teletubbies ki ju jop bad ki ju ai ‘big-hug’ ia u Noo-Noo.
U Harry uba jakhlia (1971)
Bumerang, 1996, ba la pyniaid da u Hynek Bočan
Ka 737-900 ka don kajuh ka MTOW kum ka −800.
U la ioh ia ka khusnam Academy Award ha ka snem 1989 na ka bynta ka jingpynbhabriew kaba bha tam na ka bynta ka phlim Driving Miss Daisy, kaba u la iasam lang bad ka Lynn Barber bad u Kevin Haney.
Ka jingsdang jong ki dak ha ka jingpang shini type 1 ka ju jia kynsan kynsan.
U khynnah (U Jisu) u la ong ia ka Lucia ba kan ym leh shuh ia ka jingpynbna na ka bynta ka jingmane kaba nyngkong jong ka Sngi Saitjain ba Nyngkong.
Kumta, ka shong ha u Humphrey ban ialam ia kane ka kynhun ba thymmai sha ka jingjop.
La pynmih biang da ka jingpynrung thymmai da ka kot khubor Lyons, 2008. .
U Rik
Ka sound card (lane audio card) ka dei ka bynta jong ka hardware jong ka computer kaba pyniaid ia ka jingpynrung bad jingpynmih ia ki jingsawa.
Ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingpynshlur na ka bynta ka jingleh donbor ha ka kynhun bad ka khanatang
U kpa jong ka u long u Viceroy jong ka Lombardy-Venetia bad u long u khun jong u Patsha Roman Bakhuid Leopold II bad ka Maria Luisa jong ka Spain.
Ka jingduna bor met kaba ïadei bad ki shynrang (GRID), ka kyrteng jong ka jingpang AIDS haduh u snem 1982
Saw hajar ngut ki briew ki la peit ia ka jingiakop mareh.
Ka jingwan dur khun jong ki sim ka dei ka buit ba kongsan ba la pyndonkam ban shna ia ka phlim Winged Migration (Le Peuple Migrateur), kaba don ia ki dur jong ki sim kiba leit shawei pat ha ka por ba ki her.
"Fereshteh" () ka dei ka kyrteng kynthei kaba la jia ha ka jingshisha ba ka mut u angel.
Ka Territory jong ka Kansas ka dei ka jaka jong ka ri America kaba la don naduh ka 30 tarik u May, 1854, haduh ka 29 tarik u Jymmang, 1861.
Ia kane ka chain la sdang ha u snem 1971 ha Brooklyn, New York, da ki nongkhaii u Eddie bad u Sam M. Antar, bad mynshwa la ai kyrteng ia ka kum ka ERS Electronics (ERS ka ieng na ka bynta u Eddie, Rose bad Sam; ka Rose bad u Sam ki dei ki kmie ki kpa jong u Eddie).
Ka jingjulor jong ka iing hospital ha Tskhinvali, 02:17
Ki jain sha ki ju don ki kti kiba jrong.
Ka Philippine Daily Inquirer, kaba la ju tip kum ka Inquirer, ka dei ka kotkhubor kaba heh ha Philippines.
Kane ka phlim ka la long ruh ka jingma kaba khraw kaba la pynsniew ia ka kam jong ki katto katne ki nongialehkai ha ka, kum u Oliver Platt.
Ka kyrteng jait jong u "brevicollis" ka long ha ka ktien Latin kaba mut "ka ryndang kaba lyngkot", namar ki shyieng ryndang jong une u mrad ki long kiba lyngkot bha.
U lum Gambier
Ka Jingkhawai shabar jong ka ri New Zealand
Kane ka commune ka don ha khappud bad ka tnad Alpes-de-Haute-Provence.
Ka tnat pyntreikam pdeng (CPU)
Ka jingshad stiletto - Rick Tucci
Lada ka jingmih kam dei ban long kaba thikna bha, kine ki rukom khein jingkhein harum ki lah ban iarap:
Da kaba aiti mon sngewbha ban tap ia ka kynhun shipai, u Private First Class Ono u la bat ia ki jaka ba la jan ban iada hajan ka tduh jong u lum, da kaba ialeh pyrshah ia ka suloi jong ki nongshun kaba la buh ha ka lyngkha kaba don marjan bad da kaba ia siat bad ki nongsiat suloi kiba la pyndonkam da ki suloi mashin.
Ka don ka umsoh kaba don shibun ka snieh sohjew.
Ka jingdonkam ia ka khaii pateng da ki kor kompiwtor ka la mih na ka jingdonkam ban pyndonkam kham bha ia ki kor kompiwtor ha ki bank bad ki kompeni.
Ka Eugenia Charles
Kumba long ha kiwei pat ki dromaeosaur, ki shyieng tdong ki don ki shyieng kiba la pynlong shyieng bad ki shyieng kiba jrong bha.
Ka la trei ha ki katto katne ki kam sumar.
U George T Keene u shna ïa ki dur dur ba la shna kyrpang kum ka CO jong ka Griffith Observatory ha Los Angeles.
Star Wars: Episode II - Attack of the Clones ka dei ka phlim science fiction jong ka America kaba la pynmih da ka Lucasfilm bad ka 20th Century Fox.
Ka kompeni Kodak jong u ka dang iaid haduh mynta, hynrei ka kham pynleit jingmut ha ki kor shon kot bad ka jingpynmih kot.
Kane ka jingmih ka long ha ka por ba ki Katholik ki dang shah pynshitom bad shah pyniap ha Vietnam.
Ka don lai tylli ki liang kiba beit bad lai tylli ki tduh.
Ha ka synshar khadar, kiba bun ki briew ki long ki serf bad ki hap ban trei na ka bynta ki briew kiba don ia ka khyndew kaba ki shong ki sah.
Gabriel García Márquez (1982)
Katto katne na kine ki kyntien ki wan na ki kyrteng Anglo-Saxon ne Norse barim na ka bynta ki bynta jong ka met, bad ki kam jong ka met.
Ha ka elekshon jong ka ha u snem 1980 ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh ban shah jied kum ka khlieh jong ka ri ha ka elekshon kaba synshar paidbah.
Ka Rita Gam (2 Risaw, 1927 Risaw 22, 2016) ka dei ka aktres bad nongshna phlim documentary na America bad ka telebishon.
Ka jingpeit ka long kaba kongsan bha na ka bynta kiba bun ki khnai, na ka bynta ban wad ia ki mrad bad na ka bynta ban iakynduh.
Ka jingpynmih soh
Ka ktien ba la pyndonkam, bad kaba la pyndonkam na ka bynta ka jingthoh kaba kham bun, ka long ka ktien Italy.
2008 Ka Khristmas jong ki Muppet: Ki shithi sha u Santa kum u nongleh kam sniew
Maureville (31331)
Katkum ka jingong u T.P Mahadevan, ki Nambudiri ki la wanrah bad ki ia ka recension kaba dang rit bha ia ka Mahabharata kaba la long ka nongrim jong ka ktien Malayalam jong ka epik.
Ka ktien Scotland (Gàidhlig)
Jingim ha ka wah - 1983
Lada la leh bha ia ki jingduwai, ki long kiba kordor sanphew tylli ki jingduwai.
Ka Vina Morales (1998–mynta)
Ïa u bseiñ Green Pit na Sri Lanka la tip ruh kum u "Pala Polonga" bad u "Green Pit viper".
Ka panda heh (2010)
September 27 - U Zhang Xianliang, 77 snem ka rta, u nongthoh bad u myllung na China.
Ki don palat 50 tylli ki jingialehkai.
U H.H.Priss Rana Killigil Hanımsultan (1926; Paris – 14 Risaw 2008; Istanbul), u la shong kurim bad u Osman Sadi Eldem bad u la don lai ngut ki khun:
Champigni (51118)
Ka parapuzosia seppenradensis ka dei ka jaid ammonite kaba heh tarn kaba la tip.
U la don ha ki phlim Easy Money, Caddyshack, bad Back to School.
U Kai Nielsen, 94 snem ka rta, u riewpyrkhat na America.
Ka Mozilla Corporation ka don ruh katto katne ngut ki nongtrei, kiba bun na ki ki la trei na ka bynta ka nongrim shwa ban seng ia ka korporation.
Ka don 2 tylli ki core bad ka iaid ha ka 1.3 GHz.
Yn sa iohi ba
U tnga jong ka, u José Balmes, u long ruh u nongdro dur.
Shuwa ban tei ia ka, ka jingtei kaba jrong tarn ha ka pyrthei ka dei ka Philadelphia City Hall.
Ha ka 25 tarik December, 2004, ka Huygens probe ka la iakhlad noh na ka Cassini probe shwa ba kan hiar sha sla jong u Titan bad ka la hiar hangta ha ka 14 tarik u Jymmang, 2005.
U angel u la iathuh ha u ba uta u khunlung u dei u Khun U Blei.
19 Iaiong 2014 – mynta: U Syiem U Syiem
Ka kotkhubor ka don palat 4000 tylli ki issue.
Ka Nicole Bristow ka dei ka thei hyper na Kansas naduh ki season 1-2 bad ka dei ka paralok ba kongsan tam jong ka Zoey.
1966 - U Jean-François Richet, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh phlim na France
U Wotan u ong ba u la leit sha ka pyrthei ban ioh khun bad ki kynthei kiba iap namar ba ki blei ki donkam ia ka jaitbynriew riewshlur ki ban iada ia ki.
1861 – U Stephen A. Douglas, u riew sain hima sima na America (b.
Ka Interstate 87 ka dei ka surok kaba don ha ka jylla New York ha ka ri America.
Ka jingleit jingwan ba shlur jong u Pinocchio ka dei ka jingleit kaba pawnam ha ka jaka shong kali kaba pawnam ha ka jaka shongkai kaba pawnam ha ka jaka jngohkai pyrthei (Anaheim).
Ka Virginia Bosler (23 Naitung 1926 – 30 August 2020) ka dei ka aktres bad ka nongshad na America.
Ha Greece, arngut ki briew ki la iap bad 19 ngut kiwei pat ki la mynsaw malu mala.
Bars ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Gers.
U briew ruh u iarap ia u ban sngewthuh katto katne ki jingshisha kiba eh shaphang ka jingim.
Ia ka Red Bull la pyni ha ki jingthoh ha ki jaka ialehkai ha ka por ba ialehkai bad ha ka jingplie ia ka phlim ha ka jingialehkai video Wipeout XL.
U Mike u don u nongpynsah."
Ki shniuh ba pyndonkam ha ki broom mynta ki dei na u kew broom.
1714 - Ka Sophie Charlotte Ackermann, ka aktres German (ba la iap ha ka snem 1792)
1550 ha Bilat
Ka Jingiaseng (2001)
Ka jingpang ba sngewthuh bakla: ka long haba don kiba shah pynngop ha ki jingpyrkhat kiba rung (bym kwah) kiba pynlong ia u briew ban leh ia ki katto katne ki kam (jingpynbor) kiba um kwah ban leh hynrei ki sngew ba la pynbor ban leh ia kata lym kumta ki sngew kumba don kaei kaei kaba sniew kan jia ia ki lane ki jingpyrkhat kin ym jah noh lymda ki jubab ia ki da kaba leh ia ki jingleh niam.
Ka kaiphod kaba 3000 kyntien - Ka jingbishar bniah ia ka wain Pinot Noir
La khot ia ka Bop It!
Naduh ka Games 1992, kane ka jaitbynriew ka la ioh kyrteng Myanmar ha ka jingiakop Olympic.
Kam ju long kaba shai bha ha kano ka phylum dei ban buh ia u shyieng.
U Dr. Hoover u la sngewtynnad ban pynbna paidbah ia ka jingdonkam jong ka jinghikai K-12, da kaba pynleit jingmut ha ka jingbym don ki kynthei ha ka STEM.
Ki kham peit ruh sha ka lawei bad ki leit sha ki jingsngewbha kiba kham halor ha ka jingim.
Uwei pa uwei u nongtem guitar u don la ka jong ka jong ka rukom.
Ha u Jymmang 2012, ki nongpynïaid ïa ka European Grand Prix ki la thoh sha u Bernie Ecclestone shaphang ka jingïamareh ha Valencia.
1993 – La pyllait ia ka World Wide Web ban pyndonkam.
APDU ha ka jaka jong ka UDI naduh ba la pyndam kumba la iohi naduh ka 17 tarik u Iaiong, 2010
May – Ka Erika Umeda, ka nongrwai Japan
Ka don hajan ka Royal Docks kaba don ha London Borough jong ka Newham.
La kha ia u Nicolas de Ovando ha ka snem 1460 ha ka shnong Brozas, ha Extremadura, ha Spain.
Ka Iyer khaii, ka rong saw rit, 1927
Kiba bun ki ri Arab bad ki ri sepngi, kynthup ia ka ri America, ki la ai ia ki tiar ialeh (kynthup ia ki tiar ialeh kiba lah ban pynjot da ki biological bad chemical) bad ka jingkyrshan ha ka liang ka jingstad ia u Saddam Hussein jong ka Iraq.
U Jan-Sakhariasiewicz.html
Ha ka samoi ïalehkai 2018/19, ka Vienna ka la ïakhun ha ka 2.
Wels
U Johnson; U Kauffman bad u Iler; 1877.
Ha kaba kut, ka nongrim ka wan na ka jingsynshar khadar, hynrei kan jah noh, katkum ka jingong jong u Marx, katba ka kam ka nang long kaba la pynlong da ka kor bad kaba sngewtynnad, bad katba nang ioh ia ki mar ha ka jingbun.
Macun District (马村区)
Ka Hereford ka dei ka nongbah jong ka Texas ha ka ri America.
Wat hapdeng ka jingduhnong shimet jong u, u Hugo u la iai bteng ha ka kam jong ka jingkylla ha ka sain hima sima.
U Gorbachev u la kha ha Privolnoye, ha Stavropol Krai, ha Russia SFSR, Soviet Union.
1910 – U John Banner, u aktor ba la kha ha Austria (u la khlad noh ha ka snem 1973).
La plie ia ka ha u snem 1951 hadien ba la kurup ia ka lum jingtep da u Jordan ha u snem 1948.
Ka Dian Fossey (16 Jymmang 1932 – 26 December 1985) ka dei ka riewstad mrad na America.
Ia ki dak hiragana ba kongsan la pyni ha kane ka table.
U Olson u la ioh phra tylli ki jingjied na ka bynta ka Emmy Award, lai tylli na ka bynta ka jingthoh ha ka telebishon bad ar tylli na ka bynta ka jingthoh jingrwai.
Ki Paleontologist mynta ki mynjur ba ki sim ki don ha ka kynhun jong ki dinosaur Maniraptora.
Pherousa (), ka blei jong ka jinglong
Hrant Alianak
Kito kiba shabar jong ka kynhun kin sa shut suki suki ia ka lynti jong ki sha pdeng; ka kynhun ka iaid beit bad ka lah ban iaid katba lah ha ki 24 kynta.
Ia ka Anne Ramsey la jied kyrpang na ka bynta ka jingiaroh namar ka jingleh jong ka ia ka Mrs.
U Senator na Alaska.
Ia kane ka jingtei la shna ha ka kyrteng jong ka jingshai bad jingshai, da ka tnum kaba jem ba la kyrshan da ki tnum ha ki nar ba la pynpaw.
Ki kot lyngkdop jong ka seng histori jong ka New York ha ka jaka pule kot jong ka seng histori jong ka New York
Lucerne (Switzerland) 1998
U Ferenc Puskás
Kawei na ki Contralto kaba pawnam ka dei ka Kathleen Ferrier.
Kumjuh ruh, ym baroh ki dawai ki rung ha ka snam namar katto katne na ki ki rung ha ki shyieng kiba jem ha ka shyieng bad kim ju poi sha ki snam.
Ka Robinella bad ka CC String Band
Ka Bessemer process ka long ka rukom pynmih nar kaba pyndonkam da ka mashin kaba ki khot ka bessemer converter ban pynmih nar da kaba rem dor.
Ka pyniasoh ia ka M27 bad ka Southampton.
1882 – U Sam Rayburn, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Amerika (D. 1961)
Hollenberg
Ka Avallon ka don 7025 ngut ki nongshong shnong/km².
Brunn, Buchbach, Edelprinz, Götzweis, Griesbach, Kainraths, Nonndorf, Sarning, Vestenpoppen, Wiederfeld, Wohlfahrts
U George Louis Chuvalo CM (la kha ha ka 12tarik Naitung, 1937), uba la tip ruh kum u Jure Čuvalo, u dei u rangïalehkai boxing heavyweight na Canada bad u nongïakhun bunsien ban ïoh ïa ka nam lahduh heavyweight ha ki snem 1960 bad 1970.
Haba u Arnulf I u la khlad noh hadien lai snem (965), ia ka syiem la bat da u kur jong u u Baldwin Balso.
Uwei u doktor bad uwei u shakri ki peit ia ka Mahadei katba ka iaid ha ka jingthiah jong ka, ki da pynkhih ia ki kti jong ka ban pyrshang ban pynkhuid ia ki na ka snam.
1960 u Daniel Baldwin, u nongak phlim na America
Ki nuksa jong ki mar ki mata ki kynthup ia ka pisa, ki mar ki mata (ka jaka bad ki iing), bad ki pisa ban ioh na uwei u briew.
1713 – U Guillaume Thomas François Raynal, u nongthoh kot na France (ba la khlad noh ha ka snem 1796)
North Bay Nugget, ka kotkhubor kaba mih man ka sngi ha North Bay, Ontario, Canada
2002 - Barcode (Ka khusnam ba khraw jong ka iingbishar)
Baroh ki dewbilat kiba heh ha ka pyrthei (kum ka dysprosium) ki wan na ki tyllong dewbilat jong ka China kum ka dewbilat Bayan Obo kaba bun nar.Chao E.C.T.et.1997.
Ka MTV Asia Awards ka dei ka jingsam khusnam kaba man la u snem kaba la seng ha u snem 2002 da ka MTV Asia.
Ka la shah pynkup burom da ka Grand Cross bad ka Star jong ka Ri Poland (2011).
Teng teng, ka jingiap kaba la pynlong da uwei pat ka lah ban long ka kam runar, kum ka nuksa ka jingpyniap briew ban iada ialade.
December 24 – Ka liengsuin BOAC Bristol Britannia ka la hap hajan Christchurch, ha Dorset, England ha kaba 9 ngut na ki 12 ngut kiba shong ha ka liengsuin ka la khlad noh.
Ka Franklinton ka dei ka shnong jong ka parish jong ka Washington Parish, Louisiana, America.
Ki phlim thma Vietnam
Dmitry Kuzmin (kha ha u snem 1969)
Ha kawei pat ka liang, u Chris Kirkpatrick u la kynthoh ha u bnai August 2008 ba kine ki san ngut ki dang long ki paralok, bad u ngeit ba ka jingïakynduh biang ka lah ban long: u la pynkynmaw biang ïa kata ka jingmut ha u bnai Lber 2009.
U Jackson u la hiar thma ia ka bynta jong ki shipai jong u Pope ha ka 28 tarik u August hynrei u la shah rem noh.
Ka la iehnoh ia ka prokram ha u snem 1985.
U Shingo Akamine (la kha ha ka 8 tarik u December 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka Commission ka ong ba ki don sa ym duna ia ka 250,000 ngut ki shipai German kiba la shah tep ha ki jingtep paidbah ha baroh kawei ka thain Mihngi jong ka Europe.
U Dizzy Gillespie bad u Charlie Parker ki la don lang ha katei ka kynhun, bad u Davis u la ïasoh lang bad ki kum u nongput ba lai ha ka por ba u nongtem turoi u Buddy Anderson u la mih pang.
Ka jingialehkai Lotte
Don katto katne ki skul kiba jan baroh ki klas jong ki ki don ha ka ktien Welsh, hynrei kiba bun ki skul ki hikai khamtam ha ka ktien phareng bad la hikai ia ka ktien Welsh kum ka ktien kaba ar ha kine ki skul.
Kane ka kur ka kynthup ia ki 61 jait ha ki 11 tylli ki jait, kynthup ia ki khnai Colobus, ki khnai proboscis kiba don ka shyntur kaba heh, bad ki langur kiba lieh.
U Dabidson, u Abraham A.
Namar ba ki briew kim lah ban ioh pisa biang na ki bank, tang katto katne ngut ki briew ki lah ban siew ia ka jinglut jingsep.
Ha ka rep ka riang, u kew, u phan bad u kba ki long ki jingthung kiba kongsan.
U kpa jong u u Mirza Jalal u la long u Mayor bad u Lat jong ka Khorramshahr bad ka kmie jong u ka Fatmeh Bibi Movaghar, ka dei ka tnga jong u Mayor , ha ka Dorbar Pyrkhat kaba 11, 12, 13, bad 16.
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew na ki kritik phlim, hynrei ka la kamai palat $288 million ha ka box office bad ka la long ka phlim kaba sngewtynnad tam kaba kamai bha ha u snem 2010.
Ka jingkut jong ki phlim telebishon ha ka snem 1985
Ka dei ka ktien Phareng kaba mut kaba janai.
Ka Violet bad u Kevin ki sdang ia ka jingiadei.
U dang long u samla ha ka por ba la pynithuh ia u bad u nongthaw jingrwai u Delius uba shong ha ri France.
Ka Skulbah Toulouse III - U Paul Sabatier
1930 U Albert Manent, u nongthoh na Spain (d. 2014)
CS1 Ki jingthoh ha ka ktien Russia (ru)
La seng ïa ka KKE ha ka 4 tarik u Naiwieng 1918 kum ka Seng Nongtrei Soshalist jong ka Greece (Ki Grik: Σοσιαιστκό Εργατικό Κόμμα ΕλistikλóάδΕΕΕ, Sosial; KA JINGPYNBNA).
1902 U Stefan Wolpe, u nongthaw jingrwai (d. 1972)
Ha London ne ha Paris?
1913 – U Vinícius de Moraes, u myllung bad nongthoh jingrwai na Brazil (ba la khlad noh ha ka snem 1980)
Na ka bynta kiba bun ki kyrdan, ka don ka lama pdeng kaba lada ktah kan pynphai biang ia u nongialehkai sha kata ka jaka hadien ba u la iap bad la phah biang ia u sha ka screen jong ka map.
U Efrati u la khlad noh ha ka 26 tarik Naitung 2020 ha ka rta kaba 86 snem.
Katto katne na ki jingrwai jingrwai jong u Sondheim
Ia ki loan shark ki khot ki ‘loan shark’ namar ba ki long kum ki dohkha; ka jingleh donbor, ka jingbitar bad ka jingkwah brai.
1997 – Ka jingaiti ia ka Hongkong
U Wolfe u la shah sumar arsien ha ka 24 tarik u Risaw.
Ka InterCity 225 ka dei ka rel kaba pyndonkam da ka bording kaba iaid ha ri Bilat.
Ka jingbat jong ka UMW
Katto katne ki jaka kiba shah ktah ha ka jingshlei um la pynrem bad ki la kylla long ki park.
U Kurt Westergaard, u nongthoh dur na Denmark (b.
Don ki briew kiba ong ba ka "Mother Goose" kaba shisha ka shong ha New England ne France 300 snem mynshuwa.
U Jet Black u dei u nongtohkit barim bad u dei u trai jong ka Bebop.
Ki kam pynbthei bom ba thmu ki ju hiar thma ia ki jaka kum ki karkhana, ki lynti rel, ki jaka pynmih umphniang bad ki nongbah.
La pynbha ia ka jingmut bad la seng ia ki rukom khein jingkhein da ki jingpynmih na ki arngut ki nongthoh ba hakhmat eh u A.K.
Un ialeh ia u blei Heimdallr, bad ki arngut kin ia pyniap iwei ia iwei pat.
Omega (TeX), ka jingpynheh ia ka Unicode jong ka rukom thoh jingthoh TeX
Ka long kawei na ki hynriew tylli ki distrik kiba pynlong ia ka Kshaid Kashmir.
Ka seng jong ki nongleit jingleit jngai
Ia u khun ba marwei jong ka, la ai kyrteng ha ka kyrteng jong u George Washington bad ia ka khun khatduh jong ka, la ai kyrteng kum ka burom ia ka Mahadei Marie Antoinette.
Vigo
Ha ka jingkhein, u 1 u dei u jingithuh ba la pynbun.
1971 – Ka Samantha Cameron, ka tnga jong u David Cameron
1952 U Gerry Beckley, u nongtem jingrwai na America
Ki jingrwai da u Claude Debussy
Kane ka kynhun ka la sdang ban ïalehkai ha u snem 2012.
U Miguel Blesa de la Parra (8 August 1947 – 19 Kyllalyngkot 2017) u dei u nongtrei Bank na Spain.
Ka long ka dustur ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei ba ki kynthei ki ju pynkylla ia ka kyrteng kur jong ki sha ka jong u tnga thymmai jong ki ynda ki la iapoikha.
Ka NBA Jam ka dei ka jingialehkai basketball kaba la shna da ki arcade.
Ynda la thaw ia ka Hima ha ka snem 1954, ki jaka ba don ha Caribbean ki la long shibynta jong ka Netherlands Antilles.
Long division ka long ka rukom ban phiah ar tylli ki nombar, da kaba pyndonkam ia ki jingpynbun bad jingpynhiar biang biang ha ka tableau.
U Boris Leskin, 97 snem ka rta, u nongak phlim ba la kha ha Romania na Russia-American (Heavenly Swallows, Vampire’s Kiss, Men in Black).
U Rycaut u la trei kum u secretary ha ka Embassy jong ka ri Bilat ha Constantinople.
Ai ia ka jingjahthait!
Kawei pat ka nuksa ka long ka kyrteng tynrai jong ka Japan.
U Peter Rosenmeier na Denmark u la ioh ia ka takma ksiar.
U la jop ha u snem 1968 bad 1974.
La lah ban antad ba ki don ki Wilson prime kiba khlem kut, bad ba ka jingdon jong ki Wilson prime ha ka interval ka long kumba 100.
Ki matriks ruh ki long kiba bun bha ha ka kompiwtor saians, engineering, physics, economics, bad statistics.
Ia ka tduh la ker sawdong da ka kynhun jong ki microtubules kiba ki khot ka polar ring bad hapdeng ki Conoidasida don ruh ka funnel jong ki tubulin protein kiba ki khot ka conoid.
U Franciscus Joseph Wilhelmus "Frans" van der Lugt (10 Risaw 1938 – 7 Risaw 2014), uba la tip ruh kum u Peter Frans, u dei u nongsumar jingmut jingpyrkhat jong ka Dutch bad kham hadien u dei u lyngdoh Jesuit.
"The Argus", ka jingrwai jong u Ween na ka album Quebec
2012: La seng ia ka Nongbah Sansha
Ka la paw kum ka Mariko Yashida ha ka phlim 2013 “The Wolverine”; bad ka la ak kum ka Mercy Graves ha ka phlim 2016 Batman v Superman: Dawn of Justice.
1987 - U Dan Lydiate, u nongialehkai Rugby na Wales
U Vincent Bilodeau
Kane ka long kham bunsien ka jingbam kaba lieh, kaba bun ka umphniang jhur.
2 Ali Fuat Cebesoy, Birinci Ferik 1926 (Empty, ka met jong u ka thiah ha kawei ka atrium jong u Alifuatpaşa Merkez Camii jong ka Geybe
Risaw 10 – Ka Maud, ka nongsynshar jong ka Leister(b.
U Paolo Montero (la kha ha ka 3 tarik u Naiwieng 1971) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Uruguay.
Ka ktien Pakistan ka don shibun ki jingiasyriem bad ka ktien India, hynrei naduh ba la ioh ia ka jinglaitluid ki la don katto katne ki jingiapher kiba paw bha.
Ki don ka kam, hynrei kim ioh pisa na ka bynta kiei kiei kiba kongsan kum ka bam ka dih bad ka iing ka sem.
Ki klob Liga
La shna ia ka laiñ kaba stet bha sha Germany.
U lok jong ka, u Eddie, u dei u nongkhaii drok.
Ia ka Hiraizumi la pynrung ha ka thup jong ki pateng pyrthei ha u bnai Iaiong 2011.
La thaw ia ka da kaba pynlong ri hapoh ka ain pyniaid kali 1947.
U Jackman, u Hugh
Na ka bynta ka jingbatai kaba kham bniah shaphang kane ka phang pule ia ki kot:
Ki briew kiba don ia ka jait jingpang kaba lai ki lah ban don palat 100 tylli ki jingtwa shwa ban san.
U la kamai haduh 543 point ha ka por ba u don ha Vancouver.
Ia ka Venera 4 la pynmih ha ka 12 tarik Iaiong, 1967.
La kha ia ka ha ka nongbah Mexico.
Kawei ka jingwad bniah ha ka ri baroh kawei kaba la pynlong ha kata ka por ka pyni ba u Biden u lamkhmat tang da lai percent ha ka ri baroh kawei.
Ia kane ka jingpule la pynmih ha u snem 2007.
Ka jingmut jong u Einstein ruh ka long kumjuh kum ka jingmut jong u Henry Poincare.
Baroh ki jelly ki jngi da kaba pynkhih ia ka met jong ki kaba long kum ka khuri.
Ki tnat ki ju sdang ban tyrkhong stet sha ka dewbilat, ka dewbilat bad ki mawlyngnai, bad ki saphriang kylleng ka lynti jong u khlur ban pynlong ia ka wah kaba jylliew kum u blang, kaba hadien ka leit sha ka lynti jong ka Pyrthei.
Ka Cindy Sherman (la kha ha u snem 1954), ka nongshon dur (la kha ha Glen Ridge, la heh la san ha Huntington, New York)
Wat la ki don khyndiat ki tiar, hynrei katei ka kynhun ka la sdang ban ring bad shna jingrwai ha studio jong u Shinoda ha kamra thiah jong u ha u snem 1996.
Ki concert ki long kiba rem dor ha kito ki por, bad ym bun kiba don pisa ban leit sngap ia ki jingrwai kiba bha.
Humphrey Pratt Tavern, la pynrung ha ka 7 tarik u Nohprah, 1972
Ka Wang Yanan (la kha ha ka 8 tarik u Naiwieng 1991) ka dei ka thei nongialehkai paralympic na China kaba shong ha ka volleyball.
Kane ka ïew ka don ka jingheh kaba 163.7 km 2 bad ka don ka rud duriaw kaba 57.2 kilomitar.
Kane ka eriong ka la nang tlot noh ha ka 20 tarik, hadien ba ka la wanrah ia ka jingjulor kaba $12.5 million (1963 dollars).
Ka Greenland ka la pyrkhat nyngkong ia ka jingmut ban shna ia ka lama jong ka ha ka snem 1973, ha kaba phra ngut ki nong Greenland ki la tyrwa ban thaw ia ka lama kaba jyrngam, kaba lieh bad kaba saw.
Ka jingjop jong ka Andromeda: Ka jingbud jong ka BBC ha ka snem 1962
Kane ka dei ka thup jong ki jingdonkam na ka bynta ka Nintendo 64 controller.
76770 - Hatzenbuehl
Ka la trei na ka bynta ka hok jied jong ki kynthei ha ri America.
