Ka Eiterfeld ka dei ka shnong ha Germany kaba don shaphang mihngi jong ka Hesse.
John James Graham (ba mynta) - 1,888
Blenheim Palace — Ka jaka ba la buh kyrteng ha ka pyrthei jong ka UNESCO
U briew uba sniew (1967)
U la khlad noh ha Wethersfield ha u Nohprah jong ka snem 1678.
Ka kynhun kaba nyngkong eh na ka bynta ki LGBT Palestine ka dei ka jingïalang plie ïing ha ka pyrthei ha Jerusalem.
1924 – Ka Eleonora Duse, ka aktres na Italy (b.
Ynda u la dap shi snem, u la sdang ban dro da u pensil bad u krayon bad u la phah ia ki dur jong u sha u kpa blei jong u, u Amiet.
Ka jingpynjot kaba u virus u lah ban pynmih ka shong ha ka hok kaba u nongpyndonkam u don; lada u nongpyndonkam um don hok ban thoh sha ki katto katne ki jaka ha ka system, u virus un nym lah ban pur sha kito ki jaka.
Baroh ar tylli ki kot khubor la kynnoh ba ki pynlong ia ka khubor ban sngewtynnad (ban pynlong ia ka kum kaba kham kongsan shibun ban ia kaba ka long shisha) khnang ban die kham bun ki kot khubor, wat la ki leh ia ki jingpynbna khubor kiba khia ruh kumjuh.
Ka Laxmipokhari, ka Lampokhari, ka Majurpokhari, ka Dud Phokhari, ka pung Samiti, bad ki pung marwei jong ka Ram-Laxman ki long katto katne na ki pung kiba don ha kane ka thain.
Ka jingthang
Ka Duchy of Bavaria (German: Herzogtum Bayern) ka dei ka thain ba la synshar da ki duke ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka hima Merovingian kaba la don naduh kumba 555–1623.
U pyrkhat ia kiwei pat ki briew kum ki nongleh bymman bad u ialeh pyrshah ia ki.
U John Boles kum u Bert Durland
Ka lah ban jia haba ki briew ki leh ia kaei kaba kiwei ki kwah ban pynsangeh ia ka jingialeh pyrshah beit, hynrei kim iahap jingmut bad kaei kaba la hukum ne ai jingmut.
Lada ka sorkar jong ka sor kam ailad ba kin pynpra ia katei ka jingtei, la shah ia ki ba kin pan na ka Conservation Review Board ba kin ailad ia ki ban leh la kumno kumno.
Ki nongleh kam sniew jong ka Maryland ki la shah rem ha kaba uwei u la shah pyniap.
U la pyniap ialade lai sngi mynshwa.
Khuhhof
Kamyaran (, ) ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri Kurdistan ha Iran.
U la long u director jong ka kot khubor Perfil jong ka ri Peru.
Nangta, ha ka 18 Naitung 2020, ka sorkar Trump ka la pynbna ba ïa kane ka app yn weng noh na ki app store jong ka U.S. ha ka 12 tarik u Nailur 2020, lymda ka ByteDance ka lah ban pynthikna ïa ka sorkar Trump ba kane ka app kam buh jingma ïa ka jingshngaiñ jong ka U.S.
Kawei pat ka kyrteng jong une u jingbam ka long ka Inoshishi-nabe (猪鍋).
Ka chromite ka dei ka jingkhleh lang jong ka iron(II) oxide bad ka chromium(III) oxide.
Ka Virginia Dream Centrestage ka dei ka jingrwai bad jingrwai bapher bapher kaba ju pyni na ka por sha ka por ha ka WHSV.
Nga Wanrah Ia Ki Bullet Jong Nga, Phi Wanrah Ia Ka Jingieid Jong Phi
Ka Amy Marie Yasbeck (la kha ha ka 12 tarik u September 1962 ha Cincinnati, Ohio) ka dei ka aktres na America kaba trei kham bunsien ha ki phlim comedy.
U la iap ha ka thma Karbala ha ka 10 tarik Muharram ha ka snem 61 AH (10 tarik u Lber, 680 A.D.).
Kawei pat ka jingpule ka pyni ba ka khlieh ka long kaba khlain bha hynrei ka don ka bor bitar kaba rit bha.
Ka Chieti ka dei ka nongbah bad ka commune kaba don ha ka thain Sepngi jong ka Italy, shaphang mihngi na shatei lam mihngi jong ka Rome.
U James Buchanan u la kyrshan ia kata ka rai namar ba um kwah ba ki jylla kiba kyrshan ia ka jinglong mraw kin sangeh noh ban long shibynta jong ka ri America.
Hynrei ka "Born to be Wild" bad ka "Boogie Oogie Oogie" ki jah noh tang hapoh katto katne sekhon, katba ka "Hey Jude" ka shim por palat 2 minit ban jah noh shi syndon.
Ka Jinglong).
Ka Frascarolo ka don ha tduh jong kine ki shnong: Bassignana, Gambarana, Mede, Suardi, Torre Beretti e Castellaro, Valenza.
Ha u snem 2021, u la ak kum ka Desi Arnaz ha ka phlim Being the Ricardos.
Shim ia kane sha ka jingtep jong phi (2003)
Kumno ban long ki nongialam bad ki mishoneri.
Ha u January 1925, ka Nome, Alaska ka la donkam ia ki dawai na ka bynta ka jingpang diphtheria.
Kawei pat ka nuksa ka dei ka Bill & Melinda Gates Foundation.
Fargo – U Ethan Coen Joel Coen
Ka Leave Her to Heaven ka dei ka phlim krimin thriller jong ka America ha ka snem 1945 kaba la pynïaid da u John M. Stahl bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Ben Ames Williams ha u snem 1944.
Ka Sansha (三沙) ka dei ka nongbah jong ka ri Hainan.
Ki nonghikai ballet (lane ki nonghikai ballet na ka bynta ki kynthei) ki hikai ia ka klas ballet jong ka kompeni kaba man ka sngi.
Ia ki khlieh um glacial la shna da kaba pynkhluit ia ki glacier.
print (nuksa Dict ['kyrteng ba khatduh'])
Ka port remake kaba la ai kyrteng ka Mario Kart 8 Deluxe la pyllait ha ka Nintendo Switch ha u snem 2017, hadien ba la buh lypa bad pynkylla ia ki katto katne ki rukom treikam ha ka jingialehkai kum ka rukom ialehkai.
MT-03
1734 – U Daniel Boone, u nongialeh khappud jong ka America (u la khlad noh ha ka snem 1820)
Dei u Ibn al-Haytham u riewstad jingkhein, riewstad bneng bad physics ki Muslim ha ka spah snem kaba 10 uba la pynmih ia kane ka jingmut.
Ka Imelda ka la thaw ia ka jingshlei um kaba shyrkhei bha ha baroh ar tylli ki jylla.
Ha ki bynta kiba kham hadien, la pynrung sa kiwei pat ki jingïalehkai kiba kynthup ïa ka jingsiat ïa ki Bob-omb ha ki nongïaleh pyrshah, ka jinglum ïa ki Shine Sprites (ka tiar ba la lap ha ka Super Mario Sunshine) bad ki pisa.
Ki shiphew ngut ki dkhot jong ka ÖFB-Frauenliga bad 22 tylli ki kynhun na ki hynniew tylli ki jylla jong ka sorkar pdeng ki ïashim bynta.
U Valerianus I u don ka jingialang bad u Shapur ban iakren shaphang ka jingsuk.
U Barnet, u Marva A., u nongthoh.
Ellie Lambeti – To Telefteo psema
U la long u nongiasaid ain ba 39 jong ka Mississippi.
U Lazanski u la khlad noh ha ka 3tarik August 2021 ha Belgrade na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 70 snem.
Ka Reel Big Fish ka la iasoi bad ka Jive Records, hynrei hadien ka jingjop kaba lyngkot jong ki, ka kompeni rwai ka la iehnoh ia ki bad kam shym la pynbna ia ki album jong ki.
Ka azide kaba la tip ruh kum ka trinitride ka long ka ion.
U la khlad noh ha Key West, Florida ha ka 10 tarik Naitung, 1999 hadien ba u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
Ha u snem 2010, ki don 223 ngut ki briew.
Ka jinglehkai ba pawnam jong ka aktress ha ka bynta ba kyrshan ha ka phlim sngewtynnad: Sally Struthers (la jied)
Ka shyntur Agape () ka dei ka phlim drama na France kaba la pynmih ha ka snem 1974 ba la pyniaid da u Maurice Pialat bad ba la ak da ka Monique Mélinand, Philippe Léotard, Hubert Deschamps, Nathalie Baye.
Ki lad pynmih ki long kiba bun ne baroh kawei kiba la shna da ki riew shimet (da ki briew shimet ki bym shna ia ki mar ne ki kompeni) bad la pyntreikam na ka bynta ban kamai.
Ka Pegulas ka don ruh ïa ka Buffalo Sabres jong ka NHL.
Ka jingpyniakhlad ka long ka jingpyrshang jong ki nong South lieh ban pyniakhlad ia ki jaitbynriew.
La ong ba ki Vuvuzelas ki don tynrai ha ka histori jong ka ri Africa, hynrei ia kane la iasaid hapdeng kiba bun ki nongthoh histori.
Ka don shaphang sepngi jong ka Jordan bad shaphang mihngi jong ka Hima Israel.
Ka lynti rel rack (lane ka lynti rel rack bad pinion)
Namar kane, um lah ban iohsngew ia ka sur jong ka piano jong u wat la ka jingsngap jong u ka long kaba bha.
Ha u bnai May 1998 ka kynhun ka la pynmih ia ka album kaba ar, kaba kyrteng ka Version 2.0.
Ka shnong Oxelösund
F: Ka jaka iakynduh bus ha Tampines, ka jaka pdeng jong ngi ha Tampines
Kawei ka jait dawai kaba ju pyndonkam ka dei ka "dawai kaba im."
Kaei ka jinglong jong kane ka emf ba la pynmih?
1967 - U Massimiliano Frezzato, u nongthoh kot na Italy
Kawei pat ka lad ban tip ia ka rta ka long ban wad ia ka shyieng, ka shyieng kaba la bujli da ka shyieng kaba eh katba u briew u nang san.
Ha ka por jong ka Dorbar Vatican kaba Ar, ka jinglehniam Katholik ka la kylla sha ki ktien shnong, wat la ka Latin ka dang long ka ktien ba la pyndonkam ha ka Vatican.
La seng ia ka EPHE ha ka 31 tarik Kyllalyngkot, 1868 da ka hukum jong u myntri pule puthi jong ka ri France u Victor Duruy bad ka dei kawei na ki grand écoles.
Ha kane ka jingiakop, ha ka 13 tarik Naitung, u la mih madan nyngkong pyrshah ia ka Dutch East Indies.
Ha ka 12 tarik u Naiwieng, ia kaba dei ban long ka eriong Marilyn la ai kyrteng kum ka jinghiar mynsiem kaba shiphew hadien ba ka jingkhluit ka la nang kiew.
Ban jop ia u, u Link u donkam ban wad lai tylli ki "Maw Mynsiem" kiba phylla (Kokiri Emerald ka long kawei na ki), hynriew tylli ki medal kiba khraw bad ka Ocarina jong ka Por kaba phylla.
La pynlong ia ka jingkhynra pyrshah ia kitei ki suba ba ki dei ki nongthombor.
Ka la don 62 snem ka rta.
Ka dewlynnong Mather
Ia ki dawai pynheh sniehdoh la phiah ha ki kynhun kiba treikam lyngkot bad kiba treikam jrong:
Ha u snem 2019, ki don 30,447 ngut ki briew.
U Keita Goto (la kha ha ka 8 tarik u Naiwieng 1986) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Kane ka pynlong ia ka kali kaba shngain ha ki jaka ba slap bad ba slap, namar ba ka don ka jingkhih, ne jingkem kaba kham bha ia ka surok.
U Pope Anastasius II (496-498)
La ngeit ba ka histori ba mynshuwa jong ka jaitbynriew Zou ka la jah noh ha ki khanatang bad ki khanatang.
Ka Concord, Masachusetts
Ka Android 18 ka don ha ka Universal Survival Arc, ka don ha ka Team Universe 7 ha ryngkat u lok jong ka u Krillin, u hynmen marwei jong ka u Android 17 bad kiwei pat ki Z-Fighters.
U la khur 47 wiket ha ka test kriket bad 77 wiket ha ki jingïakhun One Day International.
Ka jinglong bashisha jong ka imlang sahlang ka la pawnam ha ka art bad ka thoh ka tar jong ka ri Russia.
Kine arngut ki tuh ia ka kali bad ki phet krad ryngkat bad u Terminator uba bud ia ki da ka kali pulit.
Ia ka Ensign la khot nyngkong eh ia ka Lone Lake, bad la thmu ia ka ha ka snem 1886.
U Thomas Cromwell, 1st Earl of Essex, KG, PC (c. 1485 – 28 Kyllalyngkot 1540) u long u riewstad bad u riewsaid ka ri Bilat.
La kha ia ka ha ka iing jong u ophisar shipai duriaw u Krishnaraj Raja bad u nongthoh kot Vrinda Rai.
U Jon Barwise bad u John Etchemendy, 2000.
Andy C (ka Ri Bilat)
1547 (Tenbun 11): U Joseon bad ka “Jingteh kular jong ka Tenbun” ki la khanglad ia ka khaii pateng sha ka kad lieng jong ka Korea ha Pusan.
Kawei ka jingpule ka long ha u snem 2007.
U Hasan u la khlad noh ha kawei ka Hospital ha Karachi na ka jingpang COVID-19 ha ka 26 Iaiong 2020 ha ka rta kaba 78 snem.
Ka system kaba don tang kawei ka kam ka lah ban pyniaid tang ia kawei ka prokram ha ka shisien leh.
Ka Elmore Township ka dei kawei na ki shiphew tylli ki shnong kiba don ha Daviess County, Indiana, America.
La lap ia u Karrar ba u la iap ha ka kali jongu ha kawei ka surok ha Baghdad ha ka 10tarik Kyllalyngkot 2020 hadien ba u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
La shna ia ka da ka Evolution Studios na ka bynta ka PlayStation 4.
U la pynlong ia ka iingbishar ha kaba u la pynshitom ia ki nongleh kam sniew kiba rit.
1957 – U LeVar Burton, u aktor, u nongpyniaid bad u nongthoh na America
Katto katne ki teknoloji naduh ki keyboard ba kyrpang haduh ki pen-tablet lane ki software ithuh ia ka jingkren ki lah ban pynduna ia ka jingma.
2001 – U Chuck Schuldiner, u nongrwai/tem Guitar jong ka Death
Katba ka Haiti ka la don ha ki katto katne ki jingialehkai Olympic naduh u snem 1928, ym shym la ioh da kiwei pat ki takma.
Oyez Project, ka Ïingkashari ba ha khlieh duh jong ki lad pathai khubor jong ka ri America, u John Rutledge.
Ka Charlotte Lady Eagles
1950 – U Howard Rollins, u nongak phlim na America (D. 1996)
U Edmund Gunter, u lyngdoh niam bad u riewstad jingkhein, u la thaw ia ka tiar thew kaba ki khot ka kynjri.
U Perry Tuttle, u nongïalehkai barim jong ka NFL na ka bynta ka Buffalo Bills, ka Atlanta Falcons, bad ka Tampa Bay Buccaneers
Ha kaba kut jong u bnai September, la phah ia ka kynhun shipai sha sepngi jong ka Sevastopol.
U Percy u lah ban shna ia ki jingkhynñiuh jumai (kum ha ka Thma jong ka Labyrint)
Kane ka iadei bad ka jingmut jong ka niam namar u Freud u ngeit ba ki briew ki thaw ia ka niam khnang ban thaw ia kine ki jingiadei kynhun kiba ki wad khlem da tip.
Ka jingkiar na ka jingleit jingwan bad ka jingsah ha iing kan pynduna shibun ia ka jingma jong phi na ka jingpang COVID-19.
W463 G-Klass, ka SUV kaba heh pdeng (2018–mynta)
U Robert Cecil "Bob" Erwin (29 December 1934 – 24 Jymmang 2020) u dei u nongiasaid ain na America.
U Gourde u la jop ïa ka Stanley Cup ba bud dien bad ka Lightning ha u snem 2020 bad 2021.
Hangne, u la long u dean jong ka skul ain naduh u snem 1968 haduh 1971 bad u dean jong ka skul economic naduh u snem 1971 haduh 1975.
Ha kiwei pat ki kyntien, ka Congress kam shym la pyrkhat ba ki iing dorbar thaw ain jong ki jylla kin jied ha ka rukom kaba ki paidbah jong ka ri America kin kwah.
1977 - U John Cena, u nongialehkai rap bad u aktor America
Kane harum, wat la kam dei ka thup kaba bniah, hynrei ka ai katto katne ki jingmut ba kongsan kiba donkam ban sngewthuh haba iakren shaphang ka jingpang.
Ki la pynlong ruh ia ka China ban kiew kum ka ri kaba donbor ha ka pyrthei.
Ka Salvaterra de Miño ka dei ka shnong bad ka dong kaba don ha ka jylla jong ka Pontevedra, ka autonomous community jong ka Galicia, Spain.
U la pynlut ia ka bynta ba nyngkong jong ka jingim jong u bad ka Detroit, bad hadien kata u la ialehkai na ka bynta ka New York Islanders bad ka St.
Dei ban buh ia ka ha ki katto katne ki plastic ba la khleh fluor.
Fleet, Dorset, Bilat
Ha u snem 2008, u Taylor u la iakhun ia ka kam Mayor jong ka Virginia Beach, Virginia.
Ka jingwan jong u "nongialehkai ba pura" ba la kyrshan da ka sorkar jong ki ri jong ka Eastern Bloc ka la nang pynsniew shuh shuh ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki nongialehkai ba thymmai ba khuid, namar ka la buh ia ki nongialehkai ba rit ba la bei tyngka hi dalade jong ki ri Sepngi ha ka jingeh.
Ha Cuba:
Ka wah-khyndew (02323)
Da kaba sngewsih, ka ialeh bad u Puck ban pynmong biang ia u Finn.
BBC Radio 4 ' Halor ka lynti jong ki Templar' Program audio, la pynmih nyngkong ha ka snem 2007-06-18
U Borogovia (kaba mut u borogove, uba dei u jingthaw ba shu shna dur na ka “Jabberwocky” jong u Lewis Carroll) u dei u Troodontid uba na ka Mongolia kaba kut jong ka Cretaceous.
Ha u snem 2003, ha ka rta kaba 15 snem ka rta, ka la mih madan nyngkong ha ka Nadeshiko League ha ka Speranza FC Takatsuki.
La kha ia u Dašić ha Berane, ha Montenegro.
U la pynmih ïa ki album na ka bynta kiba bun ki nongrwai ba pawnam ha ka pyrthei kum ki Loverboy, Blue Öyster Cult, Bon Jovi, Poison, Aerosmith, AC/DC, Scorpions, Van Halen, Chicago, The Cranberries, INXS, Kiss bad Yes.
Ka Alniak ka long kaba jngai tam shatei ha ka Orion’s Belt.
Ha ka spah snem kaba 15 la don ka thma pohïing bakhraw, la pynjot ïa ka nongbah Osgiliath, bad ka Minas Anor ka la long ka nongbah bathymmai.
1917 – La pdiang ia ka riti synshar ba mynta jong ka Mexico, kaba pynlong ia ka Federal Republic.
Ki Arena ki ju pyndonkam na ka bynta kiba bun jait ki jingïalang.
Chi cheng - bass, backing vocals (1988–2013) (†)
Ki nongsynshar na Illinois
Ka Lojban ka long ka ktien ba la shna (construct language) kaba don ki briew kiba kren.
Ha ka snem kaba bud la jied ia u kum u Nathaniel Barnes, ha ka samoi kaba ar jong ka Gotham, kum u nongialehkai ba man ka por jong ka series.
Katba la pynmih hadien ka Honkai Impact 3rd (2016) da ka kyrteng kaba kum kata, ka Genshin Impact kam dei ka jingbud jong ka Honkai Impact 3rd.
Ha ka kriket, u nongtied u lah ban shah out bowling lada u nongtied u pynpoi ia ka bol sha u nongtied bad ka shoh ia ka wicket kaba don shadien jong u nongtied shuwa ban ktah ia uwei pat lait na u nongtied.
Ka tub ka don 240 tylli ki paket ki Tango Popping Candy.
Ka elektrikmagnet
Ka nongbah jong ka ka dei ka Lincolnton.
Ka Skul Heh Piggott
Shaphang sepngi jong ka Kanata ka don ka Stittsville, Ontario.
Ka pung ka nang kham jyrngam katba ka tduh umsoh ka nang rngad ha ki hynriew bnai.
Ia ka kot jingkynmaw jong u, Ha ka jinglong jong nga, la pynmih ha u bnai Nohprah 2008.
Krensdorf (Krensdorf) (592)
La ju khot ia ki ki jaka H II, namar dei ka ionized hydrogen kaba pynlong ia ki ban tyngshain.
Ka la thoh shibun ki kot na ka bynta ki khynnah.
Naduh kaba sdang jong ka snem 1800, ka Gregorian calendar ka long 11 sngi shakhmat ban ia ka kalendar jong u Julian, kaba dang sah ha ka jingpyndonkam ha ka jaka haduh ka snem 1923.
Ka Kettlebaston ka dei ka shnong bad ka Civil Parish ha Bilat.
Ki jingrwai ba mynshuwa jong u Opeth bunsien ki pyndonkam ia ki jingrwai arsien, hynrei la iehnoh ia ki ha ki jingrwai ba hadien jong ka kynhun.
Tang kawei ka por ba lah ban thaw ia ka sentens tang da ki kyntien ba shaniah ka long haba la pyniasoh ia ki da ki jingpyniasoh ba iadei: ki jingpyniasoh arngut kum "la/lane", "la/lane", bad "ym tang/hynrei ruh".
Ka seng ba rim - Zac nongshna ksiar
Ki Mall kum ka madan Novena, madan 2 bad madan United ki don hajan jong kane ka jaka.
Madeira Sngi 1 Kyllalyngkot (Ka jingsynshar hi na ka Portugal)
Hynrei ka la shah rong noh shi bynta, bad 74 ngut na ki 109 ngut ki nongpang ki la iap.
Ka Seng jong ki Evangelical (NAE) ka dei ka jingiasyllok jong ki dkhot balang, ki balang, ki seng, bad ki briew shimet.
Wah Yaguachi
Hynrei ia ka sur lah ruh ban pynphriang lyngba ki jingbam ba jem bad ki jingbam ba jyrngam.
Ka jaka ai jingsumar jong ki coach jong u Roger Neilson
Ka Shrine jong u Baba Farid ( Punjabi bad ) ka dei ka jaka mane Muslim kaba la shna ha ka spah snem kaba 13 bad kawei na ki jaka mane blei jong ki Sufi bad ki Islam ba kongsan tam ha Pakistan, kaba la pynkyntang sha u Mystic Sufi u Fariduddin Ganjshakar, uba la tip paidbah kum u Baba Farid bad la niew ruh ia ka kum ka "National Ki Riewkhuid Islam jong ka Pakistan" kawei hadien kawei pat.
Kyrteng bad jingthew
Hadien u la leit sha New York City ha kaba u la iatrei lang bad uwei pat u nongtem piano, u Pete Johnson.
Ka kong Lungu ka la ialap pyrshah ia ka jingshongkha khyllung ha ka por ba ka long kum ka First Lady.
Ha ka jinghikai Tienti, u Syiem Jade uba synshar u don 55 ngut ki nongmihkhmat.
Naduh u snem 1982 haduh 1991 ka la long ka Khlieh jong ka jaka thoh bad thoh kot jong ka Institute na ka bynta ka jingpynroi jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah bad ki samla rangbah ha Tehran.
Ka surok jong ka jylla Florida 70
Kaba ar, ka jingpynher bol kaba shngain bad ka jingpyniaid ia ka bol ka long kaba donkam.
Ha u snem 2004, u la mih noh na ka Parliament na ka bynta ban ialap elekshon na ka bynta ka Sheffield Hallam konstitwensi ha ka Election General 2005.
Ka Renaissance kam shym la pynpaw shisha ia ka shnong.
Ia kane ka article la pdiang da ki nongthep vote jong ka jylla ha u snem 1936 kum ka Amendment 4 jong ka riti synshar ka ri.
Ki shipai Gao kiba mynta, ki Gaoranger, ki shah thung ban iehnoh ia ka jingim bad ki kyrteng jong ki kum ki riew paidbah katba ki dang leit wad ia kiwei pat ki Mrad Bor kiba la buhrieh.
Na ka bynta ka rong saw, 1999
Gangadhara Vilasam L P Skul, Mezhuveli
Woodbury, ha Orange county, New York ha ka kshaid Hudson.
Ki jingiakop ha Europe
1917 – U William F. Cody, u nongialam khappud jong ka America (b.
1982 U Roman Jakobson, u riewstad ktien bad riewstad ktien Russia (b.
Ka show ka don katto katne ki jingpynkylla, namar ba ka long kaba pawnam bha.
Ka jinglong Malthus
Ka long kaba la pynshong nongrim laitluid ha kylleng ka jingim jong u William Wallace u nongialeh thma na Scotland ha ka spah snem kaba 13, uba la ialeh pyrshah ia ki phareng haba ki la bat ia ka Scotland.
Ki nong Phoenicia ki la sdang bun ki jaka khaii pateng ha kylleng ka duriaw Mediterranean.
Hadien katto katne ki jingjia aksiden jong ka ding kaba la thang ia ka lieng jong ka hi, ym shym la pyndonkam shuh ia ka.
Ka Amalia Euphrosyne Lindegren (22 May 1814 – 27 December 1891) ka dei ka nongdro dur ba pawnam na Sweden.
Ka kolej ka don bynta ha ka kam thoh pateng bad ki don shibun ki jaitbynriew (ki dieng longiing) ha ki kot ki sla jong ki.
Une u rangbah u la shongkurim bad ka aktres Stephanie Beacham naduh u snem 1973 haduh 1979.
Kum ka nuksa, u nongthaw jingthaw na America u Jacob Howe u la ioh ia ka U.S. patent #241 na ka bynta u nongbat mop ha ka snem 1837, bad u Thomas W. Stewart (U.S. patent #499,402) u la ioh ia ka hok na ka bynta u nongbat mop ha ka snem 1893.
Kane ka la kylla, mynta bun ki briew ki trei ha ki tiar electronics, kum ha kaba shna computer, phone bad microchip.
La pyndonkam ia ka ban kit ia ka jingkit kaba rit ha ki jaka kiba jngai bha.
La thang ia ka ha ka jingshit kaba khlem pynkhluit ia ka sha ka dur kaba kum ka glass.
.bb — Ka Ri Barbados
U James Blood u la long u nongsynshar ba nyngkong eh jong ka shnong Lawrence.
Ki jingjop kiba kongsan tam jong u haba u la jop ia ka jingiakop ialehkai jong ka Mahadei Kmie ha u snem 2000 bad ia ka jingiakop ialehkai jong u Syiem George VI ha u snem 2003.
U Burns u don ha (38.090692, -96.887103), ha Flint Hills.
Ka jingpang bampong
Ka Variante Alta ka don ha jrong jong u lum uba leit hiar sha Rivazza.
La seng ruh ia ka Nathan Ibrahim Hall hangne ​​ha ka snem 1918.
Ha ka snem 1858 u la iasaid bad u Stephen A. Douglas ha ka jingiakhun ia ka Senate jong ka ri America bad u la rem.
2008: Ka Jingiabynriew Africa – Ka Jingïalam
Haley Reeves Barbour (la kha ha ka 22 tarik u Lber, 1947) ka dei ka riew sain pyrthei jong ka America.
Ki jaka sait jain
4 Iaiong – Ka jingleh coup jong ki shipai ha Argentina ka la pynhiar synshar ia u Ramón Castillo.
Ka tnad Bas-Rhin ka don ha ka thain Grand Est bad ka don ha khappud bad ki 5 tylli ki tnad, baroh ki don ha ka thain Grand Est: ka Haut-Rhin shaphang sepngi, ka Vosges shaphang sepngi, ka Meurthe-et-Moselle shaphang sepngi bad ka Moselle shaphang sepngi.
Ka jingpynbeit bad ka jinglong bashisha ha ka imlang sahlang ha ka jingpyni ia ki kot ha Cairo.
Jingpynshlur: Kumno ki briew ki pyndonkam ia ka GoAnimate
"Biej ha ka jingieit" ki nuksa "Hato phi dei ka kynthei jong nga (iathuh ia nga kumta)" (1970) da ki Chi-Lites
ka dor jong kawei ka Big Mac ka long £2.29 ha ri Bilat (Britain)
Bun kim long kumta.
Ka la don ka jingialeh ha Sweden hapdeng kito kiba kyrshan ia ka synjuk, bad kito kiba kwah ia ka jinglaitluid.
kaba long ka jingong jong ka jinglong jong u Euler.
U Pope Clement VII u la khot biang ia u Michelangelo sha Sistine Chapel ban rong ia ka kynroh kaba don shadien jong ka duwan da ka dur kaba heh bha jong ka Jingbishar Bakhatduh.
Ki kynja nar
Ka Jingleh pyrshah jong u Shays ka dang thymmai ha ka jingmut jong ki nongshna frame.
Ha u snem 2005, ka show ka la pynlong ia ka jingialehkai ba khatduh eh jong ki nongjop.
Ki jingsngewtynnat jong u ki kynthup ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingkhein, bad ka jingmut jingpyrkhat jong ka saian.
1908 – U Jack Johnson u la long u nongjop ba nyngkong eh ha ka jingialehkai heavyweight boxing na Africa da kaba u la pynliem ia u Tommy Burns ha Sydney, Australia.
Ia u Ibn al-Haytham la khot u "kpa jong ka optik ba mynta".
Ka lah ban long namar ka jingkhih jong ki khlur ba ar (kum ka nuksa, lada ka dei ka system khlur ba ar).
Ka nuksa jong ka jingshna maw tynrai jong ka Coade, ha ka dur jong ki ammonite, la buh ha ka lynti iaid kjat shabar jong ka jaka buh jingthoh.
U la jop ruh ïa ka khusnam Home Run DeCareer 2010 .
Ka Gisel 13
U Louis Philippe I, (1773–1850) u la don ka issue.
Kane ka eriong ka la pyniap ia 10ngut ki briew ha Greensburg bad arngut pat ha ki shnong ba marjan.
U la mareh stet, bad u la hiar sha ka kyrdan kaba phra.
Ia u Vladimir Ulyanov la kha ha ka 22 tarik u Risaw 1870 ha ka shnong Simbirsk ha ka hima Russia.
Ki la iakhlad noh hadien ba ki la iakhlad hynriew snem.
U Barry bad u Paul Elliott, kiba dei ki hynmen jong ka Chuckle, ki la pyniaid ia kane ka phlim.
Ka angie maw – ka jingpynkhreh
2004: Ka jingiakop biej 2 – Ka jingialehkai
Ka la long naduh mynshuwa ka jaka khaii pateng jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Nigeria, bad ka jaka die ia ki sohjew.
1873 – U Olaf Gulbransson, u nongdro dur na Norway (D. 1958)
(la shim biang ha ka 13 tarik u Naitung, 2006)
Ki sing jong St. Louis
U Comyn u la shah pyniap ha u Robert the Bruce bad u Roger de Kirkpatrick, namar ba u Comyn u dawa ia ka khet namar ka jingong jong u ba u dei uba hiar pateng na uwei u syiem Scotland uba mynshuwa, u Donald III (r. 1093-1094, 1094-1097).
Kane ka kynhun ka la rung sha ka league ha u snem 2001.
Ki nong Rome ki shem ba ki jingialehkai lyngkhuid jong u Commodus ki long kiba pynjah burom bad kiba pynjah burom.
Ki bnai (52330)
Kane ka dei ka thup jong ki nongthoh ha ka Mario series.
Ia ka hima Sassanid kaba la wan buddien ia ka hima Parthia, la ithuh ia ka kum kawei na ki artylli ki ri kiba khraw ha ka thain Asia Sepngi, ryngkat bad ka hima Roman bad hadien ka hima Byzantine, la palat 400 snem.
Ia kane ka phlim la buh ban pyllait ha ka 25 tarik u Risaw 2022.
Ki briew kiba pawnam ha kiba bun ki liang kiba la long ki nongsynshar Komunist kum ha ki por mynshuwa kum u Larry Adler ki la duh noh ia la ki kam.
U Baroni u la long u nongpeit ia ka kynhun jingrwai ha ka St.
U Micheal David Apted, (10 February 1941 – 7 Jymmang 2021) u dei u nongpyniaid, u nongpynmih, u nongthoh bad u aktor jong ka ri Bilat.
Ka Hima Xiongnu (209 BC-93 C.E.), ka Hima Mongol jong u Kublai Khan (1206-1368) bad ka Hima Yuan Sepngi (1368-1691), ki long ki nuksa haba ki Buryat ki shah synshar ha ki Mongol.
Ki nongialehkai phutbol na ka thain Shizuoka
Ki riewstad ki khein ba u shark u jrong haduh 18 meter (59 phut) bad ka jingjrong kaba pdeng ka long 10.5 meter (34 phut).
Ka jingïalehkai jong ka Cup jong ki nongpynmih –
Ka don ia ki filter bad ki lens ba la pynheh ia ka jingshisha, ryngkat bad ki jingialehkai bad ki jingthoh ba ai jinghikai.
Ki ïing rit ki la shah pynjulor jur ha ka jingbeh jong ka lyer, la ïoh jingtip ba bun ki dieng ki la shah pynjulor bad bun ki jaka ki la duh bording.
C60 lane C90 na ka bynta haduh 120 minit ki jingrwai
Namar kane, ki jingrwai ki dang pawnam bad la ju pynsawa ia ki ha ki jingiaseng.
Jingkhein
Bridei III 672-693
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 26,835 ngut.
U Jan Verroken (30 Nailar 1917 – 24 Kyllalyngkot 2020) u dei u riew sain hima sima na Belgium.
La pynngat ia u bad la rai pynrem halor ka jingdon ia utei u tiar bad la set ia u ha phatok Crumlin Road.
Regina
Ka jingkha khun bad ka jingkoit jingkhiah jong ki kynthei
September 19 – U UTA Flight 772, ka McDonnell Douglas DC-10, ka la bthei ha shiteng suin halor ka ri khlaw jong ka Sahara haba u bom ba la buhrieh ha ka jaka thep mar ba shakhmat jong ka u la bthei.
Ka la long ka dkhot kaba khatduh jong ka Pateng ba la jah.
1946: U William Dargie – L C Robson, MC, MA Image
Topis
U thmu ban buh ia u ha ka phatok haduh ba u Nico un da dap shiphew snem, khnang ba u Nico un pyndep ia ka jingiathuhlypa.
U Tricky, uba dei ruh u dkhot ba shipor jong katei ka kynhun, u la ïalehkai bad ka Massive Attack ha ki jingrwai ba pura ba nyngkong bad ba ar jong ki, ka Blue Lines bad ka Protection, shwa ba un bteng ïa ka kam marwei kaba jop.
Ka Jnaneshwari Express ka la jah rel ha ka 28 Naitung 2010 ha West Midnapore district, West Bengal.
1876 ​​– U Samuel Gridley Howe, u nongïakhih pynduh jait jong ka ri America (b.
JEF United Ichihara Chiba
C. jingitynnad
U Glenn Hoddle (la kha ha ka 27 tarik u Lber 1957) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka England.
Ka jainkup kaba rong saw, ka jainkup kaba rong saw bad ki kti kiba jem
Ka kynhun kynthei kaba sniew (ka aiom kaba 5) (lane ka aiom kaba phra jong ka kynhun kynthei kaba sniew.
50xx-52xx
Risaw 30 u Simon Kuznets, u riewstad ha ka ioh ka kot ba la kha ha Ukraine (ba la khlad noh ha ka snem 1985)
Tunisia man ka sngi
Pyrthei-pyrthei lane Narnia).
U nongap khlaw ba marwei
Ha ka snem 1812, u la pynmih ia ka jingpynheh jong u ia ka equation jong u Laplace, kaba la shah ban pyndonkam ia ka na ka bynta ka charge electric ha ka sla jong ki solids.
shitawaruru
Rich in love kum u sarjan roger murtaugh (1993)
Kane ka iadei bad ka parameter jong ka jingkhluit jong ka pyrthei ha kiba bun ki liang; kane ka kyntien ka batai ia ka jingiadei jong ka jingkhluit ba shisha jong ka Pyrthei bad ka jingkhluit ba kongsan.
Abos, Pyrénées-Atlantik
U la ïalehkai haduh 30 tylli ki jingïalehkai bad thep saw kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 1998.
KA JINGPYNBNA # 3 - Ka JINGPYNBNA.
Ka Silkwood ka dei ka phlim drama biography jong ka America ha ka snem 1983 kaba la pynïaid da u Mike Nichols bad la ak da ka Meryl Streep, Cher, Kurt Russell, Craig T. Nelson, Fred Ward, Ron Silver, Diana Scarwid, Tess Harper, Charles Hallahan, Bruce McGill, M. Emmet Walsh.
Risaw 4 - Sngi Jingsuk (Angola)
Utei u agent, u Hallett R. French u la trei ha ka kompeni pynlip ding jong ka Merchant’s Fire Assurance.
Nyngkong ha U.S ha u snem 2008.
Hadien ba la pyniasoh lang ia ka Egypt, ka thup ka pyni ia baroh ki Syiem Nyngkong bad hadien ki Pharaoh kiba phong ia ka Pschent.
Ka physics jong ki tiar, ka jingkhih, ka jinglong, bad ki jingkylla jong ki tiar
Ka madan kaba saw ka pyni ia ka bor briew bad ka pateng jong ka thain kaba la shna da ki nar saw, baroh ar ki dei ki pateng jong ka por ba la leit noh jong ka Greater Manchester ha ka kam karkhana.
(NGA)
U la pyrshang ia ka jingbha bad u la kyntait ban pyndonkam ia ka jingpynshitom bein.
25 August 09 ka UEFA Women’s Euro 2009 ka jingiakhun ha ka Group C ha madan Lahden, Lahti (Att: 2,950)
Ha ki katto katne ki khep, lah ban khmih lynti ia ka jingktah jong ka jingduna bad ban iada ne pynkoit.
Ka jaka buh jingthoh jong ki shipai kyrpang ka pyni ia ki dur, ki tiar, ka tynrai, ka jingkylla bad ki dur jong ki kam bapher bapher jong ki shipai kyrpang.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 11,401 ngut kiba sah ha Knightdale.
U Syiem Ivan V jong ka Russia (1682–1696)
Kawei ka ktien Japan kaba ju pyndonkam ka iadei bad ka dustur ban peit ia ki syntiew cherry (hanami).
Kam don jingiadei bad ka skulbah Northwestern.
Ha kiwei pat ki bynta jong ka Europe, la pawnam ia u na ka bynta ka video jong u ha u snem 1965 jong ka "Jingrwai jong ki nongleit lieng Volga".
Tang shu pyllait ia ka na ka bynta ka ri Bilat, la pynrit ia ka Intent to Kill kumba shiphew ne shiphew sekhon.
U la mih noh na ka Crowded House hadien ka album.
bad la pynlong ia u Paralok jong ka Bath (CB).
Ki khun ki ju kha matlah, khlem shniuh bad khlem jingiarap.
Ka 8 ka long ka jingkhein kaba donbok ia kiba bun ki nong China, kum ka 7 ha Europe bad kiwei kiwei ki jaka.
U kpa jong ka Gillard u long u nongsumar ia ki nongpang jingmut jingpyrkhat, bad ka kmie jong ka ka trei ha kawei ka iing sumar nongpang jong ka Salvation Army.
U Bush u la pynbna ia ka jingkyrtong jong u ha ka 15 tarik Iaiong 2015.
1991 – U George J. Stigler, u riewstad ka ioh ka kot na America (b.
Ka jingker
U Bah Yunupingu u la khlad noh ha Royal Darwin Hospital, Northern Territory ha ka 25 tarik Jylliew 2017 na ka jingpang sniehdoh bad ka sniehdoh.
Ki khlieh jong ka sorkar Bahamas
Ha u don ki ion mercury bad nitrate.
, namar .
ha ka jingpule jingthung na ka skulbah Duke ha ka snem 1943.
1 2 3 4 5 6
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2016, la pynïasoh lang ïa ka ha ka Commune bathymmai Arboys-en-Bugey.
1915 - U Leonid Gobyato, u rangbah shipai Russia (b.
Ka surok bah A1 (Cuba), kaba pyniasoh ia ka Havana bad ka Sancti Spíritus, kaba kham bun ka dang shna
Larry Thomas kum u Winston
Ka Syrgenstein () ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Dillingen ha Bavaria ha Germany.
Ym don sakhi kaba pynshisha ba ka thma Trojan ka la jia shisha, hynrei ki don ki jingthoh shaphang ki jingtip ba la lum na ki jingtih bapher bapher kiba pyni ba lada ka thma Trojan ka la jia shisha, ka Hisarlik ka kham lah ban long ka jaka kaba ka la jia.
U Worsley u la weng noh ia kane ka projek hadien ba u la pyndep ia ki 26 tylli ki bynta ba nyngkong.
La jied biang ia u ha u snem 2000, bad 2006.
U Lee S. Ainslie, U Paralok Pyniaid, Ka Maverick Capital
Ia katei ka steshon la pyndonkam kum ka jaka ban pyni ia ka phlim shyrkhei Death Line, ha kaba la don ki aktor kum u Donald Pleasence, u Christopher Lee bad u Clive Swift.
U Oldham u la khlad noh ha ka 23 tarik Nailur, 2020 ha Bowling Green, Kentucky ha ka rta kaba 97 snem.
Kane ka kynhun ka long u Shad Gaspard bad u JTG.
Kawei pa kawei ka jylla ka lah ban wanrah ia ka kynhun kaba ar haduh hynriew ngut ki nongmihkhmat sha ka Congress.
First person interview ba la pynlong ha ka 9 tarik u May 2013 bad ka Mary Jo Guthrie kaba kren shaphang u hynmen jong ka u Woody Guthrie.
Ha ka por Ogrohayon ka iohi ia ki jingphuh samrkhie kiba sngewtynnad baroh lyngba ki lyngkha kba kiba la san bha.
Ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam ka dei ka Antwerp, kaba long ruh ka nongbah kaba heh tarn ha ka Flemish Region.
Ka Congress ka don ruh ka bor ba kyrpang ban thaw ia ki kyndon kiba synshar ia ki shipai khyndew bad ki shipai duriaw.
Ka Sursés (Romansh, ) ka dei ka thain kshaid () bad ka shnong thymmai jong ka distrik Albula jong ka canton Graubünden ha Switzerland.
U Bullseye u dei u nongleh bymman jong ka Marvel Comics bad u dei u nongshun ba iadei lang jong baroh arngut u Daredevil bad ka Elektra.
Ha ka jingkhein briew ha ka snem 2000, ki don 547 ngut ki briew.
Ka kynroh maw ba la pynskhem ka don ki tower maw kiba mih shabar kiba la pynjngai kumba man la ka .
Ka snem jong ka jingkhriat ka lah ban pynmih ia ka snem kaba rit bha.
Katto katne ki surok bah ki iaid lyngba ka nongbah, ka surok bah jong ka U.S. 201, ka surok bah jong ka U.S. 202, ka surok bah jong ka jylla Maine 3, ka surok bah jong ka jylla Maine 9, ka surok bah jong ka jylla Maine 32, bad ka surok bah jong ka jylla Maine 100.
Ki khun ksiar (2014)
U dei u nongiasaid ain.
Ha ka samoi kaba bud, u la shah bujli kum u coach jong ka kynhun kumta u Andreas Herzog u la tyrwa ïa u ïa ka kam kum u nongïarap coach ha ka kynhun ïalehkai hapoh 21 snem jong ka Austria .
Ha u snem 2001, ka sorkar Rwanda ka la sdang ban thaw ia ka rukom jong ki iingbishar Gacaca (la kynnoh "GA-CHA-CHA").
Ha ka por lyiur ha camp camp, ka Amy Juergens ka ïakynduh ïa u Richard “Ricky” Underwood, uba la pynkohnguh ïa ka ban ïashongkha.
U la long u nongthoh khubor ha ka telebishon ha Seattle shwa kane.
Ka kolej jong ka Utah
Linda Creed, ka nongthoh jingrwai na Philadelphia
Pynlong la ki jong ki kynhun jong ki jingai jingmut kot .
Ka don ha rud duriaw ba shatei lam mihngi jong ka ri.
Ha ka por ba kut jong ki snem 1700, u William Tuke u la pynlong ia ka jaka shong niam na ka bynta ki nongpang.
U Peterson u la shah jied na ka bynta ka prokram jong ka MOL, hynrei, ynda la pynsangeh noh ia kata, u la kylla long u nongleit jingleit jong ka NASA ha u bnai Naiwieng 1969.
Lehse namar ka jingdon bynta jong u pharaoh ha ka jingpyniap ia u Pompey, u Kaisar u la iadon bynta bad ka Kleopatra.
Ka American Red Cross - ki jinghikai kiba kynthup ia ka Jingpeit bniah ia ki jaka ri khunswet bad ki jingtreikam jong ki jaka ri khunswet, kiba bun na ki ki long kiba iadei
Ha kiba bun ki jylla, ka "shnong" ka long tang ka jaka ba shong ki briew, khlem ka bor ain, kaba iadei dur bad ka shnong rit ha ka jylla New York.
Mona Keijzer (CDA) - ki kam rit bad ki kam heh
Ha kata ka por, ka Singapour ka dei ka bynta jong ka Malaysia.
Ka Capua ha kaba sdang ka long ka Gastaldate hapoh ka Hima Benevento, bad nangta sa ka county hapoh ka Hima Salerno.
Haba u nongpyndonkam u run ia ka program, ia ka file la pule da ka computer, bad u processor u pule ia ki data kiba don ha ka file kum ka list jong ki jingbthah.
U Budj Bim, uba la ju khot ruh u lum Eccles, u dei u lum ba thiah lyngngai uba don hajan Macarthur ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Victoria, ha Australia.
Ka Gambia ka long kawei pat ka ri hapoh ka ri Senegal, harud ka wah Gambia.
U Tony DiCicco (5 August 1948 – 19 Iaiong 2017) u dei u nongïalehkai phutbol ka America bad u nonghikai bad u nongthoh khubor ha ka TV.
Ia ka bynta ba shakhmat la khot “ka kpoh”.
Ijipt: Ka Ain bad ka Rukom Ain ha Ijipt Hyndai da u Mark Andrews
8 a.m.
Ka jinglap ka lah ban kdew sha:
U la long u nongthoh, u nongpynbna, u nonghikai bad u nongrwai uba la sdang ban tem ha ki jaka ialehkai, ki kolej, ki skulbah, ki stadium bad ki club ha ka shiteng jong ki snem 1970 bad sdang ki snem 1980 ryngkat ka kynhun tem jong u Alberto y Lost Trios Paranoias.
Ha kaba sdang jong ka kam jong ka, ka la don ki bynta kum ki nongwan jngohkai ha ki prokram telebishon, kum ka Punk'd bad ka Crossing Jordan.
Ki madrigal jong u ki long kiba mynta bha na ka bynta ka por jong ki.
Wah Makahu
341)
Ia ki streetcar bad ki bos paidbah la pyniaid da ka seng kaba kyrteng ka BernMobil.
Ia ki umphniang ba la pynkhuid la ju pyndonkam teng teng kum ka umphniang ba kongsan ha ki jingiwbih.
2000 – Ka Gulf Airbus A320 ka la hap ha Persian Gulf hajan Manama ha Bahrain ha kaba 143 ngut ki briew ki la iap.
Ka jaka lum jingtip shaphang u slap bad u slap ha ka ri – Ka kaiphod man ka sngi shaphang ka jingtap jong u slap ha Arctic katkum ki jingtip na ki satellite
Ka dei ka jingpang cancer kaba ar ha ki samla rangbah kiba don ha ka rta kaba 15–34 snem ha UK.
Ha ka snem 1996 la soi ia u da u George Michael na ka bynta ka Aegean label jong u.
Bun ki jaitbynriew rit la tip ba ki don ia kane ka rukom shna khmat.
Kine ki jinghikai ki kynthup ia ki jingleh niam bad ki akor.
Ki National Park ki don kumba 11% na ka jaka baroh kawei jong ka jylla.
La pyndonkam ruh ban khanglad ia ki koidi ban pynmynsaw ia ki nongtrei phatok ne ia kiwei pat ki koidi.
Ia kane la khot ka "Ka jingialehkai tiar".
Ha u snem 1994 la jied ia u ban ialam ia ka National Coalition Party kum u chairman ka party .
"Ka bnai" ka dei ka jingpynkylla ktien ia ka croissant - u kpu ba pawnam jong ka France uba don ka dur jong u bnai uba la sdang ban sdang.
МВ3S1/C "Elbrus-S" ba la pynshong nongrim ha ka rukom pyntreikam (kren Russia)
1810 U Santiago Liniers, u Viceroy jong ka Rio de la Plata (b.
Seng Phareng Pyrthei
Ka Kong Finster
La kha ia u Lautner ha Nice ha France ha ka 24 tarik u Jymmang 1926.
ka dei ka nongbah Japan ha ka dewlynnong Honshu.
Ka sniehdoh jong ka ha ka por lyiur ka long kaba saw, bad ki bynta ba shapoh kiba lieh bad kiba don ka rong saw ne kaba saw bthuh.
Kum u nongrwai marwei, ki jingrwai ba la tip bha ki long "Turn the Page", "Hollywood Seven", "Words are Not Enough", "Six Ribbons" bad "Hot Town".
Shuwa ba un shah jied sha ka Knesset, u la long u nongthoh khubor ha ka kam bar ri bad u khlieh jong ka International desk ha Hadashot 10, ka tnad khubor jong ka Channel 10.
Ngi don shabar hangne ​​ha lynti bad baroh ngi sngewbha shisha, shisha."
Ka Kolej Paidbah jong ka Maine
U Piers Stefan Pughe-Morgan (la kha ha ka 30 Risaw 1965 ha Guildford, Surrey, England) u dei u nongthoh khubor na Britain bad u pawnam jong ka telebishon uba la tip bha kum u nongpyni lang ha ka prokram ITV Breakfast Good Morning Britain naduh u snem 2014 haduh 2021.
Ka Ethel Gabriel, 99 snem ka rta, ka nong pynmih record na America (RCA Victor) bad ka nongpyniaid ia ka jingrwai, ka nongjop Grammy (1983).
U Hadley u la shakri kum u nongai jingmut ba rangbah ha ka liang ka kam bar ri bad ka kam iada ri jong u Lat Bush ha kata ka por ha ka por ba u ialap elekshon kum u president ha u snem 2000 bad u la trei ha ka jingkylla jong u Bush bad u Cheney ha ka dorbar iada ri.
U Reynolds u la ioh ia ka khlur ha ka Hollywood Walk of Fame ha u snem 2016.
Ha kaba sdang ym don ei ei, ka jingdum ka don sawdong.
Ka jingbun briew ka long 4,391 ngut ha ka snem 2010.
Ka Balang bad ka Jingkylla: naduh ka jingkhihwin jong ki Phareng ha ka snem 1789 haduh ki jingkulmar ha Paris ha ka snem 1968, naduh Cuba haduh Southern Africa, na Vietnam shaduh Latin America, da u François Houtart bad u André Rousseau.
Ka rukom shna dawai jong ka ka long HBrO4.
Ha kane ka phlim, ka Meryl Streep, Gary Oldman, Antonio Banderas, Jeffrey Wright, David Schwimmer, Robert Patrick, Matthias Schoenaerts, James Cromwell, bad Sharon Stone.
Mynta ka Murree ka dei ka bynta jong ka Pakistan hynrei ha ka snem 1857 ka dei ka bynta jong ka British India, naduh ba sdang ka jingsynshar phareng ha India la don ki jingleh pyrshah bad ki thma pyrshah ia ki phareng.
Ki im ha ka por pdeng haduh ba kut jong ka juk Pleistocene.
2007 – Ka Duriaw jong ka Jingdum
Kane ka shnong ka kynthup ia ka Petty’s Island, ka dewlynnong kaba don ha ka wah Delaware.
Ka jingthoh ba la jied
Namar ka jingjop jong ka, la sdang ia ka kot comic kaba thymmai kaba la ai kyrteng U Briew-Spider-Man uba phylla.
Ka la don ha ka phlim Timecop (1994) bad Legend (1985).
Ka la pyllait ia ki Israel na ka jinglong mraw jong ki ha Babilon, bad ka la pynlong ia ka ktien Aramaik kum ka ktien ba la pyndonkam ha ka hima.
Kham bunsien ka ethanol ka rngad noh ynda la shet ia u kpu.
Ha ka samoi 2007, ka la shah jied kum ka khusnam kum ka nongialehkai samla ba tbit tam.
U la tyrwa ba ka jingialang kaba shisha kaba nyngkong kan long ha Paris ha ka snem 1900.
Kine ki la ïoh rung sha ka UEFA Euro 2016 hadien ba ki la wan ba ar ha ka kynhun ïalehkai jong ki.
U Joubert u pawnam na ka bynta ka bor ha ka jingialehkai Skating jong u.
Ka sla Bass
Ka jaka ba kut jong ka surok bah 77 ka don ha Columbia ha ka jaka ba iakynduh bad ka surok bah 26.
Ka dei ka dohkha kaba don bniat kaba la ai kyrteng ka Moricus ha u snem 2015 hadien ka Port Mor, ha kaba la lap ia ka.
La tip bha ia u kum u nongdro dur ba la slem bha ia ki kotkhubor strip Winnie Winkle bad The Heart of Juliet Jones.
Wah Jeriko
La pynieng ia ka ha ka jaka buh jingthoh ha ka nongbah New York.
August 22 - U Vicco von Buelow (Loriot), 87 snem, u nongthoh lehkai German, ki daw kiba iadei bad ka rta.
1943 - Ka Wanda Rutkiewicz, ka nongkiew lum na Poland (ba la khlad noh ha ka snem 1989)
Kine harum ki donkam na ka bynta ka jingaplai ban long dkhot:
September 12 – Kumba 100 ngut ki briew ki la iap hadien ka jingbthei jong u pipe umphniang ha Nairobi, Kenya.
Ka sla phang jong ka Khubor Spiegel
Kine ki long ki shyieng kiba heh bad kiba pdeng.
La ker sawdong ia ka Naousa da ki kper soh, kiba pynmih ia ki soh peach, ki soh apple, ki soh cherry bad kiwei kiwei ki soh.
* Ka Nobita Nobi kaba la san (ba la pynsawa da u Damien Laquet)
Ki jinghikai halor ka kam seng kam seng jam na ka jingim u John Gokongwei
U Arthur B. C. Walker, Jr.
Ki kynthei nongbah) (2019)
Ki Jingthoh, ki Jingthoh
Ha ki snem 1980, ka kynhun disco VST & Co. bad u nongrwai pop u Gary V. ki la pynmih ia ka jingshad-pop ha ki sur ba pawnam.
Kane ka jingmut ka ong ba ka Africa bad ka India mynshwa ki long kawei ka dewbah kaba heh, kaba ki khot ka Gondwanaland.
U Joseph Stalin, u General Secretary jong ka ri Soviet Union
U la long u nongdro dur uba kongsan ha ka bynta kaba ar jong ka spah snem kaba 20.
Ka don ha ka 50° 23 Sepngi, 05° 14 Mihngi.
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan kaba phra ha ka Billboard Hot 100 bad ka la long ka top ten single ba nyngkong eh jong ka Bedingfield ha America.
Kam shym la jop wat tang kawei ruh ha ka elekshon 1990, da kaba ioh 1.6 na ka shispah ki vote.
Ka jinglong kaba lah ban iohi ka la saphriang ha ka suinbneng kaba ym duna ia ka 93 billion snem jingshai ha kylleng.
La iathuh ba ki don 311 jait ki sim.
Ia kane ka kot la ring dur bunsien, kum ki Shiphew Hukum bad U Syiem jong ka Ijipt.
Ka jingtrei bakhraw bakhatduh jong u ha kane ka por ka long ka Symphony-Concerto na ka bynta ka cello bad orchestra kaba la pyndonkam shibun ki jingrwai na ka Cello Sonata kaba khlem jop, bad la pynthymmai shibun da ka jingiarap jong u nongtem cello Mstislav Rostropovich.
La don ar tylli ki jingpynthymmai ia ka Game Boy tynrai kum ka Game Boy Light (tang Japan) bad ka Game Boy Pocket.
Sol Legare
U nongrwai ba pawnam ha Germany
Da kaba bun ki kam dawai kiba jylliew kiba la leh ha ka karkhana, ka rukom thymmai ka la pynsuk ia ka kam jong ki nongshim dur.
Ka nongbah Locarno ka website ba thikna
Ai ba kiwei pat ki briew kin browse khlem jingsiew ha ki jaka paidbah.
Palawah (lane Pallawah) ha ka ri Tasmania
Rosmary Klooney
1930 - U Mainza Chona, u nongsynshar ba 3 jong ka Zambia (u la khlad noh ha u snem 2001)
U Brown u la iehnoh ia kane ka kynhun ha ka snem 1986 eiei.
U Franz Radakovics: 1 1933 (FAC)
Wat la katta ruh, baroh ki jaka ki bym don hapoh kawei ka shnong la pyniaid da ka shnong.
Ka Nickelodeon Movies ka dei ka tnad pynmih phlim ba khih jong ka Nickelodeon channel khynnah, ba la pynmih nyngkong ha ka 25 tarik u Nailar, 1995.
Ka la kylla long ka jingrwai ba kongsan na ka album kaba don ia kajuh ka kyrteng (1994).
U Ali u la kyrshan ia ka All India Muslim League ha kaba nyngkong.
Mulaqaat - 2002
Kiwei pat ki koloni ki la tyrwa ia ka jingkyrshan jong ki ia ka Massachusetts.
U Sundfør u la pynmih ia ka jingrwai jong u Bow to Each Other ha u snem 2013 "Ka jingdum".
Website jong ka seng na ka bynta ka jinglaitluid
U Hara u la pyrkhat ba ki lieng jong u Fletcher ki don shaphang shathie.
www.
Ha ka skulbah Utrecht la lap ba kiba bun ki shynrang kiba iashongkha khleh ki khein ia u shyntur uba heh kum uba bha tam, bad ka jingdon ia u shyntur ka iadei bad ka jingsngew sarong ia lade.
U kew u la kylla long u jingthung uba kongsan bha ha ri Sepngi.
Brian Priestman ha ka Website jong ka Bach Cantatas
Ka rukom ai jingtip
Ka Fenyőfő
Ka Jingïalang ïalehkai jong ki President
Ka shnong Firuzabad
Ka U.S. kam shym la long ka kynhun shipai duriaw kaba kham khlain tad haduh hadien katto katne bnai jong ka jingialeh kaba jur.
U Valentin P. Gapontsev (23 February 1939 – 22 Lber 2021) u dei u billionaire na Russia-America.
Ym lah ban buh jingkylli ia ka bor jong u namar ba u la synshar ha ka kyrteng U Blei.
U Raúl Ramón Mondesí Avelino (la kha ha ka 12 tarik u Risaw, 1971, ha San Cristóbal, Dominican Republic) u dei u rangïalehkai barim jong ka Major League Baseball.
Ka Cleveland, ka Jylla Manitowoc, Wisconsin
Kum ka nuksa, ia ka kyrdan "U Blei U don bad ia kane lah ban pynshisha" la ju khot teng teng "ka jingngeit blei gnostic" ne "ka jingngeit blei kaba khlain".
Ki liengsuin ruh ki don ki bniat.
Ia kane ka lieng la shna ha ka wah Thames ha ka snem 1786.
Kane ka long khnang ba kin lah ban khring ia u lok.
Ki sdien ha ki tnat ne ki maw da ki kjat jong ki.
Kane ka kynhun ka la pynmih saw tylli ki album haduh mynta.
Ki nong Europe ki la iathuh nyngkong eh ba ki pyndonkam ia ka quinine pyrshah ia ka malaria ha Rome ha ka snem 1631.
Ki don hynriew tylli ki "dak" kiba ialam sha ka jingmihpat na ka jingiap jong u Lasaros (kane ka khmih lynti ia ka jingmihpat U Jisu), bad hynriew tylli ki jingong bad jingiakren "Nga long", kiba ialam sha u Thomas ban ong ba U Jisu uba la mihpat u long "U Trai jong nga bad u . Blei"
U Lincoln u iap ha ka sngi kaba bud, na ki jingmynsaw jong u.
U Fred Goldsmith (20 August 1932 – 13 Risaw 2017) u dei u nongialehkai phutbol rules jong ka ri Australia.
Ki phlim ba la pynmih da ka Euthana Mukdasanit
Ka Ri Lashai kaba nyngkong eh ha Disneyland
Ka Komano
1972 - Ka Venezuela
U Luke Castellan – ka rta 19-23 snem, u khun blei shiteng jong u Hermes, hadien la synshar da u Kronos, u pyniap ialade ha ka “The Last Olympian” khnang ban pynim ia u Olympus.
Ia kine ki jingeh ym shym la lah ban weng haduh ba u Robert Cushman u la poi ha ka Fortune ha u bnai Nohprah 1621.
}}Mélanie''''' ka dei ka Album kaba hynriew jong ka nongrwai Celine Dion na Canada.
Ka Melissa ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
La batai ia ka Ginny kum ka khynnah kynthei kaba don ki shniuh kiba saw bthei, kiba ka ju phong ha ka ryndang kaba iasyriem bha bad ka ryndang jong u sing.
Ka don kumba 16 kilometre shaphang shathie na Campbelltown bad 35 kilometre shaphang sepngi jong ka shnong Wollongong.
1959 – Ka Florence Griffith-Joyner, ka nongialehkai na America (d. 1998)
1996 U Olafur Ragnar Grimsson u la shah jied kum u President jong ka Iceland, uba shimti ia ka kam ha ka 1 tarik u August.
U Michael Sopkiw kum u Peter
Ki lah ban hap ban leit sha kawei pat ka nongbah ne ka ri.
Ki Jingrwai jong ka Pyrthei kaba la ïap, ka kot jingburom ïa ka thup ba kongsan jong u Jack Vance, kaba la pynmih da ka Subterranean Press (la pynbeit lang bad u George R. R. Martin) (2009)
Ynda ki khun sniang um ki la dap 6 bnai ki long kiba laitluid bad ki iehnoh ia la ki kmie.
La thoh ia ka na ka liang kadiang sha ka liang kadiang.
Ha ka physics bad kiwei kiwei ki science la ju pyndonkam ia u dak rit ω ban pyni ia ka angular frequency.
Ka Jenks ka dei ka nongbah kaba don ha Tulsa County, Oklahoma, America, bad ka nongbah jong ka Tulsa, kaba don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka Jylla.
Ka liengsuin jong ka Skandinavia (fd.
Ka kam ka thew ia ki rukom pynkylla ia ka bor kaba lah ban khein ha ka liang ki jingkylla ha ki jingkylla ha ka met ba heh jong ka rukom treikam, kum ka nuksa ka bor kaba leit sha ka jingpynheh ia ka jingheh jong ka rukom treikam pyrshah ia ka jingpynhiar nabar, da kaba pynmih ia ka khlieh-piston na ka . ka silinder pyrshah ia ka bor ba shabar.
Ha u snem 2017, u Morson u la rwai ha ka TV series jong ka ri Canada kaba la tip kum ka The Morning Show, ka single “Girl on the Bar” ka la long kaba la pdiang sngewbha da ki nongpeitkai.
Ha ka snem 1963, u Haile Selassie u la lamkhmat ia ka jingthaw ia ka Seng jong ka jingiatylli jong ki ri Africa (OAU), kaba long shuwa ia ka synjuk jong ka ri Africa (AU) kaba mynta.
2014: Ka Jingmihpat
Ka text-layout scheme ha ka KWord ka long katkum ki frame, kaba pynlong ia ka kum ka Adobe FrameMaker.
Ka Girma ka ju leit kylleng ka pyrthei ban ai jingkren shaphang ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Uwei na ki dkhot jong ka Saengyukshin (생육신), bad u para ba nyngkong shisien la weng noh ia u Seong Sam-mun (성삼문).
Gin gin krek (217m)
U Lawrence Douglas Lamb (kha ha ka 10 Lber 1947) u dei u nongak phlim jong ka ri Bilat.
U Victor Garber, 101 snem ka rta, u nongkhaïi bad u riewsaiñ pyrthei na America, u dkhot jong ka ïing dorbar jong ka Wyoming (1959-1965, 1979-1981).
Ka la khlad noh ha u snem 2019.
Ka Ionia County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Avalonia – ka kyrteng ba la buh jingmut, mynta la tip kum ka Avalonianus
Kawei pa kawei ka kynroh ka don ki tur (tower) na ka bynta ki nongap.
[2] Hangta ki Um ki ialum bad ki wah ki iakynduh.
1955 Ka jingshlei um ha India ka pynlong kumba 45 million ngut ki briew ki bym don iing don sem.
Ka jinglute Binda
Boom rnga
1957: U Dai Rees (u nongialehkai golf)
Ka kyrdan jong kine ki syiem harum kam thikna:
Ka kyntien Shiva ka paw ruh ha ka Rigveda, hynrei tang kum ka kyrteng, kaba mut "ba sbun, babha", kawei na ki kyntien ba la pyndonkam ban batai ia kiba bun ki blei Veda bapher bapher.
Hynrei kane ka long kaba eh namar ba ki Eora kin ym wan shano shano ruh hajan ki nongshong shnong thymmai.
U la long ruh u coach 1.
1601 - U Alonzo Cano, u nongdro dur, u nongdro dur bad u nongshna jingtei na Spain (ba la iap 1667)
Tennis Australia
Ha kine ki snem ba la dep, ka kam rwai hapoh khyndew bad ka Sunderland Music Project ki la ïarap ïa ki kynhun kum ki The Futureheads bad Field Music ban ïoh ïa ka jingithuh ha ka ri baroh kawei.
Ki jaka leh kam ki kynthup ia 4 tylli ki jaka ialehkai badminton, 24 tylli ki jaka lehkai bad 2 tylli ki pung dih um.
Paris: Hachette, 1988.
Ki don artylli ki kaiphod na Canada na ka thain Vancouver bad Victoria, BC, kawei na kano kano ka por hapdeng ka snem 1870 bad 1890, kawei pat na ka snem 1967.
Kapsikum (u sohjew)
Ka la long ka kad liengsuiñ kaba hakhmat eh jong ka Equatorial Africa naduh ka snem 1934 haduh ka snem 1946.
U la long u Vice President jong ka Colombia naduh u snem 1994 haduh 1997.
U Mitsumasa Yoda (la kha ha ka 7 tarik u August 1977) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Baroh ki bsein, kum ki bsein, ki bsein, ki bsein bad ki boas
Ka Shoreview ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Ramsey County, ha ka ri America.
Batman (phlim 1989)
Ka Ursula Andress (la kha ha ka 19 tarik u Risaw 1936) ka dei ka aktres Telebishon bad phlim na Switzerland kaba la ak kum ka Bond girls ha ka phlim Dr. No bad Casino Royale.
Ka jingiatehlok jong ka France bad ka Austria ka long ka bym sngewtynnad; ki ar tylli ki ri ki la long ki nongshun haduh ka snem 1756, bad ka jingiateh jong ki ka la pynlong ia ka France ban shah rem ha ka thma hynriew snem.
Ka Tiffany Hwang (b.
U Price, bad u Harney, u heh shipai jong ka Union, ki la poi sha ka jingïateh kular kaba la tip kum ka Price–Harney Truce, kaba la pynjem ïa ka jingïakynad ha ka jylla haduh katto katne taiew.
Barthelemy (70459)
Mynta, ka don kumba 50,000 ngut ki dkhot.
Ka jingiadei – ka jingpynmih
Billy Liar (1963)
1080p Ki phlim kiba heh bha ki don ruh ha ka Xbox Live.
Ki don 70 tylli ki kyrdan bad 8 tylli ki jaka.
U la shah rem noh shen bad ka Congress jong ka Vienna ka la pynbeit thymmai ia ki jylla German sha ka German Confederation kaba thymmai.
Ka jingjop jong u ka dei ka sien kaba nyngkong ba la buh ïa ka jingïalehkai kaba bha tam ha ka pyrthei na ka bynta ki shynrang ha ka Boston Marathon.
Hadien ka jingiap jong u kpa jong u ha ka snem 972, u Volodymyr u la leit sha Scandinavia na Novgorod namar ba u hynmen jong u u Yaropolk u la pyniap ia kiwei pat ki para jong u khnang ban ioh ia ka bor ha Kyiv.
Hadien lai kynta ka jingsiat, u Pérez u la kwah ban pyndem noh hynrei u la shah siat iap ryngkat bad ki briew jong u.
Haba ki eriong ba shit ki poi ha khyndew, ki lah ban pynpra ia kiei kiei.
Ki nongialehkai volleyball jong ka Argentina
U nongïalehkai uba jop tam u dei u Carl Schuhmann, u nongïalehkai bad nongïalehkai ka German, uba la jop haduh saw tylli ki jingïalehkai.
Ia kane la thmu ban iehnoh ia ka jaka jong ka kpoh ha ka jinglong kaba sngewtynnat kaba pynmih ia ka loop jong ka jingkhih jong ki shyieng bad ka jingpynkiew ia ka jingkynthoh jong ka sniehdoh (jingpynkhih ia ka sniehdoh).
Ka Firestone ka don ram palat ia ka shibillion tyngka ha kata ka por, bad ka duhnong haduh 250 million tyngka ha ka shisnem.
Dogen Handa (1915-1974)
Ka phlim ba phylla: Ka jingkiew jong u nongleit jingleit rupa ka dei ka phlim ba pawnam jong u snem 2007, bad ka jingbud jong ka phlim ba phylla jong u snem 2005.
Uwei u nongkit lieng na Connecticut u la ioh ban pyllait im sha sepngi mihngi jong ka Halifax da ka helicopter jong ka Canada, namar ba ka lieng jong u ka la kylla ha ki um kiba jur bha.
U la shakri lai sien kum u Ambassador: sha Greece (1985-89), Zimbabwe (1980-84), bad Mauritius (1976-78).
Ia ka jingiateh jingsuk kaba la pynkut noh ia ka thma la soi ha Pretoria ha ka 3 tarik u August 1881 ha ka Pretoria Convention.
Kane ka F/A-18 Hornet (CF-18, F-18) ka dei ka liengsuiñ ïapom kaba la shna da ka Boeing, bad la shna nyngkong ïa ka da ka McDonnell-Douglas Company.
U Wolf u la shongthait pura na ka jingim paidbah ha ka snem 1902, da kaba u la phiah ia ka por jong u hapdeng ka iing jong u ha Chicago, Illinois bad ka kper jong u kaba heh 9,200 acre ha Effingham, Illinois.
Prétear (Takako/Mikage)
Kine ki ju kynthup ia
Ki pylleng ki shim por haduh 20-22 sngi ban kha.
Kane ka jinglong ka jia haba u khynnah u don lai tylli ki kopi jong ka chromosome kaba 21, ha ka jaka artylli.
Ia ka kyntien mare nostrum la pyndonkam biang da u myllung na Italy u Emilio Lipi .
Ki dulir ha ka wah Weser
Ha ki snem 1980 ba sdang, la plie ia ka Thames Barrier ban tehlakam ia ka jingshlei um.
Ka Olivia Cole, 75 snem ka rta, ka aktres na America (Roots, Backstairs at the White House, Brewster Place), ka nongjop Emmy Award (1977), ka jingpang klongsnam.
Ka Elko County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla Nevada ha ka ri America.
Ia kane ka jait jingrwai la khot ruh kum ka ballbusting ("bb" ha ka jinglyngkot).
Pyrthei Grik-Rom
Ka jinglong myntri jong u ka la kylla long kaba lyngkot bad kaba khlem jop, na ka liang ka policy bar ri (ka jingeh ha Suez ha ka snem 1956, kaba la kut noh da kaba shyrkhei na ka bynta ka ri Bilat), bad na ka liang ka sain pyrthei hapoh ka ri (u la hap ban risain hadien ka jingïalang paidbah ki jingiakhih da ki paidbah bad aiti ia ka jinglong nongialam ha ka seng ha u Macmillan).
Ia ka tdong ym ju pyndonkam ha kaba leit khwai.
Ki jaitbynriew ha Sindh
Ki la ioh uwei u nongmihkhmat ha ka Storting (Ka Dorbar Dorbar jong ka Norway) ha ka elekshon 2013.
Katkum ka jingkhein jong ka tnad khein briew jong ka ri America, ka jingheh jong kane ka shnong ka long .
Ka jingjngai jong kane ka jingiamareh ka long 26 mile bad 385 yards bad ka dei ka jingiakop mareh kaba heh tam ha ka pyrthei ha Canada.
U Sean u la ia soi bad ka kynhun tem GOOD Music jong u Kanye West ha u snem 2007, bad nangta ha u snem 2008 u la soi bad ka Island Def Jam.
Ka jingstad dawai
Uta u khynnah u shongkurim ia ka khun syiem.
Ka City Centre ka la khring shibun ki dukan, ki ophis, ki pub, ki restaurant bad ki bar.
1986 (Shōwa 61): U Nakasone u la long u Myntri Rangbahduh ba 73
Legionella drozanskii
Ben kotch (jingtem)
Ka Mädchen Amick (la kha ha ka 12 tarik u December 1970) ka dei ka aktres na America.
La shna ia ka ha ki snem 1950, bad ka long ka atiar kaba kongsan jong ki shipai German (Bundeswehr).
Ka lah ban long kaba pynshong nongrim ha u briew ban leh kumta, namar ba ka "jingthew dor" ka kham thew shai ia ka jingsngewthuh jong u briew ban ia kaba long ka jinglong "ba thmu" jong ka rukom treikam ba la sngewthuh.
La pyni nyngkong ia ka ha ka telebishon ha ka 11 tarik u February 2007 ha ka Fox network.
Kane ka mut ba ka don ia ka jingdon kaba pdeng ne kaba heh jong ki hydroxyl ions (ka pH kaba kham heh ban ia ka 7).
Ki municipality kiba don marjan bad ka ki long ka Juuka, ka Kaavi, ka Kuopio, ka Rautavaara bad ka Tuusniemi.
Ka Jylla El Loa
Ki jingthaw bapher bapher ki shong hapoh Yggdrasil.
"Ka Jingïeng jong u Syiar" – Neneh Cherry
Bun ki jingtip la buh rieh, la pynpoi tang sha kito kiba la sdang.
522-530 bad 522-531
Ka skulbah Hardin-Simmons
John Hale kum u Harry Goslett
Ka Property Brothers ka dei ka jingpyni ba shisha jong ka ri Canada.
Hapoh ki 10 snem hapdeng u snem 1990 bad 2000, ka jingdon jong ki nongwan buhai shnong be-aiñ ha ka shisnem ka la kiew arshah, lane ka kiew arshah, watla la thaw ïa ka NAFTA ha u snem 1994, ong ka Thomas Net Industry Market Trends.
Kine ki kynthup ia ki kriket, ki mrad bad ki dohkha.
Ka rong Navy ka pyni ruh ia ka jingialehkai jong ka jhad.
ka dei ka phlim science fiction ba la shna ha u snem 2000 na ka Fox Animation Studios bad ka Twentieth Century Fox.
Ka Chelsea Field, ka aktres
Katba dang map ia ka genome jong ka, la lap ba kane ka jait jingthaw ka don hapdeng san bad hynriew billion tylli ki base pairs jong ka DNA sequence.
Nangta ia ki proton Hydrogen la pyniaid lyngba ka circle da ki electromagnets.
La khot ia u teng teng u Il Divino ("uba kynja blei").
Ka jingiathuhkhana ka bud ia ka jingrung jong u Izuku sha U.A.
Uwei pa uwei u nongialehkai un hikai ha ki jingstet bapher bapher katkum ka sap ba buhrieh jong ki shimet bad u coach uba hikai ia ki.
Ngam ju rwai na ka bynta u kpa jong nga (1970)
Ha u snem 2010, ka don 2,584 ngut ki nongshong shnong bad ka jingbun briew jong ka ka long 1,292 ngut ha ka shi km2.
Larry Trask: Katto katne ki kyntien Basque kiba kongsan (Bad khyndiat ka kolshor)
Ia ka novel lyngkot jong u ha u snem 2003 O vôo da madrugada la pynkylla sha ki jait ktien kiba bun.
1994
U bad u paralok ba iatrei lang slem jong u u Alfred Aho ki dei ki nongpdiang ia ka khusnam Turing 2020.
(1992) U Nongpynmih Dujok III: Ka Dujok ha ka Pyrthei
U Hail bad u Lightning ruh ki ju jia ha ki eriong.
Rubén Darío visto por Juan de Dios Vanegas / Juan de Dios Vanegas., 2003
Kaba kongsan ka long ba une u briew u la thaw bad pynkylla biang ia ki jingtip kiba sniew bad kiba sngew shiliang khmat shaphang ki nong India.
Kane ka jingialehkai ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha bad la shim ba ka dei ka jingialehkai kaba bha tam jong ki Ghostbusters.
Ha ki snem kiba hadien, ki Serb kin shim jubor ia ka khyndew bad ka jaka jong ki Turkey.
Ha ki spah snem ba la leit noh, ki koidi kim don hok.
U la long u Bishop ba kyrteng jong ka Liberta bad u bishop ba iarap jong ka Roman Katholik Diocese jong ka Caroline Islands.
Shuwa ka thma, ki ri Europe ki la iateh paralok ban iada ialade.
Herbarium lane Herbar - ka jinglum lang ia ki nuksa jingthung .
1957 - U Albert Sweitzer
U khun jong u u dei u Lat ka Jylla Maryland uba mynta u Larry Hogan.
Ka thup jong ki nongmihkhmat
Ki model kiba u pyndonkam ban shna ia ki jingdro bad ki jingdro jong u .
La sam ia ka ha kylleng ka pyrthei da ka Yash Raj Films.
Ki phang jong ka Dorbar Balang (Koncilske teme) (1995)
Yahagi-gawa (矢作川) - Nagano, Gifu, Aichi
Ka jylla El Ranco, kum ka jylla Ranco, la thaw da ka jingthaw ia ka thain Los Ríos ha u snem 2007.
Ki donkam jingbam baroh shisnem, bad ki dieng kiba don ki thliew ha kaba ki lah ban rieh ha ka por mynsngi.
Lah ruh ban ioh ia ka kum ka umphniang (la pynïaid iew kum ka "Umphniang sohjew Sichuan" lane "ka umphniang Hwajiaw").
U la long u skill and talent coach bad u la kitkhlieh ïa ki tnad samla jong ka FC Red Bull Salzburg (Austria), RB Leipzig (Germany), New York Red Bulls (USA), Red Bull Brasil (Brasil) bad Red Bull Academy Sogakope (Ghana) .
Ka jingbam bad ki genes jong u briew ki long ar tylli na ki katto katne ki daw kiba lah ban pynlong ia ka jingkiew.
Ka dur ka long kumta ba ka dong kaba shalor sha ka liang kadiang ka kdew shaphang mihngi (-46.4°) ha ka pyrthei bneng.
La phiah ia ki nongialehkai ha ki ar jaitbynriew, u Morgan bad u Drake, bad la ai ia ki juti ialehkai jong ki, ka pla pisa kaba rit bad ka map sha kawei ka shnong kaba jan ha kaba kin lah ban pyndonkam ia ka pisa ban ioh ia kaei kaba ki pyrkhat ba ki donkam na ka bynta ban im bad kumjuh ruh ka jingleit lieng sha ka duriaw jong ki, bad la ong ia ki ban jngi ia ka lynti kaba sah.
Kiwei pat ki mar ba pawnam jong ka Apple ki kynthup ia ka iPod, iPhone bad iPad.
U dei ruh u nongñiah kali ba nyngkong eh ban jop ïa kane ka jingïamareh ha ka jingpyrshang kaba nyngkong eh jong u naduh ba la sdang ïa ka Daytona 500 ha u snem 1959.
Ka jingrwai "Cold Hard Bitch" ka la poi sha ka kyrdan kaba nyngkong eh ha ka thup jingrwai jong ka Modern Rock.
Roberto Mårdstam - bass
1992 - FK Viktoria Žižkov
La ai burom ia ki ba ki la lap ia u bnai jong u Jupiter.
Ki nongak phlim na Africa-America
Ka Chingakham
La seng ia ka ban lap bad die ia ki jingtip shaphang ka jingpeit bniah ia ka jingbud ryntih jong ka DNA, khamtam eh ia ka genome jong u briew.
Ka Rouffiac-d'Aude ka dei ka shnong kaba don 441 ngut ki briew (2017).
U Mike Gale, 70 snem ka rta, u nongïalehkai Basketball na America (San Antonio Spurs, Brooklyn Nets, Portland Trail Blazers).
Na ka bynta ka Taelyn, u Nathan u la tharai thikna ba ka dei ka khynnah kynthei, kumta u la ai kyrteng ia ka.
La lap ia ka ha La Paz, ka jaka synshar jong ka ri.
U Gernot Güntherodt (* 1943), u Professor na ka bynta ka physics
La kha ia u Wagner ha Pittsburgh, Pennsylvania.
U la long u nongtem harpischord jong ka Hamburg Opera.
Bun ki niam ki dang bat ba ka jingshongkha shabar ka shongkha shongman ka long ka pop, wat la kim ong shuh ba u khynnah u im ha ka jinglong pop.
U la ai jingmut ba ka jingshai tynrai jong ka jingim ka lah ban sdang ha ka “pung barit kaba shit, kaba don ki jait umsoh ammonia bad phosphoric baroh, ki sharak, ka jingshit, ka bording, bad kiwei kiwei.”
January 7 – Ka dorbar jong ka Ri Cisalpine ka la pdiang ia ka lama lai rong jong ka Italy kaba jyrngam-lieh-saw kum ka lama sorkar.
Ki stad saian ki pyndonkam ia ka notation jong ka Schoenflies ban pyniabynta ia ki kynhun point.
Ka khusnam jong u nongialam ba khraw jong u Damon Knight - kaba iadei bad ka Nebula
2002 – Ka jingbthei ding ka la pynmeh ïa ka ding Sour Biscuit ha Oregon bad shatei lam mihngi jong ka California, kaba la thang ïa 499,570 acre (2,020 km2) haba khatduh la lah ban tem ha ka 5 tarik u Naiwieng.
Ka system ka pyndonkam ia u code na ka bynta ki jaka khein briew kiba kham heh, ki county bad ki distrik.
Ka phlim ka dei shaphang ka jingialeh hapdeng arngut ki tymmen kaba la nang khriat.
Ka sorkar Indonesia kam shym la register ia ki jingkha shwa ka snem 1900, bad ki la don ki jingbakla ha ki por ba la leit noh.
Dei ban pyndonkam tang ha ka rukom kaba dei, kum ka nuksa, ym lah ban tap ia ka miej ne jaka shong, bad ym lah ban shah ia ka ban ktah ia ka khyndew.
Ka don 6557 ngut ki nongshong shnong.
Ka ktah ia ka da ka jingiadei jong ka jingjrong jong ka antenna bad ka jingkhluit jong u wire ne tube ba la pyndonkam ia ki pole.
Akos Birtalan
U Julos Beaucarne, (27 Iaiong 1936 – 18 Naiwieng 2021) u dei u myllung, u aktor, u nongrwai-thoh jingrwai bad nongrwai na Belgium.
U Kerman u la khlad noh ha nongbah New York ha ka 27 tarik December 2018 ha ka rta kaba 71 snem.
Ka Keep American Beautiful ka kwah ba ki nongthep vote kin peit ia ka jingpynbna bad pyrkhat ba ki briew ki pynmih ia ka jingjaboh kawei hadien kawei ym ba ki kompeni heh ki pynmih ia ka jingjaboh.
Kumba ka snem 1792, u da Ponte u la shongkurim ia ka Ann Celestine Grahl.
U la shongthait ha ka snem 1971.
Ki briew ki la im ha Uruguay la palat 10 000 snem.
Ka liengsuiñ jong ki liengsuiñ
Ka Mahadei Mary jong ka Sisili (ka iap ha ka snem 1402)
Kiba bun na ki ki don ha ki prokram pynkha khun ha ki jaka set.
Ka phlim Demolition Man ka jia ha ka lawei ha kaba la khang pyrshah ïa ka jingïashongkha da u briew ba pawnam jong ka "Evil Mr. Rogers", u Dr. Cocteau.
Ki jingseng jong ki snem 1860 ha ka thain Montana
Khyndiat eh ki khniang kiba shong ha ki duriaw ne ha ki jaka kiba khriat bha, kum ha Antarctica.
Ha kane ka jingpyrshang, la pyniap ia ki khniang jingpang na ka jait III-S da ka jingshit, bad la pyndap ia ki shyieng jong ki bad ki khniang jingpang jong ka jait II-R.
Ha katei ka kot, la batai ia u Edmund ba u don ki shniuh kiba rong saw, ki khmat kiba rong saw bad ki bniat kiba rong saw kum ki para jong u.
2005 u la leit sha ka FC Middlesbrough ha ka England Premier League.
Kum ka nuksa, haba ka kali ka brake, ka nang pynslem.
Sew garja
Ki jingkhih kiba bha
Ka Mandy Grace Capristo (la kha ha ka 21 tarik u Risaw, 1990 ha Mannheim) ka dei ka nongrwai pop, ka model, ka nongpyni, bad ka nongshad jong ka German.
Ka niam Panhispan
Katto katne ki baicycle ba pyndonkam ki long kumjuh, na ka bynta ki nongñiah kiba ju sangeh man ka por.
Ka Agatha ka dei ka kyrteng kynthei.
Ka NOT logic gate ka don tang kawei ka input.
Ia ka jingrwai jong u la tip kum ka Latin trap bad reggaeton bad lah ruh ban iohi kum ka rock, ka bachata, bad ka soul.
Ki Syiem Leon - "Ki kamra jong ka Molly".
Ka bud ia ka lynti U.S. 11 ha ka liang mihngi–sepngi, lyngba shibun ki bynta jong ka jylla.
Ha kine ki ar snem kiba bud, ka SK ka la shah rem noh ha ka Samsung ha ka Korean Series.
Ka ktien Form ka long kum ka kynja jingbthah ia ki nongthaw jingrwai haba ki thoh ia kano kano ka jingrwai.
Kromme Rijn (ha Utrecht)
Nangta ka thain ka la kiew biang bad ka um ka la mih noh, ka la iehnoh ia ka khyndew kaba kham bunsien ka long ka dewbilat bad kaba duk.
Don ki briew kiba pyrkhat ba ka long kaba bakla ban pyniap ia ki mrad; kiwei pat ki pyrkhat ba ka jingbam doh ka long kaba sniew ia ka koit ka khiah jong ki ne ia ka pyrthei.
Wat la um pat pawnam kum ki khun kynthei bad ki hynmen jong u, hynrei u dang don ka kam kaba kongsan.
Ki jingthoh bad ki jingthoh
Kiba la mynsaw baroh ki kynthup ym duna ia ka 9,000 ngut kiba mynsaw.
U Tjalling Waterbolk, 96 snem ka rta, u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim na Netherlands.
U khun jong u u Meneldil u la long syiem Gondor hadien jong u, katba u Isildur pat u la leit ban synshar ia ka hima Arnor kaba shaphang sepngi.
Shostakovich: Ka jingim ba la kynmaw da ka Elizabeth Wilson (1994)
Bernis Liu
Ka longing jong ki Nepenthaceae
Ka don ha kajuh ka jaka bad ka karkhana Pirelli kaba nyngkong eh ha ka spah snem kaba 19.
Ka sim kaba her ka iaid.
Ia ki rel la kyrshan da ki lyngkhot lyngkhai ba la buh ha ki por ba la buh (ba la khot ki sleeper ne ki tie), kiba pynphriang ia ka jingkit kaba jur kaba la buh da ki tyrpeng rel shapoh khyndew.
U John Ferris, 71 snem ka rta, u nongjngi na America, u nongjop takma rnong ha ka Olympic (1968), ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Nohprah 30, 1872 Ka jingialehkai phutbol ba nyngkong eh jong ka pyrthei ka long hapdeng ka Scotland bad ka England ha Hamilton Crescent ha Glasgow bad ka la kut da 0-0.
Haba ka la dap 10 snem ka rta, ka Eva Doležalová ka la sdang ban trei ha ki phlim Czech bad ha madan kum ka nongak phlim, ka nongshad bad ka nongthoh lang.
La pynïaid da u George P. Cosmatos.
Ka jingiadei bad ki mekanik ba iaid beit
U Stetten, u Shhaffhausen
Ka Stabroek ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Antwerp.
Ka kyrteng jong kane ka jingïalehkai ka long ka jingkdew sha ka jaka tynrai jong ka ha u bnai Risaw ha ka "Lynti sha ka jingïalehkai".
Ki policy jong ki ki long na ka bynta ka jinglaitluid ban long ki shynrang bad kynthei bad ban ym shah bishar.
Ka la pawnam na ka bynta ka jingpynsngewthuh paidbah bad ki jingïakhih pyrshah ïa ki kam pynkheiñ ïa ka hok longbriew manbriew ha Indonesia bad ha East Timor.
Bergues () ka dei ka dong kaba don ha Nord kaba don ha ri thor jong ka ri France.
He plays for Sagawa Shiga.
Edinburgh
U Hashish u dei u drok uba beain ha ka ri America, UK bad bun kiwei pat ki ri.
Ka Rachael Heyhoe Flint, ka Baroness Heyhoe Flint, 77 snem ka rta, ka nongialehkai kriket jong ka England (ka kynhun ialehkai jong ki kynthei), ka nongkhaii bad ka riewlehbha.
Ia ka jingpynneh pynsah ia ki jaka hapoh ka thain la pyniaid shi bynta da ka tnat pynneh pynsah ia ki lum Santa Monica.
2017 - U Chuck Barris, u nongpyniaid telebishon na America, u nongpynmih bad u nongshna game show (b.
Ia ka jingialehkai arngut jong ka ri America(na UK) la ju pyndonkam ha ka jinghikai, bad ka ialehkai da uwei u nongialehkai (ba ialehkai da ka jingpynbeit ia ka madan marwei) pyrshah ia arngut ki nongialehkai (ba ialehkai da ka rukom ialehkai arngut).
Ha ka sien kaba nyngkong naduh ka UEFA Champions League 2009–10, baroh saw tylli ki kynhun ha kane ka kyrdan ki mihkhmat ïa ki seng bapher bapher jong ka ri.
19 tylli ki ri ki la rung sha ka OECD hadien ka snem 1961.
2010 – U Kazuo Ohno, u nongshad Japan (b.
Kane ka bynta ka kynthup ïa ki shnong Bathurst, Blayney, Canowindra, Eugowra, Forbes, Lithgow, Molong, Oberon, Orange, Parkes, Peak Hill, Portland, Wallerawang bad Yeoval.
Ka Sion ka la sdang shisha ban kiew ha ka por ba ki Celts ki dang heh.
Ka jingthoh shaphang ka jingim ha ka website jong ka tnad iada ri jong ka Georgia
La ngeit ba ki kynthei ki lah ban pynslem ia ka jingkha khun khnang ba kin lah ban dang pun khun naduh 1 haduh 3 snem.
Ki Kebele ki dei ki shnong.
U la iehnoh ia ka kam Zurich ha u snem 2008.
Ki jingkhein jingdiah jong ki nongialehkai ha ka jaka ai jingtip jong ka J.League
1940 - Ka Mina, ka nongrwai Italy
La jan ym don mano mano ruh shabar jong ka kynhun Beatles kiba tip shaphang ka jinglong jingman.
Hadien ba ka la dep pule ha ka skul heh ka la leit sha ka skul ain.
Hadien ba ki la shimti ïa u Adam Gaynor na ka Criteria Recording Studios ha Miami bad ïa u Kyle Cook na ka Atlanta Institute of Music, kane ka kynhun ka la ai kyrteng ïalade kum ka Matchbox 20 bad ka la jop ruh ïa ka jingïateh kular ban shon jingrwai bad ka Atlantic Recording.
Ka jingkhlain bad ka jingjem (jinglehkai)
Hynrei hadien ba u la shim ia ka nongbah, u la thoh biang ia ki kot sorkar baroh ban leh kum ba u Syiem Jianwen um pat ju long u syiem.
1979 Artylli ki jhad kit umphniang ki la iatyngkhuh hajan Trinidad bad Tobago, kaba la pynlong ia ka jingtuid umphniang, bad iap 29 ngut ki nongleit duriaw ha ka ding kaba mih na ka jingiatyngkhuh.
Ha ka jingpynkhuid ia ka um jakhlia, ki pyndonkam ia ka ban pynduh ia ka hydrogen sulfide, ka lyer bih kaba sniew.
Ka jingkylla jong ka jingngeit – U Kirby Dick bad u Eddie Schmidt
Kiba bun ki Karaite ki ong ba ka ktien Karaite ka mut "lieh" ha ka ktien Turco-Mongol jong ki kpa tymmen jong ki.
2015 - U Irwin Keyes, u nongak phlim na America (b.
1998: Shad bad nga .... Rafael Infante
1915 – Ka jingpyndonkam ia ka lyer bih ha ka thma bah ba nyngkong ka la nangjur haba la pyllait ia ka lyer chlorine kum ka atiar dawai ha ka thma kaba ar jong ka Ypres.
Ka jaka thoh kot
Ka tin (IV)
U Pete Myers (18 April 1939 — 5 December 1998) u dei u nongpynbna pathai khubor ha ka pyrthei baroh kawei bad ka BBC World Service bad ka Radio Netherlands Worldwide.
South Park (la shah da ki snem, hynrei la khang naduh u snem 2019)
Ia kane ka album la pynmih, pynbeit bad rwai da u A.B.
1994 - U Roy Castle, u aktor, nongrwai bad nongshad na England (b.
Ki Falcon ki dei ki sim kiba rit haduh kiba pdeng bad ki iadei bad ki blang, ki blang bad ki blang.
Ka Saint-Martin-Boulogne ka dei ka commune.
Ki rai ban pynsniew ia ka jingpule jong ka.
Ka la long ka mahadei jong ka ri France naduh ka jingiap u hynmen jong ka, u Syiem Charles VIII ha u bnai Risaw 1498 bad ka jingpyndam noh ia ka jingshongkurim jong ka ha u December 1498.
Ka jingbun briew ha Mtwapa .
Neil Amin-Smith – violin, piano
1979 - U Luke Evans, u aktor na Wales
U Leonid Danylovych Kuchma (; la kha ha ka 9 tarik u bnai August 1938) u dei u riewsain pyrthei na Ukraine.
Ka jaka treikam jong ki ka don ha London.
Ka Komiti jong ka pyrthei na ka bynta ki jingkhia bad jingthew (CIPM).
"U Anarchist" (la thoh ha kaba kut jong ka snem 1905; la pynmih ryntih ha ka kot Harper ha ka snem 1906; la lum ha ka kot A Set of Six, 1908 UK/1915 US).
La pyndonkam kham bunsien bad ka jingbatai ia ki IP address.
Haduh ka 31 tarik u bnai August 2012, ki don 4,232 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
U Dyas u la shah jied sha ka College Football Hall of Fame ha u snem 2009.
U Spurgeon u la tip ia kane, bad u la ngeit mynta ba dei tang U Blei uba lah ban pynkhiah ia u.
1311 - Ka thma ha Halmyros:
Kane ka long ka jingkiew na ka 226 ha ka jingkhein briew ha u snem 2001, hynrei ka hiar na ka 470 ha ka jingkhein briew ha u snem 1991.
Ka Rendon ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha ka jylla Texas ha U.S.
"Ka liengsuin" – 2:10
Ki nongsynshar jong u Koya ki khaii mraw ha rud duriaw wat pyrshah ia ka jingkwah jong ka jylla ha ki por.
2011 – Ka Elizabeth Taylor, ka aktres na Bilat-America (b.
Ka Capel St Mary ka dei ka shnong bad ka Balang Balang kaba don ha Babergh, Suffolk, England.
Ka la don naduh ka snem 1970 haduh shiteng jong ki snem 1970 ha kylleng ka Ann Arbor.
Ka kynhun ADR Loop
