Haba pynsawa ia u note da kaba pyndonkam ia ka kti ha ka bell ka pynlong ia u note ban sawa da kumwei pat: kham jem (khyndiat kum ban kren katba dang tap ia ka shyntur da ka kti).
Ha ka snem 1206, u Genghis Khan u la synshar ia ki jaitbynriew Mobi(ka bynta jong kawei ka ri) ban seng ia ka ri Mongol ha wah Onon.
Da ka jingbitar, u Sharikov u mih noh na kata ka ïing bad u sahkut haduh katto katne sngi.
Hadien ka thma bah ba ar, ki bor synshar jong ki paralok kiba la synshar ki la khang ia kiba bun ki seng ha Germany, kynthup ia ki jingialehkai bad ki klob ialehkai phutbol.
Ki la sdang ban ialehkai ha u snem 2001.
Ngi khot ia kane ka konkrit ba la pynskhem.
U Hurd u tuklar ha ka jingialap elekshon bah 2001 halor ka polisi jong ka ri Europe
Ka Cher ka dei ka bynta jong ka thain Centre-Val de Loire.
Hadien ar kynta ki shipai Israel ki la hiar thma ia ka Syria.
Ka liengsuin duriaw
Kaba bha tam: Ka Bianca Ksiar
U la leit sha Delaware bad u la trei ha ka sorkar jylla haduh ba un da leit phai biang sha New York City ha ka snem 1856.
Kawei ka TV TV kaba la thmu ban pynshong nongrim ha kane ka phlim la pynsangeh noh namar ki jingkynthoh kiba sniew.
U la shna ia ka park ha ka rukom shna jong ka Catalonia.
"Haba nga la ngop ha ka jingieid" – 4:19
Shuwa jong u, ka ri ka la don tang uwei u Myntri Rangbahduh naduh ba la ïoh ïa ka jinglaitluid jong ka ri, u Khalifah ibn Sulman al-Khalifah haduh ba un da khlad noh ha u bnai Nohprah 2020.
Ka Los Angeles Lakers ka dei ka kynhun ïalehkai Basketbol ba tbit jong ka ri America kaba don ha ka National Basketball Association (NBA).
Ka jinglong rangbah
Ha ka jingïalang, ban wad ïa ka average jong ki nombar, la pyndap ïa ki nombar bad ïa ka jingïalang baroh la phiah da .
13 ka tnad.,
Ki long kiba iasyriem ha ka dur bad ki duiker jong ka Africa bad ki muntjac jong ka Asia, hynrei kim iadei paralok.
Lah ruh ban pynkiew ia ki bniat da kaba pynkhih ia ki shyieng shyntur bad ki shyieng shyntur.
Ka jingbun briew ka long 45,419 ngut ha u snem 2010.
Ki rel kiba stet sha London ne Norwich kim ju sangeh hangne.
Hadien ba ki dur jong ka Mendoza kaba long lyngkhuid na ka bynta kawei ka kompeni shna ksiar ki la paw, ki heh na ka seng Miss Universe ki la rai pyrshah ban pynshitom ïa ka, da kaba ong ba ki dur ba paw pyrthei kim dei ki dur ba sniew hynrei "ki long kiba itynnad, bad kim don wat tang shi ounce ruh ïa ki jingthoh ba sniew ïa ki ."
Ha ka snem 1963 u la wan phai biang sha America bad u la hikai ha kawei ka Monticello College ha Illinois ha kaba u la long u chairman jong ka tnad art.
Hadien ba u la leit noh, u Jai u ioh phone, bad u pyntip ia u Ali ba ki dei ban leit phai biang sha India na ka bynta ka case kaba bud jong ki.
U Ernst Ludwig I (1706 – 24), u khun jong u Bernhard I
Ki don kumba 7,490 ngut ha ka jingkhein briew ha ka ri America ha ka snem 2000 (jingkhein ia ki briew).
U pawnam namar ba u don ha ka iingbishar kaba ha khlieh duh jong ka ri Bilat.
U Kongur Tagh u dei u lum uba don ha ki lum Pamir, ha China.
Po (hajan Venice, Italy)
Ka kot khubor jong ki nongpeit ialehkai ialehkai (Klas jong ka snem 2005)
1996 - U Leon Garfield, u nongthoh kot phareng (b.
Ki Everglades ki long ki jaka shyiap.
Ka Kepler-62e ka don ha ka habitable zone, ka jaka kaba don sawdong jong u khlur ha kaba ki jingshit jingkhriat ha u planet ki lah ban kyrshan ia ka um kaba jylliew.
Ha kaba kut jong ka phang kaba kham "jingthoh science" ki long ki jingpyrshang ban shna ia ki kopi kiba rit jong ki mashin kiba kham heh ne ki jingmut kiba thymmai shisha na ka bynta ki jingtei kiba shna ia lade.
Ka jaka kaba jrong tarn ha kane ka ri ka dei u lum Alvernia uba don ha Cat Island.
1981 - U Justin Torkildsen, u nongak phlim na America.
Tomas Ledin (ha ka ktien Swedish)
Ka seng jong ka nongpang shini jong ka ri America (ADA) ka dei ka seng kaba khlem kamai pisa jong ka ri America.
Ka Syiem Napraxine (1884)
U la long u kpa tymmen jong ki jait Israel, ia kiba la jer kyrteng da ki khun shynrang jong u.
La jied biang ia u ha u snem 2002.
La tip ia u kum u syiem uba riewblei, uba aiti lut ha ka niam Khristan.
U la ïalehkai ha ki phra tylli ki Test ha ka samoi ïalehkai kriket jong ka South Africa ha ki snem 1938–39.
Kane ka dei ka album kaba arsien.
Kawei pat ka jingpyndonkam ka long ha ka jingkhein: Hangta la pyndonkam ban batai ia ka jingeh ban wad ia ka jingdon jong ki rong kiba rit tam kiba donkam ban rong ia ka map ba la ai.
Ha u Lber 2005, ka album ba hynriew jong u Williams, "Intensive Care" ka la die nyngkong eh.
3,896 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka Toronto Blue Jays (ba la ju khot kyrteng kum ka Jays) ka dei ka kynhun ïalehkai Baseball kaba heh ha Toronto, Ontario, Canada.
Namar ba ka oxide jong ka kam ju sngur ha ka um, la shim ba ka long kaba bit ia ka mariang.
U la long u rangbah shipai ha ka thma bah ba nyngkong.
Tetsuya Asano
U la long u vice-president jong ka jingialang jong ki Episcopal jong ka Liguria haduh ba un da khlad noh ha u snem 2018.
2016 - Ka Tera Wray, ka nongak phlim ba sniew na America (b.
Ki Dutch ki la aiti noh ia ka Nieuw Amsterdam khlem da ialeh thma.
Ia kane ka kynhun tem la seng ha ka 21 tarik Iaiong, 1991 bad la mih na ka Mérida State Youth Symphony Orchestra, kaba la seng ha u snem 1978 kum shi bynta jong ka System of Youth Orchestras of Venezuela (FESNOJIV) bad la ialam da u José Antonio Abreu.
Moazzi
Wi Baek-gyu, 1727–1798
U Danny Woodburn kum u Angelo Pike
U nongwad bniah u Claude Charles Du Tisne u la seng ia ka jingiadei khaii pateng bad ki Plains Indians ha ka snem 1719.
1669 - U Johann Nicolaus Bach, u nongthaw jingrwai German (d. 1753)
Wat la katta ruh, ka kaiphod jong u Hooker ka la kdew ia ka jingshlur jong u Sickles ha kaba pyrshang ban pyniasoh lang ia ki briew jong u.
Kaei kaba la shna ia ki
U Franz Grillparzer (la kha ha Vienna, 15 Nailar 1791 – u la khlad noh ha Vienna, 21 Nailar 1872) u dei u nongthoh drama bad myllung na Austria.
Nangta ka la mih ka jingiakajia hapdeng ki Jalalis bad ki Markdar.
Trego County (jingpynlyngkot: TR) ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ha kajuh ka por ba u Blanco u la long president, ka dor jong ka shini ha ka pyrthei ka la hiar.
1 u la shakri kum u secretary general jong ka seng .
Ka Neuhaus ka dei ka kompeni kaba shna ia ki chocolate, ki biskit bad ki ice cream kiba heh bha na Belgium.
Ki don ki skul shong ha man la ki jylla bad ki jaka lait noh ha New Brunswick bad ha ka dewlynnong jong u Prince Edward.
Saint-Méard-de-Gurçon (24461)
Ki jingpynmih ba thikna
Narsingapur
Ka Boeing ka la pyni ia ka ha ka Chicago World’s Fair ha ka snem 1933.
U Ayman Odeh da kha ha u snem 1975.
Ki rong saw (86024)
Abdul-Karim Married bad u khun jong u u doktor u Sa’id A. Karmi.
Ha u bnai Risaw 2014 ka la paw ba u Axelrod u la shah thung kum u nongai jingmut ba rangbah jong ka British Labour Party ban ïarap ïa u nongïalam jong ka seng u Ed Miliband ha ka por ban pynkhreh ïa ka elekshon bah 2015.
Kane ka wah ka dei ka wah kaba la buh ha ka kyrdan 1 jong ka tnad ka koit ka khiah jong ka Kansas.
Jingjia ha Toronto 2018
U Ksew dieng San Agustin (Dendropsophus praestans) u dei u ksew uba im ha Colombia.
Ia ka Zilla Parishad la khlieh da u Sabhadhipati.
Ka niam ba donbor ha ka Tuguegarao bad ha baroh kiwei pat ki ri Philippines ka dei ka niam Khristan Katholik, namar ka jingwan hiar thma ki briew na Spain ha ka snem 1521.
Kaba phylla ka long ba 60% na ki nong Pakistan kin ym don jingsngewkhia ban don ia u para marjan uba long gay ne lesbian, bad 32% na ki nong Pakistan ki kyrshan ia ka jingshongkha para shynrang.
Ha ka organic chemistry, ka rule jong u Hückel ka long ka rule kaba iarap ban tip la u molecule u don ne em ia ki jinglong jong u aromatic compound.
May 4 - Jingkynmaw burom ia kiba iap (Netherlands)
Ka jingiakren bad u Peter Marshall, u bnai September 2012
Ki bynta ak
U Yevdokiya Rostopchina (1812–1858)
La kha ia u ha Pontypool, ha Ri Wales.
U Mustafayev u la shakri kum u myntri rangbah duh jong ka ri Azerbaijan.
U briew uba kwah ban leit sha ka skulbah u dei ban leh ia ka test.
"Ka Pateng jong nga".
Ka jingpynkylla kaba 16
342-345
U la iarap ia ka Sandra Day O’Connor ban rung sha ka Iingbishar ba ha khlieh duh.
Ka Manhasset ka dei ka shnong bad ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) kaba don ha Nassau County, New York, kaba don ha North Shore jong ka Long Island.
La kha ia u ha Medford, Massachusetts.
Hynrei ka Columbia Artists ka la bthah ia ki ban tem ha ki 10 tylli ki concert, nangta la tyrwa ia ki 80 tylli ki concert.
Ki jingmih na ka jingkhang
Katto katne na ki jingdro ba rim tam ha ka tempera ki dei ki dur tep jong ki briew kiba la iap ba la shna ka long ka Ijipt ha ka por jong ka Rome Hyndai.
Ka kmie jong u Polo ka la khlad noh ha ka por ba u dang rit bha bad la ri ia u da ka tnga bad u kpa jong u.
Ka la kut da ka jingjop ia ka kad lieng jong ka Savannah ha ka 21 tarik u December.
1749 Ka Gabrielle de Polastron, ka duchesse de Polignac, ka nongsynshar jong ka ri France (ba la iap ha ka snem 1793)
Hynrei kiba bun ki briew ki rakhe ia ka ha ka 26 tarik u Lber namar ki khein ia ka kum ka sngi kaba donbok shisien ba la dep soi bad pynbeit lut ia ki kot ki sla.
Ha ka 25 tarik u August, u la ialehkai bad thep shi kol pyrshah ia ka Uruguay.
Ka jingialehkai ka sdang haba u Phoenix u leit sha Khura’in ban leit jngoh ia ka Maya Fey (kaba la wan phai na ki jingtynjuh bad ki jingjynjar).
Ki jingseng jong ki snem 1810 ha Georgia (ka Jylla U.S.)
Ka jingbitar – B3 ; ka jingkhlain, ka Moog ; piano ; ka dkhot met
May 21 - Janice Karman, ka nongrwai sur na America
U Rene Robert, ka Toronto Maple Leafs
Nangta ki blang kiba kham rit ki jah noh.
Richland Centre ka dei ka nongbah kaba don ha Richland County ha Wisconsin ha ka Ri America.
Bad bun ki riewstad bad ki nongialam sain pyrthei bad niam kiba paw kum u Professor Abdelhadi Tazi, u Ahmad al-Saraf, u Abdelilah Benkirane (Myntri Rangbahduh jong ka Morocco ha u snem 2011-2013), u Abdul Monem Saeed, u Abdul Khaliq al-Janabi, u Qaradawi, u Gen. U First Deputy jong ka Egyptian Defense Council ha kine ki phew snem ba la dep u la kren halor ka jinglong shisha jong ka kyrteng jong ka Persian Gulf bad ka jingbym don nongrim ban pynkylla ia ka kyrteng.
U Rubin u la jied ia kane ka kyrteng namar ba ka kynhun kam lah ban ia mynjur lang ia ka kyrteng.
Ki la pyniar ia ka jingsynshar jong ki Phareng sha ki Ri Low, Italy bad Rhineland.
U Simon C. Crosse (21 Naitung 1930 – 14 Nailar 2021) u dei u nongkit jhad jong ka ri Bilat.
Ki paralok ki la ia mynjur ha Yalta :
Ladora
U LaVey u la khlad noh ha ka 29 tarik u Lber, 1997.
Ka nongbah ka dei ka shnong Grootfontein.
U Ladislaus Löb (8 Naitung 1933 – 2 Lber 2021) u dei u Romania-Swiss Germanist bad uba la lait im na ka jingshah pynïap pathar.
Ka lynti - 23 km
1942 – U Quentin Bryce, u Lat ba 25 jong ka ri Australia
U la ong ruh ba "ka thma ka dei ka jingtreikam jong ka jinglong briew".
Ka nongbah Medellín jong ka Colombia, ka la aiti ia ka jingtyrwa ban pynlong ia ka Summer Youth Olympics ha u snem 2018, hynrei ha ka jingiathep vote ha u snem 2013, ka la shah rem ha ka nongbah jong ka Argentina, ka Buenos Aires.
U James u shah pynthut ha ka jingphohsniew jong u sylf uba itynnad.
Dei tang ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19 ba u Gustav Mahler u la thoh katto katne ki symphony kiba kynthup ia ka jingrwai, wat la u leh ia kane da kaba pher bak-ly-bak na u Beethoven.
Ka María Isaura Abelairas Rodríguez (25 Iaiong 1951 – 3 Iaiong 2021) ka dei ka riewsain pyrthei bad ka nonghikai na Spain.
Ka kyrwoh ba pura (1972)
U Eddie Shore • U Syiem Klancy
La kem ia ka ha ki um.
Ka Canada bad ka Switzerland ruh ki la pynrem ia katei ka rai.
Katto katne ki jinglehkai ki dei shaphang ki kynhun briew bad ki lah ban pynmong ia ka jingsngew jong ki briew, kum ka nuksa lada ki dei kiba lehbein ia ka jaitbynriew, kiba shun ia ki shynrang ne kiba iapher kynthei bad shynrang.
U J. J. Becher u la wanrah ia kane ka theory ha ka snem 1667, bad u Georg Ernst Stahl u la bynrap ia ka ha ka snem 1731.
Kawei pat ka long ka Ain jong ka Parliament jong ka ri Bilat.
Ka kyrteng ka don ka histori kaba slem bha ha ka dewbah India bad ha Southeast Asia, kumba la shem ia ka ha ka Rigveda.
Ka Lake View (Lake View) ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama, ha ka ri America.
La pynshong nongrim ia ka katkum ka jingiathuhkhana jong ka Edna L. Lee bad u Harry Lee.
1989 - U Amaury Vassili, u nongrwai France
U Kenly u la leit noh ha u bnai Iaiong 2011.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam teng teng ha ka lynti iaid kjat sawdong ka tduh mihngi jong ka iingmane bah ne iingmane bah.
La kha ia u Du ha Shandong ka China.
U Fisher hadien u la kylla long u nongthoh kot, u model ha ka webcam bad u nongak phlim ba sniew.
Ka don 2 km na Staroje Romatowo.
kaba pule "ka pud jong u f jong u x, katba u x u nang jan sha u c u iaryngkat bad u L".
Ka jingwan buhai shnong jong ki Ojibwa lyngba ka Manitoba
Ki Mask ba kynja mariang: Ka jinglong kynthei bad shynrang ha ki drama bad ki novel jong u Fielding.
1945 U Lars Engqvist, u riewsain pyrthei na Sweden
Kane ka show ka la ju shah kynthoh bunsien ha ki kynhun bad ki briew kiba pyrshah ïa ka jingsngewpher jaitbynriew halor ki jingmut ba la pynpaw jong ka, kum ka tnad aiñ jong ka jingduk ha ka thaiñ shatei lam mihngi (SPLC), ka kynhun ïaleh pyrshah ïa ka jingpynjah burom (ADL), ka Stephen Roth Institute, bad u nongthoh u Max Blumenthal.
U Pope Ioannis u lah ban mut:
Ngin sa jop baroh!)
Ki pilot baroh arngut ki don kajuh ka jingiathuhkhana.
Hangta la ialam ia ki dohkha khnang ban ioh kem ia ki.
U dohkha blue whale u kham jrong ar shah, ha ka jingjrong kaba 30 meter, hynrei kata ka dei ka mrad ba bam dohkha, ym ka dohkha.
U la pyndonkam da ka rukom ban pyniadei ia ki jingrwai kiba la tip kum ka fauxbourdon.
Ki leh ia kane da ka optik, da kaba pyndonkam ia ki dak signal.
Ia ka Yuri la pyndonkam ban batai ia ka jingiadei kynthei/kynthei, ka long kumjuh kumba pyndonkam ia ka kyntien "FemSlash".
Nangta ki khniang kiba kham jem sa shisien pat ki la ioh ia ka jingmyntoi, bad mynta ki kham bun shibun.
Haba la kha ia ka, ka kyrteng jong ka ka long ka Pauline Beale.
Ka dei ka kulai kaba ia mareh lum bad shong kulai kaba dei na Azerbaijan.
CSA Air
1987 Rosanna Munter, ka nongrwai na Sweden
U Charles McDaniel kum u Mr. Cohen, u kpa jong u Chunk
2016 - Natalia Krachkovskaya, ka aktres na Russia (b.
Katba u bsein Komodo u nang heh, la pyndonkam kham bunsien ia ki bniat jong u kum ki tiar ialeh, namar ba u heh palat ban kiew dieng bha.
1988 – La plie ia ka iing dorbar jong ka Canberra.
Ka dei ka nongsumar khun jong u Rohan, bad ka la pynher ia u shabar na ka jingkhang haba ma ka bad ka iing ka sem jong ka ki la shah pyniap ha ka Kira.
U Eugene "Gene" Gotti - U Capo, u la shah set phatok na ka daw ka jingkhaii drok, ka jingshim ram, ka jingpyniap briew bad ka jingdawa pisa.
2017 - Ka Nelly Olin, ka riew sain hima sima na France (b.
Ïa ka kyrteng jong ka la shim na ka jingrwai kaba don kajuh ka kyrteng, da u Marvin Gaye bad Kim Weston, kaba la pynsawa ha ki jingrwai ba pynkut.
Ki hima kiba bun ki lah ban siew khajna ia kajuh ka jaka.
Ka jingjngai shaphang shathie shaphang shathie ka long palat 700 km.
La tip bha ia u kum u nongpynmih ia ki cartoon jong u Tom and Jerry, ha kaba u la ioh hynriew tylli ki khusnam Academy.
U Shivaji Maharaj u la tei ia ka kut Pratapgad ha ka kshaid Javali ban iada ia ka jaka ba dang jop thymmai bad ban synshar ia ka pass Paar.
Ka Arrondissement ka don lai tylli ki Commune (ka Commune ka long kum ka Municipality): ka Fort-Liberté, ka Ferrier (Kreyòl: Ferye) bad ka Perches (Kreyòl: Opèch).
Ka long kaba don ha Australia, ha kaba ka kham bun ha ki thain Kimberley jong ka thain Sepngi jong ka Australia, shaphang mihngi shaduh ka Northern Territory, ki bynta jong ka Queensland sepngi, bad New South Wales.
Ka jaka shaphang ki jingthung jingtep jong ka Chile
U Morgan um shym la don kano kano ka jingmynsaw kaba jur.
30% na baroh ki robot ha ka pyrthei ki don ha Japan.
U Khristan Martinez – Ka turoi
Ha ka 26 tarik u Nohprah, 1994, u Pope John Paul II u la pynkup kyrteng ia u Świątek kum u Cardinal.
Kolombier-Fontaine (25159)
Ki pensil rong ki long ki jait ki bym pyndonkam ia ka graphite rupa kaba rong saw.
U Nat Turner u dei u riewshlur jong ka America
Ka paralok jong ka ka long ka jingialang jong ka thain Mihngi.
Ki nonglute jong ka thain ki la pynbna ia ka ‘Privateers’ Republic’ ryngkat bad u Edward Teach (Blackbeard) kum u nongbishar ba hakhmat eh ha ka snem 1703.
Kamra jong u Blue
Ka DC-2 bad hadien ka DC-3 ka lah ban kit bun ngut ki nongleit nongwan.
Da u Thompson ha ka kol, ki Mustangs ki la jop pyrshah ïa ka Currie Army, da 8-4, ban pynïakhaid ïa ka jingïakhun kaba bha tam na ki phra tylli ha ka jingjop mar arsien.
Ka kut jong ki nongkit
Ka jingiakhih pynkhuid ha Memphis
U Billy Butlin, uba la kha na South Africa bad u nongseng jong ki Butlins Holiday Camps (b.
Ki briew kiba la kha ha Vantaa .
Hadien ka jingduna jong ki nongthep vote, u Graham u la weng noh ïalade na ka jingïakhun ha ka 21tarik Naiwieng 2015.
Ka la shongkurim bad ka don arngut ki khun kynthei.
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha America ha ka 2 tarik December 2016, da ka Fox Searchlight Pictures bad ki jingkynthoh kiba bha.
Ka douglas county ka dei ka county ha ka ri America kaba don ha Missouri.
Ki nongsynshar na Massachusetts
U la ong, ka khyndew hapdeng ki kyrdan () bad ().
Ha ka 19 tarik u Nailur la pynmih ia ki jingmaham ia ka eriong na ka bynta ki Azores, namar ba ka lynti ba la antad ka iaid lyngba pdeng jong kata ka kynhun dulir.
2012 ki jingpynbna
Ka sdang hajan Loboc, ka leit shaphang mihngi bad nangta shaphang sepngi ban kut hajan Candijay.
June 11 ki shipai Byzantine ki shim ia ka Bari na u kynrad Lombard uba leh pyrshah u Melus.
Baroh ki mrad ba bam dud ia ki khun jong ki, bad ki iada bad sumar ia ki.
U Demetrius Vikelas (1894-1896)
U Cycas u dei u jait jingthung.
la thoh heh)
Kane ka jingiadei ka lah ban long namar ki daw jong ka jingiatylli hapdeng ki kynhun.
Ka parti jong ka jingtei, ka jingmut ba shapoh jong ka kam shna ïing.
Kumjuh ruh ha u snem 2014, ha ka sngi kha ba 70 snem jong u, u Birr u la thoh ïa ka jingthoh ïalade Maschine – Die Biografie.
Haba la pynbeit thymmai ia ka academy ha ka snem 1860, la pynlong ia u kum u professor ba pura hangta.
Kawei na ki satire kiba nyngkong eh ka dei ka ‘The Minister’s Charge’ jong u William Dean Howells; lane, Ka jinghikai u Lemuel Barker (1887).
Ka dysnomia ka dei ka blei (ne ka mynsiem) jong ka jingbymhok bad ka riti synshar paidbah kaba sniew.
"U Lobster Paul Bert," la ai kyrteng na ka bynta u Paul Bert.
U la shong kurim bad ka Khadijah (1983–1995, la iakhlad noh).
Ka long ka lad ban tip katno ka bor ba ka engine ba la ai ka pynmih na ka bynta kawei pa kawei ka bit jong ka umphniang.
Ka long ka kad lieng kaba khraw, kaba pyniasoh bad ki lynti lieng jong ka pyrthei lyngba ka wah Neva bad ka duriaw Baltic.
Ka hok jong ki ka la pyrkhat ia ki lad ki lynti kiba lah ban pyndonkam ia ka tiar kum ka jinglehkai, ka tiar ban pynbna, lane kum ka tiar ban nang shaphang ka geometry."
Ka series ka la iaid shakhmat ha ka jaka ba ka phlim ka la sangeh bad ka la pyni ia ka jingpyrshang jong u Lilo ban shim bad pynphai biang ia ki jingpyrshang jong u Jumba kiba dang sah.
Teng teng kane ka treikam; teng teng kam ju jia.
Baroh kine ki bynta synshar la batai kham bniah ha ki bynta synshar jong ka Ri China.
U pilot jong ki paralok uba la pynhap phra tylli ki liengsuin jong ki nongshun la ai ia ka kyrdan kum u ace.
Ha ka elekshon 2011 u Szydło u dang sah kum u nongmihkhmat.
Ka South Carolina ka dei ka Jylla kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
Bletia gloriosa (Rchb.f.)
Ki stad saian ki iohi ba ka jrong haduh 1300 meter na sla duriaw.
Ka la rwai ia ka "Wem iam shuh" bad "La thaw ia ki khynnah kynthei ban sumar ia ki khynnah shynrang".
ha u snem 2001, ka NASA ka la pynmih ia ki tiar pynrem ia ka jingmut ba thok ha ki web bad ki jaka FTP jong ki.
Ha ka 15 tarik u Nohprah 1864, ka kynhun runar ka la pyrshang ban lute ia ka koch mail Gundagai-Yass hajan Jugiong.
Kane ka pynmih ia ki eriong kiba khraw.
U President Marcos u la khlad noh ha Hawaii namar ka jingpang dohnud, sniehdoh bad jingpang sniehdoh.
Tang katto katne kiei kiei kiba lah ban iaid lyngba kine ki cell bad poi sha ka jabieng.
U la long u Myntri Rangbah ba 14 jong ka Karnataka naduh u snem 1994 haduh 1996.
Ki runar kiba don tiar ki pyndonkam da ki dynamite ha kane ka jingthombor.
Ka shuki kaba khraw.
1603 - U Hermann Wilken, u riewstad jingkhein briew bad jingkhein jingdiah na German (b.
1978 U Pablo Contreras, u nongialehkai phutbol na Chile.
Nangta u la mih noh na Bilat ban leit pule ha ka dewbah Europe bad ban ai jinghikai ha Paris bad Louvain.
75015 - U Blei
Paul Muldoon (1951- ), la kha ha County Armagh, u myllung, u nongjop ia ka khusnam Pulitzer na ka bynta ka poitri bad ka khusnam T. S. Eliot
Ka jingpyniasoh ia ki jingjia katkum ka phang bunsien kan shakri ban thaw ia ka arc khana kaba neh haduh ka jingjrong jong ka episode.
Dei na kane ka daw ba ki doktor jingmut jingpyrkhat (bad ki nongsumar jingmut jingpyrkhat) ki la pyrkhat suki suki ia kiba bun kiwei pat ki lad ban iarap ia ki nongpang jong ki.
1993 – La lap ia u khlur Shoemaker-Levy 9.
U Sakon Yamamoto: U la iehnoh ia ka Spyker F1 bad u la iasoh bad ka Renault F1 kum u nongniah kali test bad pynroi
Ki phlim ba shyrkhei jong ka snem 1984
Wat la u Wilson u la pyrshang ban ong ia ki briew jong ka America ba kin mynjur ban iasoh bad ka Leage, hynrei ka ri America kam shym la iasoh satia bad ka.
2016, 2018
Ki Pope ki la ai ia ka kyrteng ha ki Balang naduh ka spah snem kaba 18.
Ka shnong ka don ka iew man la ka sngi Thohdieng.
Bun ki briew ki iap kloi namar ki jingpang na ka jingjaboh ka lyer na u dewiong.
Ka Minna Kaisa Aaltonen (17 Naitung 1966 – 11 Naitung 2021) ka dei ka aktres na Finland.
Kumba 1,116,000 ngut ki briew kiba sah ha Limburg (2021).
1959 – U Val Kilmer, u nongak phlim na America
U Pope Benedict IV (900–903)
U Emilio D’Amore (26 Nohprah 1915 – 21 Lber 2017) u dei u nongthoh kot, nongthoh khubor, bad u riew sain hima sima na Italy.
Tarzan (1999) (sur)
Ha ka snem 1832, u la lah ban pynkylla (oxidate) sha ka (sulphur trioxide).
- Ka kot da u John Weidman, ka jingrwai bad ki kyntien da u Stephen Sondheim.
Ka umphniang olib bad ka umsoh olib ne ka umsoh ba la shna ha ka miej ne hajan jong ka.
Ka Saint-Hubert ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Luxembourg.
U la pyndep ia ka jingpule na ka DePaul University ha u snem 2014.
Ka kot phone jong ka pyrthei
Kane ka martial art ka long kaba la pynshong nongrim ha ka buit bad ha ka jingtip jong ka met u briew.
U la thaw ia ka kot shon dur Velox (1893).
Ia kane ka phlim la pyni ha ka Sundance Film Festival ha America.
Neb Khert-ta - U blei khlur .
Kane ka pyni ia ka jingmih jong ka jingshaniah kaba, shisien ba la seng, ka lah ban pynlong ia u briew ban mad ia ki dak jong ka jingduh noh.
Ka Natalia Leonidovna Krachkovskaya (, ka kyrteng nyngkong - Belogortseva, 24 Nohprah 1938 – 3 Risaw 2016) ka dei ka aktres jong ka ri Soviet bad Russia.
Ka jingïakhun kaba bha tam (2003)- pyrshah ïa u Kenta Kobashi ha ka 1 tarik Risaw 2003
Ka Yasnaya Polyana, ka jaka shong jong u Leo Tolstoy, ka don 9 mail (14 km) shathie lam sepngi jong ka shnong Tula.
Ka Oberschleißheim (Central Bavaria: Obaschleißheim) ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Nongkyndong Munich ha Upper Bavaria, Germany.
Ka jingwad jingshisha jong ka ri America , na ka bynta ka jingbun briew, ki iing, ka ioh ka kot, bad ki jingtip shaphang ka jaka
Ka la tynrah ia ka lift jong ka deck bad ka la leit baroh shilynter sha ka deck hangar kaba shalor.
Katkum ki jingthoh jong ka lum jingtep jong ka Arlington National John Manning, u heh jong ka tnat pynïap ïa ki metïap jong ki shipai u la ïathuh ba ki nongïakhih ïa kane ka jingjia ki la ïathuh ba ka ..."helicopter ka la bthei ha ka ding bad ka la bthei haba ka la hap ha madan."
Katkum ka jingthoh jong u Poireiton Khunthok, ka Laikhurembi () ka dei ka mahadei kaba khraw ha ka thongaren ().
Ha ka kyrdan jong ka thain u la long u dkhot jong ka dorbar shnong Harstad naduh u snem 1967 haduh u snem 1971.
U la long u Lat ba 64 jong ka Massachusetts naduh u snem 1969 haduh 1975.
Ka solanum carolinense
Ka sla ba thikna jong ka UFT
Ka jingpynbor ba la jied na ka bynta ka jingpynkylla dur.
Ka Wallenfels ka dei ka shnong kaba don ha Kronach, ha Bavaria, ha Germany.
Ka dur jong ka dur kaba heh ka la mih suki suki na ka kamra...
Ki pynlong ia ki briew ban ai pisa ia ki da kaba ong ia ki ba ka dei ka
cd2usb - Kajuh ka tiar (na ka bynta ka Microsoft Windows)
Ka jinglong kyrdan ha ka imlang sahlang
Haduh u bnai May 2016, 31 tylli ki version kawei kawei ka don palat 1,000 tylli ki jingthoh.
U la trei hapoh ka nongthoh jingrwai bad ka nongpynïaid jong ka Warner Brothers A&R ka Kara DioGuardi haduh shisnem.
Ha ki kynhun tem kiba kham heh, kum ka kynhun tem symphony, ki don bun bah ki briew (jan shispah ngut ha ki katto katne ki khep) haduh ba ki donkam ia u briew uba kyrpang ban ialam.
La pyndonkam ia ka kum ka iing jong u Drakula ha ka Drakula jong u Bram Stoker.
Kawei pa kawei ka kam khanatang ka donkam ia ka jingialeh, ne ka jingeh.
U Saint-Joseph-de-Rivier (38405)
Kandathil Varghese Mappillai (1890 - 1904)
Loix (17207)
Jump Showdown - Kane ka dei ka round kaba khatduh ha kajuh ka rukom kum ka Jump Club.
Ka jingbun briew ka long 208 ngut ha ka snem 2010.
U Einstein u sah ha Princeton bad u long uwei na ki dkhot ba nyngkong eh ba la khot sha ka Institute for Advanced Study, ha kaba u trei haduh kaba kut jong ka jingim jong u.
Ka jingthoh video bad ka jingpynmih video
U khlieh jong kane ka longiing kaba mynta u dei u Syiem Albert II jong ka Monaco.
Ka long ka jylla kaba lai ha ka ri, hadien ka Nakhon Ratchasima bad ka Chiang Mai.
U president u lah ban khot elekshon na ka bynta ka Dorbar Dorbar.
Ka Air Ukraine
Ki khynnah skul ki ju ialehkai man ka por ha kylleng ka London.
Ki khlieh jong ka Ri Ecuador
Kane ka phlim ka long ha New Orleans ha u snem 1791, ha Paris ha u snem 1871 bad ha San Francisco ha California ha u snem 1988.
Omnia
U John Hurt kum u nongthoh khana
U la im naduh ka snem 427 S.K haduh ka snem 348 S.K.
U Larroquette u la ialeh pyrshah ia ka jingdih kyiad naduh ka shiteng jong ki snem 1970 haduh ki snem 1980 ba sdang.
Ka jingpynkylla stet ka pynkylla hapdeng ki gear da lade (lait noh tang ka gear kaba phai shadien, bad ka gear kaba pynsangeh kali).
U don ha ki jingialehkai video jong u Tony Hawks Pro Skater.
U Presley u la ak kum u khynnah samla uba kyrteng u Danny Fisher, uba la shah pynbor ban iehnoh ia ka skul ban iarap kyrshan ia la u kpa (Dean Jagger).
Ki phareng ki la pyrshang ban shong jaka sah katto katne ha ki rud duriaw ba shathie jong ka Australia ha ka snem 1990.
Kiowa, Ka Jylla Barber, Kansas: Ka History bad ka Jingthoh Khanatang
U Horacio González, 77 snem ka rta, u nonghikai bad nongthoh jingthoh na Argentina, u nongpyniaid jong ka National Library jong ka Ri Argentina (2005–2015, naduh u snem 2019), COVID-19.
U la ong ha u snem 2016 ba u la trei kum u nongpeitkai jong ka MI6 la palat arphew snem.
Ki nongker dieng teng teng la khein kum ki nongker dieng.
Ha ka 16 tarik Risaw, ka jingbthei jong ki eriong kaba jur bha ka la mih ha North Carolina.
Ka PowerBook ka dei ka jait kompiwtor kaba la shna da ka Apple Computer, Inc. naduh u snem 1991 haduh u snem 2006.
La tip ruh ia ka kum ka jingkynthoh jong ka perihelion lane ka jingkynthoh jong ka perifocus.
Ka Portmeirion ka long shibun kum ka nongbah Portofino ha Italy.
Ka Santa Cruz County, California, ka dei ka county kaba don ha rud duriaw jong ka Pacific ha ka jylla California jong ka U.S.
1996: Ka khusnam Star Screen Best Actor na ka bynta ka Dilwale Dulhaniya Le Jayenge
Ki kristal ki kham heh ban ia ki maw kiba mih shabar.
Kane ka la pynbor ia ki German ban kynran dien shadien u lain Hindenbug.
Ka jinglong jaka kam paw da kiba bun ki jait jingthaw.
Ka jingiakren bad u Richard Sherman - ka NAMM Oral History Library (2016)
U la ïalehkai na ka South Australia bad ka Worcestershire.
U lum u don lai tylli ki jingmut ba kongsan.
Ka jingïakop kaba heh tam ha ka jingïakop baroh kawei ka long 427 kaba la buh da u nong Belgium Walter Bax ha ka 12 tarik u Risaw, 2006 ha ka jingïakob kaba la long ha Deurne, Belgium, da kaba pynliem ïa la ka jong ka rekod kaba mynshuwa kaba long 425.
Wah Aucilla
U Sivaji Ganesan u dei u nongak phlim Tamil.
Nangta ka la long ka nongkit khubor jong ka Canada ha Denmark naduh u snem 1999 haduh u snem 2002.
Kitab jong kiba iap
Ka Tenbury Wells bad ki Kamra Pump ba kyrpang jong ka.
U Machungo u la khlad noh ha ka 17 tarik February 2020 ha ka rta kaba 79 snem.
Ka OpenOffice Writer ka dei ka bynta jong ka word processor jong ka software package jong ka OpenOffice.
Jingkynmaw
Hadien ba u Orton u la sngewsih ia ka jingshah rem ha ki jingialehkai jong ka The Legacy, ha ka jingwad kaba dang iai bteng ban pynwan dur ia ki synran jong u; u la pyntip ia u Cody Rhodes, u Sim Snuka bad u Manu ba ha kata hi ka miet kin hap ban pyndep ia ka test kaba nyngkong.
Ka la long ka seng synshar ha Barbados 3 sien hadien ba ka Barbados ka la ioh ia ka jinglaitluid ha ka 30 tarik u Nailur 1966.
U la leit sha u paralok jong ka JFL Brummell Sendai ha u snem 1997.
Haba u khnai u peit ha ka khiew, ka um ka don ha trai bad ka don shabar ka jinglah ban ioh u khnai.
1990: Marianne Berglund, Sweden
U Heribert Batzl (Hrsg.
U Grendel u la phet biang sha la ka krem, ha kaba u la iap bad ka kti jong u ka la teh ha ka kynroh kum ka trophy.
Ka jaka jong ka jinglah
u Henry V - U Kenneth MacMillan
U Amaro u dei ruh u nongiashim bynta uba dang rit tam ban jop ia kane ka jingiakop.
Ki jait kulai kiba rit kiba long kum ki Beagle ki dang im wat naduh ka por u Edward II bad u Henry VII.
Ka Estelle ka dei ka shnong kaba khlem da pynrung kyrteng bad ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew (CDP) ha Jefferson Parish, Louisiana, America.
Ka jingmut jingpyrkhat jong ka sain hima sima jong ka karkhana bym donkam kamai (ka jingthoh)
A1, ka thup baccalauréat ha ka rukom hikai jong ki katto katne ki bynta jong ka ri France
Lada phi buh jingthoh ia kaba sah kaba sah hadien ba la phiah ia ka pile tynrai ha ki ar bynta bad bteng ban pynbud biang ia kane ka rukom; jong ka sub ban phiah ia kawei na ki pile kiba dang sah sha shiteng bad nangta ban weng noh ia kawei na kita ki pile bad bteng da kaba phiah ia ka pile kaba dang sah ha ki ar tylli ki pile ha kaba kut phin sa sah tang 2 ne 3 tylli ki tiar.
Samedbey Mehmandarov — U rangbah shipai Russia, myntri ka tnad iada ri jong ka ri Azerbaijan.
U la bud ia ka jingshisha, ia ka jingmut jong ka jingim bad ka longbriew manbriew ha ka niam Buddhist, Hindu bad kiwei kiwei ki niam kiba khraw.
Ha Turkey, ki don 117ngut kiba iap bad 1034ngut kiba mynsaw.
Ha ka por ba ka la hap ka la her haduh 64,394 kynta, ka la kiew bad hiar 21,180 sien.
Ki shong ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America, shatei lam mihngi jong ka Ontario bad shathie lam mihngi jong ka Quebec.
Thotsakan Yok Siam (ทศกัณฐ์ยกสยาม, Baroh ka Siam)
Hynrei kine kim shym la pawnam.
U Matthias Herget (la kha ha ka 14 tarik u Nohprah, 1955) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri German.
La ju pyrkhat ba ka long kawei na ki lai ngut ki nongthoh kynthei ba kongsan tam ha ka ktien Spain, ryngkat bad ka Angélica Gorodischer (Argentina) bad ka Elia Barceló (Spain), kaba pynlong ia kata kaba ki khot “ka jinglong lai-kynthei jong ka science fiction ha Latin America . .” Ka dei ka para jong u César Évora, u aktor ba na Cuba-Mexico.
Ia kane ka jingbun la ioh na ka logarithm jong ka jingshai jong ka kumba iohi na ka jingjngai kaba 10 parsec.
La ong ba ki rangbah ki long kiba jemnud bad kiba jem hynrei haba la pynthut ki kylla long kiba shyrkhei.
Na Bamberg sha Fürth ka wah ka bud ia ka kshaid jong ka Regnitz, ka wah kaba mih na ka Main.
Ka Anne Louise Marie de Beauvau, Mademoiselle de Beauvau (1 April 1750 – 20 Nohprah 1834) ka la shong kurim bad u Philippe Louis de Noailles, u Syiem jong ka Poix bad ki la ioh khun ryngkat.
Ka la kylla long ka nongshim dur, bad ka la shim dur na ka bynta ki kot khubor bad ki kot khubor.
Ia ka jingiaid stet ne slem la tip kum ka jinglehkai kaba pynkoit jingkhiah.
Hardenbergia (u sohjew)
Khatduh eh, ha ka por mynmiet la pynsangeh noh ia ki jingshah thombor.
U Kingman u don ha (37.647024, -98.113805).
Ki tadpole ki jngi beit beit ha ka um, bad ki tdong jong ki ki phai shapoh.
Ki jingiap na ka jingpang cancer
Paris: Ka Histori bad ki Jinglum jingtip.
U Lane u dei u nongialam shipai bad u nongkyrshan jong ki Jayhawker.
Ka la long ka Syiem Michiko ha ka snem 1989 haba u tnga jong ka u la long u Syiem.
Ryngkat bad ka Jylla Hizen, la ju khot ia ka teng teng .
Ka Eau Claire County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Wisconsin ha U.S.
Ha ka snem 1943, la pynduh noh ia ka nongbah.
U Forest Whitaker kum u Charlie "Bird" Parker
Haba ka computer ka pyni ia ar tylli kiei kiei ha ka screen, lane ka synshar ia ar tylli kiei kiei ha ka jingim bashisha (kum ki robot), teng teng ka donkam ia ka prokram ba kyrpang ban tip shano ki tiar ban sngewthuh shano ki tiar ki don.
Ka jaka buh um ka lah ban buh 27 million acre-feet ka um (kaba long ka jingbun ka um kaba lah ban tap shi acre haduh 1 phut ka jingjylliew).
Madison County, Florida - sepngi
Khublei Kitty
Ia kine ki kynhun la die noh hadien sha kiwei pat ki briew.
U dei u Secretary-General uba 8 bad uba mynta jong ka Arab League naduh u Kyllalyngkot 2016.
Ha u bnai Jymmang 2013, katba dang ïakren bad ka Radio Times, u la ong.
Haba u shyntur u long kumne, la ong ba u long uba jem ().
Ki jingpyrkhat niam shaphang ka jingmap
Ka Sennuma
Kawei ka tnat jong ki Kunwar ba la ialam da u Kaji Jang Bahadur Kunwar, ki la pynkylla kyrteng ialade kum ki Rana hadien ka snem 1848.
Saint-Hilaire-de-Gondilly (18215)
Ki nongri dohkha na Aitutaki teng teng ki ju pynlong ia ki jingleit sha Manuae.
U Profumo u la pynlut ia ka jingim kaba hadien jong u ha kaba trei na ka bynta ki seng ai jingiarap.
Ia ka jingdro ba pawnam tam jong u Constable, ka The Hay Wain (mynta ha ka National Gallery ha London), la pyni nyngkong eh ha Paris Salon ha ka snem 1824.
Namar ba la thmu ban pyndonkam ia ka M1918 kum ka tiar kyrshan, kumta kam don jaka ban buh ia ka bayonet.
Ka kynhun shipai kam lah ban iaid suk lyngba kane ka khlaw.
La shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka aluminium oxide bad ka hydrochloric acid.
Ka la jop saw tylli ki khusnam Tony na ka bynta ki jingrwai sngewtynnad jong ka.
Ka skul rit jong ka South Hialeah
Ki wah kiba kham kongsan na ki wah kiba tuid sha ka Duriaw Siberia Mihngi ki long ka Indigirka, ka Wah Alazeya, ka Wah Ujandina, ka Wah Chukochya, ka Wah Kolyma, ka Wah Rauchua, ka Chaun bad ka Wah Pegtymel.
Ki briew kiba don ia ka Hepatitis C kiba long ki nongdih kyiad ki kham lah shuh shuh - 100 sien - ban ioh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka Ghebi ka dei ka ktien Punjabi kaba kren ha ka Jylla Punjab jong ka Pakistan.
Ki riewstad jong ka California ki la sdang ban thoh ia kiei kiei kiba pynshlur ia ka jingpynmih khun bad ka jingpynkha khun, bad ki la phah ia ki sha ki stad saian bad ki riew shemphang ha ka liang ka koit ka khiah jong ka German.
Ka plane kaba kylla ka don ka met dieng kaba la buh ia ka nar ha ka ban bat bad pynbeit ia ka wait.
Ka jaka ri jingri (1997)
Ia ka model kaba nyngkong la pynbna ha u snem 2012 bad ka Surface line mynta ka kynthup ia ki tablet kiba pyndonkam ia ki processor ARM lane Intel, ar tylli ki model jong ki laptop ba ki khot ka Surface Book bad ka Surface Laptop, ka PC kaba don baroh ha kawei kaba ki khot ka Surface Studio, bad ka whiteboard kaba lah ban ia kren lang . , ka Hub jong ka Sla.
U la ioh ia ka kyrdan doktor da kaba thoh shaphang u nongthaw jingrwai jong ka Renaissance u Josquin Desprez.
Ha u bnai Lber 2014, ka 8 peso ka iaryngkat bad kawei ka dollar America.
2000 ha ka jingialehkai ba tbit
U Shao Kahn u dei u briew uba shu shna thok ha ki jingialehkai Mortal Kombat na ka bynta ki video game console.
Ha u August 2010, u Juan Manuel Santos u la long u President jong ka Colombia.
Hadien u la don ki bynta kiba kongsan ha ki phlim ba la pynïaid da u Rainer Werner Fassbinder.
Bunkeflo lada
Saburo Kawabuchi
Ha ka por jong u u la don ka jingnoh synniang kaba khraw ha ka pyrthei jong ka bor ding bad ka thermodynamics.
Kane baroh ka pynduna ia ka jingsawa, bad ka pynlong ia ka jingsngap jar.
Katba ka dang don ha ka lynti kaba khatduh ban poi sha Tripoli, ka liengsuiñ ka la hap ha kawei ka kper soh kaba jngai kumba 1.5 mail na ka lynti ïaid liengsuiñ 27.
Ka dkhot Sanskrit na ka Geeta ka batai ia ka nongrim jong ka akor kaba ki Kshetri ki la ioh na:
Ki dewlynnong Falkland - Stanley (ka jaka jong ka U.K.)
Ka rud duriaw
1977 U Fatih Tekke, u nongialehkai phutbol na Turkey
Ka jaka buh jingthoh ka don ia ki jinglum jingtip kiba kongsan jong ki tiar ialeh bad ki tiar ialeh, ki jingdeng, ki tiar rnong, bad ki jingdeng.
Ka Okatyali konstitwensi ka dei kaba bun bha da ka Seng Paidbah jong ka South West Africa.
Ka jaka kaba ka kynthup ka long .
Josef Janiček – ka jingrwai, ka vibraphone, ka sur
La kha bad pynsan ia ka ha Gravesend, Kent bad ka sah ha London.
Ia kane ka kot la pynmih ha ki 65 tylli ki ri.
To wan bad nga ha ki discogs
Ia ka Big O notation la ju pyndonkam ha kaba ithuh haduh katno ka jingeh ka long kaba jylliew, la tip ruh kum ka kyrdan jong ka jingeh jong ka jingeh.
"OMG" ka dei ka jingrwai jong u nongrwai na America u Usher.
Ka kynhun NPD ka ong Double Dash!!
Ka jylla Flagler ka la shah khein kum ka jylla kaba kiew stet tam ha ka ri da ka tnat khein briew jong ka US naduh u snem 2000 haduh u snem 2005, da ka jingkylla kaba 53.3%, ha ka 1 Jylliew 2005 ka jingkhein briew ka long 76,410 ngut.
Balei ka iaid?
La pyllait noh ia ka ha kaba kut jong u bnai Nohprah.
‘U nongkylla shynrang ne kynthei’ ka dei ka dak jingithuh bad ka kyntien kaba kynthup ia ka.
Ka la kut ha ka snem 1981.
Ka jingsngewbha (31339)
Ki level ki don shibun ki tiar na ka pyrthei bashisha, kum ka battery Duracell bad ka pop cap RC Cola.
Ka thup jong ki Myntri Rangbah jong ka New South Wales
U Byron u dei u khun jong u Vice-Admiral The Hon.
UNON: Ka la biang, ong ka UNDT
"Ka jingkyrhuh" – 4:56
Ka Baldwin ka dei ka shnong kaba don ha St.
Ka Tennis ba shyrkhei: Ioh ia ka jingkem (la tip kum ka Tennis ba lah ban rah jong baroh ha ka thain PAL}
Ha ka jingrwai jong u, u Borodin u pyni ia ka bor Russia bad ia ki jinglong heoric.
Ha Minato Mirai, ki don shibun ki jaka jngohkai pyrthei.
U la ialehkai 4 sien bad u la thep 3 tylli ki kol.
L'Atlantide, (1931)
Ka Eliza Johnson halor ka jingwad ia ka jingtep
Saint-Kuentin-2 (0214)
19-27)
U Matt Wachter – ka jingrwai bass, ka keyboard/synth
Ka jingbishar bniah jong u nongkren, la shim biang ha ka 2 tarik u Risaw 2011
Ka Malawi ka don ka kynhun shipai kaba rit: ka kynhun shipai, ka kynhun shipai duriaw bad ka kynhun shipai suin.
U khnam ba la bthei, Oklahoma
Ka jinglehniam 30
U la don ha katei ka kashari naduh u snem 1997 haduh u snem 2021 hadien ba u la shah jied da u President Bill Clinton.
Ia ka Chasseur la ai kyrteng na ka ktien Phareng kaba mut "nongleit lyngkha", kaba pynpaw ia ka jingpyniasoh tynrai ia ki dohkha bad ka doh sniang, ka doh sniang, ka doh syiar khlaw, bad kiwei kiwei ki doh mrad.
Ia ka rukom pyniaid ia ki mar ki mata lah ban pynlong da kaba pyndonkam ia baroh ar ki briew (ka jingpyniaid ha ka jaka, ka jingpahara) bad ki mashin (ki camera, ki tiar wad bad ki jingpynbna).
Hadien ba ka Japan ka la hiar thma ia ka Manchuria ha u September 1931, ki Japan ki la seng ia ka nongbah jong ka ri puppet kaba dang thaw thymmai, ka Manchukuo, ha Changchun.
1967 - U Sergey Tchepikov, u nongialehkai biathlem na Russia.
Ka Jylla Astara
Kane ka mut ba ki kha khun ha khyndew.
Ki dak ki long ka jait ktien graphic, kaba pher shibun na ki ktien kiba pyndonkam ia u alphabet kum ka ktien phareng.
Khatduh khatwai, ka jingmih slim.
Ka jingweng noh na ka jingshakri ka la sdang ha ka snem 1971, bad ha u snem 1975 la weng noh ia baroh.
U bsein uba im uba heh bad uba heh tarn u dei u bsein anaconda, uba la tip ruh kum u bsein green anaconda.
Ym don ki kyndon (2005)
Ka Natalie Palamides (la kha ha ka 6tarik Jymmang, 1990) ka dei ka nongak sur, ka nongthoh ia ki jingrwai na ka The Powerpuff Girls ha ka aiom kaba 8.
Ka Samarzova ka la ïashim bynta ruh ha ka Winter Olympics ha u snem 2014 ha Sochi ha kaba ka la ïakhun biang ha ka Giant Slalom.
Ha ka snem 1957, ka Rawlings kaba shna ia ki glove baseball ka la thaw ia ka Gold Glove Award ban ai burom ia ka jinglehkai kaba bha tam ha kawei pa kawei ka kyrdan.
U bsein thread lane u bsein matlah uba rit (Leptotyphlops carlae) u dei u bsein uba rit tarn uba la tip.
Ka Sarasvati ka dei ka kyrteng kaba ju khot ia ki khynnah kynthei ha ri India.
U la long u president naduh u snem 2015.
Ki jylla bapher bapher ki pyndonkam ia kane ka pisa na ka bynta kiei kiei bapher bapher, ha ki por bapher bapher.
Ha u snem 2009, u Morgan Freeman u la ak kum u Mandela ha ka phlim Invictus (2009).
U lum Qua Qua
Ha sor, la pynphriang ia ka jingbun briew da kaba 25.0% kiba hapoh 18 snem, 3.6% naduh 18 haduh 24 snem, 25.0% naduh 25 haduh 44 snem, 17.9% naduh 45 haduh 64 snem, bad 28.6% kiba la 65 snem shaneng. .
Teng teng ka jinglong jong ka ban pynpaw pyrthei bad pynpaw pyrthei ia ki jingshisha ka pynlong ia ka ban ngat ha ka jingeh.
Ki jingpynmih online
Switzerland - Switzerland Psalm (schweizerpsalm, cantique suisse)
Ka Wah Red Deer
2011 – U nongthoh dur u Tim Hetherington bad u nongthoh khubor u Chris Hondros ki la shah pyniap ha Libya ha ka thma pohïing ha Libya ha u snem 2011.
bad ka Iris.
Ka jingpyniasoh square
Ka tnad khaii pateng ka la pynbna ha u bnai Risaw 2018 ba ka jingkhein briew jong u snem 2020 kan kylli lada ki briew shimet ki dei ki nongshong shnong jong ka ri America katkum ka jingkyrpad na ka sorkar Trump.
Ki jingpher jong ka SCRIPT
U+100EE6 (1 F)
Namar kine ki ri ki dei ki ri Turki hyndai, bad ki briew kiba shong hangne ​​ki la pynneh pynsah ia la ki jingngeit, ki riti dustur bad ki jinglong jaitbynriew jong ki kiba mynshuwa haduh kine ki sngi.
Ka Wah Laxford
Ki la ong ba "lehse kin sa leit jngoh haduh kaba kut jong u snem ban wan."
U long u nongpyrshah Komunist bad hadien pat u long u nongpyrshah Fascist.
Jingkynthoh
Ha ka skul la hikai ia ka sobjek-sobjek, hynrei bun kiwei pat ki iaid.
Ki nongkyrshan ki pyrkhat ba kane ka klob ka dei ka nongbud hynrei leagaly ki dei ka klob kaba thymmai.
Ha ka 5 tarik Iaiong, ka Minneapolis ka la pynbna ia ka kyndon kaba thymmai kaba ong ba ki pulit kim shah ban pyndonkam da ki chokehold ia ki briew.
- 9,229
1998 - U Mion Mukaichi, u nongrwai bad aktres Japan (AKB48)
Ha ka 12 tarik Lber 1997 kawei ka liengsuin lite kaba u Denver u niah, ka la hap ha Monterey Bay, ha kaba u la khlad noh.
Haba la pyllait nyngkong ia ka album jong u Carey ha u snem 1990, ka "Love Takes Time" kam shym la don ha ka cassette ne compact disc.
2014 u Tymon Mabaleka, u nongialehkai phutbol bad u nongpynmih jingrwai na Zimbabwe (b.
Kanamemo (Haruka Nishida)
U nongjop u Jack Dupree
Ka Algeria, ka la pynphai biang ïa u sha Italy, lyngba ka liengsuiñ ba kyrpang na ka kad liengsuiñ Hassi Messaoud ha kaba la set kyrpang ïa u.
1859 U Janis Cakste, u President ba nyngkong jong ka Latvia (u la khlad noh ha ka snem 1927)
Ka surok Holloway –
Kane ka kynhun tem ka la leit jngoh ïa ki katto katne ki ri kiba kynthup ïa ka America, Bilat, France, Germany, Switzerland, Italy, Turkey, bad Egypt.
Daren Ganga
Hynrei mynta la pyrkhat ba kane ka kyntien ka la rim bha bad kam don shuh ha ka jingpyndonkam kaba thikna.
U nongpynshitom
U la shakri ha kane ka kam haduh 8 snem.
U la pule ha ka Eton College bad ha ka Balang Khrist ha Oxford.
U Ciampa, u Markos.
Ka don ruh ka Hard Drive kaba 120 GB bad ka RAM kaba 2 GB.
Ka PKK ka dei ka seng lehnoh kaba dei ka seng kaba ieit jaidbynriew bad kaba iakhlad ia ka ri kaba la ialam da u Abdullah Öcalan.
Kane ka la ai daw ban pynrung kyrteng, hapoh ka kyrteng San José del Murciélago, ia kata kaba la tip mynta kum ka Nongbah Guadalupe, kaba la kylla shnong bad ha kaba kut ha ka 6 tarik u August 1891, kat kum ka Ain No.
Ka kynhun ba tem ha kaba kut jong kane ka phlim ka dei ka Chalk FarM.
Ki jingsngap (51217)
Katkum ka Propaganda web site (ki jingtip ba bniah sha ka album “Sublimessiah”) u Khlyst u la rwai naduh u snem 2014.
Ha ka jingïapher, ki lum kiba saphriang stet kum ka East Pacific Rise ki long ki lum kiba rit bad kiba jrong bha kiba la ker sawdong da ka jaka kaba jylliew bha kaba jngai na ka lum ha ki bun spah mail.
Hynrei ym baroh ki ksuid dewbilat ki long kiba pynsniew.
"Na ka bynta ka Jingieit" – 5:02
Ia kane la khot ka jingshaniah lang.
Dukan barit
U nongsynshar thymmai ba la jied ha ka snem 1860 u dei u Claiborne Fox Jackson.
1555 - U Johann Arndt, u riewstad niam na German (u la khlad noh ha ka snem 1621)
U la aiti ia ka Choix des plus belles sha arngut ki khynnah skul jong u, ka Louise bad ka Marie d’Orléans.
U la dit ia ka, pynban, ha kawei ka poim kaba lyngkot.
Ia une u nongmuna la lap biang bad la batai da u Everhart.
Ka single ka la long nangta ka Ksiar ba la pynskhem.
Nangta la phah ia ka iing ka sem sha ka dewlynnong Corfu ha kaba u kpa jong u u la hap ban pynbeit ia ki suloi ban buh ha ki jaka ba thymmai.
U la leit sha ri America ha ka snem 1971.
Ka Danubian Hills ka dei ka thain kaba don ha Slovakia.
Ka jingbun bah ki mawkordor kiba dang sah na Ijipt hyndai bad ha America Pdeng ki long kawei na ki tyllong jingtip kaba heh bad kaba kongsan tam shaphang kita ki riti dustur.
Ki khnai Spikethumb (Plectrohyla) ki dei ki jaid (kynhun jong ki khnai) kiba don ha ka kur Hylidae.
1998 - Ka Japan ka la pynher ia ka probe Nazomi sha u Mars.
U Homer u kylla long u paralok ba jan tam jong u Bart.
Ka pdeng jong kane ka jaka buh jingthoh ka long ka jingpule jong u Freud, kaba la pynneh pynsah kumba ka long ha ka por ba u dang im.
La pawnam bha ia ka namar ka jingtrei jong ka ha kaba thoh bad pynbeit lai tylli na ki san tylli ki kot jong ka thup Flora of New Zealand.
AGE 21 snem u la leit sha clorfornia ban peit ban sdang ia ka shnong haba tih ban thaw ia ka nongrim u edward u la lap ia ka ksiar bad u la sdang ban thoh ia ka poertr jong ka jingkmen jong u u la pynmih ia ka jingtrei jong u bad bun ki briew ha kylleng ka pyrthei ki la shim khia.
U Nodosaurus u jrong kumba 13 haduh 20 phut (4-6 m).
Ha ka 13 tarik Kyllalyngkot 2015, u Jacobs u la noh synñiang sha ka Kids Kicking Cancer bad u la pynbyrngia ïa ki katto katne ngut ki khynnah da ka sur King Julien jong u.
Ki briew kiba long intersex ki lah ban don u shyntur uba rit bha bad bym don shyntur, lane ka shyntur kaba rit bha bad lyngkot bad ka clitoris kaba heh kaba long kum u shyntur.
Katba ki don katto katne ki jaka slap kiba neh, ym don ki glacier.
Ka la thaw ia la ka jong ka kompeni ai khublei, ka Suzy’s Zoo Studios, ha u snem 1968.
Ka long ka nongbah jong ka thain Tavush.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Economic Sciences ha u snem 2000.
1924 – U Rolando Panerai, u nongrwai baritone na Italy (d. 2019)
U Raskin u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha ka 24tarik December 2017 ha Washington, D.C. ha ka rta kaba 83 snem.
2018 u la long u manager jong ka Wolfsberg bad u la long u manager haduh ba kut jong ka samoi ïalehkai 2017–18.
Don ki briew kiba don ia ka jingpang ventricular tachycardia kim don dak ei ei, khamtam lada ka V-tach ka neh tang katto katne sekhon.
Ka Prescott ( ) ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Yavapai kaba don ha ka ri America.
Ia kane ka lynti la bat da ka Metroline da ka jingiateh thymmai kaba sdang naduh ka 30 tarik u Risaw 2005.
Kung Fu (2007)
La kynthoh ia kane ka jingialehkai namar ba ka long kaba eh palat ban nang bha.
Ki long ki dohkha kiba ai bam bad ki ju die ha ki dukan die dohkha.
La seng ia ka skulbah ha Bolivia
1916 - Ka thma bah ba nyngkong: Ha ka jinghiar thma Erzurum, ka Russia ka la jop ia ka hima Ottoman.
U kem ia ka vixen bad u ialam ia ka sha iing ryngkat bad u.
Phi dei ban ong ia kiei kiei baroh kiba nga hukum ia phi, bad u para jong phi u Aaron un ong ha u Pharaoh ba un pyllait ia ki Israel ban mih noh na ka ri jong u...".
Ka nongthep kol kaba ar ha baroh ki por ha ka jingïalehkai phutbol Olympic jong ki kynthei – 10 kol (kaba ar hadien ka Cristiane)
Ha kaba kut jong ki snem 1800 haduh kaba sdang jong ki snem 1900
Video: Kaei ka jingpang cancer ha ka kpoh?
Atlas (architecture), ka jingkyrshan ne u tnum ba la shna ha ka dur u briew .
Katba ia ki AR-15 ba mynshuwa ruh la shna da ki barrel bym don chrom ka jinglong ka suinbneng kaba jem ha US bad ka jingpyndonkam kaba jem da ki trai ka la pynmih tang khyndiat ki jingeh.
La ai kyrteng bakla
Ha kane ka ak phlim u Tom Hanks, u Faysal Ahmed bad u Barkhad Abdi.
Ah U Blei jong ki jingthaw baroh!
Ka jingmut kaba khraw
Namar ba kane ka kynhun ka mihkhmat ïa ka jaitbynriew Jiw, ka la pynsangeh ïa ki jingïalehkai jong ka snem 1936 ha Germany kum ka jingpyrshah ïa ki kam pyrshah Jiw jong ka seng Nazi.
U Julio Palmaz (ka kyrdan doktor ha ka snem 1971) U nongshem ia ka stent kaba lah ban pynheh da ka balloon
Ka jingdie beit
U Dr. Smith, u civil surgeon jong ka ri Bilat ha Amritsar, u la ong ba ki don palat 1800 ngut kiba la mynsaw.
Ia ka ktien lah ban khein ba ka dei ka dialect jong ka ktien Pashto hynrei ka don katto katne ki jinglong ba kyrpang bad ki kyntien.
Nangta ki um ki la wan phai biang bad ki la ngam jyllop ia ki shipai Ijipt.
U la long u khun na ka longiing longsem von Wurmb.
Ha ka 21 tarik Nailar, 2019 u Hunter u la pynbna ba u thaw ïa ka komiti wad bniah ryngkat bad ki jingthmu ban wad ïa ka kyrteng jong ka Green Party na ka bynta u President ha u snem 2020.
Ka jingshai kaba lah ban iohi: Kane ka dei ka jingshai kaba ngi iohi sawdong jong ngi kum kaba bun ki briew ki khot ‘jingshai’.
Hynrei ha ka Ogden pyrshah ia ka Saunders (1827), ka iingbishar ka la rai ba ki ain jong ka jingduhnong jong ki jylla ki lah ban treikam ha ki ram kiba la iateh hadien ba la pynmih ia ka ain.
U Major u la shakri bad ka kynhun shipai.
Ka kompeni
U Asscher u la long u myntri sorkar bad kumjuh ruh u symbud myntri rangbah ha ka kynhun myntri jong ka Second Rutte naduh u snem 2012 haduh u snem 2017.
Ka Nongbah Hungary
U Perry u sngewkhia shibun ia ka jinghikai ia ki ophisar shipai duriaw bad u la iarap ban thaw ia ka rukom treikam kaba iarap ia ka Naval Academy jong ka ri America.
Warrosquyoake Shire (1634–1637)
‏‏‏‏‏‏ممون جو پاکیزہ‏‎‏‏‏‏‏‏‏‏‏‏‏‏‏‏‏‏‏‏‏‏ʻعمطونه‎‏‎
Ka la ïalehkai ha ka 2015 FIVB Volleyball Girls' U18 World Championship, 2016 Asian Women's U19 Volleyball Championship, 2017 Montreux Volley Masters, bad 2017 FIVB Volleyball World Grand Prix.
Hynrei ka jingsngewkhia kaba kongsan jong u Lee ka long ban pynpoi biang ia ki shipai jong u bad ki tiar ba la kem jong ki sha Virginia.
U la long u lyngdoh ha ka snem 1943.
1941 - U Frederick D. Gregory, u nongiaid bneng na America
Ki Sngi Bakhatduh (2003) - kum ka Traci Levine
Ki county
Ka Berks County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Pennsylvania jong ka U.S.
Ha ka 17 tarik u August la khot ia ka jingiateh thma khnang ba baroh arliang kin lah ban sumar ia kiba iap bad kiba mynsaw jong ki.
Ha ka por jong ka jingkhihwin ha Hungary ha ka snem 1956, haba u dang 20 snem ka rta, u Andrew u la leit buhai shnong sha ri America.
Ki khynnah skul barim jong ka Aviano America
Eastern Time Zone (ET) ka dei ka por jong ka bynta ba shaphang mihngi jong ka America kaba kynthup ïa ka ri America, Canada bad ki bynta jong ka South America bad Caribbean.
Everyone GO-ON DVD ka pyni ia ka jingrwai jong ki Engine Kids bad ki dkhot jong ka Project.
La rai pynrem ia ki koidi America
Ha kaba sdang jong u snem 1985, kane ka kynhun ka la ïoh ïa ka pisa $8,000 da ka Combat Records ban shondur bad pynmih ïa ka album ba nyngkong jong ka kynhun.
Hadien, haba peit ia ka bai hotel, u Aditya u sngewkhia.
Ha ka sngi kha jong ka Pooja, u Anuj u siat ia u Angraj haba u pyrshang ban pynim ia ka Pooja hynrei u Naren u siat ia u Anuj ban iada ia u hynmen shipara jong u kaba la pynlong ia baroh arngut u Angraj bad u Anuj ban iap kaba wanrah ia ka jingkulmar hapdeng u Naren bad ki bahaiing jong ka Pooja.
Ki don katto katne jait ki bsein, kiba bun na ki ki long kiba don bih, bad bun jait ki bsein.
Katyń ka dei ka phlim Poland jong u snem 2007 shaphang ka jingpyniap ia jan 22 000 ngut ki shipai bad ki riewshemphang ha ka Katyn ha u snem 1940 bad ka jingpyniap ia u Joseph Stalin, thik 13 snem hadien sha ka minit ha ka 5 tarik u Risaw 1953 ha ka por 21:50, namar ba u la hukum ban pyniap.
U President jong ka US u George W. Bush u la nujor ia ka thma pyrshah ia ki lehnoh bad ka thma bah ba lai.
Ka Laboni Sarkar kum ka Malobika Ghosh - Ka kmie jong ka Ayandeep (kaba pynkha), ka tnga jong u Deepankur.
Namar ba ka ain ka khang ban die marbam khlem laisen, la pynpra ia kiba bun ki dukan die marbam kiba iaid kali.
Ka samoi ïalehkai jong ka Bundesliga 2021–22, peit hangne.
Ia kane ka kynhun la tip ruh kum u Bill Haley bad ki Comets bad ki Comets jong u Bill Haley (bad ki jingpher jong ki).
Ka jinglah ban ianujor
Ha u bnai February 2017, ki 17 ngut ki dkhot ka Congress ki la wanrah ïa ka bill jong ki ar tylli ki seng ban aiti ïa u Booker ban ïoh ïa ka takma ksiar jong ka Congress.
U Alexander Francis Wojciechowicz (la kha ha ka 12 tarik u August 1915 ha South River, New Jersey - u la khlad noh ha ka 13 tarik u Kyllalyngkot 1992 ha Forked River, New Jersey) u dei u nongialehkai phutbol jong ka America uba la ialehkai na ka bynta ka Detroit Lions bad ka Philadelphia Eagles jong ka NFL.
Ka Maumusson ka dei ka commune barim.
Ka NeXTSTEP ka dei ka kompiwtor kaba la shna da kawei ka kompeni kaba kyrteng ka NeXT.
Ka Gateway Tower ka dei ka jingtei kaba jrong bha kaba la tyrwa ban pyndonkam lang ha ka jaka ba la iehnoh jong ka Chicago Spire barim ha ka thain Streeterville jong ka Near North Side jong ka Chicago.
Ka Jylla Trempealeau, Wisconsin
U bet ia u Sky shihajar tyngka ba um lah ban ioh ia ka Sarah Brown, ka mishoneri ban leit ryngkat bad u sha Havana, Cuba.
La pynpaw nyngkong ia ka ha ka 2 tarik u Lber, 2008 bad la pyllait ia ka ha Japan ha ka 29 tarik u Risaw, 2009.
U Casey Kelp
La kha ia u ha Bronx, New York.
Ka para jong ka, ka Aimee, ka dei ka nongak phlim bad nongthoh kot.
Hadien ba u la long u alderman jong ka Almelo naduh u snem 1974 haduh u snem 1978, u la trei shi snem kum u mayor jong ka Avereest (Overijssel).
Ki lok Gay kiba la iapoikha ki don hangno hangno hapdeng.
Ka khlieh jong u khynnah ka lah ban kham rit ban ia kaba lah ban long na ka bynta ka jingjrong bad jingkhia jong ki
Reinach, Aargau (Reinach AG), ka shnong ha Switzerland
U Goldsmith u la kha ha ka 10 tarik u February 1929 ha Los Angeles, California bad u la pule ruh ha ka University of Southern California bad ha Los Angeles City College.
Ka IIHS ka dang sdang tang ban kdew ia ki model kiba dang wan (ban sa test) katba ka NHTSA ka la kdew ia kane la katto katne por.
Ka long ruh khlem da khein ia ka dur jong ka tnum, kaba lah ban long kaba rben, kaba jrong, kaba jrong, ne kaba jrong shiteng.
Bun ki jingpynbeit bad ki jingpynbeit jong ka Leyland National lah ban shem ha ki unit.
U Sahep John Cowdery Kendrew CBE FRS (24 Risaw 1917– 23 August 1997) u dei u riewstad Biochemist bad Crystallographer na England.
U Donald Tai Loy "Don" Ho (; 13 August 1930 – 14 Risaw 2007) u dei u nongtem, nongrwai bad nongak phlim na Hawaii.
Ka Hannah bad ki para kynthei jong ka— ka Susan E. Morse
"Hyndaiphew hynniew bad shiteng" (1966)
Budoir (ba la tip ruh kum ka La Toeletta) ka dei ka dur kaba la shna ha ka spah snem kaba 19 ba la shon da ki jingthew centimeter 18x24, ha ka umphniang da u nongdro dur ba donburom na Italy u Giuseppe Amisani, ba la pynlong ha ka snem 1918 kum ka bynta jong u na ka jinglum jingtip jong ka Museum Galleria d’Arte Modernatory jong ka Milan (in number97). ).
Montfaukon (30178)
Ki jingthoh ba pawnam
Ki briew ha Italy ki kham bun ki long kiba hiar pateng na ki nong Rome hyndai.
Ka P
Ka dur
Skul Bilat ha Athens Mycenae sla
Ka Minnie Mouse ka dei ka samla jong u Mickey Mouse.
Ka la kiew ar shah ha ka por ba nyngkong jong ka.
Ka la pynksan ia ka jinglong ba kynja mynsiem jong ka series bad ki khanatang jong ki Grik ki la duh noh ia ka jinglong ha ka jingpynkylla dur.
U Galecki u pawnam bha ha kaba u la leh kum u David Healy ha ka phlim Roseanne bad u Leonard Hofstadter ha ka phlim The Big Bang Theory.
Kalix älv
Ki kyndon jied ia ki jaka pateng jong ka pyrthei i–iv ki long katkum ka kolshor.
February – La pynrung ia ki khusnam ha ki synduk candy Cracker Jack ha ka sien kaba nyngkong
Ki artylli ki dak aquamarine kiba don ha jrong bad ha trai ki long na ka bynta ka duriaw.
Ka Boston Red Sox ka la pynlong ia ka jingpyrshang ha Fenway Park na ka bynta u Robinson bad kiwei pat ki nongialehkai rong saw ha ka 16 tarik u Risaw, 1945.
Distrik 55
Ka jinglong tynrai ha ka liang ka pisa tyngka ka long kawei na ki daw ba kongsan kaba pynpaw ia ka jingiapher hapdeng ki nongrim bad ki nongkiew shaphrang.
Jingpyndeng
Nelson machada - sapo 1
Wat hapdeng ki jingleh shlur jong ka Cameroon kham mynshwa ha kane ka lympung ïakhun, hynrei u David Platt u la pynkhraw ïa ka England ha ka minit kaba 25.
BKMA Yereban
Naduh ka snem 1886 u la pynlut bun ka por ha ka jingpynphriang ia ki electromagnetic wave lyngba ka suinbneng ia kaba la pynwandur da u Hertz bad ha ka jingkhih jong ki atom kiba la lap da u J.J. U Thomson.
Bun ki kam runar ki iashim bynta ha ka bamsap, ka jingdie jingthied, ka kam lehnoh bad ka jingrahbor.
Nyngkong eh, ki Doeg Indian ki la hiar thma ia kawei ka kper kaba dei jong u Thomas Matthews.
U la poi ha Nacogdoches, Texas, ha kaba sdang jong u Jymmang 1836.
La ju ring ia ki phlim film noir khnang ba kin don shibun ki jingdum ha ka phlim, wat ha ki khmat jong ki nongiashim bynta ruh.
Ka Jylla
U Nothofagus
La Chaux-de-Fonds, ka shnong kaba don ha ka Canton jong ka Neuchâtel
Ka file u Rasputin, Doubleday, 2000, 2000.
Berthen (59073)
de Bary u long uwei na ki briew kiba nyngkong eh ban leh ia ka jingwad bniah halor ki khniang slime (Myxomycetes).
Ka NetClerk ka la shna ia ki software kiba ailad ia ki briew kiba don ha ki kam shna ïing bad ki kam shna um ban ioh ia ki jingbit online.
U Jean Marie Joseph François Dubois (4 Lber 1926 – 1 February 2021) u dei u nongialehkai Hockey madan na Belgium.
MD, 1500 ha ki dak Roman
Ka Couesnon ka tuid lyngba kine ki tnad bad ki shnong:
La ai ia u ia ka nam President jong ka LSO ha ka jingim jong u baroh shilynter.
Ka Shnong-ha-Val (54569)
Ha u February 2018, ka Nickelodeon bad ka Paramount Home Media Distribution ki la pyllait ïa ka Season 3 bad 4 ha ka DVD.
U la pyni wat ia u nongpynkhuid ia ka rukom kaba dei ban sait ia ka mala.
Ka jingialehkai thai
Ka 28 tarik u Nailur ka hap thik shiteng lynti hapdeng ki ar tylli ki jingrakhe jong ki nong Scotland, ka sngi jong u Saint Andrew (30 tarik u Nailur) bad ka miet thang (25 tarik u Jymmang).
Ka dohkha Africa (haliaeetus vocifer)
Ki phlim pynim 2012
Ka dak jong ka lama
Ki Adapter Ethernet ba mynta ki kyrshan ia ka rukom Ethernet kaba stet 100 Mbps bad ka jingbun kaba nang kiew mynta ki ai ruh ia ka jingkyrshan Ethernet gigabit ha ka 1 Gbps (1000 Mbps).
Ha ki shi snem bakhatduh jong ka jingim jong u, u Bulgakov u la iai bteng ban thoh ia ki novel, ki drama bad ban pynkylla ia ki jingthoh ha kiwei pat ki ktien.
1944 - Ka thma bah ba ar: La pynhap ia ki bom thang Napalm ha ka sien kaba nyngkong da ki pilot P-38 jong ka America ha ka jaka buh umphniang ha Coutances, France.
Ki Nongthoh na Salt Lake City, Utah
Kumjuh ruh ki dei ban tip bha ia ki kyndon shna ïing ha ka thaiñ, ki kyndon sorkar bad ki dei ban don ka jingnang ban dro bad pyni.
1672 – U Heinrich Schütz, u nongthaw jingrwai na German (b.
La pynlong Duke ia u da u khun pyrsa jong u, u Syiem Afonso V jong ka Portugal.
U Joel Albert McCrea (5 tarik u Nohprah, 1905 – 20 tarik u Lber, 1990) u dei u nongak phlim na America.
Ki dur jong ka sniehdoh ha ki dur ba im.
U la don ha ka Chamber of Deputies naduh u snem 1991 haduh 1995 bad sa shisien pat ha u snem 2016.
Ka Simplon ka dei ka municipality jong ka distrik Brig ha ka canton jong ka Valais ha Switzerland.
U la ioh ia ka takma rupa ha ka Summer Olympics ha ka snem 1964, ka takma ksiar ha ka Summer Olympics ha ka snem 1968 ha Mexico City, bad ka takma rupa ha ka Summer Olympics ha ka snem 1972 ha Munich.
U Richard John Colangelo (14 Risaw 1957 – 10 Risaw 2007), uba kham tip kum u Richard Jeni, u dei u nonglehkai stand-up comedian bad u aktor na America.
Siumu
U Born u la lap ba:
Ka Balang jong ki nongshong kulai, ha ka "Madan jong ki Knights".
Ka Marjolein “Marja” Taris (la kha ha u bnai Jymmang 1951) ka dei ka Dutch kaba rim ka long track speed skater na Groningen, kaba la ju ialehkai hapdeng ki snem 1966 bad 1974.
La iathuh ia ki arngut ki khun kynthei jong ka ba ka kmie jong ki ka la iap ha ka jingshah tynrah kali, hynrei kane ka long kaba thok.
Toner i fyra generator bad ka Alice Babs, Ehrling Eliasson, Nils & Dennis Breitholtz.
U don ha ka duriaw Pacific naduh ka thain shatei lam mihngi jong ka Indonesia haduh ki dewlynnong Hawaii.
ka jakhlia
U kritik u Roger Ebert u la ong, "Ka phlim kaba rkhie ka dei ka phlim kaba sngewtynnad, teng teng wat kaba sngewtynnad, hynrei kaba la jyllei ha ka jingdum jong ki nongpynpaw pyrthei haduh katta katta ba ka long kum ka phlim kaba shyrkhei."
Merano, Italy, naduh u snem 2000
La weng noh ia ki bynta jong ka track bad la buh ha kiwei pat ki madan ialehkai.
U la ioh ia ka khusnam Emmy ha ka snem 1966.
499-518.
La buh kyrteng ia ka kum ka jaka Ramsar kum ka jaka shyiap kaba kongsan.
Ka Gabrielle ka sdang ia ka phlim kum ka khynnah kynthei kaba kham bun ne kham duna ka ieng ha lyndet jong ka Xena, bad ka shaniah ha ka Xena ban iada ia ka.
Ki pharshi shaphang ka Langbrot ba la jah, ka pisa ba la jah, bad u Khun ba la jah (ba jah) ki pynlong ia ka trio ha u Loukas kaba iadei bad ka jingduh bad ka jingpynim.
U nombar na ka bynta uba ym tip ia ka jingbym don jingmut u dei u Euler–Mascheroni .
Ka R. P. M. ka dei ka phlim drama na America kaba la pynmih ha ka snem 1970 kaba la pyniaid da u Stanley Kramer, kaba la thoh da u Erich Segal bad kaba la ak da u Anthony Quinn, ka Ann-Margaret, u Gary Lockwood, u Paul Winfield, u Graham Jarvis.
Ka HBG ka la sdang ha ka por ba ka Hachette Livre ka la thied ia ka Time Warner Book Group na ka Time Warner ha ka 31 tarik u Risaw, 2006.
Ka Providence, Rhode Island, ka nongbah kaba heh bad kaba pawnam tam kaba don ia kane ka kyrteng
U ialehkai ruh ha ka kynhun bad ki hynmen jong u.
Ka don ka jingkhriat, ka jingiap bad ka jingduh jingkyrmen hangne, ha ka jingim kaba pynkylla ia lade khlem jingkmen".
Ha u snem 2008, ka nongrwai freestyle ka Brenda K. Starr, ka la pynpaw ba ka dei ban don ha ki ar tylli ki jingrwai duet ki bym shym la record bad ka Selena.
Ha u snem 2012, la antad ba ka long 6.6%.
1910 U Jussi Kekkonen, u rangbah shipai Finland (u la khlad noh ha ka snem 1962).
Bathia
Ka Kper Ri Azagny
Ki nongbsa ja – Roni (Ep.
Ka jaka ai jingtip jong u St Martin - ka jaka pule kot, kaba la ai kyrteng na ka bynta ka St Martin ha ki Pines
Ka long ruh ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Montluçon bad ka jaka synshar () jong ki saw tylli ki canton:
Katto katne na ki bynta jong ka ha iing ha sem barim ruh mynta la pyndap da ka soda ba rit, kawei pat ka jingbam kaba don jingmut jong ka natron.
U nongbeh mrad jong ka mahadei u ialam ia uta u khynnah shapoh khlaw ban pyniap ia u.
Ka jingpynlong.
Ki jingpynkylla Baibl - na ka bynta ka jingpeit ia ka jingpynkylla sha kiwei pat ki ktien lait na ka ktien phareng.
Ka Apple A6X ka dei ka chip kaba la shna da ka Apple.
U Duke Henry jong ka Guise u kurup ia ka nongbah, kaba pynbor ia u Syiem Henry III ban phet noh.
Ka Grace Robert ka thoh ba ia ka ballet la pdiang "da kaba jem bha".
Ha ka Peloponnesus u la pyniaid ia kawei ka kynhun shipai hapoh u Koragus u rangbah shipai Makedonia.
Wah Avon (Gipsland, Victoria)
U Orochimaru u la pynthut ia ka Chunin Exam, da kaba pyniap ia u Hokage uba lai bad u Kazekage uba saw.
La rakhe ia ka ha ka 11 tarik u Jylliew man la u snem.
2010 – Ka jingbthei jong ka Eyjafjallajokull ha Iceland ka la sdang ban khanglad ïa ka leit ka wan da ki liengsuiñ ha Europe.
Chitty Chitty Bang Bang – Ian Fleming
Brendan Donnison Rangbah Lyngdoh Niam Soitan.
Ka jingbun kaba kham rit bha ka rung lyngba ka tduh ba shaphang sepngi ha ka thain Australia pdeng kaba khriat, ka tuid shaphang shathie bad shaphang mihngi.
Ka long kaba eh ia ki koidi ban thaw ia ki jingiadei shimet.
Kúðafljót
Ki tape jong ki jingiatai hapdeng u JFK bad ki nongai jingmut jong u ha ka por ba don ka jingeh
Ka shnong Natrona, Wyoming
2001 – Ka jinglehkai khriat (2 tylli ki khusnam)
U sohjew (Crayola) (U sohjew) (Hex: #614051) (RGB: 97, 64, 81)
U don ha Aljeria, Egypt, Iraq, Israel, Jordan, Lebanon, Libya, Morocco, Saudi Arabia, Syria, Tunisia, Turkey.
Ka kot ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew.
1965: Ka jingpynkylla ia ka Mina
Nga la ioh ia u kapten jong nga uba trei na ka bynta jong nga mynta (1919)
1895 Ved Rigets Kad liengsuiñ (Ha ka khyrdop ka Hima)
Katba ka imlang sahlang ka nang iaid lyngba ka jingpynkylla thymmai, baroh ki jinglong bad ki tnat niam ki nang hiar.
Kam shym la pyrkhat ba ki kynthei ki don ka hok ban pynduh khun bad ka ong "Ka jingpynjot kaba khraw tam ia ka jingsuk ka long ka jingpynmih khun namar lada ka kmie ka lah ban pyniap ia la u jong u khun, kaei kaba sah ia nga ban pyniap ia phi bad ia phi ban pyniap ia nga?".
U Fresco u la thoh bad ai jingkren ia ki jingmut jong u shaphang ki nongbah kiba lah ban pynneh pynsah, ka jingpyndonkam ia ka bor ding, ka jingpyniaid ia ki marpoh khyndew, ka jingstad saian, ka jingpyndonkam da ka kor kaba la tbit, bad ka bynta jong ka saian ha ka imlang sahlang.
1888 - U Wilhelm I jong ka Germany u la khlad noh.
Kawei pa kawei ka cell ka long kaba heh bad ka kor pynhiar mynsiem kaba don ha ka jingjrong kaba .
ka jingpynlong pyllun kaba iadei dur jong ka kan wanphai ;
U la iashim bynta ha ki jingkulmar jong ka snem 1850 kum u nongkyrshan ia ka jingsynshar jong ki nongshong shnong.
U Syiem Antoine jong ka Bourbon-Two Sicilies, 90 snem, u syiem France.
Lada u nongialehkai B u jop, u jop ia ka pot ba kongsan bad ka pot ba shadien ka leit sha uno uno u nongialehkai uba don ka kti kaba bha tam hapdeng ki nongialehkai A bad C.
Ki rukom pynmih sboh
Ha kine ki snem ka la ialehkai bad ki nongtem bapher bapher kum u Bob Dylan, u Taj Mahal, bad u Kenny Wayne Shepherd.
Ka waitlam kaba thiah (2002)
Ka khusnam jong ka Norway
Ki bynta kiba sniew kiba la kdew ki kynthup ia ka jingjrong lyngkot jong ka rukom khana bad ka jingkut kaba sngewtynnad.
U Jonathan David Edwards, CBE, (la kha ha ka 10 Naitung 1966 ha London) u dei u nongïalehkai triple jumper barim jong ka ri Bilat.
Schaghtikok (shnong)
Ka Hasilpur ka dei ka nongbah jong ka Elaka Bahawalpur kaba don ha mihngi pdeng jong ka Punjab, Pakistan.
1998/99 : 8th
U Schlesinger u la ioh ia ka khusnam kum u nongpyniaid ba bha tam; baroh arngut u Hoffman bad u Voight ki la shah jied kum u aktor babha tam.
Une u dkhot jong ka Podemos.
U Micheal J. O’Connor (15 tarik u December, 1928 – 24 tarik u Lber, 2018) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ka Palazzo Ghibellino ka dei ka iing syiem barim jong ki count Guidi.
Ka Auguste Deter (; 16 Naitung 1849 – 8 Iaiong 1906) ka dei ka kynthei German.
1950/51, 1953/54, 1988/89
Tokunoshima
Ka jingtrei jong ka ka long shaphang ka jingsynshar u Francisco Franco bad ka jingktah jong ka ia ka synshar paidbah.
U Arnold Skaaland (21 Jymmang 1925 – 13 Risaw 2007) u dei u nongialehkai ba tbit bad u nongpyniaid ia ka kam ialehkai na America uba la pawnam bha ha ka kam ialehkai bad pyniaid bad ka World Wide Wrestling Federation/World Wrestling Federation.
Ka jingdap 60 snem jong ka WGAL
2004 – Ka Rena Vlahopoulou, ka nonglehkai comedy bad aktres jong ka Greek (b.
Ka sngewtynnad ruh ban shna mashin bad u tnga jong ka.
Ia kine ruh la ju dro ha ki khiew bad la shna ha ki tyngka.
Ha kata kajuh ka sngi kaba bud ki pyrshang ban leit phai biang sha ka kali jong ki, hynrei kim lah ban shem ia ka lynti; ki pyrshang haduh ban da poi ka por miet, haba la pynbor ia ki ban buh ktem.
Ka long ka "jinglong disc ba la saphriang" ha ka belt Kuiper, kaba kham shabar ban ia u Pluto.
Ha u Rymphang 1981, ha ka por ba ka Handa ka la dap 16 snem ka rta, ka la jied ïa ka kynhun ïalehkai ka ri Japan na ka bynta ka 1981 AFC Championship.
240s ki jingkha
Ki jingai jingiarap, ki seng ai jingiarap, ki seng ai jingiarap, ki nongrim, ki korporashon, ki seng ai jingiarap, bad ki briew baroh ki don lang.
Ha u snem 2005 la weng noh ia ki kyndon jong ka por president, bad ha u snem 2017 la pynbna ruh ia ka jingweng noh ia ka kyndon rta kaba ha khlieh duh kaba mynshuwa kaba long 75 snem.
Ka Führerbunker (ka ktien German, kaba mut “ka jaka rieh ia u nongialam” lane “ka jaka rieh u Führer”) ka dei ka jaka rieh tngen kaba don ha New Reich Chancellery ha Berlin, Germany.
Kane ka jingthoh ka dei shaphang ka bastide jong ka juk pdeng kaba don hajan ka Condom-en-Armagnac.
1993 La jied ia ka Kim Campbell kum ka nongialam jong ka Progressive Conservative Party jong ka Canada bad ka la long ka Myntri Rangbah kynthei ba nyngkong eh jong ka Canada.
2015—Ka Chicago
Ka (Im)
Bun ki nongwan buhai shnong ki wan na ki ri ba marjan, kum ka Sweden, Denmark, Germany, Poland bad Russia.
Ha ka kriket, ki crease ki long ki lain ha madan kiba pyniakhlad ia ki bynta bapher bapher jong ka madan kawei na kawei pat.
Naduh kaba sdang, nga ïohi ïa ka ba ka dei ka nongshad” ong ka nonghikai jong u Sainz, ka Marta Rojo ha ka khubor ha ka El Espanol.
Ngi ngeit ba lada ki nongkhaii White American kin ym ai kam pura, ia ki lad pynmih dei ban shim na ki nongkhaii bad buh ha ka imlang sahlang khnang ba ki briew jong ka imlang sahlang kin lah ban pynbeit bad ai kam ia baroh ki briew jong ka bad ban ai ia ka kyrdan kaba ha khlieh . ka jingim.
Ki waffle Belgium ki dei ki jait waffle.
Ka jinghiar dor (1955)
112: YouTube
1963 – U Hakeem Olajuwon, u nongialehkai basketbol na Nigeria-America
Ka jingkhein na ka bynta ka element la pynlong da ka “Base Value” jong kawei pa kawei ka element bad ka “Kyrdan jong ka jingpyntreikam - GOE”.
(2005)
Ka jingsdang jong ka kot lyngkdop kaba khraw jong ka Soviet
Teng teng, la pynlyngkot ia ka sha ka APAP, na ka bynta ka N-acetyl-para-aminophenol.
Mar mar sha sepngi jong ka ka don ka jaka ieng kali St Pancras, ka jaka pynsangeh ia ki rel Eurostar jong ka pyrthei.
Ka URISC ka shah ia ka jingbatai kaba pura ia ka kompiwtor kaba treikam pura, tang ha ki katto katne ki sla.
La kha ia ka ha kaba sdang jong ka snem 1569.
Ki nong China jong ka ri Bilat, ruh ki nong China jong ka ri Bilat, ki nong China jong ka ri Bilat ne ki nong China ba la kha ha ri Bilat (la ju khot khlem da thikna kum ki BBC), ki dei ki briew kiba na ka jaitbynriew jong ka ri China kiba la kha ha ri Bilat ne kiba la leit sah sha ri Bilat.
Ka nongbah ka la sdang kum ka jaka sangeh ha ka lynti rel Missouri-Kansas-Texas.
"Khublei Mr."
U Dozier, u la khlad noh ha ka 5tarik Jymmang, 2019 ha phatok ha Ely, Nevada hadien ba u la pyniap ialade da kaba sdien ialade ha kamra phatok jongu, ha ka rta kaba 48 snem.
Ka nongri ba nyngkong eh ia ki Ocicats ka dei ka Virginia Daly, kaba don ha Michigan, kaba la pyrshang ban pynkha ia u Siamese uba don ki tdong Abyssinian ha ka snem 1964.
Kawei pat ka tnat ba kongsan ka long ki Visigoth.
Kane ka dei ka rukom jong ki lai tylli ki gene kiba ioh ia ka jingpynbeit thymmai ha ka jingpynmih ia ki lymphocyte jong ki mrad ba don ryndang.
Ka Naitasiri ka dei kawei na ki 14 tylli ki jylla jong ka Fiji.
Ki riewstad saian ki iohi ia u hapdeng 1097 bad 1975 meter na sla duriaw ha ki khlaw lyoh.
Katba kane ka dang jia, u Angle u la mareh sha ka rynsan, u la shim ia ka belt jong ka WWF, bad u la pyndait ia u Austin da kata, da kaba pynpaw ia lade ba u dei u nongphetwir uba u McMahon u kdew ha ka por baroh kawei.
Naduh u snem 2004, ka la don ka rukom ïalehkai jong ki lai tylli ki kynhun ba la khot "ka jingïalehkai kaba kut".
Ka kynhun ka la shongthait noh hadien ha u snem 2017.
CSI: Cyber ​​(2014)
1977 Ka takma ksiar jong u Lomonosov, ka USSR Academy of Science
1990 U Stefano Casiraghi, u nongkhaii na Italy, u la shongkurim bad ka kur syiem Monegasque (b.
Windows 2000 ka sla jong ka jingpynmih ba pura
Ki mrad ba im ha um (ki khnai, ki khnai, ki khnai) ki donkam ia ka sniehdoh kaba sngem na ka bynta ki por jingim kiba ki pynlut shabar um
Ka la long ka sniper ha ka thma bah ba ar bad ka la lait im na ka jingshah ker kut jong ka Leningrad.
", "S&M", "Ngi la lap ia ka jingieid", "Hangno phi la leit" bad "Ki mawkordor".
Ka jingkmen
Kane ka long kaei kaei kaba ka kad liengsuiñ jong ka Washington Dulles kam pat don haduh mynta.
U la iathuh lypa (bakla) ba ia u Galton, ban ia u Charles Darwin, yn kynmaw kum u khun ksiew ba phylla tam jong u Erasmus Darwin.
"Perfect" ka dei ka jingrwai kaba la thoh bad shondur da u nongrwai bad nongthoh jingrwai na England u Ed Sheeran.
Ki serf ki lah ban thung ia kaei kaba ki kwah ha ki jaka jong ki.
Ka Acanthite ka dei ka mawshun nar kaba long ka kynja nar.
Ka jingkiew jong ki ninja kiba dang rit - ka Carly Balmaceda, ka kmie, ka nongthoh khubor, ka khynnah kynthei 1
La kha ia u Princip ha Obljaj ka jaka kaba duk jong ka Bosnia.
Mynta ki la jah noh.
Ka don ka jinghikai kaba khlem jingsiew ha man la ki kyrdan.
Ka jingtip ha ka seng phutbol jong ka China (CFA)
U John van Loen
Jimmy Yancy
Ka sentens kaba iaid lyngba ka lah ban long kaba lyngkot haduh 4 kyntien, katba ka don 2 tylli ki sobjek bad ki kam, kaba pynlong ia ka kum ka kyntien kaba laitluid.
Naduh u snem 1995 haduh u snem 2005, u Labonte u la niah ia ka kali #18 na ka bynta ka Joe Gibbs Racing.
Ka seng trombone jong ka ri Bilat
Ka jingpynkylla ia ka jingkhih da ki rmiang shyntur ka pynmih katto katne kiwei pat ki sur.
Ki don ki code braille na ka bynta ban pyni ia ka jingthoh lyngkot (ba la pynmih ha ka mashin kaba pynpaw ia ka tape kot) bad ban pyni ia ka jingkhein (Nemeth Braille) bad ka jingthoh jingrwai (ka jingrwai braille).
Ka Dingolshausen ka dei ka shnong kaba don ha Schweinfurt ha Bavaria ha Germany.
Kiwei pat ki phlim ki kynthup ia ka Supergirl bad ka jingmaham jong ka jingjop jong nga.
Ka tiar kaba ar kaba la die bha ka long kawei ka pair Havaianas kaba don ka jingdro dur jong u Vinicius ha ka.
Ki kynhun 2011
Ka Pepsi ka la pynbna ruh ia ka jingdih pynkhlain bor kaba thymmai kaba la khot ka Game Fuel.
Kane ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ka Motown kaba la poi sha ka kyrdan #1 ha ka Billboard Hot 100 Pop Chart.
Ha ki jingthoh ba saw
Ka la khlad noh ha ka 11 tarik Lber 2011 ha Hampton, London.
U Administrator u shim ia kita ki kam lada baroh arngut u Governor bad u Lieutenant-Governor kim lah ban leh.
Ki jingai jingmut ba pher
ka Globe Theatre
Kane ka kynhun ka la pyni ia ki kumno ban pynlong ia ki Katholik ban sngewtynnad ia ka niam jong ki.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 63,342 ngut ki nongshong hangne.
Ka Saint-Germain-de-Joux ka dei ka commune.
1377 tylli ki jingkha
Katto katne ha ka pyrthei ruh ki kyntiew ia ka jinglah ban ioh mar katjuh ia ki jaka shna sphinx.
U la ioh ruh ia ka takma jong ka ri ha u snem 2005.
Ka bush moa lane ka lesser moa (Anomalopteryx didiformis) ka dei ka sim kaba la duh jait na New Zealand.
Ka long kaba thikna ha ka science ba ki katto katne ki jingpule kin iapyrshah ia kiwei pat, kum ka nuksa ha ki khep ba la pyndonkam da ki rukom bapher bapher ban thew ia ka jingmih, lane ha kaba ka jingbakla jong u briew ne ka lad ka lah ban wanrah ia ki jingmih kiba pher.
La tip ia ka ha ri France kum ka Marie Adélaïde de Savoie.
Nazaré, Portugal
Ka balang ka die ia ki tiket jong ki indulgences (jingmap) na ki pop na ka bynta ka pisa.
Ia ka dud ba don tang kawei ka syntiew la shna khamtam na ka umsoh jong uwei u jait syntiew.
Kane ka jingialehkai ka la pawnam khamtam eh ha ri America, bad ka la long ka phang jong ka phlim ba pawnam jong ka snem 1961 kaba kyrteng The Hustler.
Ka IANA ka iatreilang bad ka kynhun treikam jong ka Internet (IETF) bad ka kynhun thoh kot jong ka RFC.
Final Fantasy VII: Advent children ka dei ka phlim ba la shna da ka kompiwtor.
Ha u snem 2021, u Steven A. Trewick, u nongstad mrad na New Zealand, u la ai kyrteng ia utei u jait wētā uba lah ban her, u Hemiandrus jacinda, kum ka jingburom ia u Ardern.
2000 - Ka Jasmine Thompson, ka nongtem piano, ka nongshad, ka nongrwai bad ka aktres jong ka ri Bilat
Ar tylli na ki, S1 bad S2 lah ban iohsngew da ka stethoscope.
Kane ka pyni ia ka jingangnud jong ka Society ban pynskhem ia ka jingshisha jong ka science lyngba ka jingpyrshang ban ia kaba shim ia ka bor.
Ki thied snam – ki shyieng kiba jem ki pynlong ia ki thied snam ban kham rit ne kham heh.
Wat la katta ruh, ki trai ki lah ban thied ïa ki tiar pynbhabriew ban ïarap ïa ka masi ban sumar ïalade.
ka Jylla
Pynsah, nga wan’ da ki hynmen Neville
Ka Portugal ha ka Olympic
Ki lynti iaid kjat hapdeng kane ka steshon bad ka Jurong East ki dei kiba ar kiba jrong tam hapdeng kino kino ki artylli ki steshon kiba don ha ka East West Line, kiba jrong tam ki dei ki lynti iaid kjat hapdeng ka Expo bad ka Changi Airport MRT Station.
U la rai ban ïalehkai na ka bynta ka Croatia.
1918 – U Johnny Wayne, u nongthoh lehkai na Canada (d. 1990)
Ban pynbeit ia kino kino ki bynta ba la pra jong ka DNA, ki la pynrung ia ka DNA jong ki khnai ha ki dinosaur.
Hynrei ka don tang khyndiat eh kaba ka lah ban leh: Kiwei pat ki dkhot ki la jied ban pynlut ia ki jingialang ha kiei kiei kiba u Strong u sngew ba kim da kongsan, kum ka jingpynbeit um ha ki skul.
1902 – U Stepin Fetchit, u nongshad bad nongak phlim na America (d. 1985)
1960 – U Eden Phillpotts, u nongthoh kot na Bilat (b.
Ka jingpynmih kaba ar, ha London: Wm.
Ha kane ka khep la pdiang ia ka input.
Ia ka Genesis la ju shim ba ka dei kawei na ki jinglehkai video kaba bha tam.
Baroh shiphew ngut ki briew kiba la iaid ha u Bnai ki dei ki briew jong ka ri America.
U la mih madan nyngkong eh ha ka rta kaba 16 snem bad 333 sngi ha ka 5 tarik u August 1998, ha katei ka por ka long ka rekod na ka bynta u rangïalehkai ba rit tam bad ka J1 League.
U Gregg u la ioh ia ka jingmut ban shna ia kane ka phlim na ki jingshem jong u hi kum u samla pule ha Plymouth Art College.
U Saruê u dei u mrad ba bam dohkha, na ka jait Opossum, uba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Brazil.
Ia ka dur jong ka phlim la pyllait ha ka ri Bilat ha ka 13 tarik u Naiwieng 2019, bad ha ka ri America ha ka 20 tarik u Naiwieng 2019.
Kita ki long ka Quba Mosque bad ka Masjid al-Nabawi.
Hadien ba ka la dep pule na ka Mountain Brook High School, ka Cox ka la leit sha ka Mount Vernon College kaba don ha Washington, D.C.
San Cristóbal, Panama, ka shnong ri dohkha kaba don ha ka dewlynnong Cristóbal
2018: "Brohak Shareek".
Ki Balang Khristan Mihngi – Ka Jingpeit bniah Lyngkot
Ka shnong Fulton ka lah ban long kano kano na kine ki 8 tylli ki shnong ha ka ri America:
Namar ba ka jingjngai hapdeng ka platform Circle Line bad Downtown Line ka long kaba jngai bha, kumta ka don ïa ki nongleit jingleit, ka steshon kaba saw hadien ka Dhoby Ghaut, Serangoon bad Bugis ban don ïa ki nongleit jingleit hapoh ka jaka ba siew.
U la khur ruh ïa ka takma ksiar ha ka World Cup biang.
La kha ia ka ha Mineola, New York.
U la ialehkai man ka por na ka bynta ki nongpeitkai lieh ha ki snem 1900.
La pawnam ia ka Louisiana ha kaba ri ia ki kulai ialehkai kiba mareh jngai.
Ka McLean County ka dei ka county kaba heh tam katkum ka jingheh khyndew ha ka jylla U.S.
Ka Signe Marie Stray Ryssdal, 94 snem ka rta, ka nongiasaid ain bad ka politishian na Norway, ka MP (1965–1973) bad ka county Governor jong ka Aust-Agder (1983–1994).
Ha ka snem 1879, ka longiing jong u ka la ioh kham bun ka pisa, kumta u Grabowski u la sdang ban pule ia ka philosophy bad ka science mariang ha ka skul bah Breslau ha Wrocław.
Kumba lai bynta na ka saw bynta jong ka jingmih jong ka ri Aruba la kamai lyngba ki kam jngohkai pyrthei ne ki kam kiba iadei bad kane.
Ka thma jong ka Natural Bridge ka la khanglad ia ki shipai jong ka Union kiba la pyrshang ban knieh ia ka Fort Ward bad ia ka Tallahassee kaba don hajan.
Na ka bynta kane u donkam ia ki 8 tylli ki Tiar jong ki Siren.
U mayor bad ki dkhot jong ka dorbar sor ki don ka bor thep vote kaba mar katjuh ban synshar ia ka sor.
Ka jingshaniah ia ki mrad khlaw, Devon
U la long u paralok ba kongsan naduh ka snem 1950 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1961.
Ka tarsometarsus ka dei ka jaka ba la pynjrong jong ka kjat, kaba ai ia ka kjat ia ka jingjrong kaba kham heh.
Ki Jylla dewlynnong jong ka Philippines
Baroh ar tylli ki jait la die ha ka snem 1998.
Ka insurance kali (la khot ruh ka auto insurance lane ka insurance kali) ka dei ka jait insurance kaba iada ia ki briew lada jia ba ki shah aksiden kali.
1959 ha ka ri Soviet
Kumta la sdang ka thma Octodurus.
U Scrooge u duh noh ia ka pisa jong u baroh, bunsien ha ki Beagle Boys, bad u pyrshang ban ioh biang ia ka.
U Davis Cleveland u la jah saw tylli ki bynta.
Ka Brunhilda (kumba 534 – 613) ka dei ka khun syiem Visigoth.
Namar ba ka jingpyrshang ban iaid lyngba ia ka DMZ ka long kaba ma haduh katta katta, bunsien ki nongphetwir na North Korea, ne ki briew kiba mih na la ka ri ban leit iasoh bad kawei ka ri kaba thymmai ha ka rukom kaba ka ri kaba nyngkong ka kam ba ka long kaba be-ain, ki sdang ia ka jingphetwir jong ki lyngba u pud u sam bad ka China.
Lotus 114 (1996): Lotus Esprit GT1.
Kernel jong ka jingpynkylla ba pura
La seng ia ka skul Muhammadan Anglo Oriental ha Aligarh ha ka 24 tarik Naitung 1875
Katto katne ki episode la ring ha ka jaka shabar ri.
Ka Italy ka la long kawei na ki ri kiba nyngkong eh ha ka European Union.
Kirby, Georgia
Ki stad saian ki ngeit ba une u khnai u rieh ha ka por mynsngi bad u wad jingbam ha ka por miet.
U Dabid Ioannis kum u Markos
Kane ka kynhun ka la ioh ia ka kyrteng “The Velvet Underground” haba uwei pat u paralok kolej, u Jim Tucker, u la wanrah ia ki ia kawei ka kot kaba don ia kata ka kyrteng.
Uwei pa uwei u Khristan u don la ka jong ka sap (lane ki jingai).
Ka Esther Walker (1894–1943), ka nongrwai blues, ka nongrwai musical comedy
Kumta ha ka jaka kata, ka la leit sha ka Junior Grand Prix jong u snem 2005–2006 bad ka la jop ïa baroh artylli ki jingïakop, ha Bulgaria bad Slovakia.
Ha u snem 1980, u Bell u la risaiñ noh na katei ka skulbah namar ba u pyrkhat ba ka dei kaba leh ïa ki kam pynïapher jaidbynriew, bad u la long u dean ha University of Oregon School of Law.
U Julius Eastman (27 tarik u Lber, 1940 – 28 tarik u May, 1990) u dei u nongthaw jingrwai, nongtem piano, nongrwai bad nongshad uba na African-American.
Kane ka jingshai ka pynlong ion ia ka lyer ba don sawdong jong ki khlur jong ka nebula, kaba pynlong ia ka jaka H II.
6 bad 9 tarik u August - Ka U.S.
Ka jingshah pynmynsaw ha ka bor kaba jem
Ka Anna Bader (ka jingleit jngi)
"Paul Revere's Ride" ka dei ka poem kaba la thoh da u Henry Wadsworth Longfellow.
Ki jingkylla shwa kin mih tang na ki eit ba la pynmih hapoh ki jinglong ba kyrpang.
Ki table harum ki pyrshang ban buh kyrteng ia ki jait bapher bapher bad ki jingpyniapher bapher bapher ba la pyndonkam ban batai ia ki katba lah:
U Emrick u la ioh ia ka khusnam Lester Patrick jong ka NHL ha u snem 2004.
Ha kaba nyngkong la ngeit ba ka Eris ka kham heh 27% ban ia u Pluto, hynrei hadien la shem ba ka kham rit khyndiat.
Ka mut "ki paidbah ki synshar".
Neuhof Substation, ka dei ka jaka pynmih bording kaba 110 kV ha Neuhof, Bad Sachsa, Lower Saxony
Smythe Park
Ka la ioh ia ka jingpynskhem ARIA kaba saw sien ka platinum, na ka bynta palat 280,000 tylli ki jingdie.
Ka THX system kam dei ka rukom shon sur, bad kam batai ia ka rukom shon sur.
Ka waitlam kaba lieh (1888)
1954 - Umberto Guidoni, u nongialam bneng na Italy
Ha ka snem 1835 u Tsar Nicholas I u la rai ban nym pynkynriah ia ka nongbah sha Augustów bad la pynskhem ia ka nusib jong ka Suwałki.
Shrek 2 - U briew ha u paidbah
Lando (Tarik pyllait TBA)
U Buddy Clark - U nongrwai; U nongthoh
Ka long kum ka ketone bad ka atom oxygen ba la pynkylla bad ka sulphur.
La pyndonkam ia ka da ki rel 6 , E , bad M .
Ki la kynriah noh sha Richmond.
Kumjuh ruh, hap ban jied lada don ki lad ki lynti kiba biang ban iarap ia baroh.
Ki kynthei ha ka jaka shad (bad ki jingsngewthuh bakla) (2010)
Damako (voiced by Noriko Tsukase)
ha ka histori na ka skulbah Yale ha ka snem 1971.
Ka dei ka dkhot jong ka U.S. Republican Party bad ka la don ha ka Senate naduh ka 3tarik Jymmang, 2013.
Ki long kiba kham slem; kim ju leit noh, hynrei ki lah ban shah sumar teng teng.
U Bach u la thoh kumne: “Notulis crescentibus crescat Fortuna Regis” (“to ai ba ki nusip jong u syiem kin nang kiew kum ka jingjrong jong ki notes”).
Ka por thma pohïing
Ha ka 1 tarik Jymmang 2013 ki municipality barim jong ka Glovelier, Bassecourt, Courfaivre, Soulce bad Undervelier ki la iasoh lang ha ka municipality bathymmai jong ka Haute-Sorne.
Ka jingpynbna:
Ryngkat ki thaw ia ka sur ha kajuh ka rukom kumba ka kynhun ki kyntien ki thaw ia ka sentens.
Bangkok Bus Terminal (Eastern)" la thoh ha ki jingthoh (baroh ar da ka ktien Thai bad Phareng) - ha tnum jong ka jaka ieng bos bad ha khmat ka jingkhang.
Ha kajuh ka rukom ka long ka mat ba kongsan ha ka jingpynhiar synshar ia u Abdalá Bucaram Ortiz ha u bnai February jong u snem 1997, haba, ha kata ka khyllipmat, da kaba sngewthuh ia ka jingma jong ka jinglong jingman, u la pynbna paidbah “ba ki shipai ki ithuh kum ka bor kaba heh tam ia u nongsynshar ba marwei. , ka shnong jong ka Ecuador", ba ym lah ban pyndonkam ban pynbeit ia ki jingiakynad sain pyrthei bad u kyrpad ba ka jingialeh sain pyrthei kan pynbeit da kaba suk bad hapoh ka lyngkha jong ka Hok (kynmaw ia ka jingjia ha kaba lai ngut ki briew ki la ai ia ka hok ban long u nongmihkhmat ia ka ri).
Ka International Nepali Dhoti and Topi Day ka dei kaba la rakhe da ki paidbah Nepali ha kylleng ka pyrthei ha ka 1 tarik u Jymmang.
Veronica lauren - hope seaver
Ki tnad jong ka ri France
Ka tube amplifier ka dei ka tiar pynheh sur kaba pyndonkam da ki vacuum tube ha ka jaka jong ki transistor ban pynheh ia ka signal.
Na ka bynta baroh kiwei pat ki kyrteng nyngkong peit Johnson .
La pan jingbit kyrpang ban iaid shakhmat bad ka jingtyrwa, namar ki kyndon ha kata ka por ki khang ia ki kynhun SPL ban iasam jaka.
Ia ki jain sniehdoh la shna da ka nar bad ka thri.
Jymmang 31 - Ka Lizabeth Scott, kaba 92 snem ka rta, ka aktres (Dead Reckoning) bad ka nongrwai na America, ka dei ka jingpang congestive heart failure.
Ka Château de Montbéliard, ka iing syiem jong ki Duke jong ka Württemberg.
Ka Hagenthal-le-Haut ka dei ka commune.
Benny Goodman Quartet (29 Rymphang 1937; 28 Nailar 1937; 16 Nailar 1938)
Ym don ei ei kaba u Briew uba sliang u lah ban leh ban pynsangeh ia ka jingsma, bad u briew uba iap u iap.
Ki hap ban bat ia ka ryntieh ban shna bha ia u mochi.
Haba la seng ia ki prefecture ha ka por Meiji, ym shym la pynkylla ia ka rukom synshar kaba rim jong ka ichinomiya jong ka jylla.
Ha ka 24 tarik u Kyllalyngkot, 1861, u Secretary jong ka thma u la khot ia u Lat ka California ban ioh ia ki nongtrei mon sngewbha ban pahara ia ka lynti mail kaba iaid na khyndew na Carson City sha Salt Lake City.
Ki nongmihkhmat German ki la leit sha ki lain Phareng ban ia kynduh ia u Marshal Foch.
U Van Dantzig u la kha ha Amsterdam.
Ki nongsynshar ki la tei ia ki kper ha ki rud jong ka wah St.
Lum-Luis (Mont-Luis)
U Metastasio u la thoh ia ka poim kaba jrong kum ka jingkynmaw ia u kpa ba la pynkha ia u.
U Louis-Philippe u la iap na ka jingpang sniehdoh.
Ka la mad ia ka jingroi bad jingroi kaba jur naduh ba la sdang ka spah snem kaba 21 katba la pyniasoh lang ruh suki suki da kaba pynheh stet ia ka Doha na shaphang mihngi.
Shuwa ba un long President, u la long kum u Commander jong ki shipai Lebanon naduh u snem 1998 haduh u snem 2008.
U la ioh shibun ki khusnam, kynthup ia ka Order of Lenin bad ka Wolf Prize kaba nyngkong, u la long ruh u Foreign Fellow jong ka Royal Society bad u professor ha Moscow State University, bad u la trei ruh ha Rutgers University hadien ba u la leit buhai shnong sha America tang katto katne por shuwa ban dap 76 snem.
