U Akon (la kha ha u snem 1973), ka kyrteng bashisha u Aliaune Damala Badara u Akon Thiam; nongtem
Ka la pynmih ia ki jingmaham jong ka tsunami na ka bynta ka rud duriaw jong ka Haiti.
Bun ki dohkha ba don ki rong ki shah kem da kaba shu jia ryngkhat da ki nongri dohkha kiba wad ia ki dohkha kiba heh ne kiba rit.
U Nongsumar jong ka Order
August 2006: Ka ri Czech
Ka pung Natron
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Guinea naduh ka 29 tarik u Nailur 2015 haduh ka 24 tarik Naitung 2018.
Ha North America, u la pawnam bha hapdeng ki snem 1940 bad 1980.
Kawei ka kynhun, kaba kyrteng ka Rainforest Rescue, ka thmu ban buh jaka ai bam ha katei ka khlaw na ka bynta ki sim.
Lano lano ruh haba u pyrshang ban dih um, u Cranky uwei pat u bsein uba sah ha ki thliew um, u pynthut ia ka jingtuid um sha iing jong u Swampy.
Yoshitoshi, 47 Ronin series (1860)
U Oswaldo Segura (4 tarik u Lber, 1959 ha Lascano, Manabí , Ecuador) u dei u aktor theatre, u histrion bad u nongpyni ia ka telebishon ha Ecuador, uba la tip bha ha ka kam jong u Felipe Vera ha ka phlim telebishon costumbrista, Mis Adorables Entenados ha kaba kut jong ki snem hynriewphew.
U Richard Lewontin, 92 snem ka rta, u riewstad biologist jong ka Evolution na America.
U Fraise u dei u dkhot jong ka seng Democratic Party.
U la long ruh u nongjop ha ka jingdie kot jong ki riew pawnam man la u snem 2015, bad u la wan ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka jingdie kot ba bha tam jong ka Asia, arsien ha ka jingpynbna jong u man u bnai bad hynriew sien na ka bynta ka thup ba man ka taiew.
Kum ka nuksa: ki kol, ki wiket bad kiwei kiwei.
Ka Coweta ka don ha (35.963155, -95.661586).
Da ka voltaic pile, ki lah ban shna ia ka bording kaba iai bteng ban tuid katto katne por.
Ka Jingkylla Miet, ka board kaba kyrpang halor ki jingkylli ia ka jingialehkai.
Ka Wichita Falls ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
A* pynbeit ia kane ka jingeh.
Ka dei na ka bynta 4 ngut ki nongialehkai ha ki ar tylli ki jingiatreilang ryngkat bad 2 tylli ki pack jong ki 52 tylli ki kot.
Ka Shnong East Hampton ka dei ka shnong kaba don ha Suffolk County, New York, America.
U nongthoh
Latham
Kine ki dei ki briew kiba la jop:
Matías sorolin - slide guitar, vocals (bckgr)
Ia kane ka jaka iakynduh kyrpang la jied namar ba ka don tang khyndiat eh na ka Waverely Park, bad ka iing jong ka Hawthorn Football Club.
Ka jingïakynad jong u Firoz Khan bad u Rahi Masoom Raza
Ka wah Vez
2019 - Ka Zilda Cardoso, ka aktres na Brazil (b.
Ma u bad ka tnga jong u bad lai ngut ki khun ki sah ha Greenwich, Connecticut.
Ka bynta ba shabar jong ka thong ka kham jem ruh.
Ka long ka jaka sod kaba heh kaba ki khot ka Fort Jewell.
71-97
MRT Singapur
Tanker (liengsuin), ka liengsuin ban pyndap umphniang ha ka por ba ki her
Ka kwah ban leit phai noh sha la iing, hynrei dei tang u Wizard of Oz (Frank Morgan) uba lah ban phah ia ka sha la iing.
Ha ka snem 1960, kane ka kynhun kaba la tip kum ka Four Lovers ka la nang kiew sha ka Four Seasons, ha kaba u Frankie Valli u long u nongrwai ba hakhmat eh, u nongthoh jingrwai u Bob Gaudio (ba la long mynshuwa na ka kynhun Royal Teens) ha ki keyboard bad ki sur tenor, u Tommy DeVito ha ka lead guitar bad baritone vocals, bad Nick massi ha ka electric bass bad ki jingrwai bass.
Lah ban pynmih ia ka da kaba thang ia ka sulphur.
U la pule ruh ia ka jinglong jingman jong ki jingthung, bad ki jingkylla jong ki enzyme ha ki cell jong ki jingthung.
U la kwah ban leit pule ha ka Paris Conservatoire hynrei ia kane la khang noh namar ka jinglong jingman jong ka sain hima sima.
Ka thliew jingkynmaw jong u Eisenhower, Colorado
Ki shuki (71149)
Twickenham steshon
U Sivaramakrishna Chandrasekhar (1930–2004), India
Kane ka ai ia ka triangle kaba la tip thikna ia ka baseline bad ki angle jong ka.
Ka jingpyrshah ia ka jingkhih
Ki mesonychids ki dei ki kynhun ba nyngkong eh ban long ki mrad ba bam doh kiba kham heh.
Kane ka kontrak ka shongdor haduh 1.4 million tyngka US.
Ka Argus Corporation, ka kompeni ba bat ia ka ri Canada kaba la synshar shisien da u Conrad Black
U la ioh biang ia ki 17 tylli ki jingshah pynrem, u la pynphai biang ia ki na ka bynta 43 yard.
Ka don ia ka nitrogen ha ka jinglong +3 oxidation jong ka.
Ia ki kyntien doktor, mister bad mistress la ju pynlyngkot haba pyndonkam bad ka kyrteng.
U sing
Ki lynti iaid kali kiba stet ki leit sha ki kad liengsuin Midway bad O’Hare.
Ia kine ki jingtei la plie paidbah da u Lieutenant Governor jong ka Colony jong ka Victoria, u Sahep Charles Hotham, ha ka 3 tarik u Lber 1855.
Kumta ka la mynjur ia ka jingtyrwa jong u kpa jong u.
Ryngkat bad ka New Town, ka pynlong ia ka jaka pateng jong ka pyrthei jong ka UNESCO.
Ka la long ka dkhot jong ka Chamber of Deputies hapdeng u snem 1994 haduh u snem 2006.
Bad Water Basin ha ka Encyclopædia Britannica
Kars (Ka tnad nongmihkhmat)
Ka don ha Chessy, Seine bad Marne.
Kine ki la shakri ia ki Eskimo, ki trai shnong bad ki nongri dohkha jong ka Newfoundland.
U Robert Guillaume kum u Rafiki
Ki kot jong u kiba la pynmih ha Paris ki kynthup ia ka Red Rover bad ka Water Witch.
Ka Khun kynthei jong u Neptune, bad u Red Skelton
Ki mahadei drag
Ka Jenifer Jeanette Lewis (la kha ha ka 25 tarik u Jymmang, 1957) ka dei ka nongak phlim, sur, stage, nongak phlim bad nongrwai na America.
Tommy Anderson (1941-42)
U President Volodymyr Zelensky u la ong ba kan don ka aiñ shipai ha Ukraine.
Ikechi Anya
Nangta la pyni ia u Macbeth ia u ksuid u Banco bad ki khun ki ksiew jong u, ki 8 ngut ki Syiem Scotland ki ban sa wan.
1993 - U George Ezra, u nongrwai bad nongthoh jingrwai phareng
U Edward John "Chips" Hardy (la kha ha ka 23 tarik u Jymmang 1950) u dei u nongthoh drama, nongthoh kot, nongthoh drama, bad u nongpyniaid ia ka jingthaw jingthaw jong ka ri England.
Ki la iakhlad noh ha u bnai Lber 2013 hadien ba u nongrwai Ian Watkins u la shah kynnoh ha u bnai December 2012 halor ka jingleh beijot ia ka khunlung bad kiwei kiwei ki kam sniew ha ka liang ka jingshongkha khyllung.
Ka rta jong ki liengsuiñ jong ka Aerolíneas Argentinas ka long 6.7 snem (Airlines 6.6 bad Austral 6.8, ha u bnai September 2018)
Ka OnePlus ka dei ka BBK Electronics, ka BBK Electronics ka don ruh ka Oppo, Vivo, bad ka Realme.
Ka thma Kororāreka ka dei ka thma ha New Zealand hapdeng ki riewthma Maori bad ki shipai phareng.
Ka Liberia: 1986-87
Ki briew kiba kyrteng ka Ann-Louise
Ki nongrep ki pyndonkam da ki tiar ban tih ia ka khyndew bad ban ai um ia ki jingthung.
Ka Borobudur, lane ka Barabudur ka dei ka temple jong ki Buddhist Mahayana kaba la shna ha ka spah snem kaba 9 kaba don ha Magelang, Central Java, Indonesia.
2012 Khlad noh u president jong ka Ghana ha ka rta kaba 68 snem.
U la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka Austria ha ka jingïakhun paralok ha u Lber 1989 pyrshah ïa ka Malta.
Alejandro Toledo
*La noh synniang sha ka jingkiew sha ka league ba ha khlieh duh
Ka Boston Globe ka la ioh khusnam haduh 23 tylli ki khusnam Pulitzer naduh u snem 1966, bad ka kot khubor kaba hakhmat eh jong ka ka dei ka Boston Herald.
Ka Sim Sunbird jong ka Palestine (Cinnyris osea) ka dei ka sim kaba don ha ki thain Middle East bad Africa.
Ki dkhot tynrai jong ka T-ara ki long u Jiae, u Jiwon, u Eunjung, u Hyomin bad u Jiyeon.
Ka lah ban pynmih ia ki jingpang kiba shyrkhei bha ia ki khyllung ba dang kha, kum ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh, bad ka jingpang sniehdoh.
Ki don ar tylli ki rukom hikai ba kongsan - ka Ph.D. ka rukom stad saian-nongtreikam kaba peit ia ka jingwad bniah, bad ka Psy.D.
Ka jingpyrshang bad jingpynbha
U Smith u trei na ka bynta ka CIA ha Langley Falls, Virginia.
Ka Futuyma ka pyndonkam ia kane ka rukom na ka bynta ki dak jong u Mendelian:
Ka Iyer kaba rkhiang ka lah ban pynkiew ia ka jingpynsaphriang da kaba ailad ia ki tdem kiba rit kiba suk ban saphriang ban saphriang kham sha jngai bad ban sah ha ka Iyer kham slem.
Ryngkat bad ka jingput tiar tem ha ki katto katne ki jingrwai jong ki (ka jingrwai ha ka “You Won’t See Me), ka turoi ha ka “Helter Skelter”, ka tambourin ha ka “Dear Prudence”, bad ka anvil ha ka “U Maxwell’s Silver Hammer”), bad ka jingrwai ha ka "Yellow Submarine" bad "Phi tip ia ka kyrteng jong nga (peit ia u nombar)", u Evans u la iarap ruh da ki kyntien jingrwai na ka por sha ka por.
Ki nongsiat suloi:
Ki nuksa jong ki tiar shet ki kynthup:
La pynkiew kyrdan ia u na ka shipai sha ka sarjan major sha ka lietenant shuwa ba un mih noh na ka kam shipai ha u bnai Iaiong, 1865.
U hynmen jong u u Horacio ruh u la long u aktor.
Ki Khas/Kshetri lane ki Khas/Chhetri () ki dei ki Turanid Ab-Original Native From jong ki briew kiba dei na ka jaitbynriew Turkic-Mongol Mixed caste ha ka kynhun Khas, ka kynhun jaitbynriew Altaic.
Album kaba shiphew
Ka jingkieng Morell ka dei ka jingkieng halor ka wah Yarra kaba don ha South Yarra, Melbourne, Australia.
Ka tnad kulai garda
U McMullin u kyrshan ia ka bynta jong ka Obamacare kaba ym shah ia ki kompeni sumar pang ban kyntait ia ka jingpynbiang pyrshah ia ki briew kiba don ia ki jingpang kiba la don lypa.
Da katto katne snem u Igor u la sngewtynnad ia ka jingrwai jong ka spah snem kaba 18 kaba kut, bad ia ka rukom trei jong u hadien ka snem 1920 la ju batai kum ka neoclassical.
Ia ki crowbar lah ban pyndonkam kum kano kano na ki lai tylli ki jait lever hynrei ia ka tduh kaba la pynkhih la ju pyndonkam kum ka lever kaba nyngkong, bad ia ka tduh kaba jem kum ka lever kaba ar.
Ka Colorful Radio ka la sdang ban pynphriang ha ka DAB ha ka 2 tarik Risaw 2009.
Ka Metro-Goldwyn-Mayer ka la sam ia kane ka phlim.
Hadien ba ki Democrat bad ki Republican ki la kynthoh ia katei ka jingieng kyrteng, ka la weng noh hadien shibnai.
Ki ar tylli ki blei ki shong halor ka frame, la pyniakhlad ia ki da ki hynriew tylli ki Kangkhil (ki symbai).
Ka polka na ka jinglong tynrai.
Jem – U Preskot A.
La kha ia u ha Kırklareli ha Turki.
Ka dei ruh ka kynthei ba pawnam ba nyngkong eh jong ka Korea ban ïoh ïa ka khusnam thymmai na ka bynta ka nongrwai, aktress drama bad aktres phlim, hadien ba ka la ïoh ïa ka khusnam Best New Actress Award ha ka 48th Baeksang Arts Awards na ka bynta ka jinglehkai jong ka ha ka Architecture 101.
Ka la jia ha ka sla jong u Jupiter.
U nongleit jingleit ba heh
Ki jaka pule kiba mynshuwa
Ki briew kiba pawnam kiba don ia ka kyrteng Yamaguchi ki kynthup:
Ha ka snem 1990 u Sefilian u la poi sha Armenia bad u la iashim bynta ha ka thma Karabakh.
2002 – U Stephen Jay Gould, u nongpeit bniah ia ki jingthaw barim na Amerika (b.
Ha u snem 2015, u Mulally u la shah pynrung ha ka kyrdan ba pawnam jong ka pyrthei ha ka jaka buh jingthoh ha San Diego.
Da u Scott ha ka kynhun kum u nongtem ba hakhmat eh, u Tom u la tem ia ka jingtem akustik.
Hadien ba ka la sahkut ha ka ïew jong ka Queen-Witch Circe, ka Annabeth ka la pynim ïa u Percy hadien ba u la shah pynkylla Guinea Pig da kaba pyndonkam ïa ki multivitamin ba la ai ha ki da u Hermes.
George Segal kum u Robin Hood
Ha ka jingkren kaba suk, ka bond ka dei ka resit ba la ai da ka sorkar ne ka seng kum ka jingiateh ban shim ram na kawei pat ka seng kaba yn sa pynphai biang ha ka por kaba hadien ryngkat bad katto katne ka jingsiew ne jingkiew.
Ka thma Mexico bad Amerika 1846-1848
U kulai ialehkai u Sir Walter Scott, 1865
U Roth u la sdang ban thoh ia ka Divergent ha ka por ba u dang pule kolej, bad u la bteng hadien ban thoh artylli ki kot kiba bud, Insurgent bad Allegiant.
U OBE, uba kham tip kum u Mike Chattey (la kha ha ka 9 tarik u Jymmang 1952) u la long u Khlieh jong ka jinglum pisa ha ka Conservative Party naduh u snem 2001.
1993 — La bassa del gripau (Quaderns Crema)
Ha ka snem 1863, u la rung ha St.
Franklin: U long uba pyrkhat bad uba jemnud.
Ka jingiathuhkhana ka long shaphang uwei u briew uba la rangbah pdeng uba iakynduh ia u robot uba la treikam bakla ha ka nongbah kaba la iap.
Ka SBS TV ka la shna ia ka phlim kaba shiteng kynta shaphang kane ka tamasa.
Ka la long ka President jong ka Bangladesh Awami League, ka seng sain pyrthei kaba heh bha, naduh u snem 1981.
Ka Jhenidah ka dei ka distrik kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Bangladesh.
Dave Navarro – Engineer, Lead Guitar (Track 10)
U Darth Plagueis u Bastad u dei u Sith Lord uba la sheptieng bha uba kwah ban pynim pat ia ki briew, kynthup ia la ka jong.
1972 - U Dennis McManaman, u nongialehkai phutbol na England
Pirkanman liitto
21 - U David Jiménez Silva (wanphai biang naduh u snem 2006)
Ka US ka la bitar haba ki lap ia ki jaka theh namding.
La thaw ia ki ha kaba kut jong ka spah snem kaba 20 bad la pyndonkam shibun hadien ka jingkylla jong ka spah snem (hadien u snem 2000).
U Yamauchi u la khlad noh ha kawei ka Hospital ha Shinjuku-ku, Tokyo ha ka 24tarik September 2011 ha ka por 4:53 baje mynstep na ka daw ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 67 snem.
Ka Barton County (ka jingthoh lyngkot: BT) ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ki lum Kiamichi ki dei ki lum kiba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Oklahoma.
Ki kyntien ba kongsan
Ha kane ka jingdon jong u Henry Fonda, Lucille Ball, Van Johnson, Walter Brooke, Louise Troy, Tom Bosley bad la sam da ka United Artists.
Kane ka long namar ba bun ki kper sohjew na Marthasville shaphang mihngi shaduh ka St.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Ohio.
Kum u kyrtong na ka bynta ka jingjied President jong ka Democratic ha u snem 2008 u kwah ban weng noh ïa ki shipai jong ka US na Iraq, ban kham pynbha ïa ka koit ka khiah bad ka jingïada ïa ka imlang sahlang, bad ban ïada na ka jingkhluit jong ka pyrthei.
Ia ka jingktah la pyrshang ha ka jingshah bam dohkha rong saw da ki dohkha lieh kiba heh.
da kaba ong kumne u la hiar thma ia u Yasir bad u la ialeh pyrshah ia u da ka waitlam hynrei ha kajuh ka por u Salim u la hiar thma ia u da ka waitlam jong u.
Haba ka Wendy ka tieng, ka mih ka jingialehkai bad katto katne ngut ki briew ki mih noh ne ki shah pynbor ban hiar na ka kali.
Ki jingiakren ha ka jingialang kaba 38 jong ka G8 ki kynthup ia ki katto katne ki mat na ki jingialang ba la dep.
Ryngkat ki long ki kmie ki kpa jong ki khun Weasley.
Ha ka active mode, u client u sdang ban sngap ia ki data connection kiba wan na ka server ha ka port M. U phah ia ka FTP command PORT M ban pyntip sha u server ha kano ka port ba u sngap.
Ha u snem 2020, ki don 622 ngut ki briew.
Ka jingrwai jong u Ray Charles ka la long ha ka kyrdan kaba 1 ha ka Billboard Hot 100 ha ka snem 1961.
Lyngba ki jingthoh jong ka, ka la nang pynkynmaw ia ki kynthei ba ki dei ki “briew” bad ki lah ban leh ia kano kano ka kam kaba ki kwah, kynthup ia ki jingialehkai.
Ha u bnai August jong uta u snem, ka jaitbynriew ka la ioh 1.5 billion US dollar na ka IMF ban pyrshang ban iarap ia ka jingeh.
Ka Congress ka la rai ban tyrwa ia ka jingpynkylla ia ka riti synshar ka ri kaban buh ia ka rta thep vote kaba rit tam kaba long 18 snem ha man la ki jaka ha ka ri.
Ka jingpynrung kyrteng ka la ithuh ia ka tjukurpa kum ka atiar kaba bha tam ban peit ia ka park.
Ki jingkylla ha ka kam ha ka ri America, 1919–1932, Geneva, 1939 bad New York, 1968
Ka version kaba la pyndonkam bha ha ka Imlang Sahlang.
Ka lah ban long ba kum kane ka jingeh ka mih ha kaba pynlong ia ki jingleh ban pyntreikam ia ka dohnud ba la shna da ki briew.
1890 U Emilio Portes Gil, u President ba 41 jong ka Mexico (d. 1978)
Ka Altenmarkt an der Alz ka dei ka shnong kaba don ha Traunstein ha Bavaria ha Germany.
1990 – U Mattie Stepanek, u myllung na America (d. 2004)
U Daniel M. Borislow (21 September 1961 – 21 Jylliew 2014) u dei u nongseng kam seng jam na America, u nonglehbha, u trai jong ka kynhun ïalehkai, u nongthaw jingthaw, bad u nongri kulai ba pura.
Ki don 51ngut ki Republican bad 47ngut ki Democrats, kumjuh ruh 2 ngut ki Independent kiba don ha ka liang jong ki Democrats.
Rod Rocket (1963; tang ka jingpynwandur)
Ka tamasa jong ki ksuid ba thngan Singapour
Ka la long ka por ba ka ri ka la don ha ka jingkhyllem namar ka jinglong mraw bad kiwei kiwei ki jinglong.
Ka Website jong ka jingpyni TV ha ka Nick.com
Ka Hood County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
Ha ka snem 1856 u la leit sha Naples ha Italy, u la sah hangta 3 snem.
Ka Intel Core i9 (Codename Skylake) ka dei ka kyrteng kaba ka Intel ka pyndonkam na ka bynta ki processor computer ba ka shna na ka bynta ki computer desktop bad laptop.
Ka jingiateh jong ka United Nation pyrshah ia ka bamsap
Ki jingtrei kiba khia jong u Sullivan ki kynthup ia kawei ka opera kaba heh, arphew tylli ki jingrwai jong ka kynhun tem bad ka kynhun jingrwai, bad bun ki jingrwai bad ki jingrwai, kynthup ia ka “Ki shipai Khristan kiba iaid shakhmat” bad “Ka Jingrwai ba la jah”.
Ka jingheh jong ka ka long kumba 5 kilometre.
Kine ki rel tube ki iasyriem bha bad ki stock jong ka snem 1938 ba la pyndonkam ha ka line Piccadilly.
1974 ha ka jingialehkai
Ka jingmih ba nyngkong eh jong ka kum ka aktress ka long kum ka Regina Sartori ha ka TV soap opera Vivere ("To im").
1934 Ki Nazi ki pyniap ia u Chancellor ka Austria Engelbert Dollfuss ha ka jingpyrshang ban knieh synshar kaba la pulom.
U la leit pule ha Southsea naduh ka snem 1912 haduh 1915 bad nangta ha Portsmouth Grammar School naduh ka snem 1915 haduh 1924.
U nongjop u ioh ia ka kyrdan kaba lai ha ka jingkiew kyrdan.
Ka la leit ban trei ha ki kompeni kiba heh kum ka DC bad ka Marvel.
Shisien ba phi pyndonkam ia kata ka card ka dei ban leit biang sha trai jong ka pile.
U Vince u nongniah kulai
Ka jingpynmih ia ki thliew ba lieh jong ki khlur ka long kawei ka nuksa kaba lah ban long na ka bynta ki tyllong X-ray kiba shai bha (ULXs).
U Sophocles (497 S.K., 496 S.K., lane 495 S.K – 406 S.K.) u dei u Nongthoh Grik Hyndai uba la thoh palat 100 tylli ki drama, kat kum ka Suda.
Ha ka khana pateng jong ki Grik la ai kyrteng ia u u Herakles, hynrei u don katto katne ki jingiathuhkhana kiba pher.
U Blei (03107)
Ka jingpynjot (2005)
Ki nongïakhih ha Syria ki la dawa ïa u President Bashar al-Assad ban risaiñ noh.
Kane ka jait jingpynkylla pyllun ka long katkum ka jingthew logarithmic ba la batai da ka jingthew ba shisha kaba ym dei zero s (ha ki khep kiba bunsien kane ka jingthew ka long s=1) bad ka nongrim ba thikna b>1 (kam dei eh ka jingthew ba pura bad kaba kham bunsien ka pher na ka jingpynheh), bad u nombar ba pura ba la buh thikna n>0 jong ki dak ba kongsan ha kata ka nongrim (uba kan pynthikna ia ka dor jong ka jingpynkiew ban pyndonkam na ka bynta ka jingpynkylla pyllun, ryngkat bad ka jingkhein ba treikam ba la khein jong u nombar ba la pynkylla pyllun).
Kane ka long ka jinglong jong ki fossil ba kylla (‘ki jingpyniasoh ba la jah’), bad la khot ia ka ka jingkylla modular ne ka jingkylla mosaic.
Ka la ioh haduh 234 tylli ki takma.
Ka masi ka trei ha ka 10 Downing Street.
Ka kyntien "Claymation" ka dei ka dak ba la pynrung kyrteng ha ka ri America.
Ki nongjop (7) : 1958, 1959, 1963, 1991, 1997, 2001, 2004
1916 – U Emil Gilels, u nongtem piano na Ukraine (ba la khlad noh ha ka snem 1994)
U Benedikt VIII u la long u Pope.
Ha ka snem kaba ar, u la kynriah noh na ka HUFS sha ka Korea University.
2019 - 2019 Ki jingiakhih ha Chile: Ki jingiakhih kiba heh ki sdang ha Chile halor ka dor jong ka umphniang bad ka kit ka bah bad ka jingbym iaryngkat.
Kane ka kam ka kynthup ia ki nongtrei kiba bun.
Ki jingleit jngoh ia ka Syria
U Gianni Celati, 84 snem ka rta, u nongthoh, u kritik bad u nongpynkylla ktien na Italy, ki jingeh kiba mih na ka jingmong jong ka tyrpeng.
Ka jingpynpaw ia ka jingroi jingpar jong u briew (HDI-M): 0856
U la ïalehkai ruh ha ka Asian Games ha u snem 1986 bad ha ka jingïalehkai jong ka Summer Olympics ha u snem 1988.
U Jefferson u la phah ia u Lewis bad u Clark ban map ia ka Louisiana Purchase.
U Doug Johnson u nongtem keyboard
Ki paw ba ki la wan na Mongolia ne shatei lam mihngi jong ka China hadien ba ki Xiōngnú (Hun) ki la shah jop ha ka hima Han jong ka China (ka thma Han–Xiongnu).
Ka don ruh khyndiat ka Bolivia kaba la tap da ka khlaw Amazon, bad ka pung kaba heh kaba long ka pung kaba jrong tarn ha ka pyrthei.
2007 - U Abdullah Gül u la long President jong ka Turkey.
U la long u General Secretary jong ka Labour Party, u Teachta Dála (TD), u Senator, bad u Dkhot jong ka European Parliament (MEP).
Ki la shon katto katne ki jingrwai demo ha ki jaka shna jingrwai ba la shna kyrpang, bad ki la trei ia ki jingpynbeit jong ki ha ka jaka pule jong ka skulbah Yale.
Ha ka 24tarik September 2014, la pynbna ba ka kyrteng ryntieh thymmai jong u kan dei ka Finn Bálor, kaba la shim na ki mythological Irish Fionn mac Cumhaill bad Balor, kaba khatduh ruh ka dei ka Gaelic na ka bynta "Demon King".
U donkam ia u briew uba lieh ban phah ia ka shithi na ka bynta jong u.
Ka Spot-billed pelican (Pelecanus philippensis) ka dei ka kynja jaid pelican.
Ka tyllong: Ophis jingkhein jingdiah jong ka ri (2014)
Katsa (Mossad)
Ki khynnah shynrang kiba sniew (1995)
Ka Besham (ba la tip ruh kum ka Besham Qala) ka dei ka shnong kaba heh tam bad ka jaka khaii jong ka Elaka Shangla kaba don ha ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa ha Pakistan.
29 – Ka jaka ïalehkai ka Kingborough, Tasmania
Ha u snem 1989, ki tnum jong ka portal jong ka Kyiv Main Post Office ki la twa ha kaba 11 ngut ki briew ki la ïap.
U la pynsah ia ki German ha ka duriaw haduh shiphew kynta.
Ka jingbthah sha Makkah
U don ki disc kiba heh ha ki tyrpeng jong u ban kiew.
Hynrei ha ka snem 1909, ka seng phutbol jong ka Scotland ka la shim khia ban pynthikna ba u nongap kol un phong da ka rong kaba pher na ki nongialehkai shabar.
U Ronnie Spector, 78 snem ka rta, u nongrwai pop rock jong ka America (The Ronettes), uba pang cancer.
La kren ia ka shaphang sepngi, shaneng shathie jong ka Bavaria.
Ka jingpynshitom bein (1995) (Beacon)
H8R
Ka Capinghem (59128)
Ka kynhun nongkyrshan ba pawnam
U Casey Wilson kum u Tawny St.
: ki jingleit jingwan jong u briew uba kwah tip.
Ka surcoat, ne ka surcote, ka long ka jainkup ba shabar kaba ju phong ha ki juk pdeng da ki shynrang.
U la khlad noh ha ka 11 Nailur 2019 ha ka rta kaba 88 snem.
Ka pyrthei kaba khraw, ka jingpynim
Ka dei ka album kaba khatduh eh ban pyni ia u ZP Theart ha ka jingrwai shwa ban mih noh na kane ka kynhun.
Kumjuh ruh, khatduh khatwai, ki snier ki lah ban sniew namar ba ki trei palat ia ka jingbun ka shini kaba ki pyrshang ban pynkhuid.
Bandai Namco Holdings
Na ka jingpeit jong u Calvin, u Hobbes u long u ksew uba shisha, uba stad, uba iaineh bad uba buit, uba kham heh shibun ban ia u Calvin bad uba dap da la ki jong ki jinglong bad ki jingmut jingpyrkhat.
Ka dei ka phlim kaba khatduh eh ban long shaphang ki nongtrei na ka Star Trek: Ka phlim ba tynrai.
Ka jaka sah
Ka tamasa phlim SXSW ka long hynniew sngi.
Ka sla kaba rit, ka kynhun barit jong ki stamp postal kiba dang sahkut ha ka sla ha kaba la shon ia ki.
Ha ki por kiba slem, la ju pyrkhat ba kane ka dei ka jingialehkai hapdeng ki shynrang, hynrei haba peit bniah bha la pyni ba ka ju long ka kynthei kaba shoh ia u shynrang ban khanglad ia ka jingshongkha.
Nga kyrpad ban sah, ko sahep, u shakri ba rit mynsiem bad ba kohnguh tam jong phi,
Ringo Starr – ki tyndong, ki maracas, ki tambourin
La shem ia u ha ki cell jong ki eukaryote, kum ha ki mrad, ki jingthung bad ki khniang.
2019 - U Shawn Smith, u nongrwai, nongthoh jingrwai bad nongtem na America (b.
Ka jingeh p ha ka NP ka don ruh ha ka NPC lada bad tang lada man la kawei pat ka jingeh ha ka NP la pynkylla sha ka p ha ka por polynomial.
La pynmih pura ia ka da ki briew kiba lieh bad la thmu na ka bynta ki nongpeitkai kiba lieh.
Ma u bad ka tnga jong u, ka Mitzi, ki don arngut ki khun kynthei, ka Alicia Marie bad ka Madeleine, bad uwei u khun shynrang, u Vincent, Jr.
Ka list jong u ka long ka list jong ki Jiw kiba u kwah ban pynim.
Hynrei na ka liang ka sorkar kam shym la pynthikna lane ai daw halor kane ka jingkhang.
Ka shnong ka shaniah khamtam ha ka kam jngohkai pyrthei bad ka kam ri dohkha na ka bynta ka jingroi.
Kane ka rekod ka la jop ruh ia ka disc ksiar namar ba ka la die palat ia ka shi million kopi.
V: "Oracle: Ka Jingphohsniew" – 2:00 (13:56—15:56)
Ka Kolej Smith
2019 - U Harry Hood, u nongïalehkai phutbol na Scotland (b.
Ka long ka bynta jong ka jingialeh kaba kham heh hapdeng ki Arab bad ki Israel.
Ha ka snem 208 S.K., uwei u rangbah jong ka hima Qin uba kyrteng u Triệu Đà u la hiar thma ia ka Au Lac.
Ha kane ka por, la pynlong ia ka jingpynkhuid da ki ar tylli ki mashin bapher bapher — kawei na ka bynta ka jingpynkhuid hi bad kawei pat ban pynkhriat ia ki jain.
Baroh ki dkhot jong kane ka jait ki im ha ka thain Africa kaba shathie, bad kiba bun ki dei ki khnai khlaw.
U John L. Gilbert III (la kha ha ka 13 tarik u Kyllalyngkot 1924) u dei u riew pawkhmat jong ka telebishon bad u aktor jong ka ri America.
U Yang u la khlad noh ha ka 7tarik Nailur 2020 ha Beijing ha ka rta kaba 94 snem.
Ka long ka kam kaba khraw, hynrei la pyndep ha ka snem kaba bud.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u
La pynlong ia ka da ka Tunisia bad la don 12 tylli ki team kiba la rung sha ka kyrdan.
U dei u nongpyniaid jong u Lat ka district.
U Abdelmalek Droukdel, u lehnoh Islam na Algeria (b.
Ki Seneca ki pahara ia ka jingkhang ba shaphang sepngi jong ka "iing jrong jong ki riewlum", ka jaka kaba ki synshar ha New York.
Katto katne ki jingtap hapdeng ki tyrpeng jong u ki long kiba rong jyrngam.
Ka Baralle ka dei ka shnong.
"kol" bad "nongkhot".
Ka kynhun jong u kaba ka Santana ka la long kaba pawnam tam ha ki snem 1960 haduh ki snem 2000.
S. VI-02273
Ka jingpynbna Ouija
ka jingpang kpoh.
Don baroh ar ki jingpang chikungunya bad dengue (baroh ar la pynsaphriang da ki khniang, bad ki ju jia ha ki katto katne kijuh ki jaka)
Haba la kdew sha kaei kaei, kane ka jingshai kaba rit ka pynlong ia kawei ka point jong ka jingshai.
Balang Mynsiem Bakhuid
Ki don ar tylli ki jaka ba kyrpang ha ka pung.
La die noh ia u sha ka New York Giants tang hadien khyndiat por.
Ka map jong ka CIA
78580 - Ka kti
Ka Falstaff ka dei ka Opera jong ka Italy ha ki lai tylli ki jingrwai da u Giuseppe Verdi, ha ka libretto da u Arrigo Boito, ba la pynshong nongrim na ka kot The Merry Wives of Windsor jong u William Shakespeare.
Ka Khubor Gardner
Ka jingpynroi
Ki liengsuin ki kynthup ia ar tylli ki kynhun liengsuin duriaw bad kawei ka kynhun liengsuin bom.
Ha ka 12 tarik Naitung 2011, u Demjanjuk u la shah rai pynrem katba dang ap ia ka jingujor da ka iing bishar ba rit jong ka ri German kum ka jingiarap ban pyniap ia ki 27,900 ngut ki Jiw ha Sobibor bad la rai pynrem ia u da kaba set phatok san snem.
Kiba la shah rem: ka Chrissy, ka Erica, ka Jessica
Ka la pynbun ia ki dkhot jong ka Althing sha ka 36 ngut: 30 ngut na ki la jied bad ia kiwei pat ki hynriew ngut la thung da u syiem.
1, 2, 3, 4, 5
Ki dak jingtip
Hynrei um shym la lah ban ïakhun ha katei ka jingïakhun, namar ba u dei u nongap kol ba la buh kyrpang jong ka kynhun hadien jong u Yosuke Fujigaya.
Mihngi jong ka Sumatra (1953)
Ka jingai takma ksiar ka RAS: MNRAS 89 (1929) 404
Kham hadien la tip ia u kum u nongthoh uba tbit bha.
Ka Höchstetten ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka emmental ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
Ka Lycos ka dei ka jaka wad bad ka web kaba pynshong nongrim ha ki jingpynbyrngia kiba la pynkhih.
1977 - U Eddie Howe, u nongialehkai phutbol bad u coach ka England
Robert Ortiz (2004 - mynta) - ki jingput, ki jingtem, ki sur ba kyrshan
Ki dkhot met
Ki jingpule jong ka skulbah James Cook ki pyni ba katba bun ki dugong ki iaid duna ia ka , don kiba leit haduh .
U Blei U Kwah Ba Ngan Map Ia Ki!?!
U la plie ia ka Hotel jong u ha ka snem 1909.
U Harry Potter ha ka Bloomsbury.com (ka jingpynmih kot ha ka pyrthei)
Ka Super Bowl 50 (teng teng la ju tip da u nombar Roman kum ka Super Bowl L) ka dei ka jingialehkai phutbol jong ka ri America ha kaba ka Denver Broncos, ka nongjop jong ka National Football Conference (NFC) na ka bynta ka samoi 2015, ka la pynliem ia ka Carolina Panthers, ka nongjop jong ka jingialehkai phutbol jong ka America . Conference (AFC) na ka bynta ka samoi ïalehkai 2015, 24–10 ban long ki nongjop jong ka National Football League (NFL) na ka bynta ka samoi ïalehkai 2015.
Ki Selenide ores ki long ki tynrai jong ka Selenium.
U Jackson u la sdang ïa ka kam shipai duriaw jong u ha u snem 1995 ha ka jaka sumar duriaw ha Portsmouth, ha kaba u la pyndep ïa ka jinghikai jong u ha ka kam sumar ba kylla.
Ym don kawei ruh ka bynta kaba leh ia ka jingpynlong castling kaba lah ban shah pynkhih ha ka por ba ialehkai.
Ka Syiem ka Rt.
Ia ka jingpyrshah kaba khlain tam bad kaba kongsan shisha la buh ha ka nongbah kad lieng jong ka Acre.
Kumjuh ruh, kiba bun ki briew ki kloi ban ap khyndiat por na ka bynta ka jingkhein kaba heh, hynrei ym junom.
Jingpynkylla
U Paul Muni (la kha ha u Frederich Meshilem Meier Weisenfreund; 22 tarik u September 1895 – 25 tarik u August 1967) u dei u nongak phlim na America.
Katto katne na ki ding ki la bthei ha kijuh ki jaka kum ki jingpluh ba mynshuwa.
Chavara Thekkumbhagom la ker sawdong pura da ka pung Ashtamudi.
U bnai kum ka nuksa, u shim por kumba 29 sngi na ka bynta kawei pa kawei ka jingkylla.
U Oscar, u sla - soprano
Ka eriong Javier
Ki iathuh ha u Lot ba U Blei u la phah ia ki ban pynjot ia ka Sodom namar ka jingsniew jong ka.
Wah Japoré
Ka Sukkot (ba la tip ruh kum ka Jingkhawai Niam jong ki Ïingjaiñ) ka dei ka jingkhawai niam jong ki Jiw.
Ka shnong Pierre
Hynrei u Mercury u don ka Iyer kaba rit haduh katta katta, ia kaba la tip kum ka Exosphere.
Lai ngut u la phah ryngkat bad u General "Stonewall" Jackson ban hiar thma bad bat ia ka Harpers Ferry.
Ki trai ri America ki bam bun jait ki jingbam katkum ka jaka ba ki shong.
Ruth Wodak (Ka jingpynkup burom ha ka rupa, 2011)
U Timothy J. Davlin (27 August 1957 – 14 December 2010) u dei u riew sain pyrthei jong ka America Democratic.
Ha u snem 2006, ki nongwad bniah na China ki lap ba ki shynrang kiba don ha ka kyrdan IIIa bad IIIb baroh ar ki don ka jingkiew kaba pawnam bad kaba kumjuh jong ka TGFß1 kaba ïaleh pyrshah ïa ka jingsma bad ka IFN-γ kaba ïaleh pyrshah ïa ka jingpang ha ki jingmih ba la pynpaw jong ki haba ïanujor bad ki nongpynïaid; namarkata lah ban pyndonkam ia ka jingthew ia kine ki cytokine ban lap ia ka jingpang sniehdoh kaba ha ka kyrdan III.
Ki nongialehkai na Australia
U William Fenwick - 3,778
Ka ri Bilat ka pyndonkam ia ki lieng jong ka ban synshar ia kane ka thain.
Gouda
Kim Eui-sung (; la kha ha ka 17 tarik u December 1965) u dei u nongak phlim na South Korea.
Ka kyrdan ba mynta
Ka kynhun jong ka pyrthei kaba peit ia ka hok longbriew manbriew jong ki Gay bad Lesbian
Ka jingshim nuksa kaba suk -Nongshongshnong
U Alfred Nijhuis (la kha ha ka 23 tarik u Risaw 1966) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Netherlands.
Ladislaus (Jogaila) (ha Lithuania 1377-1401; ha Poland 1386-1434).
bad ka series kaba shiphew jong ka “Nga long u nongrwai ba pawnam...Pyllait noh ia nga na kane ka jaka!, ha kaba u la pyndep ha ka kyrdan kaba saw.
U Viyaru u la nang kiew.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ki kynthei ka la ialehkai hynriew sien ha ka kyrdan ba pawnam jong ka Sweden hapdeng ki snem 1982-1987.
Ki don ki digital filter kiba lah ban pyndonkam ban filter ia kiei kiei nalor ki frequency.
Ki nongpynmih ia ki jingshai jong ka sor
U la shongkurim ruh bad ka Marion Jones ka nongmareh mareh stet.
U lum (64398)
Ka kynhun ïalehkai jong ka UEFA Europa League: 2015-16
U la mihkhmat ia ka Germany ha ka lympung ialehkai World Cup 2014.
Wah Tapira
Ka kynhun wad bniah jong u Karplus ha ka skul bah Harvard
Naduh u snem 1993 haduh u snem 1996, ka Bell ka la long kawei na ki nongrwai ba pawkhmat jong ka kynhun R&B Soul II Soul jong ka ri Bilat, ha kaba ka la pynmih ia kawei ka jingrwai kaba kyrteng "Wish".
2005: Ka jingiatyngkhuh, Hapoh ka Sniehdoh jong Nga, Khyndiat (Ka jingiatyngkhuh)
Heinrich der Schreiber, u Knight bad u Minnesinger - tenor
La synshar ia ka da ka Hima Ottoman.
Ka pyni ba ka rep ka riang ka la sdang ha ki jaka lum jong ki lum Taurus bad Zagros, bad ba ka la nangroi na ka jinglum khaw kaba la pynleit jingmut bha ha kata ka thain.
Kiwei pat ki jinglong kiba iadei bad ka sniehdoh ki kynthup ia ki shyieng arrector pili, ki shyieng sniehdoh bad ki shyieng sniehdoh apocrine.
Ha ka snem 1961, u Anatoliy Golitsyn u nongphet seng u la ai jingtip kaba kdew sha u Philby.
Ia u Moreno la kha ha ka 24 tarik December 1821 ha Guayaquil, Ecuador.
Ki Jingiap–Kiba mynsaw–Kiba jah
Ka kyrteng jong ka jingsiew na ka bynta ka jingpeit ka dei ka jingkdew sha ka jaka ri Snam Bathymmai ha ka WCW.
Hadien ba u la dep pule, u la ioh ia ka kyrdan Master na ka University of Peshawar.
2006 – U Choi Kyu-ha, u President jong ka South Korea (b.
Wah Kaipo
Ruellia
U la long u nongmihkhmat sha ka jingialang bah jong ka ri Republican ha ka snem 1936.
Kawei ka server ka lah ban don haduh 2,000 ngut ki briew kiba ialehkai ha ka ha ka shisien ialehkai.
Ka Pita bunsien ka long ka kpu kaba pyllun, kaba saw, kaba la shna da u kew.
Ka Puerto Rico ka don shaphang shatei lam mihngi ba la pyniakhlad da ka Mona Channel, kaba heh kumba 130 km.
Ia kane ka kompeni la thaw da u Nick Landau ban pynmih biang ia ki khana na ka kot lyngkdop jong ki kot lyngkdop, ba la pyndap biang ha ka dur jong ki kot lyngkdop jong ka ri America (ha kajuh ka rukom ba ki Kot Titan jong u ki la ju pynmih biang ia ki kum ki kot lyngkdop jong ka khaii pateng).
La ithuh ia ka da ki 141 tylli ki dkhot jong ka UN.
Ki blade kiba rit bad kiba rit.
Katba ia ki tirthankara la mane da ki Jain, hangta la ong ba ka jingaiei ka don na ka bynta baroh ki jingthaw ba im, khlem da khein ia ka jinglong niam.
Ki snem 1970 1980
Ia ka Nokia N810 la pynsangeh noh ha ka 14tarik September 2009 bad ym don shuh hadien ba la pyllait.
Ka Day-Time Wife ka dei ka phlim comedy na America kaba la pynmih ha ka snem 1939 kaba la pyniaid da u Gregory Ratoff bad la ak da ka Linda Darnell, Tyrone Power, Wendy Barrie, Warren William, Binnie Barnes, Joan Davis.
Ki Khynnah ba rit paid, ki nonghikai ba phylla, da ka Marva Collins
Ki jingroi jong ka jaka jong ki Greek ha kane ka por, khamtam da u Eratosthenes bad u Posidonius ki la pynlong ia u Ptolemy ban shna ia ka map pyrthei (spah snem kaba ar H.K.).
Ka jingpynbeit: Ki dur jong ki sohjew.Ka longiing: Ardeidae
Ka Astrid Kirchherr, 81 snem ka rta, ka nongshon dur na German (The Beatles) bad ka nongdro dur, ka jingpang cancer.
Egbert Adriaan Kreiken (1896–1964), u nonghikai bad u nongpeit khlur
U nongthoh Flemish u Guido Gezelle u dei u kpa jong u.
Hynrei ka dei ka jingrwai jong u Jackson kaba la die bha ha ka ri Bilat.
U Harry Lauter kum u ophisar jong ka Radio (bym shym la ai burom)
Ki wah ba kongsan kiba tuid sha ka duriaw Biscay ki long:
Ka Hyvinkää ka dei ka nongbah ha Finland.
U Wilson u la kha ha Scotland, hynrei u la im bun na ka jingim jong u ha Pennsylvania.
Lah ban thoh ha ki lain kiba kham heh ne kham rit da kaba pynpher ia ka angle, ha kaba la bat ia u reed pen.
La Hiniesta
Kumjuh ruh u Aditya ha ka jingshisha u dei u trai jong ka Aditya Group jong ki kompeni bad u dang tip ia kane bad u trei ha kajuh ka kompeni.
U Derek Jacobi – U la iap biang kum u Franklyn Madson
U don ki band ba jrong kiba saw bad ba jyrngam ryngkat bad ka sim frigate ksiar (Fregata minor, ha ka ktien Gilbert: te eitei) kaba her halor ka sngi kaba mih ksiar (otintaai), bad shiphew tylli ki kjat kiba don pdeng ha ka bynta ba shalor bad lai tylli ki dak ba jrong lieh ba jrong ha ka bynta ba shapoh. shiteng.
Ka website jong ki loop
Kumba ka snem 1786 u la iohi ia kaei kaei kaba sngewtynnad: u la ot (pynpait) ia u khnai, bad haba u ktah ia kawei na ki kjat jong u da ki ar tylli ki tiar ba la shna na ki nar bapher bapher, u la khih wat la la pyniap ia uta u khnai shuwa ban ot.
2005 – U Makgatho Mandela, u nongiasaid ain na South Africa, u nongkhaii bad u khun jong u Nelson Mandela (b.
"Sngewbha Player N phi la mih!"
Ka Cosworth ka dei ka kompeni engineer kaba treikam bha.
Mylah Morales – ka jingpynitynnad
U Kumar u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 28 tarik Kyllalyngkot 2017 ha Mumbai, Maharastra ha ka rta kaba 43 snem.
Ki dkhot jong ka kynhun ki la pynpaw ba kane ka jingrwai ka dei ka jingrwai kaba pynkylla dur, namar ba ka don ïa ki bynta kum ka samba bad ka funk.
1971 – Ka Renée Elise Goldsberry, ka aktres bad ka nongrwai na America
1951 – U Joe Jackson u bym don juti, u nongialehkai baseball na America (b.
U ju paw teng teng ha ki jingiakren ne ki jingialang sain pyrthei.
1929 - U Eddie Charlton, u nongialehkai snooker na Australia (d. 2004)
2001 U Chet Atkins, u nongtem bad nongpynmih jingrwai na America (b.
Ia u Emery la ai da ki kyrteng thok bapher bapher ha ka jingim jong u, kiba bun ki khot da ka "Razor" bad "Sugar Ray."
Ka don sa kawei pat ka longiing ha madan: ki Murphy.
1990: U K.O.
Ka jingtih kaba nyngkong eh ia ki nongrim ka la sdang ha ka 28 tarik u Jymmang, 1887 bad la pyndep ia ka jingtei baroh ha ka 31 tarik u Risaw, 1889.
Kane ka pynlong ia ki kam khaii ban ym rem dor kumba long ha kiwei pat ki jaka.
Ka dei ka sien kaba nyngkong ba la pyndonkam bha ia ki tiar ialeh ha ka thma.
Ki sur jong ka chart jingïanujor rong viridian
Hynrei u Elwood um sngew ei ei; ki pynpra ia ka jaka die jingdie kaba pura (Dixie Square Mall ha Harvey, Illinois) ha ka jingbeh jong ki pulit.
1979 - Ka Fernanda Rodrigues, ka aktres bad ka nongpyniaid telebishon na Brazil
Ia kane ka kyrteng la shim na ki ktien Grik thermos "shit" bad statos "ka jingieng".
Balang Rema
Ka dei tang ma ka ka shnong kaba don ia kane ka jingspel ha ri America, wat la ki don shibun ki shnong U.S. kiba kyrteng Greenville Kane ka shnong ka la long ka nongbah jong ka Jylla Franklin kaba la neh tang shipor ha ka histori jong ka East Tennessee ha ka spah snem kaba 18.
Doc (la pynmih nyngkong ha u snem 2001-2004, la pynmih biang haduh u snem 2006)
Ha Gunma Prefecture ki don shiphew tylli ki nongbah:
Milton sledge - tem, jingtem
Ka jingpynbyrngia
Ia kane ka suloi la pyndap da ka lyngkhot lyngkhai ba la buh kyrpang bad ia ka suloi tynrai la phah biang sha ka karkhana jong u Krupp ha Essen ban pyndap biang.
(ka mariang)
U Pahlbod u la dap 100 snem ha u snem 2017.
Ha u snem 2017, da pyllait ya ka ha ka Nintendo Switch.
Ki Simpson - Nongthoh
Ka la die palat ia ka 1 million tylli ki tiket ha ka por ba ka la mih, bad ka la mih nyngkong eh ha North America ha ki snem 1980, hynrei la khot ia ka “Warriors of the Wind”.
U sohjew Cayenne uba jem: Une u jait sohjew u wan na Hawaii.
Ha kane ka kam la ak da ka Mirella Freni kum ka Mimi, ka Adriana Martino kum ka Musetta, ka Gianni Raimondi kum ka Rudolpho, bad u Rolando Panerai kum u Marcello.
Ka Rockefeller College - La ai kyrteng da u John D. Rockefeller III, kane ka dei ka kolej ba sah ha Princeton University;
Kane ka eriong ka la bthei ïa ka rud duriaw jong ka North Carolina da ki lyer kiba jur bha.
U la shakri kum u dkhot jong ka iing dorbar (1998–2001) bad ka iing dorbar jong ka Philippines (1987–1998).
Ia ki saiantis kiba pule ia ka jingiadei hapdeng ki jingthaw ba im, kum ki mrad bad ka sawdong sawkun jong ki la khot ki ecologist, bad ia ka tnat saian jong ki la khot ecology.
U khlur u kham heh 5.5 sien ban ia ka Sngi.
Ha u snem 2019, ki don 26,866 ngut ki briew.
U Vincent Laforet (la kha ha u snem 1975, Switzerland) u dei u director bad nongshon dur na France America.
U Avo Uvezian, 91 snem ka rta, u nongtem piano jazz America uba la kha ha Lebanon, u nongthoh jingrwai ("Strangers in the Night") bad u nongshna cigar (Avo cigars), ka jingsahkut ban ring mynsiem.
Ka la don shi bynta hapoh khyndew ban iada ia ki na ki jingma.
2004 - U Shankarrao Chavan, u riew sain hima sima ka ri India (b.
La buh ia u Bligh bad 18 ngut ki nongleit duriaw ha ka lieng rit, kaba don khyndiat ka jingbam ne ka um, saw tylli ki waitlam, ka sextant, ka watch ha ka pla, hynrei ym don map.
Jetmore - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Kane ka dei ka thup jong ki briew kiba la kha ha, ki nongshong shnong, lane kiwei kiwei kiba ïadei bad ka nongbah Columbia jong ka America, Missouri, bad ki jaka ba marjan jong ka.
1509.
Ka jingdonkam ia ka jingkylla dur ka paw shai ynda la sngewthuh ia ka jingheh jong ki snier bad ki rangbah.
U la ialehkai kum ka lain kaba ar.
Ka jingrwai kaba paw tam jong ki na ka Fallen ka dei ka “Bring Me to Life”, kaba la ioh ia ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai kaba bha tam ha ka Hard Rock ha u snem 2004.
Ha u snem 1982, u la shah rai pynrem ha ka kam thok bad la rai set phatok saw snem.
Kane ka University ka la don 213 ngut ki Rector naduh ba la thaw ia ka.
Ki maw Carbonatite kiba don ha kane ka jaka la niew ba ki long kiba rim tarn ha ka jait jong ki ha South Asia bad uwei na kiba rim tarn ha ka pyrthei.
Ki jingdon jingem bad ki kam
Ka UNESCO ka ong ba 2500 tylli ki ktien ki don ha ka jingma ban duh jait.
Ym don ki jingtei kiba pawnam ha Rodgau hynrei ki don katto katne ki jingtei (style jong ki jingtei) kiba long kyrpang na ka bynta ka thain.
Nangta la lap ba lah ban lap ia kiei kiei kiba long kum ki oncogene ha ki jait mrad bapher bapher ha baroh kawei ka hima mrad, ha ka jingshisha wat ha ki jingthaw kiba suk kiba don tang katto katne ki cell.
Ka jingbhabriew (38037)
http://www.ka durkhmat.com
.nr — Nauru*
Leonhardshaun
Katba nang mih ki por, bun kiwei pat ki riewshlur ki la long ki dkhot jong ka Justice League.
Baroh 16 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei kiba don ha ka liengsuin ki la iap.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19 ka jingbun briew ha Kankaanpää ka long kumba 2000 ngut.
Ban leh ia kane, ki cable modem ki pyndonkam katto katne ki channel jong ka Cable TV network.
U long u briew uba pawnam bha ha England.
Ka kyrteng organelle ka mih na ka jingmut ba kine ki jingtei ki long ia ki cell kumba ka organe ka long ia ka met.
2 tarik u Naitung - U Peter Carter, 57 snem ka rta, u nongmihkhmat jong ka ri Bilat, u Ambassador ha Estonia (2007–2012), u Deputy High Commissioner ha Nigeria (naduh u snem 2012), u la ioh pang dohnud.
Tuva (1921-1944).
Ka dorbar thawain jong ka ri Europe: Ki MEP jong ngi
Ka Falcon kam long kaba remdor ban shna bad kata ka la iarap ia ka Iacocca ban ioh ia ka Mustang ia ka jingmynjur kaba donkam ban shna.
Bam ia ki jingsngew (2006), Syiem step
1989 - "Ki khynnah shynrang-n-ka-hood".
Ha ka tempi ki briew ki lah ban leh ia ki jingleh niam, ki jinglehniam bad ki jingduwai.
Ka Kyokko ka dei ka kyrteng jong u satellite shna briew jong ka ri Japan uba la buh ha ka orbit.
U Senator Bernie Sanders ha ka elekshon president jong ka U.S.
Ki nongthoh na ka bynta kane ka phlim ki long u Maxwell Atoms, u Gord Zajac bad u Chris Reccardi.
Nangta u Pope u la khot ia u Michelangelo ban leit sha Rom bad ban trei ia u.
U Homero Aridjis, u President ba pawnam.
Ha ka jingïalehkai knockout, ki kynhun ki ïalehkai pyrshah iwei ïa iwei pat ha ki ar tylli ki jingïalehkai ha ka rukom ïalehkai ha la iing bad shabar, lait noh tang ha ka jingïalehkai kaba shisien.
Gospel u Loukas Lynnong 24
La kha ia u ha Guelph, ha Ontario.
Ki Jingiaid lynti jong u Tom Sawyer
U Arcangelo Corelli (b.Fusignano, Imola, 17 Feb.1653; d.Rome, 8 Jan.1713) u long u nongtem violin bad nongthaw jingrwai na Italy.
Ka jingthoh shaphang ka "jingsdang" jong ka "Rat Pack" la shim khamtam na ka kot jong ka "Lauren Bacall, By Myself", (New York: Knopf, 1978)
U Pelham Humfrey (ba la kha ruh ha London 1647; u la khlad noh ha Windsor ha ka 14 Kyllalyngkot 1674) u dei u nongthaw jingrwai na England ha ka por Baroque.
Ka Kotbah Katholik shaphang ka Jingpyrkhat
Ka lynti rel, kaba iaid lyngba ia ka ghat, ka long kaba jrong tam ha India bad ka jingkieng (slope) kaba long 1 na ka 37 tylli.
C, ka la long hapoh ki syiem Thondaiman.
Ki nongshna phlim German
Baroh lai tylli ki nongbah ki don ha Northeast Tennessee, katba ka Bristol ka don kawei ka nongbah marwei kaba don kajuh ka kyrteng ha Virginia.
Kathy Najimy, ka aktres
Bun ki kynja cobalt ki long kiba rong saw ne rong saw.
Ha ka snem 1817, ka la long ka jong ka Crown.
U la pynrung ia ka rukom bishar bniah ia ki jingkhein jingdiah.
Ka Pamela Weston da kha ko ha London.
shinaikeiko
Ia ki jaka pyniap mrad hyndai jong ka Casablanca la shna hapoh ka jingsynshar jong ki France ha Morocco ha ka snem 1912 ha ka dong Hay Mohammadi ha Casablanca.
"To long i Khunlung jong nga" da ki Ronettes (1963)
2016 - U Peter Sellers, u nongthoh khubor na New Zealand (b.
Artylli ki jingmut kiba kham kongsan ha kane ka kot ki long "Ka Jingieit" bad "Ka Jingpynkylla ialade".
Ka Bergerac ka mih bad 22 tylli kiwei pat ki commune, kynthup ïa ki saw tylli ki commune kiba long shi bynta jong ka tnad Gironde, ka jaka sor jong ka Bergerac kaba don 64,968 ngut ki nongshong shnong (2013) bad ka jaka kaba .
Ka sien kaba ar: $17,200
Chalvey -
2005, sla 37-45.
Ki shithi ha ka jingthoh (1487)
U la ïakhun bad u paralok ba ïatreilang u Kym Johnson.
10 snem hadien
Ha ka 7 tarik Risaw, 2006 u la sdang ïa ka jingïakhun da ka kyrteng bashisha "Oleg Prudius" bad u la don ka jingïakhun kaba nyngkong ha DSW pyrshah ïa u Tommy Suede.
Ki nongkren Khristan ki la rah ia ka ktien bad ki sha Persia, India bad wat sha China ruh.
U nongthoh jong ka jingthoh u kwah ia ka kyrteng jong ka kynhun kaba pher na ka "Ki nongpynbeit ia ki software jong ki aplikeshon," kumta u la pyrkhat ia ka "Ki nongap ia ka bneng kaba saw".
1936: kaba nyngkong
U Robert Warren Dale Shakespeare (27 Naiwieng 1953 – 8 Naiwieng 2021) u dei u nongtem Bass guitar bad u nongpynmih record na Jamaica.
Kumta ngi lah ban buh ia kine ki orbit ne ki kyrdan bor kum ki khlieh ha ryngkat bad ka tduh bad ka liang jong ka grid.
Saint-Marc-Jaumegarde (13095)
Kan pynlong ruh ia kawei ka bynta jong ka sniehdoh kaba lieh bad kan pyniap ia ki.
U Brody Jenner
2014 - Ki jingïakynad kiba shyrkhei ha Odessa ha ka por ba don ka jingeh ha ka saiñ hima sima ha Ukraine ki la wanrah ïa ka jingpluh jong ki ïing ha kaba ym duna ïa ka 31 ngut ki nongïakhih kiba kyrshan ïa ka Russia ki la ïap.
U Reinhard Höppner (2 December 1948 – 9 Rymphang 2014) u dei u riewsain pyrthei (East) German, u riewstad jingkhein, bad u nongthoh kot.
Ka jingdro dur jong ka ri America kaba nyngkong, 1910-1935.
Ka planar kaba sawdong – phra tylli ki atom bad ar tylli ki electron pair.
Iaiong 14 - U José Gómez Lucas, 70 snem ka rta, u nongniah saikil ha ka Olympic na Spain (1968).
Hynrei kata ka thma ka la pynbitar haduh katta katta ia ki trai ri trai muluk haduh ba ki la tim ia ka kyrteng jong u.
Ki nongsngap kiba kham samla ki sngewtynnad ia ki jingrwai rock bad acoustic kiba don ha kane ka album.
Hadien ka jingdon jingem,
Ka la long ka kyrdan kaba ar ha u snem 2003, bad ka nongjop ha u snem 2005, jong ka khusnam "ka jingialehkai ne ka jingkylli kaba bha tam ha ka telebishon Asia".
Aiom 2004-2005
Don kiba la shah ot, don kiba la die noh, bad don kiba la pyndep ia ka kam jong ki shawei pat.
Ki saw bynta ki long ki Jinglehniam Pynrung, ka Jingmane ka Ktien, ka Jingmane Iukharist bad ka Jinglehniam Pynkut.
U la ialehkai naduh u snem 1953 haduh 1973.
Ka Montreuil ka dei ka shnong kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka Paris, ha ri France.
Lah ruh ban shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka bismuth(III) chloride bad kano kano ka iodide kum ka potassium iodide.
Baroh ngi don ka hok ban shim bynta ha ka jingsynshar jong ka ri jong ngi.
U nongpop (2001)
U Mintz u dei u nongsdang jong ki buit pynkylla dur ia ki kynja met, bad u dei uwei na ki stad saian ba nyngkong eh ban pynmih ia ki mrad ba bam dohkha kiba la pynkylla dur ia ki met.
Firuzabad, Fars, ka nongbah kaba don ha Fars Province, Iran
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka county ka long 35,293 ngut.
2010 - Ka jingkulmar niam hapdeng ki Muslim bad ki Khristan ka la khie ha Jos, Nigeria ha kaba la pyniap palat 200 ngut ki briew.
U Bob McGinn na ka Milwaukee Journal-Sentinel u la iathuh ba u Manningham u la ioh 6 na ka 50 ha ka eksamin Wonderlic.
U Göran Lindberg (1983–1991)
1826 – U Stamford Raffles, u nongsynshar jong ka Ri Bilat, u nongseng ia ka Singapore (b.
Ha u bnai February 2014, ka la ia soi ia ka jingiateh thied bad ka Airbus ban thied 63 tylli ki liengsuin.
Ka dei ka album kaba bha tam jong ka haduh mynta.
Ha ki mrad ba bam dohkha, kiba don ka XX/XY system ban tip ia ka shynrang ne kynthei, ka X chromosome ka don shibun ki genes ban ia ka Y chromosome.
Ki jingtip shaphang ka kolshor Lao
U Rymphang ba slap (1885)
Da kaba pyndap ia ka particle esque (lane, kaba kham duna, an) ha kaba sdang jong ka sentens:
La kha ia u ha Taft, Texas.
U Ardico Magnini, u nongialehkai phutbol na Italy (b.
U Diego López Rodríguez (la kha ha ka 3 tarik u Nailur 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
Kane ka jingkyntur pud ka dei ka jingkieng pud kaba heh tam kaba treikam ha ka pyrthei.
U la ak ha ki artylli ki phlim jong u Quentin Tarantino: “Inglourious Basterds” bad “Once Upon a Time in Hollywood”.
1976 – U Chester Bennington, u nongrwai na America (Linkin Park)
U Carl u la nang kloi ban tem violin bad u la iasoh bad ka kynhun tem jong u kpa jong u.
La jied - U Rose d’Or: U nongpynbyrngia babha tam, ka tamasa telebishon pyrthei jong ka Montreux (Ka jingpyni ia ka Balang Charlotte)
Ha u snem 2011, ka la long ka nongiashim bynta ha ka series kaba hynriew jong ka Dancing on Ice, ha kaba ka la iatreilang bad u Matt Evers, u nongialehkai skate ba tbit bad ha u snem 2012, ka la jop ia ka series kaba hynniew jong ka Celebrity Big Brother.
Kane ka jaka shna teknoloji kan long ha kylleng ki jaka jong ka kam shna kali.
Kane ka la long ka jingmut ba seng ia ka RAWA.
5 minit bad u Simon Hoggart ha ki jingbam janmiet ba shit
1359 – U Ivan III jong ka Russia (kha.
Ki tnad jong ka Honduras
Ha ka jingialang kaba la bud hadien ka jingialehkai jong ka pyrthei, ka jingialang kriket jong ka pyrthei ka la mynjur ban pynlong ia kane ka jingiakop kaba man la ka saw snem.
U Charles Bruce Chatwin (13 Naiwieng 194018 Nailar 1989) u dei u nongthoh kot pyrthei, nongthoh kot bad nongthoh khubor ha England.
Da ka Michelle Williams kum ka khun jong ka lineup ka la die kumba 35 million kopi.
Kiwei pat ki phlim ha kaba ki jingrwai jong ka ki long kum ka Maria Ripoll 2001 Tortilla Soup, ka Patricia Cardoso 2002 Real Women Have Curves bad ka Carlos Saura 2007 Fados.
Lashai (2003)
Kaei kaba bakla.
Hadien katto katne snem, u la long kum u president jong ka Congress.
U Robert Herbin (30 Risaw 1939 – 27 Risaw 2020) u dei u rangïalehkai ba shadien bad nongpynïaid ïa ka phutbol na France.
U Jos Bax (29 Risaw 1946 – Kyllalyngkot 2020) u dei u nongïalehkai phutbol ba tbit jong ka Netherlands.
Roca ka ding
U Muammar Gaddafi u la kam ba ka Libya ka donkti halor ka jingbthei bom ha Lockerbie bad u la siew bai lutksan sha kiba haïing hasem jong kiba la khlad noh ha u snem 2003, watla u la pynskhem ba um ju ai hi dalade ïa ka hukum na ka bynta kane ka jingbthei bom.
Ka jingpyrshang kaba nyngkong eh ban shna ia ki dieng graphite na ki graphite powder ka la long ha Nuremberg ha Germany ha ka snem 1662.
1903 - U Michele Pellegrino, u Bishop rangbah jong ka ri Italy ha Turin (u la khlad noh ha u snem 1986)
Ka Ukraine ka don khappud bad ka Siret shaphang shathie.
Bahjat Sabri, "Ki bynta jong ka sor ha ka nongbah Nablus ha ka shiteng spah snem kaba khatkhyndai" Ka kot khubor jong ka skulbah An-Najah na ka bynta ka jingwad bniah - ki jinglong briew, ka kot kaba 6 (1992)
Alex Al – bass
Ka website ba pura jong ka Stilli
Ia ka cake carrot lah ban bam da kaba jem, hynrei la ju bam ia ka da kaba rong ne tap da ka rong lieh ne ka rong stem bad ki sohjew, bunsien la ot.
kham suk
Ka Andorra la Vella ka dei ka jaka khaii pateng jong ka ri.
Hynrei ia ki tiar ialeh ba pura la shna kham bunsien ha Europe ha ki por ba la dep jong ki juk pdeng.
U Bilal
Kata ka dei ka jingpynbna kaba heh tam na ka bynta kane ka jait 737.
Haba na ka bynta ka kynhun, la pyndonkam ia ka na ka bynta ka jingrakhe 75 snem.
Kane ka skulbah ka don 65 tylli ki tnad treikam.
U Auston Taylour Matthews (la kha ha ka 17 tarik u Naiwieng, 1997) u dei u nongïalehkai ba pawnam jong ka America bad u nongïalehkai ba bujli na ka bynta ka Toronto Maple Leafs jong ka National Hockey League (NHL).
Karen Elliott House (kha ha u snem 1947), ka nongthoh khubor, ka kam pynmih kot bad ka kam khaii
Ka Lotus Europa S: Ka kali kaba heh kaba don 2 ngut.
Uwei u stad saian u Albert Einstein u la thoh ia ka shithi shaphang u Atom bomb ha ka 2 tarik u August 1939.
U Joshua Aaron Fishman (Yiddish: שיקל פֿישמאַן — Shikl Fishman; Kyllalyngkot 18, 1926 – 1 Risaw 2015) u dei u riewstad ktien na America.
U la ïakhun ha ka Winter Olympics ha ka snem 1972 ha kaba u la wanrah ïa ka kyrdan kaba 8 ha ka Giant Slalom.
Ka lah ban long ka bynta jong ka kompeni shna lieng jong ka America kaba don ha Cleveland haduh ba u nongseng kam seng jam James Whalen u la shimti ia ka jingsynshar ha ka snem 1916.
Ka Park Syiem Syiem
U ong ba mynta u la iadei bha bad ki dkhot.
1970 - U Artem Mikoyan, u Enjiniar bad u nongkhaii na Armenia-Russia (b.
U Cleveland u la iehnoh ia ka kynhun pynmih phlim bad la kyntiew kyrdan ia u Redford bad u O’Donnell kum ki nongpynmih lang.
Jingher?
Ka Turning Point USA (TPUSA) ka dei ka seng kaba rim jong ka ri America kaba khlem kamai pisa.
Saarland Ka Ri Germany ba mynta
La bujli da ka Federation of Malaya ha ka snem 1947 bad la ai ia ka jinglaitluid ha ka snem 1957.
1996-2007
Ka Selection Committee jong ka tamasa ka pyndep ia ka kam jong ka ha ka 1 tarik u Naitung.
Ka jingthoh kaba iadei bad ka Jingkhihwin ha Harper’s Ferry, 17 tarik u Lber, 1859, ka Dorbar Dorbar jong ka Maryland, 1860.
2010 ha Barcelona
Saiantis na Texas
Kane ka dei ka thup jong ki nongbah kiba don palat 50,000 ngut ki briew ha Kazakhstan.
Ka Jaitbynriew Snake
Ka Dundalk ( lane ) ka dei ka shnong kaba khlem da pynrung kyrteng bad ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew ha ka county Baltimore, Maryland, America.
La thaw nyngkong ia ka kum ka Fort Sheridan, ka jaka jong ki shipai ba la ai kyrteng da u rangbah shipai shong kulai jong ka Civil War Philip Sheridan, ban burom ia ka jingshakri jong u ha Chicago.
Ki jingpang ba pang
U Lord Palmerston u la thoh ba ka Hong Kong ka dei ka dewlynnong kaba don tang khyndiat tylli ki ïing ha ka .
Katto katne kiwei pat ki shyieng kiba don mynshuwa ha ka shyntur ba shapoh, ki la leit shapoh ki shkor, kaba la ailad ia ki theriodont ban iohsngew bha bad ia ka shyntur jong ki ban plie kham heh.
U la ialehkai ha ka jingialehkai kaba 1000 jong u ha ka 20 tarik u Risaw, 1995.
Ha kaba sdang la pyrkhat ba ka long kaba sngewsih namar ba ki lok ki iakynduh iwei ia iwei pat, ki bat iwei ia iwei pat ha ka jingkem kaba ‘khang’, bad, ban ong kumta, ki iehnoh ia ka imlang sahlang kaba don sawdong.
Katto katne ki dawai khmat la shna na ka bynta ki khynnah.
Kaba bud (23 tarik u Nailur, 2001)
Ka jingsngewthuh
Hapoh France, ki don kine ki lain kiba stet bha .
1932 - U Ahmet Haxhiu, u nongïakhih saiñ hima sima na Albania (u la khlad noh ha u snem 1994)
Ki gong ki pynmih ar jait ki sur kiba pher.
La kha ia u Fielding ha Morley, kaba don ha West Yorkshire.
U Andrew John Ridgeley (la kha ha ka 26 tarik u Jymmang 1963) u dei u nongrwai bad nongshna jingrwai na England.
Lah ruh ban shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka nickel bad ka um ha .
La pyni ia u Shiva kum u nongleh yogi ba sngaid, bad kum u trai iing bad ka blei Parvati.
Ka Thuey
U Frederick ha ka kolshor ba pawnam
Baroh ki kur kiba iadei bad ka (Ulmaceae, Cannabaceae, Urticaceae) ki long kiba la pynpoi da ka Iyer.
Katkum ka Forbes, ka Church ka don ia ka jingpang narcolepsy.
Kum ka nuksa, ha ka snem 1963, ka California ka la thaw ia ka ain shna iing kaba hok kaba pynlong ia ka jingpyniakhlad ha ki iing kaba be-ain.
lane MASH) ka dei ka jaka sumar ba la pyndonkam ha ka por thma, ban sumar bad pynbha ia ki shipai kiba mynsaw kiba la mynsaw ha ka jingialeh.
Ka Whetu ka la sdang ia ka jingpule jong ka ha Rangiora High School.
U Skar Bruzon (2021)
Kane kam shym la pynsngewbha ia u syiem.
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan kaba 3 ha Australia bad America.
Ki nuksa na ka bynta ki system kiba kyrshan ia ka plug and play ki long ka USB bad ka Firewire.
Hynrei ka ioh ka kot ka shaniah kham bunsien ha ka rep ka riang, ha kaba ki kper heh kiba thung ia u sohjew, u cacao bad u kophi ki don ha ka jaka.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, kane ka jylla ka don 58,218 ngut.
Kane ka sim ka rung shapoh um ban wad jingbam.
U la iap ha ka 12 tarik u February 1538 ha Regensburg.
Kumba 4,100 ngut ki briew ki shong ha Hokes Bluff ha u snem 2000.
Ka long ka nongbah kaba khatlai kaba heh tam ha Texas.
Selena - nongrwai ba kongsan
Ki lah ruh ban pyndonkam tang ia ka Iyer ban pynkhriat ia ka um kaba trei haduh ban da jan ia ka jingshit jong ka Iyer jong ka dry-bulb.
U Jules Gustave René Coty (; 20 Risaw 188222 Nohprah 1962) u la long u President jong ka ri France naduh ka snem 1954 haduh ka snem 1959.
U khun ksiew jong u Ferdinand bad ka Isabella u dei u Charles.
U Ari Mikael Behn (né Bjørshol, 30 September 1972 – 25 December 2019) u dei u nongthoh kot uba la kha ha Denmark na Norway.
Ki nongthoh phlim na America
Ka Sngi Nonghikai (Panama)
Ki don da ki spah tylli ki jylla ba la ithuh mynta - peit ia ka List jong ki jylla ba la synshar.
Ka niam Epikurian ka ong ba ka jingbym don ka jingshitom ka long ka jingsngewbha kaba khraw tarn; ka kyrshan ruh ia ka jingim kaba suk.
Yedi Bela Hüsnü (1982)
Paul Simon (Simon and Garfunkel)
76848 - Lug
Rockefeller, John D. Ki jingkynmaw ba lyngkot ia ki briew bad ki jingjia.
</small> PDF ba pura
U la ïalehkai ruh na ka Chicago Blackhawks bad ka Columbus Blue Jackets.
Ka jingpyni ialehkai (2016)
U la thoh ia ka kot Ka Jingsngewthuh jong u nongriewblei.
Ki shynrang
Ka la long ka jingpyni telebishon kaba nyngkong eh ban leh ia kane.
Ka jingtuid jong ka kaba man ka snem (ka jingbun jong ka um kaba iaid lyngba ia kawei ka bynta jong ka wah ha ka shi unit por) ka long ha Carcassonne ha ka tnad Aude.
Ka jingpynwandur biang
1976 – Ki shipai khatduh jong ka ri Bilat ki mih noh na Maldives.
U la ioh ia ka takma rnong.
Ki nongmareh tiar/jingtip
Ka la ialam ruh ia ka jingleit kai.
La lap ia u da u Charles Dillon Perrine ha Lick Observatory ha ka snem 1905 bad la ai kyrteng ia u da ka kmie da u Zeus jong u khlawait Tityus.
Ki prokram barim
Ka Annie Ida Jenny Noë Haesendonck (la kha ha ka 13 tarik u Nailar 1959) ka dei ka coach phutbol na Belgium bad ka dei ka nongthep kol barim jong ka pyrthei.
Ka Devi ka long kaba iadei bad ka Shakti, ka bynta kynthei jong ka jinglong blei.
Ka jaka kaba heh, ka bneng kaba shai, bad ka jinglong jem kaba kyrpang jong ka sla ka pynlong ia ka Salar kaba biang bha ban pynbeit ia ki jingthew jingjrong jong ki satellite kiba peit ia ka pyrthei.
Ka ain ka la treikam haduh ka snem 1859.
Kumba 900 ngut ki shipai Union ki la pyndem.
Ka Västerås BK30 ka dei ka klob ialehkai kaba don ha ka shnong Västerås ha Sweden.
Ia u Atkins la kha ha ka 13 tarik Nailur 1935 ha Pittsburgh, Pennsylvania.
Ka San Cristóbal ka don ka jinglong ka suinbneng kaba shit bha (ka jingpyniapher jong u Köppen-Geiger: Am) kaba don ka aiom tlang bad ka por tlang kaba jur bha ha ki bynta ba sah jong ka snem; ba don ka aiom khriat.
Hato ki Syiem ki phohsniew ia ki langbrot ba phylla?
La kha ia u Lo ha ka ri Bilat Hongkong.
U Dimitar Simeonov Largov (; 10 Naiwieng 1936 – 26 Nailur 2020) u dei u rangïalehkai phutbol na Bulgaria.
Kine ki briew ki kynthup ïa u Fidel Castro, u nongïalam jong ka Amnesty International, bad kiwei kiwei ki kynhun ïakhih kum ka CounterPunch.
Ka French ka pawnam na ka bynta ka dur kaba kham heh.
Ka jingthung jingtep, 4
Ka jingiateh bad jinglap
Ka Great Falls ka shim ia ka kyrteng jong ka na ka jingbud ryntih jong ki phra tylli ki wahduid kiba iajan marjan harud ka wah Missouri kaba shalor.
La shna ia ka dam ha ka spah snem kaba 13 ha ka wah Amstel (na kata ka daw la khot ia kane ka nongbah Amsterdam).
Ka pynbna ia ka jinglap ia ki khlur arliang.
La kha ia u Leather ha Manchester.
Haduh mynta ha ka jingialehkai ka Australia, u Marsh u la lah ban kamai 87* batting bad u Michael Hussey ha ka jingiatreilang kaba 148 run.
Ka jingpynlait im ha duriaw, haba la pyllait im ia ka lieng, ki mar jong ka bad teng teng ia ki nongtrei na ka jingma
Ka kyrteng Botswana ha ngi ka la wan .
2004: Ka System Ka la Khlad
Jiaji Chhat Per Hain Return
Lah ban shem ia ki skul kiba heh ha ki jaka kiba jylliew, kiba jylliew bad kiba don ki tduh kiba jylliew, kum ha ki wahduid bad ki rud duriaw.
Ha ka por jong ka jingkylla ha ka kam karkhana, ki jingstad thymmai ki la wanrah shibun ki jingkylla.
Ka Eggolsheim ka don sa shiphew tylli ki shnong hapoh ka jaka synshar jong ka:
Ia kiwei pat ki nongialam ka iing dorbar, kum ki nongialam ba bun paid bad ki nongialam rit paid, la jied da ki dkhot jong ka party jong ki.
U Willem Dafoe kum u Armando Barillo
Ka Ruderting ka dei ka shnong kaba don ha Passau ha Bavaria kaba don ha shatei lam mihngi jong ka Germany.
Ka Le Locle ka don ha ka liang jong ka Switzerland jong ka lum Col des Roches, kaba pynlong ia u pud u sam hapdeng ka France bad ka Switzerland.
Ha u snem 2006, u Dusick u la iehnoh ia ka kynhun tem.
Ka thma arsien pyrshah ia ka Azula bad u Zuko
Ki briew (81164)
Ki briew ki ieit ia ka jingialehkai hynrei ki sngew ba ka long kaba lyngkot palat na ka bynta ka jingbud.
Ka la paw ha ki 50 tylli ki phlim hapdeng ka snem 1952 bad 1979.
U Trimble bad u Halliday ki la iakynduh ha ka por ba ki dang pule ha ka skul Grammar na Bangor.
Ki Technical College bad ki skul bah ha Netherlands
Jamaal Wilkes
Ryngkat bad ki wagtail bad ki longclaw, ki pipit ki pynlong ia ka kur Motacillidae.
U Syiem jong ki jingleh be-ijot (2003)
Yoshiyuki Hasegawa
Ki jingdro jong u Kolkoutines ki long kiba suk bad kiba eh la ong.
Kane ka album ka don 23 tylli ki jingrwai.
Hynrei, ka CTD ka dang ïai bteng ban sam ïa ki phlim kiba la ai hok longtrai mynta da ka CBS (lane ka bynta jong ka), kynthup ïa kito ki phlim na ka Cinema Center Films bad ka CBS Theatrical Films, ryngkat bad ki katto katne ki jingpynrung ba la jied ha kaba ka CBS ka la thied ïa ki hok ba ïarap ha ki snem kiba hadien, kum ka My Fair . Kong.
Kane ka karkhana la plie ha u snem 2017, bad ka la bujli shibynta ia ka karkhana thang jaboh kaba rim kaba don hajan ha Amager, kaba dang pynkylla na u dewiong sha ka biomass (la khmih lynti ba yn pyndep ha u snem 2020).
(2015-16)
Ka Gaga ka la rwai live ia kane ka jingrwai ha ka 53rd Annual Grammy Awards ha ka 13 tarik u February 2011, kata ar sngi hadien ba la pyllait ia kane ka jingrwai.
Ia kiba wan hajan ka Pyrthei ki khot ki Near-Earth asteroid.
U Antoninus jong ka Florence (1389–1459), la tip ruh kum u Anthony jong ka Florence.
Da u trai thymmai jong u, ka kynhun ka sdang biang ban long kaba ïakhun bad ka samoi 1993 ka long kaba jop, da kaba ïoh ïa ka kyrdan kaba 5 ha ka kyrdan jong ki nongshna (ka jingmih kaba bha tam naduh u snem 1986).
1987 U Christopher Soames, u Baron Soames, u riewsain pyrthei jong ka ri Bilat (b.
Faiaai
Pdeng sor (marjan)
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Massimo Tamburini (donkam ia ka jinglong dkhot)
Kine ki long katto katne ki lad:
Nina li chi
Pynhiar mynsiem ia lade,
Ki langbrot ba ri (Ovis aries lane Ovis orientalis aries)
Ka Novialide ka dei ka kyntien ba la pyndonkam na ka bynta ki ktien kiba mih na ka Novial bad ka ktien shna na ka bynta ban batai ia ka projek ktien ba la pynshong nongrim lane ba la ai mynsiem da ka Novial.
Ka Hyde Park Barracks ha Sydney, Australia ka dei ka ïing kaba la shna da ki nar ba la shna da u nongshah set phatok bad u nongshna ïing u Francis Greenway bad la shna naduh u snem 1818 haduh 1819.
Ha u snem 2011, ka jingbun briew ka long 185,937 ngut.
Ki lah ban duna ha ki katto katne ne baroh ki jingsngew jong ki kum ka jingktah ne wat ka jingpeit khmat.
U la ialehkai ha ki 2 tylli ki jingialehkai.
Ym shym la don ki jingthut kiba khraw ha ka kompiwtor haba ka snem ka la kylla sha ka snem 2000.
Une u khnai u im ha ki pung bad ki thliew bym jngai na duriaw bad teng teng ha ki khlaw.
Ka jingpynkylla
U paralok jong u Gillard naduh u snem 2006 u dei u Tim Mathieson.
La khang ia ka skul bad la weng noh ia ki jingtei.
ki jingpynbna.com
Ka series kaba phra ha kaba sdang ka la thmu ban long ka series kaba khatduh, bad u Norriss bad u Fegen ki la pyniap ia u Brittas ha kaba kut jong ka, haba u la shah pynpra haduh ban da iap ha ka tank um kaba la hap.
Ka cell (83037)
A Coloring Storybook and Long-Playing Record ka dei ka EP kaba nyngkong bad kaba marwei jong ka kynhun tem Cinematic Sunrise, kaba dei ka side project jong u Bradley Bell jong ka Chiodos bad u Craig Owens.
Bunsien la pynlyngkot ia ka sha ka jingbishar bniah.
Ka dei ka shahadah ne ka jingpynbna jong ka niam Islam ia ka jingngeit:
Ia kane ka skulbah la sdang naduh u snem 2010.
Ka jingpynbna kaba shongdor $100,000 bad ka Guess
Ka Parliament ka don ia ka Senate bad ka iing dorbar.
U Stanfield u la ïalehkai na ka Chicago Black Hawks, Boston Bruins, Minnesota North Stars bad ka Buffalo Sabres.
U Craig Robinson kum u Delaney
U Fireheart u long u deputy ha ka jaka jong u bad u Graystripe u rah ia ki tiar jong u sha RiverClan.
Risaw 21 – U Gilbert M. ‘Broncho Billy’ Anderson, u aktor (d. 1971)
Hadien ka kynjri jong ka jutang: ki Iroquois bad ki para marjan jong ki ha ka ri India ba shatei lam mihngi, 1600–1800.
Ki kyndon grammar jong ki ktien dak bapher bapher ki iadei dur iwei ia iwei pat, hynrei kim long kumjuh.
1996 (Heisei 8): Ryutaro Hashimoto became 82nd Prime Minister
"Map"
La kha ia u Smith ha Narrogin, kaba don ha ka thain Sepngi jong ka Australia.
Mynshuwa, haba mih ki kam kiba lait, katto katne ki iing dorbar jong ki jylla kim lah ban ia mynjur lang mano ban pyndap ia ka kam.
Ki jylla kum ka Minnesota, Wisconsin, Illinois, Indiana, bad Ohio teng teng ki shah kynthup ha ka Tornado Alley.
U Qinling Panda, u jaid rit jong ka Giant Panda
Ha ka rta kaba 19 snem, u la shah pynithuh kum u nongialehkai samla uba tbit tam ha ka pyrthei.
La kha ia u Fischer ha Plochingen, ha Weimar Republic.
Ki khynnah samla
Ka Madrid ka la rkhie bein ia ka jinglehkai kaba sngewsih jong u; ki myntri ki tieng ia ka pen ba sniew jong u bad ki ieit ia u da ka jingsngewrit; u la iada ia ka Liberalism pyrshah ia ka jingleh pyrshah jong ki Carlist; la jied ia u kum u nongmihkhmat na ka bynta u Ávila, bad ka kam kaba khraw ka la long kumba ka don ha khmat jong u.
Ka jingpyni ia u Sabin
Ka don shibun ki dieng ki siej, ki pung bad ki wah.
Napdeng ki jingpynkylla kiba neh slem jong u Napoleon ka don ka ain kaba thymmai, kaba ki briew ki khot ka Napoleon Code.
1757)
Katto katne ki unit ba pyndonkam ban thew ia ka jaka ki long ka phut square, ka mile square, ka meter square bad ka kilometer square.
La tip bha ïa u kum u nongthaw ïa ki artylli ki kot lyngkdop, ka Miss Peach (1957–2002) bad ka Momma (1970–2016).
Ka jingjia ha ka jingpynbna
Carlo Weis (1 Kyllalyngkot 2000 - 24 Naiwieng 2003)
(1966)
Ka samoi kaba lai ka la kut ha ka 19 tarik u Iaiong, 2016.
Ki la don bun kiwei pat ki nongpyni ha kane ka prokram.
72793 - Pfullingen
2021 ki kam runar ha Asia
U la long ruh u khun ba la bujli.
Ka Atlas ba thikna jong ka shnong Greenwood, Kansas; Geo.
U Democrat, u Rostenkowski u la long bun bun snem u Democratic Committeman jong ka 32nd Ward jong ka Chicago, ha kaba u la bat ïa kane ka kam wat haba u dang shakri ha ka Congress.
La kyrshan ia ka da u President Abraham Lincoln bad u Lieutenant General Winfield Scott.
Hadien ki jinghiar thma ha ka 11 tarik u Naiwieng bad hadien kata ka jingpynbna jong ka ri America ia ka "Tma pyrshah ia ki kam lehnoh", ka jingpyrshah jong ki ri pyrthei ia ka jingsynshar ka la nang kiew bha, ha kaba la weng noh ia ka jingithuh na ka liang ka sorkar pdeng na ka ri United Arab Emirates bad ka Pakistan.
Katto katne ki unit ki treikam ba la pyniasoh bad ki jaka ieng kali paidbah ha Curitiba.
Kham hadien, u Gluck u la shah thung da ka Walt Disney Feature Animation, ha kaba u la shah hikai ha u Roger Allers, u nongjop Tony Award, bad u la trei la palat shisnem kum u dkhot ba kongsan jong ka kynhun shna khana.
2005 - Sdang ka jingialang jong ka G8 ha u snem 2005, kaba neh haduh ka 9 tarik Jylliew, kaba la long ha Gleneagles Hotel, Scotland.
U Scott McNeil kum u dur ba sniew
Jingpyntip
Ha ka jingtwa kaba jylliew, ki tduh kiba jem jong ka shyieng kaba la tyrkhong ki pynsniew ia ki shyieng kiba jem sawdong jong ka shyieng.
Kane ka klob ka don ha ka Central Division jong ka American League.
Bun ki briew kim ju wanphai shuh sha u Darwin.
"Action", ka jingrwai ha ka snem 1994 da ka Terror Fabulous kaba la rwai lang da ka Nadine Sutherland
Soursac (19264)
U Nixon, u Richard
Demeter: Ka blei jong ka jingot.
Hadien ka la paw ha ka Donahue.
Ka jingkhein ia ka Haut-Rhin
Medawachchiya
Baroh 20 ngut ha ka version DS ki ioh la ka jong ka kart (ki Powerpuff Girls ki don la ka jong ka kart, ym kum ka PS2).
U Glennon, u J.A.
La pynphriang ia ka da ka Transport na ka bynta ka London bad ka long kaba treikam ha ki katto katne ki rukom leit jingleit bapher bapher ha kylleng ka London kynthup ia ka London hapoh khyndew, ki bos, ka lynti rel ba jem (DLR), ka lynti rel jong ka London, ki tram, katto katne ki jingshakri lieng ha wah bad kiba bun ki jingshakri jong ka National Rail hapoh ka London . Ki Zone jong ka dor.
U Michael P. Northey kum u Hal Pasquale
Bun ki kynhun tem thymmai ruh mynta ki rwai da ka ktien phareng.
Um soh
Ha ka snem 1813, u José María Morelos bad ka Congress jong ka Anáhuac ki la soi ia ka Solemn Act jong ka jingpynbna ia ka jinglaitluid jong ka ri America ba shathie, ka kot ain kaba nyngkong eh ha kaba la pynbna ia ka jingpyniakhlad ia ka Spain bathymmai ha kaba iadei bad ka Spain.
Ka jingshlei um kaba mih na kata ka pyniap ia 100 ngut ki briew.
Ki nongialehkai Stanton
Ka dei ka kali SUV kaba rit bha.
Ka Kot Katholik 1910: Khublei ia ka Maria
Ka shnong jong ka ka dei ka Allentown.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Osterville
Ka São Paulo ka jngai 70 km na rud duriaw, 420 km na Rio de Janeiro, bad 1,020 km na Brasília, ka nongbah jong ka Brazil.
1922 – U Howard Zinn, u nongthoh histori jong ka ri America (ba la khlad noh ha u snem 2010)
Na Helsinki, ka jngai haduh 419 km sha Vaasa.
Ka don ha ka shnong Shikarpur kaba jngai 10 mail shatei na Barisal.
Garfield bad ki paralok – u Booker, u Sheldon, u Bo, u Mort, u Fred Duck, u Doktor Garbanzo Bean
1991 – Ka Madison Hubbell, ka nongshad ice na America
Ha u snem 2019, ki don 22,738 ngut ki briew.
Wat la la ong ba ki lieng ki long kiba bha shibun ban ri dohkha ha ki pung bad ban siat dohkha bad la pyni ia ki ha ka jingpyni bah jong ka snem 1851, hynrei kim shym la die bha.
2006 - U John Junkin, u nongrwai na Bilat (b.
Dartmoor, Devon, England
Kumta ka Parma A.C. ka la khur ïa ka nam lahduh ba ar jong ka UEFA Cup bad ka khusnam kaba saw jong ka European, hadien ba ka la jop mynshwa ïa ka UEFA Cup Winners’ Cup bad ïa ka UEFA Super Cup.
Kum ka jingmih ka long kaba ju pyndonkam ia ki ar tylli ki kyntien, ka jingkhia bad ka jingkhia, kumba ki mut ia kajuh bad ban pyndonkam ia ki kilo bad ki pound kum ki unit na ka bynta baroh ar ka jingkhia bad ka jingkhia.
Ka kynhun jong ki dohnud ba marwei jong u Pepper).
Wat ia ki tiar siat, ki tiar ka koit ka khiah bad ki tiar synshar ruh la pynthymmai, bad kumjuh ruh ia ki kam pynpoi marbam.
1966 – U Bruno Labbadia, u nongialehkai phutbol na German
Ki jingbam bad ka soup ki iapher katkum ka jaka, bad ka dukan.
Wah Kagami
Skene, U William F.
Ka Tour du Pin triptych, naduh u bnai Risaw 2000 haduh u bnai Jylliew 2001
Kane ka municipality ka don ka jingheh kaba 176.74 km².
U Syiem Bakhraw; lane, The Statutory Duel ka dei ka operetta kaba don ar bynta da u Gilbert bad u Sullivan.
U Savo Milošević (la kha ha ka 2 Naitung 1973) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Serbia.
Ka “All the President’s Men” ka dei ka phlim kaba la ioh khusnam Academy Award kaba la pyniaid da u Alan J. Pakula.
U Komandan Vachir, u riewkhlaw.
Ka jingpynbeit ka long: Boutsen, Patrese, Nannini, Senna, Mansell bad Berger.
Ka Marilyn ka la iaid lait ia ki dulir Vieques bad Culebra, ha kaba ka la wanrah shibun ki jingjulor.
Katba ki brig kim lah ban iaid ha ka Iyer da kaba suk kum ki lieng ba la shna na khmat bad shadien kum ki schooner u kapten brig uba tbit u lah ban "pyniaid ia ka da kaba suk bad ka jingitynnad; ka brig ka lah ban kylla la jan ha ka jaka".
1917 - Ka thma bah ba nyngkong: Ka Brazil ka pynbna ia ka jinglong thma pyrshah ia ki bor pdeng.
Lebanon, Illinois
Ka niam Khristan ka hikai ba baroh ki briew ki don ka mynsiem bym lah iap.
"Haus aus Gold" ("Ka ïing jong ka ksiar")
Ka jingialehkai ha lum Ozarks
Ka Eugénie kaba khraw (1833)
Lber – U John Hughling Jackson
Ka Nirvana ka kwah ba kane ka album kan long kaba kham pher bha na ka album ba khatduh jong ki ka Nevermind bad ban don ka sur kaba duna ka jingkhuid.
La pawnam bha ia ka na ka bynta ka jingrwai jong ka ha u snem 2012 "Ki por ba khlaw tam".
1949: U Man Wai Wong (ba la thung ha ka snem 1947), hadien ba u la shah rai pynrem namar ka kam beain (pyniaid ia ki nongtuh) ha Malaya.
Iaiong – U Boy George, u nongrwai na Bilat
Ka website ba pura jong ka kad liengsuiñ Jinnah
Ki don ki jait jingim bapher bapher.
U Ronald Coase, uba shong ha ka ri America, u Economics, 1991
Ia ki jingsngewkhia jong ka la kyrshan da ka Sue Loellebach na ka seng na ka bynta ki bym don iing don sem, kaba sngewsih ia ka jingbym don ka jaka rieh kaba shngain ha ka por mynsngi.
Ka Service ka buh ruh ia ka jingthoh jong ki jaka histori jong ka ri.
Ka jinglong jaidbynriew jong ka Eritrea ka la sdang ban mih ha ka por jong ka Scramble for Africa, ha kaba ka Italy ka kam ia ka Eritrea kum kawei na ki ri ba la synshar ha ka.
Pyrthei kaba Lai
Ka jingainguh ka lah ban mut kano kano na kine harum:
Ka don ka jingkynmaw ban iarap ia ki briew ban kynmaw ia ka jingpynbeit ia ki jingphiah kiba la buh kyrteng biang harum: "U Syiem Phillip U la Wan Na ka bynta ka Spaghetti kaba khraw".
Ki nuksa kin kynthup: ka sodium kloraid (ka umsoh miej)
U khun jong u nongtrei rel na Canada.
Ki jaka shong jaka sah ha ka thain Sodermanland
Ia ka Jasenovac Memorial Museum la iehnoh shipor ha ki por jong ki thma Yugoslavia.
Ka bor palat ia u Fulk ban ialeh pyrshah u la rai ban aiti ia ka Antiok ha u Syiem.
U Sniang Nutkin u shad bad rwai ia ki jingrwai bieit ia u bsein, man la ka sngi.
Ki don ar jait ki liengsuin kiba ju pyndonkam.
Ha u snem 2005, ïa ka khusnam Golden Glove ba nyngkong eh jong ka Premier League la ai sha u Petr Čech jong ka Chelsea.
La pyrkhat ba ka long kawei na ki nongthoh kot ba pawnam tam naduh ka thma bah jong ka Spain.
Ka jaka ba la pynbna jong ka "U Pilot jong ka shuki Lawn" (Kynthup ia ki dur, ka jingwad bniah kaba bniah, ka map jong ka liengsuin kaba la antad, bad ka jingpynrung radio ha ka CB)
U, u (Rom)
Ka liengsuin ka dei ban iaid shakhmat ban neh ha ka Iyer, hynrei namar ba ki rotor blade jong ka helikopter ki iaid beit, ka helikopter ka lah ban sangeh bad sah ha kawei ka jaka halor ka khyndew.
Ka ANC ka khot ia lade kum ka bor jong ka jingpyllaitluid ia ka jaitbynriew ha ka juk hadien ka jingpyniapher jaitbynriew; ka batai thikna ia ka jingthmu ba kongsan jong ka kum ka Jingkylla ia ka Ri.
U Aizen u pynpaw ialade ha ka jingkem jong ka Rukia kaba la thmu ban ioh ia ka jingpynmih kaba ai jingkwah jong u Kisuke, ka Hogyoku, shwa ba ma u bad ki para nongleh thmu jong u kin phet krad sha ka hima jong ki Hollows ha ka Hueco Mundo.
Ki nong America ki la shim ruh ia ki nongshna liengsuin barim jong ka Luftwaffe ban iarap ha kaba maramot, haba ki shipai paralok ki la sngewthuh ba ka jingkhang kan neh kham slem ban ia kaba la khmih lynti lai taiew.
La pynbna lamler ia u ba u la iap da ki kotkhubor jong ka ri Japan bad South Africa.
Ka Nongbah jong ka West Palm Beach
Ha ka 10 Naitung 2018, da pynbna ko wa u Windsor da chah ktah u ha u Nailar (April) 2014.
Wat ka kyrteng ruh ka long ka jingkren bein, namar “Ernest” ka dei ka kyrteng jong u briew bad “ba shisha” ka dei ka kyntien kaba mut “ba shimkhia, ba hok bad ba shisha.”
Ha ka jingialang jong ka seng Komunist ha u bnai Nohprah 2017, la pynlait paidbah ia u Manuela kum u pre-candidate ban long President jong ka Brazil ha ka elekshon 2018.
Kreidmoor
Ka jinghikai kaba thymmai ha ka jingkhein jong ki kynhun bym kut , da u Peter Suber.
Ha ka jinglong jong ka baroh kawei, u Ivan u la buh ia ki Iyer kiba don ka kyrdan eriong kaba khraw ne kaba kham heh haduh 10 sngi baroh, kaba la pynlong ia ka rekod jong ka eriong Atlantic.
Ki pen duriaw ki pynkhlain ia ka jeli ba pdeng da ki shyieng bad ki jingbam ba khlain, kham kum ki sponge.
Ka jaka jong ka ri Mongolia
Ki jingmih jong ki Eddy kiba lah ban long man ka por ha ka mariang
2021: Borås/Kalix
Ka la trei bad u Hahn ha ka jingim jong ka baroh kawei.
U Nammed Tropical Storm u la mih ha ka 1 tarik u September shaphang mihngi jong ka Boston, Massachusetts kum ka lyer ba shit.
Don ka dkhot Baibl Hebru kaba la thoh na ki Nongbishar 3:2: U Trai "u la leh ia kane ban hikai ia ka thma ha ki khun ki ksiew jong ki Israel."
U Jack Tynan, 94 snem ka rta, u nongialehkai hockey ha madan Olympic jong ka New Zealand (1956) bad u nongialehkai kriket (Wellington).
"Ka por kaba bud ngan hap" – Peter Cetera
Ki don shibun ki Parish kiba don ia ka kyrteng São José (ha ka ktien Portugal na ka bynta u Joseph Bakhuid):
Ka Google ka la ioh ia ki jingdonkam ha kaba sdang jong u snem 2003.
Ka long ka nar kaba kordor.
U hikai ia ki khynnah ban long kiba koit ba khiah.
2017 - U Oliver Smithies, u nongstad jingstad jingstad na ka ri England-American (b.
Ia kane ka jingjia la tip kum ka Jingpynkylla ia ka Phareng.
Ally Maki kum ka Mei
1922 – U Christiaan Barnard, u nongsumar dohnud na South Africa (d. 2001)
Kane ka la long ka jingmih na ka jingialeh bor hapoh ka seng.
Wah Manusama
Oyonnax (0115)
Ka jingrwai jong u Clarence White ha ka byrds flyght
Kumta ka algebra ba kongsan ka long ka bynta jong ka jingkhein kaba la leh bha.
Hal Greer
U Robertson u la sdang ban rwai rap ha kaba kut jong u snem 2018.
U Richard G. Klein (la kha ha ka 11 tarik u Risaw, 1941 ha Chicago, Illinois) u dei u nonghikai jong ka ri America ha ka skulbah jong ka Stanford University ha ka Biology bad Anthropology.
Khubor ha ka jingïohi
Ka Grahame ka dei ka model barim bad ka samla kaba pynkiew kyrdan, ka la pawnam bha ha kaba pynmih ïa ki jingbitar — ka jingleh kaba la pynïapher ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki nongpeitkai ha ka por ba ka don ha ka phlim Big Brother.
Haba ka la iohi ia kata ka nongleh thok ba pawnam, ka Anna Anderson, kaba ha kaba nyngkong ka kam ba ka dei ka Grand Duchess Tatiana, kam shym la ngeit ia ka.
Bun ki nongwan buhai shnong ki la wan sha Israel ha ki snem hadien ba la ioh ia ka jinglaitluid.
Ka long kaba lah ba, ha ka por ban wan, yn sa pynshisha ba N > 10500.
Ki nongpynroi ki dei ki bynta kiba kongsan jong ka DNA.
Ki Nongbah ha Friuli Venezia-Giulia
Ka jingthoh kot jong u Gardner
Saiantis na Baltimore
Ia ka jingialehkai la pynlong katkum ka jingkhein kaba la buh lypa ban ia kaba la buh por.
U David Beddall um shym la ieng na ka bynta u Fadden ha u snem 1984, hynrei u la kylla sha ka Division of Rankin.
Ka Jo Sullivan Loesser, 91 snem ka rta, ka aktres na America (The Most Happy Fella), ka jingpang klongsnam.
Mynta ka sngi baroh ki kali bad ki lorry ki dei ban siew khajna ban shah ban niah ha surok.
Ka jingjakhlia man ka sngi jong ka SoilScience.info - Ka Jingstad khyndew ha ki lad pathai khubor ba pawnam bad ki kot khubor ba pawnam
Ia kane ka jingtrei la pyndep da kaba pyndonkam ia ka satellite (cosmic background explorer) (COBE).
Ha ka jingheh kaba 1,587,758 km², ka Durack ka dei ka shnong kaba heh tam ha Australia katkum ka jingheh jong ka khyndew.
U Kevin Maurice Garnett (la kha ha ka 19 tarik u Naiwieng 1976), u dei u rangïalehkai basketball ba pawnam ha America bad u rangïalehkai pdeng.
Ki map jong ka thain Marshall: Mynta, Histori, KDOT
La iaroh ia ka jingsma, ka jingsma bad ka jingheh jong ka.
U la don ha ki Knight jong u Pythias.
Hadien kata ka ri Ireland ka la tap da ki dieng.
Ka la ialam ruh ia ki jingpyrshang jong ka U.S. ha kaba jubab ia ka jingwan jong ki Arab bad ka jingwan rung ki shipai ha Libya.
Ka Eve Ensler (la kha ha ka 25 tarik u Naiwieng 1953) ka dei ka nongthoh drama bad ka nongialeh pyrshah kynthei na America.
ka jaka jong ka tduh
U White u la khlad noh ryngkat bad ki paralok nongleit suinbneng u Gus Grissom bad u Roger Chaffee ha ka por ba ki test na ka bynta ka Apollo 1 ha Cape Canaveral Air Force Station (ba la tip ha kata ka por kum ka Cape Kennedy), Florida.
Kiwei pat ki jingpynlong ki long kum ki donut.
Ka jingrakhe 20 snem u Machiavel - The Very Best Off (EMI, 1996, CD)
Ka jingpynduh ia ki nongsynshar ha ka jingmut kaba kyllum ka mut ka jinglaitluid jong ki bym dei ki nong Europe na ka jingsynshar jong ki nong Europe.
Liengsuin
Ka Agenvillers ka dei ka shnong.
La pynkylla ia ka sha ka phlim telebishon ha u snem 2007.
Katba u Landis u dang duh noh ïa ka nam lahduh Tour, u nongïalehkai ba ar, u Óscar Pereiro, u la kylla long u nongjop ba pura jong kane ka jingïakob.
Kitei ki jinghiar thma, ki kynthup ia ka jingrahbor ia ki saw tylli ki liengsuin kit nongleit nongwan jong ka America.
Ym don ka kynhun ha North America ha ka hoki, ka baseball, ka phutbol, ​​ne ka basketball kaba la don bun ki jingialehkai khlem da shah rem.
Troll ka lah ban mut:
U Tropical Storm Bonnie u la kynriah stet shaphang sepngi, ha kaba u la hiar thma ha Cutler Bay, Florida tang ha ka sngi kaba bud.
Ar Ru'ays
1801 – Ka iing dorbar jong ka ri America ka la jied ia u Thomas Jefferson ban long u President ba bud jong ka ri America.
Shispah
Khatduh, la pynlong ia kane ka jingiakop ha ka snem 1959, Ka dei ka jingiakop mareh kaba ar jong ka NASCAR kaba jngai 500 mail, hadien ka jingiakop mareh kaba 500 mail jong ka thain shatei lam mihngi, Ha u snem 1961, la khot ia kane ka jingiakop kum ka Daytona 500.
Kawei na ki daw ba la leh ia kane ka long ban pyni nuksa ia ka rong kaba u nongthied u khmih lynti kum kaba tynrai.
Ka kot khubor ba lieh
U don bun ki shniuh kiba jem.
U Bjorn Johansson
La pawnam bha ia u na ka kot ba la thoh ha ka snem 1992, Lahore - A Sentimental Journey.
Ia ka dak jong ka Guatemala la pdiang ha ka snem 1871.
2.926 kilosekon = 48 minit 46 sekhon – ka jingkylla ha ka por mih u bnai na kawei ka sngi sha kawei pat
Kumta, u Jonny u la long u nongrwai jong ka kynhun.
Ki doktor khynnah ki dei ki doktor kiba sumar nyngkong eh, hynrei tang na ka bynta ki khynnah.
Mynta, kane ka iing syiem, kum shi bynta na ki jaka buh jingthoh ba pawnam tam ha ka pyrthei, ka khring ia 3.5 million ngut ki nongwan jngohkai man la u snem.
Ki jingai jingmut halor ka jingbishar bniah ki long kiba plie ia ki paidbah ym duna ia ka san snem.
Ka jingsma jong ki ka long kum u anis.
Ki jingpang jong ka ki long shi bynta na ka lai bynta jong ki jingpang baroh jong ka U.S.
1687 – 1688: U James Fletcher
Ynda ka Courtney ka la lap, ka la sngewsih namar ka la sngew ba ka pyni ba la rah ia ka da kiwei pat ki nongialehkai.
Haba la sdang ka thma bah ba ar ha ka snem 1939 la khang noh ia ka jaka peitkai.
Ka bynta kaba Ar ka pynithuh ia ka Margarita, ka kynrad jong u Master, kaba kyntait ban duh jingkyrmen ia la u lok ne ia ka kam jong u.
Ki jingtei ba la buh kyrteng ha Conwy ki sdang naduh ki jingtei ba la buh kyrteng ha ka kyrdan I kum:
Ka Library Paidbah jong ka Lee
Hynrei ym don director uba la jop na ka bynta ka phlim kaba dei pura ha ka ktien nongwei.
Ha kata ka por ka la jia ka jingker kut ia ka Messolonghi.
Ka jingmudui jong ka ka la poi khatduh sha ka Iingbishar ba ha khlieh duh.
Ka jingthoh GUI
U Gotzendorf, u Velm
U Graham u la pynlong shibun ki jingiaseng pynkhie im ha Los Angeles ha ka snem 1949.
U Matthew Boulton FRS (3 September 1728 – 17 August 1809) u dei u nongshna tiar na England bad u paralok khaii jong u engineer na Scotland u James Watt.
1898 U Karl Selter, u riew sain hima sima na Estonia (u la khlad noh ha ka snem 1958)
Na kane ka jingshongkha, ka Catherine ka don kawei ka khun kynthei - ka Elizaveta Khoroshilova (b.
Ki jingpynkhreh
Ha ki jingpynbna paidbah, kine ki lai ngut ki nongrwai ki la pyni ia ka jingshad ha ka Reality Show The TaeTiSeo.
Ka Jingjia Kaba Sngewtynnad Ha Ka Lynti Sha Ka Forum
Ka lynti iaid kjat.
Ka eriong ka la nang tlot khyndiat katba ka nang iaid sha Hermitage.
Kum ka jingpynbyrngia, ka Shrek Retold ka don ia ka plot jong ka phlim tynrai da kaba pynkylla tang katto katne.
Cento, Italy
Ka jingleh niam tep ia u ka la long ka kam kaba heh bad kaba paitbah ha ka Balang San Lorenzo ha Damaso.
Kumta ka sentens ka dei ban long "Nga bam dohkha", ym "Nga bam dohkha" ne "Nga bam dohkha".
Ka Dodgers ka la jop saw tylli ki World Series katba ka dang ialehkai ha katei ka madan, ha ki snem 1963, 1965, 1981 bad 1988.
Ka kdew ia ka jingkylla ha ka jinglong jong u Mrad katba ki shakri ki kdew ia ka jingkylla ha ka jingiadei jong ka Belle bad u Mrad ("Kaei kaei hangta").
Ki don ki orangutan kiba lah ban iohi ha ka zoo jong ka Singapore.
La pyni ia ka ha ka Nickelodeon ha ka 28tarik Kyllalyngkot, 2012.
Wat la ka S&P 500 ka kynthup tang ia ki kompeni kiba lah ban die ha ki stock ha ka ri America, hynrei ki kompeni kiba don ha ka S&P 500 ha ka jingkhein kyllum ki ioh tang 72% na ka pisa jong ki na ka ri America.
Ki jingjia Ha ka tamasa Ojiya (24 bad 25 tarik u bnai Lber)
Ka jingpynmih ia ki kot saian bad ki kot lyngkdop jong ka EDGE
Kham bunsien 10-20% kim ju ithuh.
Kane ka long ban pynthikna ba ka sorkar kan dang bteng lada jia kano kano ka jingjia ba sngewsih kaba lah ban wanrah ia ka jingma ia u President bad ia kiba bun ki nongmihkhmat ba la jied ha kajuh ka por.
1659 (Manji 2): La sdang ban shna ia ka jingkieng Ryōgoku.
Ki hima syiem kiba synshar ia kine ki nongbah ki synshar ia ki kyndon.
Ka Carey kam sngewtynnad ia kane ka album namar ba kam shym la ioh ban jied ia ki jingrwai kiba don ha ka bad ka kwah ban pynmih ia ka album ba pawnam tam kaba shisha kaba kynthup ia ki jingrwai kum "Hapoh ki khlur" bad "Ka jingshah pynpra".
Na ka sla jong ka Sylvia, u Romulus bad u Remus kin paw kumba kajuh ka jingheh.
