Ka la shongkurim ia u Denis Thatcher; ki la don ki khun marwei: u shynrang u Mark bad ka khun kynthei ka Carol.
Ka don ia ki bynta jong ka phlim noir.
La ai kyrteng da ka Aljunied Road, kane ka steshon ka shakri nyngkong eh ia ka Aljunied, kawei na ki subzone kiba pynlong ia ka jaka planning Geylang.
Ka dei ka sequel jong ka phlim Pooh’s Heffalump kaba la pyllait ha ka 11 tarik u February, 2005.
Lah ban pyndap ia ki liengsuin ha kiba bun ki liengsuin 737NG.
1886 – U Ludwig Mies van der Rohe, u nongshna jingtei na German (d. 1969)
Ka Kleopatra ka long ka tiar kaba pher.
1976 Ka Dr. Matrix kaba ym lah ban ngeit, New York, ki khun jong u Charles Scribner;
Da kaba phong da ka jain rong, ne ka jain ïing, u la rwai khlem jingsngew ha ka piano da ka jinglehkai kaba khlem jingmut.
Ka KolibriOS ka lah ban fit ha ka floppy disk bad ka lah ban treikam ha ka Pentium (bad lehse ha ka late 486) kaba don 8 MB ka RAM.
http://www.gamba-osaka.net/en/index.html ;
Ki tnad jong ki ri ki iapher shibun hapdeng ki ri, hynrei katto katne kiba iadei ki kynthup ia ka tnad iada ri, ka tnad kam bar ri, ka tnad pla tyngka, bad ka tnad ka koit ka khiah.
60 na ka shispah ki nongpule engineer ki rung ha ka skul bah.
Ka dei ka shnong kaba don ha ki kamra thiah kaba don ha ka dewlynnong Long.
Ka jingkynmaw kaba treikam
Uwei pa uwei u bat ia kaei kaei kaba iadei bad ka sake.
Ki Parish jong ka Barbados
Ka pynlong ia ki jingshakri ICT ban pynbha ia ka jingiakren na ka bynta ki shnong ki thaw ki bym don ia ka Internet kaba bha.
Ia ka jinghap la ioh da kaba ioh ia ka rai ha kano kano ka rukom.
La pynpaw ia ka jingithuh
Ka Shithi ka pyniap
U NONGTHAW BA KYLLIANG & U NONGWAD PYNBNA
Shisien ha kawei ka por kane ka shnong Valagaiman ka don ha ka thain Thanjavur..
U Phredde bad u Nongbuh Library ba la shna da u Khla - Ka Khanatang ban bam bad u Apple Dinosaur (2002)
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim ha ka novel kaba don ia kajuh ka kyrteng jong u Lawrence Durrell ha u snem 1957.
1929 – U David Dunbar Buick, u nongthaw bad nongshna karkhana uba la kha ha Scotland na America (b.
Snow leopard, Uncia uncia, mynta Panthera uncia
Une u dawai u iadei bad kiwei pat ki jingpang kum ka jingpang shini, ka jingpang sniehdoh, bad ka jingmih ki maw ha ki snier (ammonium acid urate).
La kha ia u ha Castleknock, ha Dublin, Ireland.
Talin
U la iaroh ia ka Austen na ka bynta ka " jingpynmih" jong ka.
Ka lynti iaid kjat 70 ha Hagerstown, Mary.
Ka kynhun jong u ka ioh kham bun ki loan na kiwei pat ki Bank bad ha u snem 1982, 28,000 ngut ki briew ki la ioh kam ha ka Grameen.
Apiro
Ki don katto katne ki jaka shong jaka sah ba la seng shiteng por, bad ki jingjia jong ki nongshong shnong trai ri kiba la shem iing ha Indonesia.
Ki jingkheiñ kyllum jong ka Dallas Stars ki kynthup ïa ar tylli ki jingshah rem ha ka series kum ka Minnesota North Stars.
Ka don ar tylli ki jingkylla shwa.
U Paul Stastny, u nongialehkai hockey na ka St.
Ka jingjop biang
Ym don uwei ruh uba jop takma.
Ban thep kloi, dei ban ialehkai ia ki bol kiba don jingma kaba pynkiew ia ka lad ba u nongtied un mih noh.
Ka iadei ruh bad palat 400 tylli ki kot khubor, ki kot khubor,bad ki kot khubor na kylleng ka pyrthei.
Hynrei ha ka sngi St. Patrick’s Day (17 tarik u Risaw 1905) u FDR bad ka Eleanor ki la iapoikha.
U lum Elgon
Ka wahduid Guaira
Ka series
Ka Oakville (165,613)
U Polidor c. 741 – c. 665 SK
Ka Susch (mynshwa ka Süs) ka ju long ka municipality jong ka distrik Inn ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
La sngewtynnad bha ia ka da ki khynnah ha Switzerland haduh ba la pynmih laitluid ia ka ha ka snem 1944.
Katba ka Elion ka dang trei, ka la ioh ia ka kyrdan Master jong ka ha ka por miet.
la jingiasuk:
1893 - U Mahatma Gandhi u la leh ia ka kam bym kohnguh paidbah kaba nyngkong eh, ha ka por ba u dang sah ha South Africa.
9. ka jingpynkylla.
Ka don ka dawai ban iada na ka jingpang khlam.
Ka jinglong: Ki jingpynsngewbha
Ka Nielsen ka la iehnoh kam ha ka 7tarik Risaw, 2019, bad u Kevin McAleenan, uba dei u U.S.
Bunsien ki don ki thliew bad ki nongialam ha ki tnum, kiba shim ia ka um na ka tnum.
1980) bad u Max Daniel (b.
Kiba bun ki ophis jong ka ki don ha Switzerland.
U Nawaf Al-Temyat (la kha ha ka 28 Iaiong 1976) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Saudi Arabia.
Kiba bun ki Glacier ki don ha Alaska Range, kiba kynthup ia ki lum wah Canwell, Castner, Black Rapids, Susitna, Yanert, Muldrow, Eldridge, Ruth, Tokositna, bad Kahiltna Glaciers.
Ha u snem 2010, ki don 265 ngut ki briew.
1949 - U Ieuan Wyn Jones u nongialam barim jong ka Plaid Cymru
La kha ia u ha Portland, Jamaica.
U la trei ha ki phlim jingrwai bad u hynmen jong u u Richard Morton Sherman.
Kiwei pat ki briew ki ong ba ka don ka jingiapher kaba khraw hapdeng ka jingpyniap ia u briew uba pang jur uba pan ban iap, bad ka jingpyniap ia u khynnah uba don jingduna ha ki dkhot met.
Ia kane ka projek la sdang ha u snem 1994.
2 Fe3+ + Fe → 3 Fe2+
Anupam Kher kum u Vikrant Singhal
Ia une u mrad ba heh la ju tip ha North America kum u "buffalo", wat la u don tang ka jingiadei kaba jngai bad kiwei pat ki mrad ba heh kiba la tip kum kita.
U Lewis Merenstein, 81 snem ka rta, u nongshna record na America (Van Morrison), ka jingpang pneumonia.
Pululagua
T-square
Super league (ka kyrteng ain: super league europe ltd.), ka kynhun ba ha khlieh duh jong ka rukom ialehkai rugby league Europe naduh u snem 1995
2017 - U Roger Grenier, u nongthoh bad nongthoh khubor na France (b.
Hynrei ka kynhun bishar bniah ia ka kyrdan ka la jied saw pyrshah arngut ban kyrshan ia ka jingai kyrdan R18.
2015 - Ka Evelyn S. Lieberman, ka professor ha ka kam paidbah jong ka ri America (b.
1965/1966 : Le Nostre Serate (Rai Due) - Bassis, Singer (Host by Giorgio Gaber)
Ka don ha France ha Saint-Louis hajan khappud ka Switzerland bad ka German.
2013-14 - U Alingsås HK
Ka jingbun ki longïing ka long 2.27 ngut bad ka jingbun ki longïing ka long 2.93 ngut.
1479 ngut ki jingkha
Ia une u briew la shna da u nongthoh u Gardner Fox bad u nongdro dur u Harry Lampert, bad u la paw nyngkong eh ha ka Flash Comics #1 (1940) .
Ka treikam bad kano kano ka nongpyniaid ATA bad kam donkam ia u nongpyniaid SAS.
Naduh u snem 1986 ka la long ka fair kaba laitluid.
Risaw 3 – U Helmut Kohl, u Chancellor barim jong ka Germany
Ka la leit sha St.
Ïa ka khana jong kane ka jingrwai la pynshong nongrim da ka nongthoh Jean Shepherd, ka paralok ba jan eh jong u Shel Silverstein.
E. grevyi—Ka blang jong u Grévy
La sdang ban pyndonkam da ka Wehrmacht ha ka snem 1942.
Bretwalda
Ki dei ki jait mrad kiba bun jait bad kumjuh ruh ki mrad kiba bun briew tam na ka jait Gorilla.
U Khan u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha la iing ha Bandra, Maharashtra ha ka 1 tarik Rymphang 2016 ha ka rta kaba 62 snem.
2014 U James Foley, u nongshon dur bad nongthoh khubor na America (b.
Ka kaset kaba rit, kum.
Ha ka histori baroh kawei ki briew ki la pyrshang ban pynsngewthuh ia ki jingphohsniew ban ioh jinghikai na ki, bad bunsien ki ju pyndonkam ia ki na ka bynta ka jingleh lypa ne ka jingleh lypa.
Ka dei ka phlim kaba nyngkong eh kaba u Michael Bay u la shna khlem u Jerry Bruckheimer.
Ka Fortune Street (ba la tip kum ka Boom Street ha Europe bad Oceania) ka dei ka jingialehkai Wii kaba la shna da ka Square Enix.
Ka Bistreţ ka dei ka shnong kaba don hapoh ka Dolj County, ha Romania.
Ka Fustat ka la long ka nongbah kaba itynnad bad kaba donbor la palat 500 snem, hynrei nangta la pynjot ia ka ha ka snem 1168, haba u vizier jong ka u Shawar u la ong ia ki shipai jong u ban thang ia ka nongbah.
U la sdang ban trei naduh ba u dang 13 snem ka rta hynrei ha ka jingim jong u u la seng palat 100 tylli ki kompeni.
Lambach
2000 ki khusnam pynbyrngia ba pawnam
"Ka Jingsngewbha Tam" – 2:58
Ia kane ka jait jingsumar la pynslem haduh kane ka por namar ba kam long kaba rem dor ban ai ia kane ka jingsumar kham kloi.
Ka Duriaw Black pat ka long ka duriaw kaba shisha hapoh ri namar ba ka shong halor ki plate jong ka dewbah kiba la tyrkhong.
Ka ju long namar ka jinglong kaba hadien.
Ha ka jingiakynduh bad u Pubertis, u ktah ia u maw arsien, kaba khot ia ki ksuid ban shoh ia u.
U la ïalehkai kum u nongïalehkai shadien naduh u snem 1955 haduh u snem 1965.
Chaihuín - Thain Los Ríos
Marie Philippe Tècle de Beauvau (1709–1748) Ka Canoness, kam pat ju shongkurim satia;
Ka kynhun jong u Jim Pattison
Ka aiom kaba hynriew ka kynthup ia ka jingpynkhreh ia ka elekshon bah, ka elekshon, bad ka jingkylla sha ka jingsynshar kaba thymmai.
La pynmih bad pynïaid ïa ka da u Mike Nichols.
U Hebb u don ka jingmut jong ka jingkynmaw kaba jrong kum ka jingkylla ha ka jingkhlain jong ki jingiadei hapdeng ki neuron.
Kumba 3,600 ngut ki briew kiba sah ha Kleinheubach.
Ka la sdang ha ka por ba ka NASA ka la khot ia ki kynhun jong ka jaka wad bniah ia ka pyrthei sngi ha u snem 2016.
U Indrajeet Patel
Ghiath ad-Din Kay Khusrau III 1265-1282
Ka kot lyngkdop jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Africa, u DJ Potgieter, Cape Town: NASOU, 1970
1983 U Stephen Gionta, u nongialehkai ice hockey na America
Hangta u la ialam ia ka kynhun sha ki lai tylli ki nam lahduh ha ka ri ha ki hynriew snem.
U Cleomenes III u la shah jop bad ki shipai Spartan ki la shah pynjot ha ka Achaean League bad ki nong Makedonia ha ka thma Sellasia.
U Billy West kum u Stimpy bad u Ren Hoek (season 3-5)
Fiat Sedici – Europe (Suzuki SX4)
Lint (Belgium), ka municipality kaba don ha Belgium .
ka jingpyniaid
Ka lum jingtep jong u Trumpeldor ha ka jaka "telavivinf"
Ka la ai jinghikai ha ka skulbah Chicago, skulbah Yale, Harvard University, bad Columbia University.
U la long archbishop jong ka Roman Catholic Archdiocese jong ka Resistencia ha Argentina naduh u snem 2006 haduh u snem 2013.
U khlur ba saw
2008 - U Andrea Pininfarina, u Enjiniar na Italy (b.
1,434 ngut ki briew kiba iap ha ki liengsuin A300.
Hapdeng ka snem 6500 bad 6200 S.K., ka um duriaw ka la kiew, bad ka Doggerland ka la shah rong noh ha ka um.
Ka Diengphna Bakhraw jong ka Order Aviz, Portugal (5 Lber 1925)
Ki jingpynkylla jong u Diocletian ki la pynkylla tynrai ia ka rukom synshar hima Roman, bad ki la pynskhem ia ka hima ha ka ioh ka kot bad ha ka liang ka thma.
OC500RF 2001–mynta
Ka jngai 6,180 kilomitar shaphang shatei lam mihngi jong ka Moscow, 6,609 kilomitar shaphang sepngi mihngi jong ka Saint Petersburg, 5,717 kilomitar shaphang shatei lam mihngi jong ka Nizhny Novgorod, 4,398 kilomitar shaphang sepngi mihngi jong ka Yekaterinburg, bad 2,863 kilomitar shaphang sepngi mihngi jong ka Vdivok.
Ha ka 21 tarik u February, hadien ba la don ka khlam COVID-19 ha Italy, ka sorkar Romania, ka la pynbna ïa ka jingshong kyrpang kaba 14 sngi ïa ki nongshong shnong kiba wanphai na ki thaiñ ba la shah ktah.
"Haba phi kwah ia u weinstein" ka dei ka bynta kaba 22 jong ka Family Guys ka season kaba 3.
Ka Los Angeles Memorial Coliseum - Ka Los Angeles Dodgers
Kane ka jingkhein ka long 1/2, kaba long ka bynta.
)U Electron u long uwei na ki kynja sub-atom kiba ki khot ki lepton.
Ka dur jong ka DVD ka don ka jingkut kaba pher ha kaba la iathuh ia u Ginger ha bank ba ka account ka la thylli lypa, kaba kdew sha ka jinglong ba u Stanley u la leh ia kawei ka buit kaba khatduh ia ki bad u la shim hi ia ka pisa.
Kumta la pyndait biang ia ki katto katne ki jingpyniasoh, da kaba buh ia ki tiar ban iada na ka jingkhih palat.
Ki model "Next Generation" ki long ki 737-600, 737-700/-700ER, 737-800, bad 737-900/-900ER.
La shon
Bun ki riewstad bneng ki pyndonkam ia kane ka kyntien kaba hadien tang na ka bynta u Jupiter bad u Saturn.
Kane ka mut ba ka kmie ka la dei ban thok.
Kine ki long ki tiar kiba donkam na ka bynta ki jingiakop ski lum.
Ha ka park ka don ka ben na ka bynta uwei pa uwei na ki nongshah pyniap.
http://www.jingpynkylla.net/wad.html
Ka Alton ka dei ka shnong iew kaba don ha ka thain Hampshire ha England.
U la long u dkhot jong ka Knesset naduh u snem 1949 haduh u snem 1974.
U Jahneil Douglas, 22 snem ka rta, u nongialehkai phutbol jong ka America (Toledo Rockets), u la shah siat.
Ki Jingtreikam (2005)
Ka jingpyniakhlad (phlim), ka phlim ba la pyni beit sha ka video jong ka snem 1997
La ai mynsiem da ki artylli ki Balang Roman Jesuit — ka Chiesa del Gesù bad ka Chiesa di Sant’Ignazio di Loyola — ka La Compañía ka long kawei na ki jingtrei ba kongsan tam jong ka jingtei Baroque jong ka Spain ha South America.
1290 Margaret, ka shakri jong ka Norway, ka Mahadei jong ka Scotland (b.
Ha shwa ka snem 1972, ka ri India ka don tang phra tylli ki national park.
Ha u snem 2002, ka jingbun briew ka long 87,652 ngut.
U Curtis Brown (la kha ha u snem 1956) – u pilot jong ka liengsuiñ STS-47, STS-66, bad STS-77; nongialam jong ki shipai STS-85, STS-95, bad STS-103
Jingpynbeit 10
Ka Chattanooga, kaba don 15% ki nongthep vote
Ka rukom pynbyrngia jong ka longïing longsem
Ka Jylla Greeley, Nebraska
Ka telescope optical (kaba pyndonkam ia ka jingshai ba lah ban iohi) ba mynta ka dang kham shajrong.
Ha ka 30 tarik u Iaiong 1990 la pynkiew kyrdan ia u kum u brigadier, bad u la long u nongpyniaid jong ka kynhun shipai mrad jong ka syiem 1991–1994.
La shna ia ka da ka whisky, ka shini, ki bitter, bad ka um soda
Bun ki briew ki leit sha Wittenberg namar ka jinglong mynshuwa jong ka, bad ka jingiadei jong ka bad u Martin Luther uba la trei hangta.
Ka pyndap shuh shuh ia ki kyrdan bad ki ride ha ka jingialehkai.
Ki jingthoh elekshon na ki seng saiñpyrthei German naduh u snem 1918 (German)
U la long u kapten jong ka kynhun ialehkai Test bad ODI jong ka New Zealand naduh u snem 1972 haduh 1974, bad u dei u kapten ba nyngkong eh jong ka New Zealand ban jop ia ka Australia.
Angelo Ara, Klaudio Magris.
La pyllait ia ka na ka album Nellyville ha u snem 2002.
Ka Kream jong ka Jest (Ka skulbah jong ka Wisconsin)
Ka jingpynbha ia ki dkhot met
Kiba bun ki rukom leh ia ka jingkhein jingdiah ha kine ki sngi ki sdang da kaba khein ia ki MOs jong ka system.
Ha u snem 2008 ki lad jingtei ki la kut noh hadien ba la pynlut pisa haduh 35 million EUR.
U Pope Pius IX, 1792-1878, u Pope
Bílovec, ka Ri Czech
Asante Twi ka long kaba la pyndonkam bha.
Ha ka snem 1092, hadien ka jingbthei ding ha ka iing chapter, u abbot u la pynkynriah ia ka met u Waltheof sha ka jaka kaba pawnam ha ka balang abbey.
U Sarosy u la jop ha ki jingialehkai shakhmat ha ki katto katne ki nongbah jong ka ri Hungary kiba kynthup ha Nagykanizsa (1929), ha Pécs (1932), bad ha Budapest (1934).
Ia ka prima balalaika la tem da ki kti, ia ka sekunda bad alto la ka long da ki kti lane da u pick katkum ka jingtem ba la tem.
Ki nongniah kali ki shongthait katkum la ka jong ka por.
Ka Sandon, British Columbia ka dei ka shnong tih mawshun kaba don ha Canada.
Hynrei ki jingthung kiba kham heh (kynthup ia ki gymnosperm bad ki jingthung ba phuh syntiew) ki duna ia ki flagella bad centrioles kiba don ha ki cell jong ki mrad.
U Trump bad ki nongiasaid ain jongu ki la ujor palat 40 tylli ki mukotduma hadien ka elekshon, ha Arizona, Georgia, Michigan, Nevada, Pennsylvania bad Wisconsin.
Ki phlim jong ki jingthaw UV
Kumta, ki stad saian ki lah ban iohi ba ki jingkylla ki la jia.
U Leopold Victor "Leo" Rucka (18 August 1931 – 4 Jymmang 2016) u dei u nongialehkai phutbol ba pawnam na America.
U Eben u la heh la san ha Český Krumlov ha ka thain shathie jong ka Bohemia.
La kha ia ka Nielsen ha Regina, Saskatchewan, Canada.
Ka dei ka khun pyrsa jong ka Rosetta Pampanini.
Ki don lai tylli ki skulbah, bad katto katne kiwei pat ki jaka pule bad ki kolej kiba kham shalor.
U Pickering u la pyrshang ban wad ia ka lynti iaid jong ka Themis.
Kawei ka daw jong kane ka long ba ki don bun ki tiar kiba ailad ban shna dur bad kiba don kiwei pat ki jingkyrshan ban shna beit beit ha ki rukom pyniaid ia ki jingtip ba iadei.
Ka Equinox jong ka Tlang – Ka Pyrthei Sepngi
U paralok jong u u Aleksandr Pokryshkin u la ioh 59 tylli ki jingjop, ha kaba 47 tylli ki dei bad ka Airacobra.
U don ia ka Nusr-Et, ka kynhun jong ki iing bam dohkha.
Ki 4WD ki ju pyndonkam shabar surok.
2000 – U Sunes största kärlekar ("Ki jingieid ba khraw tam jong u Sune")
Baroh ki sawdong ki bym iaid lyngba ialade ki tile ia ka plane, da kaba pynkylla biang biang sawdong ki tduh pdeng jong ki tduh jong ki.
Ka buit pynkhih, ka buit thma kaba jan, kaba ju leh da ki shipai pynkhih kiba la pyntbit kyrpang.
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Waldviertel.
La jied ia u khlem da iakhun kum u kyrtong ba marwei, u la long u President jong ka Ireland ha ka 3 tarik u December 1976.
Ki trok kiba pdeng ki ju don ar tylli ki axle: kawei ha khmat bad kawei ha dien.
Lada ki hiar thma mynta ki ... kin dang lah ban beh noh ia ki nong Ijipt na ka jingkhang jong ka Wah Tiran, hynrei thikna ba kan pynduhnong shibun ia ki briew bad ki tiar.
Ka Emirate jong ka Makkah
Snopes.com: "Shaneng, Shaneng, bad sha jngai!"
Teng teng ki pyniap ia ki kynthei folk.
In Katakana it is written with four symbols: ワガママ.
1922: John Stuart Broadbent (ba la thung ha ka snem 1918)
U la pule ha ka kolej Fettes.
Wat hapdeng ka jingsngewsih bad jingsngew pop jong u hynmen jong u, u Juan ruh u don ka jingjop.
Ka Jingjied ia ka tamasa telebishon pyrthei jong ka Banff, ka telebishon ba iatreilang (2006)
9% na baroh ki jingleit thied jingthied ha Germany ki dei da ka baicycle.
Une u khnai u lah ban heh haduh 4.5 cm.
La khot ia ka ka Kotbah jong ki jingrwai bad ki jingiakren shaphang ka jingtreikam jong ka jingrwai, bad ka jingmut jingpyrkhat jong ki jingrwai kiba iadei bad ki jingrwai (1626).
1973 - La pynher ia ka liengsuin jong ka Soviet Luna 21 ha suinbneng.
Wah Salween (Wah Thanlwin) .
1.2.9.10.14.
U Harrison ruh u la sdang ban kren kham bun na ka bynta lade, haba ka kynhun tem ka la ialehkai lang.
Ka masi ka ialong paralok bad u syiem da kaba wanrah ia u ia ki mrad khlaw ha ka kyrteng jong u kynrad jong u.
Ki jingrwai jong ka iTunes
Ka Nesles ka dei ka shnong.
Ka kong Julie Guicciardi, kumba la khot da ka iing ka sem jong ka, la kha ia ka ha Przemyśl, Galicia ha ka snem 1782.
Ki jingtreikam ki lah ban leit "na ka jingthew;" kum ka nuksa, ka dur haneng ka pyni ba ka slide rule kam shym la buh ia u 7 ha ka scale ba shalor halor uno uno u nombar ha ka scale ba shapoh, kumta kam ai kano kano ka jubab na ka bynta u 2×7.
U dei u nongialehkai pdeng uba tbit bha.
Ki dulir Berry ki don kumba laiphew tylli ki dulir bad palat shispah tylli ki dulir rit ne ki cay.
Ka jingeh kaba kongsan ha ka por metric ka long ha ki unit.
Ka khun jong u Fu Manchu, ka Fah Lo Suee, ka dei ka nongthaw ba thok ha la ka jong ka jong ka hok, ka thmu ban knieh noh ia ka kyrdan jong u kpa jong ka ha ka Si-Fan, bad ka iarap ia ki nongshun jong u hapoh bad shabar jong ka seng.
Ka jingpynmih kaba ar, ka dur 2.0 kaba kyrteng ‘Electric’, la pynbna ha ka 27 tarik u Kyllalyngkot 2007.
Ha ka sngi janmiet jong ki kulai - U Frank Pierson
Ka jingthoh ba sngewtynnad (1966)
Ka kompeni ka la ai pisa na ka bynta ka Nupedia (2000–2003) bad, hadien kata, ka Wikipedia.
Ka jingdonkam bad jingsumar ia ka mariang
Ka pawnam bha na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Sweet Dee Reynolds ha ka FX comedy phlim It's Always Sunny in Philadelphia, ha kaba ka la ak naduh u snem 2005.
Ka jingjop kaba nyngkong eh jong u ka long ka khusnam ksiar ha ka jingïamareh biathlon kaba shong 7.5 km jong ki shynrang.
Ka por jong ka khyndew jong ka Ediacaran, kaba la ai kyrteng kat kum ka jaka.
Ka jingtreikam khlem jingpynthut haduh kumba 100 meter shabar.
Ka dei ka jait jingpang phantom ne jingpang ksuid.
U la thoh ia ki jingthoh namar ba u kwah ba u khun bad u khun ksiew jong u ruh kin ym pyrkhat satia shaphang ka thma.
Ha ka bodyline, ka England ka la buh bun ki nongialehkai ha ka liang kjat, kumta u Bradman u la don ka jingmut ban kynriah shadien ban thep ia ka bol ha ka liang ba shabar, ha kaba ki don tang khyndiat ki nongialehkai.
U la long u nongkren jong ka thain Philadelphia uba la pawnam bha na ka bynta ka jingleh kum u U.S.
La pdiang ia ka jingiateh jong ka Europe halor ka hok longbriew manbriew, bad la kyrshan ia ka jingthmu jong uwei pa uwei.
Kiba bun ki track ki pyndonkam da ka jingthew kaba long 1,435 mm (4 phut, 8 1/2 inshi).
Ka la thoh ruh na ka bynta ka kot khubor jong ki samla pule, Varsity, ha Cambridge.
Katto katne ki jingsmai ki long ka jingpynpaw ia ka jinglong ba iaineh ha ka riti synshar ne kiwei pat ki jingthoh ain, ha u briew ne uwei pat u nongbat kam.
Ka Kapfenberger SV ka dei ka klob ïalehkai phutbol kaba na Kapfenberg, Styria.
Ka Istakhr (ha ka ktien Pdeng: Stakhr, Estakhr) ka dei ka nongbah hyndai kaba don ha ka thain Fars, shaphang shathie jong ka Persepolis kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Iran.
Na ka bynta ka dur jong ka sniehdoh, ka paromomycin, ka fluconazole lane ka pentamidine ki lah ban iarap.
U Muthu Alagappan (la kha c. 1990), u nongkhein jingkhein ia ki jingialehkai
Ki jait Tagetes ki iapher ha ka jingheh naduh 0.1 haduh 2.2 m ka jingjrong.
Ka Jingpynkut ia ka Jingpynim .
U la ialehkai 4 sien na ka bynta ka Japan haduh ka snem 1955.
Ka jingpynkylla kaba rit ka la pyniakhlad ia lade na ka jingpynkylla kaba la jan iap katba ka system baroh kawei ka la bteng shaphang sepngi-sepngi.
Ka University of California, San Diego (UCSD lane UC San Diego) ka dei ka skulbah wad bniah paidbah.
Ka dei ruh ka Fallout game kaba nyngkong eh kaba la shna da ka Bethesda Game Studios kaba kynthup ïa ki nongïalehkai ba bun jait.
Ha ka snem 1941, ka shipai suin jong ka German (Luftwaffe), ka la pan ia ka atiar ding kaba la jied na ka bynta ki shipai paratroup.
85,487
U la ong ba ki nongthoh ki la leh bha da kaba pynkhleh lang ia ki jinglehkai ha ki jingleh action.
ka jingsma mardor hadien ka jingshongkha
Ka nongap sngi jong ka florida ba shathie
Ka website ba pawnam jong ka skulbah jong ka jylla Georgia
Ka long ka jaka kaba pawnam bha ban ri dohkha ban pynbyrngia.
- ki jingmih kiba la dep
Ka jingktah jong ka kyrdan - U Melvin Frank, u Jack Rose
Ki briew ki shong ha kawei ka jaka kaba rit kaba kyrteng ka Great Kill, ha kaba la shna ia ki kali.
Ka jingialehkai basketbol jong ka kolej ha ka CBS
Kane ka jaka ka kham bunsien ka shah rong um – ka paw tang ha ka por ba duna ka um.
U Sultan Khan u la nang ia ka rukom ialehkai shakhmat jong ki nong India na u kpa jong u ha ka rta kaba hynniew snem.
Ka Brunnen ka dei ka shnong kaba don ha ka pung Lucerne kaba don ha ka thain Schwyz ha Switzerland.
Ki jinglehniam ki long ha ka jingdap 15 snem jong ka jingïakhih V-Day.
Ka Green Forest ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Arkansas.
Clopton (shatei lam mihngi jong ka Blue Springs)
Ki jingmut sain hima sima jong ki ki iasyriem bad ki Likud ba mynta.
Ka dei ka khun jong u James M. Cox.
Ka Marlborough House ka dei ka ïing kaba don ha Westminster, London, England.
Ka la leit sha Afghanistan ha u snem 2001 bad sa shisien pat ha u snem 2015.
Ka bynta jong ki Simpson "Ka jingkhawai shongkurim jong ka Lisa", na ka aiom kaba 6, ka jia ha u snem 2010.
Ki Tajik ( Tājīk ) ki dei ki jaidbynriew Iran kiba kren da ka ktien Persia kiba kham bun ha ka jaka ba la khot mynta ka Tajikistan, kynthup ha ki bynta jong ka Afghanistan, Uzbekistan bad China.
Ka la jia ha ka 1 haduh 3 tarik u August, 1798, ha ka por jong ki thma Napoleon.
Ka jingrwai jong u Fogarty
Ha kane ka jingialehkai, ka rukom shna dur jong u nongialehkai ka long kum u Ash Ketchum (na ka anime.)
Ia ka jingbun la pyndonkam hangne ​​namar, ha kiba bun ki gene, ka rukom pyniasoh ka pynmih palat ia kawei ka protein kaba treikam kaba khatduh.
Ha ka kot jong ki, ki nongthoh ki pyrkhat ia ka nuksa ba la antad da kaba w = −1.5, H0 = 70 km/s/Mpc, bad Ωm = 0.3, ha kaba ka khep ka Big Rip kan jia kumba 22 billion snem naduh mynta.
Ka long ruh ka jaka ba marjan jong ka Paris, kaba don 18 km na pdeng jong ka Paris.
Ki briew ki la sngewlyngngoh bad ki la sngewlyngngoh ia kane ka jingjia.
Ha katei ka kot, ka la thoh ba ki briew ha India ki ngeit ba ki hijra ki dei kiba la kha kum ki briew kiba iadei bad ki shynrang bad kynthei bad la shim noh ia ki da ka jaitbynriew hijra ha ka por ba kha ne ha ka jinglong khynnah.
Tag Team jong ka snem
Ka Skul bad Kolej Paidbah jong ki Shipai
Yakima, Washton, U.S.
Ka don na ka jait Emydidae.
La pynsan pynrangbah ia u ha Hurstpierpoint, Sussex.
Ka Basic Instinct ka dei ka album kaba saw kaba la pynmih da ka Ciara nongrwai nongrwai na America.
Ka jingdih kyiad
Ym lah ban thep vote: California, District of Columbia, Georgia, Hawaii, Illinois, Indiana, Maine, Massachusetts, Michigan, Nevada, North Carolina, Ohio, Oklahoma, South Dakota, Texas, Wyoming
U pynlong ia ka kyntien lyngkot jong ka sngi Nyngkong na ka bynta ka Thelegraph.
Ka jingpynduh ia ki briew shimet ki bym don ka jingpyrshah ka long ka nuksa jong ka jingjied ba kynja mariang.
Ki ju kyrshan (iarap ban bei tyngka/pynbna ia kano kano ka jinglehkai) ia ki jingialehkai bad ki jingrwai, kum ka Super Bowl.
Ia ka handball jong ka ri America la ju ialehkai ha ka madan kaba jrong 12.2 meter bad pyngkiang 6.1 meter (40 phut ka jingjrong bad 20 phut) kaba don tang kawei ka kynroh (sha khmat), lai tylli ki kynroh, lane ha ka madan kaba saw kynroh kaba la khang pura (kaba kham bunsien).
U la long u nongïalam jong ki rit paid ha u snem 1989 bad kum u President pro tempore ha u snem 1991.
Hadien kata ka snem, la pyllait noh ia ki.
Ka Shenandoah ka dei ka shnong kaba don hapoh jong ka ri America kaba don ha ka shnong Schuylkill.
Ki Walrus ki don shibun kiei kiei kiba iadei bad ki dohkha bashisha bad ki dohkha ba don shkor.
"Ngam ieid ia phi" 4:27
Ka Dunn County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Wisconsin ha U.S.
Ki jingbun briew jong kiba bun jait ki pynlong ia ka imlang sahlang haba la pyniasoh lang.
Ka jingiakhun kaba nyngkong eh jong ka SV Austria Salzburg kaba thymmai ka la long ha ka 29 tarik Kyllalyngkot 2006 pyrshah ia ka Lieferinger SV, kawei pat ka klob ialehkai phutbol na ka nongbah Salzburg.
U Juan Somavía u dei u director général jong ka ILO naduh u snem 1999 haduh u bnai Lber 2012, ha kaba la jied ïa u Guy Ryder ban bujli ïa u.
Ha ka jaka kata u kwah ban don ‘ka jingiaid lynti kaba jngai lyngba ki tnat treikam’ jong ka bor ban thaw ia ka jingkylla kaba khraw napoh ka sorkar bad ka imlang sahlang da kaba long ka bynta kaba kongsan jong ka mashin.
U Jon Erik Martensen - u dkhot barim jong ki snem 1989-90 bad u nongthoh lang jong ki katto katne ki Harmonizer
Ka jinglah: uwei u nongleit jingleit
1775 - U John Murray, u Lat Syiem jong ka Colony of Virginia, u la sdang ia ka jingpyllaitluid paidbah kaba nyngkong eh ia ki mraw ha North America.
Ka eriong Fitow (Quedan)
Ka jaka wadbniah Oculina ba la leh ia ka jingpyrshang
U Bozer u la khlad ha ka 30 Naitung 2020 ha Ankara na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 95 snem.
U Ibáñez Serrador u la kha ha Montevideo.
Ka jingmih kaba pdeng jong kawei ka longïing ha ka thaiñ ka long $32,868, bad ka jingïoh kaba pdeng jong kawei ka longïing ka long $43,971.
Ka molecule ka long kaba rit tam jong ka kynja dawai kaba lah ban don.
Ki samla ruh ki don ka jingshongkha kaba kham shngain.
Kiwei pat ki jingpher ki long ka Jennette, ka Janette bad ka Janet.
1888 – U Edward Lear, u nongthoh, u nongdro dur, u nongdro dur bad u myllung na Bilat (b.
La kha ia u ha Sueca, ha Valencia.
1738 - U Jean-François Dandrieu, u nongtem Organ bad nongthaw jingrwai na France (b.
Hadien ka jingwan biang kaba khatduh ha ka snem 1810, la seng ia ka Regency, bad u khun rangbah jong u George, u George, u Syiem Wales, u la synshar kum u Syiem Regent.
Ki jingkut jong ki phlim telebishon 2012
Ka jingshah thombor thok kaba la jied ka pynmih ia ka jingsoi ha ka khubor kaba u nongshun u jied.
Ka jingdon briew ha u snem 2010 ka long 23,261 ngut, na ka jingkhein briew ha u snem 2000 ki long 18,681 ngut.
Shisien ba u la poi ha ka thliew, u Numbuh 1 u lap ia u Knightbrace ha ka shuki pynshitom bniat jong u.
Lai tylli ki surok bah ki iaid lyngba ki lum Chugach.
Ka jingbun briew ka long 38,132 ngut ha ka snem 2010.
Ia ki Rules la pynmih ha ka snem 1701 ha Amsterdam.
Ki jingpynkhuid elektronik ki lah ban long:
Ka la kylla long ka Kper jong kiba la jah ha u snem 2004.
Ka jaidbynriew laitluid jong ka Brunei ka long ka bynta kaba rit jong kane ka dewlynnong.
Ka Barra do Bugres ka dei ka nongbah ha Brazil, kaba don kumba 30,000 ngut ki briew.
Ka rukom kit kaba kongsan ka long da ka kali sniehdoh.
Nalor ka jaka ba lah ban kiew, kane ka jaka jngohkai ka don ruh ka jaka ski masi kaba heh ha ki lai tylli ki lum alpine kiba don marjan shaphang mihngi jong ka jaka kiew.
Ka jingthmu jong ka ka long ban "kyntiew ia ki sur trans ha ki lad pathai khubor" bad ban pyniadei bad ki nongtrei lad pathai khubor (kum ki nongthoh khubor, ki nongpyni bad ki nongpynkylla) bad kiwei kiwei ki nongtrei jong ka bynta kiba don ki phang trans ha ki rukom kiba thymmai.
A14: Nossen (hajan Dresden) - Leipzig - Magdeburg (- Schwerin)
Hotel Farhat
Ka jingmane Basileus ka long ka jingmane ia u syiem, namar ha Rome hyndai la pynkylla ia ka ktien basileus kum "syiem".
Jymmang – U Leonhard Hutter, u riewstad niam German Lutheran (ba la khlad noh ha ka snem 1616)
U Vygotsky u pyrkhat ba ka jingroi jong ki khynnah ka mih khamtam na ki jingiadei ha ka imlang sahlang bad ka kolshor.
Haduh u snem 2021, baroh ki nongkren jong ka ki kren ia ka kum ka ktien ba ar ha kaba ka Finnish lane plain sami ka long kaba nyngkong.
2010 Ka Gloria Stuart, ka aktres na America (b.
Ki bym don niam
Ka shift miet ka dei ka kynhun ki nongtrei kiba trei ha ka por miet, lane ka por ba ki trei.
Ka don ka jingshakri ia ki nongleit nongwan sha ki bynta jong ka East London bad Essex, kum ka Chelmsford, ka Clacton-on-sea, ka Witham bad ka Norwich.
1859 – U Jon Magnusson, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Iceland (u la khlad ha ka snem 1926)
U la sngewthuh ha kata ka por ba ka kot kaba don ki jubab ia kane ka jait jingkylli ka lah ban paw ba ka long kaba pawnam.
Kawei ka surok hyndai kaba ki khot ka Great North Road ka iaid beit beit lyngba ka pdeng eh jong ka shnong Doncaster, bad ka shnong ka la roi sawdong bad harud kane ka surok.
l ka long ka jingjrong jong ka circuit ha ki meter .
Kiwei pat ki dei ki phlim telebishon jong ka America, kiba la pyni ha ka Cartoon Network.
Ki video tit blue, ki dur & ki sur ha ka jinglum jingtip jong ki sim ha ka internet.
"Shakri ia ki Shakri" (ka jingsawa ba marwei)
Perry Rhodan series (1961- ) (ha ka ktien German)
Ka Jingkhein ia ka jingmynjur.
U la ioh ia ka takma Thorvaldsen ha ka snem 1963.
Ka masi ha ka por lyiur (Lex.)
Ki Hynmen Grimm ki la pynrung ia ka dur jong ki, "Aschenputtel", ha ki Khynnah bad ki Khanatang (1812).
Ki don shibun ki ktien kiba la kren da ki riewlum - ha Arctic kine ki kynthup ia ki ktien Eskimo-Aleut, kum ka ktien Aleut, kiba kren ha ki dewlynnong Aleutian, ki ktien Yupik, kiba kren ha Alaska, bad ki ktien Inuit, kiba la kren da ki briew ha ki jaka kiba kynthup ia ka Alaska, Yukon, ki thain shatei lam mihngi, Nunavut, bad Greenland.
Ka jingialehkai Rally ha ka pyrthei
"Kaei kaei kaba im" – Ka kynhun tem ba pyndonkam da ka jingshai elektrik
Kane ka ballet hadien ka la kylla long ka Suite Scythia jong u Prokofiev.
La ialeh ia ka tang hadien ki thma Mithridatic.
Ramiz Zohrabov (Secretary 1990-2012)
Ka jingpynkhuid (64106)
Ka Halifax Station ka don ha ka lynti bah ban leit sha London, ka Station jong ka King’s Cross.
Ka la thoh da ka kyrteng thok ka Laurence Hope.
U Dabid Mynsiem
Ka Jylla Pickens, Alabama
Ka Natalie Wynn (la kha ha ka 21 Lber, 1988) ka dei ka nongthoh jong ka YouTuber na America bad ka nongthoh na ka bynta ki kynthei.
Khlem kut (1996)
Ka jingiap kloi jong ka ka dei namar ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ki Rekod ba kut jong ka jingkieng
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun jingrwai kynthei jong ka San Francisco.
Ha ka 7 tarik u September, u Kawaguchi u la pynmih ia ka jingthmu hiar thma jong u ban pynduh ia ki nongshun ha ka madan liengsuin jong ka Guadalcanal Island.
Ka don ha ki kynja dawai kum ka ammonium perchlorate.
Ki nuksa jong ki tnat treikam jong ka ri Scotland bad ka England ki bym shym la pyniasoh lang ha ka rukom synshar jong ka ri Bilat ki kynthup: Ain jong ka ri Scotland bad ka ri Bilat kiba dang sah kyrpang, kumjuh ruh ki rukom treikam bank jong ka ri Scotland bad ka England, ka Balang Presbyterian jong ka Scotland bad ka Balang Anglican jong ka England ruh ki dang sah kyrpang kumba long ki rukom jong ka 1990. ka jingnang jingstad bad ka jingpule kaba kham shalor.
U Arias Graziani u la khlad noh ha ka 13 tarik Kyllalyngkot 2020 ha Lima na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 94 snem.
1997
Ka Cooma Cottage (ka ïing jong u Hume ha Yass)
1818)
Mynta, ym don shuh ki dkhot kiba dang im jong ka kynhun:
Ka la ïalehkai haduh 76 tylli ki jingïalehkai bad thep 24 tylli ki kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 1996.
Nohprah 2 – U Joseph Radetzky von Radetz, u rangbah shipai jong ka ri Austria (u la khlad noh ha ka snem 1858)
Jingpyllait (89230)
Ar ne lai tylli ki eit lieh ki ju buh ha ka thliew dieng kaba don ha ka khlaw ne ka tnat kaba rit.
Mynta ka sngi ka Network, ka dei ka radio kaba don ha Australia
La pyndonkam nyngkong eh ia ka:
Mynta, la pyndonkam ia ka da ka Iingbishar jong ka European Human Rights.
Ka jingshah set (Ka bynta kaba khriat), ka bynta kaba 58 (ka bynta kaba 3 ka bynta kaba 12) jong ka CBS TV Drama Cold Case.
Ka jingpynheh met ka dei ka jinglehkai ha kaba ki briew ki pynroi ia ki shyieng jong ki.
Ha katei ka jingialang, ki nongmihkhmat jong ka seng Democratic Party jong ka America ki la jied pura ia u Vice President barim u Joe Biden kum u president bad ka U.S.
Ka Jefferson County ka dei ka shnong kaba don ha U.S. ka Jylla Mississippi ; ia u pud sepngi jong ka la pynlong da ka wah Mississippi.
Ka sniehdoh jong u ka long kaba jem bad kaba jyrngam.
Ka Kingstown ka don ha ka Parish jong ka Saint George bad ka long ka nongbah bad ka jaka synshar pdeng jong ka ri.
Kane ka la pynsngewsih haduh katta katta ia ka Adrienne haduh ba ka la iehnoh ia ka kam jong ka kum ka Alana ha ka phlim That’s So Raven.
U Jasinto Vaz, u Late.
Mynta ka dang ak kum ka Roshni ha ka phlim Bandhay Aik Dor Se jong ka Geo TV ha ryngkat u Ahsan Khan bad Ushna Shah.
Nyngkong ki khot ialade ka Brainin Quartet, hynrei nangta u Nissel u la ioh jingmut ia ka kyrteng Amadeus Quartet (Amadeus ka long kawei na ki kyrteng jong u Mozart).
La tip ia ki kum ki Senator.
Ka jingbun briew ka long 20,486 ngut ha ka snem 2010.
U la thoh palat 1,000 tylli ki jingrwai kiba u la phiah ha ki por bapher bapher: Ki Jingrwai Paidbah, Ki Jingrwai Dohnud, Ki Jingrwai Mynsiem, Ki Jingrwai Profane, bad Ki Jingrwai Khynnah.
1943 – Ka Japan ka la pyniap ia ki 100 ngut ki koidi riew paidbah jong ka America ha Wake Island.
Ka Northfield ka dei ka shnong kaba don ha Cook County ha ka ri America.
Ka PE ka dei ka jingpynkylla lyngkot kaba ju pyndonkam.
U la long u nongialam ba ha khlieh duh jong ki shipai Sweden naduh u snem 1986 haduh 1994.
Kane ka circuit kaba la shna thymmai ha Istanbul ka la iasoh bad ki nongwan thymmai jong u snem 2004 ka Bahrain bad China.
Libry (58144)
U Young u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka jabieng ha ka 3 tarik Iaiong, 2021 ha Los Angeles, California ha ka rta kaba 75 snem.
2021 ki kam runar ha Africa
Ka dei ka jaka treikam jong ka Elaka Arghakhanchi, kaba don ha ka thain Lumbini jong ka ri Nepal.
U Tom ‘Tiny’ Lister, Jr. kum u Cassius
U Chatmon u don ka longiing kaba sngewtynnad bha ia ka jingrwai, baroh ki shong ha Mississippi.
Ka khajna poll ka dei ka rukom siew khajna.
Pahawh Hmong
hapoh 167 tylli ki balang hapoh bad shabar jong ka Sweden.
Utei u rangbah u lah ban rung sha ka Copa do Brasil 2014 bad ka Campeonato Brasileiro Série D 2014.
Kaba ar ka dei ka wall Antonine (mynta kaba don ha Scotland), kaba kham duna ka jingtip na kine ar.
Ha u Kyllalyngkot 2019, u la ïasoi bad ka klob Segunda División jong ka Spain Málaga CF.
Ka Somapura Mahavihara (Sanskrit; Shompur Môhabihar) kaba don ha Paharpur, Badalgachhi Upazila, Naogaon District, Bangladesh ka dei kawei napdeng ki Vihara Buddhist kiba la tip bha ha ka dewbah India.
Ki nuksa jong ki Nematocera ki long ki khniang (Culicidae), ki khniang (Crane) (Tipulidae) bad ki khniang kiba lieh (Simuliidae).
U la ïalehkai ruh ha ki katto katne ki jingpyni telebishon ba la pyni da ki briew kynthup ïa kawei ka bynta ha ka phlim jong ka Nickelodeon Hato phi tieng ïa ka jingdum?, kum u ksuid khynnah ba la tyrkhong.
ka iathuh ha ki nongwan ha ka jingkhawai bam ba ka la shet ia ka jingbam janmiet, kaba pynlong ia baroh ban sngewsih bad ki mih noh na ka jingkhawai bam.
Ka rong lieh ka long ka rong kaba khuid tam, bad la pynkylla ktien da ki katto katne kum ka dak jong ka jingkhuid.
U Duke jong ka Queensberry u la thaw ha ka snem 1684 na ka bynta ka longiing Douglas.
Ka jaka wad bniah ia ka khyndew bad ka phang;
U la pawnam na ka bynta ki jingtei jong u kum ka 8 Spruce Street, ka iing shad, ka Port Olímpic, ka Jay Pritzker Pavilion, bad ka Walt Disney Concert Hall.
Ka Copa Gobernador jong ka Nuevo León (1): 1992.
Ka jingshim khun hapdeng ki jaitbynriew ka lah ruh ban don jingeh na ka bynta ka jingmut jong u khynnah ba la pynkha shaphang lade, shaphang ka kolshor, bad na kano ka jaka ki wan.
Ka Muscatine ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa.
Ha ka 26 tarik u Lber, u mayor jong ka Washington, D.C., u Vincent Gray, u la pynbna ia ka jinglong jingman kaba kyrkieh ia ka nongbah jong ka ri.
Ki Bobcat ki bud ia la u mrad, bad nangta ki her halor jong u.
U iakynduh ruh ia u Avatar guide jong u, u Avatar Roku, uba dei u Avatar uba la wan shuwa ia u Aang.
Pisaster ochraceus) ki bam ia ki dohkha duriaw, ki dohkha bad kiwei kiwei ki dohkha ba don kiwei pat ki mrad ba tynrai.
Ha ka Asian Championship ha kajuh ka snem u la poi sha ka semifinal bad u la jop ryngkat bad ka kynhun ia ka takma ksiar.
U Livingstone u la khein ba hadien arphew snem lah ban thaw ia ka “nongbah ba nyngkong eh” na Caracas, da kaba ong, “Nga don ka jingiadei kaba jylliew bha hapoh ka ri bad shabar ri kaba ngan khot ban iarap ha kane.”
Ka umsoh pistachi
Ka Lannéanou () ka dei ka shnong.
Ka Madonna ka la ak ha ka phlim “The Next Best Thing” ryngkat bad ka phlim Swept Away kaba la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew.
Ha ka por lyiur ka long kaba jem ha kane ka por.
Ha Kaisaria, ki Grik ki ju knia ia ki mrad ha khmat kawei ka Synagog jong ki Jiw.
Ka jingjaboh jong u rubber ha ka mariang ha iing .
Ka jinglong ban ruma bunsien ka long kum ka daw kaba khraw na ka bynta ka jingsngewsih kaba jur.
1969 - Ka file jong ka Ksiar
Ki jingrwai jong u ki kham bun shaphang ka jingim bad ka jingieit; katto katne ki nuksa jong kine kin long "La Recompenza" (Ka Khusnam) bad "Aunque te Fuiste" (Wat la Phi Iehnoh Ia Nga).
"Wat sangeh" (Wade Hayes jingrwai)
Ki la pynlong shibun ki jingialehkai naduh ba ki la pynmih ia ka jingrwai kaba khraw.
Ka jingsngew jyrhoh ka lah ban mih na ka jingkhih jong u shniuh ne ka jingmih jong u dawai (histamine) na ki cell kiba don hapoh ka sniehdoh.
Kane ka lah ban kynthup ia ka jain silk kaba lieh (kaba iadei bad ka jain jong ka Mahadei), ka ryndang rong bad ka jabot lane ki band (kawei pat ka jingpynkylla ka kynthup ia ka bow tie lieh ryngkat bad ka jabot lane), ka jaket bar, bad ka wig kaba dap da ka tduh.
Ha ka phainal, u la thep da ka tie kol ha ka minit kaba 89 bad u la shah jied kum ka khusnam MVP.
U Abul Khayr Dangcal Alonto (30 Lber 1945 – 9 Naitung 2019) u dei u riew sain pyrthei, u nongiasaid ain bad u nongkhaii na Philippines.
Hemi kynthei blong saiens Ka dei ka kynthei jong ka saian, Ka long ka riewstad.
1955
Ki don lai tylli ki jaka ha ka duriaw bah Pacific:
Ki phlim ba la pyniaid da u Patrick Lebon
U Barber u la jop ïa ka Super Bowl XXXVII bad ka Tampa Bay ha ka samoi ïalehkai NFL jong u snem 2002.
Ha ka snem 1974, u la seng ia ka kynhun tem jingrwai Schönberg.
Ka Cheneyville ka dei ka shnong kaba don ha Rapides Parish, Louisiana, America.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2013 ki shnong barim jong ka Auvernier, Bôle bad Colombier ki la iasoh lang ha ka shnong thymmai jong ka Milvignes.
Nyngkong, ka don ka bynta kaba iadei bad ka met; ka jingsngew jong ka jingpynkylla da ki nongpdiang ha ka shyntur.
U Thomas Joseph "Tom" Ridge (la kha ha ka 26 tarik u August 1945) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
U Constable Alexander Fitzpatrick u la ong ia u Ned Kelly ba un pynlong ia ki ban aiti ialade.
Ka Trois-Rivieres, Quebec
1792 Ka Jingkhihwin jong ka ri France: Ka jingpynbthei ia ka iing syiem jong ka Tuileries.
U la sdang ban ialehkai ha ki league rit ha kaba kut jong uta u snem.
Hynrei ki briew ki lah ban ioh ia ka jingsngewsih wat lada kim iadei kur bad kiwei pat kiba don ia kane ka jingpang.
Vera Michelena (1885-1961), nongak phlim, nongshad bad nongrwai
Ka website ba pura jong ka Harrison
Kawei pa kawei na ki 8 tylli ki round ka pyndonkam hynriew tylli ki sub-key, katba ka shiteng round ka pyndonkam saw tylli; na ka bynta baroh 52 tylli ki sub-key.
Ki sur kiba jem palat shisien kum ka jingbthei
Ryngkat lang, la khot ia ki, ki Castles bad Town Walls jong u Syiem Edward ha Gwynedd.
3 C-Ch, sla 284 – 297
Grand Palace, Bangkok, Thailand
La plie nyngkong ia ka bank ri dohkha ha Koralawella.
U la thoh katto katne ki novel kiba la die bha kiba kynthup ia ka Lost Horizon bad ka Goodbye Mr. Chips.
Ka Jingïathuhkhana (1947)
U Serial comma lane Oxford comma u dei u comma uba ju pyndonkam beit hadien ka item kaba ar-ha-khadduh ha ka thup jong ki lai ne palat ki item.
Wat la ka Scuderia bad ka Ferrari Corse Clienti ki dang ïai bteng ban pynïaid ïa ki kam ïalehkai jong ki nongthied Ferrari kiba bun bad ki kynhun shimet, hynrei ka bynta ïalehkai jong ka Ferrari ka la aiti pura ïa ka jingpyrkhat bad ka jingai pisa jong ka sha ka kynhun ïalehkai Formula One jong ka, ka Scuderia Ferrari.
Na ka bynta ka jingrakhe jong ka, ka la weng noh ia ka jain jong ka bad ka la don baroh ar tylli ki kti ha ka suinbneng kaba pyni ia ka jingjop ha ka jingkmen.
"Sly (Cosmic Dub)" - 5:26
Ka jingshah lehbein hapdeng ki kynhun nongkyrshan kiba ialeh pyrshah ruh ka long kaba ju jia.
Hynrei katba nang iaid ka jingialeh thma, bad ki paitbah America ki nang kham tip ia ka jingleh shlur jong ki shipai America ha Guadalcanal, la nang phah shuh shuh ki shipai sha kata ka jaka.
Ka Nepomucenum bad ka St.-Pius-Gymnasium ki long ki skul bah ha Coesfeld.
Ka pynkhleh lang ia ka jingsngewsih bad ka jingsuk jong ka iing.
Kashihara, Nara (Magari no Kanahashi Palace), 532–535 in reign of Emperor Ankan
Vaiusu
Ka Bell 222 ka dei ka helicopter jong ki riew paidbah jong ka US.
Ha ri France, kiba kham pawnam ki long ki kyrdan ba nyngkong, ba ar bad ba saw.
Ka jingpynkylla ia ka tnat treikam
Kiwei pat ki sabut ki pyni ia ka jingim kumba 6000 snem mynshuwa ha ka Passo Hillside Site ha ka District Kakas bad 4000 snem mynshwa haduh ba sdang jong u AD ha ka krem ​​Liang Tuo Mane’e ha Arangkaa ha ka dewlynnong Karakelang.
Kum u nongkyrshan na ka bynta ka Emirates Team New Zealand, ka Omega ka la pynmih ia ka Seamaster NZL-32 chronograph ha u snem 2007.
Drienok
Ka kynhun shipai
Ka kyntien jinglah ban pynshit ka lah ban ialam bakla namar ba ka jingshit q ka dei ka kyntien ba la ai ha ka jingpynrung ne jingpynmih ia ka bor, ha shilynter ka jingkhang ia kano kano ka jinglong ne ka system, kum ka jingmih na ka jingpynkiew ne jingpynhiar ia ka jingshit kawei hadien kawei pat.
U Kinky Friedman (kha ha u snem 1944), u nongthoh khubor, u nongrwai-jingrwai, u nongthoh novel, u kyrtong ban long Lat ka Jylla Texas
Uwei u nonglehkai comedian uba la ak ha ki phlim ba sngap jar uba pyndonkam shibun ki jinglehkai slapstick u dei u Charlie Chaplin.
Ha u bnai February jong ka snem 1930, u Cardinal Pacelli u la long u Secretary jong ka Vatican.
U Musgraves u la kha ha Mineola, Texas.
Ki villa jong ki nongkit kam jong ka ri Bilat bad Italy ki dang don kum ki jaka sah jingkynmaw.
U Syiem Edward VIII u hap
U Brihadratha Maurya u long u nongsynshar bakhatduh jong ka Hima Maurya.
Katkum ka Apple, ka Leopard ka don palat 300 tylli ki jingpynkylla bad ki jingpynbha naduh ka Mac OS X v10.4 “Tiger”.
Ka jingbun briew ka long 533 ngut ha ka snem 2010.
Ka dewbilat khlur (2007)
Ka web site jong ka kynhun ha Stanford
Ka jingdeng ia ka ryntieh kaba pynpaw ia kaei kaba u briew u don allergy
U Sturt bad ka kynhun jong u ki la sahkut ha kawei ka thliew um kaba ki khot ka Depot Glen kaba don hajan ha Preservation Creek la hynriew bnai katba ki dang ap slap.
ka Rigveda
Ka Radio Caracas Television ka la sdang naduh ka 15 tarik u Nohprah, 1953 (ha ka por ba synshar donbor u General Marcos Perez Jimenez).
Ka don ka jingthoh jong ki mawkordor jong ki ar tylli ki mrad kiba la san bad uwei u khunlung uba jrong 12.2 meter (40 ft) uba la iap lang ha ka por kaba kut jong ka Jurassic leriod, kumba 150 million snem mynshwa (shatei lam mihngi jong ka Wyoming).
Serie C1 shatei
Ki jingpynbthei ding ha ki bnai lyiur ki pynmih ia ki jingpyni kiba itynnad kiba paw ha ka pung kaba heh jong ka pung um.
Ki AVM ki long kiba la kha naduh dang rit.
U Alfred bad ka Emily (2008)
Kum ka nuksa, peit ia ka jingtreikam jong ka Scheme harum:
La kyrshan ia ka da ka Pau Casals Foundation, hapoh ka jingkyrshan jong ka tnga jong u Casals.
Ka jingbyrngem - Ka jingbyrngem ka long kaba pynlong ia u jingthaw ban hiar thma ia u nongthmu.
U Stephen Vizinczey, 88 snem ka rta, u nongthoh jingthoh bad u nongthoh kot na Hungary-Canada.
La pynsan pynrangbah ia u ha Albuquerque, New Mexico.
Ia kane la khot ka jingjylliew pyrthei (geomagnetic excursion).
Ki nongjop jong ka Norrath: Ki hima jong ka jingwad bniah (2003)
Kham bunsien, dei ki khynnah kiba ioh ia kane ka jingpang, hynrei ki rangbah ruh ki lah ban ioh ia kane ka jingpang.
Ka rukom treikam kaba mynta jong ki hynriew tylli ki jylla ka la bujli ia ka rukom kaba mynshuwa.
Boris Johnson
Ka sngi kaba jrong tam (bad u Ken Annakin bad u Andrew Marton) (1962)
Ki nongkyrshan rel ki sngewtynnad ban pule ia ki kot bad ki kot khubor shaphang ki rel.
Yanikian bad ki jingkynmaw jong u
U Kevin Duffy, 87 snem ka rta, u riewsaiñ pyrthei bad u nongïasaid aiñ jong ka ri America, u nongbishar jong ka Ïingkashari jong ka U.S.
Ha ka snem 1891, u la long u dkhot jong ka komiti kaba thoh ia ka riti synshar jong ka ri Australia.
Ka jingiathuhkhana kaba nyngkong kam shym la don ia ka jinglong jong u Mike Wazowski.
Kumno ka Pyrthei ka leh ia ki lehnoh, National Geographic
nangta un wan ban bishar ia kiba im bad ia kiba iap.
Ka Nancy Ames (kha ha u snem 1937), ka nongrwai pop/folk
Hapoh ka khmat u briew ka don ka bynta kaba ki khot ka retina.
Ka Catwoman ka la shim pisa $40,202,379 ha North America.
U Aesculus glabra lane u Ohio buckeye u dei u jait dieng.
1958 Antonio Di Gennaro, u nongialehkai phutbol na Italy
Ka cellulose ka long ka polymer ba la shna da ki unit glucose ba la pynkylla biang.
Hadien katei ka jingjia, la buh ia ka Barnell ha ka jingsumar jong ka kmie tymmen jong ka Catawban kaba sah ha Mecklenburg County, North Carolina.
Ia kawei pa kawei ka bynta ba la pynim, la ka long ka dur ne ka tynrai, lah ban thaw bad pynkylla dur ha ki dur bapher bapher.
Ha ka will jong u u la ong ba u kwah ba yn thang ia u bad ba yn tep ia ka tdem jong u ha ki lum ha ka liang mihngi, pdeng bad shathie jong ka Vietnam.
Ka kot ba la thoh na ka bynta u Harold Brown na ka Alsos Digital Library na ka bynta ki jingeh jong ki nuclear
Nangta ki la sngap ia ki nongialam jong ka hok longbriew manbriew ba ki kren.
ka jaka shong jaka sah ha kaba ki jait jingthaw ki im.
Ka campaign ka ong ba kawei na ki daw ba kane ka jingeh ka don ka long ba ki don ki bar jylla ha Shanghai.
Ka Balang bad katto katne ki riewstad ki batai ia ka relativism kum ka jingkyntait ia ka jingshisha kaba pura.
U don ha u hazelnut, u nougat bad u caramel.
1996 (ryngkat bad ka Debi Gliori)
Ki kot ki sla ba ka sorkar German ka la lap halor uwei u briew uba la pyrkhat ba u dei u lehnoh uba la shah kem ha Berlin ha u Naiwieng 2011, ki pynpaw ba u Rashid Rauf, uba dei u dkhot jong ka al Qaeda jong ka ri Bilat, u la don ka bynta kaba kongsan bha ha kaba thmu ia kitei ki kam thombor.
Ka Isabella Ford (1855–1924)
Ha ka snem 743 u Cuthred u la iasoh lang bad u Aethelbald ban ialeh pyrshah ia ki nong Wales.
Ka kynhun jong ki Android ba la shna da u Dr. Gero, uba dei u dkhot barim jong ka Red Ribbon Army, ki paw hadien lai snem ba ki wad ban siew kylliang pyrshah ia u Goku.
Ka Jeanette Aw kum ka Cheng Huishan
784 ngut ki briew ki la mynsaw bad 52 ngut ki la iap ha ki bom, ym shym la khein ia ka jingiap jong ki bom.
Ia ki jingtei kiba rim tarn hangta mynta la shna hadien ka snem 1142, haba ki Knights Hospitaller ki la sdang ban pyndonkam ia kata ka jaka.
Cinna - tenor lane baritone
Ka Baibl ka ong ba u Ksuid u la rung ha ka kper Eden kum u bsein bad u la pynshoi ia ka Im.
Ka jingbam
Ka Port Vila - Ka Nongbah
Ki shynrang bad kynthei ruh ki lah ban don ka jingkiew jong ki bniat jong ki haba ki sngewtynnad ban iapoikha.
U Sergei Samsonov
Ka dak kaba saw ka mut ‘phi lah ban bteng’.
Ka jingjrong jong ki X-ray ka kynthup ia ka jinglong kaba heh.
U Martin Scorsese kum u Mr.
1830 - U Alexander Smith, u myllung na Scotland (u la khlad noh ha ka snem 1861)
U Amyntas III jong ka Makedon 393 S.K.
1990, 2005
Ka jingpynbna jong ka kyrdan jong u snem 2008 ba la pynmih da ka seng jong ki seng skul heh jong ki jylla ka la ai jingmut ia kine harum shaphang ka jingdih ia ki jingdih ba ai bor, ha ka jinglong kyllum, da ki nongialehkai samla:
Wes Tatas (2020)
Ki dur na ka Nancy Hollander, U Tom Malear na ka Chicago Film Coop, U Todd Gitlin & Les Jordan, SCEF.
Ki kyndon jong ka Dort ha iing jong ka CRC
Ka pheomelanin ka pynlong rong saw ia ki shniuh.
Kumba ka kyrteng ba ju tip jong ki ka pynpaw, la ju iohi ba ki iaid kai ne dih ia ka umsoh ha ki syntiew.
U la shah ktah ha u Andrew Jackson.
), la spel ruh kaid ne caïd, ka dei ka ktien kaba mut "nongsynshar" ne "nongialam."
Ka Holocaust ka la long halor ka jingmut ba dei ban pyniap ia baroh kine ki briew "ba kham poh" khnang ba kin ym don shuh ha ka Third Reich, ka hima Nazi ba la thmu da u Hitler.
La khot ia ka ka Ursa Minor Dwarf.
La pyndonkam ia ka kum ka alloy kaba don ia u lead ha ki pipe jong ki dkhot met jong ki pipe.
Ka jingroi shimet
Ïa kane ka album la pynmih da u Eric Valentine bad la pynïaid da u Stefani bad u Busbee.
Ka jingiakop ialehkai kti jong ki kynthei ha Asia
Zimboo: U Zimboo u dei u ksew ba iaineh jong u Arjun uba dang 6 bnai.
Ia ki paro homing la khot ki paro kit haba la pyndonkam ia ki ban rah ia ki khubor.
Ka verb German roden ka mut kaba pom ia ki dieng ban rep khyndew.
Bun na ki synduk iap la shna da ki dur kiba iathuhkhana.
Ki Nazi ki la long ka seng kaba heh tam ha ka iing dorbar.
Pogo Funtakshri
U Niloy u dei u nongthoh jong ka Mukto-Mona, ka jaka thoh blog na ka bynta ki riewngeit niam bad kiba pyrkhat laitluid, bad u don ka jingiadei bad ka Shahbag Movement.
Ka Merrill ka la khlad noh ha ka 22tarik Naitung, 2017 ha ïing jong ka ha East Hampton, New York na ka jingpang bampong ha ka rta kaba 93 snem.
U la jied “em” ia ka jingpynrung ia ka Crimea da ka Russia ha ka 20 tarik u Risaw, 2014.
U Kok u la khlad noh ha ka 20 tarik Lber, 2018 ha Amsterdam na ka jingpang dohnud ha ka rta kaba 80 snem.
U Carl XVI Gustaf jong ka Sweden 41+ snem.
Kan don ha ka ophis treikam jong ka Jackie Robinson Foundation kaba don ha One Hudson Square ha Lower Manhattan.
Khattak
Ha ka dkhot kaba ar, la iohi ia ka ba ka shad ryngkat bad ka ryntieh ha kawei pat ka jaka.
Ka jingshong kali
Bunsien ia kane la leh halor ki jaka ba jylliew.
Kumba lai spah ngut ki pilot German ki la ioh jinghikai ha Lipetsk, katto katne ki jinghikai ia ki tank ki la long hajan Kazan bad la pynmih ia ka lyer bih ha Saratov na ka bynta ki shipai German.
U la khot ia ka jingiarap jong u u Nongrwai ba thngan.
Ka jaka Mandai
Ban sdang ia ka scale ha u D ka mut ba u F bad u C ki dei ban long F sharp bad C sharp.
Sam Derakhshani (1974-)
Ka Rachael Harris kum ka Margalo
Jobber sha ki Stars u nongialehkai pdeng kard uba la pawnam bha bad u ioh ia ki jingjop halor ki nongialehkai kiba kham duna ka pawnam ha ki por, hynrei la pyndonkam nyngkong eh kum u jobber ban ioh ia ka sap kaba kham heh ha ka card ban ia u.
U la mihkhmat ha ka iing dorbar jong ka U.S. naduh u snem 1985 haduh u snem 2019.
Ha ka histori la pyndonkam ia ka kyntien waiter ban batai ia ki ophisar custom kiba ap ha ka por ba ki lieng kin wan rung ban kit ia ki mar ban siew khajna.
Ka jingbun paid jong ka Gyeonggi-do ka la kiew stet hadien ba la pynthymmai ia ka South Korea namar ba ka nongbah, ka Seoul, ka jaka pdeng jong ka ioh ka kot bad ka kolshor jong ka South Korea, ka iajan bha bad ka.
Ha ka snem 1994 ka shnong Eilenburg ka la pyniasoh bad ka shnong Delitzsch ha ka jingpynkylla dur ia ka shnong.
1960s ha ka ri America
, kane ka nongbah ka don haduh 138,538 ngut ki nongshong shnong, bad ka jingbun briew ka long 250 ngut ha ka shi km² ha ki 61,919 tylli ki longïing.
Ka Jabieng C.K.
Jonny Buckland - guitar
Nindub - blei ba iadei bad ka nongbah Lagash
U Carlos Cantatore - Drums (2010)
Kane ka pyni ba ka jinglong syiem ka la long ka nongrim jong ka imlang sahlang jong ki nong Ijipt la katto katne por.
* Doraemon (pynsawa da u Kōsei Tomita, naduh ka bynta 1A haduh 13B)
U lah ruh ban dih um bad bam jingbam da ka shyntur.
Ka jinglehkai
Ki la leit buhai shnong sha Canada na Ashcroft, ha Newington Bagpath ha Gloucestershire.
Jingkieng Quesnell - Edmonton
Ki wahduid ki long kiba kongsan khamtam namar ki long kum ki jaka ri khun dohkha bapher bapher bad kiwei kiwei ki mrad shuwa ba kin leit shabar sha ka duriaw kaba plie.
Ka jingshai rong saw (ka thup rong jong ka Xona.com “Ka jingshai rong saw”) (Hex: #E2CACA) (RGB: 226, 202, 202)
Ka Forman School ka dei ka skul kaba don ha Connecticut na ka bynta ki khynnah kiba don jingduna ha ka jingnang jingstad.
Bill, ka kyrteng thok ia ka pisa
Ki Barons jong ka Nongbah Oklahoma (2010–15; ki la kylla long ki Bakersfield Condors)
La kha ia u ha Como ha Lombardy ha Italy.
SEGRO
Ki Civilian Conservation Corps ki la tei ia ka ha ki snem 1930.
Ka jingduna pisa ha ka pyrthei (Naiwieng 1994),
Ka bynta kaba khraw jong ki briew jong ka Distrito Federal ki shong shabar sor mynta.
U Heyward u dei u nongpyniaid ha ka MarketspaceNext LLC bad ha la ka jong ka kam, ka Heyward Advisory LLC.
Ka jingthoh shaphang ka jinglong jingman
Ki jaitbynriew jong ka Lelydorp ki dei ki jaitbynriew ba la khleh lang na ki Java, ki Hindustani, ki Creole, ki European bad ki Jiw Portugal.
La thaw ia ka kad lieng ha ka rud duriaw sepngi, kaba jan bad ka lynti rel bad ki ïing buh mar.
Baroh ki don hapoh ka jingpyniaid jong ka tnad iada ri jong ka ri Belarus.
“Nga kham palat ban ia u nongjop, kham heh / Ban ia ka jingshlur.
Ha ka snem 1320, ka shithi sha u Pope na ki bakhraw jong ka Scotland (ka Jingpynbna jong ka Arbroath) ka la iaid shi bynta ban pynsngewthuh ia u Pope John XXII ban pyndam noh ia ka jingshah beh balang kaba mynshuwa bad ban weng noh ia ki kam bapher bapher jong ka jingpyndem jong ki syiem Scotland ha ki Syiem England khnang ba ka Scotland ka ia ka jinglaitluid lah ban ithuh da kiwei pat ki ri Europe.
U McNamara u la sdang ia ka rukom lum jingtip kaba thymmai na ki jaitbynriew kiba pan ram.
La pyllait ia ka ha ka 12 tarik u Nohprah 1984 da ka Sire Records.
Ka Jingpynbna jong ka Vatican shaphang ka Opus Dei.
Katto katne na kiba kham pawnam ki long u James Farmer, (u president jong ka Congress of Racial Equality), u John Lewis (u president jong ka Student Nonviolence Coordinating Committee), u Martin Luther King, Jr. u president jong ka NAACP), bad u Whitney Young (u president jong ka seng jong ka ri)..
9 – TBC, Victoria
Kane ka shnong ka dei ka bynta jong ka hima Madurai bad la synshar ha ki por bapher bapher da ki Later Pandyas, ka Hima Vijayanagar, ki Nayak Madurai, ki Chanda Sahib, ka hima Carnatic bad ka British Raj.
Ki nongpynbyrngia na Glasgow
1126 - U Averroes, u nongstad ba stad jong ka Arab Spain (ba la iap ha ka 1198)
Ka municipality kaba heh tam katkum ka jingbun briew ka dei ka Los Angeles, kaba don 3,792,621 ngut ki briew ha u snem 2010.
Lubuntu, ka desktop kaba pyndonkam ia ka sawdong sawkun jong ka LXDE
Ka rukom pynkhih mynsiem
Ka dei ka jingshah siat pathar kaba shyrkhei tam kaba la ju jia ha ka ktem shipai jong ka US.
U khlieh jong ka sorkar
Ki rekod ha U.S. bad u Red Rhino ha Europe.
Ban tei ia ka show, ka WWF ka la pyni ar tylli ki jingpynbna ba kyrpang jong ka jingialehkai ha ka MTV.
Ka Mets ka ïakhun ha Hunter Wright Stadium kaba la ai kyrteng da u Mayor Hunter Wright.
U Ackermann u la pyllait ia la ka jong ka jinglum jingtip ha u bnai September 2002.
Ki Collonges-sous-Salève, ha ka tnad Haute-Savoie
Ki jaka jong ka USGS – USA
Ia kane ka jingspel la pyndonkam ha ka ktien phareng America.
Morpho menelaus – Blue Morpho
Ki briew ba nyngkong ha u bnai (1964) - La pynshong nongrim ha ka jingiathuhkhana jong u H.G.
J. Harvey Hall - 834
U la long u nongjop arsien ha ka jingiakop ialehkai jong ka NASCAR Winston Cup Series (mynta ka Monster Energy Cup Series).
Ka Jylla Norton - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Nangta ka la trei kum ka Mayor jong ka Alexandria naduh ka snem 1991 haduh ka snem 1996.
1995 U Jeremy Brett, u aktor na England (b.
Ka Grand Duchy jong ka Lithuania ka long ka ri Europe naduh ka 12th .
Zebu
Ka jingialehkai kolej
Hynrei katkum ka kot The Jewish Alchemists, ka Maria the Jewish ka dei ka alchemist hyndai kaba la shong ha Alexandria, kaba i kumba kan iapyrshah ia ka khana pateng ba ka dei ka para jong u Moses: ia ka Alexandria la seng da u Alexander Bakhraw ha ka snem 334 S.K., katba ia u Moses pat la pyrkhat ba u ki la im ha ka snem 1450-1200 S.K.
1982: U Mitt u im
U Card u dei ruh u dkhot jong ka Balang LDS.
Ki jingrwai, ka thup jong ki jylla U.S.
Ka Jingkynmaw
Ha ka jinglong pyrshah jong ka pyrthei jong ngi kawei pa kawei ka jinglong kan long ka jinglong pyrshah bad ka por kan sa mareh shadien (na ka jingpeit jong ngi).
Ka jaka jngohkai jong ki dinosaur
200)
U Mario Del Monaco (27 Kyllalyngkot 1915 - 16 Kyllalyngkot 1982) u dei u nongtem tenor na Italy, khamtam eh bad ki kam riewshlur jong ka Italy, khamtam eh ia u Otello.
1997 Ka jingialehkai pyrthei jong ki khynnah hapoh 20 snem, ka kynhun Canada - ka takma ksiar
Ka them jong ka Ardèche ka long kaba itynnad bha, khamtam eh ia kawei ka bynta kaba la tip kum ka Kshaid jong ka Ardèche (lane ka Khlaw jong ka Ardèche).
"Ka jingpynrung ia ka bor ding ba kylla bad ki transformer".
09 26 km: Vienne, Valence par N7, Grenoble par RN (de Lyon)
Ka jingdro jong ki nong Vietnam
Ka la long ka seng kaba donbor tam ha kane ka ri naduh ba kane ka ri ka la ioh ia ka jinglaitluid na South Africa ha u snem 1990.
Ia ka jinghikai pyrkhat Averroism la khang na Paris ha ka jingpynrem ha ka skulbah Paris.
Ka seng 501(c) ka ai jingkwah ia ki khynnah kiba don jingeh ha ka met, ka jingsngew ne ka pisa tyngka.
John Taylor – ka gitar , ka jingrwai ba shadien
U Mehdi Attar-Ashrafi, 72 snem ka rta, u nongkilan khia ha ka Olympic ha Iran (1976).
Ia ka hokku bad haiku jong ki nong Japan la ju shon tynrai ha uwei u lain uba jrong.
U Simon u la ioh lai tylli ki kyrdan doktor ba don burom ha ka jingrwai, ba kynthup ia kawei na ka Yale University bad kawei na ka Berklee College of Music.
Ki platform jong ka Bannan Line ki don hapoh khyndew.
Ka Jingbuh ia ki mrad (1997-2000)
Ka rep ka riang ka dei ka kam jong kiba bun ki briew.
U Husseren-Wesserling (68151)
Risaw 4 – U John Reynolds Gardiner, u nongthoh bad u Engineer na America (b.
Ki Jingphohsniew jong ka Syiem: Ka jingphohsniew jong ka California (Ki Kmie bad ki Kpa); Ym don dud mynta ka sngi (Ki nongkyndong jong u Herman)
Ki ïing ham Palm
Uwei pat u manager u la ioh ia ka kam ha ka snem 1882 namar ba ka don ka jingeh ha ka pisa jong ka kompeni.
Ki jingduhnong
U Stingy Jack u dei u briew ha ki khana pateng jong ka Irish.
Lê Phổ
U Óscar Enrique Sánchez, 64 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Guatemala (Comunicaciones, Municipal, national team) bad u nongialehkai Olympic (1976), ki jingeh kiba mih na ka jingshah sumar ha ka dohnud.
Tregami (Gambiri) 1,000 ngut ki nongkren
Kaba la pawnam bha ïa ka namar ba ka la ïashim bynta ha ka Melodifestivalen 2014 ki long ba ka la ïoh ïa ka kyrdan kaba ar hadien ka Sanna Nielsen.
Ki rekod jong ka klob
U Pöysti u la sdang ia la ka kam kum u aktor khynnah.
Ka Franklin ka dei ka nongbah kaba don ha Tennessee ha America.
U Weta u la pynkylla katto katne ki jingshna jong ki jingthaw.
U Cohn u la ioh ia kane ka khusnam na ka bynta ki jingleh jong u ha ka jingialeh thma ha ka thma ha ka khlaw ha Virginia ha ka 6 tarik u May 1864 bad ha ka thma jong ka krem ​​ha Petersburg ha ka 30 tarik u Jylliew 1864.
U Shogun u la pynkylla ia ka bor bad ka kyrdan jong u daimyo.
1963 - Ka Lotta Engberg, ka nongrwai na Sweden
Ka kot khubor jong ka kolshor
To long ka jingphohsniew jong nga
Kane ka la pynsangeh lut ia ki jingiakren hapdeng ki shipai Afghanistan.
Sanphew hynriew
Ha ka ktien China Mandarin, ia ki affricate la iathuh kyrpang da ka jingangnud, ne ka jingring mynsiem, namar ba ki affricate ba don sur kim don; ki kyntien ba la pynhiar mynsiem, lane ki kyntien ba la pynhiar mynsiem, ki long /t͡ɕh/ (la thoh kum u ‘q’ ha ka Hanyu Pinyin), /t͡sh/ (‘c’), bad /ʈ͡j/ (‘ch’), bad ki kyntien ba la pynhiar mynsiem, lane ki kyntien ba la pynhiar mynsiem. , ki long /t͡ɕ/ (‘j’), /t͡s/ (‘z’), bad /ʈ͡ʂ/ (‘zh’).
Ha ki jingpyrshang por shimet u la long uwei na ki nongniah saikil ba tbit tam ha ka por jong u.
Pynkhih ia u knob sha kawei pat ka liang bad ka paddle ka leit shapoh.
Ki Bison antiquus, teng teng la ju khot ki "bison hyndai", ki dei ki mrad ba heh kiba bam jingthung kiba la im ha North America ha ka por jong ka Pleistocene la palat shi hajar snem, bad ki long ki kpa tymmen ba beit jong ki bison America kiba dang im.
Ki Dormouse ki bam ia ki syntiew jong u theoOak, kumjuh ruh ia ki khniang kiba im ha u dieng.
Ha ka spah snem kaba 16, ki dak jong ka ri ki long ba ki deng ia ka diengphna lieh ha ka tyrpeng bad ha ka shyntur jong ki.
Ki jingthoh jong ki nong Iceland
Ka jingthoh lyngkot ha ka ktien phareng
1949 Ha u Himalaya; Nepal
Kine ki long katkum ki ain ba la thaw da kawei ka sorkar.
Ka la ïakhun ïa ka kam Vice President ha ka Election President jong ka US ha ka snem 1984 ryngkat bad u Walter Mondale.
Ka jingdon briew jong ka Eastbourne ka long kumba 97,992 ngut ha u snem 2009.
Ki jingrwai madan
1786 - U Jean-François de Galaup, u comte de Lapérouse u la hiar ha kawei ka dewlynnong kaba don ha ka Northwestern Hawaiian Islands, ia kaba u ai kyrteng da u Jacques Necker.
U Ben Jonson u kdew ia ka drama ha Bartholomew Fair.
1960 - Ka kynhun Beatles ka la pyni ia ka jingrwai kaba nyngkong eh ha Litherland Town Hall, Liverpool.
CTS
Haba la khang, ki briew ki la hap ban iaid kali halor ka jingkieng Britannia ban poi sha katei ka dewlynnong.
Nohprah 28 tarik - ka Maria Anna Victoria jong ka Bavaria, ka kmie jong u Philip V jong ka Spain
Plataleorhinkhus
9.8 litar ka umphniang ba beit-6, 187 kW (254 bor)
Wikipedia jong ka ri Scotland
U Ryo Okawara (kha ha ka 12 Lber 1987) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Hadien shisnem u la rung sha ka Saipa F.C.
Kitei ki arngut ki la don ka khun kynthei bad uwei u shynrang.
Ka shnong (71577)
Ka lynti rel
Ka la kit palat 800 ngut ki nongleit nongwan, kaba iaid hapdeng steshon rel Mansi bad steshon rel Saharsa.
U la iehnoh ia la ki jingdon jingem ban shim ia ka jinglong Benedictine ha ka Monastery Santa Maria de Ripoll.
Ka la kylla biej da ka jingsngewsih namar ba u tnga jong ka u la jah.
Ki kynhun ïalehkai phutbol kynthei jong ka Austria
U Hein, u Dabid.
Naduh ka 21-27 tarik u February, 1994, ka Selena ka la rwai ia kane ka jingrwai ha ka jingleit jngoh ia ka Monterrey, Mexico, ha kaba kawei pa kawei ka la ioh ia ka average naduh 100,000-200,000 ngut ki nongkyrshan.
Kum ka jingpynkylla ïa ka policy jong ki nombar shongthait, ka MLB dang shen ka la sdang ban ai burom ïa u Robinson da kaba ailad ïa ki nongïalehkai ba kin phong ïa u nombar 42 ha ka 15 tarik Risaw, kata ka sngi Jackie Robinson.
Ha kawei pat ka liang, ka jingïapher jong ki khynnah kynthei ka la hiar shuh shuh da 21 ngut ki khynnah kynthei na ka bynta ki 1000 ngut ki khynnah shynrang.
Ha kawei pat ka liang, u Turner u long uba kyrshan bha, bad u la pan ban tep ia u ha ka liang u Reynolds.
Ka period 1 element ka dei ka element kaba don ha ka period (row) banyngkong jong ka periodic table.
Ki syntiew jong ka Madagascar bad ki ri
Ia kane la pynbeit ha ka step ba la pyndap da kaba shna ia ka jingthoh jong kawei pa kawei ka dur.
Ka kper Rose and Jasmine ka dei ka kper paidbah kaba don ha Kashmir Highway ha Islamabad, Capital Territory jong ka Pakistan.
U Nicholas Sanders, u myllung Katholik, u la pyrkhat ba u Wyatt u la ong ia u Syiem Henry VIII ba un nym shongkurim ia ka namar ba ka long kaba jakhlia.
Ka ioh kam shad ha ka jingshad kaba sngewtynnad.
La seng ia ka Macon County ha ka 18 tarik u December, 1832.
U Shlomo Aronson (1936 – 21 February 2020) u dei u nongthoh histori bad stad sain hima sima na Israel.
Giriulla
Ha u snem 2009, ka jingbun briew ka la kiew sha ka 179,653 ngut.
Potosi
Berkshire
Kane ka theory ka long jan kum ka theory jong u John Dewey shaphang ki paidbah bad ka theory jong u Blumer shaphang ki paidbah.
U David Knopfler
Ka jingkhawai jong u bnai Jylliew (1995, ha ka jingiatreilang bad ki nongpynmih ia ki snier)
Ka kad liengsuin
1954: Ki jingleit jngohkai pyrthei jong u nongthain shniuh jong ka Seville
Katto katne na ki jaka camp jong ka Park ki shim bai lutksan namar kine ki don ki jaka sait jain bad ki jaka leit painkhana, kiwei pat ki long kiba laitluid, watla katta ki don tang khyndiat ne ym don jaka satia.
Ka aiom kaba saw, kaba hynniew bad kaba phra ka long ha ka jaka jong ka ha ki miet jong ka sngi Thohdieng.
Kane ka mut ba katei ka bill kam shym la ioh ia ka jingbun paid ha ka Bundesrat.
Ki dei tang ki briew kiba u Wonka u shaniah ban trei ha ka karkhana.
Ha ki snem 1970 la shimti da u chairman barim ka Heinz u Tony O’Reilly.
Ia ka kynhun la pynduh noh hadien...
Ka-bam-ypto
Dkhot bad u la pyniaid ia ka Iingbishar ialehkai jong ka Jylla (TJD-MS).
bad ym don kawei ruh ka kynhun shipai kaba don ha ka ri jong uwei pat, haba sdang ki jingiakren iasuk.
Haba kim lah ban shem ia ki jingbam ba ki sngewtynnad, ki paro kiba sngewsih kin bam ia ki symbai jong kiwei pat ki jingthung, kynthup ia u sohjew bad u sohjew.
Ki nongïashim bynta ki kynthup ïa u Jawaharlal Nehru, u Sardar Vallabhai Patel, u Dr.B.R.Ambedkar(Dr. Bhim Rao Ambekar)bad ka Sarojini Naidu.
Ia kane ka kyntien lah ban pyndonkam ruh na ka bynta kiwei pat ki tiar kiba rit.
Ki rwai ha ka Swedish bad Phareng.
Ia ka sngi riti synshar la rakhe ha ka 9 tarik u Jylliew, ka tarik ba ka riti synshar ka la long ain ha ka snem 1900.
Ka Kynhun ka trei ban iada ia ka pyrthei na ka jingshah synshar ha ki briew kiba phylla, kiba la pyni ruh ia ka jingsngewtynnad ban kem ia ki.
Jingmut (04150)
Digimon (season 1) - U Trai Bakemon
Bun ki nongdro dur ba pawnam ki la shong ha Florence, naduh u Cimabue bad u Giotto ha ki snem 1200.
Don kiba khot ia ki ki "pateng ba la jah" jong ka China.
Hynrei ki im ha ka nam kaba bha, bad kim ju iohi ia lade katba ki long."
Ka long ka nongbah jong ka thain Tigray.
U Thomas Jefferys (England, c. 1710-1771), u nongthoh geography jong u Syiem George III jong ka United Kingdom
Ka jinglong jong u ha ka board jong ka Oregon Academy of Sciences ka la pynlong ia ka jingmih jong ka kam shna dud ban kiew na ka $2.5 million sha ka $20 million.
U la kynriah sha ka Verdy Kawasaki (1997) bad Cerezo Osaka (1998).
Burlesque (movie), ka phlim ba la pyni ha u snem 2010 ba la ak da ka Christina Aguilera bad ka Cher
http://www.ka jingpynbna.ro/
Jimmie Vaughan (la kha ha ka snem 1951), nongtem blues/rock guitar, nongrwai
Ka don ia ka jingkhein kaba 85% ha ki sohjew ba la pyut bad ka jingkhein kaba 7 na ka 10.
U la sdang ban ialehkai ski naduh ba u dang 15 snem ka rta.
Ka Alpharetta ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka por ba rim (ka nongbah New York).
Kane ka dei ka thup jong ki nongbah bad ki shnong ha Kiribati .
Na ka bynta ka khep kaba ar, ka nuksa ka long ka jingpra jong ka Soviet Union ha kaba katto katne ki ktien thain, kum ka Latvian, ka Romanian ne ka Georgian, ki la kylla long ki ktien synshar ha ki jylla bathymmai ba la thaw hadien ka jingpra: Latvia, Moldova bad Georgia.
U Kaplan u la khlad noh na ka jingpang cancer kaba ym lah ban tip na ka tynrai jong ka ha ka 10 tarik u Lber 2019, ha ka rta kaba 80 snem.
U la don ruh ia ka jingpang Lewy body disease, ka jait jingpang kaba nang kiew hadien ka jingpang Alzheimer bad u la thiah ha jingthiah.
Kane ka por ka la sdang naduh u February 1350 bad ka kut ha u September 1352.
La kha ia u Widodo ha Surakarta, kaba don ha Central Java.
Ka sakrament jong ka jingpyniasuk ia kaba ki khot ruh ka penit ne confession, ka long ka sakrament ha ka Balang Roman Katholik.
Ki long: rong saw, rong saw, bad rong saw.
U Charles bad u Frank ki shakri ha ka shipai duriaw.
1987 U Jovan Belcher, u nongialehkai phutbol America (d. 2012)
U Benjamin Franklin Tilley (29 Risaw 1848 ha Bristol, Rhode Island – 18 Risaw 1907 ha Philadelphia, Pennsylvania) u dei u admiral ha ka shipai duriaw jong ka US uba la shakri ha ka thma pohïing jong ka America bad ha ka thma Spain-America.
Ka Jingïatylli ki Parabangeit – 0.035 million
Ka thliew kaba pyllun kaba la iehnoh shadien ka long ka Rotorua Caldera, ka jaka jong ka pung.
1957 - Ka Catherine Ringer, ka nongrwai-thoh jingrwai, ka nongshad bad aktres jong ka France
U Steve Brûlé (la kha ha ka 15 tarik u Jymmang, 1975) u dei u nongialehkai ice hockey barim jong ka ri Canada.
Ha kaba kut, ki kmie ki kpa tymmen ki kylla long ki kmie ki kpa bashisha jong kine ki khynnah rit.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Butler.
Ka jingialehkai kaba 2 @ U Anderson: Minneapolis 90, 71
Ka LBW ka jia haba ka bol ka ktah ia ka met jong u nongtied shwa ba kan ktah ia ka bat ne ka kti/glove kaba bat ia ka bat, bad ka bol lym kumta kan jin da la shah ha ka wicket.
U Soloviev D-20
Ka don baroh 12 tylli ki step (ki step) kiba jrong.
Kiba bun ki nongkyrshan ki ïohi ïa kane ka klob kum ka nongbud ïa ka Klagenfurt barim jong ka Austria (naduh u snem 1999) kaba la shah weng noh ha u snem 2009.
Ha ka snem kaba bud, u Fey u la ioh biang ia ka khusnam Golden Globe bad Screen Actors Guild Award ha kijuh ki kyrdan.
wad = hynriew (saw)
Ha ka por jong ka thma bah ba ar, ka jaka set byndi ha Flossenbürg ka don hangne.
Wah Mattawamkeag
Ka la sdang ha ka snem 1975.
Ki long kiba kham kum ki khniang bad ki heh kumba shi inshi (2.5 cms.)
Wah Farmill
U don lai tylli ki rong lai rong kiba jrong, kiba saw, kiba lieh bad kiba saw.
Kozica (ka wah kaba sha kadiang)
U Othmar (1885)
Ka Chasseneuil-du-Poitou (8601)
U Titus Flavius ​​Vespasianus, u Patsha Roman (79–81).
U Vigée Le Brun u la wan phai biang sha France ha ka por u Patsha Napoleon I.
Nyngkong, la khein ia u lain uba iadei bad u f ha ka xn.
Ka long ka jingmut kaba kongsan bad ka jingmut theoloji.
U la trei ha ka Rockefeller Institute for Medical Research ha ka nongbah New York naduh ka snem 1916 haduh ba un da shongthait noh ha u snem 1961.
La kha ia ka Ginny ha ka 11 tarik u August 1981, kumta la pynlong ia ka ban kham rit shisnem ban ia u Harry Potter.
Ha kane ka jingpyrshang, la ai kam ia 24 ngut ki samla pule kiba trei mon sngewbha ban long ki ‘nongap’ ne ki ‘koidi’ ha ka phatok thok ha ka jingpynkylla ia ka pisa, bad u Zimbardo u dei u nongpeit phatok.
Ki tyllong ba ar
U la shakri ruh kum u dkhot jong ka dorbar bah jong ka jylla Illinois naduh ka District kaba 16 naduh ka snem 1901 haduh ka snem 1903 bad u la long u nongbuh pisa jong ka jylla Illinois, naduh ka snem 1905 haduh ka snem 1907, bad naduh ka snem 1917 haduh ka snem 1919.
Ka leh ia ka Biellmann ha kawei ka kjat, nangta ka pynhap ia ka kjat kaba laitluid bad ka pynlong ia ka jingpynkylla ha kawei pat ka kjat jong ka.
U Sting u la mih madan nyngkong eh ha ka WWE ha ka 23 tarik u Nailur, 2014.
U la shongkurim bad ka Christine Elliott kaba dei ka dkhot jong ka Provincial Parliament jong ka Jylla Whitby—Oshawa.
Ka jingtrei jong u Lemmy kum u aktor ka la sdang da kaba u la leh ïa ki bynta kiba rit ha ki phlim UK kiba duna pisa kiba dei ki phlim Eat the Rich (1988) bad Hardware (1990).
Kane ka kynhun kaba khatduh, ka kynhun ba kyrpang jong ka FC Dallas jong ka Major League Soccer, ka la ïakhun ïa ka samoi ïalehkai ba nyngkong jong u snem 2019 ha ka ïing jong ka FC Dallas ha Toyota Stadium ha kawei pat ka jaka ba marjan jong ka Dallas–Fort Worth, ka Frisco.
U ialehkai na ka bynta ka Liverpool bad ka kynhun ialehkai jong ka Ri England kum u nongialehkai ban ialehkai.
Hadien hynriew bnai, u la mih noh na France ban leit wad jingsumar ha Bilat.
Ki khynnah Hardy ki la jop ia kane ka jingialehkai hadien ba la don ka jingphaidien kaba phylla
Ki jingthoh jong ka WWE
Ka Alburnoides devolli ka long ka jait dohkha kaba don ha um sngur.
U Ulrich Hahnen (10 Naitung 1952 ha Krefeld – 10 Jymmang 2016) u dei u riewsain pyrthei jong ka Germany.
Ka Awami Muslim League () ka dei ka seng sain pyrthei ha Pakistan kaba la khlieh da u Sheikh Rashid Ahmad.
U Planer u dei u nongpule ba kongsan na ka bynta ki jingpynmih kot sngap jong kiba bun ki novel Discworld jong u Terry Pratchett.
Ki ktien dak bapher bapher
Ynda ka la dap arphew snem ka rta, ka la ioh ia ka kam ak phlim kaba nyngkong eh ha ka TV program Funny Business.
Louis Vierne (1870-1937): U nongthaw jingrwai na France
Ka Klang ka pawnam na ka bynta ka Bak Kut Teh, ka sop kynbat kaba don ka doh sniang.
Shirley Hufstedler, 90 snem ka rta, ka nongiasaid ain bad ka nongbishar na America, ka Secretary jong ka pule puthi (1979–1981), ka jingpang cerebrovascular.
U Sarich u la khlad noh ha ka 26 tarik February, 2021 na ka jingpang Cancer ha Edmonton, ha ka rta kaba 62 snem.
U la khlad noh na ka jingpang stroke katba u dang don ha ka coma ha ka 24 tarik Nailar 2020, ha ka rta kaba 69 snem.
Ka Vitamin E (kaba ki khot ruh Tocopherol lane Tocotrienol, E307, E308,E309) ka dei ka Vitamin.
FM 92.1 - CKPC-FM, ka juk mynta jong ki rangbah
"Revolver", ka jingrwai jong ka Rage Against ka Mashin na ka Evil Empire
2003 - U President jong ka Pakistan u Pervez Musharraf u lait na ka jingpyrshang ban pyniap.
Ha kata ka por la khot ia ka “Ka Lieng Telebishon”.
Ka long kaba eh shibun ban tip ia ka jingiapher hapdeng jong ki.
Ki ri kiba kongsan kiba khaii triangle ki long ka England, ka Netherlands, ka France, ka Spain bad ka Portugal.
U Paul Anthony Mitchell (10 tarik u Lber 1920 – 11 tarik u Risaw 2017) u dei u nongïalehkai phutbol jong ka America uba lah ban ïada ïa ka kam ïalehkai phutbol.
U Sahep William Schwenck Gilbert (18 Nohprah 1836 – 29 Naiwieng 1911) u dei u nongthoh drama, nongthoh kot, u nongthoh poitri bad u nongdro dur na ka ri England.
Ki lum kiba jrong ha kane ka khlaw ki kynthup ïa u lum Buangor (1,090 mitar), u lum Cole (899 mitar) bad u lum Ben Nevis (877 mitar).
Kane ka dei ka thup jong ki katto katne ki nongthaw jingrwai kiba la pynmih ia ki jingrwai phlim jong ki da ka 1M1 Records:
2003: Hooid Lehse
1449 – U Infante Peter, u Duke jong ka Coimbra, u Syiem-Syiem jong ka Portugal (b.
Skara brae
Haba la thaw ia ka tnad Gironde ha ka 17 tarik u February 1800, ka arrondissement jong ka Libourne ka long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
Hynrei ha ka jingstet jong ka jingshai (lane jan kumta) ka jingstad jong ka lynti ka pynbeit ia ka lynti kaba bha tam, bad ki bynta jong ka datagram bad ka datagram baroh ha kaba kut ki poi ha ka jaka ba ki thmu .
Ha ka jingkhein briew jong u snem 2000 ka jingbun briew ka long 9,813 ngut.
U Troy Aikman, u nongjop jong ka OU, ka UCLA bad ka Dallas Cowboys, u nongïalehkai Pro Football Hall of Fame
U pawnam na ka bynta ka jingtrei jong u halor ka theory jong ka jingkylla dur.
& T. Durand
U Satellite uba ar uba wan jngoh ia u Mercury u dei u MESSENGER jong ka NASA.
U Nongrep ba man ka por (2001), .
Ka um na ka bynta ka jingsngewbha
Ka skul bapher ka ai jinghikai ia ki kyrdan 9-12.
U la im palat ia ka tnga bad arngut ki khun jong u.
Jeremy Roenick, Chicago Blackhawks
Ka iada ia baroh hynriew tylli ki emirates.
Ka Orlando Magic ka dei ka kynhun ïalehkai Basketbol NBA ha Orlando.
Ia ki nongthoh la jied na ka thup jong ki nongwad bniah ba la pynkhreh da ki sorkar, kiwei kiwei ki kynhun ba kongsan, ki kynhun treikam/Task Force Bureaux, bad kiwei kiwei ki riew shemphang (, 4.2.1,2).
Ki actor Japan ruh ki la paw ha kane ka phlim hynrei ki kyrteng kiba iapher kum ki Tatsuya Mihashi ("Phil Moscowitz"), ki Akiko Wakabayashi ("Suki Yaki"), ki Mie Hama ("Teri Yaki"), ki Tadao Nakamaru ("Shepherd Wong"), bad ka Susumu Kurobe ("Wing Fat").
U la ong ruh ba ka animation ka long kaba sniew (sniew).
U Johnston u la pynher da ka lieng stem haduh Albury ha ka snem 1855.
Ha ka ioh ka kot, ki jingmih jong ka jingheh ki mut ba haba la shna kham bun ki unit jong ka mar ha kajuh ka por, ka jinglut kaba donkam ban pynmih ia kawei ka unit kan hiar.
Lada u briew u ioh ia ka jingsumar kaba bha, tang kata ka bynta jong ka jabieng jong u ka lah ban mynsaw.
Kane ka long haba ka jinglong met jong ka lynti ring mynsiem ka kylla.
Hadien ba u Lat ka jylla u Tom Vilsack u la ong ba un nym iakhun ia ka kam Lat ha u snem 2006, u Culver u la kylla long u kyrtong jong ka seng Democratic ban long Lat.
Hoechst AG
Kawei pat ka kynhun, ki bym da heh kat ka jaitbynriew nongtrei, ki long ki "capitalist" (lane "ki riewstad").
Ki Anllón
Kine ki dei ha kaba sdang ki count jong ka Lucca kiba la pynjlan ia ka bor jong ki halor ki county ba marjan!
U la long u President ba nyngkong eh jong ka Poland naduh u bnai Kyllalyngkot 1989 haduh u bnai December 1990.
Ha ka 24 tarik u Lber, ka Sandy ka la hiar ha Jamaica bad la pynkiew kyrdan ia ka sha ka eriong.
Lapte (43114)
Kiba bun ki jylla ki don ruh ki shipai, ki nongtrei sorkar, ki ain bad ki pulit.
Ka ai ia ki khubor kiba iadei bad ki kam jong ki shipai U.S. ha kylleng ka pyrthei.
Ka jingshah shitom ka lah ban kynthup ia ka jingpyrkhat bad khlem kano kano ka jingkynthoh ba kynja mynsiem kaba iadei bad ka jingbym burom/jingbitar.
Ha kawei pat ka jaka, na ka bynta kaba ka la shah jied na ka bynta saw tylli ki khusnam Emmy.
Ka Reuleaux polygon ka long ka dur kum ka Reuleaux triangle kaba don ki side kiba odd.
U Rao da kha ha Lone Tree, ha Colorado.
U Malcolm bad u Donalbain ki pyrkhat ba don kiba lamler.
Ka dewbilat kaba lieh- Ka rong saw
U nongshna maw
Ka Global Cities Index ka la buh ia ka Chicago ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka pyrthei ha u snem 2017.
Bunsien ka don ha pdeng sor hynrei ym man ka por.
U la iohi ia ka jingleh donbor bad ki jingiakhih pyrshah ia ka jingshah lehbein jong ki briew kiba lieh kum ka jingbat ia ka jingsngewsih hapdeng ki jaitbynriew.
Ka Laurie Hendren, 60 snem ka rta, ka nong Canada kaba stad ia ka komputer bad ka jingpang cancer.
U Filimonov u la khlad noh ha ka 8 tarik u February 2022, ha ka rta kaba 86 snem.
La pynshong ia ka ha sepngi jong ka Casablanca da ki khaliph Almohad.
U Ewing u la kitkhlieh ia ka hukum ba kongsan No 11.
U kpa jong ka u dei uba na Italy.
U Lat ba mynta u dei u B. D. Mishra.
Ha u Jymmang 2021, u Saadallah u la shah rai set patok shi jingim.
Ka pawnam bha na ka bynta ki jingthut bad ki por load kiba jrong.
Ka jingpang sniehdoh ka ju iadei bad ka jingpang sniehdoh kaba la slem bha.
Ki nongpynroi ba laitluid
Ka longing Nesophontidae: ki shrew ba la duh jait na ka ri India sepngi
U Fergal Byron, u nongialehkai phutbol Irish Gaelic
Langon (33227)
"Blood Feud" ka dei ka bynta kaba arphew ar bad kaba khatduh jong ka samoi kaba ar jong ka The Simpsons.
Ka jingstad met, ka jingstad jingthaw ba im bad ka jingstad bneng ki dei ban long katto katne na kiba nyngkong eh.
Ka jingbatai kaba pher ia kajuh ka fossil ka don ia u tnat uba jrong kum u syntiew ban ia u syntiew, ryngkat bad ki syntiew kiba jrong (shynrang) hapoh bad u syntiew ba jrong (kynthei) shaneng.
u la jop ia ka takma rnong ha ka Olympic ha ka Summer Olympic ha ka snem 1968 ha ka jingialehkai team pursuit ryngkat bad u Lorenzo Bosisio, u Giorgio Morbiato bad u Luigi Roncaglia.
Berg (67029)
Ha ki jingialehkai balkline, ban ia kaba dro ia ki balkline katto katne inshi na ki kut kumba la leh ha ki jingialehkai jong u nongjop, la phiah ia ka miej baroh kawei ha ki jaka ba sawdong.
Ka tnat dewbilat ka long kumba 1/1000 bynta ka jingheh jong u tnat dewbilat.
Hadien katto katne ki jingpyni, u Walter Lure (jingrwai/guitar) na kawei ka kynhun ba kyrteng The Demons u la iasoh lang bad kane ka kynhun ruh.
U Pompey bad u Crassus ki la pynkut noh ia ka jingbitar barim jong ki kaba la sdang naduh ka thma bah kaba lai namar ba ki la sngewthuh ia ki jingmyntoi kiba ki ailad iwei ia iwei pat.
Ka jingpynkhreh (1899)
Haduh laiphew snem u la long u nongpyniaid, u nonghikai, u nongialam jong ka tnad jingrwai, bad u nongthaw jingrwai ba sah ha ka jaka.
La pynrung nyngkong ia ka sha Italy da u monk Dominican na Spain ha ka por jong ka Inquisition.
Hadien ka jingphuh syntiew ha ka por tlang ki haptophytes jong ka jait Phaecocystis pouchetti ki long kiba donbor.
U Deane Waldo Malott, u president jong ka skulbah §
Hato dei ban niew ia u kum U Blei bad u briew ha kawei ka jinglong ba la pyniasoh lang, ne ha ki ar tylli ki jinglong ba kyrpang?
3D model, ka jingpyni 3D ia kaei kaei, kaba ju pyni da ka kompiwtor
Ka dorbar jong ka U.S. kan donkam ban mynjur.
Kane ka Bank ka don haduh 628 tylli ki tnad treikam, 689 tylli ki mashin ATM, 123 tylli ki CDM network bad 15 tylli ki loan centre.
CEO (1997) (Ka Label kaba heh kaba riewspah)
Ka treikam bad ka CPU fan ban leh ia kane.
Ia ka Indoor Water Park kaba nyngkong eh la shna ha Edmonton, Alberta, Canada ha u snem 1985 ha West Edmonton Mall kum shi bynta ban pynheh ia ka Phase III kaba shongdor $1.2 billion dollar.
Ka la long ka President jong ka Dorbar jong ki Deputy jong ka Italy.
Échez (ha Maubourguet)
Kawei pa kawei na kine ki jingpyrshang, kaba ki khot ruh ka jingpyrshang jong u Bernoulli, ka pynmih ia ka jingjop ne jingduhnong.
dekheiN kya guz-ray hai qat-ray peH guhar ho-nay tak.
‘Ka don ka Ri kaba ieit’) ka dei ka jingrwai paidbah jong ka ri Denmark.
Kum ka nuksa, ka collagen family jong ki protein, ki tendon, ki muscle protein kum ka actin, ki cell protein kum ki microtubules bad bun kiwei pat, ki spider silk, ki sinew bad ki shniuh etc.
U sohjew
Ha ka jingshah thombor tang da u key, ia u nongthombor la ai tang ia u shabi pynshisha paidbah.
Ki jingkylla kiba khraw ha ki kali bording ban iada na ka jingrung jong u slap sha ki jaka pyndonkam bording.
Kiba bun ki briew kiba la khot "ki nongpyrshah ia ka pyrthei" ki kham kwah ha ka jaka kata ban batai ia lade kum ka Jingkhih jong ka Hok ha ka Pyrthei, ka Jingkhih jong ki Jingkhih (ka kyntien kaba pawnam ha Italy), ka Jingkhih "jingpynkylla ia ka pyrthei" (kaba pawnam ha France), bad katto katne ki kiwei pat ki kyntien.
Ka jaka paidbah jong ka Scottsdale
Mauritania, Ka thup jong ki nongbah ha ka
Ka jingmut jingpyrkhat – U nongpynmih
Ka Delft ka dei ka nongbah kaba don ha ka Jylla South Holland ha ka Ri Netherlands.
Ka jingthoh jong u George Mason
Ka ktien Phareng barim ka pher bak-ly-bak na ka ktien Phareng kaba mynta bad ka don shibun ki kyntien Germanic.
U Pfeiffer u la paw ha ki phlim kum ka Scarface, The Witches of Eastwick, Dangerous Liaisons, The Fabulous Baker Boys, Batman Returns, Wolf bad Hairspray.
101 Dalmatians la pyllait ha ka VHS ha ka 15 tarik u Risaw, 1997 bad kum ka DVD ha ka 12 tarik u December, 2000.
Ha ka snem 1944, khatduh ka Iceland ka la ioh laitluid pura.
Chlef (179,768)
U Heisenberg u dang pyrshang ban batai balei ba kine ki rong kawei pa kawei ka don la ka jong ka jingshai kaba kyrpang.
Ka kyrdan ka kynthup ia ki jaka ba jia ha ka mariang ne ha ka histori kiba la buh kyrpang kum ki jaka buh jingthoh.
Kane ka jait jaitbynriew ka don saw tylli ki jinglong ne ki jinglong ba kyrpang:
U Sajib Das
Man la u khynnah u tieng ia kaei kaei.
Ka Orbit ka la long ruh ka phang pdeng jong ka elektronik kum Na ka Hotel Choirgirl.
Bunsien ka kham suk ia ki briew ban kynmaw ia ki jingphohsniew lada ki thoh ia kaei kaba la jia ha ka jingphohsniew tang hadien ba ki la kyndit.
Yakubu Aiyegbeni
Ka Jingpynbeit (2002)
U Stephenson u la khlad noh na ka jingpang Alzheimer, ha ka rta kaba 91 snem.
"Ka dur jingim jong u George H. Bush", ba la pynphriang na ka Library jong u President George Bush na ki President jong ka C-SPAN ha America: Ki dur jingim jong u George H. Bush
Augustine Fitzgerald Evans (1829 - 1830) (act)
U Charles Dalrymple Belgrave (1894–1969) u dei u nongshong shnong jong ka ri Bilat.
ki long kiba la shna.
U Gaston u la khlad noh ha ka 1 tarik u September, hadien ba u la pyniap ia 9ngut ki briew bad ka jingjulor kaba long $120 million.
(‘is’ bad ‘are’ ki long ki verb pyniasoh kiba pyniasoh ia ka subject bad ka adjective lane adjective phrase kaba batai ia ka.)
Ka Hutchinson ka dei ka nongbah bad ka county kaba heh tam ha Reno County, Kansas, America.
Kine ki lai ngut ki nongthohkhubor ki la kynnoh ba ki iarap ia ki Muslim Brotherhood.
Shizuka Minamoto (ba la pynsawa da ka Rachel DeLuca)
Ka jingpynlong ia ki khnai, ka jingpynlong iada kaba la pyndonkam ha ki thma hyndai bad ki por pdeng
1960 U Brad Houser, u nongtem bass guitar na America, u nongtem baritone saxophone bad bass clarinet
Poi-d'Oloron
La ioh ia ki mraw kiba lyngkot kiba lieh, hynrei bun ki nongwan buhai shnong kiba na Caucasus.
U Ricardo Dominguez, 31 snem ka rta, u nongïalehkai boxing na Mexico uba don ïa ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
