U Wilbur Louis Ross, Jr. (la kha ha ka 28 tarik u Nohprah, 1937) u dei u riewsain pyrthei, u nongbei tyngka, u nongkhaii bad u nongtrei bank barim jong ka ri America.
Hadien ba u la lah ban ioh ia ka kyrdan baccalaureate ha ka jingkhein, u la rai ban leit pule doktor ha ka University of Paris hadien ba u la shah pynngeit ha u kpa jong u.
Ha katei ka kali ka don ia ka suloi AK47, ki suloi kti, bad ka tin gas.
Ki jingthoh-jingrwai (11149)
Ki kot ki sla jong ka paradais jong ka sveriges television (sweden)
No Pads, No Helmet...Just Balls'' la pyllait ha ka 19 tarik u Risaw, 2002 lyngba baroh ar tylli ki jingrwai Atlantic bad Lava.
Ka shnong Shahbazpur ba mynta ka ioh ia ka kyrteng na u Shahbaz Ali (u la iap ha ka snem 1605), u nongmihkhmat jong u syiem jong ka Hima Mughal.
Ban pynkylla ia ka jingshit ha ka degree Celsius sha ka Kelvins dei ban pyndap 273.15 unit.
Ka Kezia Dugdale (2015–2017), ka la iehnoh kam
U Boone da leh da u Denzel Washington ha kani ka phlim.
Katto katne ki raket tennis ki don ia u lead ha ki ban pynlong ia ki kiba kham khia.
Ka masi bad ka syiar - Ki sur ba la pyndap
Ka don ia ka jingbun briew tam napdeng baroh ki distrik jong ka jylla.
La ai kyrteng thymmai ia ka "Ka shnong kaba itynnad tam ha Dixie".
Ki jingthew ba kongsan
Ka jingpyrta (la tip ruh kum ka jingpyrta!)
U la im ha South America ha ka por jong ka Upper Triasic.
Ka kynhun Charadrii: ki dohkha ba long kum ki plover
October ban pynlong ia ka jingpynpoi kaba ym lah ban leh.
Ka dorbar shnong Mylor
U Jim Lindberg na Pennywise – u nongrwai nongwan ha ka "Marked"
Ki commune ha ka arrondissement kiba kham bun ki nongshong shnong ki long:
Kum ka kynhun, ki titanosaur ki long ki browser kiba jrong, ki bam ia ki sla bad ki tnat na ki dieng kiba jrong.
Ki Syiem jong ka ri Phareng
Ki Oxpeckers ki bam ruh ia ka sniehdoh bad ka sniehdoh jong ki mrad ba bam dohkha, wat la kham duna ka jingtip shaphang ka jingmyntoi jong kane ia u mrad ba bam dohkha, hynrei la suba ba kane ka dei ruh ka jinglong parasitic.
"Ym don ba artatien ia ka jingstad ban pyniaid ia ka germ-plasm [jinglong pateng] jong ki mar rep, kumta balei ym pyndonkam ia kajuh ka jingmut ha ki mar rep briew?"
Ka la khlad noh ha ka 19 tarik Nailar 2019 ha ka rta kaba 97 snem.
Ka Guéret ka pynlong, ryngkat bad ka Saint-Fiel, ia ka jaka sor jong ka Guéret kaba don 14,157 ngut ki nongshong shnong (2013) bad ka jaka kaba .
U Kpa - U Alexander Grigorievich Klimov, u nongdro dur ba laitluid, u la shah rai pynrem ha ka kam pyniap briew ha ka snem 1979, u la wanphai biang sha ka longiing ha ka por ba ka Katya ka dang don 13 snem ka rta; la khlad noh ha u snem 2010.
2.c4 dxc4
U Williams u la iatrei bad kiba bun ki nongshna engine kiba pawnam, kaba kham jop eh bad ka Renault: U Williams u la jop phra tylli na ki hynniew tylli ki nam shna jong ki bad ka kompeni France.
Ka jingdon jong ki aplikeshon ba la pynmih
Kane ka Enma kam long kaba sbun hynrei kaba pyrkhing.
"Shabar" ne "shabar jong ka kamra" ka dei ka kyntien slang kaba mut ba u briew uba shongkha shongman u plie shaphang ka jinglong shynrang bad kynthei jong u.
Zone 9 - Sepngi, Sepngi bad Pdeng Asia, Middle East
Ka jingsynshar shipai ka don ha ka kti jong u General Staff, uba la khlieh da u heh shipai, uba dei u Lieutenant-General u Seyran Ohanyan.
Ha ki snem 1680 bad 1690, arngut ki nongthaw jingrwai na France ki la pynrung ia ki jingrwai carol ha ki jingrwai jong ki.
Oedipus Rex (1957 movie), ka dur phlim jong ka jingpynmih phlim ha ka Canada Stratford Festival, da kaba pyndonkam ia ka jingthoh jong u William Butler Yeats
U la pdiang ia ka jingtyrwa kyrteng jong ka Republican na ka bynta ka Election Governor ha ka snem 1894, da kaba hiar shuki na ka kashari hadien ka jingjop jong u ha ka elekshon Governor.
Ki neon tetra ki long kiba khlain, kiba rem dor bad kiba suk ban sumar.
Villeneuve-la-dondagre (89459)
Ka khusnam jong ka Japan, 1968.
Ka lynti rel kaba khraw jong ka thain sepngi
Hynrei kane ka game ka la kham pher haduh katta katta na ki game Resident Evil kiba mynshuwa haduh ba ka kynhun pynroi ka la rai ba kane ka game ka dei ban long da ka IP kaba thymmai ha ka jaka jong ka Resident Evil game.
Nxy kiba la bujli da ki surok ba la pynbha)
Ka nongbah ka don, ha , ka jingbun briew baroh kaba 29,653 ngut: 14,796 ngut ki shynrang bad 14,857 ngut ki kynthei.
Ka jingialehkai jong ki kynthei
(ki marpoh khyndew kiba ju mih na ki jingthaw ba im)
Ka jingialehkai basketball jong ki kolej ha America kaba pawnam tam ka dei ka seng ialehkai jong ki kolej jong ka ri (NCAA).
Don ki rangbah kiba dih bakla ia u dawai uba don bih namar ba u don ha ka bilor kaba don ia ka jingthoh kaba bakla.
Ki nongshong shnong ki dei ki Klaford.
Ka McMinnville ka dei ka nongbah jong ka county bad ka nongbah kaba heh tam ha ka county Yamhill, Oregon, America.
Ha ka 21 tarik Iaiong 2020, u Veličković u la khlad noh na ka daw ka jingeh kaba mih na ka jingkha khun kynthup ia ka pre-eclampsia ha Belgrade, ha ka rta kaba 30 snem.
Dollis Hill, la plie ha ka 1 tarik u Lber, 1909.
U David Dias Pimentel, 79 snem ka rta, u nongsynshar Roman Katholik na Portugal, u Bishop jong ka São João da Boa Vista (2001-2016), u COVID-19.
Ia kane ka kyntien la thaw da ki arngut ki nongwad bniah na Australia na ka bynta kawei ka jingthoh ha ka kot khubor Nature.
Park Joo-hyung
Ki tyllong kiba jngai
Ka Pyinmana (, ; ka jingbun briew: 100,000 ngut (ka jingkhein ha ka snem 2006)) ka dei ka shnong rit kaba don ha Mandalay Division jong ka Myanmar.
Ki nongialehkai kiba don jingduna ha ki dkhot met, ka jait T20
Ka dei kawei na ki nongrwai kynthei ba pawnam tam jong ka pop tynrai.
Ka don 1,232,513 ngut ki nongshong shnong na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km².
Kiwei pat ki nuksa jong ki vector
U Syiem Dum: Ka Khanatang Bashisha U Dracula (2000) (TV)
Ka jaka buh jingtip jong ka Fox
Ka wah Magdelena ka pyniabynta ia ki lum ba shaphang mihngi bad ba pdeng.
U Ethan Embry kum u Josh Stern
Emmerdale kum ka Natasha Wylde (2009-10)
Ha ka 1 tarik Risaw, 2021, ki khubor ki ïathuh ba u Asayish u la buh ïa ki jaka talasi ha kylleng ka Sulaymaniyah bad u la set ïa ki katto katne ngut ki briew kiba ki pyrkhat ba ki dei ki gay.
La kha ia u James Watt ha ka 19 tarik u Jymmang 1736 ha Greenock, Renfrewshire.
Ha ka janmiet kaba bud, u Chris bad ka Lisa ki iathiah ha ka pung jngi kaba don hajan iing.
Ka jingbthei kaba khraw ha Japan
La sam ia ka da ka Netflix.
Ha kane ka jait rukom, la pynkhluit ia ka um da ka boiler bad la pyntuid lyngba ki pipe ba la buh hapoh ka mala.
1844 U Patrick Manson, u doktor na Scotland (la iap ha ka snem 1922)
ka ïew Hati
U la seng ia ka kynhun tem jong ka Lithuania ha ka snem 1960 bad u la long u nongpyniaid ia ka kam bad u nongpyniaid ba kongsan jong ka haduh u snem 2004.
Ka pung Chamo
Ka jingïalehkai (05032)
Ka jingheh - 20.8 km
Ha ka jaka jong ki preposition, (kum "na" lane "ryngkat"), ka ktien Hungarian ka pyndonkam da ki suffix (ki particle ha kaba kut jong ki kyntien ba kongsan).
Ia ka imlang sahlang la shakri da ka skul paidbah jong ka Renwick USD 267.
Ki nongleit jingleit ki wan sha Condom na Miradoux bad ki bteng shaduh Larressingle.
Haduh u bnai Jylliew 2018 ka la die palat 1,250,000 kopi.
Ka subway kaba nyngkong eh ha South America ka la plie ha ka nongbah jong ka Argentina ka Buenos Aires ha ka snem 1913 (ka Buenos Aires Underground).
Kairaku-en
Ki khynnah rit (album), ka album kaba don ia ka
Ka Crater () ka dei ka kynhun khlur.
Ka Sumburgh ka dei ka madan liengsuiñ barim jong ka RAF, kaba don ar tylli ki lynti ïaid liengsuiñ.
U Ray Park kum u A.J.
Ki nongialam jong ka CHP
1968 - Cultural Revolution: Ka People's Daily ka la buh ia ki jingbthah jong u Mao Zedong ba ka long "Ki samla kiba stad ki dei ban leit sha ri, bad kin ioh jinghikai na kaba im ha ka jingduk ha nongkyndong."
Ka shnong Leon, ka shnong Clearwater, Minnesota
1971 U Paul Karrer, u nongstad dawai na Switzerland (b.
Don ar jaid ka jingpang khmat, ka jait kaba jia stet bha, bad ka jait kaba jia suki suki, ha ka por kaba jrong.
Ha ka por miet u iehnoh ia u Max marwei, ba la teh ha kawei ka kamra ha ka iing jong kawei ka tymmen kaba leit shuti.
U Aşkın Kanunu - 1966
Risaw - Ki jingbthei bom ha Iraq ki byrngem ban pynthut ia ka ri.
U la long u nongialam jong ka iing dorbar kaba bun naduh u snem 1989 haduh 1995 bad u nongialam jong ka kynhun rit paid naduh u snem 1995 haduh u snem 2003.
Lutra lutra
U Sahiwal u long uba jemnud haba ai dud.
