Ha ka snem 1529 A.D., u Babur u la ialeh thma bad ki Afghan.
Ka la shongthait noh na ka iingbishar ha u snem 2006.
Ka jingbud jong ka phlim U nongsynshar bleithaw: Stella Stage bad U nongsynshar bleithaw: Ki rong kiba itynnad.
Ki jingsah jong ka ki la bteng halor ka Baja bad shapoh ri.
U la long ruh u president jong ka seng ialehkai Chess jong ka ri Portugal.
La pynmih katto katne ki kot histori bad ki jingpynkylla thok shaphang kane ka por jong ka jingtrei kaba jur bha ban wad ia ki mawkordor.
94 Testimonium Flavianum, ka bynta ba la iasaid na ki jingthoh barim jong ki Jiw da u Josephus ha ka ktien Aramaik, ba la pynkylla sha ka Koine Greek
Kumba 500 snem hadien ba ka chess ka la poi nyngkong eh ha Europe, hadien katto katne ki jingpyrshang kiba kham rit, la don ki jingkylla kiba khraw ha ka rukom iaid jong ki lyngkhot lyngkhai.
Ka pyrthei bapoh ka long ka jaka ha ka khanatang jong ki Grik ha kaba ki briew ki leit ynda ki la iap.
U dei u nongpyniaid jong ka Camp Half-Blood, ha kaba la phah ia u da u kpa jong u u Zeus namar ba u beh ia kawei ka niam kaba lait na ki pud.
Ha ka jingkhein jingdiah, ka lah ban mut ban pynshong nongrim ia ki jingpynkut ba jylliew jong ka jingwad bniah na ka kynhun nuksa kaba rit.
Ki bniat ki lah ban plie kumba 3 phut (1 m).
U Vijay Krishnaraj kum u Krishnamoorthy
Ka Sasha Cohen ha ka icenetwork.com
Ka shnong Samraong
Kam dei kajuh kum ka seng rim jong ka Hessian Nationaldemokratischen Partei.
Ka Violet ka dei ka rong kaba hynriew jong ka rong--ka long ka rong kaba don ha ka tduh ba shapoh jong ka rong.
Ka zip ka la pawnam bha na ka bynta ki jain khynnah bad ki trok shynrang ha ki snem 1920 bad 1930.
Kane ka dei ruh ka command ban pyndonkam ban pynkut da kaba suk ia baroh ki process ha ka terminal.
U khlur jong ka Venus, ba ki khot Φωσφόρος ha ka ktien Grik bad u Lucifer ha ka ktien Latin haba u wan shuwa, u Hesperos haba u bud ia ka sngi.
Ka Venevision ka dei ka nongialeh pyrshah ba kongsan jong ka RCTV.
Mynta u la long u aktor, u nongpyniaid bad u nongpynkylla.
Ka jingsam ia kane ka longiing ka pyni ba ka jingkylla kaba sdang jong ka ka la jia ha ka dewbah Gondwana kaba shaphang shathie hyndai.
U Benozzo u la trei ruh ha ka nongbah San Gimignano.
Ki Rekod Ganja
Ka Cliveden ka long kaba jan bha bad ka Wah Thames.
Ki dkhot ba leit jngoh
U la leit sha Bristol ha ka snem 1832.
U Kono u la long ruh u nongshah pynrung ha ka seng jong ki nonglehkai bad ki nongrwai ba khlain (A.O.B.S.)
Ha ka por ba pynmih, ka Tammy ka la ai ia ki nongthaw Barbie ia ka jingma ha ka liang ka pisa tyngka.
Ka jingsumar ha ïing : Ka kyrdan ba nyngkong eh jong ka jingsumar ha ïing ka dei ka jingsumar ha ïing, kaba mut ba ki nongtrei jong ka jaka sumar kin wan sha ïing jong u nongpang ban ai jingsumar.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Medford.
1932/33 : Serie A - 2nd
Ka Elaka Hunza-Nagar ka dei ka Elaka kaba hynriew jong ka Gilgit Baltistan jong ka ri Pakistan.
Ka jingialehkai Art.
1985 - U Sinqua Walls, u nongialehkai basketball bad u coach jong ka America
Ha kine ki por la pyndonkam ia ki ban ri dohkha.
Ia ka Ogilvie la kha ha ka 22 tarik u February, 1923 ha Kansas City, Missouri.
Ha u snem 2001 ki don 135 ngut kiba sah ha Torver.
Ka Catalonia ka don la ka jong ka ktien (ktien Catalan) bad ka kolshor (Ka kolshor Catalan).
Ki giraffe kiba dang rit ki long kiba la san bha ynda ki la dap 4 snem, bad ki la san pura ynda ki la dap 6 snem.
Ki jingpang kiba mih na ki protein .
Salasac (30304)
Ka skulbah jong ka jylla Utah
U Frank, u Gerold.
Ha Latvia bad Lithuania, u rangbah iada u dei u lieutenant general.
Risaw 10 – 2019–20 khlam corona: Kiba ïap na ka jingpang COVID-19 ki la palat ïa ka 100,000 ha ka pyrthei baroh kawei, ka jingkiew kaba shi shah naduh ka 20 tarik u Risaw.
Don ki briew kiba ngeit ba ka Synduk ka don ia u Diengduh jong u Aaron, ka khiew Manna, bad ka Kitab Torah kaba nyngkong eh kaba la thoh da u Moses, katkum ka jingpule jong ki ia ka Kitab Eksodos, ka Kitab Jingkhein, bad ka Shithi sha ki Hebru.
Haduh u Jymmang 2021, ka dei ka ktien kaba 11 kaba heh tam jong ka Wikipedia.
Hadien shisnem, la pynlong ia u Myntri ka tnad khaii pateng.
U la leit shaduh Riga shaphang mihngi.
U la sdang:
Ha ka Vs.
Hynrei kam shym la long tang kawei ka ri, hynrei ka jingiasoh shimet jong kiba bun ki ri kiba laitluid bad tang uwei u Syiem.
U JayDon McCrary (la kha ha ka 18 tarik u Kyllalyngkot 2007) u dei u nongrwai, nongshad bad aktor na America uba na Los Angeles, California.
Ka jingbishar bniah ia ka bor jong ka spah snem
Ki jingiap na ka jingpang cancer ha ka kpoh
U la mih noh na Vale Park ha u bnai Naitung 1974, bad hadien u la mih noh sha ka shnong Oswestry.
U Jean-Yves Nau, 68 snem ka rta, u doktor bad u nongthoh khubor saian na France (Revue Médicale Suisse, La Nouvelle République du Centre-Ouest, Slate).
Ha kata ka por, la pyrkhat ba ki liengsuin kiba heh sur kin bujli ia ka 747.
lada P ka long kaba shisha jong ka 1
U la long u nongpule na ka Seminole High School.
Ka dur ka pynsngewsih ia ka jingkren ba la kren da u Goering, ia ka jingong la pynlyngkot sha ka "Ki suloi shwa ka umsoh".
Ka Saint-Hilaire-le-Vouhis ka dei ka commune.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don kumba 163,000 ngut kiba shong ha São Tomé bad Príncipe.
U Friedrich Koenig (1774–1821), u nongpynmih kot
U la shakri kum u Lat ba 61 bad ba 63 jong ka Massachusetts.
Nicklas Lidström, 10 sien
Ki rel kiba sdang na Jurong Pier kin kut ha lum Peng Kang.
Mynshuwa u la mihkhmat ïa ka jaka ba 8 jong ka Georgia naduh u snem 2005 haduh u snem 2007.
U Ginsberg u la khlad noh ha u snem 1997 na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Saikloheptan (C7H14)
Ia kane la khot "ka jingtrei".
U Levko Lukyanenko, 89 snem ka rta, u politishian na Ukraine, u Deputy (1990–1992, 1995–1998, 2002–2007) bad u Ambassador ha Canada (1992–1993), ki jingeh na ka jingpang pneumonia.
Ka jingkylla jong ka Huisgen ka long ka jingpynkylla [2+3].
1992: Sola
Big Ben, London, United Kingdom
1988 – Ka jingshah pynjulor ha ka jingpyni liengsuiñ ha Ramstein: Lai tylli ki liengsuiñ jong ka kynhun pynïaid jong ka Frecce Tricolore ki la ïatyngkhuh, ha kaba ki jingtwa ki la hap ha ki paidbah, ha kaba 75 ngut ki briew ki la ïap bad 346 ngut ki la mynsaw.
Ia ka album jong ki ka Gruppa Krovi la khot kum kawei na ki jingrwai ba bha tarn jong ka jingrwai Russia.
Ka jingroi ka ioh ka kot jong ka jylla ka don shibun ka jingiadei bad ka jingstad jong ki nongthaw jong ka.
U Akainacephalus u dei u Dinosaur uba bam phlang uba la im 76 million snem mynshwa ha ka por jong ka Late Cretaceous.
U la synshar naduh ba u dang hynniew snem (1334 S.K.) haduh ynda u la khlad noh (1323 S.K.).
Kum ka nuksa, ha ka “The Wizard of Oz” ka nongthoh ba kongsan ka dei ka Dorothy.
Almaon 65
Ka Lexington ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama kaba don ha ka ri America.
Kane ka la long namar ba ki Muslim ki ngeit ba ki sniang ki long kiba jakhlia.
U Gowdy u la pyndep ia ka jingpule na ka University of South Carolina.
1944 ha ka ri America
Ka jingbteng jong ka phlim ba tynrai, hapoh kajuh ka kyrteng, ka la sdang ban pyni ha u bnai Naiwieng 2015 ha ka CBBC.
La tip ia ka kum ka Madonna of the Goldfinch ha ka ktien Phareng.
Ha ka por ba ki khot ka Reformation katto katne ki kynhun Protestant ki la iakhlad noh na ka Balang Katholik.
Ka Fork ba nyngkong ka wah Piney
Ka file digital ha ka dur ba kyrpang
Ka kynhun tem hip-hop, ka Troop 41 ka la pyllait ïa ka jingrwai, “Do the John Wall” kaba pyni ia ka jingshad jong u John Wall, ha kaba u briew u pynkhih ia ki kti bad pynkhih ia ki kti jong u.
Ka jingkhlain (2002)
220 – U Cao Cao, u Syiem Wei (b.
Sydney tower, Sydney, New South Wales, Australia
U la shah rai pyniap ha ka Soviet Union, hynrei u la lait phet noh hadien ar taiew.
Ia kane la ithuh da ki shnong Fort William (ki jingbun briew ~10,000 ngut) kiba don shaphang shathie, ka Fort Augustus (popln.
Ki la don katto katne ngut ki khun, kynthup ïa ka Chastity Bono (kaba hadien yn sa pynkylla kyrteng noh ïa ka Chaz Bono).
Ki nongmihkhmat
Hadien ka jingiehnoh jong u Davis, la thung ia u Dominic Raab kum u Secretary jong ka Brexit.
Ka Sécurité Publique (ha ka ktien Phareng ka Public Security) ka dei kaba peit ia baroh ki mission jong ki pulit ha ki jaka jong ka ri France.
Ka jingthoh shaphang ka jingim.
Toy Story 3 (sur) (2010)
Ka jaka jong ka ka long kumba 20 square kilometer, bad ki don haduh 70,000 ngut ki briew kiba shong hangta.
U Eusébio (25 Nailar 1942 – 5 Nailar 2014) u dei u nongialehkai phutbol na Portugal.
U Jones u la shon palat 60 tylli ki jingrwai hapoh ka kyrteng jong u hi, bad kiwei pat ki bym lah khein kum u nongiarap.
U la khlad ha ka 20 tarik December 2010, ha Switzerland.
Ka Ifriqiya Sepngi (ka Algeria Mihngi) shuwa ki Ottoman
Ki pynlong ia ki mrad ban khih da ka bniat radular ba la pynkylla dur.
Ka website jong ka jingtreikam
La khot ia ka kum ka "Rainha do Fado" ("Mahadei jong ka Fado") bad ka long kaba kongsan bha ha kaba pynlong ia ka fado kaba pawnam ha kylleng ka pyrthei.
Ka jaka jngohkai jong ka UN
Ka 727 ka don ki bynta ba kyrpang ha ki bniat jong ka kiba iarap ia ka ban kham pynkiew.
U la ïalehkai na ka Fujita bad ka Otsuka Pharmaceuticals.
U William Franklin u la kha ha Philadelphia, Pennsylvania.
La pynsan ia ka ha Nashville, Tennessee.
(1985) Ka jingialehkai jong ka jingpynrem
U Michael Dorn kum u Rick
Hadien ar sngi, uwei u nongshet kylla uba kyrteng u Ephialtes u la ialam ia ki Persia sawdong ia ka pass nadien jong ki shipai Grik.
La kumno kumno kawei ka jingrwai ba pawnam kan ju paw ha lade ban lip sync ia kawei na ki jingrwai ba thymmai jong ki.
Nangta ka France jong u Napoleon ka la shim ia kata ka dewlynnong bad hadien kata ka dewlynnong ka la iaid ha England.
U Johan Cruyff Trophy: 2014-15
Bashir Abdel Samad
Kiba iap na ka khlam COVID-19 ha Tanzania
Khublei shibun Vienna (1974)
12,453 ngut ki briew ki shong ha ka ha u snem 2013.
70)
U Robert Khristgau
La kha ia u ha Jacksonville.
Pyndonkam jong ka file zilla (ki jingkhang)
Nangta u la pynkynriah noh ïa ka kamra treikam jongu sha ka mala kaba hynriew jong ka Decker Building kaba don ha 33 Union Square West hajan ka kut jong ka East 16th Street, ha kaba u la shah shoh ha u snem 1968 da ka Valerie Solanas.
1964 - U Paul Okalik, u nongsynshar saiñpyrthei na Canada, u Myntri Rangbah ba nyngkong jong ka Nunavut
Ka wah Zorn, ka wah kaba sha kadiang jong ka wah Moder, ka tuid lyngba ka commune.
Ha kata ka por, ka don halor ki Limes, ka kut ba la shna da ki Roman ha kylleng ka Europe (ban khanglad ia ki jaitbynriew Germanic).
"I'm Real" ka dei ka jingrwai kaba la rwai da ka riew pynbyrngia na America ka Jennifer Lopez na ka album kaba ar jong ka J.Lo.
U Kerry Hill, 75 snem ka rta, u nongshna ïing na Australia (State Theatre Centre of Western Australia, Ka Library jong ka Nongbah Perth).
Ka Hill ka la pawnam ha u snem 1991 haba ka la kynnoh ïa u Clarence Thomas uba la jied sha ka ïing bishar ba ha khlieh duh jong ka U.S., u nongpeit jong ka ha ka tnad pule puthi jong ka America bad ka tnad ba ïaryngkat ha ka kam, ba u la lehbeiñ ïa ka kam.
Ka tournament kaba nyngkong eh ha u snem 1967 ka don da ki club team, hynrei ka la kylla sha ka national team ha u snem 1975 (lait noh ha u snem 1986 bad 1989 haba la khot ia ka INF Vichy).
Ka Khan ka la shongkurim ia u tnga ba ar jong ka, u Richard Holland ha u snem 1976.
Ka Potter County ka dei ka kyrteng jong ki lai tylli ki county ha ka ri America:
Ki samla pule na ki phew tylli ki jaitbynriew ki ïashim bynta ha ki jinghikai bapher bapher ha SupOptique.
Ka kad liengsuiñ jong ka London (la thmu ha u snem 2013)
U la iakhun ia ka kam President jong ka ri America ha ka snem 1964 pyrshah ia u Lyndon B. Johnson.
Spy Kids: Mission Critical
U la ak ha ki phlim jong u Paul Thomas Anderson, ki phlim Hard Eight, Boogie Nights bad Magnolia.
861: U Lando II, ba la khot u Cyruttu (u khun jong u prec., ba la weng noh) .
Wah Mbuthaisau
1972 - U Richard Dutruel, u nongialehkai phutbol na France.
U Ryan M. North (la kha ha ka 20 Lber 1980) u dei u nongthoh kot na Canada.
Ka Grans ka dei ka shnong kaba don 4,078 ngut ki briew (2007).
Ka Australia’s Next Top Model (ba la tip ruh kum ka AuNTM lane AusNTM) ka dei ka reality show jong ka ri Australia kaba la pynmih bad pyni da ka Fox8.
Ka don kumba shaphang sepngi mihngi jong ka nongbah Los Angeles.
U bsein kulai jong ka Atlantic hi um don jingthoh satia ia ki tynrai jong ki, bad ka jait Limulus ka leit tang kumba 20 million snem mynshuwa, ym 200 million snem.
Ka dur jong ka snem 2001 na ka Christina Aguilera, Lil’ Kim, Mya, bad Pink ka dei ka bynta jong ka phlim Moulin Rouge!.
Ki kyntien jong ka jingthoh jong u Otani ki batai:
U James McArthur
Ka Garda ka dei ka shnong kaba don ha ka Province Verona ha ka thain Veneto ha Italy.
La pyniakhlad nyngkong ia ka praseodymium (ba la pyniakhlad na kiwei pat ki element) ha ka snem 1885 da u chemist na Austria u Carl Auer von Welsbach.
Ka la don ka kti.
La pynlong ia ka da ka jingjia ha ka met kaba la tip kum ka jingkylla ha ka lyer.
Ka Vaterstetten ka don ha rud jong ka Munich, kumba arphew minit da ka S-Bahn na Marienplatz.
Ka Turki Run, ka Jylla Kastle Bathymmai
Ha kata ka rukom, kum kine ki jingjia ki lah ban long kiba la ju pyni ha ka por mynsngi.
Ka Album ba nyngkong jong ka, ka Our Version of Events, ka la long kaba jop bha, ha kaba ka la die palat ia ka 100,000 tylli ha ka taiew ba nyngkong.
Ka jingbun briew ka long 7 ngut ha ka snem 2010.
Naduh ka 6/2017: Nachtreport (12-6am), Frühreport (6-9am), Vormittagreport (9-11am), Mittagreport (11am-2pm), Nachmittagreport (2-5pm), Abendreport (5-9pm) bad Spätreport (9pm) -12baje mynstep).
Hynrei kane ka klob ka la shah pynhap noh sha ka J2 League ha kaba kut jong ka samoi 2000.
Ki la pyniap ia 87 ngut ki briew ha katei ka theatre.
Taqilluni naami atunngiveqaaq, kalaallit siumut makigitsi.
Ha ka 2016 AFC U-19 Championship la pynlong ha Bahrain naduh ka 13 haduh 30 tarik u Lber.
Ka thup jong ki jingialehkai vidio Bleach
La kha ia u Dante Alighieri ha ka snem 1265, hapdeng ka 14 tarik u May bad ka 13 tarik u Iaiong, ha ka kyrteng "Durante Alighieri."
U David William Oaks (la kha ha ka 16 tarik u September 1955, u dei u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew bad u nongseng bad u nongïalam ba rim jong ka MindFreedom International kaba don ha Eugene, Oregon.
Ka hok jong ki phetwir ban ioh pyndonkam ia ki kot ki sla
2006, « Halor ka jinglah ban leh ia ki jingtei ba la shna da ka jingthoh (Ka jinglah ban leh ia ki jingthaw jong ka jingthoh) », Lebanon, USEK, Ka Jingpynkylla ia ki Shithi bad ka Jingpynkylla, No 12, p. 69-83.
Ka carbon fiber ka long ha ka dur jong ki katto katne hajar tylli ki shniuh kiba jrong bad ba rit kiba la pynlong kham bunsien da ki carbon atom.
Katto katne ki kyrteng ki kynthup (1) u Kpa tymmen uba ha Bneng (, ), uba mut tynrai "U Syiem uba ha Bneng", (2) u Trai Jade; (3) u Syiem uba ha khlieh duh; (4) U Syiem Bakhraw jong ka Jade (, lane , ).
1928 – Ka Cynthia Ozick, ka nongthoh kot na America
Bug Hall (kha 1985), aktor
Ia ki jersey niah cycle la ju shna da ki tiar ba kyrpang ban iarap ban pynduh ia ka sniehdoh na ka sniehdoh.
Ka kam jong ka khamtam eh ka long ha ki phlim bad ki bynta ha madan.
1971
Kane ka thup ka long katkum ka jingpynbeit ba nyngkong:
Ki kali kit mar, ha ka jingïalang kiba kham rit bha, la shna ban pynkit ïa ki mar umphniang na ki jaka pynkhuid umphniang sha ki jaka kiba don hajan ki iew ba pyndonkam.
Ka sur bad ki nongthoh
Ka Tsinghua University ka la iasoi ia ki jingiateh bad ka ACCA (Association of Chartered Certified Accountants), ka kynhun ba pawnam ha ka pyrthei kaba ai ia ka kyrdan pule kum ka Chartered Certified Accountant ha kylleng ka pyrthei, ban hikai ia ka pateng thymmai jong ki nongkhein jingkhein ba tbit ha China.
Kawei na ki logo jong ka brand ka pyni ia ka khlieh jong ka Medusa.
Une u khnai u im ha ki thliew bad ki khlaw lyoh.
Ka kophi
Ha u snem 2002, u kpa jong ka Selena u la pynmih ia ka "20 snem jong ka jingrwai".
U Alex Frost kum u Terry Filkins
Ia ki hatchet la pyndonkam naduh ka por Mesolithic.
1920 - U Franjo Mihalic, u nongmareh bad u coach na Croatia-Serbian (d. 2015)
Ka kam jong ka Inspectorate, ka long ban:
1960 - U Jari Kurri, u nongialehkai ice hockey na Finland, u coach bad u nongpyniaid
Ha ki por ba jrong jong ka jingkyrduh, kum ka jingkyrduh, ka jingpynkylla met jong ka ka lah ban hiar haduh arphew san percent.
U Wax Palm, u dieng ri jong ka Colombia, u dei u dieng palm uba jrong tam ha ka pyrthei, u jrong haduh 70 meter.
1829 Auguste Beernaert, u riewstad jong ka ri Belgium bad u Myntri Rangbahduh ba 14 jong ka ri Belgium (d. 1912)
Haduh mynta ka dei tang ma ka ka album kaba la pynmih da u Frankee.
Map jong ka Iran ha ka spah snem kaba 16 da u Abraham Ortelius ha kaba la paw ka kyrteng jong ka duriaw Persia bad ka duriaw India.
Ha ka jingleit lynti kaba don jingeh ha surok, la pyni ia u nongniah ia ki jaka bapher bapher ban iaid lyngba, sawdong ne lyngba.
Don ki kyrteng kiba la ai slem hadien ka jingiap jong ki.
1.2-1.8 hektosekon = 2-3 minit - ka por kaba thikna ban shet ïa ki jingbam ba la shet kloi lane ban pynkhluit ïa ka dohkha
2012 – Ka Leila Denmark, ka doktor khynnah na America bad kaba la rangbah (b.
Ka jingpynbna 30
U Jeff Bennett kum u Bradley Uppercrust III, ka kynthei bym don kam don jam bad u Chuck u nongpynbna ialehkai (u Kevin Peaty u dei u nongpeit ia u nongpyni dur na ka bynta u Bradley)
Kumta ia kano kano ka jingleh briew la niew ba ka long kaba pyrshah ia ka mynsiem jong ka Animalism.
Ka adapted port jong kane ka jingialehkai na ka bynta ka Nintendo 3DS, kaba la ai kyrteng Super Mario Maker na ka bynta ka Nintendo 3DS, la pyllait ha ka 1 tarik December, 2016 bad ha ka Nintendo Selects ha ka 29 tarik Iaiong, 2018, jan 8 bnai shwa ban mih ka sequel, kaba ai kyrteng Super Mario Maker na ka bynta ka Nintendo 3DS. ïa ka Nintendo Switch la pynbna ha ka 13tarik February, 2019 bad la pyllait paidbah ha ka 28tarik Rymphang jong ujuh u snem.
Ka St. Clair County ka dei ka shnong kaba rim tam ha ka jylla Illinois jong ka U.S.
La khot ia ka Make Up bad ka don ia ka jingrwai ba kongsan "Nice Body".
1717 – U Mustafa III, u Sultan Ottoman (u la iap ha ka 1774).
Ka kynhun jong ki nongkyrshan jong ka Radiohead ka la sdang ban roi.
Mynta, la phiah shuh shuh ia ki degree.
Ki Wend, ki Goth, ki Hun, ki Sclaveni, ki Avar bad kiwei kiwei ki jaitbynriew bad ki kynhun riewlum ki ialeh para ma ki, ki iasoh synjuk, ki pynkut noh, bad ki pyniasoh para ma ki.
Ka fritter ka dei ka jingbam ba la shet.
U Edward Moore "Ted" Kennedy (1932-2009) u khun khatduh jong u Joseph, Sr. bad ka Rose.
1891- U Saussure u la pdiang ia ka nam “Chevalier of Honor” hadien ba u la hikai haduh 11 snem ha Paris, ha ka Ecole Pratique des Hautes Études.
U Vaqif Seyidov, u surgeon general ha ka jaka sumar ha leyla shikhlinskaya ha Baku
Dang shen, ka jingïakhih jong ki nongthaw dur kiba stad ka la shim ïa ka nongrim pyrshah ïa ka jingkylla kaba mut kaba kiar na kano kano ka jingkyrpad beit ïa ka niam.
Ka Reggio Emilia ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain Emilia-Romagna ha Italy.
U la khlad noh na ka jingpang sniehdoh bad ka shyntur ha ka 5 tarik u Iaiong, 2018.
Ynda u la sngewthuh ba u Dawson u leit sha Dunkirk, u shipai u dawa ba kin phaidien bad u pyrshang ban knieh noh ia ka lieng; ha ka jingialehkai, u George u la mynsaw ha ka khlieh kaba pynlong ia u ban matlah.
Ka kyrshan haduh 12 tylli ki DIMM jong ka jingkynmaw DDR4, kaba heh tam 1 ×TB.
http://www.ka skulbah jong ka Ri Bilat.html
U Winfried Kretschmann (la kha ha ka 17 tarik Naitung 1948 ha Spaichingen) u dei u Myntri-President jong ka Jylla Baden-Württemberg ka Southwest German.
ka la long lypa kumba rit palat na ka bynta ka jingmane kaba dang kiew, khamtam eh ia ki jingleit jingwan kiba nang heh nang heh.
Ka Projek jong ka jylla laitluid ka pyndonkam ia ka Minimax na ka bynta ban jied ia ka jylla ba la thmu .
Ha ka season kaba hynriew, u Mulder u lap ba baroh arngut ki alien bad ka sorkar ki la ialam ia ka para jong u ban leh ia ki jingpyrshang.
Khynnah ba don jingeh - Ki sur ba la pyndap
Ka Iodine ka kylla rong khlem rong haba la khleh lang bad ka dawai pynduna.
La kha ia u ha Maracaibo, ha Venezuela.
Ha Ireland, jong u slap u la hap ha ka nongbah Cork.
Ka Ri Wales ka don ka Dorbar Dorbar jong ka ri Wales ha Cardiff.
U bsein u lah ban don ki dak kiba rit bad kiba lieh ha ka tyrpeng jong u.
Kane ka la pynlong ia uta u mot ban im.
Profile ha ka site ba thikna jong ka Chelsea
Kum kine ki lens ki long kiba tbit ban pynleit jingmut bha ha ka jaka kaba rit kaba iajan bad ka jingheh jong ka frame jong ka phlim.
Anime include: Chikyū Bōei Kazoku (set in Funabashi), Battle Programmer Shirase (Narashino), and Zegapain (Urayasu).
U Yevhen Lemeshko, 86 snem ka rta, u coach phutbol jong ka Ukraine (national team, Dynamo Khmelnytskyi, Metalist Kharkiv, u la shah ktah stroke.
MediaKa Goodland Star-News'' ka dei ka kotkhubor jong ka nongbah.
Shuwa ka samoi ïalehkai 2005, u Mason u la ïasoi bad ka Baltimore Ravens.
Ki la pyllait im ia ki Jiw na ka jingshah pynduh jait.
Ka jingbishar bniah
Nangta ha ka snem 1945 la pynrung ia ka ha ka commune jong ka Saint-Pierre.
Ka Maria ka kylli ia u John, “Katno tylli ki hat phi don?”.
Hapdeng ki hadron (kum ki proton bad ki neutron), ba la thaw da ki quark, ia ka jingktah jong ka bor ba khlain la tip kum ka bor nuclear (kaba ym long kaba kongsan).
Ha kata kajuh ka snem, u Hawker Siddeley u la iatrei lang bad u Breguet bad u Nord ban shna ia ka Airbus.
To U Blei un kyrkhu ia phi, ko paralok samla jong nga, bad un pynrung jylliew ha ki dohnud jong phi ia ka jingngeit ba baroh ka jingbha bad jingkmen bashisha ka long ha kaba im na ka bynta kiwei, ym na ka bynta lade.
1980 ha Europe
Hadien ba ki khnai ki la lum ia ka umsoh na ki syntiew, bad pynlong ia ka kum ka umsohjew, ki khnai ki buh ia ka umsohjew ha ki jaka rit kiba don hynriew liang jong ka thliew khnai.
Partially Clips, ka kot lyngkdop kaba don lai tylli ki panel ha kawei pa kawei ka kot lyngkdop kaba pyndonkam lai tylli ki panel kiba iadei katkum ka jingthoh.
La tip ruh ia ka kum ka ‘south wing’ bad mynta (ha u snem 2013) la ai kyrteng kum ka Philips Wing.
"Ha u masi uba heh, ki bniat ki lah ban heh haduh shi sentimitar ha ka shisngi".
Ha ka science shipai mynta, don ki tnat jong kawei pa kawei ka jait bor shipai; ki shipai ki ialeh ha ryngkew, ki shipai duriaw ki ialeh ha duriaw, bad ki shipai suin ki ialeh ha suin.
Green Day (ki nongrwai), u Chris Lord-Alge, u Doug McKean (ki nongshna dur) bad u Rob Cavallo (u nongpynmih) na ka bynta ka American Idiot
Na ka "Ka skul pdeng kaba dap da ki nongleh be-ijot, ki nonghikai kiba bieit bad ki jingbam miet ba sniew ha ka skul" ka mih ka kot jong u Ned shaphang ka jingim ha ki skul ba la pynpaw pyrthei, ka jingpyni ha ka Nickelodeon.
Ka ioh ka kot jong ka thain ka shong kham bunsien ha kylleng ka karkhana silicon bad ka dam EDF ba la pyndonkam na ka bynta ka bording na ka um.
Holly Dunn (kha ha u snem 1957), ka nongrwai country
Ka arrondissement jong ka Sedan ka don shaphang mihngi da ka Belgium (ka jylla Luxembourg), shaphang mihngi da ka department Meuse, shaphang sepngi da ka arrondissement jong ka Vouziers bad shaphang sepngi da ka arrondissement jong ka Charleville-Mézières.
1928 – U Ticho Parly, u nongrwai tenor na Denmark (d. 1993).
Laps (63188)
Ki jingpynbna : Ka jingbam
U la long u President jong ka Dorbar Thawaiñ jong ka El Salvador naduh u bnai Naitung 2018 haduh u bnai Nohprah 2019.
Riley County USD 378 (Ka Jylla Sepngi-Pdeng jong ka Pottawatomie)
U James Uerikua u la long u Lat ha u snem 2020.
Ka Shnong jong ka Midland
1704 – 1706: U Alexander Blair
Ka Mahadei Elizabeth II ka dei tang ma ka ka syiem jong palat ia kawei ka jaitbynriew kaba laitluid.
Ha ka por Edo, la pyni ia ka jingiakren tynrai ha madan.
Ka jingrakhe ia ka Iukharist .
U Simon Luc Hildebert Mignolet (la kha ha ka 6 tarik u Risaw 1988) u dei u nongialehkai phutbol na Belgium.
U dang ring ia ka phlim sitcom kaba thymmai, ka longiing longsem, ha kaba u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha u snem 1991.
Kiba wan ba ar (1): 2013-14
Ki pynmih teng teng ia u slap ne u slap uba ju rngad noh shuwa ban poi ha khyndew.
U Dunne u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 14tarik Naiwieng 2020, ha ka rta kaba 64 snem.
Kynmaw ia nga, Khunlung
Nangta u la shong kurim bad ka kong Cynthia Derderian naduh u snem 1985 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1986.
Diskokaktus
Ka Jingsynshar Katholik, U Pope Paul III
Gland (89191)
Ha New Zealand, ki possum kim don nongshun tynrai, kumta ka jingbun ki possum ka la kiew stet.
Ka la long ruh ka dkhot jong ka Japan na ka bynta ka World Cup 2003 bad ka Olympic Games 2004.
Ka jingkren ka lah ban mut:
Ka jaka pyni video ia ki jingrwai bad ka kolshor jong ki Tamil
Ki Inuit ki shong ha ki ïingjaiñ ba la shna da ki snieh mrad ha ka por lyiur.
James Simons (ka jingiakren kaba 1 kynta, Naitung 2015) – Numberphile
La pyni ia ka da ka Pam St. Clement naduh ka 12 tarik u Iaiong 1986 haduh ka 1 tarik u Jymmang 2012.
Ki briew ki nang ia ka jingtbit na kiwei pat ki nonglehkai stunt kiba kham tbit.
Ka jingiakren bad u nongmihkhmat u nongmihkhmat u James K. Glassman, u nongpyniaid nongseng jong ka George W. Bush Institute.
Baroh ar tylli ki kot ki kren shaphang ka jingim jong ka nongbah New York na ka bynta ki nongwan buhai shnong.
U briew u long u mrad sain hima sima.
Ia ka Bohr model jong u atom lah ban pyndonkam ban khein ia ka bor jong ki electron ha kawei pa kawei ka kyrdan.
Ki jingkylla ha ka kam ha ka ri Bilat, 1870-1914, Amsterdam, 1951
Ia kane ka kynhun la seng ha u snem 2005 da ki dkhot jong ka kynhun bad ki para marjan ha kata ka por; U Tyler Glenn bad u Chris Allen.
Pugny-Chatenod (73208)
Ki phlim ba la pynmih da u Albert H. Kelley
Hadien kata, u la trei kum u nonghikai ha ka skulbah jong ka ri Seoul.
Ka Vanessa Goodwin, 48 snem ka rta, ka politishian na Australia, ka nongiasaid ain jong ka Tasmania (2014–2017), ka jingpang cancer ha ka jabieng.
Ia kane ka wah la khang hajan ki khlieh jong ka ban pynkylla ia ka um sha ka kshaid jong ka wah Russia.
Ka jingrung sha ka barrow ka long kaba kut jong u Zork I bad kaba sdang jong u Zork II.
2000 — "Ka kut" / Ka kut (u nongthoh phlim, u nongpynmih)
Katto katne ki Lifeline Centre ki ai ruh ia kiwei pat ki jingshakri kiba lah ban don ka jingkyrshan ha ka kynhun, ka jingiarap ha ka bam & bill bad ka jingkyrshan ia ki tymmen.
Ha ka 28 tarik Lber, shisngi hadien ba u la pynlong ïa ka jingïalang bad ki nongthoh khubor ha Shanghai Town & Country Community, u Lay u la pyllait paidbah ïa ka mini-album ba nyngkong eh jong u kaba la ai kyrteng Lose Control, kaba don 6 tylli ki jingrwai ha ka ktien Mandarin, bad ka music video na ka bynta katei ka single.
Ka Syiem Piccolomini
Ka Henneveux ka dei ka shnong.
Ka Austria ka la khyllem ha kane ka kynti ïakhun pyrshah ïa ka Italy, Chile bad Cameroon.
Jason Pebworth – ki jingrwai
Ka D.C.S.S.
1992 Raven Goodwin, nongak phlim na America
Ka Alison Moyet (la kha ha ka Genevieve Alison Jane Moyet ha ka 18 tarik Iaiong 1961), ka dei ka nongrwai pop England kaba pawnam na ka bynta ka sur blues jong ka .
Ka kjat kaba rit, kaba don ar tylli ki kti, kaba shakhmat ka long kaba pher bak-ly-bak na ki tyrannosaurid.
1927 - U Per Oscarsson, u nongak phlim na Sweden (d. 2010).
2018 - U Hal Greer, u nongïalehkai basketbol na America (b.
Haba ka kynhun tem ka la leit jngoh ia ka ri America ha ka snem 1950 ki la long ka kynhun tem ba nyngkong eh jong ka ri Bilat ban leit jngoh ia ka ri America naduh ka kynhun tem jong ka London ha ka snem 1912.
U la pyndep ïa ka samoi ïalehkai jong ka Bundesliga 2013–14 da kaba thep 16 kol.
Danny morris - nongthaw jingrwai, ki keyboard
Ka Sabbaton ka long ka sngi kaba hynriew jong ka taiew (Jen 2:1-3) ha ka niam Jiw bad ha ka Balang Seventh-Day Adventist.
Ka tnat treikam jong ka iing jong u Syiem ka la buh ia kane ka jaka kum ka jingtep jong u Junnin.
U Mohammad Omar Sunny (la kha ha ka 6 tarik Naitung 1969) uba kham tip kum u Omar Sunny, u dei u nongak phlim bad telebishon na Bangladesh.
Ka Elizabeth Key "Bess" Armstrong (11 December 1953 ), ka dei ka aktres na America.
Ka Athens ka dei ka nongbah kaba don ha Illinois ha ka ri America.
U la long uwei na ki nongsoi ia ka Mayflower Compact.
U nongrwai M.I.A u dei na kane ka jaka, bad ka phlim Bend it like Beckham ka long ha kane ka bynta jong ka London.
Kat kum ka jingiathuh khana pateng, ki ktien bakhatduh jong u hynmen jong u ki long u Shichisei Hōkoku!
Hangta 4 ka - Thuggie D.
Ka Ireland ka lah ban kdew sha:
Mark Mitchinson kum ka sur jong ka Creepox
U la ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta u nongak ba kyrshan ba bha tam na ka bynta ka bynta jong u kum u Jimmy Malone ha ka phlim The Untouchables (1987).
1982: Ki jingjia
Ki bynta jong ka shnong: Altendorf, Loitzmannsdorf, Schönstadl, Syhrn, Tachenberg
Ki Mainframe (ba la khot ruh "big iron") ki dei ki computer kiba khlain bor kiba pyndonkam na ka bynta ki kam pynmih jingtip kiba heh.
Ki bynta jong ka shnong: Hettmannsdorf, Wolfsohl, Würflach
Ki engine diesel ki pyndonkam bha ia ka umphniang kaba ki thang.
Telopea 7 (4): 333-344.
Hadien ba la kha ia ka la aiti ia ka ha kawei ka tymmen ban peit, hynrei ha kawei ka sngi kata ka tymmen ka la iap bad u khynnah rit u la iaid kai marwei.
U Dwight Lyman (D.L.)
Ki nongrwai kum ka Martha Argerich, Stefan Askenase, bad Yehudi Menuhin, ki nongrwai kum u Hans Arp, u Oskar Kokoschka bad u Günther Uecker, bad ki nongrwai kum u Marcel Marceau baroh ki la paw hangta.
U Paul Meehan – u nongpynmih sur
Leo Labine
Hadien la khot ia ka ka Syiemsad Zhaoci () hadien ka jingiap jong ka da u Kublai ha ka snem 1265-1266.
U Frank Lloyd Wright (d. 1959), u nongshna jingtei (Robie House), bad u nongthoh kot.
U Louis Frey Jr., 85 snem ka rta, u riew saiñ hima sima bad u pawnam ha ka radio (WMFE-FM) na America, u dkhot jong ka ïing dorbar jong ka U.S.
• Ka website
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingbun briew jong ka nongbah ka long 8,252 ngut.
U la shah jied sha ka Lok Sabha (ka iing dorbar kaba kham poh jong ka Parliament jong ka ri India) na Jhargram, West Bengal ha ka elekshon bah India ha u snem 2019 kum u dkhot jong ka Bharatiya Janata Party.
(bad ka Metro-Goldwyn-Mayer)
Ka Lynti Shadien (2006)
U James J. Dwyer, u nongsynshar jong ka America ha ka iing dorbar jong ka Massachusetts
Ka jingiathuhkhana banyngkong eh shaphang ka jingim u Arthur la shem ha ka kot Latin jong u Geoffrey of Monmouth kaba kyrteng Historia Regum Britanniae (Ka History jong ki Syiem ka ri Bilat), kaba la pyndep .
Dukan pynitynnad (2005)
Ha ka snem 1898, u Naismith u la long u nonghikai Basketbol ba nyngkong jong ka kolej jong ka kynhun basketball jong ka University of Kansas.
Ia ki Jet la pynkynriah sha ka Central Division.
Ka iada ia ka network elektrik na ki jingthut da kaba pyniakhlad ia ki bynta kiba la sniew na ki bynta kiba koit ba khiah.
Alsenz
Ki sohjew kiba heh, kiba la khot ruh "ki sohjew lieh kiba heh", ki kham heh ban ia ki sohjew navy ruh kumjuh, hynrei ki kham rit ban ia ki soh cannellini.
Ka kyrteng kaba pura jong ka ka ai burom ïa u Aderbal Ramos da Silva, uba la long u president jong ka Santa Catarina Football Federation bad uba la long ruh u Lat jong ka jylla.
Ka Yomiuri Giants ka dei ka team baseball jong ka ri Japan kaba don ha Tokyo.
"Ka kmie kaba shini" – ka Bonnie Raitt
1 tarik u September - U Dean Jones, 84 snem, u nongak phlim na America (The Love Bug, The Shaggy D.A., Beethoven), ki jingeh na ka jingpang Parkinson.
Ka por jong ka sngi
1975 – Ka Venera 9 ba khlem briew jong ka Soviet ka la hiar ha u Venus.
Ka kyntien zero tolerance ka thew ia ka jingpynshitom ne jingpynshitom kaba shu jia hi wat na ka bynta ki jingpynkhein kiba rit ia ki katto katne ki kyndon.
Hadien ka jingbishar bniah jong u, u C.G.
La shim biang ha ka 2007-12-13
Kane ka pynlong ia ka jingdon jong ki Satellite jong ka Starlink ha ka orbit sha ka 482 tylli.
Ka shnong ka thaw ka dei ka Elko.
1295 tylli ki jingseng
U Sir Kamuta Latasi (la kha ha ka 4 tarik u Naiwieng, 1936) u dei u riew sain pyrthei na Tuvalu.
Ha u Lber 2018, ka la shah pynrung kyrteng ha ka thup jong ka India ha ka lympung ialehkai jong ka ICC Women’s World Twenty20 ha u snem 2018 ha West Indies.
1678 U John Bunyan u la pynmih ia ka kot Pilgrim’s Progress
U Johannes Fabricius u dei uba nyngkong eh ban peit ia ki dak sngi da ka telescope.
Kane ka mut ba ka phlim kan ioh iada na ka jingshah pynjulor kaba jia ia ki phlim kiba rim kiba la pyndonkam ban shna phlim.
Ia kane ka tarik la tip kum "Ka Sngi ba la iap ka jingrwai".
Ia u Ingels la kha ha Brooklyn, New York.
U Jeffrén Suárez (la kha ha ka 20 Jymmang 1988) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
Kumta ki don arngut ki nongjop ha kawei ka samoi ha kaba ki kynhun ki ïalehkai ha kano kano ka jaka naduh 32 haduh 44 tylli ki jingïalehkai kawei pa kawei kaba pynlong 412 tylli ki jingïalehkai ha ka samoi.
Ka Châteaufort ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Alpes-de-Haute-Provence kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
La thaw ia ka ha ka 1 tarik u Jymmang 2008 lyngba ka jingpyniasoh lang ia ka Ausserferrera bad ka Innerferrera.
Kane ka kyrteng ka wan na ka ktien Greek knidi, "nettle", kumta ka mut "ki mrad kiba long kum ki nettle" namar baroh ki cnidarian ki don ki cell kiba sting kum ki nettle.
U la don ka jingpang sniehdoh ha ka por ba u dang rit.
Ha ka 13 tarik Rymphang 2009, u Misawa u la ïakhun lang bad u Go Shiozaki pyrshah ïa ki nongjop jong ka GHC tag team u Akitoshi Saito bad u Bison Smith ha Hiroshima Green Arena ha ka jingïakhun ïa ka nam lahduh.
Saint-Kristophe-à-Berry (02673)
Powerslave ka dei ka album jong ka Iron Maiden.
U Skillet u la shon ia ka album ba bud jong ki ha baroh kawei ka snem 1997, kaba la ai kyrteng Hey You, I Love Your Soul, kaba la pynmih ha u bnai Risaw 1998.
Feeling Good: Ka New Mood Therapy ka dei ka kot ba la thoh da u David D. Burns.
Kmie - Syiem Kaykasee
Deepak Gheewala kum u Dado Sa: U kpa jong u Bhabasa; U Suraj, u Vikram, u Om, u Mohit bad u kpa tymmen jong ka Chhavi (2012, 2013)
Ka Paula Fox (April 22, 1923 – 1 Risaw, 2017) ka dei ka nongthoh novel na ka bynta ki rangbah bad ki khynnah bad jong ki artylli ki jingthoh jingkynmaw.
Haba ka wan sha ka jingpynthikna ba u khun ba ri jong phi un sngew ba la pdiang sngewbha ïa u ha ka ïing thymmai jong ki, phin donkam ban leh kham bun ban ïa kaba shu plie ïa ka jingkhang ba shakhmat na ka bynta jong ki.
Ki la jop bun tylli ki World Series, ha ki snem 1935, 1945, 1968 bad 1984.
Ka shipai duriaw jong ka ri America ka la ioh ia ka liengsuin 737-700C kaba nyngkong eh.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 9,878 ngut ki briew.
Ka Jackson ka dei ka shnong kaba don ha Northampton County ha North Carolina, ka ri America.
Na ka bynta ka jingiada, kan long kumba kham bha ban don ia ka thliew shabar jong ka bank.
Ka Annabelle ka dei ka phlim kaba shyrkhei jong ka ri America kaba la shna ha u snem 2014.
Ki dur jong ka skulbah jong ka jylla Florida man la u snem
Barnafoss
kimi wa yoshi
U Gaunt u dei u khun uba lai uba dang im jong u Edward III bad ka Philippa jong ka Hainault.
Ki la jop 1 sien ia ka Stanley Cup, ha u snem 1999.
2 - (1968) (NO #8)
U Patrese u la tur ha ka lap kaba khatduh bad u la sahkut, ha kaba u la ailad ïa u Pironi ban rung shakhmat, bud sa u Andrea de Cesaris.
ka Fredonia
Ha ka sngi Khristmas, u la leh ia kajuh ka bol kaba jop bad iarap ia ka Cleveland ban pynliem biang ia ka Warriors.
U Ernst Jean-Joseph, 72 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Haiti (Violette A.C., Chicago Sting, ka kynhun ialehkai ka ri) bad u manager.
ISO 639-2/B: ki code ba don lai tylli ki dak, kham bunsien ki long kumjuh kum , hynrei da ki katto katne ki code ba la shim na ki kyrteng phareng ban ia ki kyrteng tynrai jong ki ktien (ha ka table harum, ia kine ki code ba iapher la pynpaw da ki dak ba heh) .
Ka Kotbah jong ki jingkylli bad ki jingeh kiba lyngkot 2006; U W.W. U Norton bad ka Kompani;
2019 - U Carlo Strenger, u riewstad jingmut jingpyrkhat bad philosops na Switzerland-Italian (b.
U dei u briew uba lai ban pyndep ia ka jingiakop pyrshang surok C2.
Ki gazelle ki mareh stet bad kumjuh ruh ki cheetah; baroh ar ki la don hapoh ka jingkylla kaba iai bteng kaba iadei dur kaba pynkiew ia ka jingstet jong ki.
Ha ka 23 tarik u Risaw 2015, u Cruz u la pynbna ba un iakhun na ka bynta ka seng Republican Party ha ka elekshon President jong ka U.S. ha u snem 2016.
Katba ki jingmynsaw ki nang kiew, ka Syiem Ida ka sngap jar bad ka pdiang ia u Hilarion kum u tnga jong ka ban long.
Ka Church ka la shah jied nyngkong eh kum ka mayor ha u snem ba la dep.
Kilchengampadi
2017 Arthur J. Jackson, u ophisar shipai America (b.
La pynlong ia ki jingiakhih bad ki jingiakhih paidbah pyrshah ia ka jingshah leh beijot ha baroh kawei ka ri hadien katei ka jingjia, ha kaba ki paidbah ki la dawa ban kham pyrkhing ia ki ain pyrshah ia ki kam leh beijot bad ki nongleh beijot.
Ynda u la shongthait u la long u Secretary jong ka Portsmouth.
Rymphang 11 - Ka Catherine Cookson, ka nongthoh kot na Bilat (la kha ha ka snem 1906)
Ka kyrteng Hercules (latin Hercules) ka wan na ka ktien Etruscan Hercle.
Muramvya
Ha ki bun snem, ka Germany ka la leh kum ba kam don ki pilot shipai.
Ki CUV ki kham rem dor ban pynmih.
U Sahep Winston Leonard Spencer-Churchill KG OM CH TD FRS PC (30 Nohprah 1874 – 24 Jymmang 1965) u dei u riew sain hima sima ka ri Bilat.
U la pynlut katto katne snem ha Europe, nangta, ha ki snem 1930, u la leit phai biang sha America ha kaba u la pynlut bun ka por ban thoh ia ki jingrwai phlim na ka bynta ka Hollywood bad ki Ballet.
HyungchamKwongeukhwapyo(형참권극화표 刑參權克和表)
U W. Sterling Cary, 94 snem ka rta, u myntri Khristan na America, u President jong ka National Council jong ki Balang (1972–1975).
"Ka jingpynpra" - 3:34
2019 - U Donald M.
Ka jingrwai bad ka jingbha ka dei ka jingrwai kaba lai kaba pura na ka Panic!
Ka Granville (; Norman: Graunville) ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Manche bad ka thain jong ka Normandy kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
U la pynïaid lang ïa kane ka show bad u Dick Clark haduh ba u Clark un da khlad noh ha u snem 2012.
U Bermúdez u la khlad noh ha ka 22 tarik Lber, 2021 ha ka rta kaba 91 snem.
Ka don ka jingiakhun kaba jur bha hapdeng jong u bad u Cristiano Ronaldo u nongialehkai phutbol na Portugal namar ka jingtbit jong ki ka iasyriem.
Ka thma ka la neh san bnai, shi taiew bad lai sngi.
Ka la iaid haduh 6 tylli ki bynta naduh ka 30 tarik u Jymmang, 1975 haduh ka 13 tarik u Risaw, 1975 bad la pynshong nongrim ia ki novel ba la thoh da u Ross MacDonald.
Official website jong u nongrwai, Johnny Mathis
Ka jingsumar da ka rong
Jinghu ka dei ka distrik.
Ki Nongsynshar Pyrthei – peit hapoh kawei pa kawei ka ri kaba mynta
Ia ka OO la ju kren da kiba bun kiwei pat ki webcomic, kum:
Ka jingkieng kaba don halor khyndew ~ Kamloops
1942 – U Kim Woodburn, u nongthoh ha ka telebishon ha England
La seng ia ka Myspace ha u snem 2003 bad mynshwa ka dei ka website kaba 24 kaba pawnam tam ha ka pyrthei.
U Keynes u la ioh ia ka B.A.
La pynïaid da u John Francis Daley bad u Jonathan Goldstein bad la thoh da u Mark Perez.
Ka Worshipful Company of Cordwainers ka ioh ia ka hok ban pynbeit ia ka khaii sniehdoh ha London, Bilat.
Bun ki briew ki pynkulmar ia ka jinglong ryntih bad ka jingpyniaid klas; ka jinglong ryntih ka long kawei na ki bynta jong ka jingpyniaid klas bad ka jingpyniaid klas ka dei ka kyntien kaba kyllum.
La seng ia ka ha ka snem 1905 ha Madrid, Spain.
Ha katei ka liengsuin khaii, ki don 46 ngut kiba shong, kynthup ia ki nongtrei.
Haduh ba kut jong u snem 2020, baroh kiba ioh pang ki long 27,990 ngut ha kaba 18,326 ngut ki la koit bad 229 ngut kiba la iap.
Ka jingbuh dieng
La jan baroh kiba im mynta ki don ki kpa tymmen kiba la kha be-aiñ.
Uwei pat u nongshna kali, u Darryl Starbird, u la thied ia ka Orbitron na u Mr. Roth ha ka snem 1967 ha ka dor US$750.00.
Basman Palace (U Syiem)
Ka Sala São Paulo ka don 22 tylli ki baranda bad ka jingkhang kaba jrong 24 mitar.
Ka jingtip jong ka UFC
La jan shisnem hadien ka jingshongthait jong u, u Cochran u la khlad noh ha ka 30 tarik Naitung, 2019 ha kawei ka jaka sumar nongpang ha Oxford, Mississippi ha ka rta kaba 81 snem.
Denmark, kum kiwei pat ki ri Nordic.
Ka snem 1023 (MXXIII) ka dei ka snem kaba ju sdang naduh ka sngi Balang (link kan pyni ia ka kalendar ba pura) jong ka kalendar Julian.
U la long ruh u president jong ka Karl Barth Society of North America ba la seng ha u bnai Lber 1972 ha Toronto da ka kynhun ki riewstad na Canada bad America jong u Karl Barth, da kaba la ai mynsiem da u khun jong u u Markus Barth.
La sdang ia ka da u Nur Misuari ha u snem 1969.
Ka jingtep
U Forde u dei na ka Seng Labour jong ka ri Australia.
Hangne ​​ka don ka thup jong ki nongialehkai ba pawnam kiba la ialehkai khatduh ha ka NHL ha u snem 2002–03 (la thup ryngkat bad ka kynhun ba khatduh jong ki):
Ka sultana ha kaba sdang ka dei u sohjew ba la shna na u jait sohjew ba kyrpang uba mih na Turkey.
Ki nongpyniaid/ki nongpyniaid jingrwai
U Victor Hugo
U Fea’s viper u don ha ki lum kiba don ka jingjrong kaba 1000 meter.
Ki dkhot jong kane ka hima ki lah ban don ka jingpang ba bun ki dkhot met kum ka jingpang Erdheim-Chester lane ka jingpang ba bun ki dkhot met ha ka longïing.
Ka Tujunga Wash ka long ka wah bah jong ka wah Los Angeles, kaba ai kumba shi bynta na ka san bynta jong ka jingtuid jong ka.
Ka Theresa Greenfield ka dei ka nongsynshar saiñ hima sima na America bad ka kam pynroi jaka.
Ka don hapdeng ka Duriaw Mediterranean bad ka pung Étang de Leucate.
Ka Tiefenbach ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Cham ha Bavaria ha Germany.
U la don ka bynta kaba kongsan ha ka jingiakhun jong ka Hungary na ka bynta ka synshar paidbah hadien ka snem 1988.
U Adam Sandler kum u Happy Gilmore, u nongïalehkai hockey barim uba la shem ïa ka sap kaba kyrpang ha ka Golf.
U Ettinger u la seng ia ka Cryonics Institute bad ka Immortalist Society kaba iadei bad kane bad haduh u snem 2003.
Haba u Houghton u la iasaid bad u Aldrich namar ba u kyntait ia ki jingthoh na u paralok jong u u Daniel Coit Gilman, u Aldrich u la byrngem ban iehnoh ia ka kam jong u bad khatduh u la leh kumta ha u Rymphang 1890.
Ka jingiamareh Jaguar
U Ward u la wanphai biang sha ka jingtem jingrwai ha ki snem 1980 ba la dep.
Ka kynthei kaba sngewtynnad — Ka nongpynbna ha ka radio
Ka Jylla Doufelgou
Sassafras randaiense - Taiwan.
Ka khuri Kiddush
Ka context ha ka ktien ka long kaba ker sawdong ia ka kyntien ne ka bynta jong ka jingthoh.
Ka ri khlaw ka sniehdoh, Sylvilagus audubonii
Wat la la tip ia ka kum ka "waxing" ym baroh ki jingsumar kiba kum kine ki pyndonkam da ka wax.
U John N. Brandenburg, 90 snem ka rta, u heh shipai jong ka America.
U Mills u la shah knight ha ka snem 1976.
Ka jaka shong jong ka ka dei ka Deer Lodge.
簡單美
Ka jingshet
U la shah rahbor ha ki 8 ngut ki dkhot ka Al-Qaeda ha ka 13tarik August 2011 ha Lahore, Pakistan.
U Owens u la shah pynpra mynta.
Ka Dumfries ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ki jingthoh jong u kiba la shna ryntih, ha ka dustur jingrwai ba sngewtynnad jong ka German, ki la buh ia u ha ka ktem jong ka jingrwai ba rim jong ka jingieit ba la pyni nuksa da u Johannes Brahms, ban ia ka "New Music" ba pyrshah jong u Franz Liszt bad u Richard Wagner.
ka kor ba kordor jong ki cell
Ka jingthoh
Ki um kiba heh ki la phah ruh ia ki bsein na khlaw sha ki jaka sor, wat la ym shym la don jingtip ba ki bsein ki shah ktah.
Ka Treaty of Paris (1763) ka la pynkut noh ia ka thma na ka bynta ka Bilat bad ka France.
(la pyni dur da u Tony Ross) (2021)
Ka jaka shna jain jong u John Brown, ka jaka jong ka jaka shna jain jong ka Franklin Mills, mynta ka dei ka jaka shna jain jong ka sor ha Kent, Ohio
U jingthung u im na kane ka jingbam ha ka por lyiur, la iada ia u na ka jingkhriat da ka khyndew kaba don shaneng.
17, Jingpyndap: Ka kaiphot jong ka jingialang ha Washington.
1973-74
U la don phra ngut ki khun shynrang bad saw ngut ki tnga jong u:
U Steven Ogg u dei u aktor na Canada.
Ka Wageningen University & Research, kaba la pynlyngkot kum ka WUR, ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha Wageningen, ka shnong kaba don ha ka Jylla Gelderland, Netherlands.
Udo Dirkschneider) - 4:30
Ki Aleut ki kren da ka ktien Aleut kaba ki khot Unangam Tunuu.
Kopi jong ka jingkmen
Gachako (pynsawa da ka Junko Hori→John Stocker)
Ka nongbah jong ka ka long ka Yankton.
Ka jingsngew8 (2015) (la pyniaid)
Ka dei ka bynta jong ka kompeni jong ka Apple Macintosh group jong ki kor kompiwtor.
Ka kot kaba 5: Ka jingkylli - Ka jingmaham jong u Rembrandt - Ka kam jong u Alberto Giacometti - Ki kynthei rong saw - Ki nongleh kam sniew - Ki nongleh kam sniew
Ia kane la tip kum ka Burke and Wills expedition, ia kaba la ai kyrteng na ki arngut ki nongialam jong ka, u Robert O’Hara Burke bad u William John Wills.
Ka Brixton tube station, ka dei ka station kaba don ha ka London Underground kaba la plie ha ka 23 tarik u Kyllalyngkot 1971, ka dei ka jaka ba kut jong ka lynti sepngi jong ka Victoria Line.
La pawnam bha ia u namar ba u la long u chairman jong ka National Advisory Commission on Civil Disorders bad u la pdiang ia ki pisa tuh.
Ka nongbah ka dei ka Bangued, bad ka Ilocos Norte shaphang sepngi, ka Apayao shaphang shatei lam mihngi, ka Kalinga shaphang pdeng mihngi, ka Mountain Province shaphang shathie lam mihngi, bad ka Ilocos Sur shaphang sepngi.
Hari baba ashram, bidsar (chatarana johra)
Ka Courcelles-sous-Thoix ka dei ka commune.
Kine ki long u Sam Raimi bad u R. J. Stewart.
Hadien kawei pat ka jingrwai, ha u snem 2004, ka Island Records ka la khot ia u Keane ban ia rwai lang bad ki.
Ka Douglas DC-4 ka long ka nongrim na ka bynta ka C-54 Skymaster, Canadair North Star, Aviation Traders ATL-98 Carvair
Ka jingpule shaphang ki mrad ba la rim ka ai jingtip shaphang ki mrad kiba la duh jait.
U nongbishar rangbah u ai ia ka jingsmai ha u president jong ka ri America.
Ki nongpang kiba don ia ka jingpang sniehdoh kaba lah ban shah ia ki dawai ki la buh ia ki kor ban wad ia ka jingpang ha ka sniehdoh jong ki.
U nongialehkai u rol 5-3.
Paulie (1998)
Ha ka samoi ïalehkai jong u snem 2008 ha ka 6 tarik Naitung, ka kynhun ïalehkai jong ka Super Aguri ka la fold bad weng noh ïalade na ka Formula One.
Ha ka snem 107, u Ignatius u la thoh ia ka shithi sha ki paid Khristan ha ka nongbah Smirna hyndai.
Iaiong 5 – La pynher ia ka lieng stem kaba nyngkong eh jong ka Great Lakes, ka Frontenac.
Teng teng uwei u briew u pyrkhat ba ki ialehkai ha ka rukom kaba ok, hynrei uwei pat um pyrkhat.
U la shongthait noh na ka kam ak phlim ha u snem 2019 hadien ba la iathuh ba u don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka jingtip jong ki nongialehkai K-League
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Thomas Reed , ka Bank jong ka Ri.
U Carmine Benincasa (17 Naiwieng 1947 – 3 Naiwieng 2020) u dei u nongpyrshah art, u riewpyrkhat bad u nongthoh kot na Italy.
U la pyndep ia ka jingpule ha ka snem 1961.
10.9 Jingpynmih
1948 – U Richard Simmons, u nonghikai ia ka jingkoit jingkhiah jong ka ri America, u aktor, nonglehkai comedy, nongpynmih bad nongthoh
Brooklyn, Konektikut
Ka ktien phareng -
Ka sngi kaba kmen
Ki don ruh ki jaka sumar spa ha kaba ki briew ki lah ban jngi ne dihsha jem ha ki um kiba iarap ban pynlong ia ki briew kiba pang ba koit ba khiah biang.
Katto katne kiwei pat ki riewstad ki ngeit ba ki riti dustur jong ki kmie ki long mynshuwa ia ka por baroh kawei bad ki kdew ia ki mahadei jong ka hima Pandyan kum ka sakhi ia kane.
Ka Neuilly-en-Donjon ka dei ka commune.
Ka Ann Zhang (la kha ha ka 21 Iaiong 1957) ka dei ka nongialehkai lyngkot bad ka coach na China kaba la shongthait, kaba la trei kum ka nonghikai jong ka kynhun ialehkai lyngkot jong ka ri Australia naduh u snem 1996 haduh 2014.
U Paulo Henrique Amorim, 77 snem ka rta, u dei u nongthoh khubor na Brazil, uba don ka jingpang klongsnam.
da kaba bam ia ki khniang bad ki khnai.
Teng teng ka lah ban mut ka jingiatreilang, ki briew kiba iatreilang ban ioh ia kaei kaei.
1959 – U Ernest Bloch, u nongthaw jingrwai na Switzerland (b.
USD 452, ka jaka skul
Сарычев А. В., Шахматная композиция в Азербайджане, Баку, 1985 (на азербайджанском языке).
Ka Greeeen lane ka The Green ka dei ka kynhun rwai J-pop na Japan.
Nait soda
Ka la long ka nongsynshar kaba skhem, bad ka la hukum ia la u jong u kpa, u Henry Hyde, 2nd Earl jong ka Clarendon, ban leit sha phatok namar ba u la pyrshang ban buh biang ia u James II ha ka khet.
Ki briew na Australia
Ka seng ka plie lad ia ki katto katne ki jingmut kiba kham long laitluid bad ki jingmut kiba kham synshar.
Kawei pat ka tduh ka long ka tduh kaba shaphang sepngi jong ka jingkieng Hungerford, kaba la iaid lyngba da baroh ki rel kiba shakri ia kane ka steshon.
Ka nongbah jong ka thain ka dei ka New Amsterdam.
2007 - Ka Karen Sparck Jones, ka nongstad kompiwtor na Bilat (b.
Kine ki jinglong baroh ki la pynngeit ia u Dart ba u khunlung Taung u dei u kpa tymmen briew uba don ar tylli ki kjat, ka dur kaba kylla hapdeng ki khnai bad ki briew.
Ka Blannay ka dei ka shnong.
Ka Gauville ka dei ka shnong.
Larsen-Freeman, D. (2011).
Kawei pa kawei ka fret kaba kham jan bad ka met ka pynkiew ia ka sur da ka semitone.
(Ka jingpynbeit 6 - Ka jingpynkhreh kaba heh)
Hadien, ha ka por ba don ka jingkhawai na ka bynta ka miet ba nyngkong jong ka Nomi kum ka nongshad ba hakhmat eh ha ka blei, ka Molly ka iadei paralok biang bad ka Nomi.
Bétheny (51055)
Ki samoi ialehkai ka Bundesliga
Ka Chéraute ka dei ka commune jong ka tnat Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
U nongpeit ia ka hall, uba pahara ia ka hall jong ka skul
Ïaïong – Ka khlam COVID-19: Ka jingwad bniah jong ka Harvard University ka ai jingmut ba u COVID-19 u lah ban saphriang ha China naduh u bnai August 2019, katkum ka jingpyndonkam ïa ki jaka ieng kali jong ki hospital bad ka rukom wad bniah ha ka web.
Ha ka jaka kata, ka German Open ha Fürth kaba ym don kyrdan ha kata ka por la pynkylla kyrteng kum ka Paul Hunter Classic na ka bynta ka burom jong u; ka jingialehkai kaba la jop nyngkong eh da u Hunter.
1975-1981: Lady Diana Frances Spencer
1864 - U J.E.B.
Ka don palat 63,000 jait.
Shiphew hajar ngut ki briew ki la pan tiket ban leit ontep ia u ha Metropolitan Opera House ha 39th Street bad Broadway bad ki surok ki la khapngiah da ki briew bad ki kali.
Ha ka 26 tarik u Rymphang jong ka snem 1947 ka Sindh ka la iasoh bad ka Pakistan da ka jingbun paid jong ki dkhot jong ka dorbar thawain jong ka jylla ha ka snem 1947.
Michael Huff (kha ha u snem 1983), ka jingïada khlem jingsiew na ka bynta ka Oakland Raiders
Ka jingngeit ka long ba ngim dei ban don bun ne duna ia kaei kaei, kum ka jingbam kum ka nuksa.
Baroh ar ki jingialehkai ki pyndonkam ia ka rukom ialehkai strategy ha ka por ba shisha.
Ka la khlad noh ha Hospital ha ka 12 tarik Nailar 2014 na ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ki Jinglong Jied Shimet: Ka Jingbishar bniah ia ka Theory.
Ka pyramidion (pyramidia kaba bun) ka dei ka bynta kaba shalor eh jong ka pyramid jong ki ri Ijipt.
Une u mrad u ju bam doh ruh ia ki khynnah rit, u lute ia ki jingtep bad u bam ia kiba iap.
Namar kane, ki nongpyndonkam jong kito ki system ki ju pyndonkam ia ka CamelCase (lane ki jingthoh hapoh, ki hyphen bad kiwei kiwei ki dak "safe") na ka bynta ki compound file kyrteng kum ka MyJobResume.pdf.
Ka la don hapoh ka jaka jong ka “Jylla Franklin” jong ka North Carolina kaba kwah ban pyniakhlad ialade (1784–1788).
Deluz (25197)
Ha kaba kut jong ki ar bynta ba nyngkong, Uwei pa uwei u nongpyni u buh ia ka Teatime Teaser'' na ka bynta ki nongpeitkai, da kaba ai ia ka kynhun ki kyntien lyngkot bad ka jingtip ba rieh ia kawei ka kyntien kaba lah ban anagram na ki.
ka ktien ‘composition’ ha ka English bad ka ktien ‘composición’ ha ka ktien Spanish bad ki ktien kiba iasyriem ha ka ktien Phareng, Italian bad Portugal ki long ki cognate namar ba baroh ki mih na kajuh ka tynrai.
Kawei ka jaidbynriew kaba thymmai ka la rung sha ka kynhun ïalehkai phutbol kaba jop ïa ka Cup bad kaba wan ha ka kyrdan kaba ar: ka Montenegro.
Ka website ba pura jong ka elecbyte
U Kant u ong ba u Hume u la pynlong ia u ban kyndit na ka jingngeit niam kaba la iohthiah, ka jingngeit niam tynrai.
Ka Jylla Houston, Tennessee
U la long u vice president ha ka kynhun ai jingmut jong ka Boston (BCG).
Ki website ba thikna
List katba nga pynsngewbha ia phi da ka jingrwai kaba jem;
U Sorrell Booke, u nongak phlim na Amerika (b.
OCLC 1520155
Swarzenforst
Haute-Vienne: Ka Meyze
Ka doodle ksiar ka dei ka jait doodle kaba la khleh lang hapdeng u doodle bad u doodle ksiar, kumta ki dur ki lah ban iapher.
Ka sepngi kaba stet
U la ïalehkai na ka Steagul Roşu Braşov hapdeng ki snem 1962 bad 1981, ha kaba u la ïalehkai palat 300 sien ha ka league.
Ki ar tylli ki bank rating ba pawnam jong ki riew shimet ki don ia ka jaka treikam jong ki ha Karur: ka Karur Vysya Bank (KVB) bad ka Lakshmi Vilas Bank (LVB).
Kiba bun ki Nanzhao ki dei ki briew Bai.
Geonil – 2004 사랑을 할꺼야 (Ka jingieit ka don sawdong)
U Sultan Abu Al-Abbas jong ka hima Marinid.
Ki torpediniform: ki rong elektrik
Ka jinglum jingtip jong ka President Donna E. Shalala, 1980-1988, ki kot lyngkdop jong ka Hunter College bad ki jinglum jingtip ba kyrpang
2017 U John Higgins, u nongïalehkai phutbol na Scotland (b.
Ha u snem 2010 ki don 28,781 ngut ki briew.
U Ken Leung kum u Kid Omega: U don ki tyrpeng kiba kum ki sniang sniang kiba u lah ban pynjrong ne pynhiar katba mon.
Ki jingpule bad ka jingsynshar
Kumba long u S. stenops, u heh haduh 7 m (23 phut) ka jingjrong.
Ki don hynriew tylli ki nongthoh thymmai: U Villager na ka phlim Animal Crossing, u Mega Man na ka phlim Mega Man, ka Wii Fit Trainer, ka Rosalina na ka phlim Mario., ka Little Mac na ka phlim Punch-Out!!
Ka wah Waikore
Ki rel kiba iaid ha katei ka lain ki dei ki Mitsubishi Crystal Movers (C810) ba la shna da ka Mitsubishi Heavy Industries.
Denmark: 20 Iaiong 1788
Diplo – nongpynmih
Man la u snem naduh u snem 1996 u Harvey u la jied ia kawei ka phang, kaba long ka kyntien ne ka jingmut kaba katto katne na ki nongdro ki pyndonkam kum shi bynta jong ka jingdro jong ki.
Ki khynnah kynthei ki wan na kylleng ka London ban leit pule ha kane ka skul.
U Michael Dobson kum u Millard
U la ïakhun ha ka jingïakob marwei jong ki shynrang ha ka Winter Olympics ha ka snem 1980.
Ka Der Fuehrer’s Face, kaba la tip ruh kum ka Donald Duck in Nutzi Land, ka dei ka animated cartoon kaba pawnam ha ka thma bah ba ar ba la pyllait paidbah ha u snem 1943.
Ka kti
Ka jingtip jong ka OVW
U Viktor Ahn (; la kha ha ka 23 tarik u Nohprah, 1985), uba la tip ruh kum u Ahn Hyun-soo () bad u Victor An, u dei u nongialehkai short track speed skating na Russia uba la kha ha South Korea.
Ki Glandular trichomes ki don ki dawai ha ki.
Kine kin plie ha u snem 2021 bad 2023.
Don katto katne ki lad khubor ha ki cable television kiba ai khubor baroh shisngi, kum ka Fox News bad ka CNN.
Ka khyndew jong ka Brazil ka long kaba bha shibun ban thung ia u kophi.
1997 U Bao Dai, u Patsha Vietnam (b.
U la die ruh palat 12 million kopi ha kylleng ka pyrthei.
Ka TeenNick ka dei ka telebishon ba siew na America.
1815 Ka Brandenburg ka kylla long ka jylla ha Prussia .
2001 - La pynmih ia ka draft ba nyngkong jong ka genome ba pura jong u briew ha ka kot khubor Nature.
Ka long kumjuh bad ka umphniang ne ka gas."
Ia ki socks la ju shna na ki jain cotton ne ki jain synthetic.
U Sheldon Allan "Shel" Silverstein (25 Naitung, 1930 – 10 Naitung, 1999) u dei u nongthoh kot, u myllung, u nongrwai-rwai, u nongtem, nongthaw jingrwai, u nongthoh cartoon, u nongthoh screen, bad u nongthoh kot na ka bynta ki khynnah uba kham pawnam na ka bynta ka kot jong u na ka bynta ki khynnah Gi . Dieng.
2020 : Kumno ban long ka tnga kaba bha da u Martin Provost
(kumba.)
Ki don ki jingiapher ha ka jingbam.
Ha ka spah snem kaba 18 la ai ia kane ka kot sha ka British Museum.
Ia ka jingmih na ka jingwad bniah la pynmih da u A. Dalrymple ha ka snem 1781.
Ha u bnai August 2017, u la leit sha ka J2 club Matsumoto Yamaga FC da ka ram.
Ka The Big Noise ka dei ka phlim comedy na America kaba la shna ha ka snem 1944 ba la pyniaid da u Malcolm St.
Ka thoh ka tar ka ong ba u bnai hi un sngew lyngngoh haba ianujor bad ka khmat jong ka.
Lacq
Ka Osini (Osìni) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Nuoro kaba don ha Sardinia ha Italy.
Da ka elekshon 1994 kaba la jied ia kiba bun ki Republican, u la shah jied sha ka Senate jong ka United States.
1983
Ka Blitz ka thew ia ka jingbthei bom jong ki German ia ka ri Bilat, khamtam ia ka London, ha ka thma bah ba ar, kaba la pynjot ia palat shi million tylli ki iing bad pyniap ia palat 40,000 ngut ki briew.
Boggs halor ka jinghiar dor ha ka liang ka pisa tyngka bad ka jingkylla ha ka imlang sahlang - ka khubor video jong ka synshar paidbah mynta!
2015 ki jingpynbna ha Canada
U la dei u Democrat barim ka U.S.
Ka kynmaw ia ki 2,977 ngut kiba la iap ha ki jingshah thombor ha ka 11 tarik u Naiwieng 2001.
Ka la shah jied kum ka Best Eleven ha u snem 2004.
U Bravo, u la shah siat ha ki 17 tylli ki kuli, 7 tylli na ka khlieh bad 10 tylli na ka met, katba u dang peit ia ka Ice Hockey ha iing jong u ha Vimont, Laval, Quebec.
Kumta ki shipai thymmai jong ka Russia ki la thaw ia ki shipai suinbneng jong ka Russia.
Ka Library jong ki Comic Strip — Ka jaka buh jingthoh ia kiba bun ki strip ha ka jingpynpaw kaba heh bha.
Ka la jop ïa ka US Open ha u snem 1968, ïa ka Australian Open ha u snem 1972 bad ïa ka Wimbledon ha u snem 1977.
U Tomás Balcázar, u nongialehkai phutbol na ka ri Mexico (b.
Hadien ba la dep upload, la ju bishar bniah ia ki add-on.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka NATO kan hiar thma ia ka ri kaba synshar hi.
Ka Osmium ka don ka rong kaba blue-saw bad ka long ka jinglong kaba jem tam kaba sngur; ka long kumba ar shah ban ia u lead bad kham jylliew khyndiat ban ia ka iridium.
Ki Geyssan (26140)
Jingiarap
Mynshwa ka dei ka shnong nongkyndong Wigton
Ryngkat bad ka Australia, Canada, Japan, bad New Zealand, ki noh synñiang kumba 80-85% na ka mang tyngka jong ka ICRC.
Kyllalyngkot 26 - 2013 Cleveland, Ohio, jah lai ngut: U Ariel Castro u kam ia baroh ki jingshah kynnoh, bad la rai pynrem ia u da kaba set phatok shi jingim ha ka 1 tarik u August.
"Ki khynnah shynrang kiba sngewtynnad (Ka kyndon O.K.)"
U Felix Sperling u la leh ia ka jingpeit bniah ia ka DNA jong u Ozark Swallowtail.
La ju ai shaphang u briew uba dang shu iap ne uba la shongthait.
Ka ktien Sanskrit ka long ruh ka thylliej jong kiba bun ki niam Hindu India.
Hapdeng ki snem 1967 haduh 1979, u la don ha ka jingiatreilang bad ka Geraldine Chaplin.
ka Sunvalley Mall
Ha ki snem 1980 ba la dep, u Cowell u la don bynta ha ka kynhun ba man ka por ba la ialam da u J.J. U Johnson.
Takayuki Morimoto (2009-2012, 10/3)
Ka la ak kum ka Amazon ha ka phlim TV Hercules bad ki kynthei Amazon, ha u snem 1994, bad ka Lisya ha ka phlim TV kaba u Hercules: Ki jingleit jingwan ba pawnam ha ka snem 1995.
Haduh katto katne por u la don ka jingktah kaba khraw ha ka kolshor jong ka ri Norway haduh ba u la ioh ia ka kyrteng thymmai U Kpa Blei, wat la u la ju khein ia lade kum u nongtem uba rit paid.
Ka jaka shong jong ka ka long ha ka shnong Marienhafe.
Ka la sdang ban ak ha u snem 2005.
Ki la tei ruh ia ka Taipei 101 bad ka Petronas Twin Tower.
Ka don kumba shaphang sepngi jong ka Bobrowice, shaphang sepngi jong ka Krosno Odrzańskie, bad shaphang sepngi jong ka Zielona Góra.
Kane ka la bujli ia ka jingshai kaba heh kaba la don mynshuwa ha trai jong ka iing.
Heron Park
Kaulaulaokalani (Ka-'ula'ula-o-kalani)
Ka jingkhynñiuh jumai ka la pynlong ïa ka khyndew ha ka sla khyndew ban khih kham palat ban ïa ka .
Ober
Ka Humboldt County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
1920 U Andrew V. McLaglen, u nongpyniaid phlim bad telebishon na ka ri England-American (d. 2014)
Hadien katto katne sngi, une u khniang u kylla long u trophozoite, uba long kum u jeli.
Ia ka Norfolk Fighter Wing la thaw ha u bnai August 1942.
Lber 5 - U Bert Jansch, 67 snem ka rta, u nongtem folk guitar na Scotland, u nongrwai bad nongthoh jingrwai, uba pang cancer.
1964 U Malcolm X u thaw ia ka Seng jong ka Jingiatylli ki Afro bad America.
Kane ka dei ka ïingmane kaba jrong kaba don ka dome bad ka plan rit kaba don ha ka dur jong ka tnum kaba heh.
Elmo Aardvark: Ki sur jingrwai jong ki kartun ba rim
Ki nongwan jngohkai ki jah noh ha ka lyngkha lymda ki pyndonkam da ka lynti kaba don shadien jong ki ban wad ia ka lynti ban wan phai.
Ka jingsdang jong u bad ka Aberdeen kam shym la iaid bha.
Ka Joyeuse ka lah ruh ban long kano kano na kine harum:
Kine ki dei ki thup jong ki kynhun NHL kiba dang treikam bad kiba la jop hadien ka samoi, ka jingjop hadien ka samoi, ka jingïalehkai kaba khatduh bad ka jingïalehkai haduh bad kynthup ïa ka jingïalehkai jong ka 2014.
Marnach (Maarnech)
U la paw ruh ha ka phlim telebishon kaba la tip kum ki “Ki jingieit kiba bun jong u Dobie Gillis”.
Kata ka mut ba ki ju pyrkhat ia lade bad kim tip ia ka jingialeh kyrdan kaba iaid ha ka imlang sahlang ne kumno ba ki nongtrei bylla ki shah pynmynsaw ha ki riewstad.
Hynrei ha ka jingïakren ha u snem 2014, u Brown u la kyntait ba un ïakhun.
Ia ka phang khatduh jong ka dur 1972 la thoh da u Edd Kalehoff.
Khlaw Craik
Kham hadien, u Batista u la shah jied sha ka SmackDown, bad u Triple H u la jied ban shim shuti noh.
Ia ka Indianapolis Motor Speedway la buh ha ka thup kyrteng jong ki jaka ba pawnam ha ka snem 1975 bad la jied ia ka kum ka jaka ba pawnam ha ka ri ha u snem 1987.
La pyllait paidbah ha ka iTunes ha ka 4 tarik u Nohprah jong u juh u snem, ha kaba ka la mih nyngkong ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka China V Chart bad kumjuh ruh ha ka Billboard Hot 100, kaba la pynlong ia ka kum ka jingrwai ba nyngkong eh ha ka ktien Mandarin ban wan khatduh.
Ka Bendigo ka dei ka nongbah kaba don ha pdeng jong ka Victoria ha Australia.
U dei u nongialehkai uba dang rit tam uba la iashim bynta ha kane ka lympung.
Ka la don hynriew tylli ki jingrwai ba kham heh: ka jingrwai thymmai, “For All Time”, phra tylli ki jingrwai ba la pynkylla bad ka Fergie, ka Will.i.am, Kanye West, bad u Akon, bad ka clip na ka bynta ba la kren da u Vincent Price ha ka jingrwai “Thriller”.
Ka dur kaba pher ka paw ba ka don ka met kaba shapoh jong ka kynthei bad ka met kaba shalor jong ka bison.
Ki municipality kiba don marjan bad ka ki long ka Hartola, ka Heinola, ka Hirvensalmi, ka Mäntyharju bad ka Joutsa.
U Zlatko Lagumdžija u Myntri Rangbah barim jong ka Bosnia bad Herzegovina
Ka tulop ka long ha kaba u nongpyntreikam u siew ia ka pisa ba la pynbeit ha ki por ba la buh (kum ka shi taiew ne u bnai) khlem da khein ia ki kynta ba la trei ne ka jingbun ki kam ba la leh.
U Gus Bradley (2013-)
Ia ka fist la pynlong ha ka lain kaba jrong ryngkat bad ka kti, kaba long ka element jong ka jingpyndonkam ia ka bor baroh ba la pyntreikam da ka kti.
Ia ka lama jong ka Madagascar la pdiang ha ka 14 tarik u Lber 1958.
Ka jingkhia, ka jingjrong: shi bynta ka pateng, shi bynta ka mariang.
Ki jinghikai shaphang ka History jong ka Philosophy
Ha ka 21 tarik u Naitung, 1995, u Omura u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Scotland.
Kane ka long namar ba ka snem 1976 ka dei arspah snem hadien ba la sdang ia ka ri ha ka snem 1776.
U la long u President jong ka Academy of Sciences jong ka France naduh u snem 1992 haduh u snem 1994.
Ia u Gardner la kha ha ka 22tarik August 1974 ha Yuma, Colorado.
Ha ki snem 1980, u la don beit ha ki jingpyni kiba kham kongsan (ha ka Salotto di Como ha ka snem 1980, ha Il Castello di Milano ha ka snem 1981, ha Il Mercante di Milano ha ka snem 1982), bad la pynriewspah ruh ia u da ki jingpyni ba kongsan jong ka Spain (Sargadelos, 1999). Barcelona, ​​1982 , Piquio, Santander, 1982, ha ka VIII Madrid Biennial, 1983).
Kenah Kusanit
Ki jait jingdeng khlieh
Kine ki kynthup ïa ki suloi, ki suloi mashin, ki suloi submachine, ki suloi sniper, ki pistol, ki grenade, ki suloi pynbthei ding, bad ki bazooka.
1900 – U C. C. van Asch van Wijck, u nongdro dur bad nongdro dur na Netherlands (u la khlad noh ha ka snem 1932)
Katba u dieng u nang heh, ki sla ki nang heh ban pyndap ia ka jingheh jong u tnat kaba nang heh.
U la khlad noh na ka jingpang stroke kaba u la ioh katto katne bnai mynshuwa ha ka 20 tarik u February 1952 ha Quito, Ecuador, ha ka rta kaba 63 snem.
"Mean" Gene Okerlund kum ma U hi
Ka long ban kyrpad ia ka ban iarap ia phi ban iakren kham bha bad u khun jong ka, U Jisu.
Ki nongïalehkai ka Green Bay Packers
Ka jingkhein (ba mynta) 731
Haba la thaw ia ki arrondissement jong ka Haute-Saône ha ka snem 1800, u Vesoul u la long uwei na ki ha ka tnad Haute-Saône.
Ulfuls – (da u Hiroaki Takeuchi)
Tejal shinde kum ka paralok jong u dimple (2020)
Ka kad liengsuiñ jong ka Spain, Trinidad bad Tobago
Ha u snem 2017, ki don 1,607 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ym don dawai kaba thikna na ka bynta ka jingpang cancer.
Kane ka skulbah ka don kumba 15,194 ngut ki samla pule.
IEEE/RSE Wolfson James Clerk Maxwell Award Fellow, IEEE Pathfinder Award, Skul Sorkar Harvard Kennedy
U nongkhynra ia ka jingtep III
La pyllait ia ka jingrwai ksiar jong u Charlie Chaplin.
F80-F89 Ki jingpang jong ka jingroi jingsan ha ka jingmut jingpyrkhat
Kane ka jingiadei paralok ka la mut ba ki la lah ban leit shadien bad peit ia ka jingpynmih baroh kawei.
U Erysimum caboverdeanum u dei u jait jingthung uba don ha ka jaid Brassicaceae, ka jaid cabbage ne ka jaid sohjew.
Kane ka mut ba u Gault u la pynkhein ia ka ain jong ka jylla.
U Norman William MacDonald (1845 - 1852)
1972 -
"U Gary Kildall, 52 snem ka rta, u nongialehkai ba kongsan ha ka jingpynroi ia ki kompiwtor, u la khlad noh", New York Times, 13 tarik u Kyllalyngkot, 1994, p. D19.
U la long shibynta jong ka khana ha kaba u la don ha ka jingshah rem ha ki bun taiew kaba la pynlong ia ka "momma" jong u (ba la ak da ka aktres Thea Vidale) ban wan sha Raw ban sneng ia u.
Ka Preamble kam dei ka hukum.
Ki nongpynkhreh (59654)
Ka K. C. Mahindra Education Trust (Nanhi Kali) ...
Ka Linda Kronenberg (la kha ha ka 6 tarik u Lber 1990) ka dei ka nongialehkai volleyball kynthei na Switzerland.
Ha ka snem 1989, ka Lawrence Free State Brewing Company ka la plie ha Massachusetts Street.
U Philip "Phil" Proctor (la kha ha ka 28 tarik u Kyllalyngkot 1940) u dei u aktor bad nongthoh ak phlim na America.
Ka jingpyniapher ia u lum ka long katkum kane ka jingthew :
Ash-Shams ("Ka Sngi"), ka sura kaba hynniewphewwei jong ka Qur'an
Ha ka phainal ka Clijsters ka la wan na ka set down ban rah ïa ka nam lahduh ba nyngkong eh jong ka Australian Open.
Wat la u la pawnam bha na ka bynta ka poitri jong ki khynnah, hynrei u la tbit ruh ha kiba bun kiwei pat ki kam.
U nongrwai: Ki nongrwai bad u Yukio Yamagata
Ka Myspace Inc. ka dei ka web page ha kaba ki briew shimet ki lah ban ïakren, bad ïasam jingtip bad ki paralok jong ki.
Baroh arliang mamla ki la dep ia mynjur ia ki mat kiba don ha ki kot ki sla, bun ki la pynleit jingmut ha ki ar tylli ki ri ban pynbeit ia ki jingiateh khaii pateng jong ki.
Bun ki paralok klas, namar ba ki dei ki khun jong ki kmie ki kpa kiba donbor, ki ju lehbein ia ka.
Lada don kiba ujor ia ka rai jong kata ka iingbishar, ka iingbishar ba ha khlieh duh ka lah ban shim ia ka mukotduma ha ka jingujor.
Ka lynti kaba iaid hadien ka Neckar na Heidelberg sha Wiesloch la ju tip kum ka Bergstraße, wat la ka jait ri bad ka jinglong ka suinbneng kaba long kum ka Bergstraße kam da shai shuh.
Ia ka Hima jong ka Wah Hutt la thaw ha ka snem 1969, kum ka jylla kaba la ai kyrteng kum ka Jylla jong ka Wah Hutt, kum ka jingkynthoh ia ka jingiakynad bad ka sorkar jong ka ri Australia Sepngi halor kaei kaba ka longiing Casley ka shim ba ka long ka jingpynmih kew kaba heh bha.
U Ali Derakhshan ha Soccerway
U bishar bniah ia ka rukom pyrkhat kaba donkam ban ioh ia ka jingmut jong ka jingkhein bad nangta u pyrshang ban tei ia ka jingmut kaba ryntih halor kane ka jingbishar bniah.
Ha u snem 2009, ki don 110 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka ri khunswet.
U la khlad noh ha ka 25 tarik u February 2020 ha kawei ka jaka sumar ha Cairo hadien ba u la shah sumar, ha ka rta kaba 91 snem.
Ia ka met iap jong u la wanrah biang da ka lieng sha Sackets Harbor.
Ka Seng Synshar Synshar Singapore (abbrev: SDP; ; ; ) ka dei ka seng sain pyrthei kaba laitluid ha ka imlang sahlang ha Singapore.
Ka jingpynmih nyngkong eh ia ka phlim telebishon ha ka snem 1996
Ki thain bad ki circle
Ka dei ka jingpang ha ka met kaba paw da ka jingbam duna, namar ka dur met kaba khlem thikna.
Ki jingbam jong ki bsein Komodo ki lah ban long kiba ma shibun, bad ki ju thombor teng teng ia ki briew.
Bad la bud ia u da ki 1.1 million ngut ki nongbud ha ka Instagram (haduh u bnai Naitung 2021).
Ia kane ka shnong la ai kyrteng da u Thomas Jefferson.
"Phah ia ki Klown" (Stephen Sondheim) – 7:33
Lynnong kaba ar
Turbo: Ka phlim jong ki bor rangers - Jason Lee Scott (1997)
Ka aiom eriong kaba pdeng ka don kumba ar tylli ki eriong kiba long kum ki Cape Verde, kiba ju long ki eriong kiba khlain tam ha ka aiom namar bunsien ki don shibun ki duriaw kiba plie kiba rkhiang halor jong ki ban kiew shwa ban wan sha shiliang ka khyndew.
Ritchie county ka dei ka county kaba don ha ka ri U.S.
Ka shyntur ka long kaba sngewtynnad.
U Isaak Lenox (u ba mynta) - 321
Ka Svalbard Act jong ka snem 1925 ka la pynlong ia ka Svalbard kum ka bynta jong ka Norway.
Ka dei ka phlim siat kaba jop kaba nyngkong eh kaba la die sha kiba bun ki briew.
Korolyov
Hynrei ki don kiwei pat ki seng ki bym long kumba la pynpaw da ka sorkar America bad ki ju shah pynrem jur, duna pisa ne shah pynpaw bakla.
Risaw 11 - U Charlie Beasley, 69 snem ka rta, u nongialehkai Basketball jong ka America.
Ka sngi mihngi jong u bnai December 1969 ka la long ka eriong kaba jur bha ha ka por lyiur.
U la shakri kum u dkhot jong ka Dorbar Thaw Ain jong ka Tasmania na ka bynta ka West Devon naduh u snem 1983 haduh 1995.
Ka pung kaba heh tam ka dei ka Dukan.
U Thucydides bad ka thma Peloponnesia.
Shiteng-jingim 2
Ym don briew kiba shong hangne.
Ka jingwanphai biang jong ka jingdum (Ka histori jong u Trai jong ki ryntieh v.1) (1988)
La pyllait ia ka ha ka album ba nyngkong eh jong u Collins kaba kyrteng ka Face Value ha u snem 1981.
Ki la don ka lyngkha.
Ki la ia poi kha ha u bnai Iaiong 2018.
Ka shnong ka don ka iew kaba rit.
Ha ka jingkhein, ka window function ka dei ka function kaba kyrpang kaba lah ban pyndonkam ha ka signal, kumba ka jia ha ka jingpynbeit ia ki signal digital.
Ki bar ha ki kjat jong ka blang kynthei ki lah ban long kiba jyrngam khyndiat, bad ki bar ha ki kjat jong u blang shynrang ki long kiba saw.
Sheikah
U Anthony Thomas Aquinas Carmona, SC, ORTT (la kha ha ka 7 tarik u Risaw, 1953) u dei u riew sain pyrthei na Trinidad.
1927 - U Gordon Cooper, u nongiaid bneng na America (d. 2004)
Grum
Toce
Ki kot History jong ki mrad, ka jingpynmih ia ki mrad bad ki bynta jong ki mrad ki don ki jingpeit bniah bad ki jingbatai, ryngkat bad katto katne ki jingong bad ki jingbakla.
Ka Odessa ka dei ka nongbah kaba don ha Texas.
U la mih bujli ia u Pascal Couchepin ha ka 1 tarik u Nailur 2009 ha kaba u la long u khlieh jong ka Federal Department of Home Affairs (u myntri kam poh iing jong ka Switzerland).
U President jong ka ri Austria u dei u khlieh duh jong ka ri Austria.
U Tobias, ka Madeleine Landau; Lalich, Janja bad Langone, Michael 1994.
Ka jingiap kaba eh ka trilogy 2: Ka jingim ha las vegas
Katkum ka jingkhein ba la pyllait ha u bnai Lber 2007, ka Far Ultraviolet Spectroscopic Explorer (FUSE) kaba la pynduh noh ia ka ha uta u bnai, kan dang iai bteng ban iaid sawdong ia ka pyrthei haduh ba kan da thang ha ka suinbneng kumba 30 snem hadien ba la pynduh noh ia ka.
Ka jingmut jong ka conceptual metaphor ka mih na kawei ka kot ba la thoh da u George Lakoff bad u Mark Johnson ha ka snem 1980: Ki Metaphors we live by.
Pliang Australia
u:
Ka Baidu Baike (ha ka ktien China: 百度百科) ka dei ka online encyclopedia kaba dei trai da ka Baidu, ka kor wad bniah jong ki nong China.
Ha ka snem 1974 ki la ioh ia ka jingkylla kaba khraw; ki la pynlong ia ka seng kumjuh ha baroh kawei ka ri New Zealand.
Ki riewstad nuclear jong ka ri Bilat
Ka la ialehkai 14 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 2007.
Lyngba ka iing jong u Hades bad ha kaba kut jong ka snam jong ka Olympus, la ong ba u Nico u don ka jingieit ia u Percy, wat la u iehnoh ia kata ka jingphohsniew bad u leit sha u Will Solace, u khun jong u Apollo, bad ha ki jingtynjuh jong u Apollo la iohi ia ki kum ka tnga.
U la khlad noh ha la iing ha Stanford, California na katei ka jingpang ha ka 8tarik Lber, 2017 ha ka rta kaba 90 snem.
U Jousten u la kha ha Sankt-Vith ha Belgium.
La pyndonkam ia ka magnetic tape na ka bynta ban buh ia ki jingtip la palat 50 snem.
Kine ki dei ki jingsangeh kum ka violone bad ka gamba.
Ki kyrdan jong ka jingshet
1819 tylli ki jingseng ha Alabama
Ka jingpynhiar ba nyngkong jong ki Jesuit ban pynkylla niam bad "pynlong rit paid" ïa ki trai ri trai muluk la seng ha ka snem 1609, hynrei katto katne ki jaka la shong da ki nong Brazil katba ki Bandeirantes ki nang pynïar suki suki ïa ki kam jong ki ha kylleng ka bynta kaba heh jong ka wahduid bad ka Matto Grosso kaba marjan ha ka spah snem kaba 17 bad 18.
Ka nongjop: Ka Tiffany Pisani
U Vasco da Gama u la poi khatduh sha Mihngi da kaba u la iaid lieng sawdong ka Africa ha ka snem 1497–98, da kaba pyndep ia ki jingpyrshang wad bniah ba la sdang da u Henry u Nongialam lieng.
U Héctor Beltrán Leyva (15 tarik u February 1965 – 18 tarik u Nohprah 2018) u dei u nongkhaii drok na Mexico.
Ha u Jymmang 2021, u la wanphai biang sha Japan bad u la pynïasoh bad ka Shimizu S-Pulse.
Ka Keota ka dei ka nongbah jong ka Keokuk County ha ka jylla Iowa ha ka ri America.
Ka Shannon ka la khur baroh 16 tylli ki medal ha ka pyrthei bad ka Olympic hapdeng u snem 1991 bad 1996.
Ka long ruh ka jingmih na ka jingkilan met man ka por, ka jingbam bad jingbam kaba biang, bad ka jingjahthait kaba biang na ka bynta ka jingkoit jingkhiah jong ka met.
Drone (ka jingrwai), ka note ne chord kaba iai bteng
Kane ka jait ka don kumba 30 jait ha kylleng ka pyrthei.
Ka phlim kaba lyngkot
Ka kmie jong ka ka dei ka nong Wales bad u kpa jong ka u dei na ka jaitbynriew Armenia.
Ki jingtrei da bad shaphang u Guido von List ha ka thup kot jong ka German National Library
Ka jingthoh tynrai shaphang ka histori jong ka Rome ka long ba ha ki spah snem ba nyngkong jong ka Rome, la synshar ia ka da ka jingbuddien jong ki hynriew ngut ki syiem.
Democratic Unionist Party - Ka seng Protestant kaba don ha ka liang kadiang kaba kyntiew jur ia ka jingsynshar synjuk jong ki ri Bilat.
Ka jinglum jingtip jong u Jorge Luis Borges jong ka Fundación San Telmo
Ka long kaba duna ba ka jingiarap jong ki doktor ka long kaba donkam namar ka long kaba duna ba ki neh slem bha ban wanrah kano kano ka jingma.
Ia kane ka jingrwai la pyllait paidbah ha ka 28 tarik u February, 2020, watla la pynmih paidbah ia ka online katto katne taiew mynshwa.
U nongkynthoh ia u Francisco Franco, u la sah lai snem ha phatok.
Ki jingthaw ba saw (1987)
La kha ia u ha Garston, Liverpool.
U Robert Sacchi, 89 snem ka rta, u nongak phlim ba la kha ha Italy (The Man with Bogart’s Face, Casa d’appuntamento, Funland).
Ka dei ka briew kaba rit tam kaba la pass ia kata ka eksamin A-level.
Ha ka snem 1898, ka Russia ka la shna ia ka lynti rel shatei lam mihngi jong ka China ha katei ka thain.
Ka don ha ka lum kaba don shaphang mihngi jong ka duriaw Mediterranean kaba la ker sawdong shaphang mihngi da ki lum ba la tap da u slap jong ka Lebanon.
ka pyni ia ka jingpynkylla
U Leonid Bujor, 65 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Moldova, u Deputy (2005-2009) bad u Myntri ka tnad Pule Puthi (2009-2011), COVID-19.
Ka Jackson ka la pyllait ia ka album kaba hynniew jong ka From Nashville to You ha u snem 1994.
Ka Launceston ka dei ka shnong kaba don hajan ka surok A30 ha Cornwall, England.
Boma
Antrodoko
August 1 - U Lawrence Eagleburger, u nongmihkhmat jong ka ri America (d. 2011)
Ka iing jong u Keys ka don ha Douglas, ka nongbah jong ka Isle of Man.
U Wetterhoun (West Frisian: "Wetterhûn" Phareng: "Water dog") u dei u jait kulai um uba wan na ka Jylla Friesland jong ka Netherlands.
U kwah ban bud ia ka jingthmu jong u Sir Robert Peel ba ia ki pulit dei ban "dap naduh trai shaneng”.
Kane ka rukom ai ka don ka jingmyntoi jong ka jingpynmih da kaba jied ha ki snier ryngkat bad ki jingktah kiba kham duna ha ka met.
Kawei ka jingshai
Tower del Cap d'Or
1960 U Earl Long, u Lat jong ka Louisiana (b.
Ki la iakhlad bad iakhlad noh hadien ba ki la pynlong ia ka phlim Eyes Wide Shut.
ka korporashon
Ka don ka slide kaba pyndonkam ban pynkylla ia ki note bad shna jingrwai.
Ka Duck Hunt kam don ka lad ba palat ia uwei u briew un siat ia ki blang, hynrei u nongialehkai ba ar u lah ban pyndait ia u nongpyniaid NES ha kawei pat ka port jong u nongpyniaid bad pyniaid ia u blang uba paw.
U Whoopi Goldberg kum ka jingpynjlan
Kiba la mynsaw ha kine ki saw tylli ki jhad kit mar ki long:Akagi: 267; Ka Kaga: 811; Hiryu: 392 ngut; Soryu: 711; baroh ki long 2,181 ngut.
Ka jinglong riti synshar ka thew ia ka jingiateh bad ka riti synshar jong ki jaitbynriew, khamtam eh ia ka ain.
pl:Wzór Taylora#Szereg Taylora
Ka jingkren ha ka khusnam Nobel ka Ahtisaari
Ha ka 8 tarik u Risaw 2020, u la ïoh ïa ka jingpang SARS-CoV-2, u khñiang jingpang uba pynmih ïa ka jingpang coronavirus 2019.
Ki la leh ia kane namar ba ka Germany ka don bun ki briew bad bun ki briew kim don ki jaka ban trei.
Ki Library ha ka ri America
Ka Jingleit Jingiaid (70105)
Ka phlim kynthei ba itynnad ka dei ka phlim sngewtynnad-jingieit jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1996.
Kiba kynthup:
U la ak kum u Archie Bunker ha ka phlim All in the Family bad ka phlim Archie Bunker’s Place.
Tang arngut ne duna la shah ban iohi iwei ia iwei pat.
1963 – U Martin Bashir, u nongthoh khubor na England
Tubuai ka dei ka kyrteng jong kawei ka kynhun ki dewlynnong kiba don ha ka Pacific.
Ki Confederate States ki la pyrshang ban mih noh na kane ka Union hadien ba la jied ia u Abraham Lincoln, u bym sngewtynnad ia ka jinglong mraw, kum u president jong ka US.
La pyrkhat ba ka dei ka nongsdang ha ka jinghikai ia ki khynnah shaphang ka jingshah pyniap jong ki nongbud.
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long ICl.
Ka long ka jaka ai jinghikai fine arts kaba rim tam ha ka ri bad kawei na ki jaka ba rim tam bad kaba bha tam ha baroh kawei ka Asia.
U Steinberg u Rofan
Kumjuh ruh, donkam shibun ka umphniang bad kumjuh ruh ki tiar kiba thikna bha ban ioh ia ki jingmih kiba thikna.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Canada
"Halor ka jingkylla kaba mut" (Gilmour, Moore) – 5:42
"Big (Remix)" da u Mack 10, K Mac bad Boo Kapone ryngkat u MC Eiht (WWF; May 2000)
Kiba bun na kine ki dulir duriaw ki dei kiba mih na ki lum mawsiang.
Ia ki kyrdan kiba harum la batai tang ha ka jingthoh.
U Aleksis Kivi , la kha ia u Alexis Stenvall, (10 Lber 1834 – 31 December 1872) u dei u nongthoh kot na Finland.
Ki nongwan kim ju sah ha Áras bad Uachtaráin.
4816 - U Gschwandt
1633 - U George Abbot, u Bishop Rangbah jong ka Canterbury (b.
Kine ki long ki nongbah bad ki shnong kiba don ha ka thain Nash:
U Vincent, u Orontius bad u Victor (u la iap ha ka snem 305), ki martyr kiba la ialap ha ki lum Pyrenees
Kane ka lah ban dei ka jaka ba ki Rus’ ki la shim ia ka kyrteng jong ki.
U Jack Scott, u nongthoh na Britain, uba la leit sah sha Turkey ryngkat bad u paralok jongu bad uba dei u nongthoh jong ka kot Perking the Pansies: U Jack bad u Liam, ki leit sha Turkey, u la iathuh ha ka jingiakren jongu bad ka kompeni die jaka kaba ka Quest Turkey.
Tang phra tylli kiba la shna.
Ki pynlut ia ka sngi ha ka thliew jong ki (ka krem, ka dieng kaba jylliew ne ka thliew maw).
Ka jingpeit tieng: Ki khynnah ki lah ban peit tieng namar ki dak ha ka met ba ka BPVC ka pynmih, kum ka jingduh ia ka jinglong ryntih bad ka jingkynjah.
Ki long ki sim rwai passerine kiba shong tynrai ha ka thain shatei lam mihngi bad ha Africa.
Dohsnam
Kiwei pat ki jinglum
Ka Großkreuz (Ka Diengphna Bakhraw)
La seng ia ka ha u snem 1942 da u nongtem u Johnny Mercer, bad ki paralok jong u Buddy DeSylva bad u Glenn Wallichs.
Ka Judith ka dei ka kyrteng kynthei.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19, ka jingieit jaidbynriew jong ki nong Ukraine ka la sdang ban pur shaduh Podolia.
Ki President jong ka Republican ha ka spah snem kaba 19
U Syiem Letsie III u long u nongsynshar ha Lesotho.
La kha hangne
"Asi son mis dias".
Ka UEFA Super Cup ka dei ka jingialehkai kaba la pynlong da ka UEFA.
1920 U César Rodriguez Alvarez, u nongialehkai phutbol na Spain (d. 1995)
La khot biang ia u ha u snem 1984, hynrei ha kane ka kynti u la jied ban nym ialehkai.
Ba la ngeit ba u don ka jinglong kaba kyrpang katkum u briew uba don ia ka.
Ia ka kyntien lah ruh ban pyndonkam na ka bynta u briew uba la thied ia ka jingshakri ne ka mar (kham bunsien ka jingbam ne ka kam khaii).
La pawnam ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim Ki la long kiba nyngkong (1956), Lai ngut ki briew ha kawei ka lieng (1979), Ka jingtohkit ba la pynlong da u ZnaToKi (1980), ka janmiet lyiur ha Gagra (1985) bad ha ka phlim Old Hags (2000) kum u Secretary jong ka Ka jingmut jingpyrkhat jong ki Komunist.
U Ryan Toby – U nongpynmih sur
Ka Lamborghini Sián FKP 37 ka dei ka kali kaba heh bha.
1918 – U Lavr Georgevich Kornilov, u rangbah shipai Russia (b.
U Gypsy, u nongthoh robot na ka TV series Mystery Science Theatre 3000
Risaw 11 – Ha nongbah New York la plie ia ka Roxy Theater da u Samuel Roxy Rothafel.
Ka dewlynnong Burin ka dei ka bynta jong ka Avalon Zone jong ka Appalachian Orogen, ka por ba la dep jong ka Precambrian jong ka jingtei lum.
Wat la ki don katto katne ki nongkynthoh kiba ong ba u Joseph u kham bha ha kaba iadei bad ka jinglong mynsiem haba uwei u ianujor ia ka jingrwai Phi tip kham bha ban ia nga bad Haba phi ngeit.
Kiba bun na ki dur dur jong u Venus kiba ki nongwad bniah ki la lap ki dei kiba la rim hapdeng 20,000 bad 30,000 snem.
Hajan jong ka ki don ki Municipal jong ka Keuruu, Juupajoki, Jämsä, Ruovesi bad Virrat.
Ha ka jingmut tynrai jong u Newton, ka jingkhih ka long ka bor hapdeng ki jingkhia jong ki point.
H u dei u Mayor ba 49 bad ba 51 jong ka Atlanta, Georgia.
Ka jingïakhun kaba ar jong ka Mexico Cup: 1
Lah ban long namar: Ka jingpang Bubonic
Ia kane ka phlim la khang pyrshah ha baroh kawei ka Pakistan namar ka kynhun shipai ba ialam da u General Muhammad Zia-ul-Haq ka la pynkhyllem ia ka sorkar u Zulfiqar Ali Bhutto.
Risaw 12 – U Sun Yat Sen, u nongïaleh pyrshah China
Ki rah ia ki tiar ialeh jong ki shabar ha ka jaka kaba paw, ha kaba lah ban iohi ia ki .
U doktor jongu u Daniel Baldi u la shah kynnoh ha u bnai Naitung 2011 halor ka jingpyniap briew khlem da kwah.
Kane ka ailad ia ki ksuid na ka pyrthei ba shapoh bad ba shapoh um ki lah ban don ha kajuh ka jaka da kaba suk.
La ju iohsngew bha ia ka jingrwai jong u Marais, kynthup ia ka jingrwai kaba kham jrong jong u, ka Sonnerie de Ste-Geneviève du Mont-de-Paris (1723).
Ha u snem 2007, u president barim ka IOC u Juan Antonio Samaranch u la ong ba u pyrkhat ba ki jingialehkai ha Beijing kin long “kiba bha tam ha ka histori jong ka Olympic”.
Ka Congress ka lah ban kyntait ia ka jingpyndam bad pynrung biang ia ka pisa.
Ki briew jong ka Al-Qaeda
Ki shipai Soviet ki la kynriah shaphang sepngi bad ki la thaw ring sawdong ka Stalingrad.
Kawei pa kawei ka lynti jong ki nongleh jadu ka dei ka phlim ba sngewtynnad, ba sngewtynnad bad ba sngewtynnad jong ka ri America.
Ka wah Sierpe
Ka Histori jong ka Venice.
Kane ka liengsuin ka dei ka Airbus A300 kaba don 274 ngut ki nongleit nongwan bad 16 ngut ki nongtrei ha ka.
: 1933–2003 (kaba la jah rngai naduh ka jingkhein briew ha u snem 2000)
La sam da ka Sony Pictures Releasing, kane ka dei ka phlim kaba nyngkong eh ha ka pyrthei ba phylla jong ka Sony, kaba la pyndap bad ka Marvel Cinematic Universe (MCU).
La tei ia ka Koloseum kaba khraw.
OutKast - "Ms. Jakson".
Ka jingialeh hapdeng ki Arab–Israel ka la sdang na ki jingiakynad kiba kham mynshuwa hapdeng ki jaidbynriew Arab bad ki Jiw ha ka ri Bilat Mandatory Palestine, da ka jingmih jong ki ar tylli ki seng riewlum - ka jingleh riewlum Zionist hapdeng ki Jiw bad ka jingieit jaitbynriew Arab hapdeng ki Arab.
Wah Maraetaha
Ha ka 10 tarik u Nailur 2013, ma ka bad ka Gotye ki la ioh ar tylli ki khusnam ha ka Grammy Awards 2013 na ka bynta ka "Uwei uba nga ju tip".
Combat Rock - (14 May 1982) #2 UK, #7 U.S.
Ka dei ka eriong kaba 10 kaba khlain tam kaba la ju ktah ia ka ri America ha kaba iadei bad ka jingstet jong ka lyer, kaba la pyniap ia 42 ngut ki briew ha U.S., bad ka la wanrah ia ka jingjulor kaba kot sha ka $19 billion ha ka Gulf Coast jong ka America bad ki jaka ba shapoh ri.
Ka dei ka app ba la mynjur da ki nonghikai ha ka google play.
U Samla jong ka Manhattan (1930)
Ki im hajan man la ki jaka ha kane ka jaka ba don ki dieng kiba biang.
Ki Jingtip ba pawnam
U la pule ruh ia ka rukom shim rai jong ka Halachic kaba mynta.
U Michelangelo Buonarroti, u nongthaw dur ba pawnam, uba pawnam ruh ha ka jingdro dur ia ka tnum jong ka Sistine Chapel.
Ki globe sain pyrthei ki pyni ia ki ri.
Hynrei ha ki jait jingleh sngewbha baroh, ki briew ki pyrkhat ba kaei kaba pynsngewbha ia ki ka long kaba bha.
1984: Luciano Pavarotti (Andrea Chénier), Montserrat Caballé (Maddalena de Coigny), Leo Nucci (Carlo Gérard); Welsh National Opera Chorus, National Philharmonic Orchest, Riccardo Chailly - (Decca)
1813 – U Jozef Poniatowski, u syiem Poland bad u Marshal jong ka ri France (b.
Hynriew tylli ki hardware device, kiba la tip kum ki “Kindle”, “Kindle 2”, “Kindle 3”, “Kindle 4”, “Kindle Touch”, bad “Kindle Fire” ki kyrshan ia kane ka platform.
Kham bunsien ka Maslenitsa ka neh haduh hynriew sngi bad ha ka sngi bakhatduh jong kane ka shuti ki briew ki thang ia ka doll kaba la shna da ki tnat bad ki sboh bad la riam da ki jain kiba itynnad.
U William Adams – u nongthaw jingrwai
Ka New Mills ka dei ka shnong kaba don ha Derbyshire ha Bilat.
Ka Jingphiah Bathymmai
Ha kaba sdang la pyndonkam ia ka ban shna ia ka chocolate dih.
3:10.
Ka la shah hikai ha ka CE INEF Barcelona.
U la don 56 snem ka rta.
Ia u nongjop uba wanphai la pyni da ka rong saw.
Hynrei kan long kaba bakla ban khot ia ki ki Arian, namar ki kyntait ia kiba bun ki jinghikai jong ki Arian.
U la ak kum u Bobby Munson ha ka phlim Sons of Anarchy.
U Alfredo Di Stéfano (1926–2014), u coach bad nongïalehkai phutbol na Argentina-Spain
Ha u bnai August 2018, u la leit sha ka klob J1 League ka Yokohama F. Marinos.
Ka Princeton ka don ha ka thain Similkameen jong ka British Columbia.
U la leit jngohkai ruh bunsien, u la ialehkai ha kiba bun ki ri: Mexico, Puerto Rico, Colombia, Peru, Brazil, Argentina, Spain, France, Greece, Switzerland, Sweden, Italy, Russia, Egypt bad Japan.
Ki jingthung kiba bam doh ki long kyllum ki jingthung, khlem dieng ne sniehdoh.
