U Gusarov
Lah ban pyndonkam ia ka kum ka surok, lane lah ban shna shuh shuh ia ki layer.
Danaus cleophile Godart, 1819 - U syiem Jamaica
Ka rukom ba ki katto katne ki diagram ki ktah ia ka jingpyrkhat ka long kaba kongsan bha.
Ka jingiatreilang hapdeng u Babcock bad u Stebbins ka la pynmih shibun ki kot bad ar tylli ki kot lyngkdop.
Ia ki APK Package lah ban download na ki website bapher bapher kiba lah ban ioh online:
Ha ka ktien slang jong kane ka juk, la pyndonkam teng teng ia ka kyntien “hype” shaphang kaei kaei kaba la ioh ia ka jingpynbna kaba kham bun ban ia kaba ka dei hok ban ioh.
U im naduh ki jaka madan bad ki jaka rep haduh ki lum kiba jrong haduh 45 haduh 4,178 m (148 haduh 13,707 phut) ym duna ia ka 23 tylli na ki 31 tylli ki jylla jong ka Iran.
Ka la jop ia ka Mk6 ha u snem 2009.
Haba u nong- organist u nion ia ki key jong ka organ, ka sur ka mih na ka Iyer kaba beh lyngba ki pipe.
La seng ia ka Galena ha u snem 1918 kum ka jaka khaii bad ka la kylla long ka jaka sah jong ki shipai suin ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot, 1943, haduh u snem 1993.
Kawei na ki B-side ka dei ka cover jong ka jingrwai "Helter Skelter" jong ki Beatles.
Kham bunsien, ka banya (iing dieng) ka don hajan ka wah.
Ka Adair ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
1964/65 : Oryx Douala
Ka dei kaba la thmu na ka bynta ka iew London, bad ha ka dur ka dar ka iasyriem bad ka New Routemaster bad ka Enviro200 MMC.
Ka jinghiar thma jong u mrad khlaw (1965)
Ki phlim ki bym shym la pynmih da ka Walt Disney Pictures kim don ha kane ka thup, wat lada ki la sam ia ka.
1881 Ka jingiakren kaba nyngkong eh kaba la tip ha ka Hebru ba mynta da u Elieser Ben-Yehuda bad ka kynhun ki paralok jong u.
Haba ialehkai ia ki jingialehkai, u nongialehkai u pynkhih ia ka Wii Remote ha ka rukom kaba iadei bad kumno la ialehkai ia ki jingialehkai ha ka jingim ba shisha.
Mătăsaru
Ka silky anteater (Cyclopes didactylus), kaba ki khot ruh ka pygmy anteater, ka dei ka jaid khniang kaba rit tarn.
Ion Barbu
Ka jaka shong jong ka ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) Mora.
La pyni ia ka ha ki 8 miet, naduh ka 23 tarik u Jymmang haduh ka 30 tarik u Jymmang, 1977.
Ka ktien Persian barim ka dei ka ktien Iran barim, kaba don ha ka kynhun ktien jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Iran.
Ka kynhun ka donkam ban jop katto katne ki jingiakop.
Kane ka jingialehkai ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka DC Comics superhero u Batman bad ka dei kaba nyngkong eh na ka Batman: Arkham series.
Ka jingkhynñiuh jumai jong ki khynnah ka la jia.
Hadien ba ka jingtest DNA ka la pynthikna ia ka jinglong jong u, la sei noh ia ki met iap na ka jingtep bad la pynphai biang sha ka iing jong u Blassie, hynrei ka Medal of Honor ka sah kum ka jingburom ia kito ki riew rangbah kiba haduh mynta ym pat lah ban tip.
La seng ia ka ha ka snem 1861 da u Matthew Vassar.
Corroder (la pyniap da u Rex, bad ki kynhun runar jong u)
U Henry McMaster u dei u Lat jong ka South Carolina naduh u Jymmang 2017.
Ka Thain Duriaw Basaw ba shathie ka dei ka thain ha Eritrea.
Vi Kan Inte Stoppas (Can’t Stop Us Now) (1983/1984)
U la shimti ia kane ka kam ha u bnai Iaiong 2004.
Hymenocallis rotata (Ker Gawl.)
1906 Ka Real Academia U Galega, u nongsynshar ba heh tam jong ka ktien Galician u sdang ban trei ha Havana.
Ka kot ka la kren katto katne ki jingkren kiba khlain bha shaphang ki nongialam jong ki Balang Katholik bad Protestant bad ka la ong ba ki la bakla namar ba ki iashim bynta ha ka thma bah.
Ka dak jong u Dieng .
Ka Alexeyeva ka dei kawei na ki nongïakhih pyrshah Soviet kaba khatduh eh kaba trei ha ka Russia ba mynta.
Da ka histori kaba jrong bad ka pisa kaba skhem, ka kynhun ka don bun ki khlur jong ka franchise.
G - Ka jingstet kaba heh bha ha kaba palat ia ka 1 GHz, ki jingpynrung kiba lah ban shah ia ka 1.65V haduh 3.3V bad 5V, tpd 1nS (La pynmih da u nongpyniaid ia u sohjew)
Ka Jingpynkylla ka long ka por jong ka jingkylla bad jingjop kaba khraw ha ka kolshor, kaba la pynpaw ha Italy da ka jinglong tynrai bad ka jingkiew ia ka spah lyngba ka khaii pateng.
Namar kane ka daw, kim ju shna ia ki lum koral.
Ka camera ba shakhmat ka ioh ia ka resolution kaba 16 MP bad ka jingshai kaba f/2.0 (Wide-angle lens).
Ki bor ba phylla
Ha ka thma ha Leipzig ha ka snem 1813 ia kaba ki khot ruh ka thma ki jaidbynriew, bun na ki ri German ki la iasoh bad ka Russia, ka Sweden bad ka Austria ban jop ia ki shipai u Napoleon.
Ka table harum ka don ia ka thup jong ki dkhot jong ki briew (ba la khot "Team Japan") ki ban iashim bynta ha ka jingialehkai 2018.
U Bunny Roser (15 Nohprah, 1901 – 6 Naitung, 1979) u dei u nongialehkai baseball barim jong ka Boston Braves.
U la shakri lai sien kum u Senator ha ka U.S. Congress naduh u snem 1976 haduh u snem 1995.
Ka Hydra ka paw ba ka long kaba saw kum u Charon bad u Nix, wat la u Pluto u long uba saw.
U Sam V. Stewart, u nongbishar jong ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka Montana bad u Lat ba hynriew jong ka Montana
Ka don ia ka jingbun paid jong ki jaitbynriew Russia.
La tip kham bha ïa u da ka kyrteng thok jong u geriatric1927 ha ka website kaba pawnam bha kaba sam video ha ka YouTube.
Naduh ka snem 1940 haduh kaba kut jong ka snem 1942, ka Vichy France ka la long ka ri kaba long kum ka Klient jong ka Nazi Germany.
Ka jingpynwandur ia ka rong kaba jem
U la long uwei na ki 157 ngut ki nongialehkai na Australia ban iashim bynta ha ka jingialehkai ha ka snem 1982, ha kaba ki nong Australia ki la khur haduh 315 tylli ki takma.
Une u khnai u don ka dak kaba dum ha lyndet ka khmat jong u.
U la iaid kylleng ka pyrthei bad u la don shibun ki jingleit jngohkai pyrthei.
1913 ki jingseng ha Asia
U nongrep ka dei ka kyrteng jong u briew uba trei na ka bynta kiwei ha ka kper bad um ju don pisa than.
Ka kynhun rit paid ne ka kynhun kaba hapoh ka long ka kynhun kaba ym don bun na ka bynta ka jingbun briew jong kano kano ka imlang sahlang.
Ka ktah ia ka dohnud, ka sniehdoh, ki shyieng bad ki shyieng pdeng.
Ka jingtip ha ka phutbol pyrthei
Kine ki kulai ki lah ban long naduh kiba heh pdeng (65 lbs) haduh kiba heh pdeng (75 lbs).
U Edward Doty
Ka jingthoh jong ka ïing ïalehkai jong ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Ontario
Hadien ki syiem ki la nang pynroi bad thaw ia ki jingshad.
U nongshna Mario ba phylla 2 (2019)
Ha u Kyllalyngkot 1954, ka France bad ka Viet Minh ki la soi ia ka Geneva Peace Accord.
Ki jingthoh jong u ki ju mih bunsien ha ki kot khubor Townhall.com, WND, bad Jewish World Review.
Ka Connie Kendall, la pynsawa da ka Katie Leigh
Ka ophis bar ri jong ka ri Bilat ka la buh ia u Cortazzi ha:
Thohkhmat – U Dale Earnhardt, u nongniah kali ialehkai na America (ba la khlad noh ha u snem 2001)
1991 – Ki Soviet ki la hiar thma ia ka Vilnius ban pynsangeh ia ka jinglaitluid jong ka Lithuania.
Ki jingthoh shaphang ka jingshisha (Sexteto, 1997)
New York: U Clarkson Potter/Nongpynmih kot, 2001.
Ka jingrwai rock psychedelic ka la pynrung ia ki bynta jong ka blues bad ka folk rock bad khatduh ka la noh synniang ha ka jingkylla jong ka hard rock bad ka rock kaba iaid shaphrang.
Ka bor ba mih na khyndew ka lait kum ka um kaba shit ha kiba bun ki tyllong um kiba shit ne kum ka lyer ha ki geyser.
2016 - U Vladimir Dolgopolov, u rangïalehkai phutbol na Russia (b.
Map jong ki lynti iaid kjat
Sab Johlmaal Hai Streaming on Netflix
Ka ktien kaba nyngkong eh jong ka Shakira ka dei ka ktien Spanish.
La tip bha ia u na ka bynta ka Live!
U Doug Perry na ka IGN u la ong ba kane ka jingialehkai ka long kaba "khlain bha” ha ka rukom ialehkai bad ka dur jong ka, hynrei u Perry um sngewtynnad ia ka jingphuh samrkhie jong u Crash namar ba ka pynlong ia u ban iohi sniew.
U Martin um sngewbha ia ka jingtbit kaba u Best u pyni.
...ha ka liang kadiang jong phi haba peit na Station Ochanomizu.
Ha kane ka elekshon kan jied ia u mayor jong ka nongbah Toronto.
LVMH
Ka EPA ka pyndonkam ia ki buit ba lah ban pynthymmai ha ka jaka
Ki la long ki dkhot jong ka United Hockey League naduh u snem 1999 haduh u snem 2007.
U Abdallah Salih al-Ajmi u la leh ia ka kam pyniap ialade kaba jop ha Mosul ha ka 25 tarik u Risaw 2008.
Ia kane ka show la shim na ka bynta ka aiom kaba ar.
1950 – Larry Perkins, u nongniah kali ialehkai na Australia
Ki boot loader ki pynlong ia ki jingbthah ban boot khnang ba ka operating system jong phi kan treikam bad paw.
Ka pung Conesus
Ka Campeonato Nacional (ha ka ktien Phareng: National Championship; la tip ruh kum ka Chilean Primera División) ka dei ka lympung ïalehkai phutbol kaba ha khlieh duh jong ka Chile.
Ki riewstad saian ki la ïohi ïa u ha ka jingjrong kaba hapdeng 1280 bad 2550 meter na sla duriaw ha ki lum Sierra Madre.
Ka thup jong ki myntri ba nyngkong jong ka Scotland
August 13 – U Tony Jay, u aktor ba la kha ha England (b.
Ki Balang Niam bad ka Jingpule ia ki dkhot, kane ka pynlong ia kiba bun ki balang Protestant ha ka ri America.
Thrapston
U Hati, U Hati
U la pule ha La Martiniere College ha Lucknow bad ha The Doon School ha Dehradun.
Leigh
U Peter Bondra, 503
U Jay Hunter Morris (la kha ha ka snem 1963), u nongrwai opera
Ki kynhun ai jingmut ki kynthup ia u Senator Maurice Hayes, u Emer Daly (u director barim jong ka jingthmu ba thmu bad ka jingpyniaid ia ki jingma ha ka Axa Insurance), u Maurice Keane (u heh barim jong ka kynhun ha Bank of Ireland), u Michael Flahive (u nongiarap secretary ha ka tnad jong ka ain, ka jingiaryngkat bad Law Reform) bad u Dr.
Danny Miranda (1995-2004)
Hadien u Cullotta u la long u nongthoh kot bad u nongpyniaid lynti.
U Radu, uba la tip kum u Radu III uba bhabriew ne u Radu uba bhabriew, u hynmen uba rit tam, u la long ruh u nongialeh pyrshah ba kongsan tam jong u Vlad katba u dang pyrshang beit ban bujli ia u Vlad ha ka khet.
Ki don ha ka jait Pterygota.
Ka Railway dang shen ka la die ïa ki jingdon jingem hadien ka jingthut ka jingïakren bad ka Cambrian Transport kaba la hap ban mih noh na Barry.
Ha ka 26 tarik u February, 2011, ka Panthers ka la die noh ïa u sha ka New York Rangers na ka bynta u Tim Kennedy bad ka jingjied ïa u ha ka sien kaba 3.
Ka ktien Hebru ka dei ka ktien jong ka Judaism namar ka dei ka ktien ha kaba la thoh ia ka Baibl.
Ia ki snier salmon la pyndonkam ruh kum ka jingbam haba ri dohkha.
Tang hadien 12 taiew, ha ka 23 tarik u Risaw 2003, u Chuganji u la long u briew uba nyngkong eh na Japan, bad tang u briew uba ar ha ka pyrthei hadien u Christian Mortensen uba dang 115 snem ka rta uba la khlad la jan 5 snem mynshuwa, ban long ym duna ia ka 114 snem ka rta (wat la la kam ba u Shigechiyo Izumi ba 120 snem ka rta la dang ngeit ba u la kham rangbah, bad u Denzo Ishizaki uba la khlad shisnem hadien u Christian Mortensen ha ka rta kaba 112 snem, 191 sngi u la kam ba u la kham rangbah ar snem, da kaba pynskhem ba ka kot kha jong u kaba pyni ia ka jingkha snem jong ka snem 1886 ban ia ka snem 1884 la "pynslem da ar snem").
U Liu Huan (la kha ha ka 26 tarik u August 1963) u dei u nongrwai na China.
Ki ophisar ki la pyrkhat ba ka la jah rngai bad ki la khot kyrteng ia ka kum "junkie".
Ki syiem bad ki mahadei bapher bapher jong ka ri Bilat kiba wan jngohkai ki la sah ha Viceregal Lodge, khamtam eh ka Mahadei Victoria bad George V. Ki president jong ka America kiba la wan jngoh ki kynthup ia ki President John F. Kennedy, Richard Nixon, Ronald Reagan bad Bill Clinton, kiba dei baroh na ka jaitbynriew Irish.
Ka mashin tem - khlem ai burom
U Lum Martin
Ka um ka rung sha ki pung na ki wah Avon, Thomson, Latrobe, Mitchell, Nicholson bad Tambo.
Ha u bnai Nohprah 2017, ka kong Gillibrand ka la pynlong kum ka khubor na ka ri baroh kawei haba ka la ong ba u President Bill Clinton u la dei ban risaiñ noh na ka shuki haba la paw pyrthei ïa ka jingïadei jongu bad ka Monica Lewinsky.
U Pope Alexander II (1061–1073)
Ki jaka kiba la shah ktah jur ki dei ha rud duriaw ba shatei hapdeng ka Drogheda bad ka Wexford bad shathie sawdong jong ka Cork bad ka Limerick.
Ki jingialehkai ki kut noh haba don ki nongialehkai tang na ka bynta kawei ka kynhun (ki nongjop), ki bym shym la shah pynduh.
U la shongthait noh na ka jingialehkai hockey ha u snem 1994.
U soh bret u dei u soh jong une u dieng.
Ki nongthoh histori hyndai ki ong ba u Caligula u la ai shibun ki jingai sngewbha ia u kulai jong u.
Ka long kum ka jaket ne suit coat, ka don ki kti kiba jrong, bad bunsien la shna ia ka da u shniuh ne shniuh.
Ki jingïohi, 2011,
Ki briew kiba pawnam kiba leit da ka kyrteng ki kynthup ia ka Nicole Sullivan bad ka Nicole Kidman.
Turkmenistan (ka Asia ba shathie-pdeng)
Ka lynti iaid kjat ka dei ka lynti iaid kjat ne ka surok ba la pyndonkam khamtam eh ban iaid kjat, hynrei bunsien ruh ban niah saikil, ban iaid ski ne kiwei kiwei ki kam.
La tip bha ia ka na ka bynta ka khyrdop torii kaba “jrong”.
Ki don ruh ki skul shimet, ki skul Katholik bad kiwei kiwei ki skul Khristan.
Hadien ka jingkynriah jaka u la kylla niam Islam.
1985 - Janet Montgomery, ka aktres bad ka nongshad na England
Kane ka pyniap ia kiba bun ki khniang jingpang.
U Hastein (la thoh ruh ia ka kyrteng jong u kum u Anstign, Haesten, Hæsten, Hæstenn, Hæsting bad Alsting) u dei u rangbah Viking.
Ka don ha Frankenwald, kaba jngai 8 km shatei lam mihngi jong ka Kulmbach.
Ka Vega ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka Super Mario ka dei ka sub-series kaba heh tam bad kaba kongsan tam jong ka Mario series.
Brady bluhm - Christopher Robin
U George Wallace kum u nongpyniaid jong ka NAACP
Ki nongpyniaid skul
Adel Bencherif kum u Sami
U The Thinking Man’s Cowboy, da u Matt Dellinger, New Yorker, 23 tarik u February, 2004.
1998 ki jingseng ha California
Ki Jiw bad ki Gypsi ki la shah pynduh pyndam noh shisyndon i.e., ha ka jingïakhih ban pynïap briew bad ha, ka bynta kaba kham rit, ha ka jingshah beh noh.
February – Ka Francesca Neri, ka aktres na Italy
Ha ki snem 1860 ka nam jong u ka la phriang bad u la leh ruh katto katne ki jinghikai ha ka École Niedermeyer kaba la hikai ia ki samla nongtem na ka bynta ka jingrwai balang.
Ka wiring diagram ka dei ka diagram kaba pyni ia ki tiar elektrik bad ki wire elektrik kiba pyniasoh ia ki.
Finland ha Olympic.org
Ka kynhun Yahoo
Ia man la ka episode la pyni ha ka rukom kaba shiteng kynta, bad la pyni ia ka naduh ka sngi Nyngkong haduh ka sngi Palei.
Ka don ar tylli kiwei pat ki kynhun jingtep kumjuh, ka kynhun jingtep hynriew tylli bad ka kynhun jingtep Myongrung.
Kumjuh ruh ia kiba bun ki kyntien shim kylliang na ki nong China (kiba mynshuwa ki long 60-70% na ka ktien Korea) la weng noh bad bujli da ki kyntien tynrai na ka ktien Korea ban pynkhuid ia ka ktien Korea, wat la ka North Korea ruh ka la shim ia ki katto katne ki kyntien shim kylliang na ka ktien Russia namar ka jingiadei khaii pateng jong ka bad ka Soviet Union.
May – U Gary Snyder, u nongthoh na Amerika
La pyllait ia ka ha u bnai May 1991.
Ka la pyniap ia 84ngut ki briew ha Vermont bad uwei ha Rhode Island.
La khot ia ki "ki blang kiba lieh" lane tang ki "blang kiba lieh".
Keterkaitan Keterikatan (2019)
Baroh ar tylli ki Ïingdorbar ki don la ki jong ki komiti ban bishar bniah ïa ki jingthoh jong ki jingbthah jong ka Union Europe: ka Komiti jong ka Union Europe ha ka Ïingdorbar jong ki Nongsynshar, bad ka Komiti Peit bniah jong ka Europe ha ka Ïingdorbar jong ki Nongsynshar.
U la long u myntri kam bar ri jong ka ri Egypt naduh u snem 1977 haduh ba sdang jong u snem 1991.
Ka la wan ruh ha ka kyrdan kaba shiphew ha ka jingïakob Miss Universe 2009 hadien kane.
Ka madan thma kam shym la long wat tang shi kilomitar ruh.
Lah ban pyniapher ia ka na ki jingthiah kiba don halor bad hapoh jong ka da ka jait maw ne mawshun bad ka jingheh jong ki tnat.
Ka jingkynmaw 10
La pawnam ia ka ha ka kam telebishon kum ka Anna Huxtable ha ka phlim The Cosby Show.
Da kaba lait na ki thma bad ki nong Denmark, u Edward u la lah ban leit sha kiwei pat ki mat.
420s ki jingkha
1517: Ha ka jingkhang jong ka Wittenberg Castle, u Martin Luther u la buh ia ka kot The Ninety Five Thesis (ki jingmut jong u shaphang ki jingeh ha ka Balang).
Ka ai burom ia ka iing ka sem, ka jingthiah bad ka jingkyrmen kum ki jingmaham jong ka na ka bynta ka rta kaba jrong.
2017 U Noel Picard, u nongialehkai hockey na Canada (b.
Ka nongbah ka dei ka Hillerød.
Ki briew ki lah ban buh la ki jong ki Mii ha ka Posting Plaza, lane ban wanrah ïa ki Mii ha la ka jong ka Mii Parade.
Ka Angela Bassett kum ka nongtohkit Rita Veder
Kane ka Khristmas (1999)
Ka thup jong ki library ha Netherlands
Ki jingbuh jingkynmaw jong ka ki pyni ba ka don ka circus, ki jaka sait jain, ka amphitheatre bad kiwei kiwei kiei kiei kiba la shem ha ki nongbah kiba heh.
Ha ki jingjngai kiba jngai bha ( bun spah nanometer ka jingjngai) bad ki jingshit kiba rit (hajan u zero ba pura), ka jingktah kaba khring bad ka jingduna jong ka bor jingshit ka ailad ia ki pair jong ki electron ban ia tyngkhuh lang.
Ha ka 1tarik September 2009, ka China ka la ong ba kan pynhiar ia ka jingshalan shabar ri sha ka 35,000 ton ha ka shisnem ha u snem 2010–2015.
Kine ki bynta jong ki code ki don ha ka jingpyndonkam jong ki nongpyndonkam kiba donkam ban pynrung shuh shuh ia ki kyrteng jong ki ri, ki jaka ne kiwei kiwei ki jaka ha ka jingpyndonkam hapoh jong ki ia ka ISO 3166-1, bad ka ISO 3166/MA kan ym pyndonkam satia ia ki ha ka jingpynthymmai jong ka 2019. ka jinglong.
Hynrei ki jingnoh synniang ba la ai da ka tnad bym don jingpynbeit sha ka ioh ka kot jong ka ri, ka long kaba heh bha haba ianujor bad ka tnad ba la pynbeit.
Ha ki khep jong ki snam kiba heh ne kiba don ha ki katto katne ki dkhot met (''e.g.
Haba ki bor pyrshah Phareng ki la jop, ma u bad ka longiing Bonaparte baroh kawei ki la phet noh sha ka Continent.Kum u nongiasaid ain, u riewsain pyrthei, bad u nongsynshar, u la shakri ha ka Cinq-Cents (iingdorbar ba shapoh) bad u la long u nongkitkhlieh jong ka Phareng sha Rome.Ha ka snem 1795. U Joseph u la long u dkhot jong ka Dorbar jong ki Riewhyndai ha kaba u la pyndonkam ia ka kyrdan jong u ban iarap ia la u hynmen ban pynkhyllem ia ka Directory.
Wah Kabenna
Naduh u snem 1994 haduh 1996, u la shakri kum u nongiasaid ain ba laitluid jong u Kenneth W. Starr ha ka ophis jong u nongiasaid ain ba laitluid jong ka ri America.
Ha ka jingkiew jong ka kam jong ka, ka la long kawei na ki kynthei ba riewspah tam ha ka pyrthei.
ha ki liang radial bad tangential.
Ki marion (33271)
Ka bor bad ka khusnam ka dei ka phlim drama na America kaba la pynmih ha ka snem 1956 kaba la pyniaid da u Henry Koster bad la ak da u Robert Taylor, Burl Ives, Mary Astor, Cedric Hardwicke, Charles Coburn, Elisabeth Muller.
Ia u Shōjo la ju buh ha ki kynhun rta.
Ki charge kiba bha bad kiba sniew ha ki molecule ki iakhlad hapoh ka field ba la pyndonkam, kaba pynlong ia ka jingkiew ha ka jinglong jong ka jingpynkylla dur, kaba la pynpaw kum ka jingkhluit jong ka jingpynkylla dur P. Ka jinglong jong ka jingkylla dur ka long kaba iaryngkat bad ka current.
Ka Mahadei Adelaide, Cambridgeshire
Ka arrondissement jong ka Saint-Dizier ka don 111 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki)ː
Ka kmie jong ka ka dei na ka jaitbynriew Hawaii bad Russia.
Ka Rottnest ka long ka jaka shong jong ki Quokka, bad ka long kawei na ki khyndiat tylli ki jaka ha ka pyrthei ba ki shong ki sah.
Ia u Haza la kha ha Nishinomiya ha ka 16 tarik Risaw, 1996.
2003, 2005, 2007
Wat ka Standard Model ruh ka don ki jingbatai bapher bapher shaphang ka pyrthei mariang.
Ki lah ban don jingeh ban kynmaw ia kiei kiei.
ki bynta jong ka "Ka Bneng bad ka Dujok ka don ha ka Pyrthei" (1975), kumba la thoh da u Michael Oliver.
Lebiez ka dei ka shnong.
Steinberg am See (Bavaria Sepngi: Stoaberg) ka dei ka shnong kaba don ha Schwandorf ha Bavaria, Germany.
Bun ki kynhun ïalehkai ba tbit ki pynlong ïa la ka ïing ha Cleveland ne hajan jong ka.
Ka kynthei ka sahkut haduh ba kan da pynkiew ia ka khlieh bad ka tdong jong ka ban ailad ia ka jingshongkha.
Ka jingpyndonkam internet jong ki kmie ki kpa
Donna Strickland, Physics, 2018
1966 - U Mick Molloy, u nongak phlim, u nongthoh skrip bad u nongpynmih phlim na Australia
Ki don 200 tylli ki longiing Jiw bad saw tylli ki synagog kiba heh ha kata ka nongbah.
Ka Erysimum caboverdeanum ka dei ka jait siej kaba don ha ka dewlynnong Cape Verdean kaba don ha u lum Pico do Fogo.
La khot ia u ban trei shitom ha ka thma Korea.
Ka kynhun ka im lang.
Downes (kyrteng kur), ki briew kiba don ka kyrteng kur Downes .
Ia kane ka thain la thaw ha u snem 2005 tang na ka bynta ki jingkhein jingdiah.
U nongthoh un leh ia kane khnang ba ki briew kin ym tip ba u ialeh pyrshah ia ki kam runar.
Ka Grand Central – 42nd Street, kaba la soi kum ka 42nd Street ka Grand Central ka dei ka jaka ieng subway kaba heh ha ka IRT Lexington Avenue Line, ka IRT Flushing Line bad ka 42nd Street shuttle jong ka New York City Subway, kaba don ha ka jingïakynduh jong ka Lexington Avenue, Madison Avenue bad 42nd Avenue. Street ha Midtown Manhattan, la pynïaid ïa ka da ki rel 4, 5, 6, 7 bad Shuttle bad ka jingpynïasoh ka long sha ka Metro-North.
Ka jingsumar dawai ka long ban sumar ia ka jingpang cancer ha ki bniat kaba la saphriang sha ka jabieng bad ki snier jong u.
Roquefort-sur-Garonne, ka commune ha ka tnad Haute-Garonne
U la ioh ia ka kyrdan Doctor of Divinity na ka Vision International University ha San Diego, California ha ka snem 1988.
Ka jingthung jingtep jong ka New Zealand
La pynduh: Jaclyn Pool
Ha u snem 2020, la lap ba u Sigurðsson u don ïa ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Hadhayl
Kan sa don sa kawei pat ka kad liengsuiñ ha Doha ha ka por kaba lyngkot.
2012 – Ka Falun
Ka jingbam miet jong ka sngi Palei ka bud ia ka longiing Goodman jong ki Jiw kiba don ha ka kyrdan pdeng katba ki dang iabam ja miet ha ka sngi Shabbat.
Ia kane ka Board la thaw nyngkong eh ha ka snem 1933.
Ka don ka bniat kaba mih hapoh ka shyntur kaba shalor, bad ha ka kti kadiang jong ka hynriew tylli ki kti (kaba ki nongthoh histori mynta ki ong ba kam long kaba shisha).
Ki dkhot jong ka longiing Junejo () ha ka sain pyrthei:
Venezuela : 23 tylli ki jaka
Alm,
Ka House of Stroganov lane Stroganoff ba la ju tip ruh kum ka longiing Stroganov ki long ki longiing bakhraw jong ka ri Russia kiba donbor bha bad bunsien ki iadon bynta ha ki kam sain hima sima ha kata ka por.
Ia ka Meuse la ai bam kham bunsien da ka um slap.
Teng teng ki briew ki khot ia ka vibraphone da ki vibes.
Ka don ha ka bynta pdeng jong ka Gyeongsangbuk-do.
Neil jordan ka mona lisa.
Ym pat lah ban ithuh ia ka mummy jong u Thutmose I.
U Joe Burrow ha u Heisman.com
"Jisu, ka jingkmen jong ka jingkwah jong u briew" ka long kawei na ki jingrwai ba neh jong u Bach.
U khun jong u bad u Kaputikyan uba kyrteng u Ara Shiraz, u dei u nongthaw dur.
Ka dei ka dur ba im jong ka Most Haunted kaba dang sdang ha ka thup kaba 10 jong ka ha ka 19 tarik u Nailur, 2008.
Ki Syiar
U dei mynta u Myntri ka Sorkar Jylla ba dei peit ïa ki skulbah bad ka saian ha ka tnad treikam, ka jingpynmih jingmut bad ki jingtbit.
1720 – U William Cavendish, u Duke ba 4 jong ka Devonshire, u myntri rangbah duh jong ka ri Bilat (d. 1764)
Ki jingthoh ba nyngkong eh jong ki nong Ijipt shaphang ka jingsumar ia ki jingpang bampong ki batai ia ki jingdeng ba la pynkhreh da ka dud na ki kmie jong ki khun shynrang.
Tu Robaste Mi Corazón (with Pete Astudillo)
Ka kshaid ka long kumba jrong (mihngi-sepngi), ka iar (sepngi-sepngi), bad haduh ka jingjylliew.
Rogachyov
ka Masjid A'zam
La tip ha ka sngi kaba bud ba u Idi Amin, ha ka jingshisha, um shym la trei ban pynlait im ia ki nongshah rahbor.
1978 U Keith Moon, u nongtem jingtem phareng (The Who) (b.
La ai burom ia ka Cierva namar ka jingpynmih kaba jop ia ki kor rotor kiba don bun ki bniat, kiba la pyniasoh pura.
Ha ki snem 1840, kiba bun na ki briew kiba shong ha ka thain Labette ki dei ki jaitbynriew Osage.
Ka website jong ka jngohkai pyrthei ba pura jong ka Aude
Ka la don ha ka phlim Color of Night (kaba la leh bha ha ka ophis).
Ka jingshah thombor ba nyngkong jong ki German
Kane ka pyni ba ki jingeh ha ka jingmut jingpyrkhat kiba wan ryngkat bad ka jingkwah ban long kiba janai bha ki wan na ka jingpeit bniah ia lade.
Ka Mary, ka Mahadei jong ka Ri Scotland (8 December 1542 – 8 February 1587), ka la long ka Mahadei jong ka Scotland naduh ka 14 tarik u December 1542 haduh ka 24 tarik u Kyllalyngkot 1567, ha kaba la pynbor ia ka ban iehnoh ia la ka hima (abdicate).
Haduh u snem 2018, ki don 9,024 ngut ki briew.
Ki shipai ki la shimti ia ki hotel ban buh ia ki ophisar bad ki briew ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong.
2.0 fsi 110 kw (150 kw)
U Felix Körling u la thoh ruh ia ki jingrwai khynnah.
Naduh u snem 2015 haduh 2019, ka la long ka Premier ba 17 jong ka Alberta.
W = kam
Ki briew ha ki ri bapher bapher ki la pyrshang ban shimti ia ki sorkar jong ki.
Armstrong Whitworth Atlas, ka liengsuiñ jong ka Army Air Cooperation jong ki snem 1920
U Curry u la shah jied ha ka kyrdan kaba 15 ha ka jingkhein kyllum da ka Utah Jazz ha ka NBA Draft jong u snem 1986.
Salbia hylokharis
1851 – La pynkup burom ia u Mongkut (Rama IV) kum u Syiem Siam.
Harari ka lah ban long:
Bad ka dei ka rukom pynpra ia ki jingteh hapdeng ki atom jong ki macromolecules ban sei ia ka bor dawai kaba la buh ha ki, kum ka jingpyllait ia ka bor kaba mih na ka jingpynkylla ia ka glucose (ha ka por ba pynhiar mynsiem ia ki cell).
Ka Division of Higgins ka kdup ia ki jaka ba shapoh mihngi jong ka Melbourne, kiba kynthup ia ka Armadale, Ashburton, Malvern, Toorak bad ki bynta jong ka Glen Iris, Camberwell, Carnegie, Murrumbeena, Prahran, bad South Yarra.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha New York City, ha America.
La bujli ia u Neville Chamberlain da u Winston Churchill kum u myntri rangbahduh jong ka ri Bilat ha u bnai May 1940 namar ka jingwan hiar thma.
Ka Meride ka dei ka shnong barim jong ka distrik Mendrisio ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Ka NC Central ka dei kawei na ki kolej ba nyngkong eh ba la bei tyngka da ka sorkar (ba la siew na ka bynta jong ki) jong ki nong Africa-American, bad la sdang ia ka ha ka snem 1924.
Ka don saw tylli ki jingmut ba kongsan:
Ka jaka jong ka Butrint ka long kaba lah ban poi na Sarandë.
Ki mat kiba kham jylliew ki la sdang ban mih katba ka rukom rwai ba ju don ha ka liang A-bad-B ka la ailad ia ki jingrwai ba marwei kiba 12 inshi bad ki jingrwai kiba heh, kiba bun na ki ki don palat ia kawei ka liang B.
Ki kham long kiba pynshong nongrim ha ka jingthmu ban ia kiba laitluid bad kim shym la long kiba pawnam kum ki jingpynmih PC ba tynrai.
La pyllait ia ka na ka bynta ka Nintendo Switch ha u snem 2019.
U dei u nongialehkai barim uba ju ialehkai pura bad um shym la shah rem ha ki 37 tylli ki jingialehkai jong ki khynnah bad 20 tylli ki jingialehkai ba tbit.
Kawei na ki jingithuh ba ka sngewtynnad eh ka dei ka dur mot ksiar na ka Art Olympiad ha Los Angeles ha u snem 1997.
La sdang ban shna ia ka ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot 1936 ha kawei ka jaka shna lieng ha Hamburg, Germany.
Ka roller coaster ka long kham bunsien ka rel kaba rit.
Ka Kti sha ka shyntur
Ka jingmut ka long ban tei ia ka surok kaba pawnam ha ka pyrthei bad ban pynduna ia ka jingkit na ki surok bah jong ka ri kiba la pyndonkam bha ha kylleng ka ri.
Ka kyrteng Latin jong une u jait viranula ka dei ka jingkynnoh lang ia ka viridis bad ka ranula na ka bynta ka green bad frog.
U Stuart Hirotsu - u nongïarap enjiniar
Man la u nongleit ski u dang hiar tang shisien.
Ki ialehkai ia ki jingialehkai ha la iing ha kawei ka madan kaba ki khot ka Sixfields Stadium bad la ai kyrteng thymmai ia ki "Ki Nongthaw juti".
Ka Maeve Germaine kum ka Sandra, ka para jong ka Rita
Kine ki cell ki ailad ia ka bor met kaba lah ban pyniadei bad ki jinghiar thma kiba kham stet bad kham khlain man la ka por ba la iakynduh ia une u khniang jingpang.
Ki Senator ki long tang arsien.
U kynrad bad ki nongai jingmut ba jan jong u ki la pynher ia ka liengsuin kaba la thoh ia ka kyrteng jong u khun ha ka.
Ki shkor ki long kiba jrong bad kiba heh, bad ki poi sharum ka shyntur.
Ka nuksa kaba bha, ka lah ban long ba don kiba sngewbha kumno bad kumno ki long.
U la khlad noh ha Long Beach, California na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Kane ka jingialehkai ka don 16 tylli ki minigame kiba la ialehkai da ka Wii U GamePad.
U Thurman u don lai ngut ki khun.
(1996) "Ka jingpynher ia ka lyngkhot lyngkhai": Halor ka jingsdang bad jingmut jong ka rukom shongkurim jong ki nong Africa.
U President Mustafa Kemal Atatürk (Turkey)
Khublei
Kajvana
La seng ia ka shnong Mińsk ha ka snem 1421.
Ha ka jingïalang, ka THC ba la dih duma ne ba la dih ha ka shyntur, shaneng jong ka 3 gram ka i kumba ka long kaba koit ba khiah watla 3 gram ka THC kaba khuid ka long haduh 100 tylli ki jingbam kiba khlaiñ bha.
Ka kot lyngkdop jong ki Nazi thymmai jong ka Germany ha ka snem 1951 shaphang ka SRP bad kiwei kiwei ki kynhun neo--nazi
Ka Zittau (Czech: Žitava, Polish: Żytawa, Upper Lusatian dialect: Sitte) ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Ri Laitluid jong ka Saxony, ha Germany.
Ka jingpyrshang bad ki briew bad ki mrad: naduh u Galen haduh ki hok jong ki mrad.
Ia kata kawei pat ka dawai la khot ka L-dopa.
Da ka jingjop jong ka Younha kaba nang kiew, ka la pynmih ia ka dur thymmai jong ka Go!
Ka White House Coronavirus Task Force ka dei ka kynhun treikam jong ka tnad bar ri jong ka ri America kaba phaikhmat halor ka jingsaphriang bad ka jingbuh kyndon ïa ka jingpang coronavirus 2019 (COVID-19).
Mynta ka la don 10 tylli ki series bad bun tylli ki episode.
U dkhot jong ka kynhun tem pop rock Relive bad u dkhot barim jong ka kynhun tem pop Br’oz bad ka kynhun tem pop rock Monk.
U Ahmed Hassan al-Bakr u la long u President jong ka Iraq naduh ka 17 tarik Kyllalyngkot 1968 haduh ka 16 tarik Kyllalyngkot 1979.
Ka Bannio Anzino ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Piedmont ha Italy.
Ka polisi Glasnost ka la pyllait ruh ia ka jinglong riewlum kaba la kwah slem ha ki "ri ri" kiba ka sorkar Soviet ka la pynrem bad tap.
Ki lad pynjem ia ka leit ka wan ki long ki jingkylla ha kawei ka surok ban pynlong ia ki nongniah kali ban slem bad ban pynlong ia ka surok kaba kham shngain na ka bynta ki briew kiba hap ban iaid sha shiliang surok.
U dei u president ba nyngkong eh uba la pyrshang ban pyniap briew.
Kane ka mut ba kin ym don shuh ki shipai na England ban iarap ia u.
Uwei u la shah pynmynsaw ha u riewshlur siat khnam (bun ki shynrang ha ki katto katne ki rukom).
U la khlad noh na ka jingpang lymphoma ha nongbah New York.
Ka long kawei na ki kynhun tem ba jop bad ba pawnam jong ka ri Russia.
Ha ka snem 1798, u Napoleon u la shimti ia ka ri Malta.
Kane ka aiom ka la long kaba lyngkot bha.
U Joe
Teng teng u ju ialehkai kum u nongialehkai ba shadien ne u nongialehkai pdeng.
Kumjuh ruh ki khnai bad ki mrad ba im ha ki dieng ki long ki mrad ba bam dohkha, bad katto katne ki khniang bad ki khnai.
Ha ka por jong ka khlam coronavirus, u Galante u la khlad noh ha ka 28 tarik Risaw 2020 ha Madrid na ka jingpang COVID-19.
U long kum ki blei kiba don ha kiwei pat ki bynta jong ka Africa.
U Donald Trump – U President ba 45 jong ka ri America, u nongwad bniah ha ka sain pyrthei u Bruce Wilson u la ong shaphang u Trump, “[U] pynkiew ia ki nongrim ba kongsan ba la buh ha ka “Ka Jinglong ba bud” — ban tei biang ia ki jingtei, ki dor ba iada, ban pynskhem ia ki pud bad ban pynsangeh ia ki jingwan buhai shnong beain, ban pynduh ia ki nongwan buhai shnong beain ki nongshun kiba hapoh bad ka jinglong marwei."
Ka jingthoh tynrai ha ka ktien Denmark (ka ïing pule kot jong ka syiem)
Da kaba bud ia ka rukom u Martin Luther, bun ki balang Protestant ki iohi tang ia ka Jingbaptis bad ka Jingkhawai U Trai kum ki Sakrament.
Ka SpaceX kam shym la jop ïa ka jingïateh kular jong ka Space Act ha ka sien kaba nyngkong (CCDev 1), hynrei ha ka sien kaba ar (CCDev 2), ka NASA ka la ai ïa ka jingïateh kular kaba shongdor $75 million ïa ka SpaceX ban pynbha shuh shuh ïa ka rukom pynher jong ki, ban test ïa ka jaka sah jong ki nongtrei. shaneng, bad ban pynbha shuh shuh ia ka jingpynwandur ia ki nongtrei jong ki ha ka Falcon/Dragon.
Bunsien ka ju ialehkai na ka bynta kiba ha iing ha sem bad ki paralok.
The Powerpuff Girls Movie ka dei ka phlim ba la pynshong nongrim ha ka snem 2002 ba la pynshong nongrim ha ka phlim telebishon ba la shna da ka Cartoon Network ka The Powerpuff Girls.
La shim biang: 15 tarik u Nailar, 2009
U heh jong ka tnad Air France jong ka Syndicat national des pilotes de ligne, u dang pynlong ia ka jingiakhih kaba shi sngi ha ka Air France, tang shwa ka FIFA World Cup jong u snem 1998.
Ka khlaw bah
Ki jingrwai (89478)
U la long u dkhot ba seng ia ka kynhun The Hollies, hynrei u la iehnoh ia kata ka kynhun ban seng ia ka Crosby, Stills & Nash ryngkat bad u David Crosby bad u Stephen Stills.
La shna nyngkong eh ia u Silhak ha ka por ba ka hima Joseon ka dang shem jingeh, bad hadien ba ka Japan ka la ialeh thma bad ki.
Bubble wrap ka dei ka kynja jingsop ne jingtap.
U nongiakop uba don ia ka pisa kaba saw bad kaba lai un iakynduh ha ka jingialehkai kaba 400 sekhon.
U Garipler Sokağı - 1959
Ka bol ksiar: 2000
1942 - U Alfred Flatow, u nongialehkai gymnast na German (b.
Molly jong ka Denali
Bun ki dukan ki shim bynta.
Shnong Kutjevo
Kane ka shnong ka don ka jaka ieng rel ha ka lynti Crewe–Manchester.
Ka sdang najan Pinner.
Ka "shift kaba lai", ka shift miet, ka ju long naduh ka por 11 PM (23:00) lane 12-miet (00:00) haduh 07:00 lane 08:00 mynstep.
(8 tarik u Naiwieng 1933 – 19 tarik u Kyllalyngkot 2014) u dei u doktor khynnah bad u nongthoh kot na America.
Kiwei pat ki kynthup ia ki Marcionite, bad ki Encrate.
Ha u snem 2019, ki don 19,076 ngut ki briew.
Ki don ruh kiwei pat ki kynhun Khristan ha Italy, palat hynriew lak ngut ki Khristan Eastern Orthodox.
1962 (MCMLXII) ka la long .
Ka la long ka jaka haduh 59 snem.
Ki bynta bapher bapher ha ka kynhun shipai ki lah ban ai ia ki kam bapher bapher ne ki don ki kyrteng bapher bapher na ka bynta kawei ka kompeni.
Ki iing heh ha ka ri Bilat
Ka GC ka dei ka paralok jong ki riew paidbah jong ka Victoria Cross (VC).
U la long u secretary jong ka Rivers State jong ka caretaker committee jong ka seng Democratic Party of Nigeria (DPN) ha ka por ba pynlong ia ka prokram pynkylla jong u Sani Abacha.
Bomba bad ka thei khlaw
Ha ka diary, u maham ia baroh ban pyrshah ia ki nongsynshar donbor bad ki kam lehnoh, bad ban ym ngeit ia ki jingpynbna jong ki.
Örebro Sportklubb Fotboll, official website
Ha ri America, ki kham bun khyndiat ki nong America kiba kham sngewtynnad ia ki khynnah shynrang ban ia ki khynnah kynthei.
1945 - U Ivan Chernyakhovsky, u rangbah shipai Russia (b.
1995 - U Yasuo Yamada, u nongrwai sur na Japan (b.
1947 - U Johnny Bench, u nongialehkai baseball bad u nongpynbna ialehkai na America
Haduh ka 6 tarik u Nohprah, ka Ida ka la leit biang sha Caribbean bad hadien ka la kylla long biang ka eriong.
Ka Wah Caddo
Ka ri puppet ka dei ka ri kaba laitluid katkum ka sorkar hynrei kam long kumta ha ka jingtreikam.
U la pawnam bha na ka bynta ki bynta jong u kum u Lt. Tony Rodriguez ha ka NYPD Blue, u Joseph Adama ha ka phlim telebishon science fiction Caprica, bad u Camino del Rio ha ka phlim tynrai jong ka Netflix Ozark.
U la shah hikai ruh ha ka Institut d’Etudes Politiques de Paris (Sciences Po) naduh u snem 2008 haduh u snem 2015, bad u la long katto katne sien u nongwan jngohkai ha New York University bad ha ka University of Saint Andrews.
Ka QI (Kaba sngewtynnad bha) ka dei ka jingpyni jingkylli ha ka telebishon kaba sngewtynnad ha ri Bilat.
Haraer - حراير (ha ka ktien Arab)
"U Syiem un wan" (BBC ha ka jingïalang 1972)
U Iker Hernandez
Ka NHTSA ka pyndonkam lai tylli ki test.
Kawei pat ka skul jong ka Midwestern ka la rung sha ka CCHA ba thymmai ha u Kyllalyngkot 2020.
Hadien kata u Reagan u la jied ia u Carlucci ban long kum u Secretary jong ka tnad iada ri haduh kaba kut jong ka samoi treikam jong u.
1987 - U Lee Wallace, u nongialehkai phutbol na Scotland
Ka jaka wad bniah jong ka skulbah Indiana Ka jingpynmih kaba hynriew.
Ka Team Cherry ka dei ka studio kaba rit kaba don ha Adelaide, South Australia.
Ki khynnah kiba dang 8 haduh 12 bnai ki lah ban tehlakam ia la ka jinglong.
Ka kolshor jong ki Morocco ka long ka jingkhleh lang jong ki nong Arab, ki Berber trai ri, ki nong Africa ba shathie jong ka Sahara, bad ki nong Europe.
Ka don ka steshon rel kaba don ka jingpyniasoh beit bad ka London hapoh 1.5 kynta.
748 – U Patsha Gensho jong ka Japan (b.
U dak "j" um don ha ka ktien Welsh, bad u dei u lend-word na ka English.
Ha ki jingthoh jong u la pynpaw katto katne ki jingkren kiba shai shaphang ka jinglong briew:
Ki jingeh jong ka spah snem ki long:
Messier 59 -La lap hajan jong u Messier 60, kawei pat ka galaxy kaba don ha ka kynhun Virgo.
Ka don arngut ki hynmen kiba kham rit, u Rorrey bad u Rajad Fenty.
Ki nongialehkai ki ioh bonus na ka bynta ban pynkiew kyrdan, ia kaba la leh da kaba pynphai ia ki saw tylli ki jaka ba kyrpang ha ka board (kawei pa kawei la buh dak da ka suit- Club, Diamond, Heart, bad Spade) bad nangta sa leit sha ka jaka jong ka Bank.
America: Ka Khana shaphang ka America naduh kaba sdang haduh mynta, 1927, Boni bad Liveright
La tip ruh ia ka Little Diomede kum ka Krusenstern Island, hynrei ki don ruh kiwei pat ki jaka kiba don ia kane ka kyrteng.
Ha ki katto katne ki tnad, tang ki agent ba kyrpang ki lah ban rah ia ki tiar siat.
Basalt
Ki shyiap ki pyni ba ki don ki jaka ba tuid um, ki wah kiba heh bad ki jaka ba la buh khyndew, ryngkat bad ki jingkyrduh um man ka por.
Shnong jong ka Westville
Ugochuku Ehiogu (; 3 Nohprah 1972 – 21 Risaw 2017) u dei u rangïalehkai phutbol na England uba la ïalehkai kum u center back naduh u snem 1989 haduh 2009.
U Norman Lear u dei u nongthaw ia ka kot Baroh ha ka iing ka sem.
Ha kiba bun ki khep, ka jingkwah jong ki kmie ki kpa ka rai la yn pynduh khun ne em.
U la long u dkhot jong ka kynhun parabangeit Pi Gamma Mu bad Sigma Phi Epsilon, bad ha kaba iadei bad ki jingngeit ba kynja mynsiem jong u, la kynmaw ia u Naismith kum u Freemason.
Ki briew na Cantabria
“Kan phah ïa kiba bun ki nongpeitkai shabar ki briew kiba kham stad bad kham kmen...kawei na kita ki jingïalehkai theatre kiba duna bad ka jinglong ba pynkoit kaba shisha”, la thoh u kritik theatre Michael Billington jong ka The Guardian.
Ki prokram imlang sahlang la pyndonkam da kiba bun ki balang ban iarap ia ki briew kiba donkam ia ka bam, ka jain bad ka iing kaba lyngkot por.
U Michael Gough kum u nongpyntieng (Hunk)
U Rickie Sorenson, u Richard Reitherman, bad u Robert Reitherman kum u Arthur/Wart, u khun ba la jah slem jong u Uther Pendragon bad u Syiem Arthur ban sa wan.
Ka Humpback whale (Megaptera novaeangliae) ka dei ka dohkha baleen kaba heh kaba don ki tyrpeng kiba jrong bad ka khlieh kaba don knob.
Hapoh ka jaka jong ka ri Republic ia ka bynta ba shathie jong ka jaka rit jong ka Near-Caspian la khot ka jaka rit jong ka Sarpinsky, bad ha ka bynta ba shathie jong ka ki don ki khyndew kiba lieh.
Namarkata, ia ka hydrogen la pynmih ha ki karkhana na ki hydrocarbon (e.g.
Dei na kane ka jaka ba mih ka ktien continuity.
De:Ki Simpson #Duff-Bier
1853 – U Theophilus Kairis, u nongialeh pyrshah jong ki Grik (b.
Ka la pawnam bha da kaba leh ia kata ka dur.
"Ka Jingstad" (Jesse Michaels, Tim Armstrong, Matt Freeman, Dave Mello) – 2:20
Ka jingbun jong ka um kaba la pynkylla jaka ka iaryngkat bad ka jingbun jong ka met kaba la pynngam ha ka um.
Ki Twelver Shia Muslim ki ong ba ka Nikah mut’ah ka long kaba dei katkum ka ain, hynrei bunsien kiwei pat ki Muslim kim iahap jingmut.
1987: SK Rapid Wien – FC Swarovski Tirol 2:1 (1:1)
ka kor ba laitluid
Ka jingeh bad u Harry – Ka khana jong u Jack
Fatti maschi, parole femmine ka dei ka kyntien Italy kaba mut "ki kam ki dei ki shynrang, ki kyntien ki dei ki kynthei", hynrei ka jingmut ba shisha jong ka tnat treikam ka long "ki kam kiba khlain, ki kyntien kiba jemnud".
Ha ka samoi 2008-09 ki la long ki nongjop jong ka 2.
Yaikom
Hynrei ban pyniasoh lang ia ki theory jong kiba heh bad kiba rit ka long kaba eh shibun ha ka jingtreikam.
U la leit phai shathie ban ialeh pyrshah ia ka jingwan hiar thma jong u Duke William.
1876: ka jingpang khlam - Deadwood, South Dakota
Ha ka 25 tarik u August 2001, ha ka por 6:50 baje janmiet (EST), ka Aaliyah bad ki dkhot bapher bapher jong ka kompeni shna jingrwai ki la kiew ha ka liengsuiñ Cessna 402B (ka jingpynrung kyrteng N8097W) kaba don ar tylli ki enjin ha kad liengsuiñ Marsh Harbor ha Abaco Islands, Bahamas, ban leit sha ka Ka kad liengsuiñ jong ka Opa-locka ha Florida, hadien ba ki la pyndep ban ring ïa ka video jingrwai na ka bynta ka jingrwai "Rock the Boat".
Ka jingpyni #2 (1993)
Ka Jingrwai Barit jong Ngi: Ka Jingrwai na ki Kynthei Gilmore (jingrwai) (2002 · Rhino Records) jingrwai: "Tip ia la u sohjew!"
U Jalbert u la sngewtynnad bha ia ka jingrwai ha ka por ba u dang rit bha.
U la long u nongseng ia ka kynhun ialehkai phutbol ha Waseda University High School ha ka snem 1921, bad u nongseng ia ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Waseda University ha ka snem 1924.
Ka jingpyntrei jubor ia ki German hadien ka thma bah ba ar
Khublei, Mr. Chips ka dei ka phlim jingrwai jong ka ri America.
Ka Charenton-le-Pont ka dei ka commune kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Paris, ha ri France.
La pyllait ia ka ha ka 20 tarik u August, 2008.
Khnang ban ioh ia ka pisa, u Fagin, ki kulai jong u bad u Oliver ki la mih sha ki surok jong ka sor ha ka sngi kaba bud.
Ka Edwards ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha Hinds County.
Josh Groban – nongrwai
Ki mar jong ka Apple ba la pyllait ha u snem 2016
Stepper, ka bynta jong ka rukom shna dur
Ha ka 15 tarik Kyllalyngkot 2012, ka Jenneke ka la wan ha ka kyrdan kaba phra ha ka IAAF World Junior Championship 100 meter hurdles.
U blang ba don dak ha Philippines, u snier
Ka don ruh ka jaka jong ka Skul jong u Aristotle hyndai ha kaba u Alexander Bakhraw u la pule ia ka moral philosophy, ka philosophy bad ka sain hima sima.
Ka Mitelschwaben ka dei ka bynta jong ka thain synshar jong ka Bavaria ka Swabia.
Ka jingpang sniehdoh ha ka jaka buh jingtip jong ki jingthung jong ka USDA
U Richard Dean Anderson (kha ha ka 23 Jymmang, 1950 ha Minneapolis, Minnesota) u dei u nongak phlim telebishon na America.
Ka system ka treikam ruh na ka bynta ki katto katne ki briew kiba matlah ki bym lah ban iohi ia ka jingshai satia.
Naduh u snem 1983 haduh 1984 bad pat naduh u snem 1988 haduh 1989, u la long u Mayor jong ka Geneva.
U drakon u lah ban mut ruh:
Mynta kawei na ki skulbah ba pawnam jong ka UK.
La buh ban pyni ia ka ha kaba sdang jong u snem 1978 ha ka jingthmu jong ka jingshakri telebishon jong ka UPN (ka jingpynbna/nongsdang jong ka UPN).
Kane ka mut ba U Jisu un iap na ka bynta baroh khnang ba ki pop jong ki, ne kiei kiei kiba ki leh bakla, kin ioh jingmap.
Ka Nongbah Bakhraw (Two Step Nadya)- la pyni da ka Terem Quartet - 3:12
2009 — 4th
U Ryan Gage kum u Alfrid
Ka jinglong marwei – Skunk
La ju pyrkhat ba u Jethro Tull u dei uba la thaw ia ka kor tih symbai, wat la kham mynshuwa ki Sumeria ki ju pyndonkam da ka kor tih symbai kaba don tang kawei ka tube, bad ki nong China ruh ki la pyndonkam da ka kor tih symbai kaba don bun tylli ki tube.
Kham hadien, kitei ki para kynthei ki la shah tohkit ha ki pulit kum ki suba donkti ha ka jingpyniap ia u Oscar Velazquez.
U ialam ia u Alcmene sha u Mr. Olympus, kaba pynlong ia u Hercules ban sngewsih.
Ki umsoh jong ka hydrogen sulfide
Ia kane ka Charleville la pyndonkam ha ka por ba ialeh pyrshah ia ka thma America da ki nong America bad hadien la copy bad shna ia ka ha US kum ka Springfield Model 1795 Musket.
Ia kane ka jingbit lah ban ai lada u Michael u mynjur ban ailad ia ki khun jong ki kiba hadien ban pynsan pynrangbah kum ki Katholik.
Ka Ocasio-Cortez ka dei ka dkhot jong ka Democratic Socialist of America bad ka kyrshan ia ka kyrteng Democratic Socialist jong katei ka kynhun kum shi bynta na ka jingngeit sain pyrthei jongka.
U shyntur jong ka kynthei kaba la san u long uba lieh baroh.
1996, Dikshonari jong ka jingstad barim Phareng-Pershian-Persian-Phareng.
Kaba ar, ki Grik, ki Iran (Persia) bad ki Arab ki la pyrshang shitom ban pynkylla kumno kumno ia ka kyrteng tynrai jong ka Sindh (Sindhu).
Ka jingthew jong ka MPAA bad ka jingïakynad
Dundee
U João Ubaldo Osório Pimental Ribeiro (23 Jymmang 1941 – 18 Kyllalyngkot 2014) u dei u nongthoh kot na Brazil.
Ka Wiz
Mynshuwa la khot ïa ka Clark hynrei la pynkylla kyrteng noh sha ka "DISH" kum shibynta jong ka jingïateh kular bad ka Dish Network.
Souvlaki
Ka jinglong trai ia ka manor jong ka Wimbledon ka la kylla hapdeng ki longiing kiba riewspah bapher bapher bunsien ha ka histori jong ka, bad katei ka thain ka la khring ruh ia kiwei pat ki longiing kiba heh spah kiba la tei ia ki iing kiba heh kum ka Eagle House, ka Wimbledon House bad ka Warren House.
Ka Ri Ireland ka trei kam kumne.
Ka jaka jong ka U.S. ka long ka jaka, kum ka dulir, kaba ka ri America ka long trai.
745 SK - U Tiglath-Pileser III u la long u syiem thymmai jong ka Assyria.
Ka Joanne Nicole Rodríguez Hacohen (la kha ha ka 14 tarik u bnai August 1997) ka dei ka nongniah saikil track na Guatemala.
U Hamel u la khlad noh ha ka 2 tarik Iaiong 2020 ha Appoigny ha France ha ka rta kaba 90 snem.
Syzygium sylvestre
Kham hadien ka elekshon, u Mayor Howland u la pynsangeh noh ïa ki jingthmu jong ka nongbah ban buh ha ka jinglong trai paidbah ïa ka kompeni shna umphniang jong ka sor kaba dei jong ki riew shimet, wat la ïa ka jingthmu la mynjur ha ka jingïalang paidbah da ka jingbun paid.
Dodington -
Ka Jingkren Jong U ha ka College Historical Society jong ka Trinity College
U Demetrios u bud ia ki.
U Lucas bad u Hobson ki la pynbna ïa ka jingïateh lok jong ki ha u Jymmang 2013, bad ki la ïathoh shong kurim ha ka 22tarik Iaiong 2013 ha Lucas’s Skywalker Ranch ha Marin County, California.
U la ioh ia ka kyrdan doktor jong u na ka University of Ferrara ha ka snem 1515 ne 1516.
S/2006 S 1 u dei u bnai u Saturn bym don kyrteng.
Ki Solid ki dei kiei kiei kiba la shna da ki molecule bad ki atom kiba la iasoh bha haduh katta katta ba ki kham sngewtynnad ban bat ia ka dur jong ki wat haba la pynkhih kylleng kylleng, wat la ki lah ban kylla dur hapoh ka jingeh.
U shong ha ka kti kamon U Blei U Kpa Uba donbor baroh;
: 1803-1933, 1935-mynta
Ka Syiem Syiem KG KT GCVO QSO
Ha kaba sdang jong u Kyllalyngkot 2009 u Grint u la ioh ia ka jingpang sniang bad u la hap ban shim shuti katto katne sngi na kaba ring ia ka phlim Harry Potter and the Deathly Hallows.
Ki dkhot ba don marwei na ka epik ryngkat bad ka jingbatai Sanskrit da u myllung .
U Roger Craig Smith (la kha ha ka 11 tarik u Naitung, 1975) u dei u nongak sur na America bad u nonglehkai barim uba ju leh ia ki kam sur na ka bynta ki video games, telebishon bad ki phlim.
Ka Blue Lines ka la paw ba ka long kaba pawnam ha ka kam jong ki klob, bad kumjuh ruh ha ki radio jong ki kolej.
Ha ka 14 tarik Lber 2017, ka aktres na Hungary ka Lilla Sárosdi ka la kynnoh ha ka Facebook ba uwei u theatre director ba pawnam na Hungary u la leh beijot ia ka ha ki 20 snem mynshwa.
La ai ia ki ia ka khusnam na ka bynta ban pynkut da ka jingsuk ia ka jingpyniapher jaitbynriew bad ban seng ia ka sorkar thymmai ha South Africa.
Ka jingpynbor (draft) nongkyrshan
Ka Kyrteng ka Bor (Kyrteng: Personennamendatei; PND)
U la ialehkai kum u nongialehkai pdeng bad u nongialehkai shadien.
Haba ka system ka don ka jingshit kaba 0 kelvin, ka absolute zero (ka jingshit kaba rit tam), ka entropy (ka bor kaba ym lah ban pyndonkam ban leh ia ka kam) ka long ha ka 0.
Ka jingpyniap ia u Hinman
Namar ba baroh ki quark ki don ka jingkhih kaba 1/2, baroh ki baryon ki don ka jingkhih kaba 1/2 ne 3/2 (ki jingkhih ki lah ban cancel out).
Baroh ki dei ki nong America.
Ka kper ri Mago
Ka jaka jong kane ka dewlynnong ka long kaba bun jait, ka don ki lum shaphang shathie bad shathie.
Ki don palat 29 million ngut ki briew kiba im kum ki mraw mynta.
Ka ktien "lancet" ka don ar tylli ki jingmut: ka wait surgery, bad ka kyntien shna ïing "lancet arch", ka jingkhang kaba don ka jingker kaba jem.
U la leit sha ka klob jong u ka Gamba Osaka ha u snem 2000.
Ka Nongbah Emerald (1986)
"Ka Synduk ba la shna dur da ka dohnud".
Ka Olympique de Marseille ka la pynliem ia ka Bologna ha ka semi-final da kaba iakhaid da 1-1 kol, hynrei ka Marseille ka la jop da ka jingshut penalty.
Ha u Lber 2002, u la long u dean ba seng ia ka College of Life Science and Bioengineering jong ka skul bah Beijing of Technology.
1979 - U Flavio, u nongialehkai phutbol na Angola
Ki enjin Hiero
U Schwarzau u Gebirge
Ka kyntien best before la pyndonkam ruh ban pyni ia ka tarik ba ka mar kan sa im palat ia ka jingim jong ka, bad la thmu ban pynthikna ba ki nongthied kin ym thied ne bam ia ki jingbam ba la slem khlem da tip.
Ka kwah ban pynduh ia ka jinglong mraw khlem da tyrwa ei ei ban bujli ia ka.
†Reptiliomorpha (ki kpa tymmen jong ki mrad ba her): mynta la khot ia ka kum ka kynhun tynrai Amniote lane ka Sauropsida.
Ha u snem 2016, ka Mediacom ka la shah jied kum ka nongpynbiang ia ki jingpyntip ba pawnam tam jong ka ri da ka jingpynmih kot Cable Fax.
La lap ia ki shyieng jong ka ha Pakistan.
Kata ka bill ka la pynlong ban thaw ia ka Yellowstone National Park.
Ki jingbam ba ju pyndonkam ki long ki soh, ka umsoh, ka shini, u ice ba la khleh, bad ki ice cube.
Ka kam jong ki ka long ban "Pyntreikam bad pyntreikam ia ka Riti Synshar, ki jingiateh bad ki jingiateh, ki ain bad kiwei kiwei ki jingpynbeit ain."
U Larramie Cortez "Doc" Shaw (la kha ha ka 24 tarik u Risaw 1992) u dei u nongak phlim, nongrwai bad u nongrwai rap na African-American.
Ha kane kajuh ka snem, ka Assia Ahhatt ka la iasoi bad kawei ka jaka shna jingrwai kaba kyrteng ka Universal Ukrainian Records.
Ha Poland (ka kyrteng German):
U Peter Brook CH CBE (1998)
Ha u bnai Lber 1996, ka United Biscuits ka la mudui ia ka Asda namar ba ki ong ba ka Asda ka ong ba la ka jong ka jait biskit "Puffin" ka dei ka bynta jong ka Penguin.
U la long u Patriark Emeritus jong ka Babilon jong ki Khaldi bad u Primate barim jong ka Balang Katholik Khaldi.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 17,764 ngut.
La thoh ha u bnai April 1320 ka jingpynbna Arbroath ka long ka shithi sha u Pope John XXII ha Avignon na ki sanphew ngut ki riew pawkhmat jong ka Scotland.
Ka Vienna ka la pynmih ia ka opera ha ka snem 1857.
Ka pynmih ia ki butter bad ki cheese kiba pawnam kum ka Neuchâtel.
Ka Manchester Oxford ka dei ka jaka ieng rel kaba kongsan ia ka la pyniaid da ki rel ba shatei lam mihngi bad ki rel ba pawnam
U Boris Deich, 83 snem ka rta, u nongsynshar sain pyrthei ba la kha ha Romania, u MP (2002-2014), u COVID-19.
Ha kaba kut jong ki snem 1970 u la bujli ia u nongrwai nongthoh jingrwai u Phil Judd ha ka Split Enz.
U hynmen ba ar jong u u General Kaji Nain Singh Thapa Chhetri u la iap ha kata ka thma.
Kane ka la wanrah ia ki thma niam kum ki Thma Niam jong ki Phareng.
Ki dur jong u ki la long ka jingktah ia u Manet bad u Degas bad kumjuh ruh ia u Renoir.
Katto katne ki ri ki la sdang ban bujli ia u pseudoephedrine da kiwei pat ki dawai, kum ka phenylephrine.
Stirling, Scotland
Ka wah Horjulšica
Ka Live kaba la pynsniew tam: Lah ban rung sha baroh ki jaka: ka long kumjuh bad ka Extra kaba la pynsniew tam.
U la thoh na ka bynta kumba 65 tylli ki phlim hapdeng ka snem 1954 bad 2000.
Ha ka snem 1923, u hybrid jong u u la jop bad u la sei soh.
Ka Section 1 jong ka Article Three ka sdang da kaba thaw ia ka Supreme Court kawei ka iing bishar ka ban kham donbor ban ia kiwei pat ki iing bishar ha ka ri.
Ki nongialehkai ka Argentina ha Italy ha ka rsssf
La khot lyngkot ia ki "Mettis", na kata ka mih ka kyrteng "Metz".
Ka Jingngeit Bahá’í – Ka Jingkhawai Niam Qawl (Speech) – Ka sngi nyngkong jong u bnai uba 14 jong ka kalendar Bahá’í
Ha kata ka por ki militia kim pat don ki tiar ialeh bad ki tiar kiba biang ban hiar thma ia ki phareng.
Kine ki la jop kawei ka premiership ha u snem 2005 pyrshah ïa ka North Queensland Cowboys.
U Hunter u la pynpaw ruh ba katei ka jingrwai ka dei ka "jingrwai kaba pawnam", katba u la pynpaw ruh ba namar ka jingïap jong ka Selena, ka long kaba eh ban sngap ïa ka jingrwai khlem da iam.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Wedding Krechinsky, Truffaldino na Bergamo, bad ha ka phlim Treasure Island.
U kpa jong u ruh u kwah ban nang kiew shuh shuh ban pule shaphang ka phutbol.
Katto katne ki rukom sumar ki lah ban long na ka bynta ka por kaba jrong, bad kiwei pat ki lah ban long na ka bynta ka por kaba lyngkot.
Ka Vesta ka long ka nuksa ia kaei kaba ki nong Rome ki pyrkhat ba ka kynthei ka dei ban long.
Ka hornpipe bad ka jig ki don la ki jong ki jain ruh.
Ka jaka shong jong ka parish ka dei ka Edgard, ka jaka bym don kam, bad ka nongbah kaba heh tam ka long ka LaPlace, kaba long ruh ka bym don kam.
La pynlong ruh ia u kum u "Uba khraw jong ka Spain".
U la long u chairman, u trai rit paid bad u president jong ka kynhun ïalehkai ba heh (MLB).
Uwei na ki u ong ba u lah ban pynhiar ia ki slap da ka Raga Megh Malhar.
"Ka Jingbam Ha U Khnai" (Raven)
, la pynkylla roman ruh kum ka Nimpyō, ka dei ka a hadien u Kyūan bad shuwa u Kyūju.
Katba ki lai ngut ki nongleit jingleit ki dang leit (hitch-hiking) sha ka jingiakop, ki kmie ki kpa jong ki khynnah shynrang ki siew ia u nongleit jingleit ban wad ia ki.
U Phonak u la pynpaw ba un shah weng kam lada ka backup sample ruh ka test positive.
Ka Rapper America kaba la kha ha Trinidad, ka Nicki Minaj, ka la don lang ha ka jingrwai ba hakhmat eh jong ka Give Me All Your Luvin''', kaba la poi ha ka top ten jong ka ri America bad ka la poi sha ka kyrdan ba nyngkong ha Canada.
U Koch u la kyllon bad la hap ban rah ia u na ka iingbishar ha kaba kut jong u bnai December 1950, bad sa shisien pat ha ka 11 tarik u Jymmang 1951.
1923/24, 1927/28, 1929/30, 1933/34, 1935/36, 1974/75, 1977/78, 2000/01, 2002/03, 2008, 2009
U la mih madan nyngkong ha u snem 2010 bad ka Kashiwa ka la jop ïa ka nam lahduh ha u snem 2010 ha ka J2 League.
Ritam Nereda
U Francesco Saverio Merlino (la kha ha ka 9 tarik u September 1856 ha Naples; u la khlad noh ha ka 30 tarik u Iaiong 1930 ha Rome) u dei u nongiasaid aiñ na Italy, u nongïakhih ïa ka synshar synshar bad u theory jong ka soskular laitluid.
1972 - Ka syiar
Kharol (71106)
Ka khanatang u William Tell (2006)
Jingkyrmen
Baroh ki briew kiba long ki kynthei, ki shynrang, ki kynthei kiba kylla shynrang ne kynthei ki khein ia lade kum shi bynta jong ka imlang sahlang jong ki LGBT.
Ka Millie ka la ialehkai ruh ha ka video jingrwai jong ka Maroon 5 “Girls Like You”.
Ka website ba pura
Ki Ktien Ryūkyūan (Okinawan: 琉球口, Ruuchuuguchi) ki long ki kynhun ki ktien Japonic kiba kren ha ki dewlynnong Ryūkyū, ka bynta ba shathie tam jong ka ri Japan.
Ka jingwad bniah jong ka Sinclair Ltd.
U don ki rukom shet kiba kum kita.
Ha ki snem 1980, ka breakbeat ka la long ka bynta kaba donkam eh ha kiba bun ki jait jingrwai breaks kiba la pawnam hapoh ka pyrthei shad jingrwai, kynthup ia ki big beat, ki nu skool break, ki acid break bad ki Miami bass.
Ka dur 11.0: "Big Sur".
U Saint-Julien-ha-Genevois
Ki jingrwai ba la pynsawa ha ki rave ki kynthup ia ka house, ka trance, ka techno, ka drum and bass, ka dubstep bad kiwei kiwei ki jait jingrwai shad electronic dance music (EDM).
Ki kmie ki kpa ki mih noh na ka lum.
Kiba bun ki artificial satellite ruh ki iaid sawdong ia ka Pyrthei, hynrei don kiba iaid sawdong ia kiwei pat ki planet, lane ia ka Sngi ne u Bnai.
Kane ka phainal baroh arngut ki la shah rem pyrshah ïa ka Liverpool F.C.
Hangno hangno ba iohi ia u, ka mut ba kum kane ka system ka lah ban treikam bad ka Linux.
Kaei kaba ki leh ka long ban pyndonkam ia ki bynta bad ka bor ban tei ia la ki jong ki tiar, kiba long ruh ki organic.
Ha ki snem samla jong u, ka longiing ka la shong ha Chicago.
Ka Bessie ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
Katkum ka jingkhein jong ka United States Centers for Disease Control and Prevention, ka COVID-19 ka pynlong ia ki briew ban sngew pang ha ki rukom bapher bapher, hynrei kham bunsien ka ktah ia ki snier.
Kata ka long ha ka index 1.
Kham bun ki bynta jong ka Romania bad ka Serbia bad Bulgaria la pynlong da ka Danube.
Ka Unified field theory ka long ka jingkyrmen ia ka theory jong ki field ha ka physics ka ban batai ia baroh ki jingjia ha ka mariang.
Ha u bnai February 2015, ka la ïashimbynta ha ka music video jong ka jingrwai "Shake That Brass" jong ka Amber Liu na ka bynta ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka.
Ka nongbah ka dei ka Aryanah.
Ha ki phlim art, bunsien ka don ka jingkut kaba sngewsih.
U la shong kurim bad ka Ruth Wells naduh u snem 1920 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1974, ki la don lai ngut ki khun.
Hynrei kawei kaba ki la ia mynjur lang ka long ba baroh arngut ki pyrshah ia ka jinglong mraw ban pyniar sha ki jaka.
U ialehkai na ka Ponte Preta.
Nangta la pyni ia ka jingrwai jong ka ha ka snem 1999 ha ka jingrwai "Waiting for Tonight" jong ka Hex Hector remix.
Mynta baroh ki liengsuiñ jong ka Corsair International ki don ïa ka rong TUI kaba ïaryngkat kaba long ka met kaba jyrngam bad ka kpoh kaba lieh bad ka jingthoh kaba saw.
U Ben Affleck kum u Lieutenant ba Nyngkong (hadien u Kapten) Rafe McCawley
Ka Dorbar Jerusalem bad ka "Hukum ki Apostol", , kumjuh kum ?, ia kaba la bud sa ka "Jingjia ha Antiok" ha kaba u Paul u la kynnoh paidbah ia u Petros ba u "pynlong Jiw" ()
U Spain U21
Ka jingpynkylla ia ka kam shipai
Hadien u la trei kum u doktor, u da wad bniah ia ki jingpang bampong bad ki jingpang bampong.
U Fischbeck u la khlad noh ha Woodland Hills ha California ha ka rta kaba 92 snem.
Ka la long ka nongmihkhmat jong ka U.S. naduh u snem 2019 haduh u snem 2021.
1948 – 32 Ka jingieid jong ka jingim jong ka Piaf, u Marcel Cerdan, u nongialehkai middleweight jong ka pyrthei, u la khlad noh ha ka jingshah tynrah liengsuin ha u Lber 1949, ha Azores, katba u dang her na Paris sha New York City ban iakynduh ia ka.
Ki kynthei ha Europe ki phong ia ka ha ki snem 1500.
Katkum ka jingong u Producer u Owen Morris, la ong ba ia kane ka jingrwai la shna hapoh 6 haduh 8 kynta.
Hadien ba u la pyndep ia ka jingshah set phatok, u la shong ha Vietnam bad u la trei ha kawei ka jaka hikai ktien.
Ka don ruh katto katne tylli ki dukan die marbam kum ka Emporio Armani bad ka Dolce and Gabbana.
Ka jingrwai kaba hynriew bad kaba khatduh jong u Basshunter na Now You’re Gone – The Album ka dei ka "Walk on Water", kaba la ïadon ryngkat bad ka jingpynmih biang ïa ka album kaba don ïa ki jingrwai ba thymmai bad ki saw tylli ki jingrwai ba mynshuwa na ka jingrwai.
66–73 Ka Jingkhihwin Bakhraw jong ki Jiw: ka jingpynjot ia ka Tempi jong u Herod, ka shnong Qumran ka jingpynjot, ka jaka ba la lap ia ki Kotbah jong ka Duriaw Baïap ha ka snem 1947
Baldramsdorf (1,819)
Ha ka snem 1221, u Patsha Go-Toba u la shah beh mraw sha Oki.
Ki alien na ka liang kaba pher ki wan lyngba ki jingkhang bad ki pyniap ia kiba bun ki stad saian bad ki nongtrei.
Ha kane ka phlim, u Noah Hathaway, Barret Oliver, Tami Stronach, Patricia Hayes, Sydney Bromley, Gerald McRaney bad Moses Gunn, ryngkat bad u Alan Oppenheimer.
Ka long ka jinglong bakongsan jong ka pylleng cleidoic, kaba ailad ia ki amniotes ban kha khun ha khyndew.
Lada ka hyperglycemia ka nang jur ne ym lah ban sumar, ka lah ban pynlong ia ki toxic acid kiba ki khot ketones ban lum ha ka snam bad ka sniehdoh.
Antigone: katba ka dang iaid sha ka jingiap jong ka, ka Antigone ka ianujor ia la ka jong ka jinglong marwei bad ka jong u Niobe.
Ka don ka jingmih kaba la iathuh ba ka long $2.39 billion ha u snem mang tyngka 2018.
La thoh ia ka ha ka jingthoh kum ka rumba, lehse namar ba ia ka kyntien son yn ym sngewthuh ha ka ktien phareng.
Margaret Reynolds – ka jingrwai kyrshan
Hynrei, wat la la pyndonkam da ka WHO bad kumjuh ruh da kiwei pat ki seng, kane kam dei ka nongrim ba thikna jong ka WHO, bad ym dei ban pyndonkam ne shim kum ka jingbatai jong ka WHO.
Ki shna ia ki rnong rong saw ba la pynitynnad.
Santa Teresa (Ltyentye Apurte; 652 ha ka snem 2006)
U Samsonowicz u la khlad noh ha ka 28 tarik Naitung, 2021 ha Warsaw ha ka rta kaba 91 snem.
Ynda u la dap shiphew snem, u la leit sha ka nongrit Lüneburg.
Ka jingong jong u Freud
U Frank Horvat, 92 snem ka rta, u nongshon dur na Croatia-France.
Melvin Fitting, u Professor Emeritus ha ka jingkhein jingdiah bad ka kompiwtor science
Ki jait kyiad ki kynthup ia: ka kyiad jhur, ka kyiad krem, ka kyiad kophi, ka kyiad chocolate, ka kyiad schnapps, ka kyiad brandy, ka kyiad anise, ka kyiad ba la shna da ki soh, bad ka kyiad kynbat.
Ka jingpynmih gas bad ka jingpynmih bih
Hynrei ym lah ban shna ia ki da u ice um ba khuid kum ki ring jong u Saturn namar ba ki long kiba dum palat, kiba kham dum ban ia ki bnai kiba shapoh jong u Uranus.
Lah ban pyndonkam ia ka lift coefficient ban pyniadei ia ka jingkiew baroh kaba pynmih da ka liengsuin bad ka jingheh baroh jong ka wing jong ka liengsuin.
U la ak ruh kum u Harper Deveraux ha ka soap opera Days of Our Lives naduh u snem 1987 haduh u snem 1988.
Ki jingkut jong ki phlim telebishon 2011
U dei u nongiasaid ain ba 48 bad ba mynta jong ka Virginia naduh ka 15 tarik u Jymmang, 2022.
2017 Ka jingshah thombor kali ka la jia ha ka jingïalang jong ka Unite the Right.
1954, Ka sniehdoh jong ki bniat jong ngi ha ka Queen’s Theatre, London.
Ka la leit shaphang sepngi bad ka la kylla long ka eriong kaba shit.
Ka scheme rhyme jong ka poim Adone jong u Giambattista Marino ka long ABABABCC (ottava rima), hynrei ha kane ka strophe baroh ki raim ki long kiba la pynshong nongrim ha u vowel [i].
U Jonathan Coleman, 65 snem ka rta, u nongpynbna ia ka Radio bad Television na Australia (Studio 10), uba don ia ka jingpang prostate cancer.
Ka jingpule bad ka jingsngap ki long ki ar tylli ki lad kiba kham pyndonkam ban ioh jingtip.
Ka la pynshlei um ia ka Hays (ha kaba don ka Fort Hays State University) ha ka um kaba saw phut.
Haba ki briew ki kren shaphang ka theorem jong u khnai bym kut, u "u khnai" um ju long u khnai uba shisha.
Ka la ïakhun ha ka lympung ïalehkai FIBA ​​World Championship na ka bynta ki Kynthei ha ka snem 1953, da kaba ïoh khur ïa ka takma rupa, bad ha ka lympung ïalehkai Basketball jong ka South America ha ka snem 1946, bad ha ka lympung ïalehkai Basketball jong ka South America ha ka snem 1950 na ka bynta ki kynthei, ha kaba ka la ïoh khur ar tylli ki takma ksiar.
2019 Jacques Diouf, u nongmihkhmat jong ka ri Senegal (b.
Ha ki jingleit jingwan jong ka ka la kren shaphang ki jingeh ha ka imlang sahlang kiba mynta kiba iadei bad ka hok jong ki kynthei.
Ka rukom rwai ballad ka la nangroi ban kynthup ia ki katto katne na kine ki jingktah kynthup ia ki nong China bad ki nong Philippines.
Ka jingbun briew jong ka imlang sahlang ba la phiah da ki bynta:
Ka Ksiar Ksiar Hero ne Zero!!"
Ka jingialehkai jong ka SSR jong ka Ukraine:
Ka jingroi ka ioh ka kot
Ka tyrpeng jong u meerkat ka long kaba don shniuh bad u don ki dak ban iarap ba un ym iohi da ki mrad ba bam doh.
Ka Kolej Oklahoma
Katto katne ngut na ki ki la shah siat ha ki Sea Harrier bad ki shipai shipai Bilat.
Ka la long ka nongsumar ia ka nongbah Sais ha ka wah Nile.
Ka la ak kum ka Cerie ha ka phlim telebishon 30 Rock (2006-2013).
Ha ka por miet, u Grendel u la poi ban hiar thma ia ki briew kiba thiah.
U Yervand Manaryan, 95 snem ka rta, u aktor ak phlim ba la kha ha Iran.
U la long Slade Professor jong ka Fine Art ha ka skulbah Cambridge ha ka snem 1987.
Ka jingpynlong ;
Ouche (ha Saint-Jean-de-Losne)
ka dei ka kompeni kaba la ialam da u Želimir Babogredac, u nongshna sur ba kongsan.
Ka Entrecasteaux ka dei ka shnong kaba don 1,124 ngut ki briew (2018).
U Richmond u la shah rai pynrem la kumno kumno shisnem hangta.
Pocking Solar Park ha Germany
Ki jingtei jong ka Balang (1962), New York: Thomas Nelson and Sons
Ka lah ban mih na u soh jong u rattan.
Ka jingpynkhreh kaba kham pawnam ka long ka rukom Bain-marie ha kaba la pyndonkam da kaba pynduna ia ka umsoh ban pynlong acid ia ki jyrngam.
La jied ia ka na ka bynta 5 tylli ki khusnam Oscar bad la ioh ia ka khusnam Academy ha u snem 1966.
Oum Ali
Mazda MPV
Ki riewshlur bym don jingrwai (1995)
1931 – U Carroll Baker, u aktres na America
Ki la pynshlur ban pynmih ia u khaw na ka bynta kata ka jingthmu.
; Прадм.
Kane kaba hadien ka long ka jingbud ryntih jong ki thliew kiba jrong kumba 160 km.
Ka Jingiaid ha ka Bilor – Ka Khristina Aguilera
Ka don 62 km na ka nongbah Livorno da ka duriaw, bad 32 km shaphang shathie lam mihngi jong ka dewlynnong Elba.
Ka Jinglong ia ka jingpynrem (2008)
Ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka ka dei ka Siem Reap.
U Joe Pesci (la kha ha u snem 1943), u nongak phlim uba la ioh khusnam Oscar, Goodfellas, Raging Bull, Casino, JFK, Home Alone (Newark)
Hadien ka jingiap jong u Ali, la ong ba u pynneh ia kane ka jingmut ba "la pyniap ia u ksuid ha ka dur jong u ʿAli" bad u ʿAli u la kiew sha bneng bad ba ka jingpynbyrngia jong u (rajʿa) ka la jan.
Ia u Harvey la kha ha Iron Mountain, Michigan.
Kiba bun ki niam ki kren shaphang ki jingthaw kiba donbor, kum ka nuksa ki mynsiem, ki angel, ki ksuid, ki blei, ne U Blei.
Ka dei ka president barim bad ka Creative Director jong ka Phat Fashions.
Prince Himuka no Sotsuhiko (日向襲津彦皇子)
U jumai Sanriku ha u snem 1896 () u dei u jumai uba la jia ha Japan ha ka 15 tarik u Rymphang, 1896.
Ka jingpynbeit ia ki dur ba im
Ha ka ktien Japan ki khot Yamane (山鼠).
Ha pdeng, kaba la ot jylliew, ka wah Hacking ka iaid lyngba ia ka park, kaba tuid sha ka um duriaw jong ka Port Hacking ha Audley.
105
Alija Izetbegović, President ba nyngkong jong ka Bosnia bad Herzegovina
1973 – U Joseph Szigeti, u nongtem violin na Hungary (b.
Ha kajuh ka por, katto katne ngut ki ophisar jong ki shipai ha Imperial General Headquarters (IGH) ki la ong ba ban shimti biang ia ka Guadalcanal kan long kaba ym lah ban leh.
Ki Nongialam
U Mitchell u la khlad noh hadien shisnem ha ka rta kaba 71 snem.
U George Joshua Richard Monbiot (la kha ha ka 27 Jymmang 1963) u dei u nongthoh bad u nongialeh pyrshah ha ka ri England.
Ka Carolee Schneemann ha ka jinglum jingtip jong ka The Museum of Modern Art
U Duncan Pegg, 40 snem ka rta, u dei u politishian na Australia, u MP jong ka Queensland (naduh u snem 2015), uba pang cancer.
Ka la long kawei na ki bynta na ka bynta ka elekshon sorkar pdeng kaba nyngkong ha ka snem 1901.
Ha ka snem 1919, baroh ki kynhun ba kongsan kiba kyrshan ia ka jinglaitluid ki la thaw ia ka Sorkar ba shipor jong ka Ri Korea ha Shanghai.
Ka Bamyan Province ka don tang kawei ka skulbah, ka Bamiyan University ha katei ka thain.
Arenthon (74018)
936 ngut kiba iap
U la long u myntri Baptist.
Ka Lucía Guilmáin, 83 snem ka rta, ka aktres na Mexico (Las fuerzas vivas, ka jingjrong jong ka thma, kaba kham dum ban ia ka miet).
La pynshong nongrim ia ka katkum ka kot khynnah kaba don ia kajuh ka kyrteng da u R.L.
U la iakynduh ia ki briew kiba pawnam kynthup ia ki nongthaw jingrwai Dufay bad Binchois.
Ha ki katto katne ki series ka iing ka don ha London; ha ki katto katne ki series ka don ha Hertfordshire.
Ka Combinatoric ka dei ka tnat jong ka jingkhein jingdiah.
La pynduh noh ia ka jingsynshar syiem ha ka snem 1918.
U Higgins, u la khlad noh ha ka crossgate nursing home ha ka 28 Rymphang 2017, ha ka rta kaba 87 snem, hadien ba u la ïakhun pyrshah ïa ka jingpang Alzheimer.
U Burke bad u Wills kim shym la wan phai sha Cooper Creek bad ki la jah.
Ka hima Liang jong ka China: U Jing Di, uba dang 12 snem ka rta, u la shimti ia ka kam jong u kpa jong u, u Yuan Di.
U Volgadraco
Ha ka snem 1951, u Morton u la wan biang sha Vienna, ha kaba u la thoh kum u nongthoh khubor na ka bynta ki kotkhubor jong ka US.
Ha ki jaka ba jan, lane ha ki jinglong ha kaba u nongsiat u dei ban siat bud stet, u nongsiat u lah ban kham kwah ban pyndonkam ia ka suloi kaba shiteng ha ka jaka jong ka.
Ha ka 11 tarik u Risaw, 2012, la pynthymmai ia ka phlim na ka bynta ka aiom kaba ar da kaba sdang biang ia ka jingpynmih ha kata ka aiom lyiur.
Wat la katta ruh, u la shah jied na ka bynta ka jingïalehkai Olympic 2016.
Naduh kata ka por, u la ialehkai ia ka baseball bad u la pawnam na ka bynta ka bol kaba stet ha ki rta jong ki.
Ki kam thoh khubor jong ka ki don ha ka Florete Bldg., 2406 Nobel corner Edison Streets, Makati City.
Ka syiem jong u los pizarro (segura de la sierra)
Ka la don 31 snem.
Vatan (36230)
Ha ka por ba pyntreikam biang, ki Velociraptor kiba shyrkhei ki phet krad bad ki sdang ban iaid kai ha ka park.
Ka phlim kaba thymmai (1960)
Ka lympung ialehkai heavyweight ka MEWF (shisien)
La pynrung ia u Jones ha ka jaka ialehkai basketbol jong ka Naismith Memorial ha u snem 1989.
205031 - (DMBSO 60149) La buh ha St Leonards Depot ryngkat bad ka DMBSO 60145
Ia kane ka history la ju phiah ha ki lai bynta, ki Grik hyndai, ki Grik pdeng bad ki Grik mynta.
La thaw ia ka ha Havana ha ka snem 1926; hynrei ym shym la ithuh ia ka da ka IOC haduh ka snem 1955.
Haba ka Selena ka la phai ban leit noh, u Saldívar u la sei ia ka suloi na ka pla pla jong ka.
Ha ka thma bah ba ar, la pynkynriah ia ki bynta jong ka BBC sha Bangor ha ka por jong ka Blitz.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka Academie France
Ha u snem 1997, u Hurd u la shah kyntiew sha ka iing dorbar bad u dei uwei na ki riew rangbah jong ka Conservative Party.
Ha ka spah snem kaba 18, ka karkhana shna jain Offermann ka dei ka karkhana shna nar ha ka nongbah Stolberg ha German.
Ha ka khana pateng jong ki Norse, ka Sessrumnir (Ki Norse barim: “kamra-shong” lane “ka kamra-shong”) ka dei ka hall kaba heh bha kaba dei jong ka blei Freyja.
U Ryan Stiles, u nonglehkai, u aktor
Namar kata, u la pynleit jingmut ha ki pud ba shaphang shathie lam mihngi jong ka ri bad u la pynroi hangta.
Ka thup jong ki jait mrad
Ka jingpyntreikam ia ki kyndon jong ka mariang bad ka ri dohkha ka la pynlong ia ka jingkiew shibynta jong ki dohkha herring naduh u snem 1987.
Haba u Halsey u la tip shaphang ka jingpyrshang ban pyndap da ki Japan, u la hukum ia ka Task Force 67 ba la thaw thymmai, kaba don saw tylli ki jhad jngi bad saw tylli ki jhad pynjot hapoh ka jingpyniaid u U.S.
2004 (MMIV) ka la long .
Ha ka por tlang ki sla ki kylla rong saw bad ki tyrkhong.
Ka Sebree ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Hadien ba ka India ka la ioh ia ka jinglaitluid ha u snem 1947, ka Sindh ka la long ka bynta jong ka Pakistan katba ka Kutch ka la long ka bynta jong ka India.
Ia kane ka maw la tip ruh kum u "Maw uba iam", namar la ong ba u maw u la iam ummat ha ka por lyiur.
Ia ka jingpahara ia ka liang sepngi mihngi la kdew sha Wangbren bad kiwei pat ki liang sha Koubru (shathie sepngi), Marjing (shatei lam mihngi) bad Thangjing (shathie sepngi).
U Wentz u la shah ktah ha ka jingpang bipolar.
"Kaba Bha Ba Ngin Break".
Ka Diana Ross ka la don ka jingrwai marwei kaba jop bha naduh ki snem 1970 ter ter.
Ki khlieh jong ki ri jong ka Ri Angola
Ki lum kiba kongsan ki long ki Monts de Lacaune, kiba don shaphang shatei lam mihngi, bad ki Montagne Noire kiba don shaphang shathie.
Ka lah ban shong 3000 ngut ki briew.
Ka Jylla Kano
Ki don shibun ki jingshad ba pawnam kum:
U Thomas Leslie "Tom" Pritchard (10 Risaw 1917 – 22 August 2017) u dei u nongialehkai kriket na New Zealand.
Paula Sorge kum u nongpyniaid skul Nordahl
Ki Vampyromorphida ki pawnam da ka jingdon jong ki photophores, ka jaid ba kyrpang jong ka sniehdoh ba khlem da pynlong calcium ia kaba ki khot "gladius", 8 tylli ki kti ba don ki webbed bad ki 2 tylli ki velar filaments.
La ju pyndonkam khamtam ha ki mrad.
Ka jingmut na ka bynta une u briew ka la mih na u Syiem Duff bad u Duncan ha ka Holinshed’s Chronicles (1587), ka histori jong ka ri Bilat kaba u Shakespeare u tip bha.
U Dave Fridmann, u nongpynmih
Kane pat ka pynlong ia ka jingshit ban kiew.
1857 - U Nazrullah Khan, u Emir jong ka Afghanistan (u la khlad noh ha ka snem 1920)
38% ki ong ba ki la leh beijot ia kawei ka kynthei ban pynshitom ia ka.
U Ricky Jay, 72 snem ka rta, u nongleh jadu bad u aktor na America (Tomorrow Never Dies, Magnolia, Deadwood).
Britonia 58 (2): 119-123.
Ka arrondissement jong ka Montargis ka don 126 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki)ː
Kane ka jaka ialehkai ka la long ka jaka pynlong ia ka tamasa Pop jong ka pyrthei ha Atlanta ha u snem 1970.
Ka Belzoni () ka dei ka nongbah ha Humphreys County, ha ka ri America, ha ka thain Mississippi Delta, harud ka wah Yazoo.
Ia u Kinard la kha ha Jackson, Mississippi.
Bad u Richild:
Ha ka rta kaba 19 snem u la long u nongrwai vaudeville.
U Trump u dei u nongkyrshan jong ka WWE (World Wrestling Entertainment), bad u dei u paralok jong u trai jong ka WWE u Vince McMahon.
Ki kynroh jong ka Vitoria-Gasteiz
Barcelona: Ki jingpynmih ba la pynmih.
U Mike Dalton, president jong ka McAfee na Europe u la ong, “Ka rai ban shna ia ka kynroh sawdong jong u kernel da kaba shim ba ym lah ban pynkhein ia u ka long kaba sngewlyngngoh”, da kaba kam ba ka Microsoft ka khanglad ia ki nongdie iada ban iada bha ia u kernel katba ka dang pynphriang ia la ka jong ka mar iada, Ki Windows kiba im kawei ka jingsumar.
Ha ka snem 23 A.D., u Sejanus u la pynsngewthuh ia u Tiberius ban tei ia ka kut jong u Syiem tang shabar jong ka Rom.
Ka Saint-Barthélemy ka don la ka jong ka kynhun ialehkai bobsled.
Jozerand (63181)
Ha ka snem 1913 ka la pynmih ia ka jingthoh "Ka Jinglum ia ka Pisa" kaba kyntu ba ka jinglum ia ka pisa ka pynlong ia ka jingsynshar hima sima.
Ka jingmut jingpyrkhat jong ka jinglong briew - ka jait jingpyrkhat kaba pule ia ka jinglong briew.
U Joshua Leonard (kha 1975), u aktor, u nongthoh, u nongpyniaid
U la jop ïa ka Emperor’s Cup ha u snem 1950, 1953 bad 1955 kum u dkhot jong ka All Kwangaku bad ïa ka Emperor’s Cup ha u snem 1957 ha Chudai Club.
Ki jait sim (Ki sim um)
U Oracle u ong ba ka Hermione bad u Polixenes kim ju iaieit iwei ia iwei pat, ba u Camillo u long u briew uba hok, bad ba u Leontes un ym ioh nongioh pateng haduh ban da lap ia ka khun jong u kaba la jah.
Ka don ka jinghap slap kaba bun baroh shisnem, hynrei ka kham duna ka jinghap slap ha ka por lyiur.
Ia ki nonghikai bashisha la tip ruh da ka akor jong ki, bad da ka jingieit jong ki.
Ki la shah pynjulor jur ha ka por ba la pynbthei bom ha ka thma bah ba ar ha ka snem 1944.
Molly bunny
Ha u snem 2019, da thaw ya ka Chilean Republican Party.
Ka Mummy: Ka jingtep jong u syiem drakon ka dei ka phlim jngohkai pyrthei jong ka ri America kaba la shna ha u snem 2008.
U long uwei na ki nongthaw jingrwai kiba nyngkong eh jong ka kynhun kaba la tip kum ka Skul Burgundian.
Ki Bombycidae ki dei ki jait khniang.
Ka Wah Taiwan lane ka wah Formosa ka long ka wah kaba heh 180 km hapdeng ka dewlynnong China bad ka dewlynnong Taiwan.
Ka jaka kaba jrong tam jong kine ki jingjot, ka lum kaba long kum u conical kaba kiew kumba 30 m na ka kyrdan jong ka madan kaba don sawdong, shaphang shathie lam mihngi jong ka jingthiah jong ka wah, la khot da ki Arab ka Bint el-Amiror (‘ka khun jong u syiem’).
Hadien u Galileo u la iakren halor kane ka jingkylli ha ka kot ba pawnam tarn jong u, “Dialogue Concerning the Two Chief World Systems” ba u la pynmih ha ka snem 1632 da ka jingbit jong ka Inquisition.
U Vanderlei Farias da Silva u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
U Carlos Mané
Ka riti dustur jong ki Khristan St. ka liang, kaba hadien ka la pynlong ia ki kyrteng shaphang ka Sepngi bad ka Sepngi.
U Hossein Kazempour Ardebili (, la thoh ruh kum u Hoseyn Kazempur-Ardabili (14 Lber 1952 – 16 Naitung 2020) u dei u nongsynshar bad u riew sain pyrthei jong ka Iran.
Ka don ha ka jaka iakynduh jong ka U.S.
Ia ka lum lah ban iohi na ka surok bah Trans-Canada bad na ka surok bah 93.
U Ormonde u la ialong paralok bha bad u Charles II bad ka kmie mahadei ha Paris.
Ha Guangzhou, u la khur ia ka mixed team bronze hadien ba ka kynhun jong u ka la shah rem da 2-3 ha ka China, bad ha Kyoto, u la khur ia ka khusnam rupa jong ki khynnah shynrang bad ia ka kynhun shynrang.
Azay-sur-Indre (37016)
U la shongkurim ha u snem 1993, bad u don phra ngut ki khun.
Ia ki tiar plastic la pyndonkam ban bam ia ki jingbam ba stet, namar ba ki long kiba rem dor bha, bad ki lah ban bret noh hadien.
Ka Parliament ka ialang ha ki iing dorbar jong ka Malaysia, kiba don ha ka nongbah jong ka ri ha Kuala Lumpur.
Ia ki rel la shna hapdeng u snem 2000 bad 2001 bad ka rel kaba nyngkong ka la sdang ban treikam ha ka 5 tarik u Iaiong 2001.
Ka kot khubor Time ka la khot ia ka jingkylla kyrteng kum kawei na ki 10 tylli ki jingkylla kyrteng jong ka kompeni kaba sniew tam.
Kawei pa kawei na ki jingialehkai ka pyni nuksa ia kiba bun jait ki kali kynthup ia ki kali kiba rit, kiba heh, kiba ialehkai, kiba rim, kiba thymmai, ki kali Formula one bad ki kali ba la shna kum ka Nike 2022.
Ka polisi jong ka Wikipedia jong ka "neutral point-of-view" la pynrung ha ki bnai ba nyngkong jong ka, bad ka long kumjuh bad ka polisi jong ka Nupedia kaba mynshuwa "ka bym don liang".
Nangta ka ri America bad ka ri Bilat ki la pynlong Syiem ia u Shah Mohammad Reza Pahlavi ka Iran, sa shisien pat.
www.sisby.de — Ki Jingshisha jong ka Sor
WJMN 94.5fm - Boston, MA (2008-2011)
La thoh ia ka ha ki kot jong u Ka Jingialehkai Kba Khadduh bad Ka Jinghikai ia ki Lynti.
U la pule ha Corpus Christi College ha Cambridge bad ha King’s College London.
Ha ka 24 tarik u December 1793, u Frederick William u la shongkurim ia ka Louise jong ka Mecklenburg-Strelitz.
Ka kham mynshuwa ka la mareh wat ia ka jingialehkai miej, ka jingialehkai saikil, ka jingialehkai lynti, ka jingialehkai mareh, ka jingialehkai kti bad ka jingialehkai kti.
Ha kiba bun ki khanatang bad ki niam, u angel u long u mynsiem uba bha.
Hynrei ha ka por 5:00 PM GMT, katkum ka khubor Egypt Today, katei ka jhad ka la kynriah da 30 meter (100 phut) shaphang shathie.
Kum ka nuksa, ia u polymer ba la shna da kaba pyniasoh lang ia ki molecule jong ka styrene monomer la khot polystyrene.
Nangta ki rwai na ka bynta ki blang kynthei.
Ka China bad ka Kyrgyzstan ki dei ki ar tylli ki ri kiba pynmih ia u mercury.
Ia ki thliew khmat la tap da ki rnong kiba shai.
December 13 – U Dolphin ne u Baiji jong ka wah China u la duh jait noh.
Mardin, Turkey
Ka Carlaret (09081)
Ia kane la khot ka "jingpynhiar IV."
Ka jingmut jong ka quantum computing ka dang long kaba dang thymmai bha.
U la ïalehkai midfielder haduh 14 tylli ki samoi kynthup hynriew sien ha ka AS Monaco FC.
Ki briew kiba don ki jingtieng ba kyrpang ki tieng ia kano kano kaei kaei, kum ka nuksa ia ki khnai (ia kane la khot archnophobia) lane ia ki jaka ba jrong (acrophobia).
U la bujli ia u Donald Áed, hadien ba u la pyniap ia u ha ka snem 878 mynba u dang don tang 37 snem ka rta.
Ka jingïadei jong ki jingbam
Haduh u snem 2016, ki don 1,192 ngut ki briew.
Ka Fanta ka la die lai million tylli ki case ha ka snem 1943, kaba la pynneh ia ka kam jong ka kompeni ha Germany.
1986 U Murray Hamilton, u aktor na America (b.
Ki don 15 tylli ki tnad ophis jong ka pyrthei.
Ka jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat ka paw ha ka por ba dang rit.
Ka por Jurassic ka la jia hapdeng ka por Triasic bad Cretaceous.
Ki sur jong ka chart jingïanujor rong taupe
Ka jingtrei ban pyndap bording ia kiwei pat ki bynta jong ka lynti la sdang naduh u snem 2011.
Girlfriend (album), ka album jong u Matthew Sweet
U Ernie Sabella kum u Pumbaa
Dang shen, u la ai sur ia u Alfred Pennyworth ha ka phlim Batman: The Killing Joke (2016).
1999 Ka Helen Oxenbury, Ka Jingiaid lynti jong ka Alice ha ka Ri Jingphylla
Ki briew ki la kynthoh ia u Junipero Serra namar ka jingleh jong u ia ki trai ri trai muluk kiba shong ha ka jylla kaba la khot mynta ka California.
Ka jingthoh iap u Bunny
U Adolfo López Mateos (; 26 Naitung 1909 – 22 Naiwieng 1969) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Mexico.
Mary Poppins, 2009 (Australia)
Ki khun ki pynlut ia ka por lyiur bad por lyiur haduh u bnai February ha ki um ba harud duriaw jong ka Norway bad nangta ki leit phai pat sha ki um ba kham shit shaphang sepngi jong ka Scotland.
Ka Chula Vista (; , namar ka jaka ba itynnad jong ka hapdeng ka San Diego Bay bad ki kjat lum ba harud duriaw) ka dei ka nongbah kaba ar ha ka jaka heh jong ka San Diego bad kumjuh ruh ka nongbah kaba 7 ha ka Southern California.
Shwa ba u Lariviere un poi ha OU, la khang ia ka tulop katto katne snem.
Ka nongbah Edinburgh F.C.
Kham bunsien, la ju iohi ia ka snam ba ka tuid shabar.
Ka la khlad noh hangta ha ka 12 tarik Naitung 2020 na ka jingpang cancer, ha ka rta kaba 81 snem.
Haba kane ka jia namar ka jingmih snam, ka ju mut ba u nongpang u la jan iap.
Linear and multilinear algebra 35 (1993), no.
Nohprah 25 – Ka lieng lieh ka la shah pynpra ha English Channel, kaba la pynlong ia ka jingiap u khun jong u Syiem Henry I jong ka England.
Ka Jingiaroh U Stan Laurel
1895 - U Louis Calhern, u nongak phlim na America (u la khlad noh ha u snem 1956)
Ki jingkylla ha ka kam ha ka kam ki ktah ruh ia ki "rekod" jong ki nongdro.
U la ïalehkai ïa ka phutbol club na ka Fortuna'54 (1961-1966) bad ka MVV (1966-1971).
1986 – U Hsieh Su-wei, u nongialehkai tennis na Taiwan
Ka polyester ka dei ka kynja polymer kaba don ia ka kynhun treikam jong ka ester ha ka kynroh ba kongsan jong ka.
Ka la pyndonkam kum ka raket da ka raket jong u Joo Se-hyuk bad ha ka kti ba shakhmat ka Tenergy 05, ha ka kti ba shadien ka pyndonkam da ki long pips kum ka Butterfly Feint Soft.
Ki la don ruh ki jaka ai jinghikai ia ki kynhun ialehkai ka ri.
Ka lone pair ka dei ka kynhun jong ki artylli ki electron ki bym ju pyndonkam ha kino kino ki jingpyniasoh hapdeng ki atom.
Ha ki por jingiaseng Sunday, ki bangeit kim ju deng juti ha iingmane.
L’Isle-d’Abeau (3814) (bad 5 na ki 13 tylli ki shnong)
Ka jingleh bym stad jong u hadien ka la duh noh ia u ia ka khet.
Ka Henriette Schmidt-Bonn (d. 1946)
Ia ki jingpynhiar ha ka jingphiah jrong la pynkylla sha ki jingpynrung da kaba pynkylla ia ki dak ha kaba sdang eh, kaba pynlong ia ki jingbakla dak ban nym jia.
U Jean-Pierre Bernard, 84 snem ka rta, u nongak phlim na France (The Eiger Sanction), uba don jingpang cancer ha ka kpoh.
Lada ka jingbam ka mih snam, ka pang lada phi lah ban iohi ia ka shyieng ne ka shyieng jong phi.
1939-1940.
U Francis Anthony Quinn (11 Naiwieng 1921 – 21 Risaw 2019) u dei u Bishop Roman Katholik na America.
Jake (Ka por lyngkot jong ka jingleit jngohkai)
Ka mosjid ka dei ka mosjid Shia.
1883 – Ka Supreme Court jong ka ri America ka la pynbna ba ka bynta jong ka Civil Rights Act jong ka snem 1875 ka long kaba pyrshah ia ka riti synshar ka ri.
U la pur sha baroh ki dewlynnong kiba don ha ka kynhun ki dulir, bad teng teng ki ju khot ia u, u Galápagos marine iguana.
U Magnanti u la long u nongshong shnong jong ka ri Bilat ha u snem 2013.
Ki nongialehkai jong ki ha ka jylla ki kynthup ia ka Miami Dolphins bad ka Jacksonville Jaguars.
U Raccon (Procyon lotor, Raccoon common,) u dei u mrad ba bam dohkha.
Ha ka juk pdeng, ki briew ha Europe ki ngeit ba ki Incubi (uwei u Incubus, katto katne ngut ki Incubi) ki dei ki ksuid shynrang.
Ka Article 18 ka ong ba ki briew ki don ruh ka hok ban "trei kam shimet".
Ka Dork Diaries: Ki Khanatang Na U Nongpynmong Dohnud (Kitab 6) la pyllait ha ka 4 tarik Iaiong, 2013, bad ka la hiar ha ka thup jong ki kot ba la die bha jong ka New York Times na ka bynta ki kot lyngkdop jong ki khynnah.
Ia u Coral lah ruh ban pyndonkam kum ki jingdeng.
Ka Angie ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1994.
Ka shnong Chester ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha New Hampshire.
, kaba la tip ruh kum ka Kashima-jinja, ka dei ka jaka mane niam Shinto jong ki Japan kaba don ha Kashima, Ibaraki ha ka dewlynnong Honshu.
Ha ka 4 tarik u Risaw, 2009, ki Islanders ki la die noh ïa u Guerin sha ka Pittsburgh Penguins ha ka jingïoh kylliang ïa u ha ka kyrdan kaba lai ha ka NHL Entry Draft jong u snem 2009.
Ka Hereford (la kynnoh lane ) (la kynnoh "Henforth") ka dei ka nongbah bad ka parish paidbah kaba don ha West Midlands jong ka England, kaba don hajan khappud bad ka ri Wales bad ha ka wah Wye.
Lber 9 — U David Cameron, u Myntri Rangbahduh ka ri Bilat
Ka Komiti jong ka Senate jong ka ri America halor ka jingiadei bad ki ri bar ri ka dei ka komiti kaba ieng jong ka Senate jong ka ri America.
U Apostol ha ka kot 1911 Encyclopædia Britannica
Kiba bun na ki jait ash ki don ki sla kiba jyrngam-saw, kiba long kum ki sla kiba jyrngam.
Ha ka 5tarik Risaw 2017, la lap ba u Gove u la khlad noh ha Pittsburgh ha ka 5tarik Risaw 2017 na ka jingsuba ba u dih drok palat pud.
Paddington 2 ha ka Metacritic
Ka bynta kaba kham rit jong ka green belt hapdeng Birmingham, Walsall bad West Bromwich ka kynthup ia ka Barr Beacon bad ka Sandwell Valley.
1914 – U Jean-Pierre Vernant, u nongthoh histori bad riewstad riewlum na France (ba la khlad noh ha u snem 2007)
Ia kane ka software la lah ban pyndonkam kyllum na ka bynta ki nongthied naduh ka 4 tarik u Naiwieng, 2012.
Ka ASGE Website kaba hikai ia ki paidbah shaphang ka endoscopy.
Katba u dang don ha ka ri Bilat, u la trei ha ka kotkhubor Daily Mail.
Ka jaka buh um (um), ka pung ba la shna da ki briew
Ka jingkyrkhu: 52
Ka don katto katne ki jait jingiakop bapher bapher.
U Montaigne u la kha ha Sydney, New South Wales.
Ki karkhana shna tiar ha ka nongbah ki kynthup ia ki nar, ki tiar shna rnong, ki cement bad ki jingthain jain.
Jingkyrmen (24563)
La pynïaid da u Shibōteki Yūgi.
Toyota Prius
Ki la seng ia ka ri Liberia.
December 3 – Ka Albena Denkova, ka nongshad ice na Bulgaria
Ha u snem 2008, u Kennedy u la pyllait ia ka phlim Heckler, kaba iadei bad ka jingeh jong ki nongrwai ba ieng pyrshah ia ki nongpeitkai jong ki kiba ju leh donbor.
“ U Horus.” Ka kot lyngkdop jong ka ri Bilat.
Ki briew kiba la pule ia kane ka sobjek ki ong ba ka erotica kam long kaba sniew iano iano ruh, bad ka lah ban iarap ia ka jingiadei kaba ieit jong ki briew.
Ha ka por Edo, ka jingkieng jingkieng Sanjō Ōhashi ka long ka kut jong ka surok Tōkaidō kaba pyniasoh ia ka Edo bad ka Kyoto.
riding helmet, ka helmet na ka bynta ki nongniah kulai
Ia ka Cornell la phiah ha ki kolej.
Butler, Rob, Jingthaw ia ki dewbah ba thymmai La ioh ha ka 01/29/2006
Ha ka elekshon Presidency jong u snem 2019 u la ioh 1.47% ki vote.
Ia ka lynti jong ka mynta la tap da ka surok A2 na Dover sha London, bad ka surok A5 na London sha Wroxeter (Roman Viriconium, ha ka Shropshire kaba mynta).
Ka dei ka tnga ba nyngkong eh jong u president ban thung ia u nongthoh khubor.
Ka nongbah ka dei ka Akhaltsikhe.
Hapoh shisnem, ka thma kaba jrong hapdeng ki lieh bad ki nong India ha Texas kan sa poi sha kaba kut."
lah ban kem bad buh ha ka jingbishar.
Ka dei ka phlim kaba lai bad kaba khatduh jong ka phlim kaba bud jong ka Star Wars, hadien ka phlim kaba la pynkyndit bad ka phlim kaba khatduh.
Ka Ambush ka dei ka phlim western jong ka America ha ka snem 1950.
Ki jingwan hiar thma jong ki Viking bad ki nongshong shnong jong ki nong Denmark ki la sdang ha ka spah snem kaba 8.
Ha ka 27 tarik u Risaw 1970 la jied ia u kum u nongiaid ha suinbneng bad u la her kum u Commander ha ka liengsuin Soyuz T-5.
Hand County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S. ha South Dakota.
Ka thain Gullah mynshwa ka kynthup ia kaba mynta ka Florida, Georgia, South Carolina, bad North Carolina, hynrei mynta ka thain Gullah ka don tang ha Georgia bad South Carolina.
Ka Mabel Cáceres na Peru
U Giles ha ka jingshisha u la khein palat ia ka jingheh jong ka pung Amadeus bad u la lyndet ia ka jingkieng khyndew hapdeng ka pung Amadeus bad ka pung Neale.
Ka pynlong ia ka kali ban phai haduh 180° ban bteng ha surok.
Ka Saint-Georges-Buttavent ka dei ka commune kaba don 1,391 ngut ki briew (1999).
20 Nailar 1722 - 15 Nailar 1724 Ka Syiem Syiem jong ka Asturias
U Mario Bunge, 100 snem ka rta, u riewstad saian na Argentina.
U leh shibun ki jingwad bniah shaphang ki briew kiba u iakynduh.
Teng teng ki briew ki khot ia ka "ka masi khlaw," hynrei kata ka long shisha ka kyrteng jong u mrad uba pher.
Ka sabon ka pynkhuid bha ha ka um kaba jem.
Ia kine ki jingkhein lah ban phiah ha ki ar jait: ki Cardinal ba la kut bad ki ordinal ba la kut.
Deprotonation ka long ka jingpynmih noh ia u hydrogen ion na kano kano ka mar.
Kumjuh ruh, 12 na ka kana ki wan ha ka jingheh kaba kham rit ban shna ia kiwei pat ki jingpyniasoh ia ki silabil.
Ka blast furnace ka dei ka jaka pynmih dawai kaba heh tam.
Ka jingtei ka don katto katne ki jinglong kiba iadei bad ka jingtei jong ki Byzantine.
Lber 8 - U Paul Prudhomme, 75 snem ka rta, u nongshet jingshet bad u trai jong ka Restaurant na America.
Ka Grumpy ka sngewsih bad sngewsih namar ba kam shah jied ban ioh ia ka iing kaba thymmai, katba kiwei pat ki mrad ki dang shah pynkha.
Ka Rapture ka dei ka nongbah kaba la shna thok ha kaba ka jingïalehkai video BioShock ka jia.
U Ritter u la don tang ha ki lai tylli ki bynta jong ka samoi kaba ar shwa ba un khlad noh.
Ki tnad jong ka El Salvador
Ka Boston Red Sox ka dei ka kynhun ïalehkai baseball jong ka America na Boston, Massachusetts kaba ïalehkai ha ka Major League Baseball.
Ka jingkhapngiah
Kam pher da kano kano ka enjin ba la pyndonkam, ka Mustang II ka dei ka kali kaba kham heh ban ia ka model 1964-66.
December 15 – Ki jylla ki mynjur ia ki shiphew tylli ki jingpynkylla ha ka riti synshar jong ka ri America, kiba kylla long ka Bill of Rights.
Ka jinglum jingtip jong ki jingphohsniew (1995; ka don ia u nongpynkylla jadu, u nongleh jadu, u nongleh jadu, u nongleit duriaw bad u nongwanrah jingkwah)
U Michael Richard Uram "Rich" Clifford (13 tarik u Lber, 1952 – 28 tarik u December, 2021) u dei u ophisar shipai jong ka America bad u nongleit suinbneng jong ka NASA.
Ka iadei beit bad ka jingkhih ( Ki briew ki long kiba don ar kjat, ki khnai kiba don saw kjat bad ki khnai kiba iaid da ki kjat. )
Ka Chigny ka dei ka shnong.
"Rodeo" (Larry Bastian) – 3:53
Ka Debbie ka ong ia ka ban leh hapoh.
(Kum ki Syntiew Kara)
La pynmih ia ka ha ka snem 1766.
Kawei pat ka long ban peit la u nongshah mudui u lah ne em ban shah pynngat ha ki kam runar namar ka jinglong jingman jong ka bor pyrkhat jong u.
la pynmih ia ka Album ryngkat bad u Rob Campanella.
U Diogo Correa de Oliveira, u nongialehkai phutbol na Brazil (b.
Ha u bnai February 2017, u Hilmar u la shah jied ha ka bynta ba kongsan kum ka Hester Shaw ha ka phlim jong u Peter Jackson, kaba la pynshong nongrim ha ka novel ba don kajuh ka kyrteng jong u Philip Reeve, Mortal Engines.
Ka sien kaba nyngkong ba ngi tip ba u aktor u trei ka long ha ka snem 534 B.C.
U ju ialehkai ha ki jingialehkai katba lah.
Ka jingpynkhreh
Kane ka rynsan ka pyni jan baroh ki cartoon, ki phlim lyngkot, ki phlim bad ki TV show jong ki ryngkat bad kiba la shna da ki jaka ba la thied da ka Disney, kum ka Disney, The Muppets, Pixar, Lucasfilm, bad Marvel.
Ka madan ka long kaba eh bad kaba jem, kam kum ki phlang ha ka phutbol.
U Aman u wan na US halor ka jingpyrshang jong u Dadaji (Tej Sapru) ban pynshai ia ka jinglong jingman hynrei u kut noh ha kaba u ieit ia ka Teni ha ka jingpeit nyngkong bad u tyrwa iapoikha bad ka Teni.
La pawnam bha ia u na ka bynta ki jingtrei jong u ha ka Rosemary’s Baby, ka Khana Jingieit, The Godfather, bad ka Chinatown.
Ka Zuma Beach ka dei ka phlim pynsngewtynnat jong ka America ha ka snem 1978 kaba la pynïaid da u Lee H. Katzin bad la ak da ka Suzanne Somers, Steven Keats, Mark Wheeler, Kimberly Beck, Perry Lang, Michael Biehn, Rosanna Arquette, Tayna Roberts, Gary Imhoff, Timothy Hutton.
U Helmut Piirimäe, u la khlad noh ha u snem 2017
U Coleridge u ong, “Ban iohi ia u ba u leh ka long kum ban pule ia u Shakespeare da ki jingshai jong u lyoh.”
"Ka Jingieit/Nga Pyrkhat Ka Tip (Interlude)" (Timberlake, Mosley, Hills) – 7:24
Kiba bun ki khana shaphang jong ka ki sdang bun snem hadien ka jingiap jong ka.
Hafnarfjord: 29,971
U Joe Jerwa
