Ka Main Hall ka long kaba jrong bha, bad ki nongwan jngohkai sha ka baranda ba shalor ki dei ban kiew 105 tylli ki step.
Ka jingktah kaba pynjem mynsiem jong une u dawai ka la pynlong ia u ban kham sngewtynnad, bad mynta la ai kham duna ia u na ka bynta ka jingpang sniehdoh, ha ka liang jong kiwei pat ki dawai ki bym don ka jingktah kaba pynjem mynsiem.
Nalor kata, hadien ba u Randy u la ong ba un nym ialeh pyrshah ia u Bray, ka thma syiem kaba 10 ngut ka la jia ha kaba, ha kaba kut u AJ Styles bad u Luke Harper ki la ialeh ha ka apron hadien ba baroh arngut ki la iaid halor ka lynti kaba shalor, ki kjat jong ki baroh arngut ki la ktah ia ka khyndew bad ka ki referee kim lah ban rai mano ba jop.
Ki nongrep
Harjedalen
Sankt Veit im Innkreis
Nyngkong ban Iap (2003) - Ka Heather Tibbs.
Ki DVDP ki la lum lang palat $3 billion ha kine ki khyndiat snem ba la leit noh, bad ki la san bha haduh ba ki bynta DVDP jong ki studio mynta ki jied ïa la ki jong ki phlim.
Kane ka jingkynthoh kam ailad ia ka jingshisha ba ki jait mrad kiba heh bha ki la im lyngba ar million snem jong ka jingkylla ka suinbneng.
Yuniesky Betancourt ha mlb.com
Ki prokram telebishon jong ka ITV
Hynrei lada ka dang long kumba ka wave ka lah ban shim ia u briew, ka lad kaba biang tam kan long ban bat ia kaei kaei kaba skhem, kum u dieng, khnang ba un ym shah rah noh pura bad un ym mynsaw .
U Onegin u pynkynmaw biang ia ka jingieit jong u ia ka.
Katkum ka Forbes, ha u snem 2019, la ong ba ka jingdon jingem jong ka Jenner ka long haduh 1 billion US$, kaba pynlong ïa ka, ha ka rta kaba 21 snem, ka riewspah samla tam ha ka pyrthei haduh u bnai Risaw 2019, watla ka jingmut ba ka Jenner ka dei kaba la shna hi dalade ka long ka mat jingïakren, namar ka jinglong ba kyrpang jong ka.
Aix-les-Bains, ha ka tnad Savoie
U la thaw jingrwai, kynthup ia ka symphony, ka kynhun jingrwai harp bad ki jingrwai na ka bynta ki drama.
Ka dei ka khun jong u nongrwai Fred Åkerström.
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha ki sngi hey jong u Waheed Murad bad ka la long kum ka mawjam ha ka jingim jong u Waheed.
Hadien lai sngi, u la khlad noh.
U Ford u la long trai bad u la shakri kum u chairman jong ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Detroit Lions.
Ka jaka buh lypa: Ka jaka shong kaba shibynta kaba don halor ka jaka shong kaba kongsan hapoh kaba ki nongleit jingleit ki don ki jaka shong jong ki.
Naduh u snem 1995, ka kynhun ka la nang kiew na tang hynriew ngut ki nongak ba kongsan sha kumba 50 ngut ki nongak.
Lithoautotrophs Ka jingthaw (kham bunsien ki khniang jingpang) kaba ioh tang ia ka carbon na ka carbon dioxide bad ka inorganic oxidation.
Ka display ka don ia ka Ceramic Shield, kaba thmu ban kham khlain pyrshah ia ki jinghap.
Ki jingtip jong ka kynhun ri
Hadien ba kane ka jingialehkai ka la pawnam ha kiwei pat ki jylla, ki briew ki la sdang ban khot ia ka "Rules Australia".
Ka jingpynkylla ia ki tile bad ki jingtap ba la rong um.
Ka khlaw kaba rben bad kaba sboh jong ki Madan Bah ka jrong shaphang sepngi, kaba la pynthut da ka jaka ba jrong ha ka liang mihngi.
January 9 – U Valeri Polyakov u la pyndep 366 sngi ha suinbneng katba u dang don ha ka Mir space station da kaba pynpra ia ka rekod jong ka jingjrong por.
Wat la katta ruh, u kwah ban khot ia u Jesse.
"Ki kti" (jingrwai Koda Kumi)
Ka la sdang ban ak phlim ha u snem 2004 ha ka Jewish Community Centre kaba don ha Southern California.
Ki nongpyniaid – U Janson & Janson
Kum ka nuksa, ki nongleit jingleit ki sngewtynnad ban shong camp harud ka wah Platte ha Colorado, khnang ba kin ioh da kaba suk ia ka um kaba khuid.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka NHC
U Grant u la kham long u nongak phlim (khamtam eh u ak phlim ba sngewtynnad) ha jan baroh ki jingim jong u ha ka phlim ba pawnam.
U knight jong ka juk pdeng un ioh ia ki tiar ialeh da ka shithi patent, hynrei ki nongkyrshan ne ki nongbud jong u kin ym shah ban pyni ia kata ka jingjop, ha ka jaka kata kin pyndonkam da ka dak ban iarap ban pynithuh ia lade iwei ia iwei pat bad ia kiwei pat ki briew.
Ka kynhun jong ka samoi
Baroh ki bynta jong ka jingim ha ka camp ki la wan ryngkat bad ka jingshah lehbein bad jingshah lehbein.
U kpa jong ka u long , u nongdie dohkha, bad ka kmie jong ka , ka nongtrei iing.
Hynrei nangta kine kiei kiei ki kylla biang sha kiei kiei kiba tynrai, ki pynlong ia kane ka rukom kaba ju pynkylla.
Ka pyrthei 2008 (jinglum)
Katkum ka jingong u Frank Stenton "Ka histori ba iai bteng jong ka Northumbria, bad da shisha jong ka Bilat, ka sdang naduh ka jingsynshar u Athelfrith..." Napdeng ki Angle kiba shaphang sepngi, u Aethelfrith u la long u nongialam bakhraw ba nyngkong eh.
Ka la long ka President jong ka Norway Red Cross naduh u snem 1993 haduh 1999 bad ka President jong ka Senglang jong ka pyrthei naduh u snem 1997 haduh 2001.
Kham sha jngai na rud duriaw ki don ki jaka ba jrong da ki spah mail.
Jerry douglas - dobro
Ha u snem 2019, ka Nihon Ki-in ka la sdang ïa ka rukom test ïa ki nongïalehkai kynthei ban ai jingkyrshan shuh shuh ïa ki.
San'indō
Lah ban kdew ba bun ki briew jong ka Dakota bad ki Ojibwe ki dang shong ha kane ka jaka haduh kine ki sngi, namar ba la shim kyrpang ia ka kum ka bynta jong ka ri jong ka Dakota.
Ka Trip the Light Fantastic, ka album kaba lai jong ka, ka dei kaba la pyllait ha u snem 2007 bad ka la poi sha ka kyrdan kaba hynriew ha UK.
Ka Rautela ka la ioh ia ka jingjahthait kaba nyngkong eh ha ka rta kaba 15 snem ha ka taiew pynim jong ka Wills ha ka India Fashion Week.
Ka Gwenn Mitchell kum ka Ellie Moore
1920 ka Grand Duchy jong ka Saxe-Weimar, ki Duchi jong ka Saxe-Meiningen, Saxe-Altenburg bad Saxe-Gotha (ka bynta jong ka Saxe-Coburg bad Gotha) bad ki Principality jong ka Schwarzburg-Sondershausen, Schwarzburg-Rudolstadt, Greiz bad Gera ki la iatylli ban pynlong ka Jylla Laitluid jong ka Thuringia.
U Glasbach, u Liemberg, u Ganzenberg, u Fluckigen, u Kaltenegg, u Matten, u Wald bad u Wil.
Ka long kaba thikna ba ki bnai kin shah jer kyrteng da ki briew na ki khanatang.
La pynsan pynrangbah ia u kum u Buddhist naduh dang rit.
Hadien ka la kylla long kawei na ki jingrwai ba pawnam jong ka Selena.
Ia ki partition lah ban pynbeit da kaba pyndonkam da u partition editor.
1808 U Louis-Pierre Anquetil, u nongthoh histori na France (b.
U Stephen Hughes kum u nongthoh khana
2014 - U Tommy Blom, u nongpyniaid radio bad nongrwai na Sweden (b.
U Diedrich Bader kum u miaw barim
Ka jingpyrshah jong u khynnah shynrang ka long ka khynnah kynthei.
U Pir Hameeduddin Sialvi, 84 snem ka rta, u nongsynshar bad u heh niam na Pakistan, u Senator (1988–1994).
Ha u bnai Iaiong 2007 la pynlong ia ka jingiaseng Spirit of the Bush Concert.
Ha ka por ba ka don ha ka WWF, ka la lah ban rah ia ka lympung ialehkai jong ka WWF Women’s Championship.
La pynlong ia ki dkhot jong ka Party trai ri ban kitkhlieh ban pynthikna ba la shna ia ki PPSh-41 kiba biang.
Teng teng, ki kot lyngkdop shaphang ki kam runar ki don ruh ha ki jait kot science fiction ne histori, hynrei bunsien ki long kiba kyrpang.
Ha ka snem 1874, u J.W.
Ka jingstad jong ki kynthei ka la pynlong ia ka jingkiew ha ki jingwad bniah na kylleng ka pyrthei kiba pynleit jingmut ha ki kynthei.
U la long u coach jong ka kynhun ialehkai basketball jong ka ri New Zealand.
Skunkweed - Symplocarpus foetidus
Ïa kane ka phlim la pynïaid da u Gerson Sanginitto Halder Gomes bad ka jingpynmih ïa ki jingthoh ka long ha Ceará bad ha Los Angeles.
2019 : J2 League - 4th
La pynïaid ïa ka hapoh ka Israel Broadcasting Authority, kaba dei ka tnad pynphriang paidbah jong ka ri.
Ka jinglut ha ka ioh ka kot jong ka jingpang hepatitis C ka long kaba kongsan ia u briew shimet bad ia ka imlang sahlang.
Ka fossil ka lah ruh ban long ka jingthoh ne jingpynpaw jong kaei kaei kaba im kaba sah ha ka dewbilat ba la kylla mawsiang jong ka juk kaba la leit noh.
Wah Mora Diphlu
U Ziaur Rahman, u President barim ka Bangladesh bad u Muhammad Ali Bogra, u Myntri Rangbahduh barim jong ka Pakistan, baroh arngut ki dei kiba la kha ha katei ka District.
Ashford, ka ri Bilat
U Danny Lee - Shen Yuan/Oily Mania
U Ahmad al-Mansur (1578–1603)
Ka Barneveld () ka dei ka shnong kaba don hapdeng ka ri Netherlands, ha ka Jylla Gelderland.
Klamaidia
U Ewan McGregor kum u Kenneth
Chicago: Ka Press jong ka Skulbah Chicago, 1984.
Ka Velvet ka long kaba eh ban pynkhuid namar ka jingbun jong ka, hynrei ki rukom pynkhuid ba mynta ki treikam bha.
La pynmih nyngkong ia ka ha ka 5 tarik u Lber 1940.
Happy New Year (teng teng la pynlyngkot kum ka HNY) ka dei ka phlim action comedy ha ka ktien Hindi India kaba la pynmih da u Farah Khan bad la pynmih da ka Gauri Khan hapoh ka lama jong ka Red Chillies Entertainment.
Beaurieux, Nord, ha ka tnad Nord
Ki kmie ki kpa jong u ki la iakynduh katba ki dang don ha ka Brown University bad ki long ki khun kiba nyngkong eh ha ki longiing jong ki ban leit pule kolej.
Weissberger, Barbara, 2008.
PBC Ural Great, ka klob basketball kaba don ha Perm, kaba ialehkai ha ka Russian Basketball Super League
Ka shnong Hofors
Biogas
Ha ka kynhun tem kaba heh kaba thikna, ka bynta kaba don saw ngut ki nongialehkai ka kham thikna.
Ka la long ka doktor bad ka nongsumar slem bah shuwa ba yn shah ia ki kynthei.
TRW Heavyweight Championship (1 sien)
Ha ka 19 tarik Risaw, u Ardern u la ong ba ki khappud jong ka New Zealand kin khang ia baroh ki bym dei ki nongshong shnong bad ki bym dei ki nongshong shnong ba pura, hadien ka por 11:59 baje mynstep ha ka 20 tarik Risaw (NZDT).
Kane ka jingthoh ka dei shaphang ka kynhun tem rock jong ka ri Irish.
La klet ia u mynta.
Baroh saw ngut ki nongiashim bynta ki la leit sha ka "Scumbag College" ba la shna thok, hynrei ym ju pyni ia ki ha ka kamra klas, bad ym ju iohi ia ki ba ki pule.
Ia ki thliew rifling la ot da ka jingpynhiar kaba jur bha kaba pynbha ruh ia ka bynta ba shapoh jong ka barrel.
Ka jinglong nongdih kyiad kam mut ba u briew u shu dih kyiad bun.
Wat la ka thma ka la neh ar sngi, hynrei ki don tang lai tylli ki jingtep ha kaba la thoh ia ka tarik iap kum ka 15 tarik u Naitung, 1864.
55)Ka jingshisha ba u Zimbardo u long baroh arngut u nongwad bniah khlieh bad u nongpeit phatok ka la pyndap ia ki jinglong jingman jong ka jingdawa namar ba ki ‘nongap’ ki kwah ban pynsngewbha ia u ‘nongpeit’, bad ka jingiatyngkhuh hapdeng u nongpeit bad u nongpeit jingmut jingpyrkhat ka mut ba ki nongiashim bynta kin jin da la bud . ka jingdawa ia ki jinglong kham khlain.
Kiba bun ki briew kiba don ia ka jingpang jingmut jingpyrkhat ki don ruh ia kiwei pat ki jingpang jingmut jingpyrkhat, kum ka jingpang jinglong bad jingpang jingkhuslai.
Ki dulir Andaman bad Nicobar ki pyniakhlad ia ka Duriaw Bengal na ka Duriaw Andaman.
Ha ka 20 tarik u December, 1812, ki Grimm ki la pynmih ia ka kot kaba nyngkong jong ka kot kaba nyngkong.
"U khynnah rit" / "U Harry (Na West Virginia) bad u Milt" (1964)
Ka jingbhabriew (24039)
U Guerrini, ka Anita (2003).
Ka Eva Bella kum ka Elsa Samla
Saint-Quintin-sur-Sioule (63390)
Tejano Music Awards na ka bynta ka kynhun thymmai kaba bha tam
Ia kane ka series la shna da ka Sucker Punch bad la pynmih da ka Sony Computer Entertainment.
Ka Dresden ka la ioh ia ka kad liengsuin (Flughafen Dresden-Klotzsche) kaba don kumba 2 million ngut ki nongleit nongwan/snem.
U president barim jong ka bad u editor ba mynta u dei u Robert Franklin, uba la thaw ia kane ka kompeni ha u snem 1979.
Ha u Kyllalyngkot 2020, u la long u Myntri Rangbahduh jong ka Peru hapoh ka jingsynshar jong u Martín Vizcarra.
Black Clover (Japanese: ブラッククローバー Hepburn: Burakku Kurōbā) is a Japanese fantasy shōnen manga series written and illustrated by Yūki Tabata.
U Julio Luis Cruz (2 tarik Naiwieng, 1954 – 22 tarik u Nailur, 2022) u dei u nongialehkai baseball ba pawnam jong ka America.
Ka nongbah jong kane ka jylla ka dei ka nongbah Pistoia.
1999
Ka Blowfish ka dei kawei na ki block cipher kaba sted tam kaba pyndonkam da kiba bun ki briew, lait noh haba pynkylla ia ki key.
Kawei pat ka jingpynbeit ka long ban pyniasoh lang ia ki por hapdeng ki jingpynbeit key jong ki briew kiba bun.
Ka thma Santa Rosa ka long ka thma hapdeng ki shipai jong ka Costa Rica bad jong ka Nicaragua.
Hadien kata ka DreamWorks ka la bthah ia u Mike Myers ban ak ia ka Shrek, ia uba u Myers u kwah ba ki nongthoh kin thoh biang ia ka script khnang ban ym iehnoh ia ki dak jong ka dur jong u Farley ia ka Shrek.
Ki nongjop (1): 2000
Ka shniuh: Tre Major
1983,
U Amonasro u leit sha ka Aida bad u ong ia ka ba ka dei ban wad jingtip na u lok jong ka, u Radames, ha kano ka lynti ba ki shipai Ijipt kin iaid ban ialeh pyrshah ia ki nong Ethiopia.
Ha Bethlehem ka jingbun briew ha ka nongbah ka la kiew na ka 50,000 sha ka 75,000 ha ka snem 1960.
U la khlad noh ha ka 16 tarik February 2019 ha Au, Wädenswil na katei ka jingpang, ha ka rta kaba 77 snem.
Ka jingduna ia ka Vitamin D ka lah ban wanrah ia ka jingpang Rickets ha ki khynnah bad ka jingpang shyieng ha ki rangbah.
Ki data ki bym lah ban pynphai
Ka nongbah ka la long ruh kum ka jingpynshlur ia ka dur ba tynrai jong ka jingialehkai board Monopoly.
ka jingleh bymman - ka kam runar kaba rit, kaba ju pynshitom da ka bai lutksan ne hapoh 1 snem ha phatok.
U Shayne Graham ha ka Baltimoreravens.com
Ka "Runaway" kam dei ka jingrwai kaba marwei, hynrei ka la paw ruh ha ki charts.
Naitung 20 tarik – U Nicolas Desmarest, u nongstad khyndew na France (la kha ha ka snem 1725)
Ka Elizabeth “Effy” Stonem ka dei ka para kaba kham rit jong u Tony Stonem.
U Fodor u shong ha Newark, New Jersey bad ka tnga jong u, ka Janet.
Trafik belma - 1967
Ia ki jingialang la pynlong ha ki por ba la iakut, ong shisien man la lai bnai.
Ka dewbilat ha ki jaka dewbilat ha ka pyrthei ka la mih la 360 million snem bad ka don 550 Gigaton ka carbon.
Namar kane, u Cabell u la hap ban mih noh na ka kolej.
Ka Amber ka dei ka kyrteng kaba la tip bha na ka bynta ka sniehdoh.
Ki long ki jingkhleh lang jong ki um bad kiwei kiwei kiei kiei kiba ka met ka duh haba u briew u duh um:
Ka Aimée Proal – ka jingrwai kyrshan
Ka jingialehkai pyrthei
Ki jingtrei, ka jingthoh ba khraw jong ki jingleh jong ki nong Paris, da ka Louise Michel bad u Jean Guêtré, Paris, ha 1882.
Ki la pyllait ia ka Jugulator ha u snem 1997.
Ia kane ka kot la ioh mynsiem na ka jingleit jngoh jong u Dworkin sha Israel ha u snem 1988.
Ka Guting ka dei ka stashon metro kaba don ha ka lynti Songshan-Xindian bad Zhonghe-Xinlu ha Taipei, Taiwan.
Hapoh ka jinglaitluid ha ka imlang sahlang, la niew ba ka jingbha jong ka imlang sahlang ka iadei bad ka jinglaitluid jong u briew shimet.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 17, ka France bad ka England baroh ar ki kwah ban synshar ia ka Saint Kitts.
Ki nongmihkhmat jong ka ri America na Illinois
Ki nongialehkai Olympic ba pawnam
Hasan Seyidov (22 Nailar 1981 - 27 Nailar 1989)
U Oreshin K., u nongthoh khubor "Муму".
Ka model kaba 1:25 jong ka jingtei kaba jrong 30 m ka don ka model kaba jrong 1.20 m.
Wat haduh kine ki sngi ruh, ia ka quinine la ju pyndonkam ban sumar ia ki katto katne ki jait jingpang malaria, haba kiwei pat ki dawai kim treikam ne kim lah ban ioh.
Ka Edmonton Rush ka dei ka kynhun ialehkai box lacrosse ba tbit bha ha Edmonton, Alberta, Canada.
Hadien ka jingiap jong u Weaver ha ka 6 tarik Risaw 2015, u Talley u la kylla long u briew uba dang rim tam ha ka pyrthei uba long ka sakhi ia ka rta jong ki.
Lime - 2 haduh 5% katkum ka jingkhia
Ha ka rukom kaba rim, ia ka jingkhein jong ki jinglong ba ar tylli ki jinglong kiba don ka jingiapher ha ka bor ΔE kin shah bat ha u electron la ai da ka jinglong jong u Boltzmann:
1944 (Shōwa 19): ka jingjia ba sngewsih ha ka thain ba la khot ka
U la pule ha St. John’s Preparatory School, ha St. John’s University, bad ha Columbia University.
1885 Ulysses S. Grant, u President ba 18 jong ka ri America (b.
Ka Saldivar ka ngeit ba ka lah ban iarap shuh shuh ia ka Selena lada ka iaid kham jan sha ka.
Ka ïing syiem jong ka shnong Kuenca, (Kuenca)
Charlotte, North Carolina
Windows XP bad Vista
Ki kamra ki long kiba sniew bha.
Ka dei ka jingrwai phang jong ka phlim James Bond kaban sa wan kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Kane ka jingai kyrteng ka dei shi bynta jong ka khusnam jong ka jingtbit ha ka kam hikai ha ka pyrthei kaba ka la ïoh ha ka jingïalang jong ka Intel ha ka pyrthei ha ka science bad engineering ha u snem 2002.
U khun jong ki u dei u aktor u Jason Gould (kha ha u snem 1966).
900 – Ka histori bad ka jaka
Ka jingpynheh ia ka jingpeit jong ka Tuas (la khot mynshuwa ka "Ka jaka rit jong ka rud duriaw".)
Ki jingïalang (1976)
Ha ka snem 1997, u Foley u la shimti kum u rangbah ba 25 jong ka U.S.
Ka jingkha khun ha La Crosse, Wisconsin ka la long ka khubor mynta la katto katne snem.
U Gerard Mestrallet u CEO jong ka GDF Suez
Ha ka video jingrwai, ki dkhot jong ka kynhun ki don ha ka ri khlaw ha kaba ki briew ki tih ia ki thliew dewbilat.
Ka la mih noh mardor bad ka la rah ia u shapoh.
Ki shiphew ngut ki dkhot jong ka kynhun ialehkai Olympic jong ka Israel ha ka snem 1972 kiba la shah pyniap ha ka por ba la pyniap briew ha Munich:
U Joseph Raymond "Toots" Mondt (18 Jymmang 1894-11 Jymmang 1976) u dei u nongialehkai ba tbit na America.
Ki don ruh palat 10,000 ngut ki Beta Israel kiba kren ia ka ktien Tigrinya.
Ka jingpynbna (ka sain hima sima)
La phah ia ka Anne ryngkat bad ka para ba kham heh jong ka ka Elizabeth sha Güstrow, ha Germany.
U Zack Wheeler, u nongtied bol, u nongjied #6 ha ka jingjied ba kyllum ha ka 2009 na ka bynta ka New York Mets
Ka video jingrwai ka pyni ia ka kynhun ki paralok, ha kaba ki don ki lok, kiba ia shongkai.
Ka kyntait ia ka jingphiah NP-VP kaba ar.
U Julius Hemphill (1938–1995), u nongput jazz saxophone, u nongthaw jingrwai
Ka Balang Baptist Nyngkong jong ka Hammond (lane FBCHammond) ka dei ka Balang Baptist Laitluid kaba kongsan ha Hammond, Indiana.
Ka standard form ka don 2 tylli ki variable x bad у bad 3 tylli ki constant A, B, bad C kiba la bujli da ki nombar ba shisha shwa ban trei.
Ia ka powder la shna na ki dawai bapher bapher.
Ka Tianwen-1 (TW-1; ) ka dei ka space mission kaba la leh da ka China National Space Administration (CNSA) ban phah ïa ka liengsuiñ kaba long robot sha u Mars.
1938 - U Gordon Wilson, u nongsynshar jong ka Scotland (d. 2017)
May 5 - U Brian Sedgemore, 78 snem ka rta, u politishian jong ka ri Bilat, u MP (1974-1979, 1983-2005), u la hap.
U la jop ia ka elekshon president ha u snem 2002.
La pyllait ia ka ha kaba sdang jong u bnai Jylliew 2009 kum ka EP ba kyrpang jong ka iTunes.
Ka Rebecca Renee Olstead (la kha ha ka 18 Iaiong 1989) ka dei ka aktres bad ka nongrwai na America.
Ka Forest-Saint-Julien ka dei ka commune ha ka tnad Hautes-Alpes.
Ki nongbud Calvin na America
Ia u kpu khlem thiat (matzo) la bam da ki Jiw ha ka por ka jingkhawai niam ka Jinglait.
Ka Zakynthos ka long kaba kham bun ka dewlynnong kaba madan, kaba ka jingheh ka long 410 square kilometres.Shaphang sepngi jong ka dewlynnong, ki don ki lum bad ki lum kiba rit.
Ki eksamin ba la ai kyrdan
Ha kane ka ak phlim ka Lisa Kudrow, ka Mira Sorvino, ka Janeane Garofalo bad ka Camryn Manheim.
Hadien ka jingshah sumar, la buh ia u ha ka jingsumar jingim namar ki jingeh kiba mih na ka jingshah sumar.
U Keith Charles Flint (17 September 1969 – 4 Risaw 2019) u dei u nongrwai jong ka ri Bilat uba don ha ka kynhun jong ka The Prodigy.
Ia ka kitab u Mikah la sot da u nongthoh ka Testament Bathymmai u Mathaios ha ka lynnong 2, dkhot 5 bad 6.
Ha ka snem 1945, la jied ia u ban long u nongpyniaid ia ka dorbar kaba nyngkong jong ka Dorbar bah jong ka United Nations kaba thymmai.
1782 - La seng ia ka nongbah kaba la tip mynta kum ka Krung Thep, lane ka Bangkok ha Siam, ka Thailand kaba mynta.
Ka Dorbar Jylla ka la ai kyrteng ia kane ka Jylla Karnali Pradesh ha u bnai February 2018.
U Kevin Bolembach - Bass (2005–2008)
U la shong kurim bad u Jan Dalley naduh u snem 1985 haduh u snem 2009.
Ka website ba thikna jong u Vice President barim ka Laurel
Ka Anarchical and Revolutionary Crimes jong ka snem 1919 (ba la tip paidbah kum ka Rowlatt Act) ka dei ka ain kaba la thaw ha ka snem 1919 da ka British India.
Ka wah ka tuid nyngkong shaphang sepngi lyngba ki comuni jong ka Cittareale bad ka Posta bad ka leit sha kawei ka kshaid kaba khim bad ka Monte Terminillo shaphang sepngi bad ka Monte Giano shaphang mihngi; hadien kumba , ka mih noh na ka kshaid bad ka poi ha ka shnong Antrodoco.
Ki lain kham bunsien ki pyni ia ki dak banyngkong jong ka kyrteng jong u Studenverbindung bad/lane ki dak v, c, f lane e, f, v.
Ha ki jingthoh kiba rim kiba la thoh naduh ka snem 1 BCE haduh 600s CE, la khot nyngkong ia ka ‘ri Malay’ kum ka ‘dewlynnong Malay’.
U la niah kali ha ka rukom kaba tbit na ka bynta ki kynhun jong ka Garneau–Québecor, ka Drapac bad ka skul niah saikil jong ka Israel.
U Martin Brodeur, 9 sien.
ka pung folsom
Naduh ki snem 1980 ka jingthmu ba kongsan jong ka klob ka dei ka phutbol jong ki kynthei bad ki khynnah kynthei.
Ha ka snem 1875, ka kmie jong ka Barnell ka la die ia ka Jane kaba dang 4 snem ka rta sha ka Great Orient Family Circus and Menagerie katba u kpa jong ka u dang don shabar na ka bynta ka kam ha Baltimore.
Kum ka nuksa, u nongiashim bynta u lah ban leit kynsan sha kawei pat ka pyrthei, lane la pynlong ia u ban leit sha kawei pat ka pyrthei da uwei kum u blei.
Ka Tridecane ka long ka um kaba lah ban bthei bad khlem rong.
U pyndonkam ia ki kliar maw ha kaba u shong u sah ban rieh bad ban rieh na ki jingma.
Ka kyrteng lyngkot jong ka International Olympic Committee na ka bynta ka Lebanon ka long LBN.
Ia ka GMA la pynmih lyngba ka ABC News bad la pynphriang ha kylleng ka jaka jong ka Times Square jong ka nongbah New York.
Ia ki jylla la phiah ha ki tnad.
Shad shad shad (1988)
Ha ka por ba u la dap 10 snem ka rta, u kpa jong u Zerah u la ialam ia u sha ki nongbah ha kylleng ka ri America ban pyni ia ki sap ba phylla jong u.
Ia kane ka kyntien la thaw da ki lad pathai khubor.
1929, Halle, Am Trödel, (Bauhaus-Archive, Berlin)
Ki briew kiba pawnam na Aix-en-Provence
... ka long shisha ka jingpyni ia ki jingshisha kaba ryntih, hynrei ka sangeh noh tang ha kane.
1984 - June Marlowe, ka aktres na America (b.
Ka la ïalehkai na ka kynhun jong ka Shimizudaihachi SC bad ka Suzuyo Shimizu FC Lovely Ladies.
Ka Balang jong ka Kynthei jong ka Jingisynei
Ka Swift ka la khlad noh ha ka 2 tarik Jylliew 1912 ha Chicago, Illinois na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 66 snem.
Ki langbrot sniang shynrang kiba la san bha ki lah ban khia haduh 70-100 kg (155-222 lbs).
Arbesbach
Amazonas (Venezuela), ka Jylla ha Venezuela
2002 – U President ka Venezuela u Hugo Chávez u la shah weng noh shipor na ka kam ha ka jingleh coup synshar ba la kyrshan da ka US, hynrei shen la pynrung biang ia u.
‘Sngewbha, Sngewbha, Sngewbha’ da u James Brown bad The Famous Flames (1956)
U Cirillo u la khlad noh ha ka 30 Kyllalyngkot 2017 ha ka rta kaba 96 snem.
Asclepias ba jyrngam – U jyntang dud ba jyrngam
U Eddie Garvar u pynmih sur ia u Aardvark, uba dang bat ia ka jinglong ba mynshuwa jong u.
Ia ka ballet la pyniasoh lang (bad la pynkiew ia ka drama bad jingkyndit jong ka) lyngba ka jingpyndonkam biang biang ia ki ar tylli ki phang jingrwai kiba pyni ia ka jingbha bad jingsniew, ba la pynlong briew da ka Lilac Fairy bad ka Carabosse kawei hadien kawei pat.
U Eddie Thomas
Kum u nongkhein bad nongstad jingmut
1 Ka bym lah ban pynkylla – Ka jingpynkylla Latin
Piero della Francesca, Ka Jingpynbaptis U Khrist, c.1450, Umbria
San tylli na kine ki jaka trei ki dei ban ioh lang ia ka hard disk, ia kaba yn pyniaid da ka kompiwtor kaba rit.
Ka long ka triangle rit jong u kpu, ba la brush da ka dohkha bad halor jong u da ki shniuh ba la ot bad ki sohjew um.
Kane ka jingleh thok ka lah ban long ba kam iathuh iano iano ruh mano ba leh ia ka operation.
Ki Kynthei kiba phylla!
U Generator u ai ia ka bor ding ilektrik sha ka motor elektrik kaba pynkhih ia u driveshaft.
Ka Nokia 5800 ka don ia ka bynta ba shadien kaba don ka dur sliver kaba lieh, ka Nokia 5800 ka don ia ka Dual SIM card hapoh.
Venlo
U nongtrei (na ka bynta ki kam rit)
Ha u snem 2007 ki don 7712 ngut ki briew.
1959 – Ka CBS Radio ka la weng noh ïa ki saw tylli ki soap opera: Ka tnga ba shadien, ka Sunday jong ka kynthei jong ngi, ka lynti jong ka jingim, bad Kane ka dei ka Nora Drake.
Ka College Hockey America (CHA) ka dei ka kynhun jong ki kolej bad ki skulbah jong ka America kiba ialehkai ia ka NCAA Division I jong ki kynthei ha ka jingialehkai ice hockey iwei ia iwei pat man la ka aiom.
Ki seng ialehkai
U la khlad noh na kane ka jingpang ha ka 16 tarik u Jymmang 2021, ha ka rta kaba 70 snem.
Ka kad liengsuiñ jong ka Malé ka don hajan ka ïew Hulhule kaba kynthup ïa ka jaka shong liengsuiñ duriaw na ka bynta ki jingkit jingbah hapoh ka ri.
2015 Ym duna ïa ka 42 ngut ki briew ki ïap ha ka jinghiar thma da ki liengsuiñ ïa kawei ka jaka sumar, kaba la pynïaid da ki Médecins Sans Frontières, ha ka thaiñ Kunduz jong ka Afghanistan.
Ka Stegaurach ka dei ka jaitbynriew kaba don ha ka thain Upper Franconian ha Bamberg bad ka jaka shong jong ka shnong synshar (Verwaltungsgemeinschaft) jong ka Stegaurach.
Ka rel ba nyngkong: ka website ba pura
R - u nombar ba thikna
Ka jingrwai thymmai kaba kyrteng "L8 CMMR" la pyllait paidbah ha ka soundtrack jong ka season kaba ar jong ka Girls.
Nyngkong, u la pyrkhat ba u Jumbo u la jan rung musth.
Ia kane ka skul la bei tyngka da ka longiing Harpur-Crewe.
Ka jingpynhiar mynsiem (71354)
1079 tylli ki jingseng
U la kyntait ia baroh ki jingkynnoh ba la pynbor pyrshah ia u.
2000 Ka jingpynmih nyngkong ia ka phlim telebishon jong ka ri America
Ayutuxtepek
U Peadar Lamb, 87 snem ka rta, u aktor Irish (Reflections, Mystic Knights of Tir Na Nog, Jakers!
1900 - Simbang big-eyed tree frog
Key: = "Ka Kynthei kaba sniew" ka mih na iing.
Na ka bynta u snem mang tyngka 2004–05, ka skulbah ka la pynlut $561.3 million na ka bynta ki jingwad bniah.
Ka Jylla Laitluid ka Liangshan Yi
Ka jingkhein kyllum (1988)
Ki pump jet ki don katto katne ki jingmyntoi ban ia ki liengsuin ba lyngkhuid na ka bynta ki katto katne ki jingpyndonkam, kham bunsien ki iadei bad ki jingdonkam na ka bynta ki liengsuin kiba stet bha.
Ka litosfera jong ka dewbah ka long kaba jylliew.
U la ialehkai baroh ki jingialehkai ha baroh ar tylli ki Olympic.
Ka don ha Rehovot ha Israel.
Ha ki snem 1960, u Sartre u ong ba ka thma Vietnam ka long kaba sniew.
0342 – Ka Province jong ka Sondrio, kynthup ïa ka nongbah jong ka Sondrio
U Bach u ioh ia kane ka jingktah da kaba pyndonkam ia ka kot jinghikai kaba shapoh ha ka harpsichord kum ka "kynhun tem kaba pura" bad ia ka kot jinghikai kaba shalor kum ka "kynhun barit jong ki tiar".
May 4 - U César Portillo de la Luz, 90 snem, u nongthaw jingrwai bad u nongpynkylla ktien Cuba.
Ka Buckner ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ka Venezuela Football Federation ( lane ) ka dei ka kynhun ba pyniaid ia ka phutbol ha Venezuela.
Kaei kaba la shim kum ka sakhi jong ka ‘Jingshlei um ha ka Pyrthei’ arphew snem mynshuwa, u la pyrkhat, ka long ka sakhi jong ka jingkylla rong kaba khraw.
Kane ka Assembly mynshwa ka dei ka bynta jong ka ïingdorbar thaw aiñ kaba don ar tylli ki ïingdorbar naduh u snem 1999 haduh u snem 2001 bad naduh u snem 2007 haduh u snem 2012, ha kaba ka Senate kaba la jied khlem da thikna ka dei ka ïingdorbar kaba ha khlieh duh.
Ka Indian Medical Association (IMA) ka ong ba ka jingpyndonkam ia ka dawai ka juk mynta da ka Ayurveda ka dei ka jingleh quackery.
Ka Carantec () ka dei ka shnong.
Ka jingkyndit khmat
U Collymore u la shim shuti ha u snem 2017 hadien ba la lap ba u don ïa ka jingpang acute myeloid leukaemia.
Ka dei ka dong kaba don histori.
Ka Rump Parliament ka dei ka kyrteng ba la ai ia ka Parliament haduh ka snem 1660 jong ka Parliament jong ka England kaba bud ia ka Long Parliament, hadien ba ka Pride’s Purge jong ka December 6 tarik 1648 ka la weng noh ia kito ki Dkhot Parliament kiba pyrshah ia ka jingthmu ban bishar ia u Syiem Charles I na ka bynta ka jingshet kylla kaba khraw.
La tip ia ka ha MDOT kum ka jingpyniasoh 81.
Micle
Ka jingmih snam na ki shkor bad ka sniehdoh ruh ka la jia".
Katto katne ki nongpang ki lah ban kham lah ban ioh ia ka DID ha kine ki jinglong namar ba da ka jinglong tynrai ki kham lah ban pdiang ba ki nongsumar jong ki ki long kiba shisha shaphang ka DID.
U Syiar Wilson bad U Skeeter Hinton
U Hoekstra bad u A.K.
Ia kine la ju khot ki piano duos.
1923 – Ka Sara Lidman, ka nongthoh kot na Sweden (ba la khlad noh ha u snem 2004)
Haduh u snem 2011 62.1% ki briew ha ka County Wexford ki sah ha ki nongkyndong.
Kum ka bor, ka long ka scalar quantity, kaba don ki unit SI jong ki joule.
Ka piano ka la long ka tiar kaba pawnam bha naduh ka shiteng jong ka spah snem kaba 18 haba shen ka la bujli ia ka clavichord bad ka harpsichord.
Mesophilobakter
Ha ka snem 1938, kiba bun ki pyrkhat ba u de Valera u kwah ban pynlong ia u Ó Ceallaigh kum u Fianna Fáil ban jied ban long President jong ka ri Ireland, katkum ka riti synshar thymmai jong ka ri Ireland, ka Bunreacht na hÉireann.
Vermand
Kyllalyngkot – Ka Daveigh Chase, ka aktres na America
Ka Ecumenism ha ka jingmut kaba jylliew ka thew ia ki jingkhih hapdeng ki kynhun Khristan ban pynlong ia ka jinglong kawei lyngba ka jingiakren.
Hadien katto katne minit ka Iyer ka la wan biang na kawei pat ka liang, ka la wanrah ia ka ding sha jrong ka them ryngkat bad ka.
U la don arngut ki hynmen, u Mircea uba la kha c. 1430 bad u Radu u la kha ha ka snem 1435.
Ka rud duriaw sepngi, ka tasmania
Markus Nordberg – Drums (1989 – 1995)
Ka Adelong ka la long kloi ka jaka ksiar kaba kongsan.
1933 – Ka Frances Perkins ka la long ka kynthei kaba nyngkong ha ka kynhun myntri jong ka ri America, namar ba ka la long ka Secretary na ka bynta ka Labour.
1946 - Ka Carolyn Maloney, ka nongsynshar jong ka America.
Kine ki dei ki kper Mughal bad ka Jingtep u Jahangir, u Patsha Mughal bad ka tnga jong u ka Nur Jahan.
U John u la kha phra ngut ki khun shabar ka shongkha shongman, uwei u dang rit ha ka jingim jong ka kynthei ba ap ia ka kmie jong u, bad saw ngut na ka Katherine Swynford, ka kynthei ba la slem jong u Gaunt bad ka tnga kaba lai.
Ka kynthup ia ka bor ha baroh ki jingteh kynja dawai, bad ka bor jong ki electron kiba laitluid, kiba pynpoi ha ki nar.
Ia ka software icculus.org yn sa pyndonkam hadien ha ka Rancidmeat, bad hadien, ha ki projek xDuke.
Ka Kathy Baker ka ak kum ka Beverly.
"To Wan Ryngkat" (1982 "Ki Jingpynpaw" remix) (Lennon, McCartney) – 4:04
Ha u snem 2019 wa 2020 u Tizii da man u u Chairperson ka African Union.
La ong ba ka long ka kynthei kaba bhabriew bad kaba stad tarn ha ri Japan.
Naduh ka biology sha ka psychology.
U Joseph May - 1,044
Ka jingpynhiar mynsiem ka long ka jingpynhiar ia ka Iyer shapoh bad shabar jong ki snier.
List jong ki wah jong ka Liechtenstein
Ha ka por ba pynkhreh na ka bynta ka jingmih jong ka ha ka Arthur Godfreys Talent Scouts, la ai jingmut ia ka ban pynkylla ia ka kyrteng jong ka (na ka bynta ban kham suk ban kynnoh) bad ban pynduh noh ia ka accordion, ka jingai jingmut kaba ka la shim da ka jingkmen namar ba ka la sdang ban niewbein ia ka tiar kaba heh.
Messier Marathon Ka pyrshang ban wad katba lah ki tiar Messier ha kawei ka miet.
Watla ka eriong ka don ki Iyer kiba stet tang 100 mail ha ka shi kynta, hynrei ka eriong ka dang pyniap palat 130 ngut ki briew.
Ki Jingrwai Promenade ki la long kiba jop shibun, bad shen la tip ia ki kum ki "Jingrwai Promenade jong u Henry Wood".
Ha kane ka jingjia, ki la pynshisha ba bun ki nongthied ki kwah ia ki phone kiba kham rit.
Ha u Lber 2021, u West u la ïoh ïa ka jingpang COVID-19 bad ka jingpang sniehdoh.
La pyllait ia ka ha ka 26 tarik February 2002 ha ka Blue Note Records.
G-230
U Thomas Foket (Gent)
Kawei na ki jaka test COVID-19 kaba heh tam ha ka jylla, ha Hard Rock Stadium ha Miami Gardens, ka la shah rong noh ha ka um.
Ha ri America bad katto katne kiwei pat ki jaka, ki ain thymmai ki ong ba ka umphniang diesel kaba man ka por ka dei ban duna ka sulphur.
Ka teknoloji ka la long ka nongsdang jong ki jingshakri on-line mynta.
Ka Uganda ka la ioh ia ka takma ksiar ha ka Olympic ha ka kam ialehkai ryngkat bad u nongjop ba pawnam jong u hurdler u John Akii-Bua ha u snem 1972 bad u nongjop marathon ha ka Olympics jong ka London 2012 u Stephen Kiprotich.
Ka iadei bad ka jinglong jong ka jingpynroi ia lade bad jong ki jingiadei shimet.
U Cordray u la shah siat bad shah pyniap ha u khun jong u ha ka 21 tarik Naitung 2017 ha Nassau Bay, Texas ha ka rta kaba 62 snem.
Ka jinglong met
Kata ka la jia ha ka 27 tarik u Lber jong kajuh ka snem.
Hadien kata, u la sngewsih haduh katta katta namar ka jingduh noh kaba paw ia u nongialam ba kynja mynsiem jong u haduh ba u mynjur ban shim ia ka "kam pyniap ialade" ban pyniap ia ka Deewana Ji.
Ka jingialehkai ka jia ha ki jaka ba shisha bad ki jaka ba la shna thok.
Ka St. Helens ka dei ka nongbah kaba don ha Oregon ha ka ri America.
Sungei Simpang Kanan
Ka nongrim jong ka Jingjied (Ka Jingïapher) ka long katkum ka jingbishar bniah ïa ki katto katne ki jinglong jong ki nongpynlip bording.
Kane ka phlim ka la ioh shibun ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik ba kynthup ia u Roger Ebert uba la ai ia kane ka phlim 4/4 stars.
La pyllait ia ka ha u bnai Risaw 1995.
Ka kynhun duliaw ka don ha ka pliang jong ka Africa, ha ka duriaw bah Atlantic hapdeng ki latitude 30° bad 33° shathie, shaphang sepngi jong ka Lisbon bad, kumba shaphang sepngi jong ka rud duriaw jong ka Africa, la jan ha kajuh ka latitude bad ka Casablanca.
Ka jingbym tip ne sdang ban nang ia ka ktien jong ka ri kaba u briew u leit buhai shnong ka lah ban long kaba sngewsih shibun ha kaba sdang.
U Steve Dodd (1 Iaiong 1928 – 10 Nohprah 2014) u dei u nongak phlim bad u stockman na Australia.
Ka Rogers Centre kaba don hajan ka dei ka jaka ba ka kynhun ialehkai baseball jong ka Toronto Blue Jays ka ialehkai.
1943 Ka liengsuin PT-109, bad u president jong ka ri America ha ka lawei u Lieutenant John F. Kennedy, ka la ngam jyllop.
Ka G-spot vibrator kaba don ki khlieh - don ki khlieh kiba pher kiba lah ban pynkylla katkum ka mon.
Ka jingiap haduh ban da dum (2001)
Ka jingshon dur ba kongsan ka la sdang ha u bnai Lber 2012, watla la pynslem namar ka eriong Sandy.
72631 - Aikhtal
U John Boland - 6,312
Ka Jaén kaba shisha C.F.
ba lyngkot (sCJD):
& U Janney J.E.
Iaiong 06
Loupiac, Gironde ka dei ka commune.
Kaba nyngkong ka dei ka CQR, kaba la shna nyngkong eh ha ka snem 1933 ha ka ri Bilat.
Ka pung La Brava
Ki iohi hadien ba baroh ha skul ruh ki la iaid lyngba ia ka Fabulizor bad u Oinky u pynkut noh da kaba iaid lyngba ia ka Fabulizor ruh.
U James Best (26 Kyllalyngkot 1926 – 6 Risaw 2015) u dei u nongak phlim na America.
http://www.jingjia bathymmai.org/cathen/02341a.htm
Ka Castlebar bad ka Ballina ki long ki ar tylli ki shnong kiba bun eh ki briew kiba shong ha ki ha ka thain.
Ka Crash ka dei ka phlim drama jong ki ri Canada bad ka ri Bilat kaba la pynlong ha Toronto, Ontario.
Kham bunsien ka long kaba rit bad kaba la pynkhih.
Ia ka pdeng jong ka jingkhia la ju khot ka pdeng jong ka jingkhia namar kano kano ka field jingkhia kaba iaryngkat g ka treikam ha ka system kum ba ka jingkhia M jong ka system ka long kaba la pynshong nongrim ha ka pdeng jong ka jingkhia R.
Ia ki shnong la pynrung da ka hukum da ka Nova Scotia Utility bad Review Board katkum ki kyndon 383 haduh 388 jong ka ain sorkar municipal jong ka Nova Scotia.
Ha kaba iadei bad ka jingthoh, ka bynta ka lah ban long kaba itynnad lyngba ka jingpyndonkam ia ki jinglong ba jylliew bad ba jylliew kaba ai ia u nongpule ia ka dur ha ka jingmut jingpyrkhat ne ia ka jingsngew ne jingsngew ba kyrpang.
Ki electron ki don tang khyndiat eh ka jingkhia (ba rit eh ka jingkhia) kumta donkam tang khyndiat eh ka bor ban pynkhih stet ia ki.
Kid Krrish: Ka Shakalaka Africa ka dei ka phlim telebishon ba la shna da ka ktien Hindi jong ka ri India ha u snem 2015.
U Pterodaustro u long uba heh pdeng, bad ka jingheh jong ki bniat kiba la san ka long kumba ar meter.
Ka Hokkaido ka dei ka dewlynnong kaba don shathie na Honshu.
U PAL u kyntait ia kane ka jingmut bad u pynhap noh ia ka Katie na ka jaka rieh jong ka.
Hynrei ha ki sngi kut taiew , ka pynkut ha Essex St ha Manhattan lane ha Myrtle Av ha Brooklyn.
U dei u nongjop arsien jong ka WWE; ka jingjop ia ka shisien bad u John Cena bad shisien bad u Michael McGillicutty.
Ha ki arcade
Ka la sdang ia ka kam ak phlim jong ka ha ka theatre Marathi.
Lah ban phiah ia ka da ki 1, 2, 3, 4, 6, 9, 12, 18, bad 36.
Ka Wachseldorn ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Thun ha ka canton Berne ha Switzerland.
Shuwa ban iap, u Ranveer u ong ia u Kartik ba un sumar ia ka Sirat.
Ka jinglum jingtip ba marwei - 1993
15 tylli ki jaka jong ka kolshor
U Charlie Stavish – u nongïarap enjiniar
U José Solé, 87 snem ka rta, u aktor bad director na Mexico, u la shah ktah ha ka dohnud.
Ki para marjan jaitbynriew ki long kiba kongsan ha kiba bun ki nongbah barim.
Ka dei ka dur jong ka Justice League, ka phlim kaba phra jong ka DC Extended Universe (DCEU) bad kaba la pynshong nongrim ha ka kynhun ki riewshlur jong ka DC Comics kiba don kajuh ka kyrteng, kumba u nongpyniaid Zack Snyder u la kwah ia ka shwa ba un iehnoh ia ka jingpynmih bad u Joss Whedon u la shimti ia ka phlim jong u. ki kamram.
La ju pyndonkam ia ka ha ka sniehdoh hadien ba la dep sait ne shait.
Ha ka 22tarik Naitung, 2017, ka la pyllait ïa ka "Hi Bich" bad shisngi hadien, ka "Whachu Know", kum ka jingrwai marwei ryngkat bad ka video jingrwai, kaba la ïoh palat shi million ngut ki nongpeit ha ki 24 kynta.
1794 – U Cornelius Vanderbilt, u nongseng kam seng jam (d. 1877)
U nongdie ia ki jinglehkai video
U la long uba rim bha ha ki jingpyrkhat jong u shaphang ka jingrwai, bad hadien ba la iehnoh ia ki jingpynkylla ba u la tyrwa ha ka Conservatoire, u la seng la ka jong ka skul put ka tem, ka Schola Cantorum ha ka snem 1894.
Jinpachi Mishima (lah ban ialehkai tang lyngba ka Action Replay MAX hynrei lah ban ialehkai ha ka PS3 version jong ka Tekken 5: Dark Ressurement)
Ka Khana jong u Cale ka iathuh shaphang u Cale, kaba kut ha kaba sdang jong ka phlim.
U Lukas Artimavichius
Ka Jingshai
U Anthony Quinn u la leh kum u Antinous.
Pyrkhat, ka album jong u snem 2000 da u Aaron Benward
Naomi (kyrteng ba la ai), ka kyrteng kynthei
U dei u khun ba ar na ki lai ngut ki para.
Katto katne ki riew shemphang kin ong ba ka jingtyrwa ka la duh ia ka jingtip kaba kongsan.
Ka Hattem ka long ka municipality bad ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Netherlands.
Bun kiwei pat ki shaniah ha ki khniang ne ki sim ban pynkynriah ia u sboh.
Ka Kitab jong ka Jingsuk ne Kitab jong ka Jingsuk ;   ka dei ka thup jong ki 100 tylli ki Kōans ba la lum lang ha ka spah snem kaba 12 da u Hongzhi Zhengjue (宏智正覺 1091–1157)
Naduh kata ka por, ka la don ka jingtrei lingwistic ha ki ktien bym dei na Europe, kum halor ki ktien Austronesian bad ki kur bapher bapher jong ki ktien trai ri America.
Roger Taylor – Ki nongtem, ki jingrwai
Secretary of Revenue – u peit ia ka jinglum khajna bad u pyniaid ia ka pla tyngka jong ka jylla.
U John Aniston (kha ia u Yannis Anastasakis; u Kyllalyngkot 24, 1933) u dei u nongak phlim ha ka ri Greek-America.
Wah Ampang
1606 tylli ki jingkha
Ka dei jong kawei ka blei Roman kaba la khot ka Venus.
U José Antonio Yudica (26 February 1936 – 23 August 2021) u dei u rangïalehkai phutbol bad u manager jong ka Argentina.
Ka Lettice bad ka Lovage, ka Globe Theatre, 1987
Ka Italy ka la pawnam ha ka jingrwai khamtam ha ka opera.
Kumjuh ruh, ki tnat kim lah ban iaid ha ka "jingkylla" ruh namar kumba ka jingkhih jong ki tnat ka long ka jingkhih, ka jingkhih ha ka rukom kaba shadien kan ym long ei ei hynrei tang ka jingkhih biang.
Ki wah kiba mih na ka wah Indus
Ka daisy brown - Rudbeckia hirta
Ha ka 13 tarik Jymmang, 2018, la pynmih ïa ka jingpynbna namding lamler da ka Emergency Alert System bad Commercial Mobile Alert System lyngba ki telebishon, ki radio, bad ki cellphone ha ka jylla U.S. ha Hawaii.
Ynda ki khynnah shynrang ki la ieit ia ki, ka jingsngew jong ki ka kylla long ka dohnud kaba ki nongleh jadu ki lah ban shim da ka jingleh jadu.
U Etchebarren u la khlad noh ha ka 5tarik Lber, 2019 ha Santee, California ha ka rta kaba 76 snem.
1968; ki khyndiat ngut ki nongthoh kiba dang im ha ka jinglong tymmen jong ki.
U la leit jngohkai pyrthei bad ki jingrwai kum ka sngi green, ka jingpynbthei pumpkins, bad ka steel pulse.
Ki nuksa: 아버지 (A-beo-ji, ka mut u kpa), 아빠 (A-ppa, ka mut u kpa ha ka rukom kaba rit), 어머니 (Eo-meo-ni, ka mut ka kmie), 엄마 (eom-ma, ka mut ka kmie), . 형 (hyeong, ka mut u para rangbah jong u shynrang), 누나 (Nu-na, ka para rangbah jong u shynrang), 오빠 (O-ppa, ka mut u hynmen rangbah jong ka kynthei), 언니 (Eon-ni, ka para rangbah jong ka kynthei), 남-Nam샙 Saeng, ka mut ka hynmen rit jong u briew khlem da khein ia ka shynrang ne kynthei), 여동생 (Yeo-Dong-Saeng, ka mut ka para rit jong u briew khlem da khein ia ka shynrang ne kynthei jong u briew) .
N/A = Round kam iadei na ka bynta ka jingjia
Ka don ka jingjrong naduh ka shyntur haduh ka tdong jong ka .
Ka Andalusite ka dei ka marpoh khyndew kaba la shna da ka aluminium nesosilicate kaba don ia ka rukom kynja dawai Al2SiO5.
U ju ialeh bad u Timnasa ban shimti ia ka khet jong ka Hima Badum da kaba jop ia ki Baalveer.
La don ruh katto katne ki kynhun shipai, kum ka Free Wales Army bad ka Meibion ​​Glyndŵr kiba kwah ban ioh ia ka jinglaitluid.
Ka Yongajangseong (용아장성) ka don ha Naeseorak.
Ka la paw ruh kum ka "Kelly (ka dkhot jong ka kynhun khynnah jong ka The Short Circus)" ha ka aiom kaba 3-4 (1973-1975) jong ka The Electric Company.
Ka kjat kaba bha tam (1996)
U Amasi Martirosyan
Ka Saldívar ka la kam ba ka la shah batbor bad ka donkam ia ka jingiarap jong ka Selena.
U Abraham Lasarus (1911-1967), u nongsynshar saiñ hima sima ka ri Bilat
Ki pulit ba la aiti ha ka PSU ki ai ka jingpahara ha ki jaka sah ha ki hotel katba ki leit jingleit bad ki HRP hapoh bad shabar jong ka ri America.
Ha kane ka kot, ki don phra ngut ki briew kiba iapher bak-ly-bak kiba long marwei bad kiba sngewsih.
– Ka Ri Haiti
Ka rai ka long ruh ka jingmih na ka jingiakop ialehkai.
Kumta, ki iasam 75% na ki gene jong ki iwei ia iwei pat.
Ha ka snem 1235, u Keita bad ki shipai jong u ki la pynjot ia ka kynhun shipai jong u Soumaoro Kanté, u nongsynshar jong ki Sosso.
Copa Diego Armando Maradona (1): 2020
Ki thliew (ki khot ruh ki kettle ne ki thliew kettle) ki long ki jaka um kiba jylliew.
U Isaiah Wohlgemuth (15 September 1915 - 6 January 2008) u la thoh ia ka kot ba la pule bun, Ka Jingpyniaid ia ka Jingduwai ki Jiw.
La pyllait paidbah ia ka ha ka 9 tarik u Lber, 2013 ha Japan.
Ki team NL kiba jop ki ïalehkai ha ka NL Championship Series.
Ka la pynjop ïa u ïa ka khusnam Emmy ha u snem 2021, ar tylli ki khusnam Golden Globe bad kawei ka khusnam SAG ha u snem 2020.
Ka Upper Demerara-Berbice (Region 10) ka dei ka thain kaba don ha pdeng jong ka ri Guyana.
Daiki Sugioka (2019, 3/0)
U Bryant Reeves u la pule ha Gans high school ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Oklahoma, u la pule ha ka OSU, bad u la shongthait noh na ka Vancouver Grizzlies ha ka NBA.
"Na ka sla pyrthei" ka long ka jingkdew ia ka jingiathuhkhana jong ka jingshlei um ha ka Jenesis, ha kaba ka iathuh ruh shaphang ka jingpynkylla ia ka jingthaw.
1, 2, 3, 4, 6, 8, 10, 12, 16, 18, 20, 24, 30, 36, 42, 48, 60, ... .
Haduh u Rymphang 2012, u Dumor u dei u nongpyniaid ba kongsan jong ka BBC World News prokram Focus on Africa.
Ka la khlad noh hangta ha ka 22 tarik u January 1901, bad u khun jong ka, u Syiem Edward VII, u la ai ia ka iing sha ka jaitbynriew.
Naduh u snem 2017, u Gallagher u la bteng ïa ka kam ba marwei.
U Walter Horton uba khraw
La pyniap ia u ha ka 3tarik Risaw, 2014 da ka injekshon kaba pyniap briew ha Huntsville, Texas, ha ka rta kaba 49 snem.
Hynrei, ka long kumba mynta u la iathuh lut ha u kpa jong u, u Syiem Marke, shaphang kata ka Isolde kaba itynnad bad u la wan ban shim ia ka khnang ba u kpa jong u un ioh shongkurim ia ka.
Ka don ha ka liang jong ka Duriaw India ha ki lum Transantarctic.
U Charlie Robertson, 83 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, u mayor jong ka nongbah York, Pennsylvania (1994–2002), uba pang cancer.
Ka Rachel Ward, ka aktres
Ha kata ka jaka, ka um ka duna, bad ki stad saian ki la shem ia ka lad ban lum um na na ki garúa kiba dap da ka jingkhluit.
U Malcolm McDowell u la ak ia ka Dr.
Shuwa ban pynbna ia ka kum ka jaka riti jong ka pyrthei ha ki snem 2010 eiei, tang khyndiat eh ki briew kiba wan jngoh ia ka Yangdong.
U Mike Bozzi – ka jingpyntbit
"Ngan sa long (500 Mail)" – Ki Nongpynbna
Ka Barnard Castle ka shong ha rud wah ba shathie jong ka Wah Tees, mar pyrshah ia ka Startforth bad 21 mile (34 km) shaphang shathie lam sepngi jong ka nongbah county jong ka Durham.
1996 - U Terence Donovan, u nongshim dur na England (b.
"Ka niam Buddhist jong ka daw bad ka jingmih kumba la iohi ha ka Lotus Sutra" : ka skul Buddhist kaba la pynshong nongrim ha kane ka ain jong ka jingim kumba la iohi ha ka Lotus Sutra.
