Ka pung Balaton, ka pung kaba heh tam jong ka Central Europe lah ban shem ha Hungary.
2018 - Kate Wilhelm, ka nongthoh kot na America (b.
U pawnam na ka bynta ka ain jong u Boyle, kaba dei shaphang ka jingiadei hapdeng ka jingshit bad ka jingkhluit jong ka gas.
Ka Wah Clarke (Ka District Grey)
U la iathuh ba la khang ruh ia u ban leit sha ka Summer Paralympics 2016.
Mike McGinness – U dkhot jong ka Republican ha ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka Nevada
Da kaba peit bha ia ki jingtip jong ki detector, ki stad saian ki lah ban pule ia kaei kaba la shna ia ki khniang bad kumno ki khniang ki iatreilang.
U Sinai u la khlad ha ka 1 August 2020 ha Tehran na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 79 snem.
Ha ki snem kiba kham hadien u la sngewsih ia ka nam jong u kum u nongtem jazz bad boogie, kumta u la tem ia ki jingrwai ragtime bad ki jingrwai pop.
12 tylli ki phlim ba pura,
Kane ka seng ka pynlong ia ka Fox Trial Finder, kaba dei ka website na ka bynta ban pyni ia ki jingpyrshang ha ki jaka sumar ha ka jingwad bniah ha ka jingpang Parkinson.
WSG Tirol (2021- )
Ha ki por lyiur, ki Iyer kiba shit kiba ki khot loo ki beh kylleng ka U.P.
Ka Chevrolet Volt ka dei ka kali America kaba la pyndonkam da ka plug-in hybrid.
X bit map (XBM)
U George Clinton u la long u Lat jong ka New York Colony naduh ka snem 1741, bad u Henry Clinton u la leit sha New York Colony ha ka snem 1743.
Ka sorkar Egypt ka la pynbna ba ka thmu ban pynjylliew bad pynheh ia katei ka wah.
Jingpule jong u Macmillan
Ia kane ka jingialehkai la die ha North America bad Japan ha u Lber 2005, bad nangta la die noh ha Europe bad Oceania ha u bnai February 2006.
Ki nongsynshar jong ka Ijipt
Ban shaniah (ne shaniah) lah ban pyndonkam ha kiwei pat ki rukom:
Ki Nongbah ha Latvia
Ka long kaba tbit bha naduh dang rit.
Ka Ramona Pringle
Ka Jylla Sepngi ( , ) ka dei ka Jylla jong ka Sri Lanka.
U Jack M. Ciattarelli (la kha ha ka 12 tarik u December 1961) u dei u riewsain pyrthei bad u nongkhaii jong ka ri America.
Ka sorkar China ka la kyntait ia baroh ki jingkynnoh.
Ia ki jingialehkai la pyndonkam ban hikai, ban tei ia ki paralok bad ban pyni ia ka kyrdan.
U Sharman u la kha ha Grenoside, Sheffield.
U Meeking u la kha ha Ashburton, New Zealand.
U Joseph Morgan u dei u nongak phlim jong ka ri Bilat.
Ka jingkhein jingdiah jong ka ophis jingkhein jingdiah pdeng
Halor ka jinglah ban ïalehkai jong u ha ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri Iran kaba hapoh 23 snem, u Abedzadeh u la ong.
Ka jaka pule shipai jong ka Pakistan ruh ka don hangne.
La kha ia ka Houston ha Newark Beth Israel Medical Centre kaba don ha Newark, New Jersey.
La tip ia ka na ka bynta ka dur kaba rong saw bad kaba koit ba khiah.
Ki jingker ki long jong ki dohnud bad ki khnam, bad ki don ym duna ia ka 300 snem.
Dengzhou City ()
U Peter Dutton, myntri kam pohiing jong ka Australia, u la ioh ia ka jingpang ha Queensland.
Quaid-E-Azam International Cup
Sainte-marie (05150)
Kawei pa kawei ka jait ka bud ia ka jingmut jong ka jingshna ia ki mar bad ka jingai mynsiem ba iasam lang.
Ka thma ha Buxar ka la long ha ka 23 tarik u October 1764 hapdeng ki shipai jong ka British East India Company ba la ialam da u Hector Munro bad ka kynhun shipai ba la pyniasoh lang jong ki nongsynshar Mughal.
Hadien ka jingbishar kaba shi taiew, ka kynhun bishar ka la ioh ia ki jingbthah ba khatduh na u nongbishar ba bishar ha ka 15 tarik u Nailur, 2014.
Ki droid (1985-1986)
Ka super mario 3d world ka dei ka jingialehkai video game kaba la pynmih ha u snem 2013 na ka bynta ka Wii U.
Ka Meridian ka dei ka nongbah kaba hynriew ha ka Jylla Mississippi bad ka nongbah ba kongsan tam jong ka Meridian, ka jaka khein jingkhein jingdiah jong ka Mississippi.
Ki don ki lain kiba khlain kiba jrong bad kiba jrong ha ka jingpynwandur ia ka iing.
Ka jingmut kaba kham pher ka ong ba ka lama jong ki Greece ka dei ka dur kaba thikna bad ka lama jong ka East India Trading Company.
U Commander - U Duke jong ka Aosta - u la ai ia ka jinglum jong u shimet jong ki suloi hati sha ki shipai Italy jong u ban siat ia ki kali ba la pynkhreh namar ba kim don ki suloi pyrshah tank kiba biang.
Ha ka snem 1962 u la iaid lyngba ia ka Africa.
Ki jingsngew ki long ki nongpyniaid ialade, ki jingleh ia kiei kiei kiba i kumba ki long kiba kongsan bha na ka bynta ka jingbha jingmiat jong ngi.
Ka jingthoh jong ka DFSG (shapoh?)
Ka la thep ruh 6 kol bad ka la shah jied kum ka khusnam MVP.
U Degler u la kha ha Orange, New Jersey.
Shuwa ba un pyniasoh bad ka Metallica, u dei u nongseng jong kawei pat ka kynhun tem kaba kyrteng ka Exodus.
Haba ka la dap hynriew snem, ka longiing jong ka Tang-Martinez ka la leit sah sha Tulsa, Oklahoma, USA.
Ki nongpyniaid iing
U Frederick Baker - 1,483
Ki khniang jingpang ba la phah da ka duriaw bah Mexico bad ka duriaw Caribbean.
Susan (09304)
Ka jingpynmih ia ka phlim ka la sangeh namar ka jingiakhih jong ki nongthoh jong ka America ha u snem 2007—2008, hynrei shen la iasoi ia ka jingiateh ha u bnai Jymmang 2008 kaba la pynlong ia ka jingpynroi ban sdang biang.
U buh khlem da tip ha ka iingbishar jong u ia u briew uba U Blei u la jied ban bujli ia u.
Khubor BBC – ka jinglap ia ka jingkhang rong rong kaba la ithuh ia ka Lady Godiva
Ar tylli ki ‘plate pynsleh um’ ne ki ‘diaphragm’ kiba la bthei ki khanglad ia ka jingpynbthei um ban rung shapoh ki pipe jong ki dkhot met.
- Pala
Ka jingpyniap briew
Ha kaba sdang jong u snem 2016, ka UTEC ka la pynbna ba ka thmu ban pynkynriah kumba 700 tylli na ki 800 tylli ki kam jong ka sha Mexico.
Ka Carolee Schneemann (12 tarik u Lber, 1939 – 6 tarik u Risaw, 2019) ka dei ka nongthoh jingpyrshang dur na America.
Katto katne ki nuksa jong ki temple na ki niam bapher bapher:
Ka eriong Juan ha ka snem 1985 ka long kaba rem dor tam na ki eriong baroh jong ka aiom eriong.
Kane ka mut ba ka jingtei barim kam long thikna kum ki jingtei barim ba la pynshong nongrim ia ka.
Ha ka 9 tarik Naitung 2019, u Dorenko u la tynrah ia ka thuk thuk jong u ha Moscow hadien ba u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
La ithuh ia ki kynthei "na ka bynta ka jingialeh jong ki khlem jingleh donbor na ka bynta ka jingshngain jong ki kynthei bad na ka bynta ka hok jong ki kynthei ban iashim bynta pura ha ka kam tei ia ka jingsuk."
Ha ka 25 tarik u February, ka la jop ïa ka free skate da kaba kamai haduh 150.06 poiñ, kaba tam da 18.34 poiñ ban ïa ka Asada kaba wan ruh ha ka kyrdan kaba ar.
1943 – U Tony Hicks, u nongtem Guitar na England (The Hollies)
Ka Wah Leichhardt
Lada ki jingkhein ki sah hapoh 25% palat ia ka shi minit, dei ban pynsangeh noh ia ka show bad khein ba ka dei ban "pynsangeh noh".
Ki pisa jong ka Jamaica ki long ka 25c, J$1, J$5, J$10 bad ka J$20 hynrei naduh u snem 2018 ym pyndonkam shuh ia ki pisa cent.
Ka Jylla El Ranco ka website
Ka Jurupa Valley ka dei ka nongbah kaba don ha Riverside County ha California.
Ha u snem 2017, u la wanphai biang sha Sendai.
Ki phlim ba la paw bha jong u ki long ka Mystic Pizza (1988), ka “Master and Commander: The Far Side of the World” (2003), bad ka Jingim Ba rieh jong U Walter Mitty (2013).
Ka kyrteng lyngkot na ka bynta "Syiem Ksuid" na ka bynta u Beelsebub (Ka Ri Dewbilat) U Syiem Sambard na ka LEXX''
Ha u snem 2011 ki don 672 ngut ki briew kiba sah ha katei ka shnong.
February 1906: Ka jingkyntait ban ai jingtip shaphang ka jingshah lute.
Ka la bujli ia ka Austin Montego ha u snem 1993 bad ha u snem 1999 la bujli da ki kali kiba kham rem dor jong ka Rover 75.
California Institute of Technology – ka skulbah wad bniah shimet kaba don ha Pasadena, California, America.
Lane lada ka nitrogen dioxide ka iasoh bad ka oxygen.
Hadien ba u Whiteley u la khlad noh ha u snem 2005, ka thup Lynam bad O’Connor ka don ki dak kiba tuid na ka kynja kynja ha kajuh ka dur rong, ha kaba khatduh ki la iasoh lang ha ka ‘Countdown’.
Ha u snem 2015, ka la long kum ka Victoria’s Secret Angel.
Ki mail.
La pyndonkam nyngkong eh ia ki lyngkhot lyngkhai ha ka spah snem kaba 15.
1906 - U John Cameron Swayze, u nongthoh khubor na America (d. 1995)
Katba ki Nazi ki nang shimti shuh shuh ia ki ri, ki nang thaw shuh shuh ia ki Einsatzgruppen.
U Manuel Vieru kum u Dr. Yamak (Gypsy Tears)
Ha ka samoi ïalehkai 2011-2012 kane ka kynhun ka la jop ïa ka playoff bad ka la kiew sha ka EFL League One.
U Bruno Conti (kha ha ka 13 Risaw, 1955) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
Ka "Namar ba phi ieit ia nga" ka la ioh ia ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai kaba bha tam ba la thoh na ka bynta ka phlim ba iaid, ka telebishon, ne kiwei kiwei ki lad pathai khubor.
1908 – U Quentin Crisp, u nongthoh na Bilat, u nongïakhih na ka bynta ki nongïashongkha khleh (d. 1999)
Ka jingkhih kaba ar jong ka jingleh pyrshah ia ki nong Italy ka la jia hadien ba la shah knieh noh ha ki shipai Slav ha u bnai Naitung 1945.
Hulubești
Ka aplastic anemia ka dei ka jingpang kaba duna bha ha kaba ka sniehdoh ka sangeh ban pynmih ia ki snam kiba biang.
27.3.2010 Ki jingpynjakhlia ha Montjoie, France
Ka Hohe Meißner with ka long kaba jrong tarn na ki lum Meißner.
Ha kaba nyngkong la buh ban pyni nyngkong ïa kane ka aiom ha ka 19 tarik u Risaw, 2020, hynrei la pynkynriah noh ïa ka namar ka jingpang COVID-19.
U Aaron Eckhart kum u Harvey Dent/Two-Face
February 20: Ka jingialehkai jong ki khlur baroh jong ka NBA 2011 ha Staples Center, Los Angeles.
La ju shna tynrai da kaba pyndonkam da u sassafras lane u sarsaparilla kum ka jingsma kaba kongsan.
Wanner, G. & Hairer, E. (1996), Ka jingpynbeit ia ki jingiapher ba rit II: Ki jingeh ba jem bad ba iapher-algebra (ka jingpynmih kaba ar).
Katto katne ki nongkit mar ki la kdew ba ka jingdawa ïa kiwei pat ki lad kit jingkit la khmih lynti ba kan kiew hapoh ki khyndiat taiew ban wan ha ki lynti na Europe sha Asia kum ka jingmih na ki nongkit mar kiba pyrshang ban kiar na ka jingthut bad jingbym thikna kaba mih na ka jingkhang jong ka wah.
Ha Spain, u la bteng ia ka jingpule jong u ha Universidad Central de Madrid.
Ki jingseng jong ki snem 1980 ha Taiwan
Ki lieng
Ka jingthoh ia ka jingrwai kaba 4 na ka bynta ka Violoncello Piccolo ha ka jaka buh jingrwai jong u Werner Icking
Ka Joan Letitia LaCock (hadien ka Joanne Dru; 31 Jymmang 1922 – 10 Naitung 1996) ka dei ka nongak phlim ha America ha ka telebishon, ka stage bad ka phlim.
Ki hap ban shaniah ba U Jisu u wanrah biang ia ki briew sha ka jingiadei bad U Blei.
Ka sumar bad pyni ia ka jinglum lang ia ki tiar shna dur, kolshor bad histori kiba iadei bad ka pung Loktak.
"Ka Iyer" (video) – 3:11
Nangta ki HouseGuest ki jied ban beh noh ia uwei na ki, ia u nongmihkhmat uba ioh bun ki vote la weng noh na ka show.
Ka Pensacola Christian College
La ai khusnam ia ka kum ka ‘Website jingrwai kaba bha tam’ ha ka khusnam Record Of The Day ha u bnai Lber 2005.
Ha ka jingsdang jong ka thma bah, u Meade u la kiew sha ka kyrdan kapten ha ka kynhun shipai ba man ka por.
Ka seng ba bun jaitbynriew
Ki nongjop (12): 1955, 1965, 1966, 1967, 1968, 1969, 1970, 1971, 1972, 1979, 1980, 1992
Ha u snem 1993, u Emilio u la shon duet bad ka Selena ("Queen of Tejano music") na ka bynta ka live album jong ka Selena Live!.
Kiba bun ki jingshah ktah ha ka arsine ki jia da kaba bakla ha ki briew kiba trei sawdong jong kine ki dawai.
Bhutan
U la long u soshalist ha ri France.
Ki zygote ki mih na ka jingpynkha khun hapdeng artylli ki haploid cell, kata ka ovum bad ki sperm cell kiba pynlong ia ka diploid cell.
Ka thain Espaillat ka la don shibun ki jingkylla ha ka thain jong ka.
Transcription (genetics), ka rukom pynkopi ia ka DNA sha ka RNA da ka enzyme kaba ki khot ka RNA polymerase (RNAP) .
Ka Extreme Stunt Show ka dei ka jingpyni kaba shadien jong ka dur kumno la shna ïa ki jingïalehkai jong ki kali na ka bynta ki phlim, bad la pynshong nongrim ïa ka jingpyni kaba kum kane ha Walt Disney Studios Park.
Ha ka por ba u la ïalehkai na ka Keio University, u la rung sha ka J1 League club ka FC Tokyo ha u snem 2013.
Ka Rolde ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Aa en Hunze, ha ka Jylla Drenthe, Netherlands.
Ka MS 0735.6+7421 ka dei ka kynhun khlur kaba don ha ka liang jong ka kynhun khlur Camelopardalis.
Ar tylli ki khlur kiba pyni ia ka jingjop jong ki ar tylli ki khusnam jong ka Europe ha u snem 1983 la pynrung halor ka dak ha ka samoi 2005–06.
U Sushil Chhetri () u dei u aktor na Nepal uba la trei ha ka kam shna phlim ha Nepal la palat phew snem.
Ha ka 3 tarik u Nohprah 1906, u Alzheimer u la pyni ia ka jingmih na ka jingshem jong u ha ka case u Auguste ha ka jingialang jong ki nongsumar jingmut jingpyrkhat jong ka South-West German ha Tübingen, bad u la pynmih ia ki jingshem jong u ha ka case ha ka snem 1907.
History bad ka khanatang na ka bynta u Wittgenstein
U Beorhtric (Brihtric ruh; kaba mut ‘U nongsynshar ba khraw’) († 802) u dei u Syiem jong ka Wessex naduh ka snem 786 haduh ka snem 802.
Ka University of Worcester ka dei ka skulbah, kaba don ha Worcester, ha ri Bilat.
2005 - U Louis Nye, u nongak phlim na Amerika (b.
Ka la poi ha ka kyrdan #27 ha ka Billboard 200, ka kyrdan kaba heh tam jong ka kynhun haduh mynta.
Ia ki bniat jong ki dohkha shark la pyndonkam ban pynshong shngain, ban pyniaid, ban rah bad ban jngi.
U William Craig Surgeon bad u nongstad jingthung, u President jong ka seng pule jingthung ha Edinburgh bad u Fellow jong ka Royal Society of Edinburgh
: 1845-1863, 1873-mynta
Kawei ka kam ka ialam sha kawei pat bad u la kut noh ha ka God’s Academy, ka skul prep ha Lewiston, Texas.
1918 – U Joao Goulart, u President jong ka ri Brazil (u la khlad noh ha u snem 1976)
Ki kynthei ki don 967 ngut na ka bynta 1000 ngut ki shynrang.
Ki don katto katne ki kynjri lum ha ka tnad Vaucluse, khamtam eh ha ka bynta ba shaphang mihngi; na shatei lam mihngi shaduh shatei lam mihngi, ki long:
Ha ka 26tarik Kyllalyngkot, 2016, watla katta tang hadien ba u la rem noh ha ka jingïakhun President jong ka Democratic, u Sanders u la ong ba un shakri kum u Independent ha ka Ïingdorbar Thawaiñ.
Hynrei namar ba hynniewphew na ka shispah na ki nongshong shnong jong ka Germany ki donkti, beit ne khlem beit, na ka bynta ka jinglong kaba mynta, ngi lah ban ong tang ba kito kiba leit jingleit lang kin ia hang lang.”
Ka arrondissement ka don lai tylli ki commune (ka commune ka long kum ka municipality): ka Gonaïves, ka Ennery bad ka Estère.
Ar jait ki lichen la set ha ka capsule bad la pynher ha u rocket Soyuz jong ka Russia.
Ka jingpyniakhlad ia ki jaitbynriew kam da long kaba pura (katto katne ka jingpynkha khun ka jia hapdeng ki kynhun).
La lap ia u Thalassa katto katne por shuwa ka shiteng jong u bnai Nailur, 1989 na ki dur ba la shim da ka probe Voyager 2.
U Villoro u la khlad noh na ka jingduna ban ring mynsiem ha ka 5tarik Risaw 2014 ha Mexico City.
1858 – U Harry Gordon Selfridge, u nongdie madan na America (d. 1947)
DShK 1938/1946 / DShKM (Heavy Machine Gun - 12.7x107mm)
Ka jingthoh ka bud ia u K.C.
Ka jingpynlong dur ka long ka rukom shna dur kaba thymmai bha, bad wat la ka jingmut jong ki dur kiba iaid ka la long ka phang ha baroh ki jaitbynriew hyndai, hynrei dei haduh kaba kut jong ka spah snem kaba 19 ba ka jingpynlong dur da kaba pyrshang ka la sdang shisha.
Ha ki jingbam jong ki nong Japan, ki nongshet ki ju pyndonkam ia ki dohkha shyieng bad ki bniat jong ki.
Ha u Risaw 2018, la pynpaw ba ki dkhot jong ka Labour Party, kynthup ïa u Corbyn, katto katne ki nongtrei ophis jong u bad ki MP, ki dei na ka kynhun Facebook ba rieh, ha kaba ki jingkynthoh pyrshah ïa ki Jiw, ki mih laitluid.
Ia kine ki bynta la pynlong da ka dorsal plate kaba ki khot ka tergite bad ka ventral plate kaba ki khot ka sternite.
Ki Dalit ki don ha trai duh jong ka kyrdan jong ka India, kaba kynthup ia ki jaitbynriew.
Ka Vailly-Sor-Aisne
August 10, 1995 (Spain)
U Farro/H.
Kiwei pat ki rhyme kim long kiba thikna hynrei tang kiba iadei dur:
Ka Gesves ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha ka jylla Namur.
Ka Elizabeth Welter Wilson (4 Risaw 1921 – 9 Naitung 2015) ka dei kawei ka aktres na America kaba la ïoh ïa ka khusnam Tony Award.
Na ka bynta ki samla pule kiba kham halor, ka Augustana ka ai ruh ïa ki jaka sah ba kylla (TLA) ha kaba ki samla pule jong ka Augustana ki shong ha ki iing kiba long kum ki iing sah ne ki iing tynrai kiba don shabar jong ka skulbah ba la pyniaid da ka Ophis jong ka kolej.
Ka jingialang jong ki skul bah (CGE) ka dei ka seng jong ki skul bah jong ka engineering bad ka jingpyniaid, baroh la ithuh da ka jylla bad ai ia ka kyrdan pule hadien ba la pule kham shalor ym duna ia ka 5 snem.
La pyllait ia ka ha ka 12 tarik u August, 2013, shi taiew shuwa ia ka tarik ba tynrai jong ka, namar ba la pynmih ia ka.
Ka la jia naduh ka 9 tarik u Naiwieng haduh ka 20 tarik u Naiwieng, 1966.
U la siat ialade ha ka 9 tarik u Jymmang, 1947.
Phi lah ban ioh ia ka ha kano kano ka rta, hynrei kumba ju long katba nang kham san.
Ia ki kopi jong ki la phah ruh sha ka IRS.
La ai ia ki katalog bad ki jingthoh khanatang.
Ka Medical Journal jong ka Australia ka dei ka kot khubor kaba la bishar bniah da ki paralok.
Tionne watkins kum ma ka hi (kaba kut tang)
U Edmund "Eddie" Irvine, Jr. (La kha ha ka 10 tarik u Nohprah 1965, Newtownards, County Down) u dei u nongniah kali barim na ka thaiñ Northern Ireland.
La pyni nyngkong ia ka ha ka 8 tarik u Jymmang 2010, ha ka CBBC bad BBC HD.
Ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Malaysia ka mihkhmat ia ka Malaysia ha ka jingialehkai phutbol.
Ki Chub ki don la ki jong ki kynhun imlang sahlang.
U lap shen ba u Doc u shah siat ha u Buford ‘Mad Dog’ Tannen bad u leit biang sha ka snem 1885 ban pynim ia u Doc.
Lah ban thaw ia ka jingrwai da kaba pyndonkam tang da ki tiar kiba suk kum ki jingtem kiba jem haduh ki electric guitar, ki keyboard bad ki violin.
Ia ka Parliament jong ka Italy la pynlong da ka Chamber of Deputies (kaba don 630 ngut ki dkhot ne ki deputati kiba la jied katkum ka ri) bad ka Senate of the Republic (kaba don 315 ngut ki dkhot ne ki senatori).
Ki jingpyniaid jong ka ACM halor ki dur, 17 3, 158-176.
katto katne ki jingialehkai video ki long kiba la pynshong nongrim ha ki kot ialehkai Fighting Fantasy;
La iada ia ka da ka ain.
U Bryan Bartlett Starr (9 Jymmang 1934 ha Montgomery, Alabama – 26 Naitung 2019) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri America bad u coach jong ka National Football League.
U Syiem Hirohito u dei u khun ba-ar jong u Patsha Go-Fukakusa.
Kham bunsien, ki kyrtong jong ka Republican ki dei kiba ïoh bun eh ki vote ha Georgia.
La leh ia ka ha ka 9 tarik u Nailur.
Video ba pyni ia ki phlim bad ka jingpyrta jong u Wilhelm
U la sdang ia ka kam thoh kot jong u hangta.
Ki silky pocket mice ki dei ki mrad kiba rit kiba don ki shniuh kiba jem, ki tdong kiba jrong, bad ki kjat kiba rit haba ianujor bad kiwei pat ki heteromyid.
Ki Aboriginal bad ki kynhun Inuit ki dei ki jaitbynriew kiba nyngkong eh kiba la shong ha ka jaka ba la khot mynta ka Québec.
La ngeit ba ki shark ki dei ki "nongpyniap briew kiba sngap jar".
U kpa jong ka u la duh kam bad ki kmie ki kpa jong ka ki la shah beh noh na ka kper jong ki ha Georgia.
U la iohi ruh ba ki pyndonkam da ki kyntien kiba iadei dur.
U July u dei u Kommune.
"Ka thup" (u Chris bad ka Emily Haines)
Ka Isabel Rockefeller Lincoln (1902–1980) m. U Frederic Walker Lincoln, Jr.
U Nikola
Ka Yuma County ka dei ka county kaba don ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka jylla Arizona jong ka U.S.
Ki Bush ki la iasoh bad ki Obama ha New York City ban rakhe ia ka jingrakhe ia ka jingdap shi snem jong ka jingshah thombor jong ki lehnoh ha ka 11 tarik u September 2001.
September 29 – U Rudolph I jong ka Germany u la shah jied kum u Syiem jong ka Germany halor u kyrtong ba ialeh pyrshah jong u Syiem Otakar II jong ka Bohemia, kaba la pynkut noh ia ka Interregnum; U Otakar u kyntait ban ithuh ia u Rudolph kum u syiem thymmai, kaba la pynlong ia ka thma ha ka snem 1276.
La ker sawdong ia ka da ki Jylla Granada, Murcia bad ka Duriaw Mediterranean.
Hadien kata u Special Agent Goodwin u la ioh ia kawei na ki takma ba heh tam jong ki riewpaidbah na ka bynta ka kam wad bniah jong u, ka Meritorious Civilian Service Medal.
Kumba shi bynta na ka san bynta jong ka khyndew ha Netherlands la ioh biang na ka duriaw.
Ki thain jong ka Canada
Katto katne ki nongleit jngi ki lah ban ngam haduh palat 100 meter (300 phut), bad ki bat ia ka jingsawa jong ki haduh saw minit ne palat.
La ain hadien ka jingpynkylla biang ia ka Meiji ha ka snem 1868, ka la pynbiang ia ka rukom jong ka jingsynshar syiem kaba la khleh lang ha ka riti synshar bad ka jingsynshar ba pura, kaba la pynshong nongrim lang ha ka rukom synshar jong ka German bad ka ri Bilat.
Ka jingpynkhreh ia ka dur (prokram kyrdan Masters)
Ia ka iing dorbar jong ka ri Australia la jied na ki 151 tylli ki jaka kiba don tang uwei u dkhot kiba ki khot ki Division.
U Jenkyns, u Rikhad.
La shah ia u ban buh ia ka nongap pahara shimet kaba hynriew spah ngut ki briew.
Guatemala City ka dei ka nongbah jong ka ri Guatemala.
Ha u snem 2015, u la ai jingkren ha ka TED kaba ai kyrteng "Ka Africa ka dei ka nongialehkai shakhmat kaba ka pyrthei ka donkam ban iakynduh".
Ka hok hok jong ki nongtrei bylla
Ha ki snem 1940, ha ka por jong ka thma bah ba ar, ka sorkar America ka la pan jingiarap na u Mr. Marcus.
Ka ktien 97 (teng teng la khot ka ktien 8), ka la mih ha u snem 1997.
La ai jingmynjur da ka Hockey Canada lane USA Hockey
Ka khyndew kaba la dep lur ka long ka jaka kaba bha ia u nongrep ban rep jingbam.
Ka jingthmu ka long ban hikai ia ka jingkhein ia ki nongpeit samla na ka bynta ki kids tv ba ai jinghikai.
Ki jingbishar bniah
La pynduh noh: Ka Anne
Ka Bärenthal ka dei ka shnong kaba rit jong ka distrik jong ka Tuttlingen ha ka Jylla Baden-Württemberg ha Germany.
La kha ia u ha Asia Minor, ha Klasomenae.
ka don ha ka Parish Visingsö jong ka Balang Sweden.
Lada don kano kano ka jingiadei kaba bha ne kaba iadei paralok ha iing ka dei hapdeng u Mike bad u Vyvyan.
1923 - U Jack Kilby, u nongshna bording na America (d. 2005)
Hok Khristan
Xavier Salmon : U François Lemoyne ha Versailles, Gourcuff, Paris 2001,
Waw nahr
Ki lai tylli ki kynja ba kongsan kiba pynjaboh ia ka um ki long ki nitrate na ki sboh, ki jaboh bad ki dawai pynkhuid.
RFC 4303: Ka jingpynrung ia ka IP
Memory span ka long ka kyntien ba pyndonkam ban batai ia kane, ha kaba don tang katto katne ki jingtip kiba lah ban kynmaw ha ka por kaba lyngkot haduh ba kin da jah noh.
Bun ki jingialehkai ba tbit ki ju long hangta.
Ki kynhun tem R&B jong ka Amerika
Kane ka la long ka jingpyndonkam ba pawnam nyngkong eh ia ka ktien Esperanto ha ka jingiakren bad ki ri pyrthei.
U la pan jingiarap na ka Mahadei Elizabeth.
Ha ka 22 Rymphang 2019, u Depaoli u la iasoi bad ka U.C.
Ka jingshah ktah da ka jingdih bunsien ka ju jia ha ki jaka trei ha kaba ki briew ki trei bad ki jingsma.
Da ka klorin, ki la pyniap tang kumba 1.200 ngut ki shipai Phareng.
Ka jingshad jingphohsniew (1979) Nederlands Dans Theatre (NDT I)
Ka sla jong ki nonghikai ha ka skulbah Cornell
Ka ClariS ka la pynmih sa hynriew tylli ki jingrwai hapdeng u snem 2011 bad 2013.
!Ka jingthew
Ki khniang kiba bam khniang ki la don lypa ha South America haduh ka Great America Transchange lai million snem mynshuwa, bad ki don mynta tang ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka dewbah.
U Rivera Sánchez u la khlad noh ha ka 18 Nailar 2021 na ka jingpang COVID-19 ha ka por jong ka khlam COVID-19 ha Mexico, ha ka rta kaba 65 snem.
Man la u snem la shna 15 million ton ki surfactants.
Ha u bnai December 2020, ka Illinois ka la mad ïa ka jingïap kaba ar ha ka shi taiew.
U la shakri kum u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Jylla California naduh u snem 2010 haduh u snem 2016.
Kaba jrong tam na ki ka long ka Mt.
Ki don saw tylli ki skulbah ha Tucumán:
Ia kane la tyrwa ha ka 15 tarik u February da ka Speaker jong ka iing dorbar jong ka United States ka Nancy Pelosi, kaba la pynbna ba ka thmu ban thaw ia ka “commission kaba kum ka 9/11”.
Ki bynta bapher bapher jong ka ioh ka kot jong kawei ka ri ki shong iwei ha iwei pat.
Ka Hawaii ka la shah ktah ruh ha ki jingsah jong ka eriong Kenneth kaba la wanrah ruh ïa u slap uba jur bha ha ka dewlynnong Hawaii.
Ka jingmareh ka long ka bynta jong kiba bun ki jait jingiakop mareh.
Ka municipality ka don shaphang shathie jong ka wah Rhône bad wah Arve.
Ka Glynn County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
U la ïalehkai hynriew tylli ki jingïakhun na ka bynta ka West Germany bad u la thep ar kol.
Ka Nokia 7610 ka don reach naduh 256MB ha ka Nokia, pubilc la pyllait design ha ka Nokia Corporation, ka Nokia 7610 ka don shiphew tylli ki storage card bad ka memory card, ka Nokia 7610 ka don kham bun ha ka 512MB ha ka tiar x64 bad 605MB ha ka tiar x87 na ka Nokia.
Ki lap ba une u planet u don ka jingkhia kaba long 7.09 sien ia ka jingkhia jong ka pyrthei, bad ba ka jingkhih jong u ka neh haduh 66.8 sngi.
Ka jingwad bniah jong u Morawetz ka long khamtam eh ha ka jingpule ia ki jingkhein jingdiah ba iapher ba shibynta kiba synshar ia ka jingtuid jong ka um.
Naduh ki snem 1970–1982 u don ka khubor kaba man ka sngi ha ka NBC Radio.
Ka kot ba nyngkong jong ka, ka Jingpyrkhat jong ki kynthei rong saw, la pynmih ha u snem 1990.
La pyni nyngkong ia ka ha ka Fox network ha ka 19 tarik u Nailur, 2006.
Ki samla pule na kylleng ka pyrthei ki lah ban iashim bynta ha kane ka International Hindi Olympiad (IHO).
Ka jingkhein kyllum kam shym la long kaba bha.
U McIver u la kha ha Auckland.
1990 - Ka jingpynbna
Naduh u snem 1990, ka la thoh pura.
Ka Thallium(I) fluoride kaba la tip ruh kum ka thallous fluoride ka long ka kynja dawai.
Ka Chang ka la pynlut ia ki snem ba khadduh jong ka ha kaba shong ha San Jose, California.
Ka la kylla kyrteng sha ka RL Super Sport (RLSS) bad 22/90, bad ka la kham stet shuh shuh.
http://news.bbc.co.uk/ha kane ka sngi/hi/sakhi/september/11/newsid_3101000/3101146.stm
Ka mala kaba 88 ka dei ka lynti iaid kjat jong ka Taiwan, ka jaka pynduna lyer kaba heh bha, ka lynti iaid kjat kaba pyniasoh ia ki ar tylli ki deck la shna khnang ban buh ia ka jingitynnad mariang jong ka Taiwan, kaba ai ia ka jingpeit kaba 270 degree ia ki jaka ba pawnam ha Taiwan, kaba ialam sha ka jingphylla jong ka jingstad ba la tip kum ka jingpynhiar lyer, ka jingkhia kaba 5.5 meter, ka jingkhia kaba 660 ton kaba la pyndait hapoh ka jingtei ban pynduna ia ka bor jong ka Iyer bad ban iarap 101 ban ieng beit.
Ka Tnad Pyniadei Paidbah Page ha Trivandrum
Ka Öxabäck ka dei ka shnong kaba don hapoh ka Mark Municipality ha Västra Götaland County ha Sweden.
Ki dur ha kane ka jingmut ki long kiba la pyndonkam khamtam ha ka niam Khristan jong ka thain Mihngi.
U Yusuke Sato (la kha ha ka 6 tarik u Risaw 1982) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka Zimbabwe ka don ka jingkiew dor kaba jur tam ha ka pyrthei.
U Brian-Doyle Murray kum u Skunk
Ka jingpynitynnad
Hadien la weng noh ia u Owen na ka series kumta la ju pyni ia ki nongiashim bynta ba ki im.
Ka Map jong ka Jylla Grant , GrantCoKs.org
Ha u bnai Lber 2018, ka O’Connor ka la pynbna ba ka la shongthait noh na ka jingim paidbah hadien ba ka la pynpaw ba ka la lap ba ka don ïa ka jingpang Alzheimer’s ha ki por ba sdang.
U la lyngngoh kumno ki nang, bad u la wanrah ia ka jingmut ba ki iaid lyngba ki kyrdan ha kaba ki kylla long kiba la pynkhreh na ka bynta ki katto katne ki jait jinghikai.
U la kynthoh ruh ia ka rukom siew bill jong u Saldivar.
U Mario Bunge.
Ha ka 5 tarik Naitung 2008u la long u dkhot jong ka kynhun na ka bynta ka UEFA Euro 2008 finals ha Austria bad Switzerland, ha kaba u la ïalehkai tang ha ka jingïakhun group kaba khatduh pyrshah ïa ka Poland.
1917 – Ka jhad steam jong ka ri Bilat ka RMS Laconia ka la shah pynngam ha ka lieng U-boat jong ka German ha rud duriaw ba shathie jong ka ri Ireland ha kaba 12 ngut ki briew ki la iap.
U la ioh ia ka kyrdan #179 na ki 500 ngut ki nongialehkai ba pawnam ha ka PWI 500 ha u snem 2013.
U Caputo u la long kum u President jong ka United Nations General Assembly naduh u snem 1988 haduh u snem 1989.
Kine ki briew ki kynthup ia ki enjiniar, (kiba shna, shna, bad sumar ia ki enjiner, ki mashin, ki kam paidbah, bad kiwei kiwei ki jingstad).
Ka la trei ruh ha ka jingïakhih kaba pynshlur ïa ki samla ban tip kham bniah shaphang ki kyrtong president jong u snem 2008.
Ha ki spah snem ba nyngkong eh jong ka jingthoh, ki nongthoh ki pyni ia ka jingkren ba la shim kyllum da kaba ong mano ba kren.
1894 – U Alexander Lippisch, u stad saian German (u la khlad noh ha u snem 1976)
U vowel e kham bunsien u wan hadien kine ki dak.
Ka jingbam ba pawnam jong ka Cornwall, ka pasty, ka don la ka tynrai na ka kam tih mawshun.
Ki dang sah hangta haduh u bnai Lber 2021.
U la pynrung kyrteng ha ka skulbah jong ka jylla Kazakh.
Ka bynta kaba khatduh jong ka ballet ka long katkum ka jingrwai tynrai, "Ka jingai ban long kaba suk".
Kum ka nuksa, u briew u lah ban “pahk ia ka cah ha ka Hahvahd yahd.”
si5s ka long ruh na ka bynta ka jingpyndonkam kaba man ka sngi.
Ia ka jingialehkai kaba nyngkong la pyllait ha Japan ha ka Famicom jong ka Nintendo ha u snem 1991.
Ki la iohi ba ka long kaba pynleit jingmut palat ha ki mat jong ki kynthei lieh kiba riewspah.
Ka jinglong jingman jong ka kolshor — 1997
Ka nongbah La Ligua ka long kum ka nongbah jong ka jylla.
Ka hima Safavid (1502-1736) ka la pynlong ia ka niam Islam bad Shi’a kum ka niam jylla jong ka Iran watla ka niam Islam ka la pawnam lypa ha kata ka por.
1844 U Alexander von Benkendorff, u rangbah shipai bad u riewstad jong ka ri Russia (b.
Ki jingpynmih banyngkong ia ka kot Calculus Made Easy jong u Silvanus P. Thompson ki pyndonkam ia ka kyntien kaba kham rim.
Ki halide ki long ka nuksa kaba bha jong ki kynhun kiba mih bha.
Ki jingkhein ki long naduh 5.6 haduh palat 6 million snem jingshai ha kylleng.
U la khlad noh ha ka snem 1935 ha ka jingjia aksiden thuk thuk ha Dorset.
1974 - U Tor Arne Hetland, u nongialehkai ski na Norway
1961 - U Kent Nielsen, u nongialehkai phutbol na Denmark
Ha ka jingsngewnguh jong u, u Thor u la ai sngewbha ia u kulai jong u Hrungnir u khun jong u, u Gullfaxi (Kor Norse barim: "Gold-mane").
Ki model na Nebraska
Ka la kylla long ka jaka buh jingthoh jong ka ri ha ka snem 1960.
U Phil Fondacaro kum u nongpynkylla
Ki long ki jait khniang kiba shisha.
Chen Yi-chi (2016–)
Motala Zoo, Motala
2018 - U Yoshinobu Ishii, u nongïalehkai phutbol na Japan (b.
Ka website ba pura jong ka I MEF
Khnang ban lait na kaba thaw ia ka jingbun paid jong ka Jylla kaba laitluid ha ka Dorbar Thawain, ka California ka la mynjur ban phah ia uwei u nongkyrshan ia ka jinglong mraw bad uwei u nongpyrshah ia ka jinglong mraw sha ka Congress.
1950 - Ka Ijipt ka khang ia ka wah Suez ia ki lieng Israel.
Ki nongjop ia ka Cup: 3 ngut
Katto katne na ki jait dohkha Arctic, kum ki stint rit, ki don napdeng ki dohkha kiba jngai tam, ki pynlut ia ka aiom bym kha khun ha ka bynta ba shathie jong ka pyrthei.
Ka Hell on Devil’s Island ka dei ka phlim adventure drama na America kaba la pynmih ha ka snem 1957 kaba la pyniaid da u Christian Nyby bad la ak da u Helmut Dantine, William Talman, Donna Martell, Jean Willes, Jay Adler, Rex Ingram.
La pyllait ia ka ha ka 9 tarik u Naitung, 2021.
Ki phlim ba la shna da u John Williams
Ha ka juk pdeng, kane ka nongbah ka don ka kyrteng Aquae Convenarum lane Vicus Aquensis ("Ka Nongbah jong ki Um").
U la rung sha ka klob ba tbit, Olympique de Marseille ha ka rta kaba 9 snem.
Onikomyrmeks
Ka Jena Lee (kha ha ka 29 Kyllalyngkot, 1987 ha Chile) ka dei ka nongrwai na France.
<li> Ka rukom bym sngewbha
Baishui
Ki Tadpole ki kylla long ki khnai kiba rit ha ki 45-65 sngi.
La khot ia ka ka "Bay of Bengal", namar shaphang sepngi ki don ka jylla India ka West Bengal bad ka ri Bangladesh.ka long ka bynta ba la pynjrong jong ka duriaw bah India.
Ilja Bogatyrev – guitar (2002–2003)
August 31 – U Masashi Tashiro, u nongrwai telebishon na Japan
Ha ka snem 1961, ka Dodrill ka la sdang ia ka Dodrill Insurance ha Denver, Colorado.
Ia ka rud duriaw jong ka la khot ka Côte d’Albâtre.
1992 Avery O. Craven Award na ka seng jong ki nongthoh histori jong ka ri America.
1869 U Alfred Flatow, u nongialehkai gymnast German (d. 1942)
Mynta ka Midway Atoll ka don 67-70% na ka jingbun jong ki Laysan Albatross ha ka pyrthei, bad 34-39% na ki Black-footed Albatross ha ka pyrthei baroh kawei.
La thoh ia ka da u Timberlake bad u The Neptunes.
Ka Cresseveuille ka dei ka shnong.
Ki khnai jong ka ri Australia.
Teng teng, wat ia u ruh la pyni sniew ha ka bynta.
1977
Katto katne ki jaka ba pawnam ha Pasadena ki ai burom ïa baroh arngut u Jackie bad u Mack Robinson, kynthup ïa ka madan ïalehkai ha PCC.
U la pyrkhat ba lehse u lah ban kem bad bat ia ka khyndiat.
U Qutb u ngeit ba kine ki kynthup ia ka pyrthei Muslim baroh kawei.
Click hangne ​​ban tip shaphang jong ka.
Ha ka 9 tarik Iaiong 2019, u Ortiz u la shah siat ha Dominican Republic katba u dang don ha kawei ka klob ha Santo Domingo.
Ka jingsma Botulinum (Botox)
Ka Armonk ka dei ka shnong bad ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) kaba don ha ka shnong North Castle, New York.
U Matthew Wayne Shepard (1 December 1976 – 12 October 1998) u dei u samla pule kolej na America uba la shah pyniap ha ka por ba u dang pule ha ka skul bah Wyoming.
Ka Judith Zaffirini (kha ha u snem 1946), ka senator ka jylla na Laredo
Ka dei ka bynta jong ka thain Westfjords.
U James Arthur McCausland (u ba mynta) - 3,712
Quinson (04158)
Kumozu-gawa 雲出川 - Mie
U jingthung Olkiluoto u la don ki jingeh kiba kyrpang:
Ka ShopHQ, kaba la tip mynshwa kum ka Evine haduh u snem 2019, ka dei ka telebishon cable, satellite bad broadcast television jong ka America kaba long trai da ka iMedia Brands Inc.
U Arturo Toskanini
2001 – Ka sngi kaba XIII.
Kane ka dei tang ma ka ka album kaba don ia u nongrwai ba hakhmat eh u Dave Williams.
Kane ka shim ia kawei pa kawei ka kyntien ba kongsan ha ka kot katkum ka jingpynbeit jong ki dak, bad ka list ia kawei pa kawei ka jingjia ryngkat bad ka jinglong bad ka nombar sla.
Ka jinghikai liengsuiñ ha ka Atlantic Ltd , Coventry
Ka digital camera ka dei ka camera kaba buh ia ki dur ha ka electronic memory ha ka jaka jong ka phlim.
Ka EUX.TV, lane ka channel jong ka Europe, ka dei ka telebishon digital kaba laitluid na Brussels kaba kren shaphang ki kam jong ka ri Europe.
Ka thain Dells ka don kumba san million ngut ki nongwan jngohkai man la u snem.
Ka bih na ki khniang kiba bam ne ktah, kum ki khniang bad ki khnai (Hymenoptera) lane ki khniang kiba kdup (Triatominae), ki lah ban pynlong ia ka jingpang sniehdoh.
Ia ka jingrwai la sam ha ki platform bad ki website jong ki ban kyrshan bad ban long kum ka sakhi kumno ki pulit ki leh ha ka kam.
La seng ia ka Maaninka ha ka snem 1872.
Ka Germany ka long ka ri kaba khlain ha khyndew, bad ka ri Bilat ka long ka ri kaba don ha duriaw.
La pynkynriah ia ka Turku City Library bad ka Hansa Emporium, bad ki pulit ha kaba nyngkong ki la ai jingmut ia ki briew ba kin kiar na ka jaka ba don ha pdeng sor.
5 ngut ki briew ki la shah siat iap bad katto katne ngut kiwei pat ki la mynsaw.
Ka Laviana () ka dei ka shnong kaba don ha ka dong synshar hi jong ka Asturias ha Spain.
Ha u snem 2000, ka Boeing ka la ong ba kan shna ia ka liengsuin 747X ban ialeh pyrshah ia ka Airbus A3XX.
Ha ka phutbol ba iadei bad ka juk mynta ka jingialehkai ka kham jylliew ban ia kaba mynshuwa.
U Combot um shym la pyni nuksa ia u briew uba pher man la ka sien kum u Mokujin, ha ka jaka kata u pynkylla ia ki rukom ialehkai man la ka jingialehkai.
La shna ia ki duct tape ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong.
Ka Simple English Wikipedia ka dei ka Wikipedia kaba 49 kaba heh tam ha u bnai February 2022.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Dr.
Shisien ba ki la don ka plan, ki la don 18,000 tylli ki jingshna bad pynkhreh ha ka karkhana jong u Eiffel shabar sor.
Risaw 1 - U Alain Resnais, 91 snem ka rta, u nongpyniaid phlim na France.
1.6 T. Ka jingshai 88 kW (120 bor)
Akela - U Khla India
Ha u snem 2015, u Yang u la ak ha ka period drama Yangko Dance, kaba la ïoh ïa ki jingkynthoh kiba bha bad ka la long ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ki jingkheiñ telebishon.
Ha kawei ka miet hadien ba la dep pule kolej, ka Radhika ka iakynduh ia u Dev.
Kane ka skulbah ka khot ialade "Green Bay" na ka bynta ki kam ialehkai, bad ki kynhun jong ka ki pyndonkam ia ka kyrteng thok jong ka Phoenix.
Ki kot khanatang shaphang ki kam runar
Tony Levin – bass ha ka "Kawei ka Pyrthei".
Haba u photon u ia tyngkhuh bad u molecule phosphor, ha kajuh ka por u buh ia uta u molecule ha ka jinglong ba la pynkhih.
Ka bromide ka nar(I) ka dei ka mar kaba khlem rong.
Ki jingthmu ha ka lawei
Ka Anna Strunsky ka la ioh mynsiem na ka jingtrei jong u Sheldon.
Ka Amanda Leeson-Smith ka dei ka nongialehkai Water Polo na Australia.
Ki kmie ki kpa jong u ki la leit sha London na Nigeria kum ki nongwan buhai shnong.
Ka Geisha ka la hap ban phong da ki rukom shna khmat kiba kham suk, ki tiar shna khmat kiba kham duna, ki jingpynitynnad bad ki kimono kiba kham suk.
Ka jinghiar pateng
Ka long ka marl kaba saw bad kaba lieh (kaba don ki dawai kiba pyndonkam ha kaba shna sboh).
2016 - U Antoine Demoitié, u nongniah saikil na Belgium (b.
1992 – Ki nongmihkhmat jong ka El Salvador bad ki nongialam jong ki lehnoh (ki briew kiba pyrshah ia kaei kaei) ki soi ia ka Chapultepec Peace Accords ha ka nongbah Mexico.
Kiwei pat ki ri kiba shna antimon ki long South Africa, Bolivia bad Kyrgyzstan.
U la wanphai biang sha ka jingïalehkai saikil ha u snem 1978 bad u la bteng ïa ka jinghikai hadien ba u la dap 100 snem.
1801 - U Paul Devaux, u nongsynshar Belgium (u la khlad noh ha ka snem 1880)
Na kiba la kular, don kiba la kylla kaba mut bad ki la jied da uwei pat u kyrtong.
Kiba la san ki jrong hapdeng 25 bad 75 cm, bad ki tdong kiba don shniuh kiba jrong kumba 20-35 cm (kumba ka jingheh kat ka miaw).
U Luc Bondy (17 Kyllalyngkot 194828 Nohprah 2015) u dei u nongpyniaid bad nongthoh phlim na Switzerland.
1910 – U Giovanni Schiaparelli, u nongpeit bneng na Italy (b.
Ka long ka jingpynmih oxide kaba khlain bor.
"Ka jingrwai Khristan, ka bym tip kyrteng (3rd C. A.D.) Ka kot lyngkdop 1786."
