Kane ka kynhun ka pynlong ia ki jingrwai bad ka sam ia ki jingrwai jong ki kynhun tem Rock Against Communism.
Hadien ba ki mraw ki la laitluid ki hynmen jong ka Anna ki la kylla long ki nongshna nar kiba tbit.
1964 - Ka Yasmin Le Bon, ka model ka ri Bilat
Ki briew kiba kyrteng Bloom
(Ka tyllong na ka jingpang ba lait im )
13114
Ki don kumba 20 000 ngut ki briew kiba shong ha ka kshaid Barossa.
Hynrei ki la kynriah noh na ka ENP naduh kata ka por.
Ki jingthoh ba khlem jingisynei (1999-2009, ba la duh noh)
Ha ka samoi kaba hynriew, ka NBC ka la rai ban nym pyni ia ka prokram haduh kaba kut jong u snem ban ai jaka ia ka sitcom Joey.
sha ka Florence Belle (nee Crane) bad u James Allen Whitmore, Sr.. U Whitmore u la pyndep ia ka jingpule na ka Yale University shwa ban shakri ha ka kynhun shipai duriaw jong ka United States ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka sdang naduh ka por 6:00 baje mynstep bad ka kut ha ka por 9:00 baje mynstep.
U Pritchard u la ialehkai bunsien ia ka kriket ba nyngkong jong u ha England.
Na ka bynta ka jingnoh synniang jong ka kum ka nongthoh kot khynnah ka la ioh ia ka takma Hans Christian Andersen ha ka snem 1966.
!Martin Garrix
U la long u dkhot jong ka Storting naduh u snem 1989 haduh u snem 2009.
Ka dur newsreel jong ka jingleit ontep ia u Stan Laurel
Phra ngut ki khun ki ksiew jong ki ninja bakhraw ki kylla long ki Kakuranger ban ialeh pyrshah ia ki Youkai kiba la pynkhlain biang da ka jingiarap jong ki Sanshinshou.
Saint-François-de-Sales (73234)
790s ki jingkha
U Sedd u la long ruh u nonglehkai ba tbit bha na ka bynta u Benny Hill.
Hynrei namar ka jingkhanglad ia ka hok, ka jingpynbna ia ki katto katne ki jingialehkai (khamtam eh ia ki jingialehkai ba im) kam lah ban ioh online.
Ka don 910 ngut ki nongshong shnong.
Qamutiik
Moskva (ha Kolomna)
U Kyosuke Munakata u President barim ka Ultimate Student Council
U la thoh ba u la lap 200 ngut ki nong Aborigine shynrang hangta ha u September 1873, ha ka jingleit kaba arsien jong u sha ka ri khlaw jong ka South Australia.
Kawei pat ka kyntien na ka bynta kane ka jingpynwandur ka long ka jingshna ia ka met halor ka frame.
Ka phlim (1998)
U la shongkurim bad ka Isabella Graham White (1866-1958) ha ka 28 tarik Rymphang 1888 ha ka Balang Duncairn ha Belfast, Ireland.
1828 -- Persia
Hadien la lap ba um dei shisha u jingthung uba don snam.
Druid (band), ka kynhun tem rock Progressive jong ka ri Bilat naduh ba kut jong ki snem 1970’s.
La kha ia u ha Rakek, ka shnong Cerknica.
Hynrei um ju shim degree namar ba u kpa jong u u la khlad noh ha ka snem 1617 katba u dang pule.
Kane ka long ka tynrai kaba ialam sha ki jingkynmaw ia ka jingim ba mynshuwa jong u.
Ka ktien Telugu la kren kham bun ha ki jylla Andhra Pradesh, Telangana bad Yanam district jong ka Puducherry bad kumjuh ruh ha ki jylla ba marjan jong ka Tamil Nadu, Puducherry, Karnataka, Maharashtra, Orissa, Chhattisgarh, katto katne ki bynta jong ka Jharkhand bad West Bengal ha ka ri India.
Ki la rai ban bteng bad u nongtem Guitar thymmai, u Jonny "2 Bags" Wickersham.
UEFA Cup / UEFA Europa League: 1
Ia ki dak telebishon la wanrah sha ka telebishon lyngba u coaxial cable ne optical fiber, ki briew bunsien ki hap ban siew ban subscribe ban ioh ia ka cable television.
Da ki nombar opus
U Ben Kingsley kum u Cosmo
Ka Skul jong u Donne (1961)
Ki lum ki long ki bynta jong ki lum Appalachian.
Ka Big U Media ka dei ka kompeni pynbna.
La die palat ia ka shi million kopi, bad la ai khusnam ia ka da ka disc ksiar da ka RIAA.
Kane ka la pynsngewsih ia ka bad ka la jan mih noh na ka jingiakren.
SKM – Sikkim
Ka “Super Bheem” ka dei ka phlim kaba lai jong ka Chhota Bheem.
Ha ka snem 1912, u Dollman u la buh ha ka kyrdan jong u Elephantulus rufescens dundasi, u jait Hati Rufous Elephant Shrew;
U Ellison D. Smith (1864-1944), ba la ai kyrteng thymmai “Cotton Ed”, U.S.
Ha u snem 2000, ki don 91,025 ngut ki briew.
U Heathcote u la ak ruh ha ka phlim Not Fade Away ha u snem 2010.
Jingthung khlur
Ka Jingngeit Bathymmai, ka jingpynskhem ia ka jingngeit ba la pyndonkam bha ha ki jingiaseng mane jong ka Balang United of Canada
Ka kyntien ray ka long ka jingjia aksiden ha ka histori, kumba ki rong kosmik ki long ha kaba nyngkong, bad bakla, ba la pyrkhat ba ki dei kham bunsien ka jingshai jong ka bording.
U mishoneri u Isaac McCoy u la batai ia ki Osage kum ka "jaitbynriew kaba shlur, kaba shlur, kaba kwah thma", bad u Washington Irving u la ong ba ki long ki "Ki nong India kiba bhabriew tam kiba nga la ju iohi ha ri Sepngi."
1820 tylli ki jingseng ha ka ri America
Ka Kentucky, ka Missouri bad ka Maryland ki dei ki jylla kiba long mraw kiba pyrshang ban kiar na kaba shim liang.
Ka dei ka kynthei kaba lai ban ioh ia kane ka khusnam.
Ia kane ka jingrwai la pynmih ha ka jingrwai jong ka phlim ha u snem 1997.
Ki don ar jait ki mirage ba kongsan, katkum kano ka liang ka jingshit jingkhriat ka kylla, kaba kham poh bad kaba kham heh.
Ka don ki jaka pule ha Chicago, Naperville bad ha Blue Island.
Ka jaka peitkai Arecibo bad ka jingheh jong ka dish antenna ba pynpoi
Ha ka snem 1811 la buh ia ka kynhun ki briew Kodiak na Alaska sha San Nicholas ban leit khwai dohkha.
Hadien ka por, u Hellboy u la san bad u la heh bad uba don ka sniehdoh kaba saw bad uba don ka tdong, ki bniat (kiba u file, u iehnoh ia ki tnat ba pyllun ha ka khlieh jong u), ki bniat ba la phiah na ka bynta ki kjat, bad ka kti kadiang kaba heh palat ba la shna da u maw (ka " Ka Kti Kamon jong ka Jingpynjot").
Hadien kata ka la ioh ia ka kyrdan master ha ka kam shna mashin, kaba tbit bha ha ka jingpynneh pynsah ia ka bor ding na ka Cranfield University.
U nongseng ïa ka kot khubor jong ka Legal Journal of Labour and Social Security, u la ïatreilang bad ki samla pule jong u ka Lina Bigliazzi Geri, Umberto Breccia bad u Francesco Donato Busnelli ha ka thup jong ka ain paidbah jong ka UTET publishing house.
(La khot ia ki "ki jaka buh kyrpang" namar ba la buh kyrpang katto katne ki jaka, ne "la buh kyrpang," na ka bynta ki trai ri America).
Ki briew ki kham bun kiba leit sha ka zoo, bad kata ka snem ka dei ka snem kaba kamai tam ha ka histori jong ka zoo kaba la neh 163 snem.
Ka phong ia ka jain jrong kaba rit kaba la shna da ka tube magenta, ka trok harem kaba rit kaba la shna da ka rong saw, ki jingdeng kti kiba jrong kiba lieh dum, bad ki juti kiba jrong kiba lieh dum.
U Vangapandu Prasada Rao, 77 snem ka rta, u nongthoh sain pyrthei, u myllung bad u nongthoh jingrwai na India.
Ki briew ki la shna surok la slem bah.
Durmenach (68075)
Ka la kylla long ka nongialehkai kaba khraw jong ka ri America.
Ki koidi kin iai bteng ban hap kum ki domino, uwei hadien uwei pat, haduh ban da hiar ki step.
ka Shemel, ka Sidney; Krasilovsky, M. William (1990).
Don ki bym don ki kti ba kyrpang, bad la shna na ka bynta ki khynnah.
WQLMGLMXQERIWGPSRIHMXQEREKIETXMJTPRGEVEKEITREWHEXXLEXXMZITWAWSQWXSWEXTVEPMRXRSJ
Ha kani ka ak da u Johnny Depp, Christina Ricci, Christopher Walken, Ian McDiarmid, Sir Michael Gambon, Sir Christopher Lee, Michael Gough, Richard Griffiths, Jeffrey Jones, Martin Landau wa ka Miranda Richardson.
Ka la trei kum ka nongpyniaid ia ka tnad ha ka dukan rit jong ka thain shatei lam mihngi, ka Parisian.
Aiom eriong 2011
U Bas van der Vlies, 79, engineer na Netherland, u nonghikai bad u politishian, u MP (1981–2010) bad u nongialam jong ka Reformed Political Party (1986–2010), u dei uba la shah sumar ha ka sniehdoh.
Kawei na ki jaitbynriew Kayapo, baroh ki kynthei ki shait ia ka dur V kaba kyrpang ha ka sniehdoh jong ki.
U Anthony Bailey, 87 snem ka rta, u nongthoh bad nongthoh histori ha ka ri Bilat, COVID-19.
Armenia: Marz
Ka Erin Moran, 56 snem ka rta, ka aktres na America (Happy Days, Joanie Loves Chachi, Galaxy of Terror), ki jingeh na ka jingpang squamous cell carcinoma jong ka shyntur.
Ka mill hadien ka la khang noh namar ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka.
U la ioh ia ka takma rnong ha ka jingmareh 10000 m; baroh lai ngut ki nongjop medal jong kata ka jingiakop ki la pynpra ia ka rekod pyrthei kaba mynshuwa.
Ka jingtip ha ka www.ajax.nl
Kumjuh ruh ia ka mass total hapoh ka sphere kaba don u black hole lah ban shem da kaba pyndonkam ia ka gravitational analog jong ka ain jong u Gauss, kaba jngai na u black hole.
Ha Miami, ki surok ki la shlei um na ka daw jong u slap.
Naduh u snem 1988, u hynmen jong u u Satoshi Kajino u la iasoh bad ka Yanmar bad ki la ialehkai lang.
Kumno lada ki pynkhein ia ka rukom don hapdeng?
"Tang ki jait dieng kiba duna bad kiba kordor tam jong ki dieng Mihngi, kiba la pynsleh da ka jingiwbih, ki lah ban pynngop ia ka Phoenix ban seng ia ka bniat jingieit ba pawnam jong ka."
ka jingpyniasoh cable: ka jingpyniasoh ha kawei na ki tduh jong u cable.
Lada nga kwah ia u soh apple, hynrei nga pyrkhat ba ka miej kaba don sha shiliang ka kamra ka long tang ka dur jong ka miej, te ngan ym iaid sha ka miej.
Ka jingiakren bad u Peter Dinklage ha Delbarton mynta ka sngi
Ka ktien accountant ka wan tynrai na ka ktien Latin computare – "ban khein, ban khein, ban khein", lyngba ka ktien Phareng.
Ka kad lieng
Ka don ha ka Kshaid Willamette.
Jinghikai (Tenor Banjo)
Ia ki briew jong kane ka kyrdan la khot ki riew donburom.
Taipei
Ka jingktah ka long ban pynher ia ka canister ba la siat shapoh ka jinglong bad pynlong ia ki jingiap kiba kham bun.
U Kpa, U Khun, U Mynsiem Bakhuid – Ki Kynthei (2011, Ki Sur Panther bashisha)
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Niort .
Ki jingialehkai kiba don jingktah
Kane ka long kaba bun briew ban ia ka jingbun briew jong ka Rhode Island namar ba ka jaka ka poi shaduh shathie jong ka Massachusetts.
Lah ban pyndap da kiwei pat ki tiar ha ka jingsait lieh, kum ki khiew um (sodium silicate), ka glue, ka egg white, ka Portland cement, ka umsoh, ka sabon, ka dud, ka mluh, bad ka khyndew.
U la jop ruh ïa ka Century Tuna Bods ha u snem 2020.
Ki kwah ba un ialam lynti ia ki lyngba ki thliew shyiap hapoh bad sawdong jong ka New Orleans.
Kane ka Dam ka treikam naduh u snem 1958, ha kaba la plie da u Myntri Rangbah ka Tamil Nadu ha kata ka por u K. Kamaraj.
U Ronald Reagan u la pyndonkam ia kane ka jingkren kum ka nuksa bad ka synjuk Soviet Union, ka niam Lenin, bad ka niam Marxism ha kaba kut kin sa kyllon bad klet noh ia ki.
Ia ka pisa jong ka Turki la khot ka Turkish Lira.
Bayamo
Ai peisa:
Ki don shibun ki daw kiba pynlong ia ka histori kaba nyngkong eh jong ka lama jong ka Hawaii.
2.AS ka kynhun pulit....
Ki verb kim lah ban kylla na ka bynta ka number, kumta lada lah ban pynlong plural ia ka kyntien, ka dei ka noun, ym ka verb.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba khatkhyndai la iohi ia ka jingshna ia ki artylli ki wah, ka Hereford & Gloucester Canal bad ka wah Leominster & Stourport hynrei kine kim shym la jop satia bad mynta ki don tang khyndiat eh ki jingsah ban iohi.
Lyngba u nongïarap coach jong ka Urawa Reds bad ka JEF United Ichihara (hadien ka JEF United Chiba), u la ïasoi bad ka Kawasaki Frontale ha u snem 1997.
Ka bam bad kiwei kiwei ki jingdon jingem ki long kiba duna.
Ha France ki ar tylli ki nombar ba nyngkong jong ka postal code ki iadei bad ka tnad.
Ha ka snem 1946, ka la shong kurim bad u Giuseppe Frau, u briew uba la khlad noh bad u don lai ngut ki khun.
Ka Album kaba nyngkong jong u ka dei ka Pathways.
Ka kot jingthoh jong ka PBS
Kito ki nongbud jingialang, khamtam ha ka nucleus, ki pyniasoh ia ki bynta ba la pyndait lang sha ki jinglong kiba kham heh kum ki cell.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam bha ha kiba bun ki ri ki bym kren phareng kum ka jingkhein kaba iaryngkat bad ka kyrdan pdeng.
U Jean-Jacques Rousseau - Julie, ka novelle Héloïse
Kumno ban long ki nongshna suloi: YouTube
Ia kane ka jingrwai la pyllait ha ka 19 tarik u February 1998.
"), ki nong German ki khot ia ka "Tommykocher".
Risaw 11 – U Robert Havemann, u nongstad dawai na German (ba la khlad noh ha u snem 1982)
Ka jingpyndonkam ia ki kali kiba kham heh bad kiba kham heh ka jingkhih ka ailad ban leit sha ki lynti iaid bad ki surok khlaw kiba don ki jaka kiba jylliew bad kiba duna ka jingkhih.
Ha u Jymmang 2022 la pynkynriah noh ïa u sha ka klob ïalehkai jong ka Austria Bundesliga ka FC Admira Wacker Mödling.
U Verdi u la pan na u nongpynmih kot jong u ia u nongthoh kot na Italy bad la jied ia u Antonio Ghislanzoni.
Ka jingpyrshang jong ka jet, ki jaboh bad khlem khlur (1994)
Pennsylvania, Ka thup jong ki nongbah ha
1.4 8v 57 kw (78 bor)
Mynta, ka jait robot ka dang pawnam bha ha Japan bad ha ka pyrthei baroh kawei.
U Polyscias murrayi, u dieng uba don ha khlaw slap ha Australia
Kane ka jait jingmap, kaba ki khot ka Indulgence ka la long ka daw ba mardor jong ki jingpyrshah jong u Luther pyrshah ia ki jinglehbein ha ka balang Katholik.
Ka jinglong jingman 40
Kotmale
Ha u snem 2001, ka Logitech ka la thied ia ka Labtec ha ka dor $150 million ban pyniar ia ka jingpynmih ia ki kor kompiwtor.
Ben Mendelsohn kum u John Daggett
U la shongthait noh ha ka snem 1798, hadien ba u la shakri 43 snem ha ka hima Austria.
Pynim ia ka jingiatreilang jong ka Darfur, ka website
La pynïaid ïa ka da u Burt Reynolds, ha kaba ka Sally Field, Dom DeLuise, Strother Martin, David Steinberg, Joanne Woodward, Norman Fell, Carl Reiner, bad ka Kristy McNichol ki la ak ruh ha kane ka sngi.
Mantegna, Ka jingjynjar ha ka kper, 1460, Mantua
Ia ka jubab jong ka seng Democratic Party la ai da u Senator Donald Riegle (MI), u Senator James Sasser (TN), u Rep. U P. O’Neill III (MA), u Senator Gary Hart (CO), u Senator Paul Sarbanes (MD), u Senator J. Bennett Johnston (LA), u Senator Alan Cranston (CA).
U Speer Jr. u la khlad noh ha Frankfurt am Main ha Germany ha ka 15tarik Naitung 2017 ha ka rta kaba 83 snem.
U Winter u la khlad noh ha ka 10tarik Lber, 2018 na ki jingeh jong ka jingpang stroke ha Manhattan, Kansas ha ka rta kaba 96 snem.
Ka Long Island ka jngai kumba 265 km shathie lam mihngi na ka nongbah jong ka Bahamas ka Nassau.
Ïa ka khusnam Poetry Feldkirch, ha ka ktien German Feldkircher Lyrikpreis, kaba la sdang da ka Erika Kronabitter, ka nongdro dur bad ka nongthoh na Austria, la ju ai man la u snem da ka Theatre Theatre am Saumarkt ha Feldkirch, Vorarlberg/Austria.
Ka Milburn ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha Eden, Cumbria, England.
Lada pyrkhat ia kiei kiei baroh, uno uno u khynnah skul heh u dei ban lah ban bud ia ki jingmut ba kongsan ba la buh ha kane ka jingthoh.
Ka Franconia ba shalor
Ka jingpynwandur CX kaba la shna kyrpang kan pynthikna ba ka brand jong phi ka long kaba iadei bad ki nongthied, kaba pynkiew ia ka jingsngewthuh.
1936 – U José Antonio Primo de Rivera, u riewsain pyrthei na Spain (b.
Ka sla ba kongsan jong ki wain Alsace
U pynlut bun ka por jong u ha ki um ne ki jaka ba jylliew ha ka dewbilat, bad u long u nongjngi uba khlain bha.
Ka jinglah jong ki starfish ban bam ia ki brachipods bad ki bivalves ka la mih ha ka por Mesozoic, khamtam ha ka por Jurassic bad Cretaceous.
Ki dur jong ki 1,700 tylli ki iingmane gothic bad romanesque
Hatebreed la seng ha u snem 1994.
Plymouth Shnong, Michigan
1980 U Xavier Malisse, u nongialehkai tennis na Belgium
Ia ka jingmut shaphang ka jingkha theisotti la pynrung ha ki artylli ki jingngeit Khristan kiba kham pawnam, ka Nicea Creed bad ka Apostol’ Creed.
Kane ka jingpher jong ki jingsngewtynnad ka ialam sha ki rukom wad bniah bad ki jingsngewtynnad bapher bapher ha ka phang.
1428 – U Richard Neville, u Earl ba 16 jong ka Warwick, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka England (ba la khlad noh ha ka snem 1471)
Ka dur jong ki jingthaw ba im.
Leit Buster
0–2 snem - ki jingsawa kiba jem; ki briew kiba phylla; ka jinglong jngai na ki kmie ki kpa
U Bhatt u la shong kurim bad u nongdro dur Jyotsna Bhatt.
Deka Base Pynbna: Shunsuke Ochiai
Ka long ka dkhot jong ka kynhun pynroi jong ka ri bad ka bynta jong ka komiti pyniaid jong ka.
Ka Posen ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ka jingkhein jingdiah jong ka Sava pdeng ka don saw tylli ki shnong:
1960 ki jingseng ha Asia
Ka long kawei na ki saw tylli ki jingrwai ri ha ka pyrthei (ka pyrthei jong ngi) ka bym don ki kyntien ba thikna, tang ki jingrwai.
Bunsien ka iadei bad ka jingbud nuksa ia ki jingmut bad ka riti dustur jong ka Italy.
Ki Tauris.
"Kanser" 3:16
American (kyntien), na ka bynta ban bishar bniah bad histori ia ki jingmut ha ki jinglong bapher bapher
Ki nongïarap enjiniar – u Marc Stephen Lee, u Steve Penny, U David Snyder, u Cory Williams
1951 U John McDonnell, u nongsynshar pyrthei na England
5.8 million ngut ki briew ki la peit ia kane ka episode ha ka telebishon ha ka por ba la pyni nyngkong ia ka.
Kane ka jingtreikam, kaba la batai da u Nikolai Ivanovich Lobachevsky, ka pynmih ia ka angle kaba kyrpang jong ka parallelism na ka bynta kawei pa kawei ka jingjngai .
Ka la kut ha ka snem 1898 haba ka la long ka bynta jong ka Lyman bad Stanley Counties.
Ka jinglehkai comedy
Ka jingpang khlieh
Ki don ki kjat kiba iadei arngut na ka bynta kawei pa kawei ka thliew pleural.
1896 – U Morarji Desai, Myntri Rangbah duh jong ka ri India (d. 1995)
U Adam West (William West Anderson; 19 September 1928 – 9 Iaiong 2017) u dei u nongak phlim, u nongpyniaid bad nongrwai sur na America.
Ka Sandy Lam, (), ka dei ka nongrwai, ka aktres bad ka nongpynmih record na Hong Kong.
La plie ia ka ophis post ha ka 1 tarik u February 1858 bad la plie ia ka ophis telegraph ha u August 1859.
Ka Jylla Carroll, Ohio
Une u dkhot u dei u dkhot jong ka North Dakota Democratic-NPL Party.
Cantua
1978 Ka jingpynbna
Ka Album kaba bud jong ka, 4 (2011), ka la long ka Album kaba saw jong ka ha ka thup jong ka Billboard 200.
U Fleming u la khlad noh ha ka 14tarik Lber, 2020 ha Santa Monica, California na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 97 snem.
Hadien u la iehnoh ia la ka tnga bad ki khun bad u la leit sha Europe katto katne snem bad kawei pat ka kynthei.
Ki Muslim ha Palestain
Ka la long ka tnat kit mar jong ka Jylla kaba nyngkong eh ha ka ri America.
La shna ia ka VHD ban long kaba iadei bha bad la pyndonkam ia ka ha ki katto katne ki rukom ialehkai video bad kumjuh ruh ha ki tiar wad bniah ia ki engine kali.
U François-Joseph Gossec (la kha ha Vergnies, 17 Jymmang 1734 — 16 February 1829) u dei u nongthaw jingrwai na South Netherlands.
Ki nongpeit ia ka met jong ka ri America
Na ka bynta ki jingtei kiba rit, kum ki iing, ka jingpynpra bunsien ka long kaba suk.
Ka wah Enza, ka wah kaba tuid na ka wah Po bad kata ka pynlong ia u pud bad ka Parma kumba .
Hynrei ia ka hok ban shah bishar da ki nongbishar civil la shem ha jan man la ka riti synshar jong ka jylla.
1926 – U Paul Baran, u nongseng kompiwtor na America (d. 2011)
Norihisa Shimizu
U Paul McCartney bad u George Harrison, kiba dei ruh ki dkhot jong katei ka kynhun tem, ki la long trai ia ka Mellotrons bad ki la pyndonkam ia ki ha ki sur shon marwei jong ki.
U Barnard, Jr. u la khlad noh ha ka 11tarik Jymmang, 2018 ha Augusta, Georgia na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 95 snem.
Ka jingim jong u gorilla ha khlaw ka long hapdeng 35 bad 40 snem, watla ki gorilla zoo ki lah ban im haduh 50 snem ne palat namar ba ki kham bun ka bam bad ka jingsumar.
U la ialehkai 41 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 1977.
Ka Catharina Pieternella "Ella" Vogelaar (23 December 1949 – 7 Lber 2019) ka dei ka riew saiñ hima sima na Netherlands.
Ka rong lieh ka long kaba pyni ia ka hima Umayyad katba ia ka hima Fatimid la pyni da ka rong saw.
Ha u snem 2010, ka Oracle Corporation ka la thied ia ka Sun Microsystems bad ka la jied ban sangeh noh ban shna ia ki version thymmai jong ka OpenSolaris.
Ka E. coli ka long ka bynta ba kongsan jong ki jingpyrshang ba nyngkong eh ban sngewthuh ia ka genetics jong ki phage, bad ki nongwad bniah kiba nyngkong, kum u Seymour Benzer, ki la pyndonkam ia ka E. coli bad ka phage T4 ban sngewthuh ia ka dur jong ka jinglong jong ki gene.
Ka jaka buh wain ka dei ka jaka ban buh ia ki wain, kham bunsien ha ki bilor ne ki thliew.
U Dempsey u don ruh ha ka kam Bank.
Ki don ki sakhi ba bun ki rong cosmic ba nyngkong ki wan na ki supernovae jong ki khlur kiba heh.
U Mladen Mladenović (la kha ha ka 13 tarik u Naiwieng 1964) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Croatia.
U Luke u dei u nongiasaid ain, U dang sah bad ka samla jong u la shisnem, ka Isabel Kelly.
Kane ka jait computer ka lah ban leh ia ki kam kham kloi ban ia kiwei pat ki computer jong ka pateng jong ka.
U McMurray u la niah kali pura ha ka NASCAR Cup Series naduh u snem 2003 haduh u snem 2018.
Ki ngeit ruh ba ka balang Anglican ka long ka balang ‘apostol’, kaba iadei beit bad ka Balang U Petros Bakhuid bad kiwei pat ki Apostol.
Ha ka liang mihngi, ki Russia ki la hiar thma ia ki German.
Ka sdang da ka jingsoi ia ka jingiateh shongkurim ha ka iing syiem jong u Earl bad ka kut ha ka jingpyniap ia u khun da u lok jong ka tnga jong u, bad ka jingpyniap ialade jong ka khun kynthei hadien ba la pyniap ia u lok jong ka ha Tyburn.
Ka dei na ka album ba nyngkong eh jong ka, ka Love.
U la duh ia la ka khyndew ka shyiap ha ka snem 1269 bad la pynjot ia ka Duffield Castle.
Ki Variable ki long kano kano kaba lah ban ktah ne pynkylla ia kiwei pat kiei kiei.
Jingieit
Ia kane ka Kitab la thoh ha ki pliang ksiar (teng teng la khot ia ki ki Pliang Ksiar).
U la shongkurim ia ka tnga jong u, ka Janet, ha ka snem 1962.
U la sdang ban kren ha ki jingialang paidbah kiba heh bad u la kyrpad ia ki ban pynkhyllem ia ka jingsynshar phareng na ka ri India.
Saiklop
Ka kyndon offside ka mut ba hap ban don la kumno kumno arngut ki defender hapdeng u attacker bad ka goal jong ki defender haba u paralok jong u attack u pass ia ka bol sha u/ka.
Ka Melissa Suzanne George (la kha ha ka 6 tarik u August 1976) ka dei ka aktres na Australia.
Dei tad hadien ki khyndiat tylli ki jingjia kiba nyngkong ba la rai ba ka Flanders kan long ka Khristan kaba iaineh.
U la iehnoh ia ka kam Lat ban long u U.S.
June Taejong muyeol jong ka Silla, u Syiem ba 29 jong ka Silla(Korean jong ka hima hyndai, B.C 57 – A.D 935)
Dijital sawdong
U la kyntiew ia ka jinglong ryntih, ka jingnang jingstad bad ka riti dustur.
(Tyllong: Parris, M., Scorn: With Added Vitriol, London: Penguin, 1996, da kaba sot na ka shithi jong u Russell ha u snem 1963 sha u Ronald W. Clark)
Ha ka jingkren kaba jylliew, kane ka jingtrei ka la pynshisha ba ia ka jinglong tynrai jong u Mendel kaba dang shu lap biang lah ban pyniadei bad ka jingkylla dur jong u Darwin.
Ki thain bad ki distrik
U la shongkurim ia ka Meira Shore ha ka snem 1970.
U Mateja Matevski (13 Risaw 1929 – 6 Iaiong 2018) u dei u nongthoh myllung na Macedonia, u kritik ha ka thoh ka tar bad ka theatre, u nongthoh essay, bad u nongpynkylla ktien.
Ha ka 10 tarik u Naitung 1994, la pyniap ia u Gary da kaba ai dawai pyniap briew.
Ka Kapoor, ka dei kawei na ki aktres ba bun tam ha ka bollywood.
Ka jingsawa jong u robot ha ka laboratory 849e0d
Kim Gordon, nongtem
U Carlos Horacio Casamiquela (9 Iaiong, 1948 – 12 Naitung, 2020) u dei u enjiniar ha ka rep ka riang bad u riewsain pyrthei na Argentina.
Ia ka jingpynkylla lah ban buh marjan marjan (kum ka nuksa, "ka sngi kaba thiah ka la ngam suki suki halor ka duriaw").
2012-13: 26,672 (Barclays Premier League)
Hadien kata u la leit sha Montreal, Quebec, Canada.
Ha ka snem 1996, ryngkat bad ki Jinglehniam Hyndai bad ki Jingleh jadu, ka Enthroned ka la sdang ia ka jingleit jngoh kaba heh ha Europe.
Haba la pynbeit bha, ki don ka jingmih kaba duna bad ki pyndonkam tang kumba shi bynta na ka lai bynta jong ka umphniang jong kiba bun ki engine petrol kiba ai bor ia ki kali kiba kum kita.
2006 – U Joseph Barbera, u nongthoh dur na America (b.
U nongsynshar jong ka skulbah - Chile
Ha ka snem 1924 la tei ia ka jingkieng wah Peel.
Kane ka dei ka tiar kaba don ar tylli ki tnat.
U SpongeBob bad u Patrick ki iathuh ha ki The Drastics ba ki sngewtynnad ban khwai dohkha jellyfish.
Ka Day With(out) ka Art ka la nangroi ha ki jingiatreilang haduh ba la antad ba ki don kumba 8,000 tylli ki jaka buh jingthoh ha ka ri bad ha ka pyrthei, ki jaka pyni dur, ki jaka shna dur, ki seng ai jingshakri ia ka AIDS, ki library, ki skul heh bad ki kolej ki iashim bynta.
Katto katne ngut ki nongthoh ba mynshuwa jong ka juk mynta, kynthup ia u Athanasius Kircher bad u Emanuel Swedenborg, ki la ai jingmut ia ka jingiakynduh bad u Mars.
Bresse, shaphang mihngi jong ka wah Saône bad ka Louhans kum ka nongbah bah.
Kham bunsien ia kane ka spah snem la ju khot ka por Victoria namar ba ka Mahadei Victoria ka la synshar ia ka ri Bilat.
"Lollipop (Candyman)" ka dei ka jingrwai pop na ka kynhun Aqua.
1886 U Salvador de Madariaga, u nongmihkhmat bad nongthoh ka ri Spain (d. 1978)
Haba leit khwai, ki ju pyrshang rieh ban iajan bha bad u mrad, bad nangta u jaguar u jngi kynsan ia u bad u pynhap ia u shapoh.
Ka kam shna jingrwai ka la sngewthuh ba ki don shibun ki briew kiba lieh ki ban thied ia ki jingrwai blues.
Ka dur jong ka graph kaba pyni ia ki kyrteng kiba kham paw, ha ka ktien Hangul bad Hanja
Kane ka dei ka kam kaba rit, kumta la pyllait noh kloi ia u.
Ki library jong ki jingpule ki lah ban don bun ki kot, teng teng palat ia ka shi million.
Ki talasi ia ka iing ban ioh ia ka kot kaba pynshisha ia ka jinglong trai jong ki ia ki share.
Ulama u pyndonkam da ki kor ba shipor, ba la shna da kaba dro ia ki lain kiba jrong ha ka khyndew.
Ka jaka sah bakhatduh jong ka ka long ha ka distrik Pasing ha Munich.
Ha ka 29 tarik u December 2015, u Pataki u la pynbna ba un sa pynkut noh ia ka jingialap President jong u.
Ki Jingkynmaw-bad-Vatan (36116)
Ka sla ba kongsan jong u Tate
Ka khlieh ka long ka bynta kaba nyngkong jong ka met.
Ka jaka pynkhuid umphniang
Ka don ka lyngkha kaba saw kaba la charge da ka sngi kaba saw bad ki sawphew tylli ki rong kiba ia jngai mar katjuh; ia ka sngi la pyniasoh da ki ar tylli ki set jong ki lai tylli ki lain.
U Boubou Cissé (la kha ha u snem 1974) u dei u riewsain pyrthei na Mali.
Ka tiar jong u dak post - ka Queensland
U Robert Bosch GmbH
Nangta ka longiing jong u Dano ka la leit sah sha Wilton, Connecticut.
Ka Alicia Silverstone kum ka Heather-Jasper Howe
Ia ka jinghiar jong ka tiar la ju pynslem da ka parachute, kaba ailad ban shim shuh shuh ia ki jingpule shwa ba kan poi sha ka um kaba don hapoh.
Kham bun ki jingtrei jong u ha ka jingim jong u baroh kawei ka long ha Minnesota, hynrei u la pule bad long u nonghikai sha kiwei pat ki jaka ha ri America bad Asia.
Ki don ar bynta na ka bynta ka jingiakop, ka Junior bad ka Senior.
U la long ruh u sur radio na ka bynta ka Arizona Cardinals jong ka NFL naduh u snem 2002, da kaba ïatreilang bad u Ron Wolfley.
ki jingthew jingshit: ki jingthew jingshit, ki jingthew jingshit
U Newsam u la sdang ban shna dur man ka por kum u nongdro dur ha ka snem 1829.
Ki pung Oligotrophic ki don tang khyndiat eh ne kim don ki jingthung jingtep ha um bad ka um ka long kaba khuid.
1525: La seng ia ka Cardinal College ha Oxford (hadien ka Balang Khrist), kawei na ki kolej kaba heh bad kaba riewspah tam jong ka University of Oxford.
U ialehkai na ka Parma bad ka kynhun ialehkai ka ri Bulgaria.
ka dei ka dumpling Japan ba la shna na ka mochiko (u kba).
CNR
Ka rukom kaba nyngkong
Ha kajuh ka por, arngut ki pulit ki mynsaw ha ka jingshah siat shabar jong ka ophis jong u Myntri Rangbah.
Ka Hallsberg ka long kaba pawnam bha na ka bynta ki jaka ba ia kynduh lynti rel.
Ia ka Chicago la tip kum ka Windy City, hynrei ka kham duna ka Iyer ban ia kiba bun kiwei pat ki nongbah bah jong ka America.
Kane ka mut ba u la long u president jong ka Russia haduh u snem 2018.
Wah São Fernando
U Vidal u la khlad ha ka 18 Lber 2017 ha Cebu City, Philippines na ka jingpang sepsis ha ka rta kaba 86 snem.
Une u khynnah ha ka jaka ban phone ia u Santa, u la phone sha ka Continental Air Defence Command (CONAD) Operations Centre kaba don ha Colorado Springs, Colo.
Map jong ka Hima Gepid
U Harry Hine - 463
Ka jingmih na ka jingkhein briew jong ka snem 2001 na ka bynta ka jingshah thang
U Odie u dei uba la lehkai da u kulai ba shisha wat la u Garfield u la pynim da ka jingshon dur ia ka jingkhih jong ka kompiwtor.
Ia u Junior la khot "u bym biang."
Ka don ka thong ban khur ia ka takma ha Tokyo.
Sju ensamma kvällar/Ann-Maria - 1966
Ka histori jong ka maw - ki jingthoh ba kyrpang
kha:Mosel (ka thain dih wain)#Ki wain
Katto katne ngut ki nongniah saikil ha ka kynhun jong u Contador ki la iatrei bad u doktor.
U Robert u kham sngewtynnad ban ia kiwei pat ki mraw, kumta ka kmie jong u ka khuslai ba u lah ban san khlem da sngewthuh ia ki jingeh jong ki mraw lyngkha.
Ia baroh ar tylli ki orb la buh ha ka synduk jong ka Mahadei Victoria ha ka jingleit ontep ia ka.
Champions (17): 1990, 1991, 1992, 1993, 2000, 2001, 2002, 2005, 2006, 2007, 2008, 2010, 2015, 2016, 2018, 2017.
Ka jingrwai jong ka ka la sdang naduh u snem 1989 haba ka la pynmih ia ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka "Para amarte".
U dei tang ma u hi u dkhot jong ka ri ha ka International Olympic Committee, ha kaba u la shah jied ha u snem 1989.
U la pawnam bha ha kaba u la ïalehkai na ka New York Knicks jong ka NBA.
Kine ki don ki nombar D2000-D2199 bad D2370-D2399 (hadien 03004 haduh 03399).
U George Pal (György Pál Marczincsak, 1 February, 1908 – 2 Naitung, 1980) u dei u animator, u nongpyniaid phlim bad u nongpynmih phlim na Hungary-America uba la iarap ia ka kam shna phlim ban kiew ha ki snem 1950 bad 1960.
"Unwritten" ka dei ka jingrwai kaba la rwai ha u snem 2004 da ka nongrwai Natasha Bedingfield, wat la kane ka jingrwai kam shym la pyllait ha America haduh u snem 2006.
Ki don bun ki jaka bam ha Nashville kiba ai la ki jong ki rukom bam.
La niew ia ka kum ka nongbah marwei jong ka Fargo, North Dakota, namar ba ki don marjan marjan.
Ka Vibe ka mih man la ka ar bnai na ka nongbah New York.
225Ac la pyndonkam ha ki dawai ban shna 213Bi ha ka generator kaba lah ban pyndonkam biang.
Kumta u Elgar u la pyndonkam ia ka ha kaba kut jong ka Coronation Ode jong u da ki kyntien jong u A.C. Benson.
Ha ka snem 1845 u Staunton u la sdang ia ka jingthoh shakhmat na ka bynta ka Illustrated London News, kaba la long ka kot khubor kaba donbor tam ha ka pyrthei bad ia kaba u la bteng ha ka jingim jong u baroh kawei.
Ka Rus ka la pynkiew ia ka burom jong ki Slav Mihngi ha Europe, ka la pynbha ia ka jinglong ba kongsan jong ka Kyiv ha ka pyrthei.
Ka jingkhein kaba rit bha jong ki briew kiba la dap shispah snem ki la im haduh 115 snem.
Tang hynriew ngut ki nongniah kali ki la jop ar snem kynthih.
Ka tnat pynlip ding jong ka Chicago
La pyni nyngkong ia ka ha Dresden ha ka 26 tarik u Jymmang 1911 bad ka la long kaba jop shisyndon.
Ha ka show ka kynhun ka la pyni ia ka "Kaze no Yō ni".
Ki jingthoh lyngkot ba la lum
Kane ka dei ka nuksa jong ka rukom pynbeit ia ki card kiba don ki rong ha ki sha ki pile kiba don kajuh ka rong:
Ka prokram pule ba kongsan jong ka kolej jong ka pacific shatei lam mihngi
U Quetzalcoatl la pyniadei bad ka planet Venus, kumjuh ruh ba u long u blei nongkyrshan jong ka jinglong lyngdoh jong ki Aztec, jong ka jingnang jingstad bad jong ka jingnang jingstad.
Mynta bun ki nong Mexico ki don ki kpa tymmen Aztec bad kiwei kiwei ki trai ri America.
Matthew Sweet - Sid Belvedere
Ka Ferrari ka la pynmih nyngkong ia ka ‘Sharknose’ Dino 156 jong ki kum ka kali F2.
Ka Murgon ka dei ka shnong kaba don ha Queensland ha Australia.
Ka jingkem ia ka phatok Bastille ka la long ka jingjia kaba kongsan ha ka Revolution, bad la kynmaw ia ka da ka jingrakhe bad ka sngi shuti ha ka sngi rakhe, kaba la tip kum ka Bastille Day.
Salvia
Ar tylli ki apple, uwei uba saw bad uba kham heh, uwei pat uba saw bad uba kham rit.
U pyndonkam ia ka doh kaba jem kaba don hapoh u symbai na ka bynta ki jingbam (jingbam) haduh ba un da lah ban shna jingbam hi da kaba pyndonkam ia ka jingshai jong ka sngi, ka um bad ka Iyer.
U Richard Thorpe (1896-1991), u nongpyniaid ia ka phlim; Ka jingpynbna
Nisyros
Ha ka snem 1939, u la pyrshang ban pyniap ialade, hynrei um shym la lah satia.
La ithuh ia u ha ka telebishon da ka jingpyni ia ka prokram.
Hapoh
Ka tynrai kyllum jong kane ka long na ki lai tylli ki kyntien (jong ki ktien bapher bapher): ka English hyndai "scitte", ka Dutch "schijiten", ka German "schiessen".
Katkum ka jingpule jong u snem 2009 da ka BurrellesLuce, ka jingshakri ban thew ia ki jingiadei bad ki lad pathai khubor, ka dei ka kot khubor kaba phra kaba la sam man ka sngi ha ka ri America, kaba pynmih bad die.
Ka jingrwai ka don ia ki lain kiba sah jingkynmaw:
U A. Milne, u Edward Lear bad u Dr.
2011 ki jingkhynñiuh jumai
Ka Andrea Doria ka la sdang ban tied sha ka liang kadiang jong ka.
U Thomas Silberberger U nonghikai ba kongsan
Ka don arngut ki khun shynrang.
13558179.483314004 ergs (thikna)
Ka jinghap: Ka Jingïalong Para jong ka Nar - u nongkhaïi u Ching Tsun, u briew jong ka ri khlaw, u riew paidbah
Ia u Hallasan la shna da u Basalt, u jait maw uba lieh uba la mih na ki lum mawsiang.
Namar kane, bun ki kmie ki kpa ki la tieng ban hikai ia la ki khun ia ka ktien.
Ka la long kawei na ki atiar ba la pyndonkam bha ha ka thma bah ba nyngkong.
U Erwin Cain (kha ha u snem 1960), u dkhot ka Republican ha ka iing dorbar jong ka Texas na Sulphur Springs
Minions: The Rise of Gru la thmu ban pyllait paidbah ha America ha ka 1tarik Kyllalyngkot 2022 da ka Universal Pictures.
U dei uba la pyndep ia ka jingpule na ka Royal Norway Naval Academy.
Ka kong Agnes Vas ka la iashim bynta ha ka jingiakop shong slalom jong ki kynthei.
U Nongshet jingshet – ka jingrwai ; ka jingshna, ka jingthoh ; ka gitar ba la pyndap
Ia ki dulir la synshar da ki hima bad ki hima trai ri kiba bud ryntih shuwa ba ki nongshong shnong Portugal kin shim ia ka.
Ki tumor ki lah ban long kiba sniew ne kiba sniew.
Ka website
Chantemerle-sur-la-soie (17087)
U David T. Bradley (13 Nohprah 1952 – 19 February 2022) u dei u riew sain pyrthei jong ka America Democratic.
Ka lah ban mut:
Ïa katei ka jaka ïalehkai bol la shna ha ka jaka ba don ka jaka ïaid rel kaba ki khot ka Camden Yards.
U Jevons u iohi ba ka kor stem kaba u James Watt u la shna ka long kaba kham sted shibun ban ia ka model kaba mynshuwa jong u Thomas Newcomen.
(8) "Phi iohi ia une uba bieit (u da kdew sha ka dur U Jisu Khrist halor ka diengphna, bad ia ki bynta ba kyrpang jong ka met jong u ba la sop da ka jain, ia kaba u la pynlong ban bret halor ka screen) bad phi ngeit ha U."
Ka don ha ka liang sepngi jong ka distrik ha ka 25°19’5N 68°43’20E.
Ka Chung ka la rai ba ka kwah ban long doktor ha ka rta kaba dang rit.
U la nang iai bteng ban thoh ia ki khana lyngkot katba u dang ap ia ki nongpang.
Ha u bnai April 1940, ka United Kingdom bad ka France ki la wan ban iarap ia ka Norway da kaba phah ia ki shipai bad ki lieng thma.
Vitrac (15264)
U Arnie Robinson, 72 snem ka rta, u nongialehkai na America, u nongjop takma rnong ha ka Olympic (1972) bad u nongjop (1976).
Ki Nongbah Tuscan (1885)
Kine ki khnai ki bam ia ki tynrai jong ka khlaw witchetty (u jingthung ba la ai kyrteng da ki grub).
U Maurice Loewy (Austria/France, 1833 – 1907)
Ka jingpynitynnad: Ka Victoria Santillán
Ka digital (ka jatikup)
U la long u khun jong u Mikhail Kalashnikov.
Ka la bteng ban pyndonkam ia ka kum ka lieng shipai jong ka ri Bilat hadien ka snem 1948, hynrei ka la ngam jyllop ha ka duriaw Mediterranean ha u Risaw 1954 hadien ka jingpluh kaba kynsan bad kaba shyrkhei ha ka kamra engine jong ka, kaba don tang ha rud duriaw jong ka Algeria.
1868 - Ka La Belle Otero, ka aktres, ka nongrwai bad ka nongshad na Spain (khlad noh ha ka snem 1965)
U Dio Kassius, u vii, 12; ka 26.
Ka shnong Poncarale ka don ha ka Thain Lombardy.
Wah Guarapiche
Ka district Ernakulam ka dei ruh ka jaka kaba bun eh ki nongwan jngohkai pyrthei bad napoh ri ha ka jylla Kerala.
Ka jingkyrmen
Hynrei u BR um shym la ioh pisa than na ka sorkar, kumta um lah ban ioh ia ki rel thymmai kiba bha kumjuh kum ki rel kiba rim.
La ong ruh ba ka phlim ka ai jingmut ba ban kem ia u nongpyniap briew phi dei ban pyrkhat kum uwei.
Ka dei ka jingrwai kaba ar jong u Eminem haduh mynta.
Ki pule ia kiei kiei kum ka jingiadei bad ka jingpyrshah ban iarap ia ki ban sngewthuh ia ka rukom ba ki nongthaw jingrwai ki dang pyrkhat haba ki buh ia ka jingrwai.
James H. Horne – u nongpyniaid ia ka kam ialehkai bad u nonghikai ha Indiana University (Berlin)
La kha ia ka ha Rotterdam bad ka la khlad noh ha Almelo.
Ka la pynlut 28 taiew ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam ha UK, bad 35 taiew ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam ha Ireland (ha kaba ka la poi ha ka kyrdan #1).
U Govind Vasantha, uba la thaw jingrwai na ka bynta ka Asuravadham bad ka Solo, u dei u nongpyniaid jingrwai, uba iatreilang bad utei u nongpyniaid ha ka sien kaba nyngkong.
Nohprah 1 - U Wayne Static, 48 snem ka rta, u nongrwai bad nongtem na America (Static-X), uba dih droks palat.
Wat la u kritik u Vincent Canby u la batai ia ka ha ka snem 1987 kum "kata ka jingrwai kaba ym lah ban iohi kaba pyniakhlad junom ia ki nongpeitkai na ka madan".
U la long u briew uba riewspah tarn ha Poland.
Jymmang – Ki shipai Sweden kiba kham poh ki la jop ia ki nong Denmark kiba wan hiar thma ha ka thma Lena.
Europe: 9.5-11.0 million
Ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Angola
Kiwei pat ki nongpyniaid ki la long u Désiré Defauw, u Artur Rodziński, u Rafael Kubelík, u Fritz Reiner, u Jean Martinon, u Georg Solti bad u Daniel Barenboim.
Ka jinglong jingman bad ka jingpynwandur ba pura ha ka jinghikai shaphang ka jingtei hapoh iing Olgunturk, N; Demirkan, H (2009)
U Daniel Viglietti, 78 snem ka rta, u nongrwai folk Uruguay ("Trópicos"), u nongtem guitar, bad u nongïakhih saiñ hima sima.
bad ka jingpule ia ka tnat wad bniah jong ka ri Bilat, hrsg.
U khun masi
La pynduh: Ka Felicia Provost
U Spencer Perceval u la long u MP jong ka thain bad u Myntri Rangbah.
Ha ka 9tarik Risaw, 2020, U President Trump u la tyrwa, nalor kiwei ki sienjam, ban pynduna ïa ka khajna tulop ban ïarap ïa ka ïoh ka kot jong ka US.
U Paul Goma (b.
Ka source code jong ka kernel ka don ha ka website jong ka GitHub.
La jied ia u kum u kapten jong ka Zambia ha u snem 1980.
kim lah ban mih na ki distrik ba don ki jingshai rong saw namar ba ki don shibun ka ram ha u trai jong ka jaka die met ba ki trei, bad ym shym la pyrkhat shuh ia ki kum ki riew pawkhmat ne kiba pawnam shuh.
Ka dur jong ka Australia ka kynthup ïa ki katto katne ki phlim jong ki khynnah jong ka PBS kum ka Wordworld, u Sid the Science Kid, lane ka Martha Speaks, bad ki prokram tynrai kum ka Ollie.
U nongthied u shong ha kawei ka sofa bad kawei ka khynnah kynthei ka wan bad ka ai jingshakri ia u nongthied.
U nongialam 700.
Kane ka riam ka dei ka dur kaba la pawnam bha ha ka internet ha u snem 2015.
Ka Imata Kabua, 76 snem ka rta, ka riewsain pyrthei jong ka Marshall, ka President (1997–2000).
Ki don palat 200 jait kiba ki khot ki sim khlaw, ki antwren, ki antvireos, ki khmat ding, ki khmat lyngkhuid bad ki sim khlaw.
February 25 – U Florian ZaBach, u nongtem jingrwai bad u pawnam ha ka TV na America (b.
Ka Villiers-le-Bois ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Aube kaba don ha ka dong shatei-pdeng jong ka ri France.
U la long ruh u coach jong ka Cincinnati Bearcats hapdeng u snem 1978 haduh u snem 1983.
Ha ka snem 1813 u Davis u la sdang ia ka jingpule jong u ha Wilkinson Academy, hajan ka kper sohjew jong ka longiing kaba don ha ka shnong rit kaba don ha Woodville.
CSR Ziyang Locomotive Works (5001~5335,kynthup ar tylli ki DF4DK:5274~5275)
Ki Nonglehkai na Kentucky
Haba u nongthaw jingrwai u thoh na ka bynta kano kano ka tiar da kaba pyndonkam ia ka scordatura tuning u pyni ha kaba sdang jong ka jingrwai ia ki note kiba ki string ki dei ban pynbeit.
Ka la rung ha ka prokram thoh kot ba thymmai jong ka skulbah New York kum ka nonghikai ba la buh por ha ka 1 tarik u Naiwieng 2010.
Ka GIF ba la pyni dur jong ka jingkylla rong saw jong ka pyrthei da u Wayne Hu
U nongshna suloi u dei u briew uba shna bad ne shna dur ia ki suloi.
Sa Re Ga Ma Pa Mega Challenge: Ka samoi kaba kyrpang ha kaba la ïashim bynta haduh 8 tylli ki kynhun kiba mihkhmat ïa ki 8 tylli ki jylla bapher bapher bad kiba kynthup ïa baroh 24 ngut ki nongïalehkai kiba don sap na ki aiom ba la dep jong ka Sa Re Ga Ma Pa.
Ka Iron Guard ka dei ka seng bad ka seng sain pyrthei kaba pyrshah ia ki Jiw ha Romania naduh ka snem 1927 haduh ka snem 1941.
Ki President jong ka Germany Mihngi
Ka jingkieng jong ka Florence ~
Jait Skhistometopum – Guinae Caecilians
Bijie ()
Ka apsidium - ka phlerobium
Ia u maw na uba mih ka khyndew la khot ‘parent material’ (bedrock).
1967
Ka Zamira Myrzabekova (la kha ha ka 12 Iaiong 1991) ka dei ka nongialehkai water polo kynthei na Kazakhstan.
U Duke bad Duchess jong ka Cambridge
Haba la kyntiew kyrdan ia ka Tropical Depression Fourteen sha ka Tropical Storm Melissa ha ka 29tarik Naiwieng, ka dei ka eriong kaba phra kaba la ai kyrteng ban mih ha u bnai Naitung.
Kynmaw ia kane ka sngi junom!".
Hadien kata, ha ka 4 tarik u Nailur, ka Meredith ka la pynkhreh ia ka jingleit thma hajan kawei ka dam jong ka thain.
Ki don shibun kiei kiei kiba bha shaphang jong ki:
Baroh arngut ki nongthoh kim shym la leit sha ka jingialehkai baseball.
U Don Edwards (la kha ha ka 20 tarik u Risaw 1939 ha Boonton, New Jersey) u dei u nongrwai bad nongtem guitar na America.
Ha ka por 18:36 baje u nongleit jingleit, u nongialehkai phutbol ba tbit u Emiliano Sala, u la poi ha ki bor pahara ha kad liengsuin, bad ka liengsuin ka la mih ban mih noh ha ka por 19:06 baje.
Ki longiing jong u Feidman ki dei ki nongtem klezmer.
Ha Connecticut, ki shnong ki kitkhlieh ia baroh ki kam jong ka sorkar pdeng, kynthup ia ka jingpynlip ding bad jingpyllait im, ka jingpynkhuid ia u slap bad ki skul.
Ka Super Kings ka la wan ha khlieh duh ha ka Group da kaba jop lai sien bad shah rem ha ka Super Over pyrshah ïa ka Victorian Bushrangers.Ha ka jingïakhun semi-final ha Durban, ka Super Kings ka la pynliem ïa ka kynhun ïakhun pyrshah jong ka IPL da 52 ron.
U la shong kulai jong u paralok shapoh ka Greta.
Ka dei shaphang u nongrep uba hap ban tei ia ka lyngkha kaba khraw shuwa ba lai snem kan kut.
U Austen u don ka iing ka sem kaba heh.
U Larry Joe Bird (la kha ha ka 7 tarik u December 1956) u dei u nongïalehkai Basketbol NBA ba la shongthait na America.
Ka lah ruh ban long ka jingkynthoh ne jingkylli, kaba bunsien ka pynjah burom (la khot ruh ka jingpynbyrngia), kaba treikam khlem da thikna da ka jingpynpaw.
Ka jinglehkai kaba sniew tam (1992)
Ka Metroid ka dei ka jingialehkai kaba nyngkong eh ha ka Metroid series bad ha kaba la ak ia u Samus Aran.
U la seng lang ia ka Kino, kawei na ki kynhun tem ba pawnam tam ha Russia ha ka por jong ka.
Ka kot snem manorama 1995 (ka jingpynmih ha ka ktien Malayalam) .
December 6 – La seng ia ka Germantown Union School (ba la khot mynta "Germantown Academy"), ka skul sngi kaba rim tam jong ka America kaba ym don niam.
1926: Arrowsmith da u Sinclair Lewis (la kyntait ia ka khusnam)
Kum kiwei pat ki blang, u blang Vesper u shaniah ha ka jingpynkylla ia ka sur ban iaid ha ka por ba u her, bad ban wad ia la u mrad.
Ka Richton Park ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha America.
La kha ia u ha ka shnong Wu, Jiangsu.
Ki khlem pynkhia ia ka jingkhia.
U la khlad noh ha ka snem 1926 ha ka rta kaba 46 snem.
Ka Seng Syiem jong ka Canada
Ïa kine ki Cybermen ba thymmai la shna da ka kynhun jong u nongshna phlim Edward Thomas bad u Neill Gorton ha Millennium FX.
Ka Steinbrunn-le-Haut ka dei ka commune.
Klara (66051)
Ka kot: Ka jingiakynduh bad u Rama da u Arthur C. Clarke
Ki Rekod Dine Marwei
Brélès () ka dei ka shnong.
U la lait im na ka jingpyrshang pyniap jong u Joker da ka jingai khublei ia u James Gordon, uba la shim ia u kuli na ka bynta jong u bad u la thok ia la ka jong ka jingiap ban kem ia u Joker.
ki passport lane, ha ka jinglong jong ki nongleit jingleit sha ri Mainland, ki kot ki sla ban rung) haba thied ia ka pass, bad ha kano kano ka por ba la kyrpad da u nongpeit tiket ha ka por ba peit bniah ia ki jaka.
ka jingri jingri bad ka jingri mrad, kynthup ia ki masi ba la ri ha iing, ki kulai, bad ki kulai
U Terrance Stanley Fox (28 Kyllalyngkot 1958 – 28 Rymphang 1981) u dei u nongialehkai bad u nongialeh pyrshah na Canada.
Kane ka kynhun ka la rwai ha ka tamasa Glastonbury Festival jong u snem 2009, Reading bad Leeds Festival, Electric Picnic ha County Laois, Ireland bad ha ka tamasa T in the Park.
La ak ia ka da ka aktres Natalie Portman ha ka prequel trilogy.
Courtenay (ki nongjied New Zealand), ki nongjied barim ha Canterbury, kiba la pynshong nongrim ha ka jaka kaba don kajuh ka kyrteng
Ki jingsngewtynnad jong ka ki kynthup ia ka shad, ka jingialehkai phutbol, ​​ka jingpynlut por bad la ka iing ka sem bad ka jingialehkai bad ki arngut ki kulai jong ka, hynriew tylli ki masi bad kawei ka blang.
Ka jingpyniap briew (116)
U la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka Germany ha ka jingïakhaid pyrshah ïa ka Poland ha ka 13 tarik Naitung 2014.
La kha ia u ha Las Vegas, Nevada.
Ki dang don 29 tylli ki ri ki bym pat pdiang ia ka.
La pynmih ia ki ha kaba kut jong ka spah snem kaba 20.
Kasteide-cami (64171)
Ki jingeh
Dei ban kdew, ba kawei pat ka jingktah jong ka jingpynlong klon, ka long ba um lah ban kha khun.
Kane harum ka long ka thup jong ki briew kiba pawnam jong ka Afghan, kaba kynthup ia baroh ki jaitbynriew jong ka jylla Afghanistan kaba mynta.
1741 – Ka Joan van der Capellen tot den Pol, ka riew sain hima sima Netherlands (la khlad noh ha ka snem 1784)
U Steve Lightle (19 Nohprah, 1959 – 8 Jymmang, 2021) u dei u nongdro comics na America.
Ka Wells Fargo Centre ka dei ka madan ialehkai hapoh iing kaba lah ban pyndonkam bun jait ha Philadelphia, Pennsylvania.
Hadien la pynhap noh ia ka Arbaete bad la pynlong ia ka kyrteng kum ka Asmara.
Ki koidi ha ka Ktem Kyrpang Nombor 2 ki kynthup:
Ka Diliges Dominum jong u ka long ka jinglum lang ia ki jingleh pyrshah kaba kynthup ia kawei ka canon kaba pawnam bha kaba bunsien la ju khot tang “ka canon jong u Tallis”.
Kiwei pat ki jingker bad ki spah art ki long: Ka jaka mane blei jong ki apostol (kumba 1500 snem).
2013 - Ka Patty Andrews, ka nongrwai na America (b.
Ki la iateh ban pynbiang ia ki engine tang ia ka kynhun Williams.
Ka website ba thikna jong ka Barcelona
Baroh kiwei pat ki version (kynthup ia ka CD) ki la pynphai biang ia ka jingpynbna ia ki jingrwai sha ka rukom tynrai jong ka.
U Phra Sangkadchai u don khyndiat u shniuh ha ka khlieh katba u Budai u long uba lieh.2.
Ka Diplomacy ka dei ka jingiakren hapdeng ki nongmihkhmat jong ki jylla, kum ki khlieh jong ki.
Ka jingkyndit bad ka lily lieh na ka bynta ka thei ba ieid tam jong nga la pynmih ryntih naduh u snem 2013 haduh u snem 2019, bad ka Gokaku no Tame no!
U Mikael Manley - 1,624
Ka Manor House (mynta ka dei ka jaka die dawai) ka don ha pdeng jong ka shnong.
ro:Bunsien#Ka jingai
Kiba bun na kine ki jingkhynñiuh jumai ki long kiba 1.0 ne duna; katto katne kiba khlain kat ka jingkhlain 3.2 ki la don pdeng 25 kilomitar shapoh ka sla khyndew.
Ka Vale Tudo ka la sdang ha ka snem 1930 eiei, ha kaba u Carlson Gracie u la khot ia uwei pa uwei u nongialehkai ban ialehkai ha ka jingialehkai.
Cape Air (Hub)
Kane ka nongbah ka don hajan ka Kaesong Industrial Region kaba don hajan khappud bad ka South Korea.
Ka jingbishar ka lah ban iapher katkum ka phang:
(U Evan u la kiew sha ka semifinal, hynrei ka Gabriela kam shym la don pisa ban rung lyngba ka wildcard).
U German Moreno, 82 snem ka rta, u nongpyniaid telebishon na Philippines (u Walang Tulugan ryngkat bad u Master Showman) bad u aktor, uba don ka jingpang dohnud.
Ka dohnud jong ki nongleh pyrshah (2015)
Ka Monthurel ka dei ka commune.
Ka bor ba la ai da ka bor ding ilektrik
Ka Vauvenargues ka dei ka commune kaba don 896 ngut ki briew (2006).
1912 ka rynsan jong ka seng ba nang kiew shaphrang
Ka Akihabara ka dei ka distrik jong ka Chiyoda, ha Tokyo.
U Horticulturist u long u briew uba trei bad pynlong ia ka jingwad bniah ha ka jingstad bad jingtbit ban rep ia ki syntiew, ki soh, ki jhur ne ki jingthung ba pynitynnad.
Ka jingïaid lynti 56K (Austin, TX)
Ka khlaw khlaw - Achillea ptarmica
U Thomas bad u Richard ki iap dang samla.
Ka la pawnam bha ha u snem 2012 namar ka jingshad jong ka shwa ka jingiakop mareh.
Ka Merv, Turkmenistan, teng teng la ju khot ruh ia ka Alexandria
U Erich Ribbeck (1967–1968)
Ka sulphur trioxide, ka sulphur ha ka jinglong +6 oxidation, ka um kaba pynsngewsih, kaba pyndonkam ban shna sulphuric acid
Ka long kaei kaei kaba ki briew ki thied ban iada ialade na ka jingduhnong.
U Bahden, u Anthony (1982).
Minit histori PSA
La pynrung lai tylli ki bynta kiba thymmai:
U McNeill u la ïalehkai ïa baroh ki jingïalehkai jong u na ka bynta ka Celtic.
La kha ia u ha Moudon, Switzerland.
Maggia, municipality, ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Switzerland
Ka dur kaba 2.
Ka suloi .30 Carbine (la khot laiphew carbine) ka dei ka suloi carbine kaba la shna nyngkong eh na ka bynta ka suloi M1.
Ki briew kiba sniew,
Ka jingpeit bniah ia ka eriong kumba la pyllait na ka bynta ka Martinique ha ka 14 tarik.
http://www.kyrteng khun jong nga.com/mobile/kyrteng-kur.aspx?kyrteng=Chirom
U Salvia u dei u jait sohjew uba don ha ka jaid mint, u dei u Lamiaceae.
Ka jingjulor na katei ka jingshlei um ka long $700 million.
Biffy clyro (tang ha US bad Japan) Black Stone Cherry
Ha ka jingdum jong u bnai (jingpynmih lang bad ki phlim Discovery bad ki dur jong ka jingsngewtynnat)
Ka jinghiar thma kaba jop ka la pynlong ia ki shipai German ban jop ha France.
Ka British Rail Class 334 ka dei ka rel kaba pyndonkam da ka bording kaba bun jait ha sor kaba la shna da ka Alstom kaba shna rel ha Birmingham.
Collonges ka dei ka kyrteng jong ki katto katne ki commune ha ri France:
Ha ka jingjrong kaba 5,068 meter na sla duriaw la ong ba ka dei ka jaka ieng rel kaba jrong tam ha ka pyrthei.
1.9 TDI 74 kW (101 bor)
Ki nongialehkai soap opera
Ka UBC Library system ka don palat 9.9million tylli ki kot ha ki 21 tylli ki jaka jong ka bad ka dei kawei na ki library wad bniah kaba heh tam ha Canada.
Ka jingdro ka pyni ia ka khanatang epik jong ka Hima Moirang Hyndai.
ka khlieh bad ka shyieng kaba kham heh
Ka Alingsås Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Västra Götaland ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
Ka Sabrina bad ka Groovie Goolies (1970 CBS & ABC)
U la sdang ïa ka kam shipai jong u ha ki snem 1980 jong ka thma Iran–Iraq.
Orfgen
U la trei bad ki kynhun kum ka Kronos Quart, ka Eighth Blackbird, ka JACK Quart, ka ÆON Music Ensemble , ka Sō Percussion, ka Tesla Quart, ka Aspen Music Festival Orchester, ka Moscow String Quart , ka Mise-En, ka Juilliard bad kiwei kiwei.
<li> Ka jingkhawai Pizza kaba heh jong nga
Ka suffix -zh ka pynlong ia ka pronoun plural hynrei duna ia ka four.
Ia ka Bank la pynlong trai biang ha ka snem 1937.
Ki don lai tylli ki jinglong:
U Nongleitkurim (2000)
USD 290 ki skul ai jinghikai paidbah:
Ki thma ki la jia ha kiba bun ki shnong bad ki nongbah ha kylleng ka ri.
Ka Bloomfield Hills ka dei ka nongbah kaba don ha ka shnong Oakland ha U.S.
U Gilbert Étienne (22 Iaiong 1928 – 17 Naitung 2014) u dei u nongthoh kot bad u professor na France.
La pynmih da ka Hudson Soft bad la pynmih da ka Nintendo.
U Guido Molinari (1933–2004) - u nongdro dur (abstract)
U Cal Hubbard (1900-1977), u briew uba tang ma u ha baroh ar tylli ki jaka ba pawnam jong ka Baseball bad ka Pro Football Hall
U William Faragher - 2,909
naduh Piedmont, Appalachia, ka rud duriaw jong ka Gulf, ka Tennessee pdeng, ka Georgia, ka Alabama, ka Mississippi, ka Virginia ba shathie, ka Pennsylvania ba shathie, bad shaphang sepngi ryngkat bad ki nongsdang haduh ka rud duriaw.”   "Ka jingrwai barim ka long na ka bynta ban shad bad ki jingrwai jong ka ki long ban kyntiew ia ngi nalor ki jingkit jong ngi."
Ferydoon Zandi
Ki jingjia ba mynta ha Omsk (Russia)
(naduh u snem 2008; la ithuh da ki 98 tylli ki ri kiba don ha ka United Nation)
Katto katne na kine ki rukom leh la leh tang na ka bynta ban wad jingpang, katba kiwei pat la leh na ka bynta ban sumar.
Ki jingpynkylla hadien
Ha u snem 1980 ha Madrid, u Enrique Goded, u nongpyniaid phlim samla, u dang wad ia ka projek kaba bud.
Salina - Ka seng khaii pateng
Bun ki jingbam jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia bad ka thain shatei lam mihngi ki pyndonkam ia u sohjew na ka bynta kane ka jinglong kaba pher, ban ia kiwei pat ki sohjew.
Ka kot ka dei shaphang ki briew kiba la iawan lang ha kawei ka iing rit jong ki nong Italy ha ka por ba ki nong Italy ki ialeh pyrshah ha ka thma bah ba ar.
Ka jingialeh ha ka sngi kaba nyngkong ka la long kaba eh: ka kynhun shipai kaba nyngkong ka la duh 100 tylli ki tank bad ka kynhun shipai kaba 3 ka la don 955 ngut kiba la mynsaw.
Ia kane ka khubor la pyntip sha u Khamnu, u Feiroijamba, u Nongtholba bad u Thonglen.
U sohjew, ka snieh nar sohjew
Rex – ka sur ba jem, ka sur ba kyrshan
Nga hukum ia phi, namarkata, ban nym kiew sha ka ri jong nga, lane ban nym sngew sarong ban pynsngem ia ki jain ne ki dkhot met jong u kynrad jong phi.’
Ka phang pdeng kaba ar kaba pynkut ka long "Akatsuki", da u Akiko Shikata.
Ki khynnah shynrang jong u Jo (1886) ki la pyndep ia ka "Saga jong ka longiing jong u bnai March".
"sora -sora-/koe -koe-" (2011)
1898 Hadien ka por.
Ha ka jaka kata, u la pyniap ia ka tnga jong uta u briew bad ia uwei u shakri.
Ynda la dep pule, la khot ia ka Klimova da u nongpyniaid Boris Morozov sha ka Central Academic Theatre jong ki shipai Russia ban leh ia ka bynta jong ka Desdemona ha ka drama “Othello”.
Ka Aguascalientes ka dei kaba la tip kum kawei na ki nongbah kaba kham bha ban niah baicycle ha Mexico.
Hadien ba la hiar, ki shipai Allied kim shym la lah ban shim ia kano kano ka shnong bad ki jaka kiba ki la thmu ban shim.
Ka iOS 11 ka la ioh ruh ia ka jingkynthoh kaba bteng na ki nongpeit bniah bad ki nongpyndonkam ba khatduh namar ka jingsngewthuh jong ka ia ka jinglong sngur bad ka jingtreikam jong ka, khamtam ha ki tiar kiba rim; Ka Apple ka la pynmih shibun ki jingpynkylla ha ka software ban weng ia kum kine ki jingeh.
Ka jingiakren bad u khynnah shaphang ki jingeh kiba la ju iakren bad ki rangbah (e.g.
Yamaguchi (ha Japan: 山口) ka dei ka kyrteng kur jong ki nong Japan bad ka kyrteng jong kawei ka prefecture ha Japan.
Naduh u snem 1996 haduh u snem 1998, ka The Weather Channel ka la pynkylla shibun ia ka jingpyni jong ka ha ka lyer.
Zelo (B.A.P)
2003 – Ka Nina Simone, ka nongrwai na America (b.
Ki jaka kiba don ka kyrteng
Katto katne ki riewstad ha ka ioh ka kot ki kynthoh ba ka ioh ka kot ka lah ban kiew tang lada ka lah ban pynmih kham bun ki mar ba kongsan ym kham bun ka pisa ha ka dur jong ka jingai ram.
Khnang ba ka jinghiar thma kan long kaba jop, donkam saw tylli ki bynta: ka jinghiar thma ka dei ban long kaba phylla pura; ka jinglong ka suinbneng ka la dei ban long kaba sniew ban pynsangeh ia ka jinglah jong ki Allied ha ka suinbneng; ka jingkiew ka la dei ban long kaba stet.
Phouoibi Waron, ka jingthoh Meitei hyndai.
1982 – U Landon Donovan, u nongialehkai phutbol jong ka America
Kane ka pynlong ia ki briew kiba don ia ka jingpang HIV ban ioh ia ki jingpang bad katto katne kiwei pat ki jingpang, kum ki katto katne ki jingpang cancer.
Ka Jinghiar thma ki Phareng ia ka Russia ha ka snem 1812, kaba la tip ruh kum ka Russian Campaign ha France () bad ka thma ieit ri jong ka snem 1812 ha Russia (), ka dei ha ka por ba u Napoleon Bonaparte u la ialam ia ka Hima Phareng ban hiar thma ia ka Russia.
Alan White – ki jingtem
La thung syiem ia u khun jong u u Edward III ha ka jaka jong u, bad ka kmie jong u ka long ka regent.
U William Moore
1908 U Fred MacMurray, u aktor na America (d. 1991)
May 15 - U Bhairon Singh Shekhawat, 86 snem ka rta, u dei u Vice President barim jong ka ri India.
The Musical Offering (ka kyrteng German Musikalisches Opfer lane Das Musikalische Opfer), BWV 1079, ka dei ka jinglum lang ia ki katto katne ki jingrwai ba la rwai da u Johann Sebastian Bach.
Oyez, ki lad pathai khubor jong ka ïingbishar ba ha khlieh duh, u Warren E. Burger.
1949 – Ka jingjia kaba nyngkong eh ka jinghap slap ha Los Angeles, California.
Kastoria la tei ia ka ha rud jong ka pung Orestiada.
Ia kane ka video la pyni ha ka MTV2 ha ka 14 tarik u Kyllalyngkot, 2006.
Kane ka long ka jingpynrung kaba iarap ia ka jingtip jong ngi shaphang ka jingkhluit jong ka pyrthei.
Ka tnad jong ka sorkar pdeng jong ki kynthei bad ki samla ()
Ka ICANN ka pyniaid ia ka jingai ia ki kyrteng domain bad ki IP address.
Kine ki jingpyniaid ba kyrpang ki paw kum ki dak ha ka rukom pynkylla dur ba la khot ki jingshai.
Ka jingiakren bad u Tzvetan Todorov: "Ka long kaba phylla ban iohi ia kiba bun ki kynroh kiba la pynieng hapdeng ka jingkylla pyrthei", Barcelona Metropolis, num.
La kha ia ka ha Hefei, Anhui, China bad ka la long ka nonglehkai fencer ba pawnam.
Kane ka ailad ia u doktor ban peit ia ka jinglong shini kaba biang ha ka snam jong ka kmie.
Kaba ar, u troll patent ruh um ju long u nongthaw.
Ka Elisabeth Corrin Maurus (la kha ha ka 21 tarik u Nohprah, 1982), kaba la tip kham bha da ka kyrteng stage jongka ka Lissie, ka dei ka nongrwai country musician bad ka nongrwai nongrwai na America.
Acer T
1938 U mawlyngnai uba khia 450 ton u la ther ha ka khyndew ha kawei ka lyngkha kaba thylli hajan Chicora, Pennsylvania
Elektrod
1909/10 : Ki Samla Shynrang
Jymmang – U Jean-Baptiste van Loo, u nongdro dur na France (u la khlad noh ha ka snem 1745)
La iohi ia u kum u stad saian nuclear uba bieit.
Ka Tribeca
Ka miet polar ka long haba ka sah dum shabar palat arphew saw kynta.
Ki kynthei jong kata ka por ki copy wat ia ka rukom shna khmat bad ka rukom riam jong ka.
La pynduh noh ia ka kum ka kynhun shipai ha ka snem 1742 bad ia ki kompeni laitluid kiba dang sah la pyniasoh lang bad kawei pat ka kynhun shipai ha ka snem 1746.
Ka jingthew HOf, ka jingpynwandur ia ka rel kaba 1:87 da kaba pyndonkam ia ka lynti rel kaba 6.5 mm.
Hangta ka Exeter kam shym la pdiang ia ka jingsynshar jong u syiem thymmai.
Ka Rust ka dei ka jait jingsma.
Hadien ba u Barrett u la mih noh na ka kynhun, ki la sdang ban tem ia ki jingrwai kiba kham jrong bad kiba kham jylliew, bad ban tem ha kiba bun ki kolej bad ki skulbah.
Ka jingpynkhreh/Ka jingpynkhreh
Jeff Staron (aktor) (Cleveland)
February 27 - u George H.
1940 Ka jingpyniap pathar: La plie ia ka jaka set phatok ha Auschwitz.
Ka Lison ka dei ka shnong.
Ka escape slide ka long kaba donkam ha baroh ki liengsuin kiba kit briew lada ka jingkhang ka jrong palat ba ki nongleit nongwan kin hiar na ka liengsuin khlem da mynsaw.
Kum ka nuksa, lada u kmie u kpa u pynmong ia la u khun, lane um sumar bha ia u, ki lah ban duh noh ia ka hok sumar.)
Katkum ka Census of India 1881 ka jingbun briew baroh jong ki Dhund Abbasis, khlem da khein ia ki Abbasis tribes jong ka Kahsmir, ha Rawalpindi bad Hazara district ka long 32690 ngut ha kaba 18268 ngut ki shong ha Rawalpindi bad 14412 ngut ha Hazara.
U la long u saiantis uba nyngkong eh ban bishar ia u platypus.
U la long u Myntri Rangbahduh ba lai ba la bat slem tam ha ka ri Australia.
Ka sla jong u nongialehkai NHL jong u Matt Ellison
Lignières-Sonneville, ha ka tnad Charente
Ia u Earl Howe uba nyngkong la tip kum u Curzon-Howe Richard William (1796-1870), uba ar la tip kum u Curzon-Howe George Frederick (1821-76), bad uba lai la tip kum u Curzon-Howe Richard William (1822-1900).
Ha ki phra tylli ki jinghiar thma, ki la pyllait sarin ha ki katto katne ki lain jong ka subway jong ka Tokyo.
Ki nongiasaid ain na Georgia (ka Jylla U.S.)
Ka thain synshar hi jong ka Xinjiang
U Ron Carey (1935-2007), u aktor, u Barney Miller (Newark)
Ki jingjied ban pyni ia ka sla (lane ki jait jingkylli) ki long:
Ki don 30+ ngut ki shynrang ha ka kynhun 2011-2012.
Ka don ia ka dak jong ka ri ha pdeng.
Ki kompeni ba iadei bad u James Whalen
Ka koit ka khiah jong u Eisenstein ruh ka la nang hiar.
U Richard Jeranian () 17 Kyllalyngkot 1921 – 10 Lber 2019) u dei u nongdro dur, nongdro dur bad nongdro maw na ka ri France.
U George Winston u dei u nongtem piano uba na Michigan ha ka ri America.
Khatduh eh, ha ka Reid v. Covert (1957), ka U.S. Supreme Court ka la rai ba kano kano ka tnat jong ka sorkar America ka lah ban ai ia ki bor ba kham heh da ka jingiateh, lada ia kita ki bor ym shym la ai ha ka da ka Riti Synshar.
1936 – Stompin’ Tom Connors, u nongrwai country music na Canada (d. 2013)
Park sung-jun (boys republic)
Ka jingbun ki kompeni kiba kham rit ki ai ruh ia ki jingshakri, kum ki jaka shna jingrwai (kiba shon jingrwai na ka bynta ki sur jingrwai tynrai jong ki phlim) bad ki jingpynkylla dur ha ka kompiwtor CGI.
1868 Ka jhad steam jong ka Imperial Russia ka la shah pynpra ha harud Jutland katba ka dang kit ia u Grand Duke Alexei Alexandrovich jong ka Russia.
Ia kane ka novel la pynmih ha ka snem 1936.
Ka Athens (Ka jaka treikam)
30 Maw (2010-2011)
Holmes County ka dei ka shnong ha U.S.
Ka Sheldon ka dei ka shnong kaba khlem da pynrung kyrteng bad ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha ka thain Harris, Texas, America.
Ia kane ka kompeni la jer kyrteng na u Charles Goodyear, uba la shna ia u rubber ba la shna da ka vulcanized rubber, uba u la pyndonkam ruh na ka bynta ki tyre.
Kine ki long kiba pawnam bha ha ki snem 1980 ba sdang.
U V. U Zappalá, u Ph.
U la khlad noh ha la iing, Sunnyside, ha Tarrytown, New York ha ka 28 tarik u Nohprah, 1859.
Khanatang jong ki nong Polynesia
Hadien ha ka spah snem kaba 20 ki myllung America ki kynthup ia u Ezra Pound, u T. S. Eliot, u Sylvia Plath bad ka Anne Sexton.
U Shinsegae un shimti ia ka Wal-Mart ha Korea
Ki dak kiba ju paw ha kane ka kyrdan ki kynthup:
Ka longiing Synaphobranchidae (ki dohkha ba ot shyntur) [incl.
U nongïaleh pyrshah jong u, u dei u Senator jong ka Massachusetts, u John Kerry, uba dei u Democrat.
Ka Lana Clarkson: ka aktres, ka jingshah pyniap ha ka mukotduma kaba donkti ha u Phil Spector
ka jinghikai kaba kynthup lang
Richard H. Frost, Ka lynti rel bad ki nong India Pueblo: Ka jingktah jong ki Atchison, Topeka bad Santa fe ha ki Pueblo jong ka Rio Grande, 1880-1930.
en:Ki ktien kompiwtor
U David Sassoli, u President ba 16 jong ka Dorbar Ri Europe (b.
La ai kyrteng ia ka da ka kmie jong u Hoag, ka Elizabeth Oakley Gardner Hoag.
Ka Villeneuve-sur-Lot ka long kaba la pyniasoh bad:
Ha u snem 1981, ka Diana ka la shongkurim ia u Syiem Charles ha St.
Kane ka jingïakren kyrpang jong ka akor ka long kaba don jingmut haba pyrkhat ïa ka jinglah jong ki nongpynlip ding ban pynmih ïa lade bad ïa ki nongshah pynjulor da kaba suk na ka ïing kaba la thang, lane jong ki nongtrei ka koit ka khiah kum ki doktor, ki nurse, ki nongïarap doktor, bad ki EMT ban ai jingïarap ha ka liang ka koit ka khiah.
"Ka Ballad jong u Sweeney Todd (Ka Jingrwai biang)" – Ka kynhun
1989 - U Alfred Finnbogason, u nongialehkai phutbol na Iceland
Garo
Ki don ki pung ha ka municipality.
U Igor Dmitrievich Sergeev (ha ka ktien Russia: Игорь Дмитриевич Сергеев; 20 Risaw 1938 — 10 Nailur 2006) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Russia.
Ka la pynmih man ka por naduh ka snem 1873.
Ka jingjop (1984)
Ka Shimla ka dei ka distrik kaba don ha ka jylla Himachal Pradesh kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India.
Ki jingthoh histori ki khot ia ka Bahrain “Ka Jingim Bymjukut”, “Ka Paradais”, “Ka Mawkor jong ka Persian Gulf” bad kiwei kiwei ki kyrteng.
Ki wah kiba mih na kane ka wah ki long ka wah Sussetta, ka wah Jacup, ka wah Tertup, ka wah Tooartup, bad ka wah Martin.
U kha khun ha ki pung bad u wad halor ki khlaw.
Ka kynhun synrop jong u Najib ka Barisan Nasional ka jop da ka simple majority hynrei ka kynhun synrop liangpyrshah kaba la ialam da u Anwar Ibrahim ka jop da ka vote paidbah.
Ia ki auroch bakhatduh, ki masi khlaw jong ka Europe, la pyniap ha Masovia, ha Poland ha ka snem 1627.
Khyndiat eh ki pyramid jong ka jaka die jingdie-pynbyrngia jong ka Marco-city ki don ha Vitebsk, ha Belarus.
Napdeng ki poim u Pessoa ha ka ktien Phareng, don ki Sonnet (1918), ki Poem English (1922), bad ki Mensagem (1934).
Kake
Ka thup jong ki shnong kiba synshar hi, ryngkat bad ka nongbah jong ki (ka jaka ba ka sorkar ka don ki ophis jong ka):
Ki rangbah ki lah ban long kiba shyrkhei bha, hynrei kiba kham rit ki kham shyrkhei.
Ia kane la khot ka Byrd Amendment.
1943 – Ka jingbthei bom jong ki Luftwaffe ha ka kad lieng jong ka Bari, ha Italy, ka la pynngam ia ka jhad jong ka America kaba don ka jingbuh ia ka gas mustard.
Ka Flathead Lake ka dei ka pung ha Montana.
Namar ba la khein ia ki kum ki jaka ri jingri, donkam ia ki jingbit ba kyrpang na ka bynta ki nongjngohkai pyrthei ban hiar ha ki dulir ban ia kaba shu iaid sawdong ia ki.
Ka taluk ka don ka jingnang jingstad kaba 41.04 ngut.
Ia ka jingmut jong u Cheetah la pynwandur biang sha ka LM001.
U la long u nongbishar rangbah jong katei ka kashari naduh u snem 2009 haduh u snem 2011.
Kane ka klob ka la jop ruh ïa ka Emperor’s Cup ha u snem 1968 bad 1970.
u la long u syiem uba 11 jong ka Japan, kat kum ka rukom synshar tynrai.
La pynmih ia ki ha ka spah snem kaba 17 da u William Oughtred, hadien ka jingtrei jong u John Napier shaphang ki logarithm.
U wan na Murfreesboro, Tennessee.
Ha ki san snem jong ka The Smiths, u Marr bad u Morrissey ki la pynmih saw tylli ki studio album, kawei ka live album bad kumjuh ruh shiphew tylli ki single, ryngkat bad ki arngut kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun, u nongtem bass u Andy Rourke bad u nongtem drum u Mike Joyce.
Shad shad
U Watson u la khlad noh ha ka 8tarik Kyllalyngkot, 2020, ha ïing jong u ha Laramie, Wyoming na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 64 snem.
Ka ARASHI (嵐 ha ka Kanji, kaba mut Storm) ka dei ka kynhun tem khynnah shynrang Japan kaba don phra ngut ki dkhot.
La pynkhluit ia ka, kumta kam donkam ban pynkhriat ia ka.
Ka jingjngai jong u NML Cygni na ka Pyrthei ka long kumba 5,250 light-year.
Kane ka pynlong ia u ban ioh ia ka kyrteng Thagappan Swami lane Swami Naadha kaba mut ba u la tam ia la u kpa.
Ka jingiadei bad ki kynhun runar (1997)
U Antonio Pujía (11 Rymphang 1929 – 26 Naitung 2018) u dei u nongthaw dur ba la kha ha Italy ha Argentina.
Ka jingot ha ïing (Chorus)
Kine ki kot ki bud ia ki jingiathuhkhana jong ka Tamara bad u William Swift, ki nongthoh na ka phlim web animated jong ka BBC kum ka Ghosts of Albion: Legacy.
Ka rukom jngohkai pyrthei la shna na ka bynta ki map jong ka imlang sahlang.
U Bill Kirchenbauer kum u Eddie Kirby
Ki nongjop Long Poem ba bha tam
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ki Chef ba khraw
Nangta ki sei ia ka nar shabar.
Ka Sivalik ka mut "ka shniuh ba jrong jong u Shiva."
U Ronald George “Ron” Harvey, (la kha ha ka 9 tarik u Rymphang 1934) u dei u nongtrei ba rangbah barim jong ka ri Australia bad u nongpyniaid ia ki jingialehkai.
Ki dur jong u ki don ha ki jaka lum jingtip ba man ka por jong ki jaka buh jingthoh ba kongsan jong ka ri America, Europe bad Asia.
La shim ba ka dei ka phlim Batman kaba bha tam ha ki por baroh.
2006: Hynriew tylli ki sharak
Ka shnong nongkyndong jong ka Paterwa Sugauli
1998 – Ka Liza Soberano, ka aktres bad ka model na Philippines-American
Ha ka snem 1545, kiwei pat ki 30 tylli ki longïing ban shong hangne.
Balaguier-sur-rance (12019)
Ha ka rukom
Dei na kane ka daw ba ki briew ki don ka jingthiah (siesta) ha ka por mynstep haba shit.
Ki la don kiwei pat ki pilot kynthei ha India mynshuwa, hynrei ka Harita ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka kynthei kan niah liengsuin na ka bynta ka Air Force.
Ka kor shon kot jong u William Allen White, ka jaka buh jingthoh jong ka Kansas
U la khlad noh ha ka 18 tarik Risaw, 2020 na ka jingpang COVID-19 ha ka por jong ka khlam corona 2019–20, ha ka rta kaba 81 snem.
Ka History Channel TV Film, Hadien ka Armagedon, ka kut ha kane ka por hadien 25 snem ka jingsdang jong ka jingma ha ka pyrthei, ka Pandemic.
U Zinke "u ju jied pyrshah ia ki nongsumar mariang ha ki mat naduh ka jingtih dewiong haduh ka jingtih umphniang bad gas" bad u la ioh ia ka jingkhein kaba 3 percent na ka kynhun ki nongjied ia ka mariang.
La pyndonkam haduh 13,000 phut square (1,200 m2) ka tile karkhana ban tap ia ka bynta ba shapoh jong ki thliew.
Wah Ramalhoso
Ka Diengphna shnong ka don ia ka jingsdang jong ka spah snem kaba nyngkong: ka nongrim ka dei naduh ka spah snem kaba 7.
Jymmang 10: U Pedro Casado (83), u rangïalehkai phutbol (Real Madrid, Plus Ultra, Spain)
Ia kane lah ban batai (ha ka ktien ba la pynthymmai) kum ka jingpynkylla ia ka bor kaba lah ban long sha ka bor ba iaid bad phai biang.
U Erland Kops, 80 snem ka rta, u nongialehkai badminton na Denmark, u nongjop ia ka medal rupa ha ka jingialehkai ha Europe (1970).
Ki rekod rong jyrngam
Ki Mediae ki dei ki nongbam jingbam kiba ot ia ki sla bad ki wanrah biang ia ki tnat sla sha ka bniat.
Ha u bnai Nohprah 2001 U Raziq u la pyniasoh bad ki shipai pyrshah Taliban, hapoh ka jingpyniaid u Fayda Mohammad bad u Gul Agha Sherzai, kiba la pynkhyllem ia ki Taliban ha Kandahar.
Ka nongbah jong ka Topeka-Ka kotkhubor online
Ha kane ka phlim, u Bruce Wayne / Batman (Bale), u pulit u James Gordon (Oldman) bad u nongiasaid ain jong ka District Harvey Dent (Eckhart) ki pynlong ia ka jingiatreilang ban pynduh pyndam ia ki kam runar ba la seng ha ka nongbah Gotham, hynrei ki shah byrngem ha u nongsynshar ba la tip kum u Joker ( Ledger), uba wad ban pynduh ia ka jingsynshar jong u Batman bad ban bret ia ka nongbah sha ka jingbym don jingsynshar.
La shna biang ia ka hapdeng u snem 2007 bad 2010 ha ka dor kaba $13.7 million.
La tip ia u kum u “Syiem Hop jong ka Pyrthei,” u la long u nongsynshar ba nyngkong eh jong ka Puyallup, Washington.
Ki briew kiba shong ha ka shnong bad kiba sngewtynnad ia ka ki khot ia ka Cully.
Yunnan
Ka Jean Simmons (31 Jymmang 1929 - 22 Jymmang 2010) ka dei ka aktres na ki ri Bilat bad ka ri Bilat.
Ka Ferozepur () kaba la seng da u Firuz Shah Tughluq ka dei ka District kaba don ha ka jylla Punjab jong ka ri India.
"Hurt" ka dei ka jingrwai kaba la thoh da u Trent Reznor.
U Darwin u la pynkynmaw ia ki nongpule ia ki jingkylla kiba khraw ba u khun bynriew u la leh ha ki mrad ba ri jong u, kiba la long mynshuwa ki jait mrad khlaw.
Ka jingthaw lain ka pyndonkam ia ki shipai kiba ieng ne iaid marjan ban thaw lain.
Kham bunsien, ki ju jngi ha .
U la long kum u Secretary of Defence naduh ka 24tarik Kyllalyngkot 2019.
1976 - U Francoise Mbango Etone, u nongialehkai na Cameroon
{{Infobox Jingialeh shipai
Ia ka video jingrwai la pyni nyngkong eh ha ka E!
Ha ka sngi Palei ban wan - ka kynhun ADR Loop
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Bryan Singer.
Ki pynim ia ka jingim jong u bad u shongkurim ia ka khun syiem.
Katto katne ki jait mrad ba la iathuh ba ki don ki kynthup ia u bsein, u bsein Bengal, u blang uba bam ia ki blang, u kulai khlaw, bad ki blang.
Ka la shakri kum ka nongsynshar jong ka Democratic na ka Jylla Florida jong ka U.S. ha ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 1993 haduh u snem 2003.
La kha ia u ha Berlin, hynrei la pynsan pynrangbah ia u ha ka nongbah New York.
Ha u snem 2002, ka USA Today ka la ong ba ka Powell’s ka dei kawei na ki shiphew tylli ki dukan kot kiba bha tam ha America.
Le Tuzan ka dei ka shnong.
Khnang ban poi sha ka kyrdan kaba lai, ki nongtih mawshun ki hap ban pyndonkam ia ka jaka phet bad shim ia ka lift kaba pher.
Ka jingriam
Ki phlim jong ka snem 1964
1981 - Blöt dröm
Ym don ki jingmlien kiba sniew ne ka jingdih buaid
Ka skulbah ba la pyndep (CGU), ka shnong
Ka Abraham Lincoln Presidential Library and Museum ka dei ka jaka buh jingthoh kaba don ha Springfield, Illinois.
Ka Greta Scacchi (la kha ha ka 18 February 1960) ka dei ka aktres na Italy-Australia.
1952 U Brad Linaweaver, u nongthoh na America (d. 2019)
Hapoh ka Article 51 jong ka Riti Synshar jong ka Guyana, ka Parliament jong ka Guyana ka kynthup ia u President bad ka Dorbar Ri.
Ki dohkha khlaw ruh ki lah ban ioh ia u khniang jingpang.
U John Ritter kum u Percy Moss (ka bynta: "Ka jinglum ia u Moss")
U Genesis Breyer P-Orridge (la kha ïa u Neil Andrew Megson; 22 tarik u Nailur 1950 – 14 tarik u Risaw 2020) u dei u nongrwai-nongrwai, nongtem, myllung, nongrwai, bad nongleh myntor na ka ri England.
U long uba pawnam bha na ka bynta ki jingpyrkhat kiba iaid shaphrang bad na ka bynta ki kam jong u ha kaba iadei bad ka jingiarap ia kiba duk ha Philippines.
U Goi u la pyrkhat ba u Sorai u la pyndonkam ia ki jingkynthoh jong u Itō haduh ka kyrdan jong ka jingbym sngewthuh jingmut.
Kane ka kynhun ka dei kaba la kynnoh halor ki kam pynïap briew bad ki kam thma da ki heh jong ka United Nations.
– ka nar
Ka Connect Four ka dei ka jingialehkai kaba suk.
La pynmih ia ka Chalo Chatu hapoh ka polisi jong ki kaba la thoh bha, kaba iahap, kaba pdeng, bad kaba long kum ka jingtip.
Ka Push ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America.
Ki pyrother bad ki astrapother ruh ki long kiba phylla hynrei ki kham duna ka jingpher bad ki la jah noh kham kloi, shuwa bha ban iakynduh.
Ki Crocodile kim shym la long kum ki phytosaur tad haduh ka Lower Jurassic.
U Barry Gordon (la kha ha ka 21 tarik u December 1948) u dei u nongïalehkai phlim, telebishon bad sur na America bad u nongpynïaid bad nongpynmih ïa ki jingïakren saiñ hima sima.
Katto katne ki nongtem ri ki la leit sha Alabama (hynrei kim shym la san hangta), kynthup ia ki
Ia kaei kaei kaba dei ban pule, kum ka nuksa ia ka jingthaw kaba rit bha kaba i kumba ka long tang ka dot, la buh ha ka slide, kaba ju long ka lyngkhot lyngkhai kaba jem.
Haduh u snem 2002, kumba 216,300 ngut ki briew ki shong ha Brăila.
Klas 70
La thaw ia ka na ki bynta jong ka Jylla barim jong ka Limousin (ka Bas Limousin).
2019 - U Peter Mayhew, u nongak phlim na ka ri England-American (b.
Teng teng la khot ia ka tang ka snam arterial.
Kini ki kynthup ya ka Anthwerrke (Emily Gap), ka Akeyulerre (Billy Goat Hill), ka Ntaripe (Heavitree Gap), ka Atnelkentyarliweke (Anzac Hill) wa ka Alhekulyele (Mt.
U la pyndep ïa kane ka samoi ïalehkai ba ar ha ka jingïoh poiñ ïa ka Winston Cup Series hadien u Matt Kenseth.
U Zafarullah Khan Jamali, 76 snem ka rta, u riewsain pyrthei bad u nongkhaii jong ka Pakistan, myntri rangbah ka Balochistan (1988, 1996–1997) bad myntri rangbahduh (2002–2004), ka jingpang klongsnam.
Ka kompeni ka la shna ia ki trok kiba lah ban ieng pyrshah ia ki jinglong kiba eh jong ki ri khlaw bad ki lum jong ka thain sepngi jong ka ri America.
U kpa jong u u Shahajiraje Bhosale u long u sardar uba pawnam ha ka Deccan.
Ki riewshlur jong ka bor bad ka jingleh jadu: Ka jingpynmih Platinum(2002), ka kynthup ia ki riewshlur I, ki riewshlur II ka ksiar bad ki riewshlur III ba pura.
Ha kata ka por, ka ri New Zealand, Australia bad South Africa ki la iakhun ban ioh ia ka Tri Nations Trophy.
U la trei ha ki phlim kum ka Gunsight Ridge (1957), ryngkat bad u Joel McCrea, Come Blow Your Horn (1963), bad Lady in Cement (1968) ba la pyniasoh lang bad u Frank Sinatra., bad ka jingiashim bynta ha ka phlim TV bad u John Wayne, Swing Out, Sweet . Land (1970) u leh kum u nong India uba sngewtynnad.
U la long u myntri kam bar ri ba rit tam jong ka Europe ha ka rta kaba 27 snem.
Ki shithi ki la sangeh ban phah la slem bah.
Ia ka Vodka lah ban shna na ki jingbam bapher bapher:
ka jingbishar bniah jong ka WAM da u Zappala 1995).
Kane ka dei ka jaka ba la jia ka jingkhynñiuh jumai ha Loma Prieta ha u snem 1989.
"Ka umphniang" (Gurewitz) - 2:41
Ka lynti ; ka dei ka telebishon Bengali Soap Opera kaba la pyni nyngkong ha ka 26 tarik December, 2016 bad la pyni ha Zee Bangla.
Kii
U Alfredo Di Lelio u nongshet jingshet na Italy u la pynbun ar shah ia ka umsoh ba la pyndonkam.
La tip ruh kum ka network jong ka jinglong kyrdan.
Hynrei ki stad saian hadien ki la lap ia ki jingeh ha ki tiar jong ki kiba la pynlong ia ka jingbym iahap.
Ha kane ka phlim la ak kum u Adrien Brody kum u Leonard Chess, u Cedric the Entertainer kum u Willie Dixon, u Mos Def kum u Chuck Berry, u Columbus Short kum u Little Walter, U Jeffrey Wright kum u Muddy Waters, u Eamonn Walker kum u Howlin’ Wolf, bad ka Beyoncé kum ka Etta James.
Ka Empire State Building ka dei ka iing kaba heh bha kaba don ha Midtown Manhattan, New York.
La kha ia ka Riva ha ka 24 tarik u February 1927 ha Cheniménil ha France.
Hynrei ka dang don ki jingeh.
u la long u syiem uba 5 jong ka Japan, kat kum ka rukom synshar tynrai.
Ka Denishawn School of Dancing and Related Arts, ka dei kaba la seng ha u snem 1915 da ka Ruth St.
Ka long kaba bha ban long u khynnah shynrang hapoh ka Bayou
Haba kane ka kynthup ia ka jingtap khmat bad ka khmat, ki pynlong ia ka eriong ne ka eriong kaba shit.
Kane harum ka long ka thup jong ki 31 tylli ki canton jong ka tnad Puy-de-Dôme (ryngkat bad ki code INSEE jong ki), ha France, hadien ka jingpynbeit thymmai ia ki canton jong ka France kaba la sdang treikam ha u bnai Risaw 2015:
U Jackson u la duh kumba 68 ngut kiba la iap bad 329 ngut kiba mynsaw.
Ha ki jiroskop
Ia kane ka jingrwai la tip bha kum ka jingrwai ba sdang na ka bynta ka phlim drama jong ka HBO The Sopranos kaba la pyndonkam ia ka "Chosen One Mix".
Ka kam ka long ban thoh ia ka prokram kaba ong na ka bynta baroh ki prokram la kin sangeh ne em khatduh khatwai.
Live concert na Amsterdam ha Fabchannel
Ki samla pule & ki riewstad Pyrshah ia ka jingleh bymman jong ki kompeni
Sariak-Magnoak (65404)
La kha ia u Weist ha Dortmund.
Ki jingsawa da ka Yasmin Mogahed
Semi-arid: Kane ka jait jinglong ka don ha ki bynta ba shathie jong ka ri bad katto katne ki bynta shaphang mihngi jong ka ri, ha kaba u slap u kham duna bad ka jinghap slap man la u snem ka long hapdeng 200 bad 350 mm.
U khnai shynrang u don ar tylli ki shniuh ha kawei pa kawei ka kti kaba nyngkong, ia kaba ki khot ki shniuh nuptual.
Ka dei ka jaka kaba heh tam kaba don ki khlaw kiba la tyrkhong shiteng ha ka jylla.
Ammobium
Ha u snem 2016 ka shnong barim jong ka St.
Ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha shibun na ki kritik.
Ki jingialehkai ba pawnam tam ha North Ireland ki long ka phutbol synjuk, ka phutbol gaelic bad ka rugby union.
Voodoo ha ka kolshor ba pawnam
Ka remix jong ka jingrwai ka la nang pawnam bha.
Ki nongiashim bynta ki kynthup ia u Maurice Chevalier, u Claudette Colbert, u Miriam Hopkins, u Charles Ruggles, u George Barbier, u Hugh O’Connell bad ia kane la sam da ka Paramount Pictures.
Ka la leit ha ka liengsuiñ ba ïalehkai ha suiñbneng ha u bnai Rymphang 1983.
Ka Frederica ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla jong ka Ri America kaba don ha Kent County.
Ka buit kaba kham pyndonkam ha kaba tip ia ki case grammar (ia kajuh ka buit la pyndonkam ha ki skul Croatia haba hikai ia ki khynnah) ka long da kaba kylli ia lade ia ka jingkylli haba phi pyrshang ban tip ha kano ka case ka noun ka dei ban don.
La kha ia U Muraoka ha ka 21 tarik Iaiong 1893 ha Kofu, Yamanashi Prefecture.
Ha ka thma bah ba ar, kane ka nongbah ka la kylla long ka jaka pdeng jong ki karkhana bad ki karkhana, hynrei ka jingpynkylla ia ki karkhana ka la pynlong ia ka jinghiar hadien kata.
Lada ki lap ia kata ka jingpynshisha, ki lah ban shim ia ka.
Hadien ka thma, ki nongjop ki la thaw ia ka seng kaba thymmai na ka bynta ka jingsuk ha ka pyrthei.
Lait na kaba shu thok ia u Yellow Guy ban iasoh bad kawei ka kynhun niam, ka thong ba kongsan jong u Shrignold ka long ban pynngeit ia u Yellow Guy ba ka jingieit ka don ha man la ki jaka, wat la ka don ka jingshun kaba jur ha ka pyrthei ruh kumjuh.
Paul H. Landers - rhythm guitar, backing vocals
Ka Lynti Ksuid (1996)
Ki Armenia ki long kiba kongsan tam na ki paralok jong ki Crusader, naduh ki shipai trai ri kiba la pynrung ha ki Ri Crusader.
La tyrwa ia u William bad ia ka Mary ia ka pansngiat Scotland, bad ki la pdiang ha ka 11 tarik u May.
1589.
Kane ka skulbah ka dei ka dkhot jong ka NCAA Division I.
Hadien ba ka Uplander bad ki para jong ka kim shym la lah ban pynïahap ïa ka bhah die jong ka Toyota Sienna bad ka Honda Odyssey ka GM ka la pynbna ba kan thmu ïa ki kali crossover.
La iatreilang katto katne ki jingiateh ki ban shim ia ka dur jong ki jingthmu ban pynkylla ia ka Riti Synshar jong ka ri America.
1462 - La pynkut ia ka jingiateh jong ka Westminster hapdeng u Edward IV jong ka Bilat bad u Syiem Scotland jong ki Isles.
Ka jingshah pynjulor ha ka par mawshun Cherry Video by Ray Tutaj Jr.; Youtube
U president jong ka ri naduh u snem 1991 haduh u bnai Risaw 2019 u dei u Nursultan Nazarbayev.
Ka Ri Pacific ka Nauru (NRU) ka don ha ka jingïalehkai Olympic ha ka por lyiur kaba nyngkong eh ha ki jingïalehkai ha u snem 1996 ha Atlanta.
Katkum ka jingbuh kyrdan ba la pynmih ha u snem 2009 da ka seng ba la ithuh da ka FIFA, ka Juventus ka dei ka klob ba tbit tam jong ka Italy bad kaba ar ha Europe jong ka spah snem kaba 20.
Ki nongsynshar:
Ia ka jait jingkoit jingkhiah kaba la pynmih da ki nongpdiang kiba long kum ki toll la khot ka jingkoit jingkhiah kaba la kha naduh dang rit.
Namar ba ka la leh bha ha kaba poi sha ka Olympics, ka la jied ban pynleit jingmut ia ka por jong ka la jan baroh ha ka jinghikai.
Nangta u Redd u la phah sha u president bad u CEO jong ka label, u Andre Harrell.
U dei u nongbat rekod ha kaba bun ki jingsynshar kum u nongjop ba khlain jong ka WWF/E da kaba jop 39 sien.
Ka la long ka nongmihkhmat jong ka U.S. na ka bynta ka jylla ba ar jong ka Arizona naduh u bnai Jymmang 2015 haduh u bnai Jymmang 2019.
Khlem da pyni biang ia ki jingjia, ki nongdro ki lah nangta ban pyndonkam ia ki file demo ban pyndap ia ki camera, ban pynbeit ia ka por bad ka jingshai, bad ban pynkylla ia ka sawdong sawkun.
Ki ju shongdor haduh $150,000 - $1,500,000.
Ka seng pyrthei
Histori jong ka South Korea
Ka jingbatai
Ki Jiw kiba rit paid ki long kiba pawnam ha ki nongsor, kiba trei ia ki jait kam baroh, hynrei ki tbit bha ha ka kam sumar, ka jingsynshar, ka jinglum khajna bad ka jingai ram.
1935 - Ka Florence Moore, ka aktres na America (b.
Ki ia ieit hadien ba ki la iakynduh ha ka lieng, hynrei kam long kaba bha ia ka khynnah kynthei kaba riewspah ban ieit ia u khynnah shynrang uba duk ha ka snem 1912.
U Owen Brown u la plie ia ka karkhana shna jain hangne.
U Chris u kwah ban iehnoh ia ka Youth Scouts hynrei um kwah ban iathuh ia u kpa jong u Peter.
Ka Spanish (Spain: español, la kynnoh "Eh-span-yole", IPA: /espaɲol/), la khot ruh ka Castilian, ka dei ka ktien Romance.
Teng teng ar tylli ki lift ki ju iaid ryngkat ha ki liang kiba pyrshah, bad ki long ki jingkhia jong uwei ia uwei pat .
Ha kiwei pat ki ri khlaw u lah ban slap man la u snem ne shisien ha ki khyndiat snem.
Ka kamra thang ding
U la jop ia ka jersey polka dot kaba hynriew ha u snem 2003.
Ka jingmut jingpyrkhat (u orchid)
Ka rwai ha ka ktien Cantonese, English, Japanese bad Mandarin.
Ia u Balk la kha ha Point Reyes, California.
U chrysalis u long uba lieh jyrngam bad don ki dak kiba rit kiba lieh.
U Cusack u la shongkurim ia u Richard Burke ha u snem 1993.
U Odie Cleghorn, u nonglute jong ka Pittsburgh
Ki synapsid ki long kawei pat ka kynhun kaba la mih na ki amniotes.
Ka Jingpyrshah Jingmut (Opposing Viewpoints) ka long ka thup jong ki kot kiba iadei bad ki jingjia kiba mynta.
Kum ka nuksa, ka jingpynrung "011011" ka don ki bit ba shabar "01" bad ki bit ba shapoh "1101"; ka jingmih kaba iadei kan long "1001".
Ia u Mewtwo la klon na Mew da ki stad saian.
Ka AEK Athens ha ka Super League Greece
Kane ka show ka don mynta ha ka samoi kaba 39, kaba la pyni nyngkong ha ka 13 tarik u Naiwieng, 2021
Ia kane lah ban pyniapher bad u khnai Nile ba mynta bad u Deinosuchus uba la duh jait, baroh ar ki don ki khlieh kiba jylliew bha bad kiba heh, kiba biang ban iadei bad ki mrad kiba heh.
Kane ka jingiathuhkhana ka jia ha ka lieng thma HMS Indomitable ha ka snem 1797 ha ka por jong ki thma pynkhihwin jong ka ri France.
3rd Battalion, na ka 72 Punjabi
Ka surok Ermine
Hadien ka “U nongpynkylla lyer”, ka dang leit da ka Tetra bad ka dang long ka nonglute.
U Sanders u la khlad noh ha ka 2tarik Kyllalyngkot 2015 na ka jingpang cancer ha Detroit, Michigan ha ka rta kaba 68 snem.
Ka ktien German ka long Korrepetitor.
Lym kumta, u (Salvador) un sa shah pyniap.
Ki ju ialehkai bad ki kynja kynja.
1966 U Paul Ereng, u nongialehkai na Kenya
U Pete Giesen, 88 snem ka rta, u nongkhaii bad u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Virginia (1964–1996).
U Verini u la kha ha Campotosto ha Italy.
Ka sequel jong ka kaba kyrteng ka Power Rangers Dino Fury ka la sdang naduh u snem 2021-2022.
U khun ksiew jong u u dei u MP jong ka Conservative u Charles Walker bad u pyrsa kurim jong u u dei u MP barim jong ka Conservative u Peter Hordern.
Ka system ka long digital.
Lah ban leh ruh ia ka surfing haba ki um ki jrong lai ne san phut.
Hadien ka la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u kum ka Santana Lopez ha ka phlim telebishon jong ka Fox Glee (2009–2015).
Ka TV show kaba mynta shaphang ka phatok jong ki kynthei ka dei ka Orange Is the New Black.
1944 - Ka Monica Bleibtreu, ka aktres na Austria (d. 2009)
"Balei ngi donkam ban pynim biang ia ka jingiatreilang".
Resa med solen - 1977
Ki khynnah ki kham ioh ia ka stridor namar ka jingsma.
Ka Lee County ka dei ka county kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
100—103.
U la thoh ia ka na ka bynta ka kot khubor jong ka ri America, ka Washington Post.
Ka jingtip shaphang ki para marjan
Ka Petronas ka nongkyrshan barim jong ka Sauber ka la pynthymmai ïa ka jingïateh kular jong ka bad kane ka kynhun ba thymmai, kum ka nongkyrshan jong ka kynhun kaba suk, kumjuh ruh ka Credit Suisse.
Ki streak kiba jrong tam ha baroh ki por
Ka Sendero Luminoso, (Kha Phareng: Shining Path, ka kyrteng kaba pura: Partido Comunista del Perú-Sendero Luminoso, PCP-SL), ka dei ka kynhun Maoist na Peru kaba la pynshong nongrim ha ka jingmut jingpyrkhat jong ka Komunist.
La thaw ia ki ha ka snem 1974.
Ka Laura Bernal ka lah ban kdew sha:
Ki jingpang kum ka rickets ruh lah ban pyndonkam ban ithuh ia u briew lada u doktor jong u ne ki pulit ki tip ba u don ia katei ka jingpang.
U Charniele Herring uba mynta u chair jong ka seng Democrat bad ka Minority Caucus u la mihkhmat ia ka district kaba 46 naduh u snem 2009.
U Farrow bad u Allen ki la iakhlad noh.
U: בנקאות
U David Sonenberg – ka jingpyniaid
Ka Frankfurter Rundschau Online (ka ktien German)
1969 – U Shaun Udal, u nongialehkai kriket na England
U la shim ia ka jinglong trai ri France ha ka snem 1661.
Bunsien eh, kita ki dohkha kim dei ki dohkha sardine, hynrei ki long ki dohkha sprat ne ki dohkha round.
Ha ka jaka kata, ki leh ia ki kam kti na ka bynta ki trai jaka ha ka jingsiew kylliang ia ka jaka ban shong bad ban trei.
U long u briew uba donkam eh ha kane ka prokram.
U Vladica Kovačević, 76 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Serbia.
U nongthoh L.M.
Ki long kiba thymmai ha China bad ki kynthup ia ki tube ba la pynngam bad ki mashin tih thliew.
Ka kot khubor Forbes ka don palat 700 hajar ngut ki nongpule.
Ka Nancy Alejandra Ortega (la kha ha ka 31 Risaw 1990) ka dei ka nongialehkai volleyball na Mexico.
Ki jait kot bym dei
Ka jingtip shaphang ki nongialehkai ha ka HLSZ
Ka shnong ka thaiñ jong u Robert-Cliche
Haba ka kynthei ka wan bnai (ka wan bnai), ka snam bad kiwei kiwei ki um na ka kpoh ki mih na ka met jong ka lyngba ka shyntur.
Ka Ogaden ka long kawei na ki lai tylli ki kyrteng jong ka thain kaba heh tarn jong ka Ethiopia.
Na ka Rukom da kaba ki lah ban Pynlong ia Ka Jingpang Baroh, ha ka jinglong kyllum ki Jingpang kiba kham shyrkhei.
Ia u briew uba don ia ka jingleh beijot ia ki khynnah (ki rangbah bad ki samla kiba la kham san kiba sngewtynnad ia ki khynnah kiba dang rit) la khot u pedophile.
Nalor kata, ka lah ban pynsniew ia ka mariang bad pynsniew ia ki spah jong ka kolshor.
Ka Loganair ka pyndonkam ia ka Glasgow kum ka jaka sah.
Ka collage ka dei ka jingtrei ba la shna da kaba pyndonkam da ka glue ban thep ia kiei kiei kiba don rong ha ka kot.
Ki don palat 8,000 jait.
Ka jinglong mraw ka la sdang ban hiar.
Nangta la kyrshan ia u da u Pope Clement IV, hynrei tang khyndiat por hadien ka jingiap jong u Pope ha ka snem 1278 la kynnoh ia u Bacon ba u dei u “nongleh jadu”.
U Napalm u pynmih ia ka jingshit kaba 800 haduh 1,200 degree Celsius."
Ki jingpynbeit ia ki data ki iapher na ki jait data ba rit ha ka rukom pyndonkam ia ki.
Kumba 42,365 ngut ki shong hangne ​​ha u snem 2006.
