1967 - Ka Angela Melillo, ka aktres, ka model, ka nongrwai bad ka nongrwai ha ka telebishon na Italy
U Clive Holden, u myllung, u nongpyniaid phlim bad u nongdro dur
Mynta ka dang ialehkai ha ka circuit kaba laitluid.
Ka jingpyniapher jaitbynriew ka la nang kut.
Ka Maywood ka dei ka nongbah rit kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Los Angeles County ha California.
Ki tiar bad ki rukom kiba lah ban pynkylla lada donkam
Ki jingjia jong ka snem 1421
Ha ka 2 tarik Naitung, 2019, u Pugh u la iehnoh kam kum u Mayor jong ka Baltimore hapdeng ka jingkynnoh ia ki kot.
Kawei na ki ka kha ha ka thain Ropshu bad ka tuid shaphang sepngi ka poi sha ka sor Zanskar.
Khlem da tip ki nong Japan, ki nong America ki la lah ban pynkylla ia ki khubor ba la buh code jong ki.
U la ioh ia ka hok ha ka snem 1894.
1976 – U Ulrike Meinhof, u dkhot jong ka kynhun shipai rong saw (b.
U Big Show ruh u don ha katei ka jingiakhun bad ki la iakhun.
U la kyrshan ia ki samla pule kiba hadien ban peit ia ki kam jong u bad ban kylli jingkylli, kumta u la pyrshang ban pynmih katba lah ia ki kam jong u hi.
U la trei ha ka kam pla tyngka naduh u snem 1974 bad u la long u chairman jong ka Low Pay Commission.
Ha u Naitung 21 tarik 2018, ka Boy Story ka la mih madan nyngkong da ka mini album ba nyngkong eh jong ka Enough.
Haba ka dang khynnah ka la thoh ia ki khanatang.
Kum kane ka jingjia ka lah ruh ban pynmih ia ki khlur kiba phet krad, namar ba u khlur uba kham heh um don shuh ia u paralok uba khia uba pynlong ia u ha ka jingkylla.
Ka dur jong u Hammer (ba don ka Wee Wee) ka la iarap ban pynlong ia ki jingshad "The Phat Daddy Pop", "Ha ka Pop Nito", "River Pop", "Deliver The Pop" bad "Pop'n It Up".
U Jones u la pynlong ruh ia ka jingiakop ialehkai ba shipor jong ka UFC.
Ki shynrang ki khia kumba 220-405 kg (485-893 lb).
100snem.akleg.gov
Ka thliew um
Ka NWA United States Heavyweight Championship (Mid-Atlantic version) (shisien)1.
Haba ka New York ka la jop ïa ka Super Bowl XLVI, u Manning u la long u MVP jong kata ruh.
U Doré u la shna bun ki kam shna dur.
La kha ia u Stern ha Bethesda, Maryland.
U Zahavi u la jop kum u nongïalehkai phutbol ba tbit tam jong ka Israel ar sien (2013 bad 2014), bad u la pyndep kum u nongthep kol ba pawnam tam jong ka Israeli Premier League na ka bynta lai samoi ba bud ryntih (2013–14 29 kol, 2014–15 27 kol bad 2015–16 35 kol, ka rekod jong ka lig ha baroh ki por).
Mynta u dang ak ha ka phlim telebishon Mike & Molly.
U Girolamo Savonarola, u nongpynkylla niam na Italy
La tip ia u kum "u nonglehkai comedian ba ieit eh jong ka Blackpool na ri Wales."
U Michael Bell - U Hobbs
Ka jingtip shaphang ka Saudi Arabia na ka khubor BBC
Ki kti barit jong ka ki ia tyngkhuh halor ki bniat jong ka, bad kam don khmat kaba lah ban iohi.
Ka Jingiathuhkhana jong ka Genome
Ki nongdro jingdro
U Holyoak, u K.J., bad u Thagard, P. (1995).
Map jong ka sor Basehor, KDOT
Ka sngi (ka kot khubor jong ka iew heh) (1983-2012)
Bucovăţ ka dei ka shnong ha Dolj County, ha Romania.
Wat lada ki jingjngai hapdeng ki kynhun bapher bapher jong ki dulir ki long kiba heh, ki jingthung jingtep bad ki mrad ki iasyriem bad ki don shibun ki jingthung kiba don ha ki jaka ba don tang ha kine ki dewlynnong.
Kuchinoshima
Ka Jingpynbeit; Youtube
Ha ka snem 1223, ki syiem ba shathie kiba la iatylli ki la iakynduh ia ka kynhun hiar thma jong ki Mongol ha ka wah Kalka bad ki la shah rem noh da kaba jur.
Skul Ernabella
La i kumba kane ka jinglum jingtip ka la iaid naduh hangta sha Cumae, Italy bad nangta sha Rome.
U Gary Dubin kum u Toulouse - u khun masi uba la rangbah tam.
29 August 2012: La pynbna ia ka Thomson-East Coast Line, kaba pynlong ia ka jaka pynkylla lai tylli
La hukum ruh ban pynkynriah ïa ki briew na ka bynta ka dong jong ka Scripps Ranch, kham bunsien "Baroh kiba don shaphang shathie jong ka Scripps Poway Parkway, shaphang shathie jong ka MCAS Miramar, shaphang mihngi jong ka surok bah 15, bad shaphang sepngi jong ka surok bah 67".
Tulagi
Ka don haduh 8 ngut ki nongleit nongwan kiba pyndonkam ia ka ha ka shisngi.
Kambium jong ki snam
Ka Uíge (la ka kyrteng lyngkot Carmona) ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Angola.
Ka niam Khristan ka dei ka jingpule shaphang ka jingngeit Khristan.
Ia u bnai la khot mynta u S/2002 (121) 1.
Ki Album Rap kiba pawnam ha ka Billboard, #11 ha ka UK Albums Chart bad #17 ha ka German Album Chart.
Ka tnad kit jingkieng jong ka nongbah New York
Lah ban thied ia ki number plate kiba treikam baroh shisnem lane hapdeng 2 haduh 11 bnai hapoh kino kino ki 12 bnai.
Ia kane la shna khnang ban ailad ia ki nongpyniaid ban iohi suk ia ki nongtrei.
U Thomas George Cowling (England, 1906 – 1990)
1944 - U Björn Bjarnason u nongsynshar sain hima sima na Iceland
Ha ka step jong ka 23 tarik u Nailur, ka North Korea ka la ong ba ka la ujor sha ka South, "da kaba kylli hato (ka jinglehkai [Hoguk]) ka dei ka jinghiar thma pyrshah ïa ka North".
Ia ka bynta jong ka kshaid Fowey kaba don hapdeng ka Doublebois bad ka stashon rel Bodmin Parkway la tip kum ka Kshaid Glynn (na Glynn House, Cardinham).
1970 - U Salvador Allende u la shah jied kum u President jong ka Chile.
U la pawnam bha ha kaba shim dur ia ki samla, bunsien ha ka jinglong lyngkhuid.
Naitung 30 – Ka Travel Midland Metro ka rung sha ka kam paidbah.
Ka Sinistrophobia ka dei ka jingsheptieng ia ki tiar sha ka liang kadiang jong ka met ne ki briew kiba don kti kadiang.
Ki Penguin ki la khot ia ka Megna ha ka 24tarik Lber, 2013.
Ka por hadien ki thma laitluid ka la ailad ia ka ioh ka kot ban roi, bad ka kad lieng jong ka Ponta Delgada ka la nang heh, lyngba ka jingshalan ia ki jingthung thymmai kum ka sha, u sohjew, bad u duma.
U la long u Pope uba 183 naduh ka snem 1261 haduh ka snem 1264.
Ha ka 17 tarik u Lber, 2007, ka SmackDown!
Ki Coral kim lah ban san lada ka um ka long kaba jylliew palat (150 meter ne palat) namar ki donkam ia ka jingshai na ka sngi.
Ki bozoul (12033)
La kha ia u ha Kapan.
Ka jingsiat kaba pyllun
Johnny Young, 80–81, u nongsynshar sain pyrthei na America, u Ambassador sha Sierra Leone (1989–1992), Togo (1994–1997), Bahrain (1997–2001) bad Slovenia (2001–2004), u nongthoh jingpang pancreatic.
Ka Jody Vanessa Watley (la kha ha ka 30 Jymmang 1959) ka dei ka nongrwai, nongthoh jingrwai bad ka nongrwai jingrwai na America.
Ka ithuh ia baroh ki dkhot jong ki shipai bad ki sengbhalang kiba la iap ne iashim bynta ha ki thma jong ka Commonwealth of Australia.
Mynta u long u Investigator bad ka Howard Hughes Medical Institute bad kumjuh u long u Professor James B. Duke ha ka tnad dawai bad u Professor jong ka Biochemistry bad Chemistry ha Duke University.
U Oedipus u iakynduh ia uwei u briew ha kawei ka lynti iaid ba la synran da ki shakri.
Ki ain da ki nongiasaid ain bad ki nongai jingmut ha ka liang ka khajna, ka ain jong ka jingduhnong
1969 – U Robert Sean Leonard, u nongak phlim na America
Ki jingpule shaphang ka jingroi jingpar, ka jingpule bniah ia ka imlang sahlang kaba bun jait shaphang ka jingroi jingpar
Ka dei na Perumkadavila.
U B. R. U Ambedkar
Ki pallavas
Ka la kyrshan ia u Amici bad u Russell Watson da ki 2 tylli ki tour ba la die lut ha Tokyo.
Ki shnong kiba kham duna ki long ka Dos Pilas, ka Uaxactun, ka Altun Ha, bad ka Bonampak, nalor kiwei pat.
Ka kamram jong ka SINA ka long ban phong jain ha ki mrad kiba lyngkhuid.
Kane ka kynhun ka la iakhlad noh ha u snem 2005 hadien ba ka label jong ki ka la jah noh.
Rymphang 10 - U Ferdinand Oyono, 80 snem ka rta, u nongthoh kot na Cameroon.
U khun jong u u la long u syiem Henry VIII jong ka Bilat.
Ia ka kyntien "Union Council" lah ban pyndonkam na ka bynta ki jaka kiba long ki bynta jong ki nongbah.
Nerbis (40204)
U Baumgartner u dei u nongialehkai golf uba tbit bha.
Kham bunsien ka don ki dak kiba don ki jingthoh jong ki degree.
Ka Deborah Rush (kha ha u snem 1954), ka aktres, ki nongwei bad ki sohjew, ka kam khaii ha ka longïing, U la ïoh ïa ka mail (Chatham)
Ka jaspillite, lane ka jaspilite, ka long ka maw dawai kaba la thaw syriem ia ka chert.
Ka Histori jong ka Jaitbynriew .
Ki county
U Leonardo u trei kum u nongshna jingshna shipai bad u engineer.
U don ha Bolivia, Brazil, Colombia, Ecuador, French Guiana, Guyana, Peru, Suriname, bad Venezuela.
Ka prokram
Ka dei ruh ka jaka ring phlim ïa ka samoi kaba lai jong ka The Saddle Club.
U Bugs Bhargava kum u SeN SiR bad u Shankar Sachdev kum u Tiwari SiR, Arngut ki nonghikai ha New Era High School
Naduh ka snem 1856 haduh ka snem 1859, u Aldrich u la trei ha ka Home Journal, ia kaba la pynbeit da u Nathaniel Parker Willis ha kata ka por.
Kane ka long ban tei ia kaba nyngkong na ki ar tylli ki iingmane kiba khraw.
Ki kynhun rit jong ki Kayapo ki kynthup ia ki Xikrin, ki Gorotire, ki Mekranoti bad ki Metyktire.
Ka kynthup ia ki jingrwai kum "Ngim shym la kha ban bud", "U Thorn ha ka liang jong nga", bad "U kuli".
Liengsuiñ her
Ha ka 12 tarik u Lber, 2015, ka kompeni na America ka Dell ka la soi ia ka jingiateh ban thied ia ka EMC ha ka dor $67 billion, kaba dei ka jingiateh kaba heh tam ha ka histori jong ka kam IT.
ka jait sobjek skul
Ka Lisa Milroy (1959- ), ka nongdro dur khamtam ia ki tiar ba man ka sngi
U Alfredo Stroessner Matiauda (3 tarik u Nohprah, 1912 – 16 tarik u August 2006) u la long u President jong ka ri Paraguay naduh u snem 1954 haduh u snem 1989.
U Diran u dei u lum uba don ha ki lum Karakoram, ha Pakistan.
U la pyniaid ia kiba bun ki kynhun tem ba pawnam ha ka pyrthei.
1916 - U Jean-Jacques Bertrand, u Myntri Rangbah ba 21 jong ka Quebec (d. 1973)
La kha ia u Sculthorpe ha ka nongbah Launceston, ha Tasmania.
HE Sheikh Muhammad bin Rashid Al Khalifa - 2nd khun jong u Sheikh Rashid
Bakhty Khan: U blei jong ka jingkyrkhu.
Mynta ka la long ka presbytery ha kaba ka iing syiem ka ju don.
Ka Corrèze ka dei ka bynta jong ka thain Nouvelle-Aquitaine.
La pynmih nyngkong ia ka hapdeng ka snem 1827 bad 1838, ha Edinburgh bad ha London.
Ha ka 12 tarik December, ka The New York Times ka la thoh ba la jied ia u.
Ka long kaba itynnad katto katne.
Hong Ji-sang
U la long u Dkhot jong ka Parliament jong ka Ri India uba mihkhmat ia ka Orissa ha Rajya Sabha naduh u snem 2006 haduh u snem 2010.
