U Cao Dai u la ioh ia ka jingithuh katkum ka ain ha u snem 1997.
U la don ha ka jingshah beh shnong bad ia ka Lorraine la bat da ka France haduh ka 30 tarik u October 1697, ynda la ai pat ia ka ha u Leopold; la bat biang ia ka da ka France naduh ka snem 1702 haduh 1714, wat la u duke u dang sah ha ka jaka jong ka.
Ha u bnai February 1936 u la wanrah ia ka jingiasuk bad ka Tnad New South Wales.
Shaphang ka Firestone Canada
U Crowley lyngba ka Jane Wolfe ka jaitbynriew: Ka kynhun A.'.A.'.
Nangta u la shong kurim bad ka Helene de Lau d’Allemans naduh u snem 1972 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2004.
Ia ka phlim Jem and the Holograms la pyllait paidbah ha ka theatre ha ka 23 tarik Lber, 2015, da ka Universal Pictures bad ka la long ka bom kaba la kamai $2 million ha ka pyrthei baroh kawei ha ka jingmang pisa kaba $5 million bad ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew na ki kritik bad ki nongpeitkai kumjuh.
Ka phlim jong ka Mon amour, mon amour ka la shah jied ban ioh ia ka khusnam Palme d’Or ha ka tamasa phlim Cannes ha u snem 1967.
Triton Point, ka jaka kaba don ha rud duriaw ba mihngi jong ka dewlynnong Alexander, Antarctica
Ka dak kaba paw bha jong ka non-Hodgkin lymphoma ka long ka jingsma kaba khlem jingpang ha ka sniehdoh, kham bunsien ha ka ryndang, ka tyrpeng ne ka tyrpeng.
Ka Lynti jong ka Rectangle
La thung khatduh ïa ka kum ka nongkitkam jong ka Philippines sha Lebanon ha u snem 2017.
Hernando de soto (ka ri America, 1539-1542)
U Soriano u pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Rebellion in Patagonia, Abuela, Asesinato en el Senado de la Nación, Funes, a Great Love, bad ha ka phlim The Last Train.
La kha ia ka ha Fort Myers, Florida.
Ia ka jingkhih la pynpaw kyllum lyngba ki software ba plie kum ka Mozilla Firefox, Mozilla Thunderbird, FileZilla bad ki rukom treikam ba plie kum ka Linux bad ReactOS.
Ka spah snem kaba 19 ka dei ka por ha ka histori naduh ka snem 1815 haduh ka snem 1914 .
Shaphang sepngi jong ka Central Tallaght ka don ka Springfield, ha kaba don ki Estate kum ka Maplewood, Alderwood, Virginia Heights, bad shibynta jong ka Cookstown lyngba ka Maplewood Road.
Ha ka jingiathuhkhana jong ka episode, u Stewie u pyrshang ban pynduh ia u broccoli jong u namar ba ka Lois ka kwah ba un bam ia u, wat la um kwah.
Xue Shen & Hongbo Zhao (China)
Ka la ïakhun na ka bynta ka kynhun ïalehkai water polo jong ki kynthei jong ka ri Australia ha ka lympung ïalehkai um ha ka pyrthei ha u snem 1986.
Nanaia
Ka khun syiem Sybil (lane ka Zabel) jong ka Armenia (kha c.1276)
Hadien kaba ki khot ka ain jong ki jaitbynriew runar jong ka snem 1871, ka la sdang ka jingpynshitom bein kaba sniew ia ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei jong ka jingshah pynjah burom ha ka ri Bilat.
Ka jingpyniap ia u Syiem Charles I
U la pyrkhat shaphang ka opera la bun snem.
U Dmitri Pavlovich Kogan (, Lber 27, 1978 – August 29, 2017) u dei u nongtem Violin na Russia bad u nongtem ba pawnam jong ka ri Russia.
U la jop ruh ia ki Pallava.
U la thoh ruh ha ki kot khubor The Times-Picayune, Gambit, New Orleans Magazine bad u la don shibun ki kot ba la pynmih.
Ka T-ara ka la her sha Jeju na ka bynta ka jingiaseng ha ka sngi kaba bud, bad ka la pyni phra tylli ki jingrwai.
“Dkhot ba la pyndonburom” jong ka Ïingshad Hockey jong ka Manitoba
Ka Tsonga ka dei ka ktien ba mih na ki Bantu ba la kren kham bunsien ha South Africa bad ha Mozambique.
Ka jingpynkhuid ia ka kamra jong u Diablo 4 ngut ha ka jingialehkai jong ki shipai; Youtube
Casas de los Pinos, ka shnong ha ka jylla Cuenca
U la long myntri ka tnad kam ioh jam (2 samoi), myntri ka tnad pule puthi bad ka niam (2 samoi), myntri ka tnad ka ain, myntri ka tnad wad bniah bad teknoloji bad myntri ka koit ka khiah bad ka jingiatylli ha ka imlang sahlang.
Kum ka nuksa, ha u snem 2011, u nongiasaid ain u la pyndonkam ia kane ka ain ban buh ia ki dawai syntiew ha ka Schedule I.
Ka Nerd Corps Entertainment ka dei kawei na ki jaka shna dur ba heh tam jong ki khynnah ha ka ri America ba shatei lam mihngi.
Ka sdang da ki kyntien jingrwai, "Bad phi la ioh ia nga kumne, ‘Oh’ / Phi kwah aiu na nga?"
Hadien u la long u president uba lai jong ka jingialang ki nongialam Khristan jong ka thain Sepngi, hadien u Martin Luther King Jr..
U la long u Vice Chief of Staff jong ka United States Army (VCSA) naduh u snem 1995 haduh u snem 1997.
Ki don hynriew tylli ki jingrwai na ka bynta kane ka album.
Ha kaba sdang la ai kyrdan ia ka kum ka NC-17 da ka MPAA kum ka jingmih na ka jingleh donbor kaba jur bha, wat la la pynkylla shapoh bad la pyllait ia ka da ka kyrdan R.
Kane ka mut ba kim shym la lum pisa ha khyrdop ban siew ia baroh bad dei na kata ka daw ba kim lah ban sah.
Ka “Hung” ka dei ka phlim telebishon comedy-drama jong ka America ha HBO, kaba la shna da u Dmitry Lipkin bad ka Colette Burson.
Kree
Uwei na ki nongleh kam sniew ba pawnam ha kane ka por u dei u Al Capone.
U la wan phai tang katto katne snem shuwa ba un khlad noh.
Ka jinglong jingman (2001)
1941 U Lonnie Mack, u nongtem nongtem na America (d. 2016)
Ki jingthoh jong u MoRisen
Kane ka dei ka thup jong ki kolej bad ki skulbah ha Japan katkum ki dak thoh.
Ka Brita Koivunen
U don ki shniuh kiba jrong tam na ki lai ngut ki khynnah shynrang bad ha ka jingïalang u long uba tbit bha ha ki kor kompiwtor bad ki teknoloji.
Ha u Nohprah 2016, ka la shah jied kum ka U-20 Japan na ka bynta ka U-20 Women’s World Cup 2016.
Ka jingmih ka long ka jingiateh kular jong u Rapallo, jong ka snem 1922.
Kane ka dei ka jingmih ba nyngkong jong ka Renee O’Connor ha ka pyrthei ba iasam lang jong ka Hercules-Xena.
Kiba bun na ki Sami mynta ki im ha ki lyngkha rit ha kawei na ki saw jaitbynriew jong ka Lapland.
Ka Indiana ka dei ka shnong ha bad ka nongbah jong ka Indiana County ha ka U.S. Commonwealth jong ka Pennsylvania.
Ka jingiateh jong ka TRIPs, ka jingiateh halor ki bynta kiba iadei bad ka khaii pateng jong ka hok longtrai
Ka oxygen ka leit na ki snier sha ka snam jong u briew.
Ha u snem 1999, u Kofi Annan, u Secretary-General jong ka United Nations, u la pan ia ka kaiphod kaba laitluid shaphang ka jingshah pyniap jaitbynriew ha Rwanda.
Ki don ki Roma ha baroh kawei ka ri Europe, hynrei kiba bun eh ki long ha ki thain Mihngi jong ka Europe bad ha ki ri Balkan.
Kane ka long ha ka por ba u Earl Warren u la shakri kum u rangbah nongbishar na ka bynta ka kashari ba ha khlieh duh naduh ka snem 1953 haduh 1969.
Ka Bad Moms ka la ioh kamai palat $179 million ha ka ophis.
India: Gulab Jamun
Dartmoor
Don kiba shim ba ka Béarnaise ka thew ia ka thain Béarn, ka jylla barim kaba don mynta ha ka tnad jong ki Pyrénées-Atlantiques, ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Franceto ka thew ia ka thain Béarn Hynrei, ka umsoh kam don dustur ha ka jingshet jingshet jong kata ka jaka, bad u Larousse u don ia ka kyrteng kaba burom U Henri IV jong ka France, u trai shnong jong ka Béarn, bad na ka bynta jong u la ai kyrteng ia ka jaka bam ha kaba la pyni nyngkong ia ka umsoh.
1986 - Ia ka lama 12 khlur ba mynta jong ka European Union la pynher nyngkong ha Brussels.
Ka long ka nongbah kaba ar kaba heh tam ha ka thain Burgos, ha ka thain Castile bad León.
Haduh dang shen, ki MTR station ki don tang ki tnad jong ka Hang Seng Bank bad ki dukan Maxim’s Cakes, kiba dei trai da u Jardine Matheson, bad katto katne tylli kiwei pat ki dukan.
Ha ka snem 1988, u la shong kurim bad ka Connie Vaillancourt.
Sagittarius (ka kynhun tem), ka projek shon jingrwai ha ki snem 60 ha California kaba don lang da u Gary Usher bad u Curt Boettcher
Ka Khlaw jong ki lum Juniper
U Salinikoks Ventosa bad kiwei kiwei.
Mynta ka la long ka nongshong shnong ba pura ha ki katto katne na kine ki ri ba shathie.
Lafcadio Hearn, ka kompeni jong ka Houghton Mifflin.
Ha ka por tlang, ki blang ki ialehkai ha ka jingkha khun.
Ia ka tnga jong ka, ia u Blei Hindu Shiva, la mane ha ka dur Ragi kum ka Krodhish, ka jingpynlong briew ia ka jingbitar.
Ha ka spah snem kaba 19 la thaw ia ka rukom kren Norway kaba pher khyndiat da ki katto katne ngut ki briew.
Ki la poi ha u bnai February 1861.
U la pynlut ia la ka jingim ha kaba hikai ia ka Kung Fu, ka jingmut jingpyrkhat tynrai jong ki nong China bad ka jingsumar ha kylleng ka pyrthei.
Ka nuksa jong kum kane ka jinglong ka long ka umphniang.
U Jumai Bakhraw ha Chile lane u jumai Valdivian u dei u jumai uba khlain tam uba la ju don ha ka jingthoh.
U la long uwei na ki ‘Gang of Four’ jong ki riew saiñpyrthei jong ka British Labour Party kiba la mih noh na katei ka seng ban thaw ïa ka Social Democratic Party (SDP).
Ki jaka buh jingthoh jong ka Opera
Ka nongkren jong ka iing dorbar jong ka Virginia: ka Eileen Filler-Corn
Kumba 40%, lane ¥94,800,000,000 (94 billion yen), ka dei na u kba.
U Winston Churchill uba long mynta u Myntri Rangbah jong ka Ri Bilat um shym la pyndem.
ka lum kaba lieh.com
U nongpyniaid ia ka kam shna dur – U Alejandro Chavetta
U Liu Xu, u nongthoh ba hakhmat eh jong ka Kitab Barim jong ka Tang, u la ong shaphang u Su:
1966 – U Ivica Dacic, u Myntri Rangbahduh ba 95 jong ka Serbia
Ka dei tang ma ka ka sequel kaba la leh kumta haduh ka snem 2003 U Trai jong ki ryntieh: Ka jingwanphai biang jong u syiem.
1912 – Ka Syiem Dukhye jong ka Korea (ba la khlad noh ha u snem 1989)
Ha ka 1 tarik u Nailur 2009, ki pulit jong ka Beijing ki la pynkynriah ia ka mukotduma jong u Liu sha ka tnad nongbishar ban tohkit bad pynbeit; ha ka 10 tarik u Nailur, ka tnad mukotduma ka la pynngat pynngat ia u Liu ha ka jingkynnoh ba u "pynkhih ia ka bor synshar jong ka jylla" bad ka la phah ia ki nongiasaid ain jong u, u Shang Baojun bad u Ding Xikui, ia ka kot pynngat.
Ka Julie Walters kum ka Ellen: Ka nongsumar iing jong u Michael bad ka Jane kaba la slem bha.
Ïa kane ka rukom bathymmai jong ki kynhun ba long tang da ki kynthei la tip kum ka shibai, onnakabuki, (na ka onna, ka ktien Japan na ka bynta "kynthei" lane "kynthei") bad Okuni kabuki.
Ki kynhun tem bad ki album
Ki pud
1970 – Ha Amsterdam, Netherlands, ka Dana ka la jop ha ka Eurovision Song Contest kaba shiphew na ka bynta ka Ireland da kaba rwai "All Kinds of Everything".
Ka Kraft Foods () ka dei ka kam kaba shna ia ki jingbam ba la song.
"Besitos" () ka dei ka jingrwai jong ka nongrwai na America ka Selena.
Ka dei ka jingrwai kaba heh tam jong ka haduh mynta, kaba la poi ha ka kyrdan kaba lai ha ka thup jingrwai jong ka UK.
eui
Ka Gaullism () ka dei ka kyntien sain hima sima jong ka ri France ia ki briew kiba kyrshan ia ki jingmut bad ka jinglong president jong u General Charles de Gaulle, u nongialam jong ka kynhun ialeh pyrshah ha ka thma bah ba ar.
Kane ka la ai ha u Herakles ia ka bor kaba kum ka blei kaba u pawnam.
Ka Sancourt ka dei ka commune.
Namar ka jingkhynñiuh jumai 41 ngut ki briew ki la sahkut bad 691 ngut ki la mynsaw.
La ïohi ïa ka kum ka nongbah jong ka kam khaii pateng jong ka Saudi Arabia bad ka nongbah kaba riewspah tam ha ka Middle East bad ka Asia sepngi.
U Daniel Pilon, 77 snem ka rta, u nongak phlim na Canada (Dallas, Ryan’s Hope, Shoot 'Em Up), uba la shah ktah ha ka jingpang cancer.
Ka sodium
Dazaifu
Kiba bun na ki ki dei ki Ryukyuan, kiba dei ki trai shnong jong ki dewlynnong Ryūkyū.
U Bradner u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka 26 tarik u February, 2021 ha Anchorage, Alaska ha ka rta kaba 83 snem.
Ki Shnong ha Virginia
Ka jingpynkylla cosine ba kyrpang, ka rukom khein kaba lah ban pyndonkam ban pynlong rit ia ki file
August 24 – Ka Yootha Joyce, ka aktres jong ka ri Bilat (b.
U la long u riewstad uba nyngkong eh ha ka rukom shna lyngkhot lyngkhai.
Artisan Alpacas LLC, Dushore
Ki kmie ki kpa jong ka ki long u Charles William Ferdinand, u Duke jong ka Brunswick bad ka Princess Augusta jong ka Ri Bilat.
Kumba la iohi ha ka poim Poetic Edda, Grímnismál (Ka Norse barim: "Ki jingong jong u Grímnir"), ki jingthaw bapher bapher ki shong hapoh u Dieng Pyrthei, kynthup:
Hynrei kham bunsien kim lah ban shim biang ia kaei kaei kaba phi la thied da ka card.
Lincoln Center, Nongbah New York, 1962 (John D. 3rd)
Ki nucleus Raphe (singular = Raphe nucleus) ki long ki kynhun jong ki nucleus kiba don ha ka jabieng ba shadien kiba pyllait ia ka kynroh kaba ki khot ka serotonin (5-HT).
Ka jingiakren bad ka nongthoh jingthoh shaphang ka jingim jong ka Ann Sheridan
Nongbah Ramallah
Nyngkong eh, ka la don ka jingbthei bom da ki 2000 tylli ki liengsuin pynbthei bom kiba heh bad 2000 tylli ki suloi.
U Per Axel Ahlmark (15 Jymmang 1939 – 8 Rymphang 2018) u dei u riewsain pyrthei bad u nongthoh kot na Sweden.
Ka EMT ka lah ban mut:
Ka Sullens ka dei ka municipality ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Kushman
Ka site ka dei ka wiki kaba treikam ha ka Software MediaWiki.
Lah ban khot hok ia ka ‘pyndonkam bad bret’.
Ribon jong ki riew shemphang ha ki tiar rit
Ki novel jong u ki kynthup:
U dang shah tohkit ha Argentina halor ki kam pyniap briew bad ki kam runar pyrshah ia ka longbriew manbriew ha ka por ba la pyniap briew ha Vitoria ha u snem 1976.
Camp Waziyatah - Ka jaka na ka bynta ka season kaba nyngkong
La ju ai shisien lai snem.
U la don ruh ka kam kum u nongpyniaid.
La pynrung ia u ha ka Pro Football Hall of Fame ha Canton, Ohio ha u snem 2011.
U la iakhun ia ka kam Lat ka Colorado ha ka elekshon 2006 hynrei u la shah rem ha u Bill Ritter u kyrtong na ka liang Democratic.
U Sean Connery kum u Sir August de Wynter, u riewstad ka suinbneng bad u lehnoh
Ka jingpynmih kot jong u Kessinger, 1900.
Ha ka snem 1765, baroh ki colony ki la iatrei lang na ka bynta kawei ka jingthmu sain hima sima kaba iatylli haba la pynlong ia ka Stamp Act Congress (jingialang) jong ki nongmihkhmat na kylleng ki shiphew tylli ki colony ha ka nongbah New York ban thoh ia ka kot Ka Jingpynbna ia ki Hok bad ki Jingjynjar.
"Phi la rai ban iadei bad u ksuid", ka la thoh ha ka shithi jong ka ynda ka la iehnoh ia ka kam.
La Bastide-Klarens (64289)
Kumba la thew ia u light bulb da ki watt, ia ka Sngi ruh lah ban thew da ki watt.
Ki jinglehkai ki lah ban long ki jinglehkai marionet, ki jinglehkai kti, ki jinglehkai sock ne ki jinglehkai glove.
u Lat jong ka thain Wonsan, u Lat jong ka thain Dokwon, u Lat jong ka thain Chunan Adjunct Jiksan County, u Lat jong ka thain Muan ha ki snem 1899 haduh 1902.
Wat la ka long kaba mutdur, hynrei ka pyni ia ka jingiasyriem hapdeng ka ktien Zuni bad ka ktien Japan kaba kham pynhun ban ia ka jingmut jingpyrkhat jong u Penutian.
Boiga forsteni (Duméril, Bibron & Duméril, 1854) - Forsten’s Cat Snake
Ka jingthiah ka dei ka por ha ka jingim jong u jingthaw ha kaba ka jingroi, jingroi bad (ha ki mrad) ka jingtreikam jong ka met ka sangeh shipor.
Ka Louann ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka jingkhynñiuh jumai kaba khraw ha ka ri Bilat
Haba u la iap ha ka snem 1842, um shym la shimti ia la u kpa bad um shym la iohi ia ka jinghiar dor jong ka "Synshar Syiem jong u Jylliew" bad hadien kata ka jingshah beh shnong jong ka iing ka sem jong u sha Bilat.
U Frans Aerenhouts, 84 snem ka rta, u nongniah cycle na Belgium (Mercier).
Ka Marmande ka don sha ka liang kadiang jong ka wah Garonne, hamar kumba shaphang sepngi jong ka Agen bad shaphang sepngi jong ka Bordeaux.
Ha ka jingshisha, une uba hadien u la pyntlot tang ia ka kyrdan jong u, namar ba u la ialeh pyrshah ia ka Greece, ka paralok jong ka Ri Bilat.
Ki jingpyndonkam ba shisha
Hungary - Eva Novodomszky
Kane ka long namar ba ki gametes ki la sniew.
U don tang ha ki jaka ba rkhiang.
1968 – U Stan Kirsch, u nongak phlim na America
Ki jingktah jong ki riewstad ia ka jingsynshar donbor
U la long ruh u Director General ha Ophis jong ka Met bad u nongseng ia ka Hadley Centre.
Ha ka snem 1982 u la long u doktor ba kyrpang ha ka GATA.
Ka prokram jong ki nongsdang, ka jingïaid lynti jong ki jingleit sha suiñbneng khlem briew jong ka U.S.
Hadien ba la siat ia kawei ka kuli jong ki ki shipai baroh kin pynkhih ia u lain shakhmat na ka bynta ka jingsiat bayonet.
Ka jingpeit jong u shaphang ka histori pyrthei ka la ktah ia ki nongthoh histori kum u Nikolai Karamzin.
Star Trek: Deep Space Nine (mynta ha Sky Atlantic)
Ka bow tie tynrai, kaba don ia ka lyngkhot jain kaba u nongdeng u hap ban teh da ka kti, lah ban tip kum ka "tie hi," "tie hi," lane ka bow tie "laitluid" ban pyniapher ia ka na kine . .
Ha ka jingkhein kyllum kane ka channel ka ioh haduh 1,035,000 ngut ki nongpeit ha ki por ba pawnam, naduh ka sngi Nyngkong haduh ka sngi Palei.
Ka jingpynkylla (2017) ka jingleh.
Ka Castaways of the Flying Dutchman ka dei ka kot kaba nyngkong eh ha ka thup jong ki Castaways of the Flying Dutchman kaba la thoh da u Brian Jacques.
Ka Conway County ka dei ka jylla Arkansas jong ka U.S.
Ka jingbun ki jingthoh Orphic ba la lap ha Olbia ka i kumba ka pyni ba ka koloni ka long ka jaka ba kongsan eh ban iakynduh.
La kha ia u ha Honolulu.
Ha ki jingtih ia ka Persopolis la lap ia ka jingthoh shaphang ki kam jong kawei ka jaka buh spah.
Ka pyrshang ban wad bniah ia ki jingmut bapher bapher jong kawei pa kawei ka jingjia ha ka rukom jong ka jingiatai.
Katto katne na ki ri kiba dang don ka jinglong mraw ki long ha Africa, Middle East bad South Asia.
Ia ka kyrteng "Airbus" la shim na ka kyntien ba la pyndonkam da ki kompeni liengsuiñ ha ki snem 1960.
Ka jinglehniam ha Rio de Janeiro (Portugal: Carnaval do Rio de Janeiro) ka dei ka jinglehniam kaba ju pynlong man ka snem shwa ka Lent bad la ju pyrkhat ba ka dei ka jinglehkmen kaba heh tam ha ka pyrthei ha kaba ar million ngut ki briew ha ka shisngi ki iaid lynti.
Ia ka National Olympic Committee na ka bynta ka Aruba la thaw ha u snem 1985 bad la ithuh ia ka ha u snem 1986.
Ia kane ka jingkylli la pynbeit khatduh ha ka snem 2002 da u Grigori Perelman, u riewstad jingkhein na Russia, da ki rukom na ka geometry, kaba pyni ba ka long shisha kaba shisha.
Nintendo 2DS (2013)
2006 kane ka kynhun ka la long ka nam lahduh ha ka Regionalliga Mitte bad ka la kiew sha ka Ersten Liga (2nd Division).
Ha ka jingrwai bad jingrwai jingrwai jong u, u Maisky u la iatreilang bad ki nongrwai kum ki nongtem piano Martha Argerich, Radu Lupu, bad Sergio Tiempo, ki nongtem Violin Gidon Kremer bad Janine Jansen, bad ki nongpyniaid u Leonard Bernstein, Zubin Mehta, Vladimir Ashkenazy, Daniel Barenboim, bad U Giuseppe Sinopoli.
Ka Grass Valley ka dei ka nongbah rit kaba don ha Nevada County, California, America.
Naduh u Rymphang 1999 haduh u Kyllalyngkot 2006, u James u la long u Mayor jong ka Newark bad u Senator jong ka jylla New Jersey ha kajuh ka por.
Nangta ka la don katto katne ki jingeh ha ka koit ka khiah bad kam lah ban iaid skate.
Ka jingpeit syntiew harud ka wah Asuwa
Hadien ba u la sah hangta katto katne por, u Bruno u ialong paralok bad uwei u khynnah Jiw uba kyrteng u Shmuel uba don sha shiliang ka jingker.
La tip ia u ba u la pynpra ia ka jingkhang jong ka rong iong ha ka Ice Hockey bad la khot ia u da ki lad pathai khubor kum u "Jackie Robinson jong ka ice hockey".
Yuya Kubo (2016-2018, 13/2)
Beauronne (hajan Mussidan)
Ka shna dur na ka bynta ka Prada.
Hapoh ka ri Japan.
Kumjuh ruh, ka ktien phareng bad ka ktien Portugal, ki ktien ba kongsan jong ki jaitbynriew kiba synshar ia ka Hong Kong bad Macau ha ki por ba la leit noh ha la ka jong ka jong ka rukom, ki long ruh ki ktien ba la pyntreikam ha ki SAR jong ki.
Kata ka la kylla ha u snem 2004 haba ka Vietnam khatduh ka la soi ia ka jingpynheh ia ka jingiateh jong ka Berne na ka bynta ban iada ia ki kot thoh bad ki kam shna dur, bad la iakren bad burom ia ka hok nongthoh.
U la don ki suloi watla um don laisen, kumta ki pulit ki dang pyrshang ban wad bniah kumno u la ioh ia ki suloi.
Ka AGA ka pynlong ruh ia ka jinghikai jong ki samla ha ka por lyiur kaba kynthup ia ka jinghikai na ki nongialehkai ba tbit.
Ka pyrthei kam long thikna kaba pyllun.
Ia ka dur jong u Clifford la thaw haba uwei u editor jong ka Harper & Row u la ai jingmut ia u Bridwell ba un thoh ia ka khana ban iaid ryngkat bad kawei na ki dur jong u.
Ki phlim jong u ki la shah jied na ka bynta ar tylli ki khusnam Academy, bad ki la ioh ia ki khusnam Emmy, nalor kiwei pat ki khusnam.
Ka Jacqueline France “Jackie” Stallone (la kha ia ka Jacqueline France Labofish ha ka 29 tarik u Nohprah, 1921 – 21 tarik u September 2020) ka dei ka nongpeit khlur na America kaba la pawnam bha ba ka dei ka kmie jong u Sylvester Stallone, u Frank Stallone, Jr., bad ka khun jong ka kaba la khlad noh ka Toni D’Alto. .
Ka bow ha ka jingmut kaba kyllum ka dei ban ktah ia ka bynta jong ka lynti hapdeng ka lynti hapdeng ka tduh jong ka kti bad ka jingkieng (peit ia ka jingthoh violin).
Kane ka long namar ba ia ka taiew kaba 7 sngi la thaw da ki nong Rom kaba ha kaba kut ka la pynwan dur ia ka kalendar kaba ngi pyndonkam mynta bad ki phareng bad ki nong Dutch kim ju bujli ia ka kyrteng blei na ka bynta kane ka sngi.
Ka Curitiba ka la jop ïa ka khusnam Globe Award Sustainable City 2010 bad la jied ïa ka da kawei ka sur da ka komiti.
U la long uwei na ki dkhot jong ka AFL ha ka NBC bad kumjuh ruh ha ka NFL ha ka Westwood One.
U Hargitay u la trei kum u nongshna plum bad u nongshna nar.
Don ki briew kiba ngeit ba ka jingkut jong kane ka jingkylla kan long ka jingkut jong ka pyrthei.
Ka jingshai jong ka Preston – Linn, Roland 808
Ki jingdro jong u ki la ioh katto katne ki khusnam na ka National Gallery.
Ka jingialehkai GBG
Ka jingbuh jingtip DVD
U Cedric U Nongpynbyrngia (kha ha ka snem 1964), u aktor, u nonglehkai comedian
U Ebert u shong bad u Chaz ha ka shnong trai jong u ha Chicago, Illinois.
U Saúl Lisazo kum u Octavio Cardenas
La pyllait ia ka ha ka 12 tarik Iaiong, 1990 ha ka Columbia Records.
Ka Kulm ka dei ka jaka synshar ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
Ka la mih nyngkong eh ha ka telebishon kum ka nongpyni ia ka bynta jong ka Junior Advice Line jong ka prokram Breakfast Time jong ka BBC ha u snem 1985.
Ki ain jong ka FIPS jong ka US bad ki jaka ba shabar
Ka Italy ka la knieh noh ia ki jaka ba heh jong ka Yugoslavia ba harud duriaw (kynthup ia kiba bun ki bynta ba harud duriaw jong ka Dalmatia) bad ka Slovenia (kynthup ia ka nongbah jong ka Ljubljana).
D-series: 35¢, 1952 haduh 1962.
1949 – U Keith Carradine, u aktor bad nongrwai na America
Wah Raimangal
158
U Christopher Ryan Hardwick u dei u nongak phlim/ nonglehkai.
Ka jingiakhun kaba nyngkong eh jong u ka long ha ka 27 tarik Naitung 1951 (4:0 pyrshah ia ka Scotland) Ha ka jingiakhun ialehkai na ka bynta ka FIFA World Cup 1954 pyrshah ia ka Portugal u la thep 5 tylli ki kol na ka bynta ban ioh ia ka jingjop da 9:1.
Ka rong jong ka ka long kaba saw ha ka map tube.
Ka shnong Langchenphu
Ka kashari appeal ka la rai ha ka 19tarik Iaiong, 1956 kaba kyrshan ia ki nongshong shnong kiba lieh jong ka Montgomery.
Ka CNET, ka la iaroh ia ka jingslem jong kane ka phone, ka dor, bad ka jinglah ban neh slem, hynrei ka Techradar bad ka The Guardian, ka la ong ba katei ka tiar, kam don shibun ki jingdonkam, kiba ki nongpyndonkam ia ki smartphone ba mynta, ki ju pyndonkam.
U Suresh Chandra Menon
Russia hapoh ka Catherine Bakhraw bad u Alexander II jong ka Russia
Ki la shah pynthut lypa ha ka jingtreikam jong ka kam rwai.
Kane ka lah ban jia ha ki por ba shalor kumba 60–55 mya.
1996 - Ka Boeing 747 jong ka Saudi Arabian Airlines bad kawei ka liengsuin kit mar jong ka Kazakh Ilyushin II-76 ki la ia tyngkhuh ha suin hajan New Delhi, ha India, ha kaba 349 ngut ki briew ki la iap ha ka jingiatyngkhuh ha suin kaba la pyniap briew tam haduh mynta.
U Srđan Baljak (kha ha ka 25 Nailur 1978) u dei u nongialehkai phutbol na Serbia.
Ka la sdang naduh u snem 1912 kum ka Australian Flying Corps bad ka la iohi ia ka jingtrei kaba nyngkong eh ha ka thma bah ba nyngkong.
Kumjuh ruh, ki la bynrap ba u Roke u la pynmih ia ka khmat bad ka lynti mih kaba bha sha ki pole.
Ka Invicta Watch Group, da u Raphael Picard, ha ka snem 1837;
Haba ka tap ia ka shyntur bad ka shyntur ki briew, kim lah ban ring mynsiem.
Ka Strömsfors ka dei ka jaka kaba don ha Norrköping Municipality kaba don ha ka Östergötland County ha Sweden.
August 1 – U Horatio Nelson u la jop ia ka shipai duriaw jong ka France hapoh ka jingpyniaid jong u Admiral Brueys ha ka thma ha ka wah Nile.
La pynsan pynrangbah ia u ha ka nongbah Kansas, Kansas.
Ka sim ba lieh ( white-flanked antwren ) ka dei ka sim passerine kaba don ha ka jait sim antwren.
La pyllait ia ka ha ka 16 tarik Iaiong, 1989.
v. Dover Area Skul District - Ka Barbara Forrest ka la long kawei na ki stad ha ka jingbishar.
Hadien ba ka la pyntuid ia ki tduh ba shabar jong ka ban pynlong ia ka nebula jong ka planet, kan iehnoh ia ka tynrai, kaba long ka white dwarf.
1898 – Ka thma Spain bad America: Ka US ka pynbna ia ka thma pyrshah ia ka Spain.
1987 - U Wayne Hennessey, u nongialehkai phutbol na Wales
Sorokin
U Patrick Quinn, 37 snem ka rta, u nongïakhih ïa ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met na America, u nongseng lang ïa ka Ice Bucket Challenge, ki jingeh kiba mih na ka jingpang ALS.
U Vikram Akula, ka tnat ai pisa rit ba la pyni nuksa na ka Grameen Bank
La phah ia u kulai sha suinbneng ban ioh jingtip shaphang ka jinglong jong ki jingthaw ba im ha ka jaka ba don ha suinbneng.
Ka la mih hajan ka dewlynnong Yucatán jong ka Mexico ha ka 12 tarik u Naitung.
Ka Cleveland Guardians ka dei ka kynhun ialehkai Baseball kaba don ha Cleveland, Ohio.
gi
Ka jingiathuhkhana jong ka ballet ka dei shaphang uwei u knight uba rung shapoh kawei ka iingmane ha ka por shiteng miet ban tuh ia ka dawai na ka kti jong u riewkhuid uba la iap ka ban ailad ia u ban jop ia ka khun syiem.
Ka jaka buh jingthoh ka la nangroi suki suki ha ki arspah snem kiba hadien.
Ki don palat 6,000 tylli ki iingmane ha Tibet, hynrei la jan baroh na kine la pynjot da ki shipai Red Guard jong ka China ha ka por jong ka jingkylla ha ka kolshor.
Ha u snem 2001, ki don 336 ngut ki briew.
Ka jingiakop WWF (arsien)
Ka La Massana (ka La Maçana tynrai) ka dei kawei na ki hynriew tylli ki Parish jong ka Andorra.
Kazenovia
U Modest Petrovitch Mussorgsky (la kha ia u ha Karevo, Pskov distrik, 21 Risaw 1839; iap ha St Petersburg, 28 Risaw 1881) u dei u nongthaw jingrwai na Russia.
U Marchand u la shongthait noh ha u Jymmang 2018 ha ka rta kaba 106 snem.
Ki daw kiba la tip ki long tang khyndiat eh ki case.
Ka resolution ka long 320x240 (La pynshong nongrim ha ka jingmut ba ki game ki dei ban long kum ki game Super Nintendo).
Ki jingdro jadu (1998-2000)
Kawei ka phlim, ka Heart Beat, ka dei kaba la shna ha u snem 1980, kaba dei shaphang ka jingiadei hapdeng ka Carolyn Robinson, u Neal Cassady bad u Jack Kerouac.
Hadien ba u la ai jingkren ia ka jingiakhun president jong u Barry Goldwater ha ka snem 1964, la pynkohnguh ia u ban ialeh ia ka kam Lat.
Kane ka ailad ia ki nongrep ia ka lad kamai kaba thymmai khlem da ktah ia ki rukom rep bad ri jingri tynrai.
Ka jinghiar dor jong ki system ba kyllum la buh kum ka jingbatai ia ki jingkylla ha ka kolshor.
Ka jaka shong jong ka liengsuin ka la dap da ka tdem.
Kane ka kynthup ïa ka Chevrolet Aveo kaba la shna katkum ka kali Kalos jong ka Daewoo.
Ia ka bynta ba shalor bad na trai jong ki kjat la sop da ki shniuh, wat haduh ki tyrpeng.
Ki khynnah skul barim ba pawnam
Ki thaw kynhun kum ki nymph bad ki kynhun kum ki rangbah— kine baroh ar ki lah ban leit sha ki jaka kiba jngai bha, ki pynduh stet ia ki lyngkha bad ki pynjulor shibun ia ki jingthung.
Ka “Aliens of the Deep” ka dei ka phlim ba la shna da u snem 2005, ba la pynmih shibynta da u James Cameron bad la ring ha ka dur IMAX 3D.
La ju khot ia u da u R ba la pynkhih, u R ba la pynkhih, lane u R ba la pynkhih (trilled) U dak International Phonetic Alphabet na ka bynta une u sawa u long ⟨⟩.
U Juan Manuel Fangio na Argentina bad u Nelson Piquet na Brazil baroh arngut ki la ïaid 23 tylli ki lap kiba sted tam, kaba bun eh na ka bynta ki nong South America.
Ki nongialehkai ki la kynthoh ba lada ki don ia ki jingiateh ba la don lypa ba kin long kiba pynkhein ia ki lada ki pdiang ia ki kyndon jong ka ICC.
Riversleigh, Queensland, ka jaka kaba don ha ka Shire jong ka Murweh kaba don ha South-West Queensland
Ka Armagedon 2004
Uwei na ki nongdro dur u dei u George Catlin.
Ia kane ka tiar la khot ka jinghikai namar ba don ki briew ki bym sngewtynnad ban pyndonkam ia kane ka tiar na ka bynta ki kam pynbyrngia.
Kine harum ki dei ki aces ba her na ka Flying Tigers, ryngkat bad ki jingjop jong ki na ka lyer sha ka lyer: (Ha ka jingpynbeit katkum ki dak).
Katto katne ki lad ba lah ban dih ia ki dawai:
Ka sla Juupajoki kaba thikna
Ka jingsynshar khadar jong ka jylla, ha kaba ia ki lad pynmih mar la pynbeit bad pyniaid kum ki kam khaii jong ka sorkar, bad ia ka jingsiew la rai da ka sorkar.
Ka FFC Frankfurt ka dei ka klob kaba jop bha ha kane ka lympung ïalehkai, ha kaba ka la jop haduh 9 tylli ki nam lahduh.
Ka dei ruh ka nongtem bass na ka bynta jong ki.
La tip ia u ha kaba thoh bad pyni ia ka jingrwai kaba pawnam jong u ha ka snem 1973 kaba kyrteng "You Ask Me To".
Ka Thma Jong Ka Iew Bathymmai: Ka Jingdap 150 Snem; Youtube
U la long ruh u coach ha ka New Zealand NBL bad u la long u coach jong ka league ha u snem 1992.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u ha ka.com
U Velasco u la mih noh na ka ri, bad u la wan phai hadien sha Ecuador bad sha ka jinglong president.
Teng teng, u slap un sa rkhiang stet bha bad un kylla long u lyer um.
Ia u Sake la shna ha Saijo naduh ka snem 1650.
Ka sorkar jong ka ka iada ia ka ktien bad ki kolshor hapoh ka jinglaitluid ban kren.
Aux-aussat (32020)
Ka la treikam beit naduh kata ka por lait noh tang katto katne bnai ha ka snem 1976 ha kaba ka la sniew bad la hap ban pynbeit.
Ka diengphna lieh kaba heh ka long kaba jrong bad la shna da ka nar.
1944 – U Jimmy Page, u nongtem bad nongpynmih jingrwai na Britain (Led Zeppelin)
Ka Physics ka peit kumno la thaw ia ka mariang, bad kumno ki phang bapher jong ka mariang ki iadei iwei ia iwei pat.
Ka Hestra ka dei ka jaka kaba don ha ka shnong Gislaved ha Jönköping ha Sweden.
Ka jingiakren bad u Kellye Nakahara
Ka wah Wairere
Vrbas (ka wah kaba mih sha ka liang kadiang)
Ka jingpyniasoh "j" (1 F)
Ka jingai jingmut 40
Ha ki snem ba la dep jong ki snem hynriewphew bad sdang jong ki snem hynniewphew ki la don ka jingrwai rock kaba tlot ha UK bad la pynbor ia ka kot khubor ban ai ia ka nam kaba khraw ia ki kynhun tem kiba la klet slem kum ka Kingmaker bad ki Railway Children.
Nangta u la hikai ha ka Eclectic Institute.
Tirupathur
Juice Rap Khubor (April 2015).
Ka Aste-Béon ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka thup jong ki phlim Azerbaijan jong ki snem 1920
Hapoh ka jingkhia jong u, u briew nangta u ngam ha ka sol (ka dewbilat ba la pynlong um).
Ka jingïapher jingmut jong ki masi ba la pynsleh ka dei ka jinglehkai kaba pawnam kaba la pynshong nongrim ha kaba buh lang ar tylli ki kyntien (jingong) ban pynlong ïa ki kiba sngewtynnad:
Ki jingshakri
Kine ki long ki lyngkhot elliptik ba la pyrkhat:
U Roderick Long u stad pyrkhat ba ka jinglaitluid ha ka niam Taoism ha ka jingshisha ka la shim kylliang na ki nongthoh Confucius kiba kham mynshuwa.
August 17 – Ka thma bah ba ar: Ki shipai ba 7 jong ka US hapoh u General George S. Patton ki la poi ha Messina, Italy hadien katto katne kynta sa ki shipai ba 8 jong ka British hapoh u Field Marshal Bernard L. Montgomery, kumta ki la pyndep ia ka jingjop jong ki Allied ia ka Sicily.
Kane ka por ka sdang ha u bnai August 1108 ka kut ha u Kyllalyngkot 1110.
Kum ka nuksa, u Supervillain Lex Luthor u dei u nongshun jong u Superman, u Joker u dei u nongshun jong u Batman, bad u Green Goblin u dei u nongshun jong u Spider-Man.
La sam ia ka da ka New Yorker Films.
Kawasaki heavy industries & CSR
1518 - La pynkup burom ia ka Bona Sforza kum ka Mahadei jong ka ri Poland.
U William Brewster u la duh arngut ki khun kynthei, ka Fear bad ka Patience ha ka snem 1634.
U la khlad noh ha ka 10 tarik Jymmang, 2022 na ka jingpang klongsnam ha kawei ka jaka sumar ha French Camp, California ha ka rta kaba 78 snem.
La don ka jingpang kaba jur bha kaba long ka Black Death, kaba la neh naduh ka snem 1347 haduh ka snem 1353.
Ka Hachiōji ka la kylla long ka nongbah da kaba thikna ha ka 1 tarik u September 1917, hynrei ka la long ka jaka kaba kongsan ha ka Kōshū Highway, ka surok bah kaba pyniasoh ia ka Edo (ka kyrteng barim jong ka Tokyo) bad ka Japan Sepngi naduh shuwa ka por mynta, khamtam ha ka por jong ka Edo.
Risaw 10 – Kay Medford, ka aktres bad ka nongrwai na America (b.
Sweden.htm
Ka Delcy Eloína Rodríguez Gómez (la kha ha ka 18 Naitung 1969) ka dei ka riewsain pyrthei na Venezuela.
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah, peit ia ki jait nombar.
Ha ka jingim jong u baroh kawei u Kant um ju iaid palat ia ka hynriewphew mail na ka nongbah Königsberg.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u nongialehkai na Minnesota u Stan Kowalski
Brandon, Colorado
Ka nongbah Andale
U Atlas u la kheit ia ki soh apple hynrei u la kyntait ban shim biang ia ka bneng.
Ka don kumba 1,000 ngut ki briew.
Ha ri America, la pyndonkam tang khyndiat eh ia ka nar ha ki jingtei shwa ka thma bah jong ka ri America.
Ka la iohi ba kim don ki lad ban iakynduh paralok na ka bynta ki kynthei lesbian.
Mynta u ïalehkai na ka klob Galatasaray jong ka Turkey.
1886 - U Wilhelm Furtwaengler, u nongialam German (ba la khlad noh ha ka snem 1954)
Ka kmie jong u Amloki ka Chandana kaba ha ka jingshisha ka dei ka khun jong u GuhaThakurtas uba donbor ka iakynduh ia ka jingjia aksiden bad ka duh noh ia ka jingkynmaw.
U la pule ha Cornell College.
Ka Dushanbe (, ) ka dei ka nongbah jong ka Tajikistan.
Ka “Mixed Nuts” ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka Krismas jong u snem 1994.
Ka jingpynmih kaba ar jong ka Arkzin ka la mih haduh 93 tylli ki kot, kaba nyngkong na kine ka la mih ha ka 1 tarik u Risaw 1992.
U William A. Ellis, u dkhot barim ka Wisconsin Senate da kha u ha Topsham.
Ka lieng mraw
Ha ka jinglah bad ka jingkhein jingdiah, ka jingsam binomial ka dei ka jingsam jinglah kaba pyni nuksa ia ki jinglah ban don katto katne ki jingjop hapdeng n ki jingpyrshang kiba iadei dur (kawei pa kawei ka don p kum ka jinglah ban jop).
Ka The Desperadoes ka dei ka phlim western jong ka America kaba la shna ha ka snem 1943 kaba la pyniaid da u Charles Vidor bad la ak da u Randolph Scott, Glenn Ford, Claire Trevor, Evelyn Keyes, Edgar Buchanan, Raymond Walburn.
U la ïalehkai na ka Chicago Cubs, ka Cleveland Indians bad ka Chicago White Sox.
Waringsford, Waringstown, Warrenpoint, Washing Bay, Waterfoot, Whitecross, Whitehead, Whiterock
1903 – U jumai ha Turkey u la pyniap 2,200 ngut ki briew.
U Hearst um shym la tip ia ka kot jong u Bierce bad u la kam ba u la tan ia ka jong ka Brisbane hadien ba ka la mih ha ka jingpynmih kaba nyngkong, hynrei katei ka jingjia kan pynshitom ia u ha ka jingim jong u baroh kawei bad baroh hynrei kan pynduh pyndam noh ia ka jingangnud jong u ban long president.
Ka Christine Kaufmann, 72 snem ka rta, ka aktres German ba kha ha Austria (Town Without Pity, Bagdad Café, The Last Days of Pompeii), ka jingpang leukemia.
U Richard Og de Burgh, u Earl ba-ar jong ka Ulster (u la iap ha ka snem 1326)
U Fabius u la don 37 snem ka rta ha ka por ba la thung ia u bad u long, haduh mynta, u Myntri Rangbahduh uba dang rit tam jong ka Ri kaba Phra.
La pynthymmai biang ia ka jingsuk bad u William Rufus.
U Mosham, U Alden A.
Da ka jingiarap na ki vote jong ki katto katne ki kyrtong kiba rit u la jop da kaba rit ia ka elekshon.
Kiba bun ki kompiwtor ba mynta ki kyrshan ia u nongpyniaid ia ka network ba shapoh ba la buh beit beit ha ka motherboard ban ia kaba la ai kum ka bynta ba shabar.
December 17 – U Thomas Tickell, u nongthoh kot phareng (u la khlad noh ha ka snem 1740)
Ka set kaba paka
Ki Kazakh 54.2%
Ka The Human Comedy ka dei ka phlim drama jong ka thma bah ba ar jong ka pyrthei ba la pynmih da u Clarence Brown ha ka snem 1943 bad la pynshong nongrim ha ka novel ba la thoh da kajuh ka kyrteng da u William Saroyan ha u snem 1943.
U Marriott u la iehnoh ia ka kam jong u ha ka snem 1798.
Ka la ak ha ka phlim sitcom ki kynthei ba la duh jingkyrmen.
Palat 40,000 ngut ki nongtih ksiar ki la leit sha ki jaka tih ksiar bad kiba bun na ki ki la iaid lyngba ka thain Chilliwack.
Ka Ferguson ka dei ka nongbah kaba don ha St.
U nongpyrshah
: Ka Susan Daitch ka iakynduh ia u Borges bad u Borges, u Delacroix, u Marx, u Derrida, u Daumier, bad kiwei kiwei ki met ba la thoh da ki jingthoh William A. Nericcio (1993); pdf ka jingthoh ba pura
U konsillor ba mynta u dei u Martin Aram.
Ha Lewiston ka phai shaphang sepngi bad ka tuid lyngba ka Washington shaduh ka wah Columbia.
U Louie u dei u nongkyrshan ba radbah jong ki kot comic kham bun ban ia ki hynmen jong u, ha kaba u riewshlur ba u ieit eh ha ka kot comic u dei u Mantis Boy.
ka kyrteng code na ka bynta u nongpyniaid ia ka Netscape
La kha ia ka Christie ha Torquay ha Devon ha England.
Ha u bnai February 2002, u la wan phai biang sha Júbilo Iwata.
Ka jingbun ka por ba ka chain ka sah ha kawei ka jinglong la jied lypa na ka jingsam ba la buh, kaba mut ha ka nongrim ba ka don ka por ba pdeng ba ka chain kan sah ha kawei ka jinglong, ryngkat ne pynduna katto katne ka jingkylla ba la buh lypa.
U la iehnoh ia u Jones ia la ka bynta ha ka lieng Mary Fortune.
Ka don ha ka jylla Kerala jong ka ri India.
La pynwandur ia ka da u nongkhein jingkhein na Italy u Corrado Gini ha ka snem 1912.
1913 – Ka Etta Baker, ka nongtem bad nongrwai blues na America (ba la khlad noh ha u snem 2006)
Ka jinghiar bad jingpynthymmai
Wat la ka long kaba stet katno katno ruh ka jingstet jong u nongpynpoi, ka don ka jingthew kaba lah ban leh haduh katno tylli ki jingbthah lah ban phah ha kajuh ka por.
Ka Team Canada ka dei ruh kaba nyngkong eh ban pyndep ïa kane ka lympung khlem shah rem ha kano kano ka jingïalehkai naduh u snem 1984.
Ki briew na man la ka jingngeit ha kerala ki rakhe ia kane ka jingkhawai.
Ki kyntien jingrwai ki long kum ka jingburom ia ka nongbah New York bad ia ka jingim miet jong kane ka nongbah.
Ha ka Grand Final u la khur ïa ka ksiar ha ka jingïalehkai marwei.
Ka ktien North Frisian ka dei ka ktien kaba kham bun ha ka Jylla Schleswig-Holstein ha Germany.
Shiva shrine ketakeshwar dewal
U Gerald William “Jerry” Trainor (la kha ha ka 21 Jymmang 1977) u dei u nongak phlim, nonglehkai comedian bad u nongrwai sur na America.
Ki don 1000 meter ha ka shi kilometre (km).
1915 - U Upendrakishore Ray, u nongthoh, nongdro dur bad nongthaw jingrwai na India (b.
Ki dkhot jong kane ka kynhun ki long u Bernard Fanning (u nongrwai, nongtem Guitar), u Darren Middleton (u nongtem Guitar), u Ian Haug (u nongtem Guitar), u John Collins (bass), bad u Jon Coghill (nongtem).
Une u briew u dei na Melbourne, Australia.
U bsein khmat u long uba im miet.
Kumjuh ruh, la pynmih ar tylli ki OVA bad ar tylli ki phlim pyni dur, ka Bleach: Ki jingkynmaw jong u briew, kaba la pyllait ha Japan ha ka 16 tarik u Naiwieng, 2006, bad ka Bleach: Ka jingleh pyrshah ia ka dewbilat mawkordor, kaba la pyllait ha ka 22 tarik u Naiwieng, 2007.
Lada la pynlong kham heh ne kham heh ia ka kynhun ka lah ban ioh ia ka kyrteng kaba pher.
Lada u McClellan u la iaid kham stet bad kham kut jingmut, ka thma Antietam kaba rem dor ka lah ban ym shym la jia satia.
Ia ka Common Wealth jong ka Australia la thaw ha ka snem 1901 haba ki hynriew tylli ki ri Bilat kiba synshar hi dalade, ki la mynjur ban iasoh lang kum kawei ka jaidbynriew.
Ka AQHA ka jingïoh ïa ka rekod jong u kpa na ka bynta ka tnad rekod jong ka seng kulai jong ka ri America.
U Jackson u la khlad noh ha ka 19tarik Risaw 2014 ha ka rta kaba 68 snem.
Ka thma jong ka snem 1812 ka la iohi tang ia ki koidi thma jong ka USRCS ba la shim da u nongshun haduh ka thma bah ba ar.
Napdeng ki 37 ngut kiba shong ha katei ka kali, 12 ngut ki dei ki samla pule, ha kaba 5 ngut kim don dak ei ei, 6 ngut ki dang shah sumar bad uwei u la mih na hospital.
U Owens u la don ruh ha ka jingrwai "Ka Lynti sha Dujok Ka La Pynbeit Da Ki Jingthmu Babha" na ka bynta ka kynhun tem In Fear and Faith.
Ka Jingkyrpad na ka bynta u Jandl (ka jingkyrpad na ka bynta u Jandl), Frankfurt/Main 2001
U Leonard Edwin Wild (22 Nailar 1935 – 10 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongialehkai basketball na Canada.
Ka mala kaba shapoh ka don tang khyndiat eh ki jinglong lait noh tang katto katne ki thliew kiba rit.
U la ialehkai ha ki snem 1950 bad sdang jong ki snem 1960.
Aiom soh Apple
Nanteuil-sur-aisne (08313)
Saathiya (2002)
324 ngut ki briew ki la iap ha ki jingshah rahbor.
Kumba 2,000,000 ngut ki briew ki shong hangta.
Paweł Mąciwoda - bass, backing vocals (2003-mynta)
U shad bad ki blang
Kum ka nuksa, u khynnah uba lyngkot bha um lah ban tem ia ka double bass kaba heh pura, namar ba ka double bass ka jrong palat san phut.
Ka jingwan jong ka jinglong ba shisha jong ka jadu ka long shi bynta jong ka jinglong ba mynta.
Ka Regenstein Centre for African Apes ka dei ka jaka sah jong u Keo, u Chimpanzee shynrang uba la rangbah tam ha kawei ka zoo jong ka America North.
Ka kyrteng saian jong ka ka long Epalzeorhynchos bicolor.
Ka ioh ia ki jingmih, kynthup ia ka sniehdoh bad ka umsoh, na ka sniehdoh bad ka sniehdoh lyngba ki sniehdoh bad ki sniehdoh ba ju pyndonkam.
Ia ka jingiathuhkhana jong kane ka phlim yn sa tyrwa sha u Al Pacino.
Bunsien phi lah ban shem ia ki jingai jingmut bad ki jingtip shaphang ki phang jong ki kam, ki kam bad ki aplikeshon ha ki jingkylla kam.
1989 – Ka kynhun tem Punk rock ka Bad Religion ka la pynmih ia ka Album kaba hynriew kaba kyrteng ka No Control.
U dei uwei na ki nongniah kali ba pawnam bad ba jop tam ha ka ri jong u.
U Arturo Schwarz, 97 snem ka rta, u nongthoh histori bad nongthoh art na Italy.
Ia ki futon la hap ban pyndait ha ka jingshai jong ka sngi khnang ba kin rkhiang, ia kane la khot futon-hoshi.
ki nongtem na Chicago
Kane kan pynlong ia ka jingpynslem ia ka jingpynkhlain.
U Lyle David Mays (27 Nohprah 1953 – 10 February 2020) u dei u nongtem piano bad nongthaw jingrwai jazz na America.
La kha ia ka ha Kiev ha ka hima Russia barim (mynta ka Ukraine), bad ki kmie ki kpa jong ka ki long u Blume Naidich bad u Moshe Mabovitch, u nongshna nar.
1649 – U Pope Benedict XIII (ba la khlad noh ha ka snem 1730)
Baroh ki dukan jong ki nong China kiba don ha ki nongbah Singaraja bad Denpasar ki la shah pynjulor bad bun na ki trai jong ki kiba la kynnoh ba ki kyrshan pisa ia ki "Gestapu" ki la shah pyniap.
10-17 (shiphew-hynriew), ka kam kaba kyrkieh.
Kiwei pat ki jingjia ki pyni ia ki jingjop jong ki Ijipt ha Libya bad ha Nubia.
Ka jingshah jied jong u ka la pynlong ia ka Potter ban ong ha ka snem 1917, “Baroh ki sniang la khot Peter mynta” – hynrei ka la bynrap “la u Peter ne u Sniang Brer.”
1897-mynta ka F.C.
Na ka bynta ki Yehudi Menuhin Music Guides, u la thoh ia ka kot halor ka horn.
2015 — Ka Elle Style Awards — Ka Nongshna jain kynthei kaba bha tam ha Ukraine
Magnetoreceptor: Ka ailad ia u jingthaw ba im ban sngewthuh ia ka lynti, ka jingjrong ne ka jaka da kaba lap ia ka field magnetic.
Kambodia – ka dieng palmyra (Borassus flabellifer)
1904 – U Henri Cartan, u riewstad jingkhein na France (ba la khlad noh ha u snem 2008)
Ha u bnai May 2003, ka la iathuh ha u Larry King ha ka jingiakren ba kan sa iap noh ha ka rta kaba 88 snem.
Kaba um don hajan ka sorkar ka mut ruh ba la iehnoh ia ka tnga jong u ka Queen Alexandra ha ka kam.
Hapoh bad shabar jong ka jingeh: Ka jinghiar dor jong ka pisa ha ka pyrthei bad ki lad ki lynti kiba na ka liang kadiang (ba la thoh lang bad u Greg Albo bad u Sam Gindin), PM Press: 2010
Kiwei pat ki jingpyrshang ki la pynlong ia ka Falcon 9 ban test da ki hynniew tylli ki engine.
Nohprah 5 – La pynbna ia ka ain shipai ha Rhodesia
1 tarik u September – U Mohamed Atta, u nongleh kam sniew na Ijipt (u la khlad noh ha ka snem 2001)
Ha ki jingiamareh ba sdang jong kane ka samoi, u Heidfeld bad u Kubica ki la ioh ban ioh ia ka jingjop poin bad pynskhem ia ka BMW Sauber kum ka kynhun kaba lai kaba sted tam, hadien ka Ferrari bad ka McLaren.
Ka Elobey Grande bad ka Elobey Chico ki long ar tylli ki dewlynnong rit kiba hap ha ka Equatorial Guinea.
Kiwei pat ki nongshong shnong teng teng kin iohi ia ki ding ha jngai ha ka por miet bad ki dienjat ha ka dewbilat bad ki tip ba ki dei na ka kynhun kaba iaid kai ha ka ri khlaw.
Pembroke
Larnaca
Ia ki jait ros khlaw lah ban thung ha ki kper, hynrei bunsien ki ros kper ki dei ki jait ros, kiba la jied da ki briew.
U Adam LeFevre kum u Rawlie Thorpe
Santa Barbara
La kha ïa ka Clinton ha Little Britain, New York.
Ka la leit sha kiwei pat ki jaka peit phlim ha ka 11 tarik u Naiwieng, 2009.
San Pedro Puxtla
Kam shym la jop ia kano kano ka khusnam.
Lada phi trei bad ka jingshna kot, ka jingim jong phi kan kham suk."
Ka Barreirense ka dei ka kynhun kaba heh tam ha Barreiro.
U la shah jied ha u bnai Nohprah 2012, da kaba pynliem ia u Pete Stark, u paralok jong ka Democrat, uba la bat ia katei ka shuki naduh u snem 1973.
Katba u dang don ha phatok, u Kelly u kam ba u la ioh ia ka kyrdan pule ha ka liang ka ioh ka kot bad ka jingpynroi ia ka pyrthei kaba lai.
Ha Alberta, ka don ka jingpynshitom kaba haduh $3000 ia u briew uba kyntait ban ailad ia u kulai shakri ban rung ha ka jaka kaba baroh kiwei pat ki lah ban leit.
Ka jingjop jong kane ka kynhun ha Sweden ka la wan da ka jingrwai "Vår dotter" kaba pawnam ha u snem 1991.
Ka jingiapher hapdeng ka LADA bad ka jingpang shini type 2
Bun ki hima bad ki duchi ha Spain, Portugal, Southern Italy bad Malta ki la don la bun spah snem.
Ka jinglong shipai ka iadei bad ka jinglong shipai.
†Ki jingkynmaw
Komiza Comisa
Ka jingtip jong ka Dover Museum shaphang ki kliar lum
Ka dur jong u Serrera, kaba jrong
Ka jingdheng kali
7 Nailar 1622 – 6 Risaw 1637 Ka Syiemsad jong ka Urbino
U la paw ha kiba bun ki phlim tele.
Ka Mario Kart Wii ka don 32 tylli ki jingrwai bapher bapher, kaba don 16 tylli ki jingrwai thymmai, saw tylli kawei kawei na ka Mario Kart 64, Mario Kart: Double Dash!
U Martin Roth, 62 snem ka rta, u nongpeit ia ki jingthoh jingtar jong ka German bad u Director jong ka Victoria and Albert Museum (2011–2016).
Ka jingtrei ba nyngkong jong ka ka la pynlong ia ka jinglap ba ki hox genes, kiba la tip ba ki pynlong dur ia ki bynta jong ka met jong u khnai soh Drosophila, ki pynlong ruh ia ka met jong u C. elegans.
U Luciani u la sdang ia la ka kam Lyngdoh ha ki Parish jong ka thain trai jong u.
U Arun Govil kum u Trai Rama
Ha u snem 2000, u la iathuh ha uwei u nongkylli jingkylli na ka bynta ka Esquire ba, katba u dang san, u sngewtynnad ia ka jinglah jong u kpa jong u ban iathuh ia ki jinglehkai bad ban long ka jingim jong ka party.
Ia ki kam jong ka la buh ha ki jinglum jingtip paidbah bad ki riew shimet.
Ka Pinta Pinta ka la sdang ban shna dur ha ka shiteng jong ki snem 1970, ha Papunya.
1906 – U Herbert Wehner, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka German (D. 1990)
Ka dor jong ka jingai kyrteng ar tylli
U Sebastian u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha New Bilibid Prison Hospital ha ka 18tarik Kyllalyngkot, 2020 ha ka rta kaba 40 snem.
1958 - U Tip Tipping, u nongak phlim bad u nongleh stunt na ka ri England (d. 1993)
La pynrung ia ki ha kylleng ka pyrthei.
Ka iing syiem ka don ha Tokyo.
U ioh ia ka kot ain kaba ong ba la shah ia ka kynhun khwai dohkha ban ai jingdih.
Estonia (30)
Ka jingmut jong ka "jinglong kyrpang" ka la kylla long ka dak jong ka jingim jong ki briew kiba pdeng.
Ym don jingpynshisha haduh mynta kaba pyniadei ia kane bad ka jinglong kaba thikna shwa ban kha khun.
Ka Neha Prakash ka la thoh ia ka jingthoh ha ka website digital media Mashable.
Jialand
Ka jingktah ba pura
Ki bor kiba iaineh ha ki ar tylli ki iingbishar kiba ialeh pyrshah ki la ialeh palat hynriewphew snem.
Ha u snem 2003, ka jingshit jong ka um jong ka wah kaba don hajan katei ka jaka ka la kham heh ban ia kaba la shah, haduh baroh palat 44 kynta.
Ha ka Sly 2: Ka kynhun jong ki nongtuh, u nongialehkai u synshar ia u Sly, u Bentley bad u Murray.
Ka Hanukkah ka dei ka jingrakhe kaba 8 sngi, bad kawei pa kawei ka sngi ka pynkynmaw ia kawei pa kawei ka sngi ba ka umphniang ka la neh.
Ka Hauts-Bassins ka dei ka thain ha Burkina Faso.
2018 Denis Mukwege bad Nadia Murad ki la ioh ia ka khusnam Nobel ia ka jingsuk.
Ki District bad ki thain bah
Ka 11001 ka dei kawei na ki rel diesel ba nyngkong eh jong ka ri Bilat.
U Alan McLeary
Ka Ophis ba la mih: 6 tarik u Jymmang, 1975
Ka kompeni ka la kylla long ka kompeni shna nar ha ka snem 1847 bad ka la ioh ia ka jingkitkhlieh kaba rit ha ka snem 1864.
Ka allotinus ba bun jait
Ka Kartea
Katba u Casaya u la sngewbha ia ka bainong jong ki.
Nalor ka jingmynsaw ba la ktah, u kulai u lah ban pynsaphriang ia ki jingpang lyngba ka jingshah ktah; kawei ka nuksa na ka bynta ka jingpang kaba saphriang lyngba ka jingbam ka long ka jingpang rabies.
Ka Jingroi jong ki shniuh: Ka Henna ka don ia ki jinglong kiba iarap ban pynbha ia ki shniuh, kaba pynlong ia ki shniuh kiba jem bad ba khlain.
Kane ka mut ba ki briew ki shong hangta tang ha ka por lyiur, haba ka pung jong ka thain ka dap da ka um na ka bynta ki masi kiba ri.
1942 - U Dang Thuy Tram u doktor Vietnam (u la khlad noh ha u snem 1970)
La khot ruh ia u, u kulai ri Pakistani, namar ka jaka ba u lah ban lap bunsien.
U Piątkowski u la sdang ha ka kynhun ki samla jong ka Karpaty Krosno bad Zagłębie Lubin.
Tianhe-2.
Tang hadien katto katne sngi u la long u coach jong ka GAK na Graz.
U Giuseppe Miotti, 1991: El Fitz Roy : Cuadernos Patagonicos N.4, Milano, Scode, 1re éd.
Ka don ka jingpynbeit kaba kham jylliew na ka bynta ka jingkhein kyllum jong ka cubic bad ka jingkhein quartic.
Telebishon jong ka Synshar
Kumjuh ruh ka la jop ha ki jingïalehkai ba heh jong ka pyrthei, hynrei ka la hiar ha ka kyrdan kaba lai ha ka kyrdan pyrthei.
Ka kolshor bad ka jingpynbyrngia
1912 U John Cage, u nongthaw jingrwai na America (d. 1992)
Ka la leh ruh kum ka Lori Colson ha ka phlim Boston Legal.
Donald Judd (1928–1994), u nongthaw dur
"Ka Jingrwai ba phylla" (ba don ka Jingpyrkhat ba lieh)
Ka nongbah jong ka ka long barawa.
Ha ki phlim, la pyni ia ka da ka Evanna Lynch.
Nougat
Ka Marbach ka dei ka shnong barim jong ka distrik Entlebuch ha ka canton Lucerne ha Switzerland.
U Dan Oppenheimer jong ka Rolling Stone magazine u la ong ba ka "Mannish Boy" ka sawa kum ba la shon live katba baroh arngut u Oppenheimer bad u Daniel Gioffre jong ka Allmusic ki pynpaw haduh katno ka jingtem tyndong jong u Willie “Big Eyes” Smith ka long kaba khlain bor.
Ka seng ri kaba laitluid
Ha ka rta kaba 19 snem, u la sdang ban shimkhia bha ia ka kam ha ka kam rwai bad u la shim ia ka kyrteng stage J Balvin "El Negocio", kaba mut "ka Kam" ha ka ktien Portugal.
1883 Ka Gwendoline Eastlake-Smith, ka nongialehkai tennis na England (d. 1941)
Gerri Willis (nongthoh khubor telebishon) (Cincinnati)
ka Gorgoderina
Haduh u snem 2016, ki don 873 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ha ka elekshon bah jong u snem 1991, ka jingleh bha tam jong ka party, arngut pat ki dkhot ka SDP, u Ling How Doong bad u Cheo Chai Chen, ki la shah jied sha ka Parliament kaba ai ia ka party baroh lai ngut ki MP.
Ka la ak ruh kum ka nongak ba kongsan ha ka phlim Eye of the Needle ha u snem 1981 bad ha ka phlim Eleni ha u snem 1985.
U Francisco "Paco" Frutos Gras (6 Naitung 1939 – 26 Kyllalyngkot 2020) u dei u riew sain pyrthei na Spain.
Ki kynhun tem na Pennsylvania
Ki nongthoh histori jong kane ka juk mynta bunsien ki khein ia ka jingiap jong u Harald, kaba la pynkut noh ia ka jingwan hiar thma jong u, kum ka jingkut jong ka juk Viking.
2014 - U Peter Matthiessen, u nongthoh kot na America (b.
Ha Sweden, ïa kane ka show la pyni ryngkat bad ka Xena ha ka TV3, ryngkat ki la ai kyrteng Äventyrssöndag.
Ki jait Loi jong ka jaidbynriew Meitei ki mane ia U Blei Koubru ha man la ki por, kynthup ha ka por kha, shongkurim bad jingiap.
"Ka" ka paw nyngkong eh ha ka dur jong u clown khnang ban khring ia u mrad ba u kham sngewtynnad jong ki khynnah rit.
Haduh mynta ka la don ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka iTunes Album ha palat 40 tylli ki ri.
Jingpynpaw (2001)
Ki phareng ki la iarap ia ki nong Malta ban pynsangeh ia ka jingsynshar jong ki phareng hadien ar snem.
Ka don bun ki bynta ha ka.
Ka jingpynkylla kaba khatduh ia u pud u sam pynban ka la aiti ia ki jaka sha ka India.
Ki kmie ki kpa jong u ki dei ki nongtrei.
History jong ka bribe kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ka thong ba khatduh ka long ban pynmih ia ka software jong ka mar kaba shakri ia ka jingkwah jong ki nongpyndonkam.
Ha kaba sdang ka thma bah ba nyngkong, ka koit ka khiah jong u ka la sdang ban tyrkhong.
Ka jingthiah kaba jop ka dei ban long hapdeng 15-30 minit, bad ki jingthiah kiba kham jrong kiba shim por 30-60 minit kan pynlong ia ka jingsngew ba la lyngngoh bad ka jingbym lah ban pyrkhat.
2006 Women’s Pan-American Volleyball Cup, 2007 Pan-American Games, 2007 Women’s Pan-American Volleyball Cup, bad 2008 NORCECA Beach Volleyball Circuit.
Teng teng ka jingdih drok ka wanrah ia ka jingduna ka jingkhia .
Ha ka skul heh paidbah ka la sdang ban wad ia ka jinglong jong ka.
Don ki rangbah kiba thiah bha naduh ka por 22:00 haduh 05:00 lane 06:00 ne 07:00.
Ka website jong ka jingïalehkai ba pawnam jong ki Huskies
Da kaba la pynduh noh ia ki briew kiba don sawdong jong u, kynthup ia u kpa bad ka tnga jong u kaba la iakhlad, u la kylla long uba sngewtynnad ban pynbeit ia ka jingjia aksiden khwai dohkha kaba la pyniap briew.
Kyllalyngkot 28 – U George Hilton, u nongak phlim na Uruguay (b.
Ka Hydrox ka dei ka jingbam biskit ba la pyndap da ka krem ​​ba la shna da ka Leaf Brands.
Ka website jong ka Downing Street ka batai ïa ki kamram jong u Larry kum "ka jingkhublei ïa ki nongwan sha ïing, ka jingpeit bniah ïa ki jingïada, bad ka jingpyrshang ïa ki tiar rim na ka bynta ka jingbha jong ka jingthiah".
Soulcalibur III - U Cervantes de Leon (bym shym la ai burom)
Ha ka 23 tarik u December 1978, u Tamai u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha Kobe ha ka rta kaba 75 snem.
Ia ki symbai jong ki la pyndonkam kum ka jingsleh.
U Eddie Baza Calvo (la kha ha ka 29 tarik u August 1961) u dei u riew sain hima sima jong ka America na Guama.
La shna ia ka ASCII ha ki snem 1960 bad la pynshong nongrim ia ki code kiba kham mynshuwa ba la pyndonkam da ki telegraph system.
Rekod jong ka kynhun
101955 U Bennu (provisional designation ) u dei u asteroid uba don ka carbonaceous uba don ha ka kynhun Apollo ba la lap da ka LINEAR Project ha ka 11tarik Naiwieng 1999.
Ki leit sha ka iing syiem jong u bad ki iohi ia u ba u pynkhuid ia ki khun masi ha ka um dihsha.
Ki jingiakop ialehkai jong ka ri Germany: Ksiar 2015, rupa 2013, rnong 2011
Aëthlius, u syiem banyngkong jong u Elis
Ia u Robinson la khot da u nongthoh u David Falkner kum "u kpa jong ka jingtuh ia ki nongrim jong ka juk mynta."
U Yves-François Blanchet (la kha ha ka 16 tarik u Risaw 1965) u dei u riew sain pyrthei na Canada.
Ka Nanny, ka novel jong ka Merriam Modell ha ka snem 1964
Uwe Khristophers – ki jingrwai
Kane ka shnong ka la shah pynjot ha ka thma bah ba nyngkong.
Ki shim ba ia ka Republic of Lakotah dei ban khein kum ka ri kaba kyrpang, hynrei kumba long mynta, ym don kawei pat ka ri ha ka pyrthei kaba mynjur ba ka long kumta.
Ka don hapoh ka sorbah.
Ka Egenhofen ka dei ka shnong kaba don ha Fürstenfeldbruck ha Bavaria ha ka ri Germany.
Wah Moche
Nangta ka dur v247 ka la wanrah sa kawei pat ka map Uipe, ka map jong ki lum.
Champrond-en-gâtine (28071)
2017 - U Manuel Marín, u nongsynshar jong ka ri Spain (b.
Ka dur bad ka jinglong
Ka Isorno ka dei ka shnong barim jong ka distrik Locarno ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Ka Honduras ka don ha ka kyrdan kaba 4 ha ka pyrthei ha ka jingpyniap briew.
Shuwa ba un ïalehkai ha ka NHL, u Brewer u la ïalehkai 3 sien ha ka Western Hockey League bad ka Prince George Cougars.
Ka kyrshan ruh ia ka hok jong ki LGBTQ.
U Fibonacci, u riewstad jingkhein na Italy (ka tarik kaba antad; u la iap ha ka snem 1250)
Hapdeng ka 19 bad 20 tarik u Naiwieng, ka Roke ka la mad ia ka jingpynbthei kaba jur bha, ka jingjia kaba kham shyrkhei jong ka jingjylliew kaba stet kaba kynthup ia ka jingjylliew jong ka eriong kaba shit ha ka jingstet kaba ym duna ia ka 2.5 mbar ha ka shi kynta na ka bynta kaba duna eh 12 kynta.
Kane ka lympung ïalehkai ka la long ha Melbourne Park ha Melbourne, Australia, naduh ka 17tarik Nailar haduh ka 30tarik Nailar.
U José Daniel Guccione (7 tarik u Nailur 1952 – 26 tarik u Nailur 2021) u dei u riewsain pyrthei bad u doktor jong ka ri Argentina.
Chidaoba (Georgia)
Ka ktah ia ka rukom pyrkhat bad leh jong ki briew.
U la don ha ka por ba u khlad noh ha ka rta kaba 111 snem, 178 sngi u briew uba la kham rangbah na Japan uba dang im tang hapoh 6 taiew hadien ba u Jiroemon Kimura u la khlad noh ha ka 12 tarik Iaiong, bad la ngeit ba u dei u briew uba dang im rangbah tam ha ka pyrthei hadien u nong America uba la kha ha Canada u James McCoubrey. ka jingiap ha ka 5 tarik u Jylliew.
Ka pyni ia ki lai ngut ki khynnah kynthei, baroh kiba la kha ha u snem 1996, kiba khot ialade ka Molly, ka Holly bad ka Polly.
U Rosecrans u don ka jaka tep national ha San Diego, California kaba la ai kyrteng da ka kyrteng jong u.
Ka long kawei na ki phra tylli ki jylla jong ka Wallonia, ka thain shathie jong ka ri Belgium kaba bun ki briew kiba kren da ka ktien Phareng.
Wah Timbuí
La khot ia ki ki vector field lane ki tensor field.
Sfc.
Ka Hima Bilat bad Ireland ka dei ka kyrteng ba pura jong ka ri Bilat naduh ka 1 tarik u Jymmang 1801 haduh ka 12 tarik u Risaw 1927.
U Paoli u la khlad noh na ka jingpang mariang ha Lucca ha Italy ha ka rta kaba 102 snem.
U Bob Denver (1935-2005), u aktor, u la ak kum u Maynard G. Krebs ha ka phlim Dobie Gillis bad ka bynta ba kongsan ha ka phlim Gilligan’s Island
Mynta, ki kulai bad ki kulai pulit teng teng ki ju phong da ki jain plastik ba la shna da ki kuli.
Ha Australia, kumba long ha England bad ha ki ri kum ka Canada bad New Zealand, la ju khot ia ka Jylla kum ka "Crown" ha ki jingbishar.
Ka Faith S. Abrahams, ka Phil Lamarr kum u Francis
Ki jingpynshitom na ka bynta ka jingshongkha khleh ki sdang naduh ka jingshah shoh haduh ka jingiap.
Ka don kumba 50 kilomitar shaphang shathie jong ka Arctic Circle.
Ha ka 5 tarik Naitung, 2019, u Flores u la pynbna ba un shongthait noh ha ka elekshon 2020.
Ha u snem 2009 ka album kaba saw jong u Stone ka long kaba la rong ia nga!
Enzersfeld, Königsbrunn
Jymmang – Ka Russia ka ot ia ka gas mariang sha Ukraine namar ka jingiakynad dor.
Ki nongsynshar Russia
Tsutomu Seki (Japan, 1930 – )
Hynrei ki don katto katne ki jait ki bym don khmat.
U Napoleon u la ai kyrteng syiem ia u ha ka snem 1806.
Ka jingiap jong u Arafat, ka jingtep bad jingtep biang 13 Nohprah 2004
Hynrei da kaba tip ia ka jingstet jong ka durkhmat kaba lah ban khih lah ban pyni ia ka bor jong ka jingshai kum ka jingtreikam jong ka por.
Ka la thok ia u Herakles ban pyrkhat ba ki khun jong u ki long ki nongshun jong u bad, da kaba bitar, u la pyniap ia ki.
Ki don ki jingthoh ba la shna.
Hapoh u snem 2007, ka la kit 591.5 million ngut ki nongleit nongwan.
Hal Fort Atkinson III kum u Phillip Banks
Ki jingleh niam jong ka England
Ha ka snem 1494, u Charles VIII jong ka ri France u la hiar thma ia ka ri Italy bad u la beh noh ia u pyrsa jong u Ferdinand, u Alfonso II na ka khet Naples.
Hangta ki don 5 ngut ki khun kynthup, u Raymond T. Wolf.
Ha ka 24tarik Risaw 2015, ki nongmudui ki la bthah ïa ka jingpynkhreh kaba khatduh na ka bynta ban pynïap ïa u Chan bad u Sukumaran, kumjuh ruh ïa ki 8 ngut kiwei pat kiba la shah set phatok.
U la thoh ruh ia ki jingrwai na ka bynta ki khynnah kiba kynthup ia ki opera A Selkie Tale, The Great Bank Robbery bad The Spider’s Revenge, bad ki jingrwai phlim na ka bynta ki phlim jong u Ken Russell ki The Devils bad The Boy Friend.
Ka jaka ai burom jong ka FBI ha ka snem 1965
La jer kyrteng ia ka da ka kyrteng jong ka Mary of Teck, ka Queen consort jong u Syiem George V. Ka dei ka jaka kaba jrong tam jong ki jaka ba shabar duriaw jong ka ri Bilat jong ka Saint Helena, Ascension bad Tristan da Cunha.
Ka don bun ki vowel kiba kynthup ia u Ö, Ä, Õ bad Ü.
Ha ka jingmut kaba kham heh, ka jingsuk (ne ka jingsuk) ka lah ban mut ka jinglong kaba iadei dur, kaba sngap jar ne kaba jemnud kaba ym shah pynthut ha kano kano ka kam satia, kum ka pung kaba sngap jar kaba khlem ki umsaw.
Kham hadien, shiteng na ki lieng pynim kim shym la lah ban pyndonkam, namar ba ka la sdang ban khih palat.
U Hadid u la shah jied kum u Royal Academician ha u snem 2005.
Ka thup jong ki jaidbynriew India kiba ialeh pyrshah ia ki nongialehkai phutbol ba khlieh jong ki nong India
Kane ka pynlong ia ka ban eh ban ianujor ia ki jingtip ba thikna na ki tarik bapher bapher.
la:ISO 639#ISO 639-100.
U la pynkhih ia ka Discus bad ka Javelin.
Ka Patrija Šulin (25 Nohprah 1965 – 2 Nohprah 2021) ka dei ka riew sain hima sima na Slovenia.
U Lucius Aelius Lamia u dei u Consul jong ka Rom
Ki nongshah pynkup burom ki lah ban long ki nongshong shnong jong ka Lithuania lane ki dkhot jong ka Lithuania Pyrthei.
Ki nonghikai na New Jersey
U la ïalehkai na ka Toronto Maple Leafs, Chicago Black Hawks bad New York Rangers jong ka National Hockey League (NHL) ha ki snem 1950 bad sdang jong ki snem 1960.
Ka slipper ka long ka juti kaba jem kaba ju phong hapoh iing.
Kum ka Miss America ha ka por jong ka thma bah ba ar, bun na ka por jong ka la pynlut ha kaba leit jngoh ia ki "karkhana iada ri, ki hospital bad ki jaka ai jingshakri" bad die ia ki bond thma.
Da ka spah jong u, u la thied:
Ka kyrdan Doktor ba don burom
Ki jingpyrkhat jong ka jingdum (1990)
Ka jingïalang kaba 3: Ka jingïalehkai jong ka Torquay, 1950-51
Ka Chlorella ka pynkha khun da ki aplanospores.
Ia kane ka district la mihkhmat da u Ken Calvert na ka Republican.
Kawei pat ka dur ka pyni ia ki ba ki ia sngap jar, kumba ki ia sngap jar.
Echo Klassik Awards
Kane ka bynta ka sdang na ka key ba donbor jong ka D major, bad ka pynkylla sha ka key tonic jong ka G major.
Da ka jingpynkylla ia ka calendar jong u Julius Caesar, u bnai September u la long u bnai uba khyndai, uba don 30 sngi.
Ka ATV (Aruba), ka tnat treikam jong ka NBC jong ka Aruba.
Ka New Democratic Party (NDP) ka dei ka seng sain pyrthei kaba don ha Canada.
Ka Kirsten Simone Vangsness (la kha ha ka 7 tarik Kyllalyngkot 1972) ka dei ka aktres bad ka nongthoh kot na America.
Ka Bailleulmont ka dei ka shnong.
Ka Ovis ka dei ka jaid kaba na ka jait Caprinae, na ka jaid Bovidae.
Kane ka long kaba myntoi haba hiar thma ia ka jaka jong ki nongshun.
Ka Shield jong ki nongkyrshan (rekod ba bha tam ha ka aiom ba man ka sngi)
Jingleh markylliang
Ka Ophis jong ki bar ri bad ka ri Commonwealth
McCarthyism ka dei ka kyntien kaba batai ia ka por jong ka jingsuba jur pyrshah ia ki Komunist ha ka ri America kaba la sdang ha ka por ba sdang ka thma bah ba ar, kaba la neh kumba naduh kaba kut jong ki snem 1940 haduh ka pdeng haduh kaba kut jong ki snem 1950.
Dei ban pynbiang ia ki jingbam ba tei met ia ki koidi India.
U long u Albert O. Hirschman Professor jong ka Social Science ha ka Institute for Advanced Study, bad u long u nonghikai ba wan jngohkai ha Princeton University.
1932 – Ka jingkhynñiuh jumai kaba 7.6 magnitude ha Gansu, China ka la pynïap ~70,000 ngut ki briew
1881 U Mikhail Drozdovsky, u rangbah shipai Russia (ba iap ha ka snem 1918)
U Amess u la long u MP na ka Basildon naduh u snem 1983 haduh 1997.
74597 - Stimpfach
U Dionatan do Nascimento Teixeira (24 Kyllalyngkot 1992 – 5 Nohprah 2017) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit.
Ki saw jaid ki long kiba jem, ki duple, ki guy, bad ki Burgandian, kumba la batai da u Thoinot Arbeau ha ka Orchesography jong u.
Hadien ka thma la pyndonkam katto katne ha Poland bad Yugoslavia.
Kawei pat ka nongpyntreikam kaba heh ka dei ka DeZurik Water Controls.
U Plumly u la khlad noh na ka jingpang multiple myeloma ha ka 11tarik Risaw 2019 ha Frederick, Maryland.
La pynlong da ka jingiatreilang bad ka BBC Sport.
Ka jingthiah bad ki kulai (1995)
Kay Ullrich, 77 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Scotland, MSP (1999–2003).
Ka jingpynkhriat ne jingpynkhriat ia ki jingbam, kynthup ia ka jingpynkhriat
U Arthur Henry "Artie" Beetson (22 Jymmang 1945 – 1 December 2011) u dei u nongïalehkai bad u nonghikai ka Rugby League na Australia.
Ka jingrwai "Girls in the Hood" ka dei ka jingrwai hip hop hapoh ka nongrwai Rapper America ka Megan Thee Stallion.
Ka mut ba ka rukom treikam ka lah ban pyndonkam kham bun ka jingkynmaw jong ka kompiwtor ha kawei ka por.
Ka International Headquarter jong ka Lahore Ahmadiyya Movement ka don ha ka shnong Lahore, Pakistan ha kaba ka Lahore Movement ka la sdang.
Ka Köpingsvik ka dei ka jaka kaba hap ha ka shnong Borgholm ha Kalmar County ha Sweden.
Ka jingpdiang bad jingithuh ia ki nongmihkhmat bad ki nongmihkhmat nabar ri
Ka jingpynbyrngia ha ka Novi
Ka Gaza Strip ka dei ka jaka kaba synshar hi dalade ha shilynter ka duriaw pdeng.
Ka la shna ia ka lynti jong ki mashin kiba heh ha baroh arliang jong ka wah Thames kaba, ha kaba kut, ka la pynjrong haduh 184 mail bad ka la ai bor ia kumba 8,000 tylli ki mashin, kiba kham bunsien ki long ki lift (ki lift) bad ki crane.
U Vitruvius um shym la kdew ia ka kamra weng jain (apodyterion) hynrei thikna ba kan jin da la don la kumno kumno kawei ha man la ka palaestra.
Naduh ka snem 1922 haduh ka snem 1972 ka la long ka jaka sah jong u Lat ka ri Northern Ireland.
"Ka jingshim ia ka jinglaitluid" (EP, ki jingthoh jong ki khnai, 1985)
Ia kane ka buit la shim da kiba bun ba ka long kaba pyntieng bad kaba pynma ia ka met.
Ka la sdang ha ka YTV ha ka 19 tarik u Risaw 2015.
1803 - Ki lyngkhot lyngkhai jong ki Meteor, ha ki hajar jong ki, ki hap na ki bneng sha jrong L’Aigle, France.
U Mihailo Samoran, u nongtem klarinet ba ar bad E-flat jong ka Belgrade Philharmonic orchestra bad u samla pule doktor ha baroh ar ki jingrwai klarinet bad chamber music ha University of the Arts ha Belgrade.
Ka Evelina Turen kum ka Sophie
Ha ka por kaba lyngkot, uwei u briew uba kyrteng u Ahmed Shah Durrani u nongseng ia ka Afghanistan u la synshar ia ki katto katne ki bynta jong ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India.
Ka bynta jong ka diffuser (ka duct ba iapher) ka pynkylla ia ka bor jong ka jingstet sha ka bor jong ka jingkhluit.
La pawnam ia u na ka bynta ka bynta jong u kum u Russell Parkinson ha ka phlim lehkai jong ka BBC kaba la tip kum ka “Butterflies” (1978–83).
Ki Lepadi; lane, Ki Khnai kiba don ki tyrpeng.
Ki khusnam shipai
U Michael Kidd-Gilchrist ha nbadraft.net
Ka Jylla Alameda, Kalifornia
Ki jingleit jingwan ha ka ri Netherlands
Ka jingiakop mareh ka la sdang biang ha ka snem 1919.
Ha ki sngi banyngkong jong ka Balang, ki jingrwai kin kren ia kiei kiei kiba bha bad kiba sniew shaphang ki nongialam kum u Brigham Young.
Ka Halkirk United F.C.
Ki tiar bording LNWR
U Mercury Adept Rief u dei u khun jong ka Mia, u leit jingleit bad u tutor u Kraden.
Hadien ki jingeh kiba jur u Hoekendijk u la pyntreikam ia lade ha ka jingleit jingwan ha duriaw bad ha ka kam thoh khubor ha ki jingialehkai.
La pynkup burom ia ka kum ka mahadei ha Westminster Abbey ha ka 23 tarik u February 1421.
Grace Park – ka nongak phlim (Battlestar Galactica, Hawaii Five-0)
Ha ka algebra, u discriminant, teng teng la pyni da u symbol , u long ka jingpynpaw algebra kaba pyndonkam ban tip ia ka jingdon jong ki tynrai ba u polynomial u don.
Parsons USD 503 (Web site)
Ha ka 14 tarik Risaw 2013 ki shnong barim jong ka Besazio, Ligornetto bad Meride ki la pyniasoh lang ha ka shnong Mendrisio.
La kha ia u ha Cipotânea, Minas Gerais.
Ka khusnam satellite na ka bynta ka aktres kyrshan babha tam - ka phlim khih (maria bello, ka nongjop)
Ha ka longiing syiem ki don 24 ngut ki khun ki kti bad 23 ngut ki khun ki kti ha ka lain ba beit.
1881 - U Romolo Gessi, u shipai bad u nongwad bniah na Italy (la kha ha ka snem 1831)
U Gilles Lapouge (7 tarik u Nohprah, 1923 – 31 tarik u Jylliew, 2020) u dei u nongthoh bad nongthoh khubor na France.
Ki jingialehkai ki dei kiba pynleit jingmut ha ka jingialehkai bad bun ki jingialehkai siat ha kaba u nongialehkai u ialeh pyrshah ia ki nongshun da ki blaster bad kiwei kiwei ki tiar kiba siat ia ki tiar siat.
Ka jingpynrung, kumba la batai da ka ain tei
Ka la sdang ïa ka kam jong ka ha u snem 2004 da kaba mih madan khyndiat ha ka phlim Telenovela Young Hearts, nalor ka phlim khynnah Sítio do Pica-pau Amarelo.
Hynrei ha ka 6 tarik Risaw, ka la don ka jinghiar thma da ki 400 tylli ki liengsuin na Kyushu.
Sophie Elizabeth Foster, na u Nongsumar ia ki Nongbah ba la jah da u Shannon Messenger
1956 U Pierre-Louis Lions, u riewstad jingkhein na France
Ki khun syiar kiba la kha ha ka jaka ri khun ki lah ban iap thngan lada ym don syiar ban hikai ia ki ia kaei kaba ki dei ban bam.
74389 - Kleibron
Kum ka nuksa, bun ki briew kiba peit ia ka Star Wars Episode IV: Ka Jingkyrmen Bathymmai ki la kynthoh ba u Khlur Jingiap u don ia ka jaka kaba tlot kaba suk ban iohi bad kaba la buh sniew.
"Pyrkhat ia phi" [Album Instrumental].
Ka dei ka nongpdiang nyngkong ia kane ka khusnam kaba la sdang naduh ka 26 tarik u Iaiong, 1975.
Hynrei ka jingdon ha phatok ka pynlong ia ka ban pyrkhat biang ia ka jinglong shynrang bad kynthei jong ka bad ia ka jinglong jong ka ha ka jinglong kyllum.
Ka Nebraska ka la rung sha kane ka jingïalehkai da ka jingjop kaba 12-5.
Ki jaka buh jingthoh jong ka Waterford
Kam long kaba biang ia ki briew mynta...'
Hadien ka elekshon 2017 ki don 709 ngut ki dkhot.
Dei ban sumar bha, namar ki khnai ki lah ban sting khlem da tip.
U Krusty u pynim ia u Bart bad u Milhouse bad u pawnam biang.
U Francis Brown Wai (14 Risaw 1917 – 20 Lber 1944) u dei u kapten ha ka kynhun shipai jong ka ri America.
Ha u bnai Naitung 2021, la iathuh ba u don ha ka jingsumar jingim hadien ba u la ngat ha ka jingpang klongsnam kaba jur bha kaba la pynlong ia u ban ot ia ka sniehdoh ha iing jong u ha Canberra, Australia.
Katba u dang don ha São Paulo, u Bauer u la shah khot sha ka kynhun ïalehkai jong ka Brazil kaba u la ïashim bynta ha ka jingjop jong ka Copa America ha ka snem 1949.
U Kjeld Kirk Kristiansen (; la kha ha ka 27 December 1947) u dei u nongkhaii na Denmark.
Ka jingsniew ha ka akor
Ha u snem 2010, ka Thornton ka la iehnoh ia kane ka kynhun ban trei ia ka kam marwei jong ka.
Ka Grayling ( GRAY-LEENG) ka dei tang kawei ka nongbah bad ka county jong ka Crawford County ha U.S.
U Faiq Shaikh kum u Ayush Walia: U dei uba ïaryngkat bad u Flynn Jones, uba la pyni da u Davis Cleveland.
Ha u snem 2010, la lap ia ka umphniang ha ka nongbah Diyarbakir jong ka Turkey, hynrei ym shym la don satia ka umphniang kaba biang ban tih.
Kine ki arngut ki don uwei u khun shynrang bad ka khun kynthei ryngkat.
1.8 20v 92 kw (125 bor)
Hadien kata, u Rabén bad u Sjögren kin sa pynmih ruh ia ki phlim ba bud, ka Pippi ka leit sha ka lieng (1946) bad ka Pippi ha ki duriaw ba shathie (1948).
Ka wah barit jong u Saint Patrick
en:Ka kynhun kaba lai
Ki video card ruh ki don la ka jong ka memory, kaba kyrpang na ka memory ba kongsan jong ka computer.
La ai ia ka ia ka khusnam na ka bynta ka jingdro dur kaba bha tam, bad nangta la jied ia ka na ka bynta ka khusnam ba pura na ki nongjop jong kawei pa kawei na ki san tylli ki kyrdan.
Ka Union Soviet Union ka kwah ba ka Poland bad ka Rumania kin ailad ia ki shipai Soviet ban iaid lyngba ia ki jaka jong ki, hynrei ka Poland bad ka Romania ki la kyntait.
Ka khanatang shaphang u Robin Hood ka la mih ha ka juk pdeng.
Ka kut
Ka Project X (Ka Jingrwai ba tynrai jong ka dur ba khih) ka dei ka album jingrwai na ka bynta kane ka phlim.
Ka thup jong ki chairman
U la long u Lat jong ka Cauca naduh u snem 1975 haduh u snem 1976.
U Chairman ba nyngkong eh jong kane ka Commission u dei u Kevin Haugh (u nongbishar ka High Court) uba la khlad noh ha kaba sdang jong u snem 2009, tang khyndiat por shuwa ba ka samoi treikam jong u kan kut.
U Barrett u dei u nongkitkam jong ka ri America ha Luxembourg naduh u snem 2022.
U mawsiang uba ka shong u dei uba sah na u lum mawsiang bad u long uba jrong.
Ka Subaru ka shna kali ha Japan bad ka shna kali ruh ha ka jylla Indiana.
Ban iohi ia ka Venice na ki wah rit, bunsien ki nongjngohkai pyrthei ki pyndonkam da ka Gondola.
Ha ka snem 1953, u Pope Pius XII u la ithuh da ka hukum ia ka jinglong shlur jong ki jinglong babha jong ka tang namar ka jingshah pyniap jong ka.
Ka station code jong kane ka station ka long R03.
Ka kot khubor jong ka jingpynbyrngia ka la buh ia kane ka jaka ha ka thup "ba bha tam" jong ka ha kaba kut jong ka shisnem.
Ia kane la kynthoh ha ka jingthoh da u Stephen McIntyre bad u Ross McKitrick.
Ka Hungary jong ka juk pdeng, 896-1526
Ka niam Hindu bad ka niam Sikh ki don katto katne tylli ki kalendar niam.
La kha ia u ha Qingtian, Zhejiang, ka ri China.
Ha ka snem 1981, la pynlong ia ka kum ka phlim telebishon.
U la khlad noh ha ka 12tarik August 2017 ha ka rta kaba 74 snem.
25, (Basse-Terre, Guadeloupe)
Ki nongrwai tem ki long: Alexi Laiho (lead guitar bad vocal), u Daniel Freyberg (rhythm guitar), u Janne Wirman (keyboard), u Henkka blacksmith (bass), u Jaska Raatikainen (Drums).
Ka Inzai ka la kylla na kaba long ka shnong sha ka nongbah ha u snem 1996.
Ka mesh ka kham rit bad ka lah ban kem ia ki jait mrad kiba kham bun.
Ka la ak kham bunsien ha ka telebishon.
U Raymond "Ray" Griff (22 Risaw 1940 – 9 Risaw 2016) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Canada.
Ka CLAAS Jaguar ka dei kawei na ki kali ot dohkha kaba die bha tam kaba la ju shna.
Ki kot ki sla kiba iadei bad ka ain bad ka dorbar bah jong u Martin Sabo ki don ban wad bniah ha ka seng jong ka Minnesota History .
Ha ka 28 tarik Naitung, 2015, ka WWE ka la pynbna ba ka SummerSlam jong ki kan wan biang ha Barclays Center ha u snem 2016 bad 2017.
Ha ka snem 1871 la thaw ia ka Sendai Prefecture.
January 10 – Ka liengsuiñ jong ka Balkan Bulgaria Tupolev Tu-134 ka la hap ha kawei ka khlaw kaba don hajan ka Sofia, Bulgaria, ha ka por ba ther u lyoh ha kaba la khlad noh ïa baroh 50 ngut ki briew kiba don ha ka liengsuiñ.
Une u Myntri Rangbahduh jong ka Azerbaijan naduh ka 8 Lber 2019.
Ka arrondissement ka don saw tylli ki communes (ka commune ka long kum ka municipality): ka Hinche, ka Cerca-Cavajal (Kreyòl: Sèka Kavajal), ka Maïssade (Kreyòl: Mayisad) bad ka Thomonde (Kreyòl: Tomonn).
La shna ia ka da ka Rebecca Sugar na ka bynta ka Cartoon Network.
Ka miet ba u nombar jong nga u la wan (1955)
U la mihkhmat ia ka Sweden ha ka Eurovision Song Contest 1967 da ka jingrwai Som en dröm.
(2008): "Dih ia ka suki, ki jingbthah jong u Dr" (USA)
Ia ki radio CB la pyndonkam ruh da ki nongniah kali kiba iaid shabar surok ban iakynduh hapdeng ki nongniah kali ha ka kynhun jong ki kali kiba don saw tylli ki kali.
Kinabuhing Sugbuanon (1977)
Ha ka spah snem kaba 13, u Genghis Khan bad ki shipai Mongol jong u ki la leit shong ha kiba bun ki nongbah ba pawnam jong ka Persia hadien ba ki la pynduh jait ia ki nongshong shnong jong ka Persia.
Ha ka 25 tarik Naitung, u Cancelo u la mynjur ïa ka jingïateh kular ba neh bad ka Valencia haduh ka 30 tarik Rymphang, 2021.
1229 – U Frederick II, u Patsha Roman Bakhuid, u la pynbna ialade kum u Syiem jong ka Jerusalem ha ka thma phlang kaba hynriew.
Ki sla kiba don ki jingpynkylla bym pat bishar bniah
"Acropolis" la pyndonkam ruh na ka bynta ka jaka pdeng jong ki jingtei ba ia tyngkhuh, kum ki plaza bad ki pyramid, ha kiba bun ki nongbah jong ki Maya, kynthup ia ka Tikal bad ka Copán.
Kiwei pat ki khun hok jong u ki kynthup, da ka tnga banyngkong jong u ka Blanche, ki khun kynthei jong u ka Philippa jong ka Portugal bad ka Elizabeth, ka Duchess jong ka Exeter; bad da ka tnga kaba ar jong u ka Constance, ka khun jong u ka Mahadei Catherine jong ka Castile.
(Ka vacuum kaba heh ka lah ruh ban long ka dielektrik kaba myntoi, kaba jan khlem jingduh; Hynrei ka dielektrik kaba iadei jong ka ka long tang ka jinglong kawei.
Ym kum ki jait dohkha ba shathie, kine ki strip ki ju tyrkhong teng teng.
Ka Google Maps da em kam ka mobile app na ka bynta ki Android wa iOS.
Ka dei ka bynta jong ka tnad Haute-Savoie, ka thain Auvergne-Rhône-Alpes.
U Miguel del Valle, u Nongthoh Nongbah jong ka Chicago bad u Senator barim jong ka Jylla Illinois
Ka jingim (02821)
Ka baseball ka dei ka jingialehkai kynhun kaba la ialehkai da ki katto katne ki lig ba tbit ha kylleng ka pyrthei.
Ki sla ki paw kham hadien ha ka por tlang, bad ki long napdeng kiba nyngkong eh ban mih ha ka por tlang.
Ka Onion ka la sangeh noh ia ka jingpynmih kot jong ka ha u snem 2013.
Ka kyrshan ruh ia ka hok jong ki kynthei kiba kylla shynrang ne kynthei bad ka ong ba "ki hok jong ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei ki dei ki hok jong ki nongshong shnong".
Ka thup jong ki president (naduh ka snem 1989)
Ryngkat bad u Winston Churchill, u la kynthoh ba ka ri Bilat ka dei ban tei ia la ka bor shipai ruh.
K. G. Saur, München 2002
Ki don ka enamel kaba kham jem ha ka bynta ba shapoh jong ki bniat ba shapoh jong ki.
Grenada, Ka thup jong ki nongbah ha
Ha ka snem 1991 u Linus Torvalds u la sdang ban trei ia ka bujli ia ka MINIX ka ban long kaba laitluid ban pyndonkam, bad ka bym donkam ei ei ruh em.
Ka Minor Planet Centre, ka bynta jong ka seng pyrthei jong ki nongpeit bniah ia ki bneng ka ai ia ki comet ia ka nombar ba pher lane ka pyndonkam ia ka kyrteng ba pura kum ka 181P/Nongshna juti-Levy bad 192/Nongshna juti-Levy kiba baroh ar ki long "Nongshna juti-Levy".
Ki iaid sha ka skul heh lane ki kylla sha ka skul Baccalaureate (Gymnasium).
La pyndonkam ia ka ha ki liengsuin kit liengsuin jong ka France, ka Clemenceau bad ka Foch.
Ka don hajan u lain shnong Hempstead/North Hempstead.
Ia kane ka nongbah la thmu sawdong lai tylli ki lynti iaid kjat, kaba long kyrpang ha Mexico.
Katto katne snem ka ri Bilat ka la long ka ri Republic, kaba la synshar da u Oliver Cromwell.
1928 – La plie nyngkong ia ka jingshakri analog TV da ka WGY, Schenectady, New York.
Orwell ha ka Tribune: ‘Kumba nga sngewbha’ bad kiwei kiwei ki jingthoh.
Ki la ïatreilang bad ka Cincinnati Reds (1978-1979) bad ka New York Yankees (1980-1984).
La seng ïa ka Commercial Union hadien ka jingbthei ding hajan ka jingkieng London ha u snem 1861, kaba la tip kum ka Great Tooley Street Fire, kaba la pynjot ïa ki katto katne ki ïing buh mar bad ki kad lieng ha shilynter ka wah Thames kum ka jingmih na kaba ki kompeni ba ïada ïa ka ding ki la shah ktah ha ki jingdawa kiba jur bha . .
1939 - U Bernie Casey, u nongialehkai phutbol America bad u actor
Shispah laiphew tylli ki nuksa la tip na ka Burgess Shale.
U la shah pynphai ha ka skulbah jong ka Colorado.
Hadien, u la iathuh ha ki mrad kper shaphang ka jingphohsniew jong u.
La kha ïa ka Roberts ha Smyrna, Georgia, ha ka longïing jong ka Betty Lou (nee Bredemus) bad Walter Grady Roberts Ka dei ka jaitbynriew na ki English, Scotland, Irish, Welsh, German bad Sweden.
J. Pat O’Malley kum u Tweedledum bad u Tweedledee; U dohkha; Mistri; Ka Kmie Oyster
U Chris Cox
Ka kynhun jong ki nongmihkhmat: ka sohjew
Ka jinghiar thma ki Japan ia ka ri Philippines 1941–1945
U la lap ia ki jingkhein jong u Faddeev ha ka jingmut jong ka jingeh jong ki lai tylli ki met jong ka quantum mechanical bad na ka bynta ban pynwandur ia ki rukom pyniasoh ia ka lynti.
U Alexander Frederick Douglas-Home, Baron Home of the Hirsel, (; 2 Kyllalyngkot 1903 – 9 Lber 1995) u la long u Myntri Rangbahduh ka ri Bilat naduh u snem 1963 haduh 1964.
U Nongmihkhmat na South Carolina, u Preston Brooks (u khun pyrsa jong u Andrew Butler) u la bitar namar ba u la thombor ia u kpa jong u.
Map jong ka sor Scottsville, KDOT
U David Wenham kum u Jacko
U Robert Joseph Hogan (28 tarik u Naiwieng 1933 – 27 tarik u May 2021) u dei u nongak phlim na America.
Ka la iap hadien 2 sngi.
Ka Battlefield Earth ka dei ka phlim science fiction jong ka America kaba la pynmih ha u snem 2000 ba la pyniaid da u Roger Christian bad ba la ak da u John Travolta, u Barry Pepper, u Forest Whitaker bad u Kelly Preston.
U Tangcha Lee La Pakhangpa, u nongsynshar jong ka Manipur Hyndai.
U la pule ha ka skulbah kaba don ha Los Angeles bad ha ka skulbah kaba don ha Berkeley.
Ha ka 6 tarik Kyllalyngkot, 2009, ka Pepsi ka la pynbna ba kan thep ia ka jingbei tyngka kaba $1 billion ha Russia ha ki lai snem, kaba pynlong ia ka jingbei tyngka baroh kawei jong ka Pepsi ha kane ka ri sha ka $4 billion.
Ka jingpyniapher kaba bha tam
Ka Pontruet ka dei ka shnong.
La khang ruh ban dih duma ym tang ha ki jaka ai jingsumar hynrei wat ha ki katto katne ki ophis paidbah bad ha ki jaka shongthait.
Ha kane ka por, ka Polsat 2 Cyfrowy ka la pynbna ïalade ba ka dei tang ma ka ka rynsan digital khlem da don jingsiew.
Risaw 3 - Ka Vivian Nathan, 98 snem ka rta, ka aktres na America (Klute).
U Millward u la ioh ia ka nam kaba khraw ha kane ka jingialehkai ha England da kaba u la ialehkai na ka Hull Kingston Rovers bad Castleford, kumjuh ruh ban mihkhmat ia ka Great Britain.
Ki nong America kiba na Nicaragua ki dei ki nong America kiba na ka jaitbynriew Nicaragua.
Ka FBI ka la plie ia ka jingtohkit halor ka jingiap jong u McDonald, bad ka nongbah Chicago ka la mynjur ia ka jingiapynbeit kaba san million dollar ha u Risaw 2015, watla ym shym la don kano kano ka mukotduma.
Ha ka jingbun kaba kham bun ka long ka bih kaba treikam bha.
Katba ka dang don ha ka por ba ka dang 40 snem shaneng, ka la shongkurim ïa u William Heelis, u nongïasaid aiñ jong ka thaiñ.
Ka spah ba la jah jong ka Infocom II (1992; ka don 11 tylli ki jingialehkai thok ba iadei)
"Ooh To Be Ah" – Ka Jagoogoo
Ka IPCC ka jubab ruh ia ki jingkylli na ka UNFCCC na ka bynta ka jingai jingmut ha ka liang ka saian bad ka teknoloji (SBSTA).
Ki dicynodonts ki long ka kynhun jong ki therapsid, hynrei kim dei ki kpa tymmen jong ki mrad ba bam dohkha.
Ka span kaba shaphang sepngi ka long ka jingkieng kaba la pyndait ar tylli bad kaba don ar tylli ki tnum.
Ia kane ka jingrwai la thoh ha ka manuscript kaba la lap ha ka snem 1918 ha ka ri Ijipt kaba mynta, kaba la pynmih ha ka snem 1922, bad kaba la buh mynta ha Oxford University.
La lap ia ka ha ka snem 1836 da u Edmund Davy.
Ka Kathryn Mary Garraway (la kha ha ka 4 Naitung 1967) ka dei ka nongthoh khubor bad nongthoh khubor ha England.
La kha ia u ha Nice, ha Alpes-Maritimes.
Ka jingpyniasoh "sj" (1 F)
Katba ki Senator jong ka Ottawa kiba mynta kim pat ju jop ïa ka Stanley Cup ha ki 26 tylli ki samoi ïalehkai jong ki (ka jingsdang jong ka jingïalehkai ha ki snem 1992-93 haduh u snem 2018-19), ka Ottawa ka la rakhe 11 sien ïa ka khusnam bad ki Senator jong ka juk tynrai, kaba khatduh ha u snem 1927. .
Ka Jingiaseng
U Knight u la khlad noh ha ka 26 tarik u Naitung, 1986 ha Glendale, California hadien ba u la ïaid lyngba ki jingeh na ka jingpang cancer ha ka kpoh, ha ka rta kaba 62 snem.
Hynrei ki jingtip ki lah ban ym iahap baroh ha kawei ka sla, bad ngim lah ban pynkylla ia ka ynda la shon - ngi lah ban pynkylla ia ka web page.
Risaw 22 – U William Hanna, u nongseng lang (bad u Joseph Barbera) jong ka jaka shna dur ba pawnam jong ka Hanna-Barbera
Ka Keke Palmer kum ka Peaches, ka khun samla jong u Manny bad ka Ellie
1968 - Karen Mulder, ka model bad ka nongrwai Dutch
(1 tarik u Risaw 1928 – 26 tarik u Naiwieng 2011) u dei u nongshna jingtei ba kongsan jong ka ri Japan.
Ia u briew uba don ka sap la khot uba don ka sap.
Nangta (773–774), u la jop ia ki Lombard bad kumta u la lah ban kynthup ia ka thain shathie jong ka Italy ha ka jaka synshar jong u.
U Robert Wagner u la ak ha ki lai tylli ki phlim kiba la jop bha na ka bynta ka telebishon jong ka America.
Ka Safra ka don ka jingdon jingem kaba kot sha ka $24.7 billion.
Tom Bukovac – ka jingrwai
Ka kyrteng ha ki lai bynta, i.e., ka kyrteng kaba rit (ka kyrteng na ka bynta ka taxon kaba don hapoh ka kyrdan jong ki jait jingthaw), ka donkam ia ka "kyntien ba pyniasoh" ban pyni ia ka kyrdan.
Nangta u la iateh lok bad ki nongialam Norman bad Viking.
Ia kane ka thain la tip na ka bynta ki wain jong ka, kiba saw bad kiba lieh.
Ka Caldas ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Colombia, kaba don ha Manizales.
Ozillac (17270)
Wah Tamaya
Lah ban pyndonkam da kiwei pat ki pronoun kum "xe" lane "ey", ia kine la tip ba ki dei ki neopronoun.
Ka wah kaba long.
Ha ka snem 1923, u la sdang ia ka jingpule kaba kyrpang kaba pynleit jingmut ha ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingialehkai.
La hikai ia ka Juliane bad ia ka Isa ba kin don ia ka sur kaba kham bha naduh u snem 1972 haduh 1973 bad ki dei ki dkhot jong ka College Formation.
, ka jingtei jong ka Gothic jong ka spah snem kaba 14.
PPD-34/38 (SMG - 7.62 x 25 mm TT)
Philip William Noel ha "Ka jingtep ia ka sain hima sima".
Ka Davie ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha ka jylla Broward County.
Ki jaka khlaw bad ki khlaw ba la shlei um
Ka jingsngap ia ka jingthoh - 2001
Ka don kawei ka jingrwai kaba pawnam ha ka UK, "Kaei shaphang jong ngi".
Fox ha u snem 2000, ka Foundation naduh katei ka por ka la kylla long ka nongbei tyngka kaba heh tam kaba khlem kamai pisa na ka bynta ka jingwad bniah ia ka jingpang Parkinson ha ka pyrthei, ha kaba ka la bei pisa palat $1 billion ha ka jingbei tyngka na ka bynta ki jingwad bniah haduh kine ki sngi.
Ka shnong Doun Kaev
Ka jingjngai tarn hapdeng ki steshon ka long 6627 m hapdeng ka Krylatskoe bad ka Strogino.
Ka membrane ka pyniakhlad ia ar tylli kiei kiei.
Jagachi Wari Laybhari जगाची वारी लयभारी
Ka kyrteng jong kane ka Album ka dei kaba la pyniasoh lang ia ki kyntien heavy petting bad petting zoo.
Ka carpet ka dei ka jain kaba la shna da kaba sawdong.
Kane ka la long kaba ju jia ha ki phlim America kiba la shna ha ki snem 1930 haduh 1950.
Katba bun na ki hadien ki la leit sha Sierra Leone.
Ka album ba pura ba nyngkong eh jong u, ka Bo Burnham, ka la mih ha ka snem kaba bud.
Ki briew na Baton Rouge, Louisiana
Ia ka ktien lah ban pyndonkam ruh na ka bynta ki jaka kiba mih na kiwei pat ki daw.
Ka Jingiaseng.
La tip ia u kum u "Syiem Ghazal".
U Steve Guttenberg kum u Tim Carson
Ha ka iingmane bah jong ka Nalanda, u Xuanzang u la sah phra snem naduh ka snem 633 haduh ka snem 637 ban pule ia ki jingthoh kyntang.
U József Verebes (23 Risaw 1941 – 13 Risaw 2016) u dei u nongpynïaid bad nongïalehkai phutbol na Hungary.
Bertre (81030)
U Baldwin II u long u syiem jong ka hima Latin ha Constantinople, ha kaba u John of Brienne u long u regent.
Ka L'Ametlla del Vallès ka dei ka shnong kaba don 8,646 ngut ki briew (2020).
Ki kot code
Ka la pynlong ia ka Alternative Nation naduh u snem 1992 haduh 1997.
Ka bank vole ka myodes glareolus
Ka miet ha ka opera – Bohemian Rhapsody, U dei u paralok ba jan tam jong nga, nga ieid ia ka kali jong nga – 1975
1931 - U Bob Arum, u nongkyntiew ia ka boxing na America
Ka jingkhleh lang jong ki shini ha ka sniehdoh jong ki mrad ba bam dohkha, ryngkat bad ka lactic acid bad ka pyruvic acid, ki long kiba kyrpang.
Naduh ba u la mih noh na ka Manchester United F.C.
Hadien ba u la dep pule ha ka rta kaba 14 snem, u la trei ha ki post office ha ka thain la palat 45 snem haduh ba un da shongthait ha ka snem 1962 ha ka rta kaba 65 snem, bad hadien kata u la trei haduh ka rta kaba 90 snem kum u nongrep ryngkat bad u khun rangbah jong u, uba la khlad noh ha ka rta kaba 65 snem. 76 ha u bnai Naiwieng 1998, tang hadien 4 taiew hadien ba u khun ba rit tam jong u, uba la khlad noh ha ka rta kaba 54 snem.
Ha ki briew kiba koit ba khiah, ki snier ki dap da ki khniang jingpang kiba bha bad kiba koit ba khiah.
Ka Skul jong ki Kam Paidbah jong u Daniel J. Evans
Ha kiba bun ki ktien, kum ka nuksa, ka kyntien “buh” kan long kaba pher katkum ba la buh ia kaei kaei halor kaei kaei (e.g.
Ki rukom treikam ba ju leh ban leh ia kane ki long ka rukom treikam ha ka por sngi bad ka por treikam jong ka network (NTP).
Ka la kylla long ka nongbah ha ka snem 1895, bad 420 ngut ki briew ki shong ha ka ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka jingkynthoh kaba bha
Ka jingpynkylla phareng ia ka jingiateh na ka ktien Tibet
Ka nongbah jong ka ka long ka Monticello.
Ki dkhot jong kane ka jaitbynriew ki long:
U Blake u la seng ia ka kynhun bam jong ka Friendly ha ka por jong ka jinghiar dor kaba khraw, ha u snem 1935.
U Zuber Khan kum u Rahim Mirza (2011)
Katto katne ngut ki briew ki iap namar ka jingkhriat.
Ha ka por 1840-1843, la pyntrei ia ka kam kaba kum kata da u engineer Ludwig A. Colding wat la ym da tip bha ia ka shabar ka ri Denmark kaba u la kha.
Kiwei pat ki jingrwai ba pawnam jong ki ki kynthup ïa ka “Kine ki dei ki lum jong nga”, “Ki jingshai ba shathie jong ka Aberdeen barim”, “Ka Bonnie Wee Jeannie McColl”, bad “Arngut ki khynnah rit”.
"Within You Without You" ka dei ka jingrwai ba la thoh da u George Harrison bad ba la pyllait ha ka album jong ki The Beatles ha u snem 1967, Sgt.
Ka kad liengsuiñ kaba stet, kad liengsuiñ kaba stet, ka kad liengsuiñ kaba stet kaba la buh kyndon
Jymmang – Ka Sarah Shahi, ka aktres na America
1849)
U Chris Brunt
Charon (Ka Thma Bymjukut), ka pyrthei ba la shna thok ha ka Thma Bymjukut
Ka Badfinger ka la pynrung ïa kane ka jingrwai jong ki ha ka album kaba ar jong ki, No Dice, kaba la pynmih ha u snem 1970.
Kim ngeit ba ki briew ki dei ban im hi ban shem ia U Blei (kum ka nuksa, ha ki iingmane).
Ka Tynecastle ka dei ka madan ïalehkai phutbol kaba don ha Edinburgh, Scotland.
Ka Beam Me Up Scotty ka dei ka Mixtape kaba lai jong ka Nicki Minaj Rapper na Trinidad-American; la pyllait ia ka ha ka 18 tarik u April 2009 da ka Trapaholics Records.
U James Allen Johnson, 92 snem ka rta, u heh shipai jong ka America.
ka dei ka bijek kaba la batai kum ka jingtreikam kaba pyrshah jong ka jingtreikam kaba sawdong: x2.
2014 - U Shane Gibson, u nongtem Guitar na America (b.
Mola di bari na satellite (google local)
Une u khnai u don ha katto katne ka jingma ban iap noh.
Ki Starling ki don ki jingrwai kiba pher bad kiba jylliew, bad ki lah ban copy ia ki sur na ki sawdong sawkun jong ki, kynthup ia ki jingpynbna kali, bad ka jingkren jong u briew.
Ki nongialehkai
Ha kaba ka range jong ki ka ia tyngkhuh, ka dur jong kine ki blang ka long kumjuh.
Katto katne ngut ki briew kiba pawnam ki la paw ryngkat bad ki jingmaham, kynthup ïa u Col. Harland Sanders uba la seng ïa ka Kentucky Fried Chicken ("Nga la sdang ïa ka jaka bam jong nga da ka jingpeit bniah ba nyngkong eh jong nga"), u Philo T. Farnsworth ("Nga la thaw ïa ka telebishon elektronik"), u Pete Best ( "Nga la ju long uwei na ki THE BEATLES"), bad uwei u rangbah, u Samuel Seymour, uba long u sakhi ba khatduh ba dang im ha ka jingshah pyniap jong u Abraham Lincoln (u dang 5 snem ka rta ha kata ka por).
Jump - jngi na bad hiar ha ki ar kjat
Lah ban thied ia ka ha ka pla.
La lap ba u don ia ka jingpang cyclothymia, kaba dei ka jingpang kaba jem bha.
01945 - Ruhland
Da lade hi, ia ki dak kiba pynlong ia ka kynhun "kh + m" yn thoh kum ខ bad ម, hynrei namar ba u dak "m" u dei ka bynta kaba ar jong ka kynhun dak, la thoh da kumwei pat hapoh u dak ba nyngkong ha ka kynhun . ខ.
Ka Cacica ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Suceava, ha Romania.
Ka KBS Drama Awards: Ka khusnam jong ki tnga kiba bha tam bad ka Ku Hye Sun na ka bynta ki khynnah shynrang halor ki syntiew
Ka long ka jaka khaii bad ka ioh ka kot kaba khlain ha ka thain Bajío.
24 (tang shaphang sepngi): sha ka nongbah Nantes kaba jrong 324km
U la long uwei na ki nongialam ba kongsan jong ka jaka lehkai Broadway naduh ki snem 1990.
La shim ha ka snem 2008-03-17 na "Access to Insight" ha http://www.accesstoinsight.org/tipitaka/sn25/sn25.009.than.html.
Oakham, Leister
La seng ia ka IPG ban pynkiew ia ka jingpyndonkam ia ka Process Modelling.
Ha u snem 1966, u Adam West u la shah jied ban ak kum u Batman ha ka phlim TV Batman.
Hadien la shem ba u O. J. Simpson um don jingbakla ha ki kam pyniap jong ki.
La ju pyndonkam ruh ia ka ha ki skul ha kylleng ka dewbah khamtam ha Cameroon kum ka jingrwai march bad ki kyntien ki long kiba la tip bha hapdeng ki nong Cameroon.
Ka album ka la long kaba jop bha bad ki kritik ki la sngew ba kane ka album ka dei kawei na ki album ba bha tam jong ka Ross kaba ka la pynmih ha ka jingim jong ka.
Hadien ka jingsdang kaba bha ha ka Kirov Ballet ha ka Mariinsky Theatre, Leningrad, u la phet noh sha Canada ha ka snem 1974 na ka bynta ban ioh kham bun ki lad ha ka shad shad ri Sepngi.
Ki jaka ba la buh da ka jingkhein briew ha California
Ka jingtrei halor kane ka kyrdan ka la kut ha ka snem 1998.
U la long u President jong ka seng jong ka ri America ha ka snem 1998.
Ka khun kynthei jong u miller kaba kyrteng ka Violetta ka la ot ia ka khlieh jong u duke.
Kane ka jingialehkai, ryngkat bad ka NBA 2K14, la thmu ban pynmih ia ka Wii U, hynrei la pynsangeh noh.
Ka plan ai nombar kaba plie ka lah ban don ki nombar phone kiba iapher ha ka jingjrong.
Hadien ba u la ia mareh, u la kylla long u kulai pyni bad u kulai roping.
Ki shkor jong u khyllung ki "khih" khyndiat.
hato u 4,294,967,297 u dei u nombar ba nyngkong?
Ka don bun tylli ki liengsuiñ man ka sngi sha ka kad liengsuiñ O’Hare jong ka Chicago bad sha ka kad liengsuiñ jong ka Dallas/Fort Worth.
Ha ki jingpeit bniah ia ka jinglong ka suinbneng ha ka sla khyndew, la pyni ia ki khmat da kaba pyndonkam ia ki lain bad ki dak bapher bapher kiba don rong.
