Ka jingbeh jong ka Iyer kaba jrong na shaphang sepngi ruh ka la pynslem ia ka jingroi jingpar.
U la iap ha Moscow ha ka snem 1900.
Baroh kumba 800 ngut ki briew na Eilenburg ki la iap ha ka por thma.
Ia u speaker uba kham pyndonkam bad ka organ Hammond la khot u Leslie speaker.
U Sterling C. Robertson (1785–1842), u nongseng jong ka colony; la soi ia ka jingpynbna laitluid jong ka Texas
1980 – Ka Natasha Bobo, ka aktres
Ka la long ka dkhot jong ka Japan na ka bynta ka World Cup jong u snem 1999, 2003 bad ka Summer Olympics jong u snem 2004.
Kiwei pat ki jait ki dei ki mrad kiba im shynrang bad kynthei kumta uwei u sniang u don ia ki dkhot met shynrang bad kynthei ha kajuh ka por.
Ka Lexington ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Tennessee ha ka ri America.
Ki la don ha ki Elements jong u.
Ki data ki bym lah ban pyni
Ha ka Yajurveda, lah ban shem ar tylli ki jinglong kiba pyrshah na ka bynta baroh ar ki dur kiba sniew ne kiba pyntieng (Sanskrit: ‘rudra’) bad kiba bha ne kiba bha (Sanskrit: ‘śiva’), kaba ialam ia u Chakravarti ban pynkut ba “baroh ki jinglong ba kongsan kiba la thaw ia ka jinglong ba jylliew . Ka niam Rudra-Śiva jong ki juk kiba hadien lah ban shem hangne".
Jacques Lucien Monod (9 February 1910 ha Paris - 31 Naitung 1976 ha Paris) u dei u nongstad jingstad jingthaw ba im ha France.
Kine ki jingpule ki pyni ba ka PWB ka iathuh lypa ia ka jingtreikam jong ka kam kham bha ban ia ka jingsngewhun ha ka kam.
U Dick Parry u la pynrung ia ka jingrwai tenor saxophone kaba wan ha shuwa ka jingrwai guitar.
Ha ki snem 1980, la thung ia u ban trei bad ka RTÉ Radio 1.
Kane ka la pynlong ia ka series ban ring dur ha ka por kaba jan sanphew snem khlem da donkam ban "pynkylla" shisha ia u nongthoh.
Ia ka USB la shna khnang ba kan long kaba suk ban pyndonkam.
Ka Ophis jong ka kam jngohkai pyrthei - Saint-Gaudens
Ki khmat
la ka jaka kaba don sawdong jong ka Tripoli la khot ka Tripolitania, bad ka la long ka jaka kaba la roi bha ha ka por jong ka hima Ottoman.
Ha ka snem 1993, u la leit sah sha Sanfrecce Hiroshima.
Ka jingthoh ia ka plan ba la khot mynta ka SRI ka la sdang naduh ki snem 1960 ha kaba u Fr.
Kawei pat ka jingpule kaba la thew ia ka jingktah ha ka koit ka khiah jong ki jaka ba saw bad ba saw na ka bynta kito kiba don ia ka jingpang bampong (COPD) ka la lap ia kijuh ki jinglap.
Zvornik
Ha ka thma Russo-Turkey-Austria ha ka snem 1788, u la synshar ia kawei ka kynhun shipai hapoh u Freiherr von Laudon, u la bat ia ka Moldavia, u la jop ia ka Khotyn ha Bessarabia bad u la iashim bynta ha ka jingjop jong u Aleksandr Suvorov ha ka thma Focşani (1 tarik u August 178).
Vitån 85
Hajan ka iingmane don ka iing jingsawa naduh ka snem 1729 bad ka iingmane jong ka shiteng kaba ar jong ka spah snem kaba 18.
Hynrei ka la shem ba ka don ka jingiatyngkhuh bad ka para jong ka ka Alice Roosevelt.
Hadien ka la mih ha ka album R. jong u Kelly ha ka snem 1998.
U scone u dei u kynja kpu ba la shet ha ka griddle ne sla.
6 "Ka jingap langbrot".
Lada ki value ki iapher da ar tylli ki kyrdan jong ka jingheh, ki iapher da ka jingheh kaba kumba 100.
Ka Susan Leigh Vaughan Smith (la kha ha ka 26 tarik u September 1971) ka dei ka nong pyniap briew na America.
Haba la shna ia ka Australian Overland Telegraph Line, la shna ia ka Relay Station ha Newcastle Waters ha ka snem 1870.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 1993 haduh u snem 2003.
La thung ia u ha ka skul shipai jong ka ri America, ha kaba u la pyndep ia ka jingpule jong u ha ka snem 1950.
U la trei kum u director jong ka tnad opera jong ka Columbia University ha ki snem 1950 ba sdang.
la ka histori jong kum kine ki jingpyrshang la batai ha u Rice bad u Hostert (1993).
"U lum" la ju pyndonkam ban mut "lum", kum ka bynta jong ka kyrteng e.g.
Mikkel S. Eriksen – u nongthaw jingrwai, u nongthaw jingrwai, u nongthaw tiar
2006: U Naseem Hamed (ba la thung 1999), hadien ba u la shah rai pynrem namar ka jingniah kali kaba shyrkhei.
Museo Nacional Colegio de San Gregorio, Valladolid
Ki phlim saian 1971
ISBN 978-1-317-89711-8.
Ka dur ka pyni ia u Lot bad ki arngut ki khun kynthei jong u kiba phet na shnong.
Ka Jingleh jadu Guitar
Raspopov
Ka pillow lava ka mih haba ka lava ka bthei hapoh um.
(Kane ka don jingmut tang ia ki rangbah kiba la san pura, bad ym dei ban pyndonkam ia ki khynnah.
1827 Jacques-Louis Soret, u riewstad chemist bad physics na Switzerland (i la khlad noh ha ka 1890)
Ka takma IEEE Simon Ramo, ba la sam bad u Byrana N. Suresh, 2020.
La copy ia ka na ka bynta kiba bun kiwei pat ki jingialehkai.
St. Anthony ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U George Christy, 93 snem ka rta, u nongthoh khubor na America (The Hollywood Reporter, Beverly Hills Courier) bad u aktor (Die Hard), uba pang ka dohnud.
Ka kynhun kan sa iakhlad noh ha u snem 1986.
Ataksia
U Glen Cameron “Slats” Sather (ba la kha ha ka 2 tarik u September 1943) u dei u nongai jingmut bad u nongmihkhmat ba mynta jong ka New York Rangers jong ka National Hockey League (NHL), ka kam kaba u la bat naduh u snem 2000.
Ka rukom pyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen ka ong ba ka Paola ka don ia ka jinglong ka suinbneng kaba sngem bha, kaba la khot lyngkot "Cfa" ha ki map jong ka jinglong ka suinbneng.
1914 U Jack LaLanne, u riew shemphang ha ka liang ka jingkoit jingkhiah na America (u la khlad noh ha u snem 2011)
Ka um ka long ka lyer kaba don halor ka um.
Katto katne na ki phlim kitty-cam na ka bynta ka phlim Animal Planet la pyndonkam kum ka jingai sngewbha ha ka jingpynmih DVD na ka bynta ka phlim Puss in Boots ha u snem 2011.
Ki nongialehkai na Cheshire
Ki jaka buh spah
Nangta ki dkhot jong ka Association ki jied ia ki nongjop ba khatduh.
Houdini (1953)
Sanssouci, Potsdam
1741 - U Nicolas Chamfort, u nongthoh kot na France (ba la khlad noh ha ka snem 1794)
Ka eriong Agnes ka dei ka eriong Category 1 ha ka aiom eriong Atlantic ha u snem 1972.
Bastardi (2008) kum ka Carmen Iuvara
U la long ruh u bad u Count jong ka Matignon.
Ka lah ruh ban ai ia ki jinglong ba iatylli, bad pynshlur ia ka jinglong kaba lah ban pdiang na ka bynta ka kamra klas.
Ka FC Bayern Munich ka la jop ïa kane ka lympung, da kaba kamai 90 poiñ (kaba tam da 19 poiñ).
Mynshuwa, u la long u Mayor jong ka Savona hapdeng ki snem 1958 bad 1967.
September 8 - U Willi Fuggerer, 73 snem ka rta, u nongniah cycle track German, u nongjop takma rnong ha ka Olympic (1964).
Ka don ha rud wah Krishna.
U Stephen Root kum u Frank, u mrad uba long kum u rhinocero
Dublin, Ireland
"Ka Jingphet Sngewtynnad" (Album Version Acappella) – 3:51
Ha Australia, lah ban iohsngew ia ki jain poh ba la khot ‘Reg Grundys’ lane ‘Reginalds’ (ka ktien slang kaba rwai na ka bynta ‘undies’), katba ha UK la ju pyndonkam teng teng ia ka kyntien ‘smalls’.
Ha u snem 1995 u Sergei Aman u la long u nongthoh khubor ha ka kotkhubor ba man ka sngi "Moskovskij Komsomolets".
Ha ka snem ba la kha ia ka, kata ka snem 1776, ka la sdang ka jingkhihwin jong ka ri America.
U syiem u la ai kyrteng ia kane ka nongbah thymmai da ka kyrteng Kristiania, ia kaba hadien la thoh ruh kum ka Kristiania.
U Giuliano da Sangallo (c. 1443 – 1516) u dei u nongthaw dur, nongshna ïing bad u engineer shipai na Italy uba la trei shitom ha ka por jong ka Renaissance jong ka ri Italy.
Ka Looney Tunes Show – U Mac Gopher, U Chuck Berost
Haduh u snem 2015, ka network jong ka Sheraton ka kynthup ïa 446 tylli ki Hotel bad baroh ki kamra ki don haduh 156,400 tylli.
Kata ka la wanrah shibun ki jingeh ha Potsdam namar ba kiwei pat ki ri kim shaniah shuh ia ki Soviet.
Ka jinglong beit (jingkhein), ka jinglong jong ka jingkhein
Namarkata, ka kyntien ba kongsan ka long "Nga kwah ia ka kot" bad ka kyntien ba iadei ka long "ba nga lah ban pule".
U Fred Chaney u la ju long u dkhot jong ka Senate jong ka Australia, u myntri jong ka kynhun myntri ha ka sorkar Fraser, bad u nongialam ba kyllum jong ka Liberal Party.
La kha ia u ha Paris, France na kawei ka longiing na America.
Ka Sophie Shmidt
"Ka jingthmu bad ka dak".
Ki Cardinal jong ka Balang Roman Bakhuid, Cardinal Cibo
Ka jingim ïalehkai jong u ka la neh naduh u snem 1958 haduh u snem 1974.
Sense District ka dei ka District kaba don ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
U Robert Downey, u Nora Dunn, u Anthony Michael Hall, u Jon Lovitz, u Dennis Miller, u Randy Quaid, u Terry Sweeney bad u Danitra Vance.
Ha u briew, ka sacrum ka long ka shyieng kaba heh bad kaba don laidong.
Ia u De’Ath la kha na ka kmie German bad u kpa na England bad u la heh la san ha Elstree, Hertfordshire ha England.
Ka jingtieng jong u kaba nyngkong eh ia ki kynhun shipai kiba iaid lyngba kiba iadei bad ki jingsynshar donbor ka lah ban pynlong ia u ban pyrshah ia kano kano ka "jingpynkylla dur" ia ki briew bad ia ka jingtei jong ki.
U Lewenhaupt u la trei ha kawei ka bank bad ka ïing buh mar ha London bad ha New York.
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai ka ri Czechoslovakia bad ka kynhun ïalehkai ka ri Slovakia.
Ia ka jinglah ban rung um la thew da ki henries ha ka shi mitar (H/m) bad ia ka dak jong ka ka long .
Ka jrong 638 phut (195 m).
U ksew uba bieit u Morgan
Ka don ruh arngut ki nongleit jingleit ryngkat bad ka.
Ia kane ka nongbah la wan buddien hadien da ki Dutch bad ki phareng, ha kaba ka Hima Cochin ka la kylla long ka ri syiem.
Katba u Roxas u dang iakynduh ia u Axel, u Naminé bad u DiZ, u Roxas u sngewthuh ba ka jingkynmaw kan kylla khnang ba un lah ban long uba pura.
1972 - Rain Phoenix, ka aktres bad nongrwai na America
Kumta, ki la shah khanglad ha ka jingshong lyngkhot lyngkhai kaba bha tam ha sla khyndew bad kin jin da la kham stet lada ki iaid da kaba jngi ha ka kpoh jong ki ne da kaba jngi stet.
R55: Ka jingsma ia ki mrad
U Gokce Ozyol kum u Rifki
"Kaba kham jan" (Ka jingpynkylla ba im)
Malimpia
Kawei ka nuksa kan long ka Kompendium jong ka Katekism jong ka Balang Katholik.
Ward Just's Washington da u Michael Nelson, ba la pynmih ha ka kot khubor The Virginia Quarterly Review
Ka Fourlanesend ka dei ka jaka jong ka skul Fourlanesend, ka skul rit jong ka thain na ka bynta ka dewlynnong Rame.
Ki lipid ki bym shym la pyndap ki don kawei ne bun ki jingpyniasoh arliang, bad ki ju don ha ki umphniang.
Kawei pat ka rukom ka long ka jingkhaii markhmat da kaba pyndonkam da ki dak kti.
Ha ka jingialehkai, la pynkiew ia ka jingdon jong ki Pokémon sha ka 493 ngut.
Ia kane ka skulbah la seng ha u snem 1920 bad la ai kyrteng ia ka University of New Haven ha u snem 1970.
Ka Tape ka la hikai ia ki khun jong ka ban leh kum ki nong America kiba lieh.
Ka Voxel Art ka dei ka rukom art digital kaba iasyriem bad ka pixel art.
Ïa kane ka jingïakhih la pynphriang da ki nongpyndonkam bapher bapher jong ka YouTube kiba la thep ïa ki parody ïa ki jingtrei jong u Stefán Karl.
Ka Huntshaw ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Torridge, Devon, England.
Abul Kalam Shamsuddin (jingpynkylla ktien)
U Juan Fernández kum u Colonel Luis Prieto
Namar kane ka format la khot ia kane ka tem kum ka Roundabout.
Crypsis ka dei ka kyntien ha ka ecology kaba mut "ka jingbuhrieh".
Ha ka jinglong jong u, ka lah ban ialam sha ka jingbym kwah jingiarap ne ka jingbym pan ban ioh jingpynim ha ki jingjia ba pyniap briew namar ba um sngewtynnad ia uwei pat.
U la ïalehkai na ka Los Angeles Lakers naduh u snem 1957 haduh 1963.
Ha u bnai December 2017, kane ka site ka la pynbna ba u nongseng lang jong ka Wikipedia u Larry Sanger u la rung kum u nongpyntip ba hakhmat eh.
Ka wah kaba heh tam ka long ka Mtkvari.
Ia ka jingshna Lambda la pyndonkam da ki kali Chevrolet Traverse, Buick Enclave, Saturn Outlook bad GMC Acadia.
Zooparc de beauval, Saint-Aignan-sur-Cher (1980)
Ganjam district ka dei ka district kaba don ha ka jylla Odisha jong ka ri India.
Naduh ka snem 1949 haduh ka jingpyniasoh biang ia ka German ha ka snem 1990, ka Stralsund ka la long shibynta jong ka German Democratic Republic.
La shna ia ka da ki spah snem mynshuwa haba ki grenade ki long ki bol nar kiba heh.
Ka Allegra, kaba dei ka trai kaba 50% jong ka kam shna jain jong ka Versace, ka dei kaba pang ia ka jingpang anorexia nervosis.
Ki don ha ki bynta ba shathie jong ka ri Slovakia, hapdeng Bratislava bad Nové Mesto nad Váhom, bad ha Northeast Austria.
Ka DNS ka ieng na ka bynta ka rukom ai kyrteng
Ka don ha ka thain Normandy ha ka tnad Calvados kaba don ha shathie lam mihngi jong ka ri France.
Ka don halor u lum uba peit sha ka Teachers’ Training College kaba don ha Paarl, ha Western Cape Province, South Africa.
Ka DNA ka don ha man la ka cell.
phase (ki um)
Ki Scotland bad Welsh Federations ki pynlong la ki jong ki jong ki jingiakop man la u snem kumba ki ju leh mynshwa.
Ka histori jong ka jingsynshar phareng
Ka View Askew universe ka long ka nuksa jong kane.
Watla u la hiar sha ka Tokyo Verdy bad ka JEF United Chiba ha u snem 2006 hynrei um shym la lah satia ban ïalehkai ha katei ka jingïakhun satia.
Wolcott (Shnong)
1938 U Jet black, u nongtem phareng (The Stranglers).
Ki Gullah (ba ki khot ruh ki Geechee) ki long ki khun ki ksiew jong ki mraw na Africa kiba shong ha ki thain Lowcountry jong ka Georgia bad South Carolina.
U Julius Wesley Becton Jr. (la kha ha ka 29 tarik Iaiong 1926) u dei u heh shipai jong ka America.
Ha ka snem 1941, u Frank Mott u la ong ba ki don phra tylli kiei kiei kiba pynlong ia ka kam thoh khubor kaba saw:
24: Ka jingpynim, ka phlim TV kaba 2 kynta jong u snem 2008 kaba pyniasoh ia ka aiom kaba 6 bad kaba 7 jong ka phlim telebishon kaba 24
Ka dewlynnong Halifax, ka bynta jong ka pdeng jong ka shnong
Ka Sacoglossa, ka kynhun jong ki khniang bad ki khniang duriaw kiba don ki tnat bapher bapher kiba leit sha ka jingleh kleptoplasty (‘ba tuh’ ia ki plastid).
Ka nongrim ba thikna jong ka China halor ki jingjia ka long ba donkam ban pynpra ia ki jingiakhih khnang ban ym pynsniew ia ka jingshong shngain jong ka ri.
Ka bor ka dei ka jingpynstet ia ka mass.
Bun bunker ki dang don haduh mynta, kum ka nuksa hajan Scheveningen, Den Haag, Katwijk bad ha Normandy.
Ka lah ban don ka jingialeh hapdeng ka para bad u hynmen jong u.
u von Schwerin u kwah ban aiti ia ka nongbah ha ki shipai Allied.
U Torquato Conti (1591–1636) u la shakri kum u General-Field Marshal jong ka Hima Bakhuid Roman ha ka por jong ka Thma Laiphew Snem.
U la wanrah ia ki eriong kiba kut jong ka aiom lyiur bad ka aiom tlang bad la tieng ia u kum u nongpynjot ia ki jingthung jingtep.
La pawnam bha ia ka namar ba ka la thoh ia ka kot trilogy “Ka por lyiur nga la kylla long kaba bhabriew bad ka kot “To Baroh ki khynnah shynrang”.
Lada u briew u ioh ar ne palat - kaba mut ba u la jubab "em" la kumno kumno ar na ki hynriew tylli ki jingkylli "CRAFFT" - u lah ban don ka jingdih kyiad ne ka jingdih drok.
Mynta, ki khniang jingpang na ka bynta ki jingpang kum ka anthrax ne ka jingpang sniehdoh lah ban pyndonkam kum ki dawai na ka bynta ki tiar ialeh.
U samla Siegmund u don shabar ha ka eriong bad u poi ha kawei ka iing.
Ki shyieng shyieng ki iasoh bad ki shyieng kiba pyniasoh bad ki shyieng kiba ki pynkhih, kumta kin ym long kiba myntoi ban pyniaid beit ia ka kali.
Ki karkhana ba kongsan
1783 - Ha ka rta kaba 24 snem, u William Pitt the Younger u la long u Myntri Rangbahduh ba rit tam jong ka Ri Bilat.
La iohsngew ia u Marcello bad u Musetta ba ki iasaid ha madan.
"Ka Jingim (Hadien) jong ka Party" – 3:21
U kapten bad 8 ngut ki ophisar ki la shah pyniap ha ki nongtrei.
Ka Baldwin Street ka long 35%, bad ka Ffordd Pen Llech ka long 37.45%.
Ka la bat katto katne ki kyrdan kiba pawnam hapoh ka CSIRO.
Ki nongialehkai rit (SF) (3) - ki nongialehkai rit ha ka jinglong kyllum ki kham jrong ban ia baroh ar ki nongap point bad ki nongap siat.
U Randy Gambill kum u nongleh kam sniew
1878 - Ka Yale Daily News ka la long ka kotkhubor kolej kaba nyngkong eh kaba mih man ka sngi (kaba mut la pynmih man ka sngi) ha ka ri America.
La seng ia ki Karmeli kum ka kynhun kaba pyrkhat tang, hynrei ki la kylla long ki nongkyrpad ha ka snem 1245.
Ha kaba nyngkong ka long tang na ka bynta ki briew kiba leit sha ka balang St Domingo, hynrei kumta bun ki briew ki la sngewtynnad ki la ailad ia ki briew na ka thain ban iadon bynta lang kumjuh.
Ka Mount Dora ka dei ka nongbah jong ka Florida kaba don ha ka ri America.
Youkai lyngkot por jinghikai khlieh.
Ka Shuri ka la long mynshuwa ka nongbah Ryukyu, hynrei mynta ka long ka bynta jong ka nongbah Naha kaba mynta.
Ki wan na America ba shathie.
U nongbam ngap uba don ka helmet u la kylla long ka jylla jong ka dak jong ka Victoria ha u snem 1971.
Ktien
Ka Nested Paging ka ai ia ka jingpynkylla ia ka address kaba ar.
U Thristan "Tum-Tum" Mendoza (la kha ha u snem 1989) u dei u nongpule ba phylla jong ka Philippines bad u nongpule marimba.
U Frank Joseph Kush (20 Jymmang 1929 – 22 Rymphang 2017) u dei u nongialehkai phutbol bad u coach na America.
U Simón Bolívar u la kem ia ka Cúcuta ha ka snem 1813 bad u la mih nangta ha ka jingiaid lynti jong u sha Caracas.
Ha ka snem 2002 ka jingshah pynrem!
Bun ki briew ki la trei ban pynlong ia ka radio kaba lah.
Mynta ka dang ak ha ka bynta kaba ju wan biang biang kum ka Agatha Finn ha ka Emmerdale, ka Barker ka pynlong ruh ïa la ki jong ki klas drama ha Springhead Congregational Church, ha ryngkat ka nongthaw jingrwai ka Adele Parry bad u nongpynïaid jingrwai u Dave Bintley.
Ki kam ha ka longïing
Ia kane ka balang la seng da u Joseph Smith ha ka snem 1830 ha ka jylla New York kaba shatei.
U Adrian Pierce Rogers, u Th.D.
Ka PDB ka long kaba myntoi na ka bynta ki stad saian kiba pule ia ka jinglong jingman bad ka jinglong jingman.
La seng ia ka ha ka snem 1908 kum ka jingialang jong ki Lat ka Ri, ha ka jingialang jong ki Lat.
Ka takma ka wan ruh ryngkat bad ka ribon ba la shna da ka silk.
3–17: "Ka Jingai Na Ka bynta U Nongïalehkai" (a.d. 18 tarik u Jymmang, 1963) – bunsien la ju kdew bakla, u Altman um shym la bthah ïa kane
U dei u "nonghikai" jong u Jak bad u Daxter.
Luserne
U Dappy u la shoh ïa uwei u briew ha Chelmsford ha u bnai February 2014, na ka bynta kane ha u bnai Jymmang 2014 u la shah rai pynrem halor ka kam thombor lang bad dain kuna.
2019 - U Frank LaMere, u nongïakhih jong ki trai ri trai muluk (b.
La ju pyrkhat ba ka Java ka kham slem ban ia ka C, hynrei kata ka la nang duna ha kine ki snem namar ba ki computer ki kham stet.
Ki jingkem
Rajahpala (960-1018)
U Lauritz Melchior, u Max Lorenz bad u Jonas Kaufmann ki long ki heroic tenor ba pawnam.
Lou Khristie
Ka jingiap kam pher hangno hangno ruh
Ki khlur ba shathie
U Thomas u dei u nongialehkai ba thymmai jong ka NBA ha ka snem 1982.
Ha kane ka por ka rep ka riang bad ki shnong ba neh ki la kiew ha ka thain.
U nonglam khubor ba kyrpang na ka bynta ka jingkylla ka suinbneng
U Ettore Ewen (la kha ha ka 1tarik Risaw, 1986 ha Tampa, Florida) ba kham tip da ki kyrteng ring jong u Big E Langston, u dei u nongïalehkai ba pawnam jong ka America, u nongkit bor bad u nongïalehkai phutbol barim jong ka America uba la ïasoi mynta bad ka WWE.
A Kiss in the Dark (1925), ba la pyllait da ka paramount (cameo)
Shnong Yoyohata, Elaka Toyotama
Ki khynnah kynthei ki kloi ban wanrah ia ki jingiakynduh shimet, hynrei shen ki lap ba ki phet na ka liengsuin WOOHP katba ka dang pynkhreh ban sngap ia ki ha ka liengsuin.
Jylla pdeng
Ia kane la pyniaid da u Olivier Megaton bad la pynmih da u Luc Besson.
Wah Wakamarina
La rahbor ia ka ha ka por 10:45 PM bad ym shym la iohi ia ka naduh kata ka por.
Jane Herbert Wilkinson Long (1798–1880), ba la khein ba ka dei ka "Kmie jong ka Texas".
U Andimba Toivo ya Toivo, u nongsynshar sain pyrthei na Namibia
Chicago: Ka kot khubor jong ka skulbah Chicago, 1984. .
La plie ia ka ha ka snem 1986.
- Ratchaburi, ka ri Thailand.
August 5 - U Hans V. Engström, 65 snem ka rta, u nongak ak phlim na Sweden (Rederiet), uba don ka jingpang sniehdoh.
Ki khanglad.
Ka jingtei ia ka kynroh Berlin ha ka snem 1961 ka la ker sawdong ia ka Berlin Sepngi.
Ka skulbah jong ka Guelph.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Lima ka long kaba iadei bad ki rud duriaw jong ka Peru bad ka thain shatei lam mihngi jong ka Chile.
Ki jaka buh jingkynmaw ia ka Biosphere, ki jingiasam jingtip bad ki jingshemphang halor ki jingmut kiba thymmai na ka bynta ka jingroi kaba neh.
Bun ki Jiw Orthodox bad Conservative kiba shong ha ki ri kiba kren Phareng ki pyndonkam ia ka kyrteng “synagogue” lane ka ktien “shul”, kaba dei ka ktien Yiddish.
Ka bill jong ka eriong
Ka Peru ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla New York ha U.S.
Kane ka jingshna mynta ka la kylla long ka jingshna 64-bit kaba la pyndonkam bha ha ka iew ka hat jong ki Desktop bad Laptop, ha kaba ka jingshna 64-bit ARMv8 ka ai bor ia kiba bun ki tiar mobile, la pyndonkam ha ki iPhone, iPad, iPod Touch mynta, bad mynta bun ki Android phone bad tablet kum ki ka Nexus 6P bad ka Nexus 9.
Ki la don ruh ka kam khaii kaba ki khot ka Francis Cooke and Co..
U Doc Luis hadien u la ioh ia la ka jong ka WiiWare game.
Ha kane ka ak phlim ïa u John David Washington bad ka Zendaya kum ki nongïalehkai ha ka kyrteng jong ka.
Ki jingpule shaphang ka ktien kiba dang shen ki pyni ia ka sakhi kaba skhem ba ka kynhun ktien Indo-European ka mih na Anatolia.
La kiew nyngkong eh ia ka ha ka snem 1854 na ka bynta ka kam jurip.
Ha ki shi kynta kiba bud, ka Natasha bad ka Alba ki nang iajan iwei ia iwei pat.
2019 - U Quentin Pongia, u rangïalehkai ka New Zealand (b.
Ka Kitab Plat jong ka shnong Phillips, Kansas; Ka kompeni pynmih kot jong ka thain shatei lam mihngi; 49 sla; 1900.
Ha ki jinglong ha kaba u client u don shadien jong ka firewall bad um lah ban pdiang ia ki jingpyniasoh TCP kiba wan, lah ban pyndonkam ia ka rukom passive.
Bat Ia Nga, Ktah Ia Nga (Pyrkhat Ia Nga Haba Ngi Iakhlad)
baroh: 3,149.9 km
U Frank R. Paul (1884–1963), u nongdro dur ia ki kot saian.
Ha ka jingialehkai kaba khatduh jong kane ka samoi, ha ka inning kaba 13, u la ioh ia ka jingshah hiar thma ban pyniakhaid ia ka jingialehkai, bad nangta u la jop ia ka jingialehkai da kaba thep ia ka home run ha ka inning kaba 14.
Ka shnong trai jong u ka Lowell ka kynmaw ia u Kerouac mynta ka sngi da ka , bad ki jinglehniam jong ka kolshor man la u snem.
"U briew") ki phlim.
U Anil Mange kum u Qasim
U Jeremy Jordan kum u Trent
1974 - Hajan ka Buckingham Palace, u Ian Ball u pyrshang ban rahbor ia ka Anne, ka Syiem Royal bad ia u tnga jongka ha kata ka por u Mark Phillips.
Snieh dieng
Ia ka jingdeng ha ka shyntur la deng sawdong ki tyrpeng.
Ha ka jingkhein, la pyndonkam ia ki dak heh Ξ bad ki dak rit ξ ban kdew ia ki variant jong ka Riemann Xi function (hi ka variant jong ka Riemann zeta function).
Ki flute ki long kiba bha ban tem ia ki jingrwai kiba don ia ki note kiba bun.
Ka la dei ka Category 1 hapoh ka Saffir-Simpson Hurricane Scale.
Ka dei shaphang ki jingmaham bad ka longïing kaba khlem treikam.
Ki tsunami hadien ka jingkhynñiuh jumai ki la ktah jur ïa ka Whittier, Seward, Kodiak, bad kiwei kiwei ki shnong ki thaw ha Alaska, kumjuh ruh ïa ki briew bad ki jingdon jingem ha British Columbia, Washington, Oregon bad California.
Ha kata ka por, ka Poland ka long ka bynta jong ka hima Russia.
La pynkylla ia ka sha ka ktien Spain.
U long uba kham bun ha ri Africa Sepngi.
Ki shim ia ki dur bad ki video na ka bynta kiba bun ki jingpyndonkam bapher bapher.
Ia ki jingmih na ka sniehdoh jong ki dohkha shark la die kum ki dawai ban iada na ka jingpang cancer.
La thung ia u kum u jingthung ba pynitynnad.
Haba u la dap 18 snem ka rta u Hanslick u la leit ban pule jingrwai bad u Tomášek, uwei na ki nongtem ba pawnam jong ka Prague.
La ot ia ka khlieh jong u nongshah pyniap, bad ia ka met kaba sah la ot ha ki saw bynta ne saw bynta (quartered).
Ka dei ka Deputy Secretary-General kaba phra jong ka seng pyrthei.
Kane ka la long ka daw kaba kongsan ha ka jingkiew jong ki shipai kiba trei pura.
Na ka bynta ka jingbteng hadien ka jinglaitluid, peit: Ka thup jong ki khlieh jong ki ri Comoros
Ka wah Avon ka dei ka wah kaba don bun snem ha ka thain West Gippsland jong ka Victoria ha Australia.
Ka encryption ka pyndonkam ban buh ia u code ha ka rukom kaba rieh.
U Paul Livingston kum u nongshet jingshet ba sngem khlieh
Sngi kha: 7 Kyllalyngkot
Ka don ruh ka jingpynmih ha ka ktien Scotland (Ka Sngi Scotland), Irish (Ka Sngi Irish) bad ka Polish (Ka Sngi Polski).
Wat la kane ka phlim la ai kyrteng nyngkong kum ka Hero’s Quest, hynrei ka Sierra kam shym la lah ban pyni ia ka kyrteng jong ka.
Ha ka por ba ïakren lyngba ka phone ha ka prokram radio ba sngewtynnad jong ka NPR Wait Wait... Wat ïathuh ïa nga!
Ka dei kawei na ki klob phutbol kaba jop bad kaba pawnam tam ha Chile kum kawei na ki lai tylli ki "kynhun kiba heh".
Ka kynhun ba pawnam X la pynrung biang
Ki ktien ki long kumjuh bad ki riti ki dustur ki long kumjuh.
Ka iadei bad ki Iyer bad ka jinglah jong ka ban pynkylla ia ka sla jong ka Pyrthei bad kiwei pat ki planet.
Mauvaisin (31332)
Ia ka New Caledonia la khein kum ka jaka ba shabar duriaw naduh u snem 1946.
Ka Shart (1969), ba la pyniaid da u Kewal Misra, ba la ak da u Sanjay Khan bad u Mumtaz
Ka thup jong ka jaka playstation ba pura jong ka US (PS2)
Saleimoa
George Lillington, 1710–1711, u ak
Ki phlim saian 2002
Ka lynti rel jong ka surok iew
Um shym la pyllait lut ia ki mraw baroh, bad ia ka jinglong mraw ym shym la pynduh noh ha Colombia tad haduh ka snem 1851.
La shong nyngkong eh ia kane ka shnong hadien ba la lap nyngkong ia ki opal.
Lber – U Tirso de Molina, u nongthoh drama bad myllung na Spain (ba la iap ha ka snem 1648)
U President u Antonio José de Sucre (Bolivia)
GRUB4DOS — Ka kot jinghikai , ka Wiki, Ka Jingpyniaid , bad ka Forum .
Ladislaus III (1434-44)
U Mahler shen u la pawnam ha ka pyrthei.
U la long u nonghikai tynrai jong u Kevin Von Erich, bad bun kiwei pat ki nongialehkai ba pawnam.
Ki la buh jingkylli hato ki nongialehkai na Russia ki long kiba "khuid".
February – U Dale Earnhardt – U nongñiah kali ïalehkai NASCAR
Ki jingtip ha ka ktien Phareng bad Arabic.
La kynnoh ba ka long ka jinglong jong ka jinglong Papa jong ka por Pynthymmai.
Lah ban sei ia ka Codeine na u opium.
Ha kani ka phlim da emlang u Chris Rock, u Samuel L. Jackson, u Max Minghella, wa ka Marisol Nichols.
f - Ia ki san tylli ki kitab kiba nyngkong eh jong ka Baibl la khot ka Pentateuch.
Ka jingkhlain kaba iadei
Ka Tollet ka dei ka shnong kaba don ha Grieskirchen ha ka Jylla Upper Austria ha ka ri Austria.
Ka jingkha khun
Hadien 8 snem, u President William Howard Taft u la pynheh ia ka West Wing bad u la thaw ia ka Oval Office kaba nyngkong eh.
Shuwa ka snem 1949, kiba bun ki nong China kim nang ban pule kot.
Ka jingmut jong ka vertex ka treikam ha baroh ar ki tiar kiba don ar-dien bad lai-dien.
"Ka Jingjied ia u Beadle" (SB 4), Ka Parish jong ngi 4, ha kaba tynrai, "Ki jingdro dur jong ka London No.
Ka Myntri Rangbahduh ka Margaret Thatcher ka la khang pyrshah ia ki Radio bad ki telebishon ban pyni ia ka sur jong u.
Ha ka jingïalehkai European 2019 ka la buh ïa ki rekod jong ka Belarus, ha ka jingïalehkai kaba bud ïa ka kynhun.
1093 - La pynkyntang ia ka iingmane bah Winchester kaba thymmai.
"Ki bym lah map" - 6:26
Hynrei, ki bai lutksan ba la dawa na ki nongpyndonkam jong ka FireWire bad ki tiar kiba kham rem dor kiba donkam ban pyntreikam ia ka ka la khanglad ia ka FireWire ban pynkylla ia ka USB ha ka iew paidbah, ha kaba ka jinglut jong ka mar ka long kaba kongsan.
Ka jingialehkai ka ailad ruh ia ki nongialehkai ban leit shano shano ruh ha kano kano ka por ha ka pyrthei jong ka jingialehkai.
Ha u bnai August 2010, ka Airbus ka la ong ba kan sa shna shuh shuh ia ki liengsuin A320, khnang ba yn shna 40 tylli man la u bnai haduh u snem 2012, ha kaba ka Boeing ka dang shna shuh shuh ia ki liengsuin 737, khnang ba yn shna 35 tylli man la u bnai.
Ka Khubor (25318)
Ka jingthmu ba kongsan ka long ban weng noh ia ka jingsynshar jong ka sorkar halor ki bai lutksan, ki lynti bad ka iew jong ki liengsuin na ki liengsuin khaii.
Kiba bun ki briew ha Maharashtra ki dei ki Hindu bad phi lah ban iohi ia kata ha ka kolshor jong ka Maharashtra.
U dei u nong-Austria uba nyngkong eh ban jop ia ka tour stage naduh u Max Bulla ha u snem 1931.
Wah Charley
Ka jingmih ka la jan bha, hynrei ka Quebec ka la sah kum shi bynta jong ka ri.
de:Ringgalaxie#Wagenradgalaxie
Ka aiom lyiur hapdeng u bnai March bad u bnai May ka long kaba shit bha.
Ia ki kynthei la ai kam ban shet jingshet, ban ai bam bad ban iakynduh bad ki nongioh jingmyntoi jong ka PATH, hynrei ka Gia ka la ujor.
U sngewskhem bha bad u rarley u ailad.
Haduh u bnai Jymmang 2020, la pyni arphew tylli ki series jong ka Holby City.
Kane ka mut ba katto katne ki dak jong ka jingsangeh ki bteng hadien ka kyrdan ba jur jong ka jingsangeh.
Ka Team America ka pynbthei bakla ia ka Temple haba ki lait ia ki lehnoh kiba phet krad ha ka Team America: Pulit pyrthei (2004).
Ka Algeria ka pyndonkam ia ka por jong ka Central European Time (CET) kaba long 1 kynta ha khmat jong ka Coordinated Universal Time (UTC+1).
2002: "Låt drömmarna leva".
Naduh u snem 1978 haduh u snem 2013, ka jingkiew kaba ym pat ju jia mynno mynno ruh ka la jia, ha kaba ka ioh ka kot ka la kiew da 9.5% man la u snem.
Ki khun shynrang ba ieit eh
Kine harum ki long ki jait jingstad ba la ithuh da ka Board jong ka ri America.
Naduh ka 15 tarik Lber, 2008 ki prepaid card ki don ha ki dukan North America 7-Eleven, Target(Nexon kam die shuh ia kine ha Target), Duane Reade, CVS/pharmacy, Best Buy, Rite Aid, Longs Drugs, bad Blockbuster store ha u snem 2008. ka US.
La pyndonkam kham bun ia ka ammonium, wat la katta ruh.
Sawphew
Ya u Young da kha ha Montclair, New Jersey.
Nalor kata, bunsien ka pynrung ia ki phang kiba dum bad kiba phylla ha ki jingrwai jong ki kynhun tem, bad ka la kdew ba ka sngewtynnad khamtam eh ia ka jingmut jong ka jingiap bad hadien kata.
Saint-Laurent-du-Var (06123)
Ka kyrteng Hugo ka la shongthait.
CH-3076 ka jingtrei
Ka kynhun ka la ialehkai lang haduh 4 snem haduh ba kin da iakhlad noh ha ka 2 tarik u Risaw, 2010.
Ka nongbah ka dei ka nongbah Ancona.
Ia ka ktien doh la pyndonkam ruh na ka bynta ki sosa bad na ka bynta ki dkhot met ki bym dei ki shyieng kiba pyndonkam na ka bynta ka jingbam, kum ka nuksa ka sniehdoh, ka jabieng, bad ki snier.
U Ewing Kauffman – u riewstad ha ka kam shna dawai, u nonglehbha, bad u trai jong ka Major League Baseball
Ka Paddington ka dei ka Station Underground jong ka London kaba don ha ki lain jong ka Bakerloo, Circle bad District.
1791 - U Allan Cunningham, u nongstad jingthung jingtep bad u nongwad bniah jong ka ri Bilat (u la khlad noh ha ka snem 1839)
U Toni Morrison, u Eugene O’Neill, u Saul Bellow, u Joseph Brodsky bad u Isaac Bashevis Singer ki la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar.
Eric langlois u tarzan ba dang khatar snem.
1974 U Joseph Vijay, u aktor nong India
Ha ka snem 1733, ki la don shiphew tylli ki koloni.
Kirby’s Mill, ka karkhana shna mluh kaba don ha Medford, New Jersey, USA.
Nika Jelavić
M&T Bank (ka bank, 15.9%)
Ka tin(II) fluoride, kaba lieh
Ka jingialang jong ka jingsumar ia ki jingthaw ba im 2007
U la trei kum u professor ha ka skulbah jong ka jylla New York ha Stony Brook naduh u snem 1963 haduh u snem 1985.
U William Raymond Hunter (3 Risaw 1934 – 9 Naiwieng 2020) u dei u nongïalehkai kriket bad nongïalehkai ka seng rugby na Northern Irish.
La soi biang ruh ia u ban long u nongbat kick na ka bynta ka Eagles.
Ka aura kaba neh khlem ka jingpang stroke
Ogmore
Ka jinghikai ha ka imlang sahlang kaba jrong ka iadei bad ki khnai marwei kiba ithuh ia ka khmat kaba shyrkhei khlem da shah kem satia.
U la pyniaid ia ka Japan haduh u bnai Jymmang 1989.
Ka Quaternary ka bud ia ka Neogene, kaba long ka por kaba ar jong ka Cainozoic.
Ha u snem 1966 u Varacka u la pynïasoh bad ka San Lorenzo de Almagro bad hadien kawei ka samoi bad kane ka klob un sa pynhiar noh ïa ka jingïalehkai jong u ha ka Colo-Colo ha Chile bad nangta ha ka Miraflores ha Peru.
U La Grange u la khlad noh ha Paris ha ka 27 tarik Nailar 2017 na ki jingeh jong ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 92 snem.
U dei u khun jong u Arathorn II bad u Gilraen.
Ha ka snem 1906 u la long u president jong ka society.
Nuksa: ka kyrteng na ka bynta ka Russia ha ka jingthoh Cyrillic, "", la ju pynkylla kum "Rossiya".
Ka jingpyrshang kaba ar ban pyniapher ia ka France
Mackay Bar
Kine ki jingmyntoi ki la pynlong ia ka Nizam ban pyrshang ban im laitluid haba ki phareng ki la mih noh na ka dewbah ha ka snem 1947.
Ka jingsma ha ka jabieng (ka jingsma ha ka jabieng).
Ki jingbishar bniah shaphang ka jingsam
Uba la pawnam bha ha ka bynta jong u kum u Micky/Dane Gibbs ha ka soap opera ba la slem bha jong ka ITV, ka kyrteng jong ka Coronation Street.
Naduh u snem 2003, u Douglas Blonsky, uba ju peit ia ka jingtei ia kane ka Park, u la long u president jong ka Conservancy.
Naduh hangta, yn sa shah ia ki ban leit sha Moscow.
U la sdang ha ka telebishon ha ka rta kaba shiphew snem kum u nongiarap pynmih phlim ha ka prokram Domingo no Parque, ba la pyni da u Silvio Santos ha ka SBT.
U Columbus u la lap ia ki dewlynnong jong ka duriaw Caribbean.
2016: "Amari".
Hecken ka dei ka shnong.
Ka Katholik Encyclopedia ka ong ba ka jingpynim "ka sdang na ka jingaiei U Blei kaba ktah ia ka dohnud u nongpop, bad kaba khot ia u sha ka jingkylla kaba mut."
Ha u snem 2009, ki don kumba 116,209 ngut ki briew ha kane ka nongbah.
Ki shipai jong ka ri Bilat - ki suloi syiem
Ka jingsngewtynnad bad ka jingsngewtynnad (1947)
U la long u nongthoh ia ka draft jong ka Ain bathymmai jong ka Catalonia na ka bynta ka Convergència i Unió (CiU), bad u nongkren jong ka Ain bathymmai (2006).
1922 – U Nikolay Basov, u riewstad physics na ka Soviet-Russia (ba la khlad noh ha u snem 2001)
Ka jingjrong ka met ka dei ban kham heh 10–15% ban ia ka jingjrong.
James N. Allan Skyway Bridge (Burlington Bay Skyway) ~ Hamilton - Burlington
Ka mascot jong ka Baldwin High School ka dei ka Bulldogs.
U hynmen jong u Hardy, u Matt, u la paw ba u dei u briew uba don sha lyndet jong kitei ki jingjia aksiden, bad u la tuklar ia ka jingialehkai jong u ha ka Royal Rumble, kaba la pynlong ia u Hardy ban shah rem ha ka WWE Championship ha u Edge.
[...] Hynrei ngi pyrshang ban bud ia ka jingtbit."
Wat la ka beer ha USA kam donkam ban don ka por ba la buh, hynrei ki tarik ba thymmai ki shakri ia kajuh ka jingthmu bad ki long ka atiar ban pyniaid iew.
U Croce u la pdiang ia ka jingpynrem bad la rai pynrem ia u da kaba set phatok 3 snem khlem da peit bad shah knieh noh ia ka pisa kaba $98,000.
bad ki don bun ki tnat jingmane.
Borke
Martín, I.
Haduh u snem 2010, ki don 23,087 ngut ki briew.
La ju pyndonkam ia ka kum ka jingthoh jong ka skulbah.
U James "Jim" Florentine (la kha ha ka 18 tarik u August 1964) u dei u nonglehkai stand-up comedian na America, u actor, u puppeteer, u nongrwai sur, bad u nonglehkai comedian, uba la tip bha kum u sur jong u Special Ed bad u Bobby Fletcher ha ka phlim Crank Yankers.
Ha ka snem 1797, u John Rollo u la iathuh shaphang ka jingmih na kaba sumar ia arngut ki ophisar shipai kiba pang shini da kaba bam ia ki jingbam kiba duna ka jingbam bad ki dawai.
U la shong ha Copenhagen ha kajuh ka por bad u Søren Kierkegaard (1813-1855) bad u Hans Lassen Martensen (1808-1884) bad u peit ia ki jingmut jong ki shaphang ka niam bad ka niam Khristan da ka khmat kaba bishar bniah.
La thang ia ka Ninebeh da ka ding kumba 625 S.K., hadien kata ka hima Assyria ka la kut noh shen.
Ki la shoh ruh ia ki briew ki bym iahap jingmut bad u Mao bad ki la pynpra ia ki iing bad ki jaka buh jingthoh.
Ka Ciudad Lerdo (Lerdo Nongbah) ka dei ka nongbah kaba rit kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Durango ha ka ri Mexico.
Ha ka kot “Good Morning, Vietnam” (1987), ia ka jinglong jong u Robin Williams la pynkyndit da ki kynthei kiba phong jain ao dai haba u poi nyngkong ha Saigon.
Ka jingïalehkai jong ka NWA ha ka pyrthei (ka dur jong ka Vancouver) (shisien) - ryngkat bad u Dr.
U Mr. Hoover u la batai ia ka kum: "ka dak jong kiei kiei baroh kiba koit ba khiah ha ka jingim jong ki nong America."
Ha ki snem 1970 ia ka chart la pynshong nongrim lang ha ki jingkhein jong ka jingdie met jong kawei pa kawei ka jingrwai man ka taiew bad ka jingpynbna ha ki radio jong ka ri America.
Mareblucamogli.com
Ka la long trai khatduh eh da ka News International (ka bynta jong ka News Corporation) bad ka dei ka kotkhubor para jong ka The Sun.
Ia ka jingthmu jong ka Al-Qaeda ban pynbthei bom ia ka iew Kristmas kaba marjan la khanglad ha u snem 2000 da ki pulit jong ka France bad German.
Nyngkong eh u khang ia u khniang hapoh ki sla jong u, bad nangta u pyllait ia ka um kaba iarap ban pynhiar ia u mrad uba la khang.
Shnong Passu
2018 – U Reinhard Hardegen, u nongialam U-boat jong ka German bad u riew sain pyrthei (b.
Ym kum ka V8, ym don lad ban pynbeit ia ka V6 ban pyniadei ia ki bor piston.
Don kiba ong ba ki nongialehkai ki pynduh jain ban pynshisha ba ki dei ki shynrang, lane namar ba ki lah ban mareh kham bha ha ka jinglong lyngkhuid.
Ka jingiakhih ban pynlaitluid ia ka Goa ka long ka jingialeh sain pyrthei na ka bynta ka jinglaitluid jong ka Goa ha ka spah snem kaba 20.
U la shong kurim bad ka Anna Westerberg naduh u snem 1945 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2009.
Ka jingïaid lynti jong ki khlur: Ka pateng kaba hadien ha ka jingïaid lynti jong ki khlur
Ki CCG kum kiwei pat ki Balang Sabbatarian jong U Blei ki wad ia ka tynrai jong ki naduh ka balang kaba nyngkong bad ki bud ia ka ain jong ka Baibl.
2014 - U Malcolm Simmons, u nongmareh thuk thuk ha England (b.
U Michael u kylli, “Hangno ki briew baroh?”
U Lance Davis u la bishar bniah ia ka jingthoh shaphang ki lynti rel jong u Fogel bad ka jingroi ka ioh ka kot jong ka ri America
Kaba pawnam tarn ka dei ka Mission San Luis Rey de Francia, kaba don ha Oceanside kaba mynta (tang 1.5 mail shaphang shathie na Camp Pendleton).
Ki rukom pyniadei
Kane ka la pyni ba ki long kiba trei shitom haduh katta katta, ki kylla shibun tang ha ki katto katne snem: Ka Fraternité bad ka Égalité ki la iasam ia ki tiar bad ki la pynkylla ia ka jingjrong jong ki da kaba paw.
Ka kyrdan ba 5 (100m hurders) – 2014 Commonwealth Games, Glasgow, Scotland 13.36
Ha Moirang, haba ka blei ka dang thmu ban jam ia kawei ka wah, u Akongjamba u la wan ha kata ka jaka ban leit khwai.
Ka jingpynpaw pyrthei kaba khlem akor ka dei ka jingkren kaba batai ia ka jingshisha ba u briew u thmu ban pyni ia ki bynta jong ka met jong u ha ka rukom kaba ym shim ba ka long ka jinglong kaba bha da ki jingthew jong ka jaka, kaba ki khot ka jinglong kaba don akor.
Ka kynhun jong ki nongshna ïing ha ka sorbah na ka bynta ka jingpule
Lure ka lah ban kdew sha:
Ia kine ki arngut la phah sha Mauritania ban synshar da u Octavian.
Ia ka ktien Sanamahism la shim na ka ktien Sanamahi, kaba long ka blei kaba kongsan ha ka niam.
Lexington
Katto katne na ki jingrwai ba pawnam jong ka ki long "Babalu", "Lonely Girl" bad "Ave Maria do Morro".Ka la pyni ruh kum ka aktress, da kaba iashim bynta ha ki phlim ba pawnam kum ka "Rio Zona Norte" bad "Carnaval Barra Limpa".
Ka Erica Miller – ka Violin
I Mawsiang – u mawsiang uba heh ne uba heh bha uba la synshar da >90% ki mawsiang
Saint-Priest-en-Murat (03256)
1713 - U Jahandar Shah, u Syiem Mughal (la kha ha ka snem 1664)
U Mercury u sngaid bha bad ka nar.
Ka kmie jong ka ka dei ka Heidi D’Amelio bad ka para jong ka ka dei ka Dixie D’Amelio.
Ki kynthei jong ka US bad Brazil ki la rah ïa ka kabu ban ïakhun ïa ka takma ksiar bad na ka bynta ka lympung ïalehkai Olympic.
Ka Niederndorf ka dei ka shnong ha ka distrik Kufstein ha ka jylla Tyrol ha Austria.
U la long u dkhot jong ka board jong ka Deutsche Bank.
Ka jingsdang jong ka kam, Hesher EP, Curb and The State (1995-2000)
Ka Dynegy ka la pyrshang ban thied ia ka Enron ha ka dor kaba rem, hynrei kane kam shym la urlong kumta ka Enron ka la duhnong ha ka 2 tarik December 2001 katkum ka Lynnong 11 jong ka United States Bankruptcy Code.
Ka jaka buh jingthoh bad jingpyni ia ki tiar rit
Ka la ioh nyngkong eh ia ka kyrteng jong ka Ka Kynthei Shrimp ha ka kot jingdie jong ka Christie.
Ka jingthoh online:
U la pule ha Trinity University bad ha St.
Na ki 41 ngut ki shynrang kiba la iasoi ia ka jingiateh, 21 ngut ki la iap ha ka snem kaba nyngkong ha ka ri America.
Ha baroh ar ki khep, kine ki jinglong ki long ka dak jong ka jingsngewrit bad jingsngewrit ialade.
James Emery (jazz guitar) (Youngstown, Shaker Heights)
Ka jingpynroi sor
La thoh kham bunsien da u John Lennon, hynrei la buh kyrteng kum kiba la thoh da u Lennon–McCartney.
Lada U Blei U lah ban leh ei ei, hato U lah ban thaw ia u lum uba khia palat ia U ban rah?
Ka Euronews ka dei ka telebishon jong ka Ri Europe.
, Ka bha...
Lada ka jingshai ka long kaba la pynphalang pura, ka jingkhluit jong ka jingshai ka nang kiew ar shah.
Ia kine ki rukom rwai la pyndonkam ruh ha ki jingpyniasoh kiba sngewtynnad.
Ka jingpynpaw
Ka British Rail ka la buh kyrpang ia ka kyrteng TOPS Class 97 na ka bynta ki rel jong ki tnad.
U John McCain u la ioh 62.5% ka vote ha ka Election President ha u snem 2008 katba 70.9% ki briew jong ka Utah ki la jied ia u George W. Bush ha u snem 2004.
Ka la thylli naduh u bnai Jymmang namar ka jingpang COVID-19.
bad ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Germany.
: Bistrica pri Pliberku) (2,128)
Uwei u lah ban iohi ia ki jingkdew shaphang ka jingbam dohkha ha ka jingthoh jong ka.
Naduh kata ka por, ka Copenhagen ka la long ka nongbah.
Ia ka kyrteng jong ka la shim na ka Kong Meng San ("U Lum Baphyrnai", mynshwa "U Lum Hai Nan"), ka jaka ba don kane ka iingmane ha.
Newah Bhaaye ka dei ka ktien ba la pyndonkam na ka bynta ka Nepal Bhasa da ki nongkren tynrai jong ka.
Ka pynbeit bad khmih ia ki kam, ki kam bad ka kyrdan ain jong ki bank sorkar bad ki bank khaii katkum ki nongrim jong ka Riti Synshar jong ka Ukraine bad ka ain jong ka Ukraine "Shaphang ka Bank Ri jong ka Ukraine".
Hynrei ka nongrim jong ka jingpynneh pynsah kyllum ia ka bor ka long haduh mynta ka kyndon bym lah pynkhein jong ka physics - katba ngi tip, ia ka bor ym lah ban thaw ne pynduh, tang ban pynkylla dur ..
La kha bad pynsan ia ka Rose ha Victoria.
U Henrik Sedin (la kha ha ka 26 tarik u Naiwieng 1980) u dei u rangïalehkai ba pawnam jong ka Sweden bad u kapten bad ka Vancouver Canucks jong ka National Hockey League (NHL).
Kane ka seng ka kyrshan ia ka jingrung dkhot jong ka Bulgaria ha ka European Union.
Ka aiñ pynïapher ïa ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met 1995, kaba ïada na ka jingshah lehbeiñ namar ka jingduna ha ki dkhot met
Ka KA-BAR ka dei ka dak khaii bad ka kyrteng jong kawei ka kompeni shna wait kaba iadei bad kane, ka KA-BAR Knives., Inc.
La jan 12 hajar ngut ki Muslim Azerbaijan ki shah pyniap.
Baroh ki jingrwai la thoh da u John Lennon bad u Paul McCartney lymda la thoh da kumwei pat.
U Charles Russell, u nongap khlaw na Australia.
La kdew nyngkong ia ka Bussy-Saint-Georges kum ka Villa Buxido ha ka snem 841.
Thorburn ha Takapuna ha ka 26 tarik Jymmang 2021.
Ka konkrit asphalt ka dei ka tiar kaba la shna lang.
U Raúl Castro bad u Matos ki ialam ia ki lehnoh ha Santiago de Cuba.
Ha ki snem 2011 bad 2012, ka 2NE1 ka la treikam bha ha Japan, bad ka la shna katto katne ki jingrwai jong ki ha ka ktien Japan.
Ki ju pyndonkam da ki LED light ne ding teng teng ban pynlong ia ka poi kaba suk ban iohi bad kaba kham sngewtynnad ban peit.
1958 – U Tony Cox, u aktor ak na America
Ia ka Jamaica National Anthem la tem na ka bynta u Lat-rangbah jong ka Jamaica.
Ka syiem jong ka Buitrago del Lozoya
Ka jingrung-mih ka la bteng ha ka snem 1961 haba ka Texas College ka la weng noh, bud sa ka jingrung jong ka Alcorn A&M ha ka snem 1962.
Nangta u Bart, ka Lisa bad ka Maggie ki wan rung stet ha kamra, bad ki sdang ban pyrta bad ud.
Kyllalyngkot 29 – U Adolfo Suárez u la iehnoh ia ka kam kum u Myntri Rangbah duh jong ka Spain.
Ki jingiathuhkhana da ka Caitlín R. Kiernan:
Hadien ha kata ka snem, la pynkynriah ia u sha ka Phillips Exeter Academy ban pynkhreh ia ka kolej.
La kyrshan ia ka da ka Meteor naduh u snem 2011.
Ka Hima Nicaea () ka long kaba heh tam na ki ri byzantine Greek ba la seng da ki riew donburom jong ka hima Byzantine hadien ba la jop ia ka Constantinople ha ka por jong ka thma kaba saw.
Kum ka show kaba la mih shwa jong ka, ka Better Call Saul ka la shah iaroh ha ki kritik.
U Sing u la khlad noh ha Honolulu ha Hawaii ha ka 11tarik Kyllalyngkot 2018 na ka jingpang dohnud ha ka rta kaba 94 snem.
Ha ka la don u Roy Scheider bad u Daniel Stern kum ki pulit jong ka LAPD.
U1.
Ka Nomadland ka dei ka phlim drama jong ka ri America kaba la thoh, pynbeit, pynmih bad pynïaid da ka Chloé Zhao.
Mynta ka kynthup ia ka , bad la pyniaid ia ka da ka tnad khlaw jong ka ri America.
Ka lynti rel ka la pyndap shuh shuh ia ki jaka ieng bad ka jaka ha khmat jong ka steshon na ka bynta ki kali.
NFL ha ka jingialehkai
Hadien shisnem kata ha u snem 1995, u Zabel u la jop ar tylli ki stage ha ka Tour de France ha ka snem 1995.
Ki don ki tiar kiba kham duna kiba la tip kum ki tiar ot.
Ki jingleh lai jong u Pythagoras
Ki Eskimo ruh ki long ki nongleit jingleit, hynrei kim don mrad shuh lait noh tang ki kulai, kiba ki pyndonkam ban tan ia ki sled jong ki bad ban iarap ia ki ban leit khwai.
Ki trok
Ki kynhun tem ba la seng ha ka snem 1965
U la heh la san ha Montpellier.
"Ka Jingbatai shaphang ka Ri Bakhuid" ka dei ka map kaba rim naduh ki snem 1500 kaba pyni ia ka Ri Bakhuid ha ka por ba u Jisu u dang im
Ka shong ha ka Jervis Bay.
Wah Ponta Grossa
Ha u snem 2008 la seng ia ka Kylian Production BV ha Netherlands bad ha u snem 2017 la seng ia ka Kylián Fund Prague ha Czech Republic.
Ki jingmyntoi bad ki tyllong jong ka Vitamin D .
U Guerra u dei u nongrwai-nongrwai bad nongpynmih jingrwai na ki nong Tejano.
Katto katne ki jingialehkai gacha ki don ia ka rukom sngewsynei, ha kaba hadien katto katne por ba la iakhaid khlem da ioh ia kaei kaei kaba rit, ka rukom ka ai jingkular ia u nongialehkai ia ka mar kaba rit.
1268 tylli ki jingkha
U la pule ruh ia ki jingpynkylla oxidation jong ki kynja met.
Ha ka 25 tarik u Nohprah 1963, u Patsha u la don napdeng kiwei pat ki khlieh nongsynshar, kynthup ia u President jong ka ri France, u Charles de Gaulle, u la leit sha Washington, DC, bad u la leit sha ka jingleit on tep ia u President John F. Kennedy uba la shah pyniap.
Ka jingiapoikha jong u Fey bad u Fallon ka la kut noh ha u bnai May 2004.
Kane harum ka dei ka thup jong ki web series ba la shna/pynwandur/pynmih da ka Kapoor hapoh ka banner jong ka ALT Digital Media Entertainment na ka bynta ka video on demand jong ka ALT Balaji.
Kane ka kynhun bad u Robespierre ki long kiba kitkhlieh ia ka Jingsynshar jong ka Jingshyrkhei.
Ki squat lobster, ki spiny lobster ne ki slipper lobster, baroh ki long ki jaid mrad bapher bapher.
La tip ia u ba u don ki bniat kiba jem.
Earl sweatshirt (Tan cressida)
Ki jingsniew (08201)
Ki bynta phlim ba la tip bha jong u ki long ha ka Ulysses, Oh!
U Stephen M. Schwartz (1 Jymmang, 1942 – 17 Risaw 2020) u dei u riewstad jingpang na America.
Ha ki snem 1800, ki don ki dur rit bad ki rong pastel.
U la shah jied ban ioh ia ka Nobel Peace Prize ha u snem 2006 bad 2008.
Snoop Dogg kum ma u hi
Ki Department bad ki kam jong ki mynta ki long kumne harum:
Ia ka doh ba la khleh lah ban pyndap ha ki custard, ki ice cream, ki kpu, ki pancake, ki smoothie, ki milk shake lane ban shna kum ki jam bad ki marmalade.
1994 - U Nerlens Noel, u nongialehkai Basketbol ka America
Ka shnong Calera
U William Hanna, u Mel Blanc, u June Foray (baroh lyngba ki jingrwai ba la buh jingthoh), bad u Frank Welker, u Brian Stepanek, u Paget Brewster, u T-Pain kum:
Baroh ki la san!
Ki don ki jingpher jong kane ka jingpynitynnad kum kiba don ki avocado, ki nopales (cactus), bad kiwei kiwei.
1997 Ka Suzanne Schulting, ka nongialehkai lyngkot jong ka Dutch
Ka Syracuse ka dei ka nongbah kaba don hapoh jong ka ri America.
Ki dkhot ka kynhun kiba pawnam tam ki long ki nongialehkai kum u Helmut Schön, u Günter Netzer, u Sepp Herberger, u Helmut Haller, u Uwe Seeler, u Franz Beckenbauer, u Gerd Müller, u Fritz Walter, u Uli Biesinger bad u Max Schmeling.
Ka jingpynbor ia ka.
U nonglute u lah ban kdew sha:
Ka por lyiur, Utah
Kum ka nuksa, ha ki katto katne ki jingjrong, ka Bf 109 ka lah ban kiew palat ia ka liengsuin iapom jong ki ri Bilat.
Multicinema, ka TV ba siew ha Mexico
Ki don ki album jingrwai na u Bob u nongtei.
Ka Turkmen Soviet Socialist Republic (, Turkmenistan Sowet Sotsialistik Respublikasy; , Turkmenskaya Sotsialistik Respublika), kaba la ju tip ruh kum ka Turkmenistan lane Turkmenia, ka la long kawei na ki ri kiba don ha ka ri Soviet Union ha ka Asia Pdeng.
Hadien ba um shym la don ha ka kyrdan kaba 2 ha kane ka jingthep vote, u Lat barim jong ka Minnesota, u Tim Pawlenty, u la hiar noh ia ka kam.
U la pule ha ka jaka ri Baku, ka jaka hikai jong ki nongthaw jingrwai.
Ka jingbam ka long ka bynta kaba long ka bynta jong ka jingkhleh (ha ka jingmut kaba kyllum).
Ka Tammela ka dei ka shnong kaba don ha Kanta-Häme, ha Finland.
Ki flamingo ki bam ia ki dohkha bad ki dohkha.
U Giuseppe Natoli Gongora di Scaliti (9 Iaiong 1815 – 25 Naitung 1867) u dei u riewsaid ain bad u riewsain hima sima na Italy uba na ka dewlynnong Mediterranean ha Sicily.
Ka Luisa E. Navas (la kha ha u snem 1918 ha Chillán; la khlad noh ha ka 18 Nailur 2020 ha Santiago), kaba la ju khot ruh ka Eugenia Navas, ka dei ka nongstad jingthung na Chile bad ka professor ha ka skul Pharmacy jong ka skul bah Chile.
U numbat (Myrmecobius fasciatus) u dei u marsupial uba mih na ki khlaw ba plie ha ka thain sepngi jong ka Australia.
1987 - Ka Olena Khomrova, ka nongialehkai bol na Ukraine.
Kane ka dei ka jingpyrshang ban pynlong ia ka kum ka SUV bad ka kali kit mar.
Ha ka National Film Awards kaba 60, ka la ioh ia ka khusnam kum ka nongkyrshan ba bha tam na ka bynta ka jinglehkai jong ka ha ka phlim Thanichalla Njan (2012).
Namar ba ki ar tylli ki khmat ki don ha ki jaka bapher bapher ha ka khlieh, kane ka ai ia ka nongrim ban sngewthuh hi ia ka jingjngai.
"Ka jingpynbthei ding", Style.com (ka jingthoh ba la pynkylla lyngkot na ka bynta ka Vogue).
Ka Synjuk jong ka Pyrthei
Ki khynnah skul ki pule katba lah.
Billy Davis – Guitar, Vocals (1993–1994)
Ia ka iing Hati jong ka la tei da u Norman Foster.
La shna ia ka na ka dud langbrot.
Ha ka 16 tarik December 2014, ka la don ka jingshah siat pathar ha Peshawar, Khyber Pakhtunkhwa, Pakistan.
Bunsien la pyndonkam ia ki dawai pynitynnad ban pynlong ia uwei uba kham itynnad ia uwei u briew, ne ia ka kolshor ne ka kolshor rit.
Lusia
U Nevel Amadeus Papperman u dei u nongkynthoh ia ka web.
La pynhiar ia ka kor.
Ka long kaba eh ban pule ia ki jingthoh jong u Muller ha kita ki arphew snem khlem da sngew ba la pynbor ia ka jinglong jong ka jingstad kaba pynpaw ia ka rukom bishar bniah bad jingpynpaw ia ki jinglap bad ki jingpyrshang jong u".
U Aberystwyth u long uba marwei bad :
Ki tem ia ka jingrwai kumba leh ka kynhun tem jong u Benny Goodman.
U Paton u la khlad noh ha ka 26 tarik Naitung, 2016 ha Oakland, California na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 86 snem.
Ki Gharial ki im ha ki wah.
Ka kyntien ‘Ka jingkyrhuh’ ka treikam hangne, namar ka art, ka imlang sahlang bad ka kolshor ki la nang kiew stet bad kumta ‘Ka jingkyrhuh’.
Ka Joe ba itynnad ka dei ka jingiathuhkhana shaphang uwei u kulai ba pher uba kyrteng u Joe.
Ha kane kajuh ka snem, ka Assia Ahhatt ka la ïasoi ïa ka jingïateh kular bad ka EMI Records (Poland).
Kiwei pat ki leit sha ki sor namar ba ki kwah ia kiei kiei kiba ki briew lieh ki don.
Ka ïohi ïa ka jingwanphai biang jong ki arngut ki nongïalehkai kiba ju wan biang hadien ka jingbym don ar tylli ki phlim: U Q, ba la ak da u Ben Whishaw, bad ka Miss Moneypenny, ba la ak da ka Naomie Harris.
Ka Sheila Mercier (1 January 1919 – 4 December 2019) ka dei ka aktres na England.
Ia ka kyntien relationship database la batai nyngkong da bad la pynshong nongrim ha u Edgar Codd ha ka IBM Almaden Research Centre ha ka snem 1970.
U la rwai da ka jingrwai na ka jingrwai jong u Twista "Slow Jamz".
Skul heh Cabot
Ia ki rong la khleh lang ha ki powder kiba rkhiang kiba dei ban khleh lang da u nongdro.
Ka jaka bad ka jingkynmaw – Simon Schama
Ka wah ka ai shibun ka um na ka bynta ka bynta ba shaphang mihngi jong ka thain.
63 Building ka dei ka iing kaba heh ha Yeouido (Iland) ha Yeongdeungpo-gu, Seoul ha South Korea.
Hapdeng u snem 1998 bad 2005, 1,395 ngut ki briew kiba ïatreilang bad ka FrogWatch USA ki la leit jngoh ïa ki 1,942 tylli ki jaka ba shong ki khnai bad ai jingtip sha ka FrogWatch.
Ka Basilica jong u Petros Bakhuid, kaba la khot ruh ka Vatican Basilica, ka long ka jaka leit jingleit kaba kongsan, la tei ia ka halor ka jaka tep jong u Petros Bakhuid.
Ka Tonks, kumba la tip ia ka, ka dei ka khun kynthei marwei jong ka Andromeda Black bad u Ted Tonks.
Kane ka jingpynkylla ka long kum ka jubab halor ki Quartering Acts ba la mynjur da ka parliament jong ka ri Bilat hapdeng ka thma jong ka France bad India bad ka thma jong ka America Revolutionary War.
Venda
2017 Ka jingnoh synniang ba la pyniasoh lang sha ka jingkiew ka ioh ka kot jong ka ri lyngba ka jingsiew khajna, ki khajna ba kyrpang bad ki bhah ha kine ki shi snem ba la leit noh ka la palat ia ka LKR 150 tyngka.
U Sanders hadien u la khot ia u Trump kum u “nonglamler ba don jingpang” uba ialam ia ka “jingkhih kaba sniew”, bad u la ong ba “watla nga sngewnguh ba ngi la don ki nongkyrshan ha ka jingialang jong u Trump ha Chicago, hynrei ka jingialap elekshon jong ngi kam shym la pynlong ia ki jingiakhih”.
1947 – U Eggert Magnusson, u nongkhaii na Iceland
President’s Park (White House) ka bynta jong ka National Park Service
Ka website ba pura jong u nongthoh kot jong ka ïingbishar jong ka county Nassau na ka bynta ka sorkar county
Ha u snem 2001, ki don 63,470 ngut ki nongshong shnong, ha kaba 42,396 ngut ki shong ha ka sor hi.
Dew lynnong
Kane ka jingrwai ka dei kaba ki nongkyrshan ki sngewtynnad bha kaba dang pynsawa ha ki concert haduh kine ki sngi.
U Philip u la ai ia u Arthur ia ki khyndew baroh kiba u la shim na u John, lait noh ka Normandy, bad u la iateh kurim ia u bad ka khun jong u ka Marie.
1685 U Giuseppe Matteo Alberti, u nongthaw jingrwai baroque na Italy bad u nongtem violin (d. 1751)
Ia kane ka jingrwai la pyllait ha ka vinyl record kaba 7".
La ai bor ruh ia ka seng India-Taipei ban pynbiang ia baroh ki kam consular bad passport.
Benjamin Aceval
Wah Nasonggo
Le Puiset (28311)
U Abubakar Shekau, u nongïalam ba ar jong ka Boko Haram (b.
Ki Zelot ki long ka kynhun, kaba la khlieh da u Judas na Galilaia, uba "ha ki sngi jong ka jingpynrung kyrteng" (nujor bad ki Kam 5:37; Loukas 2:1,2) u la pyrshah jur ia ka jingbyrngem ban pynkiew ia ka khajna ha ka jingkhein briew jong u Quirinios, bad un sa ki la pynsted da ka waitlam ia ka jingpyndep ia ka jingiathuhlypa shaphang U Messaiah.
Ar ngut ki long ki khun marwei, bad u kpa jong ki baroh lai ngut u dei u Mark Antony.
Ka bynta ba shathie jong ka Detroit Zoo ka don ha Huntington Woods.
Ha ka 14 tarik u Nailur, 2018 U President jong ka South Africa u Jacob Zuma u la risaiñ noh namar ka jingbthah jong ka jingbym ïahap jingmut bad ka kynhun synshar jong ka Africa.
Ki khunswet ha ka histori
U Cortese u la khlad noh ha ka 10 Kyllalyngkot 2019 ha Milan ha ka rta kaba 96 snem.
U Daniel u iakhlad noh bad ka Emma namar ba ka la thok ia u shaphang ki bor jong ka.Ka klon kaba sniew jong ka,E ka wanrah jingeh bad ka Emma ka hap ban pynduh pyndam ia ka.
Ha ka por ba la janmiet ha ka 12 tarik u Nailur, ka jingkhih jong ka lyer ka la kiew khyndiat halor ka pdeng, watla ha kata ka por ka eriong ka la nang tlot sha ka kyrdan jong ka jingkhluit jong ka lyer.
Majesty ka dei ka ktien Phareng na ka , kaba mut ka jingkhraw.
Tang ki liengsuin kiba jop ba ka Boeing ka shna shwa ka 707 ki long ka Boeing 314 Clipper bad ka Boeing 307 Stratoliner.
Ka jinglong jingman ha ka liang ka jingsynshar bad ka shnong
Katto katne ngut ki lad pathai khubor jong ka China, ki la iathuh ba u Luhan, u la leit sha ka um kaba shit, hadien ba u la dep ring ia ka phlim bapher bapher jong ka China, Back to School ha Taiwan da ka visa jngohkai pyrthei.
Ia kane ka Joint List la thaw na ka bynta ban khanglad ia ki seng Arab ba kin duh noh na ka Knesset namar ka jingpynkiew ia ka election threshold (kaba rit tam na ka bynta ki vote ba kano kano ka seng kan ioh kawei ka shuki parliamentary), bad ruh ban kyrshan ia ka Zionist Union ha ka jingpyrshang jong ka ban bujli ia ka sorkar kaba lai jong u Netanyahu.
Ki vase bad ki bust ki dei na ki jinglum jingtip jong ka Syiem.
U Namcha Barwa u dei u lum uba don ha ki lum Himalaya, ha Tibet.
Ki jingpynbyrngia bad ki lad pathai khubor
Ha ka 2 tarik Jymmang, 2021, U Donald Trump, U President barim jong ka U.S., u la phone ïa u Brad Raffensperger, u Secretary of State jong ka Georgia, na ka bynta ka phone kaba shi kynta ha kaba u la ong ba un pynkylla noh ïa ka jingkheiñ vote jong ka jylla na ka elekshon president jong u snem 2020.
Ka Wishing Tree jong ka ka dap da ki card kiba iathuh ia ki jingkyrmen bad jingphohsniew jong ki briew.
la long a hadien u Hōki bad shuwa u Enryaku.
Ki tadpole ki kylla long ki blang ha ki por bapher bapher jong ka snem katkum ka jingjrong jong u lum.
Katto katne na ki ki long kumne harum:
Ka Point Pleasant ka dei ka shnong kaba rit kaba don ha Clermont County, Ohio.
Ka dei ka jaka shong jong ka shnong Svenljunga.
U rangbah jong ka kynhun ba donburom: 2002
Haba u la iohi nyngkong eh ia ki jingpyntreikam ia ka jingpynpoi khubor ba stet, u Dorsey u la lyngngoh hato ia ka jingmih jong ka jinglong jong u nongpyndonkam jong ka software lah ban iasam da kaba suk hapdeng ki paralok.
Penn Jillette bad u nongthoh khubor
1938 – Ka drama jong u Thornton Wilder ka Our Town ka la plie (New York Nongbah).
Ha ka snem 1970, u Lawrence u la tei ia ka city hall kaba thymmai, kumta katei ka iing ka la kylla long ka jaka buh jingthoh.
Ka Ohio, Wisconsin bad Pennsylvania ki mihkhmat da 1 ngut ki Democrat bad 1 Republican marwei.
La ju ai khusnam ia ka na ka bynta ki kam jong ka, kum ka nuksa da u khlur ha ka Hollywood Walk of Fame bad hynriew tylli ki khusnam Doktor ba donburom.
U Mohanan u la khlad noh ha ka 25 Iaiong 2017 na ka jingpang cancer ha ka kpoh, ha ka rta kaba 69 snem.
Ki jingpynmih ia ki nongialeh pyrshah (GANs) ki dei ki jingpynmih ia ki bor ba la shna da ki briew kiba iatreilang ban ai ia ki jubab kiba kham bha.
Haduh u snem 2010, kane ka shnong ka don kumba 7,401 ngut ki briew.
Iaiong – U Schapelle Corby, u nongleh kam sniew na Australia
Jingrwai » Rock
U Zayn al-Din al-Jurjani, u nongsumar Persia
U Flavian I, u Patriark jong ka Antiok (la iap ha ka snem 404) .
2007 - U Barry Bonds jong ka San Francisco Giants u la pynpra ia ka rekod jong u Hank Aaron uba pawnam ha ka baseball da kaba u la thep ia ka home run kaba 756.
U Mika kum u nongpynbeit shniuh
U Euler u la paw ha ka thup kaba hynriew jong ka pisa 10 franc jong ka Switzerland bad ha ki stamp ba bun jong ka Switzerland, German bad Russia.
U Ignacio Nunez – ka jingtem
Lada la pyntreikam ia ki cheats, ka long kaba lah ia u nongialehkai ban ialehkai biang ha ka rukom im da kaba pyndonkam ia ki hukum ban pynkylla ia ka rukom ialehkai.
Ka jingpang Chlamydia ka dei ka jingpang ba la pynsaphriang da ki khniang jingpang ha ki briew bad ka dei ka daw kaba kongsan tam jong ka jingmatlah kaba lah ban saphriang ha kylleng ka pyrthei.
Ka skulbah jong ka Wisconsin–Kaba kham halor (Kaba kham halor)
Ka kam runar ha ka ri America
Ia kane la khot ka Reionization era kaba long ka jingjia ba pawnam jong kane ka pateng banyngkong jong ki galaxy.
Ki jingbthei lum da ka VEI index
