U Amazonsaurus
U Chiang Kai-shek u la mynjur ba u Stilwell u lah ban pyniaid ia ka jingsam ia ki tiar ialeh jong ka America.
Binegar -
U Kim u la pyllait ia ka Album ba nyngkong eh jong u, ka kyrteng A Promise.
Kane ka jingtei kam dei ha ka nongbah Salzburg hynrei ka don ha ka shnong ba marjan jong ka Wals-Siezenheim.
Ïa ka NDH la synshar da u Ante Pavelić bad ki Ustaše jong u — ka seng ba pynïapher jaitbynriew, lehnoh bad pynjulor — kiba long ki nongbud jong ka Seng Pure of Rights ba la seng da u Ante Starčević ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
Ka jaka leit jingleit jong ka Oxnard Ka jaka leit jingleit kaba kongsan jong ka thain shatei lam mihngi jong ka California
Ia ki mar kordor kiba ki briew ki iehnoh la khot ki "jingpynskhem".
U nongpynmih: U Amir Hossein Sharifi
Nangta u Jonah u la iaid kylleng ka shnong u da iathuh ha baroh ba U Blei un pynshitom ia ki.
FIFA World Cup: U nongjop (2) 2003, 2007 Uba ar (1) 1995
U Syiem Naruhito bad ka Syiem Masako ha ka website jong ka tnat treikam jong ka ïing ka sem
Kane ka District ka kynthup ïa ka Madison, ka nongbah jong ka jylla, ki jaka ba marjan jong ka bad katto katne ki jaka ba marjan bad ka.
Hadien ba ka la ioh nam na ka bynta ki jingmut jong ka shaphang ka jaitbynriew, ka Child ka la buhrieh ia ki jingmut pyrshah jinglong mraw jong ka na kane ka kot ha ka jingpyrshang ban kiar na ka jingiakren bad ban kyntiew ia ka jingdie.
U la pawnam bha na ka bynta ban pynlong ïa ki panel show kum ka “The Panel” (2003–2011), ka “Mock the Week” (2005–mynta), ka Dara Ó Briain: Ka skul jong ki jingkheiñ kiba eh (2012–mynta) bad ka “The Apprentice: You’re Fired!
Ia ki jingiadei ha ka khaii pateng la kdew naduh ka snem 100 A.D. da ki nongthoh Roman kiba nyngkong kiba la leit jngoh ia ka rud duriaw jong ka Africa Mihngi ha ka spah snem kaba nyngkong.
Ka don ha ki thain Hardin bad Meade.
U nongbishar u ot
Ka Wye kaba kham poh ka pynlong ia u pud u sam hapdeng ka ri England bad ka ri Wales.
La thaw ha u snem 2002, kane ka kyrdan ka pynshisha ba ka jinghikai ka iadei bad ki kyndon bapher bapher jong ka jingbha (ka jingjied, ka jinghikai ha ka ktien phareng, ka jingbun ki kynta, ka jingjrong jong ka prokram, ka jingwad bniah, bad kiwei kiwei).
Ka thma jong ka Gettysburg -Ka nongshong shnong
Ia ki dohkha rupa la ju kem da ki nongri dohkha kiba kamai bad ki nongtrei kti ha kylleng ka jaka jong ki da kaba pyndonkam da ki nar jrong, ki nar jrong, bad ki nar dohkha, da kaba thmu bad kum ka jingri dohkha ba lyngkot.
Ka Suwon ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka South Korea hajan Seoul, kumta la pynroi ia ka Suwon.
U Aaron Rosand, uba dang 92 snem ka rta, u dei uba dei u nongtem violon na America.
Kane kaba hadien ka tyrkhong bad ka iap tang hapoh katto katne sekhon haba la biah ia ka.
Jingsngew
Ha ka ktien German la khot ia kane ka ktem Konzentrationslager (KZ) Buchenwald.
Ka tnad jong ki nongkyrshan
Lotus 65 (1969-1971): "La pynïasoh lang" Europa S2.
1600 - U Leo Aitzema, u nongthoh histori bad u riewstad jong ka ri Dutch (ba la iap ha ka 1669)
Ka jingpyniap briew ha u snem 2007
Ia kane ka studio la aiwai na ka bynta ar sngi da ka EMI Latin na ka bynta ka Selena ba kan shon katto katne ki jingrwai.
U Abu Bakr al-Baghdadi (28 Kyllalyngkot 1971 – 26 Lber 2019) u dei u riew lehnoh bad u riew sain pyrthei na Iraq.
Ki la pyntbit ban kiew ia ki kliar lum jong ki ri Bilat.
1988 - U Johann Deisenhofer, u Robert Huber, u Hartmut Michel
SeishinDo Kenpo or Seishindo Kenpo
Ka dei ka bynta jong ka shnong Davos.
Hadien ha ka jingim jong ka ka Reynolds ka la ioh kham bun ki jingnang jingstad ha Chicago, ha Cornell, ha Berkeley bad ha Columbia.
Khatduh khatwai, la pyllait ia ka Still Life ha ka 18 tarik u Lber, 1999 (ym dei ha ri America haduh u bnai February 2001)).
1962 - U Edvard Moser, u nongsumar shyieng na Norway, u nongjop ia ka khusnam Nobel ha u snem 2014
U la don lai ngut ki khun, u Wojciech, u Adam bad u Mikhal.
Ki trei hadien ba kiwei pat ki rocket ki la wanrah ia ki sha suinbneng.
Dunbar
Ka Ajka ka dei ka nongbah ha Hungary, ha ka thain Veszprém.
Ka Selma sha ka Montgomery March (1965)
1884 - Palat 60 tylli ki eriong ki la bthei ha ka thain Sepngi jong ka ri America.
"Taco Grande" ka dei ka jingrwai jong u "Weird Al" Yankovic.
Ka jingshah tep
Ka samoi kaba lai (Ka kot kaba 3: ka ding) jong ka Avatar: The Last Airbender, ka phlim telebishon ba la pyni ha ka ri America ha ka Nickelodeon, ka la pyni nyngkong ia ki 21 tylli ki bynta ha ka telebishon naduh ka 21 tarik u Naiwieng, 2007 haduh ka 19 tarik u Kyllalyngkot, 2008.
2014 - U Pepe Eliaschev, u nongthoh khubor bad nongthoh na Argentina (b.
U bym lah ban map - U Alan Robert Murray Walter Newman
ISBN 978-1-86978-042-5.
Donald Jingsngewbha-bio ha (re)Wad ia ki jaboh jong nga
Kane ka single ka dei shaphang kawei ka kynthei kaba kyrteng ka Macarena.
Ynda la sdang ka shad baroh ki phai sha ka jingkhang ba shakhmat, hadien ba baroh ki jingkhein jong ka shad ki la dep (ngin ong ba ngi dang leh ia ka jingshad 32 jingkhein) te baroh kin pyndep ia ka shad da kaba phai sha ka jingkhang ba shadien ne sha ka jingkhang ba sha kadiang ne sha ka liang kadiang . .
U ju sangeh ha kano kano ka kam ban jop biang ia ka hynrei um ju jop satia.
Rinn (1,676)
Namar ba ka Cindy kam shym la wanrah kano kano ka jingjulor kaba khraw, ïa ka kyrteng jong ka ym shym la pynsangeh noh da ka tnat peit mariang jong ka pyrthei bad kan don ha ka thup jong ki kyrteng na ka bynta ka aiom 2011.
1977), nongtem guitar
Ki nongrim jong ka jinghikai bad jinghikai ia ka ktien (5th ed.).
U President Abraham Lincoln u la soi ia ka bill ban thaw ia ka takma.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka kot Niam bad ka Jinghiar jong ka Jadu bad U Briew bad ka Pyrthei Mariang.
Ki website ba la seng ha ki snem 2010
Koslédaà-lube-boast (64194)
Kane ka jinglap ka lah ban mut ba ka la don kano kano ka rukom khaii pateng hapdeng ka Mihngi Pdeng bad ka Asia ha ki por hyndai.
Ka daw kaba kham paw jong ka ka long kum ka jingktah na ki dawai, khamtam eh ki dawai pynhiar mynsiem khamtam ki dawai pynhiar mynsiem (kum ka perphenazine bad chlorpromazine), ka thioxanthenes (kum ka flupenthixol bad ka zuclopenthixol) bad ki butyrophenones (kum ka halosuperazich (halopenthixol) ), bad, kham duna, ki dawai pynhiar mynsiem.
Baroh lait noh tang ka lieng kaba dang shen ka la ngam jyllop da ka jinglong tynrai.
Kane ka distrik ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Azerbaijan.
U Albert Einstein u la batai ia kane kum ka quantum effect.
Ka jingthoh shaphang ka jingim
Ki briew, kynthup ia ki professor law, kiba pyrkhat ba tang ki riewspah ki dei ban ioh ia ka hok longtrai, ki dei ban pule ia kane ka kot.
Ka jingkieng Strandherd-armstrong (kaba dang shna)
Ka Spain ka la mihkhmat nyngkong eh naduh u snem 2006, katba ka Azerbaijan bad ka Israel kim shym la wanphai biang.
Ka Nissan 240SX ka dei ka kali ialehkai kaba la pynmih da ka Nissan.
Ia ka jingleh beijot lah ban pynshitom da kaba pyniap ha kiba bun kiwei pat ki ri America ruh kumjuh.
Ka samoi kaba nyngkong, kaba la ai kyrteng , la pyni hapdeng ka 6 tarik u Lber, 2014 bad ka 29 tarik u Naiwieng, 2014.
Ki la buh ia ki sawdong ka sor.
Ka Jingieit
1985 U Tomas Berdych, u nongialehkai tennis na Czech
La shna ia ka da u Bahaeddin Şakir ha ka snem 1906 ha ka por ba la hap ka hima Ottoman.
Ha ka atom theory ia ki solids, ki um bad ki gas la shna da ki kynja rit kiba ki khot "atoms".
Hadien ba u la iohsngew ia ka jingpynkylla sur kaba pher, u Katzenberg u la mynjur ban leh biang ia ki jingjia ha ka phlim, da kaba ong, "Ka la long kaba bha haduh katta katta ba ngi la shim ia ka jingpynwandur kaba shongdor $4m bad ngi la leh biang ia ka."
Ha u snem 2019, u la shong kurim bad ka aktres na England ka Sophie Turner.
ka jingdro pop
U la sangeh ban thoh ia ki jingthoh shaphang ka jingrwai ha ka snem 1887 bad u la sdang ban thaw jingrwai sa shisien.
Ka jingpynbna ia ka jingjynjar: Ki jingthoh na ki snem jong ka khlam (2006)
U kpa jong ka u Hirsi Magan Isse u la shah set phatok ha ka por ba u Hirsi Ali u dang long khunlung.
Andre Norton (u nongthoh) (Cleveland)
Dingell ha ka Daily Show bad u Jon Stewart
Ka Puya Mei Thaba () (literally, ka jingthang ia ka puya) ka long ka jingjia histori jong ka jingthang ia ki jingthoh kyntang (puyas) jong ka Sanamahism, ka jingngeit Meitei hyndai hapoh ki hukum donbor jong u Patsha Pamheiba ha ka 23 tarik u bnai Manipuri . jong ka Wakching ha ka snem 1729 H. K. ha khmat ka Uttra Sanglen hapoh ka iing syiem Kangla jong ka hima Manipur.
Shohei Kamada
Mynshwa, u la long u Lat jong ka Gabès naduh ka snem 1967 haduh ka snem 1969.
U la ïakhun nyngkong eh na ka bynta ka kynhun thymmai jongu ha ka 15 tarik Lber 2011 pyrshah ïa ka Wacker Innsbruck, ha kaba u la wan rung ha ka kylla miet.
Ka jingsoi ba la pynmih na ka khubor ba la buh bad u shabi ba la buh kyrpang ka dei ban pynshisha ha kata ka khubor bad u shabi paidbah ba iadei.
Ka Petrushka ka wanrah lang ia ka jingrwai, ka shad, bad ka jingpynwandur ha ka jinglong kaba iatylli.
Ka National Film Registry (NFR) ka dei ka jingjied jong ka United States National Film Preservation Board (NFPB) ia ki phlim kiba la ngeit ba ki donkam ban pynneh pynsah namar ba ki long kiba bha shibun.
Ha ka niam Khristan, U Blei U Kpa u dei u briew uba nyngkong eh jong ka Trinity.
U Khynnah Uba Khraw – Pearl S. Buck
1996 ha ka jingialehkai
U khynnah suinbneng
Arc length ka dei ka jingjngai hapdeng ar tylli ki point ha ka curve.
Ia ki nombar 056 la pyndonkam na ka bynta ki jingshakri internet phone bad ailad ia ki briew ban phone ia ka phone internet na ka telephone kaba thikna.
Ki Pennine Alps ki long ki lum kiba don ha ka bynta ba shathie jong ki lum Alps.
Ka skul jong ka Pike Valley, ka skul jong ka Kansas, U.S.D.
Ka dei shaphang na ka nongbah jong ka jylla, ka Sacramento.
Kiba bun na ki jingrwai jong u ki don ka jingsngew ba jrong jazz, kaba long kum ki jingrwai ba pawnam na California ha ki snem 1940 bad 1950.
2019-20 UEFA Champions League
U Paul-Jean Hérault, 86 snem ka rta, u nongthoh kot bad nongthoh khubor na France (Paris-Presse, Candide, L’Aurore), ka jingpang stroke.
U Nongsynshar Shipai; Kaba phra ha ka jingsynshar
Lugannan (65291)
Ka DGM Barbados Open ka dei ka lympung ialehkai golf jong ki rangbah (palat 50 snem) jong ki shynrang.
U David Olatukunbo Alaba (la kha ha ka 24 Rymphang 1992) u dei u rangïalehkai shadien na Austria uba ïalehkai mynta na ka bynta ka Bayern Munich bad ka kynhun ïalehkai phutbol ka ri Austria.
Kum ka nuksa, ym shym la shim jingtip na ki jaka wad bniah ha Antarctica, ha kaba ki nongwad bniah ki mad ia ka jingshah khang kaba jur bha.
ka jaka pule.
Ka cover version jong ka “Forget You” jong ka Cee Lo Green bad ka jingrwai “Singin’ in the Rain” bad ka “Umbrella” jong ka Rihanna ka la ioh ia ka jingkynthoh kaba bha.
"Kata Kaei Kaei Ki Paralok Ki Long Na Ka bynta?"
Klyazma (ha ka ktien Gorbatov)
Ka park ka don 8 tylli ki jaka ba la buh.
Kane ka jingrwai ka la poi sha ka #10 ha ka thup kyrteng jong ka Billboard Hot 100.
Kine ki jinghikai ki ong ba U Jisu un wan phai pat sha ka pyrthei ha ka Bakut Ki Sngi; nangta un sa pynjot noh ia u messiah lamler ne u Anti-khrist shuwa ka sngi bishar.
Ha u Kyllalyngkot 2012, u Jasen Moreno, na ka kynhun The Suicide Hook, u la pynbna ba un long u nongrwai thymmai jong kane ka kynhun.
Yiddish Wikipedia
Ka don hajan ka Municipal Stadium bad ka Lum La Cruz.
U Michael Kirby (1977-79)
Ka Clinton ka la shah pynskhem bad ka la iehnoh ia ka shuki jong ka ha ka Senate.
Ka para jong ka ka Chloé Dufour-Lapointe ruh ka la khur ïa ka takma rupa ha kane ka jingïakob kaba dei ka sien kaba nyngkong ba ki para kynthei na Canada kin ieng lang ha madan.
U Daniel Barenboim (la kha ha Buenos Aires, 15 tarik u Nailur 1942) u dei u nongtem piano bad u nongpyniaid.
Ha ka 21 tarik u Lber, 2013 ka Wikimedia Foundation (WMF) ka la pynrem ia ka jingpynbeit sockpuppet ba la siew ha ka Wikipedia bad, ha ka 23 tarik u Lber, ka la khang kyrpang ia ka jingpynbeit da ka kompeni pyniadei paidbah Wiki-PR.
Ki link sha kiba bun kiwei pat ki site jong ka ktien Etruscan.
U tieng palat ban leh kumta.
Ki don shibun ki jaka buh jingthoh kiba don ia kiei kiei kiba na kata ka por ha Ljubljana.
Ka Citipati (la kynnoh ha ka ktien Hindi, kaba mut ‘funeral pyre lord’) ka dei ka jait dinosaur theropod oviraptorid naduh ka Late Cretaceous Period jong ka jaka kaba la tip mynta ka Mongolia.
Uruguay: 19 tylli ki tnad treikam
Ha kito ki por la shna ia ki pen na ka quill (ka sniehdoh kaba heh) kaba la ot da ka wait pen ha ka tduh.
Ka don lai tylli ki kynhun rit: Ka Caesalpinioideae, ka Mimosoideae bad ka Papilionoideae (lane kaba kham bha ka Faboideae).
Da ka jingkylla jong ka ri America ka jingmut jong ka jinglaitluid ha ka niam ka la sdang ban phriang.
Ki ain rit ki pynduna ia ki kam bym long akor, kiba pynthut bad kiba shyrkhei, kum ka jingdih duma, ka jingbam bad jingdih, ka jingpyndonkam ia ki lad jingiada ha ka rukom kaba sniew, bad ka jingleit be-aiñ sha ki lynti rel.
U Isaak Wardell - 1,187
Ki kam jong ka kin sa nang kiew ban kynthup ia ki rel bad ki tiar tan, ki kor pynmih lyer, ki tiar pyndonkam, ki namding ba la pyniaid, ki liengsuin bad ki kor kompiwtor.
Ka Cathedral Basilica of Our Lady of Amiens ka dei ka Balang Roman Katholik kaba don ha Amiens, France.
Ha kaba sdang jong ka 23 tarik u Lber, ka watch ka la kylla long ka jingmaham jong ka eriong.
U Barton u dang samla ha kata ka por.
1015
Ki kmie ki kpa jong ka ki dei u Francis Marbury bad ka Bridget Dryden.
Ha ka snem 1834 la pynduh noh ia ka jinglong mraw bad ki briew na ka dewlynnong Madeira jong ka Portugal bad na India ki la wan ban trei kum ki nongrep.
Da ka jingkyrshan jong ka Soviet Union, ka SWAPO ka la sdang ban hikai ia ki shipai lehnoh bad naduh ka snem 1966 ka la ju ialeh pyrshah bad ki pulit bad ki shipai jong ka South Africa.
Kane ka kynhun ka kynthup ïa u Martin Scorsese, u Terrence Malick, u Robert Altman, u Woody Allen, u William Friedkin, u Philip Kaufman, bad u George Lucas.
Party na ka bynta ka soskular bad ka jingpyllaitluid
ka la long hadien u Kōchō bad shuwa u Kenji.
Nohprah 28 - U Zig Ziglar, 86 snem ka rta, u nongthoh, nongkren, bad nongdie jingdie na America, u la ioh ia ka jingpang pneumonia.
U Syzygium u dei u jait jingthung ba don syntiew, uba don na ka jait jingthung Myrtaceae.
Mynta ka dei ka bynta jong ka thain synshar hi jong ki Kurd.
Nangta, ka Atlanta Thrashers ka la kynriah noh sha Winnipeg ban long ka Jets ha ka samoi ïalehkai NHL 2011-12.
Lah ruh ban shem ia u ha North Africa bad ha Levant.
Ïa kine ki ‘koidi’ la kem bad la set ïa ki ha ki cell set jong ka tnad pulit jong ka Palo Alto, nangta la pynkit ïa ki sha ka ‘Stanford County Jail’.
U la shna ia ki jingthoh ha ka ktien Phareng ia ki jingtrei jong ki katto katne ki nongthoh novel ba pawnam jong ka Latin America, kynthup ia u Julio Cortázar, u Jorge Amado bad u Gabriel García Márquez.
Ha ka 30 tarik u Jymmang, 1945, ha ka por jong ka thma bah ba ar, ki shipai jong ka United States Army Rangers, ki Alamo Scouts bad ki kynhun lehnoh jong ka Philippines ki la pyllaitluid ia ki 511 ngut ki koidi na katei ka ktem.
Ka Knicks jong ka Ewing ka la ïakhun pyrshah ïa ka Chicago Bulls jong u Michael Jordan saw sien bapher bapher ha ka play-off; 1989, 1991, 1992, bad 1993.
Man ka snem la ju pynlong ha Gunnedah ia ka Dorothea Mackellar Poetry Awards na ka bynta ki khynnah skul.
1981 U Jarkko Nieminen, u nongialehkai tennis na Finland
Ki ong ba ka jingpyniap ia ki Jiw ka dei ka jingthok ba la shna da ki briew Jiw kiba iatrei lang.
Mynshuwa la tip ia ka kum ka Alais.
Ka jingsumar da ka sur
U Rohit Chopra (la kha ha ka 30 Jymmang, 1982) u dei u nongïakhih bad u riew saiñ hima sima jong ka ri America.
Ka mashin por hi ka long ka synduk kaba rong saw kaba jem.
Ar tylli ki wah bah, ka Beas bad ka Ravi, ki iaid lyngba kane ka distrik.
Ki skul kiba la ai kyrteng da kano kano ka ri ki pyndonkam ia ka ktien ri jong kata ka ri.
Ka jingïada na ka jingpang khlam A2 ha ka por ba don ka jingpang khlam ne ka jingpang khlam kaba ju jia man ka aiom, khamtam ha ki nongpang kiba don ha ka jingma kaba khraw.
Ha ki katto katne ki ktien, ki dikshoneri ki dang buh ia ka kyntien na ka bynta ka third na ka bynta 1/60 jong ka sekhon, kum ka nuksa ka Polish (tercja) bad ka Arabic (ثالثة).
February 4 – Ka Ceylon (hadien la pynkylla kyrteng ka Sri Lanka) ka la ioh ia ka jinglaitluid hapoh ka ri Bilat.
Ka Jaitbynriew.
U nongtied u thep ia ka bol sha u nongtied uba ieng ha ka home plate (lane ka home base), uba pyrshang ban thep ia ka bol bad ban thep ia ka run.
Ka jaka shna phlim ba pawnam jong u DiCaprio
Ki khlieh nongsynshar jong ka Ijipt
Ka jingtohkit hadien ka la pyni ba ki pulit ki dei kiba donkti.
U Maurice Polydore Marie Bernard Maeterlinck, uba la khot ruh u Comte (Count) Maeterlinck naduh ka snem 1932, (29 August 1862 – 6 May 1949) u dei u nongthoh drama, u myllung bad u nongthoh jingthoh na Belgium.
Ka jinglap jong u Kenyon ka la pynlong ia ka jinglap ba ka rukom ai dak jong ki hormone ba la pynneh pynsah da ka jingkylla dur ka ktah ia ka jinglong tymmen ha kiwei pat ki jingthaw, lehse ruh ha ki mrad ba bam dohkha.
Bypass (jingktah), ha ki unit ki jingktah, ka jingpynkylla kaba ailad ia ka jingpynkhreh ia ka sur ban "pynlip" ban ioh ia ka jingmih sur kaba "khriat", kaba khlem pyntreikam
Ashlee Simpson kum ka cecilia smith (ba la ak ha ka snem 2002-2004)
Ka nongbah jong ka ka long ka Nowata.
Ka kham bun lada kiwei pat ki rangbah ki sah bad ka.
Ha ka Metacritic, kane ka phlim ka ioh ia ka jingkhein kaba 32 na ka 100 katkum ki 9 tylli ki jingbishar bniah da ki kritik phlim, kaba mut "ki jingbishar bniah kiba ym bha".
U Syiem Charles V U la plie ia ka Diet Syiem jong ki Worms ha ka 22 tarik u Jymmang 1521 ban bishar ia ka mukotduma.
Ka bynta kaba lai ka kynthup ia ka por haduh kumba 60 S.K.
Ka Ontario Highway 28 ka dei ka surok bah kaba don ha Ontario, Canada.
kum ka jingpynkylla ban iarap ia kiwei pat ki jingkylla
Mynta u President jong ka European Union u long u nongpyniaid ia ki jingialang jong ka dorbar.
Ka Schondorf am Ammersee ka dei ka municipality kaba don ha Landsberg am Lech, Bavaria, Germany bad ka dei ka dkhot jong ka synjuk municipal jong ka Schondorf am Ammersee.
Ki Jylla jong ka Turkey
Ka Pine Bluff ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Nathan Milstein - violin.
1991 - U Diego Simoes, u nongialehkai phutbol na Brazil.
Dekan (C10h22)
Ka Maria Mouse (ka jingrwai)
u Bishop bad u Knight.
Mishon, Kansas
North Star (film 1925) ba la pyniaid da u Paul Powell.
Ki jingma na ka jingkhih bording bad ki kam lehnoh
1981 - U Stefan Ludik, u nongialehkai kriket na Namibia, u aktor bad nongrwai
Ka Sod ka dei ka turf bad ka bynta jong ka khyndew kaba don hapoh jong ka kaba la bat lang da ki tynrai, lane ka bynta jong kane ka tiar.
Ka Tinker Bell bad ka spah ba la jah ka dei ka phlim lyngngoh kaba la shna da ka kor kompiwtor ha ka snem 2009 jong ka ri America.
Ka thong
Ka dewbilat: Ym don jinglait (1992)
Ki dieng kiba la san bha ki ju long kiba jylliew, kiba ai jaka shong jaka sah ia kiba bun ki mrad bad ki briew.
Ka la poi hajan ban duh noh tang shisien, haba ka la ioh 53 percent ha ka elekshon rit jong ka snem 1935.
U dkhot jong ka seng Congress u Mark Pocan
Ha ka prokram telebishon jong ka ri Bilat, la ïathuh ïa u Yes Minister, u Jim Hacker MP ïa ka jinglehkai barim da u Private Secretary jong u, u Bernard Woolley, shaphang kaei ka jingmut jong ki post-nominal bapher bapher.
Ka jingkynmaw kaba kham jngai ka kham slem ban ioh, hynrei ka kham heh ruh.
Uwei na ki syiem Manchu, u Qianlong Emperor u la sdang ban khuslai haduh katno ki Manchu ki nang long kum ki nong China bad u la pyrshang ban pynlong ia ki Manchu ba kin kham long Manchu.
U nombar uba nyngkong u iathuh ia ngi katno inshi na ka rel yn ring ia ka balkine.
U ïalehkai na ka Internazionale Milano bad ka Romania national team.
Ki kompeni shna jingrwai ki la pynmih ia kane ka rukom die ha ki snem 1980.
Xevious ka dei ka video game na ka Namco.
Ka Alba Maria Zaluar (2 Iaiong 1942 – 19 Khie Naitung 2019) ka dei ka riewstad ha ka ri Brazil.
Ka kolej philander smith
Ki briew na Palermo
Korp!
U Chapagain bad u A.Y.
Ka Priyamvada Kant kum ka Sargam Ahuja
Ki masi Siamese, kiba rim bad kiba mynta, ki ju long ki masi kiba iajan bad kiba ieit bha, bad kin sngewtynnad ban pynlut por bad phi, wat la kane ka shong ha ka masi.
Nailar 16 – U Humphrey de Bohun, u Earl ba 7 jong ka Hereford (b.
La pyndonkam ruh ia ka jingkynduh kti hapdeng ki paralok kiba iaieit.
Ia ka hima la hiar pateng sha u khun jong u, u Louis uba riewblei bad sha ki khun ki kti jong u.
Ha ka 18tarik Nohprah, 2020, u Hsieh u la mynsaw ha ka jingpluh iing ha New London, Connecticut katba u dang leit jngoh ia kiba ha iing ha sem na ka bynta ka Thanksgiving.
Ka Projek Sngap ia ki Hati - Ka jingtip shaphang ki Hati khlaw bad ki jingsawa jong ki.
Ia ka umphniang sohjew la pyndonkam ha kiei kiei baroh, naduh ki tiar pynitynnad haduh ki tiar bam.
16 August 1443 (Kakitsu 3, 21 tarik u bnai 7): U Shogun Yoshikatsu u la iap hadien ba u la hap na u kulai.
U Cecil Brower (1914-1965), u nongput tem na ka ri.
Ka jingbishar bniah ka pyni ba ia ka kam la shna pura da u maw marble.
Ki jingiap na ka jingpang Cancer ha Texas
U Fernanda Maria Young de Carvalho Machado (nee Leite Young; 1 Naitung 1970 – 25 August 2019), uba la ju tip kum u Fernanda Young, u dei u nongthoh kot, nongthoh skrip, nongpyni ha ka telebishon, model bad aktres na Brazil.
Marilyn Norry
Ka long ka jaka sah jong ki liengsuiñ BMI Regional, Flybe, bad Thomas Cook Airlines.
Ka jaka buh jingthoh jong ka sorbah, ka por Kofun
U kwah ban pynlong ia ki dak kiba u pyndonkam ha kaba shon kot ba kin long kum ka jingthoh kti jong ki humanists Latin bad Greek.
U kren shaphang kiei kiei kiba bun kiba u Yellow Guy u lah ban phohsniew, bad u pynbor ruh ia u Yellow Guy ban phohsniew ban shong kulai, u mrad uba u don allergy.
Ka Cluzet ka don sa 3 ngut ki khun: ka Blanche, u Joseph bad ka Marguerite.
Kham mynshuwa, u la long u nongrwai ha ka kynhun tem Säwes.
U la shongkurim ha ka snem 1931 bad ka tnga jong u ka la trei shitom ban ioh pisa khnang ba un lah ban pynlut ia ka por jong u ha kaba thaw jingrwai.
1996: Ka Blues Kam dei kaei kaei hynrei ka Khubor Babha!
Ki shynrang ki im marwei, bad ki rung tang ha ki kynhun ynda ki kynthei ki la pynkhreh ban iapoikha, kaba neh lai bnai man la u snem.
Ka KitKat ka la pynleit jingmut nyngkong eh ha kaba pynbha ia ka rukom treikam na ka bynta ban pynbha ia ka jingtreikam ha ki tiar kiba dang sdang.
Ka Dame Kristin Scott Thomas (la kha ha ka 24 Naitung 1960) ka dei ka aktres na England.
U Irving Moskowitz, 88 snem ka rta, u dei u nongkhaii bad u riewbhabriew na America.
Kawei pat ka thup jong ki nongjop khusnam
U Paul J. Crutzen, 87 snem ka rta, u riewstad ha ka suinbneng na Netherlands, u nongjop ia ka khusnam Nobel (1995).
Hadien ba la kem bad set phatok ia u; u la pynlut katto katne por ha Istanbul.
U mayor ha u snem 2009, u Aman Virk u la khlad kyndit na ka jingpang surprise heart attack katba u dang leit shuti ha India.
La tip ia u kum u ASR ha ka pyrthei khaii pateng.
Mort ka dei ka kot fantasy kaba la thoh da u Terry Pratchett.
Ki la iai bteng haduh shi million snem bad ki la kyntur ia u pud u sam jong ka Permian-Triassic, kumba 251 haduh 250 million snem mynshuwa.
Ka jingpang sleep bruxism ka jia haba u briew u thiah, bad ka awake bruxism ka jia haba u briew u thiah.
Mohammed sadiq naqvi - ghairat naqvi u myllung bakhraw bad u riewstad ka khairpur mirs.
Ka la long da ka kot lyngkdop.
Ka jingsumar da ki dawai
Ka nongwad bniah ia ka jinglong ka suinbneng jong ka KNMI Ka ​​nongwad bniah ia ka jinglong ka suinbneng jong ka tnat wad bniah ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Hima Netherlands ka pyni ia ki graph jong ki jingiadei jong ka jinglong ka suinbneng jong ki jingtip ba iadei bad ka jaka bad ka por.
Kaba pawnam ka long ka jingtei Art Nouveau jong ka ha ki jingkhang kiba rim.
Ka long kumjuh kum ki phone kiba mynshuwa, da ki software ba la pynthymmai.
1975 - U Nicolas Wallin, u nongialehkai ice hockey na Sweden
"... ka jaitbynriew kaba dang sdang kan [mih] tang ynda katto katne ngut ki briew ki la iaid lait ia ki pud ba khang jong ka jaka jong ki... ka jingthaw ia ka jaitbynriew kaba thymmai kan ym jop satia... khlem ka jingpyniakhlad kaba bteng slem jong ki nongsynshar na kiwei pat ki dkhot jong ki jait jong ki".
Plie arsien ki kynthei
Ka Boussu ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Hainaut.
Ki nuksa ba kongsan ki kynthup:
1922 – La pynskhem ia u Gabriel Narutowicz kum u President jong ka ri Poland.
Nga la shong ha Germany baroh shi jingim.
Ka Jylla Panola, Texas
Ka rukom treikam ka pyndonkam da ka command-line interface na ka bynta u nongpyndonkam ban pynrung ia ki hukum.
Ha u snem 1988, kane ka juh ka plot ka la pynshlur ia ka phlim Malayalam August 1.
Marty Ehrlich, u nongtem jazz
Ka Skul Pynkhreh jong u St. John (jingpynshai)
U briew jong ka thma: U Edward III, u Syiem jong ka Bilat ha myarmoury.com
U Gento u la khlad noh ha Madrid, Spain ha ka 18 tarik Jymmang 2022 ha ka rta kaba 88 snem.
Ka jingleit jngoh (09313)
Ratibida
John Oliver Creighton (la kha ha ka snem 1943), u nongialam ha suin
Ka Phengodidae ka dei ka jait khniang kaba don ha ki khniang glow-worm.
Kata, lada pyniasoh bad u 1, ka jingmih ka long 0.
Wat la ka rukom thoh China ka la don shuwa ban thaw ia ka dak Thai bad ba ka ktien China ka dei ka ktien ba don sur ha kata ka por, hynrei ym shym la don ka rukom thoh kaba lah ban pyni ia ki sur jong ki kyntien China haduh hadien shibun.
Ka Skulbah Curtin
Kirby Company, ka nongshna ia ki tiar pynkhuid Kirby
Ka Thalia bad ki nongbeh mrad jong ka Artemis ki paw haba u Percy u wad ia u briew ban iada ia ka Lincoln Tunnel na ki Titan.
Ka thoh ka tar – U Miguel Angel Asturias, u nongthoh kot na Guatemala
Ki kmie ki kpa jong ka Madeleine ki la sdang ia ka website ha ka kyrteng jong ka khun jong ki ha kaba ki briew ki lah ban tip ia ki jingjia bad ban thoh sha ka iing ka sem.
Réméréville (54456)
1973: Ingvar Wixell (Don Giovanni), Martina Arroyo (Donna Anna), Kiri Te Kanawa (Donna Elvira), Mirella Freni (Zerlina), Stuart Burrows (Don Ottavio), Wladimiro Ganzarolli (Leporello), Richard Van Allan (Masetto), U Luigi Roni (u nongiaroh); Chorus bad Orchest jong ka Royal Opera House, Covent Garden, Colin Davis - (Philips)
Ka dur ba la sngewthuh ka long ka jingpyniasoh lang ia ki jingpynrung na ki ommatidia ha ka sla kaba jylliew.
Namarkata, ka lah ban long ba ka dei ka jingbam ba shapoh, kaba sngap jar jar ha ka dewbilat jong kawei ka wah.
U Lloyd Hartman Elliott (21 May 1918 – 1 January 2013) u dei u nonghikai na America.
Ki jingkynmaw jong u khunswet (12 tarik u Iaiong, 2004)
Ki engine ki dei ban long 1.6L V6 turbo hybrid intercooled bad ki dei ban poi palat ia ka 3000rpm.
Ka jingtrei jong ka ka la paw ha ka kot khubor.
U Kapranos u dei uba la kha ha Almondsbury, Gloucestershire na ka kmie kaba dei ka England bad u kpa u dei u Greek.
ka Jingkhawai
U la long u nongialehkai na ka bynta ka SV Alsenborn, 1.
U Hedi Turki (15 Naitung 1922 – 31 Risaw 2019) u dei u nongdro dur na Tunisia.
Katto katne na ki dur jong u ki la paw ha ki kot khubor jong ka Canada bad America.
Iaiong – Ka Rachel Covey, ka aktres na America
Ia ka board hi la ju buh ha ka synduk ba la tap da ki rnong.
Croisy (18080)
Ki don ki jaka mane bapher bapher kum ki
2016 - U Aldo Ferrer, u riew shemphang ha Argentina (b.
Ka jingthoh iap jong u Milton Bellovin, u nongiashim bynta ha ka "Ka jingpynkiew kali khynnah."
Don kiba ong ba u la jop ruh ha ka jingiakop mareh Paris-Roubaix ha ka snem 1936, bad ba la ai burom ia u Georges Speicher ba u la jop da ka jingbakla.
1940 – U John Havlicek, u nongialehkai basketbol na America (d. 2019)
Ka miaw kaba khriat
Ka Desiree Davila - ka la pule ha ka Hilltop High School ha Chula Vista
No Scrubs (Radio Version) - 4:06
U Pettit u la kha ha Baton Rouge, Louisiana.
Ka jingim jong u ka la neh naduh u snem 2005 haduh ka jingiap jong u.
Ka la long ka Lat kaba hynniew jong ka Alaska, naduh u snem 2006 haduh u snem 2009.
Ka Annonaceae (custard-apple, lane ka jaid annona) ka dei ka jaid kaba heh tarn na ka jait sohjew.
1998 ki jingseng ha Japan
Ia ka Demi-pointe la ju pyndonkam ha ka shad mynta, namar ka jingshad ha ka rukom shad mynta ka kham bunsien ka pan ia ka jinglong ryntih ha ka bol jong ka kjat, kaba dei kaba la shna ia kita ki juti.
U nonghikai un pyrshang ia kane shuwa ban sdang ka jingpyrshang.
U Percy Jackson u dei u khynnah ba dang 12 snem ka rta.
2005 - "Ka sngi kaba bha".
U Markos J.
Dimashq : Damaskos
"To pynmih noh ia nga na kane ka jaka" – 2:56
1917 - Walter Munk, u nongthoh duriaw ba la kha ha Austria ha America (d. 2019)
1368 - U Sigismund, u Syiem Roman Bakhuid (u la iap ha ka snem 1437)
U Sarjan u paw ryngkat bad ka kynhun shipai jong u.
La shim ba u Luciano u dei u kpa jong ki kam runar ba la pynbeit ryntih ha kane ka juk mynta bad u nongseng nongrim jong ka jingpynroi hadien ka thma ia ka khaii pateng ha ka pyrthei.
Kumba ka long mynta, ym pat don ki koloni ha suinbneng.
-- Ka jingthoh jong u nongpyniaid bad ka jingim jong u
Ki dak ba lah ban ialehkai
Ka WUPR ka la mih kum ka jylla kaba la iakhlad noh hapdeng ka jingpynkhyllem ia ka Austria-Hungary, bad ha u Jymmang 1919 ka la pyniasoh da ka kyrteng bad ka Ri Ukraine (UPR) kum ka Ri Sepngi kaba synshar hi dalade.
1981 - U Freddy Guzman, u nongialehkai baseball jong ka Dominican
Ha ka 1 tarik u Risaw, 1973, ka Myntri Rangbahduh ka Indira Gandhi ka la sdang ia ka Project Tiger, ia kaba la sdang nyngkong eh ha u snem 1972.
Kum u Steve Austin uba "phylla"
U Triton, kum u Bnai jong ngi, u pyni tang kawei ka khmat sha ka pyrthei: u iaid synchrony bad u Neptune.
1947 - U Paul Chuckle, u nongthoh lehkai phareng.
Ka kot science fiction ka Time’s Eye da u Arthur C. Clarke bad u Stephen Baxter ka don katto katne ki nongiashim bynta ba hakhmat eh jong ka naduh u snem 2037.
Ka long kaba la pyndap da ka jingdeng string sit.
Ka kot wiki
Ka Varennes-sur-Allier ka dei ka commune.
Ki nongialehkai na Moldova ki la long shibynta jong ka Soviet Union ha ka Olympic naduh u snem 1952 haduh u snem 1988.
Ki long ka longiing kaba donbor bad kaba riewspah bha.
Peit ia u Wally Cox ha ka kot lyngkdop
Brera Academy, 1900
Saint-Martin-la-Méanne (19222)
Ki show ba kyrpang ki kynthup:
U Henry Stern, 83 snem ka rta, u politishian na America, u dkhot jong ka New York City Council (1974–1983) bad u Commissioner jong ka tnad Parks and Recreation jong ka New York City (1983–1990, 1994–2000), ki jingeh na ka jingpang Parkinson.
Ka lynti iaid kjat
Shiphew jong ka duriaw
Ki pynbeit ia ki dur da ki software, ki pyndap ia ki jingthoh, bad ki phah sha ki editor jong ki.
Kiba bun ki imlang sahlang ki don katto katne ki rukom ban kiar na ka jingshongkha khleh.
Ka jingpynmih kper
Ka Little Earthquakes ka dei ka album ba nyngkong eh jong ka Tori Amos.
Katkum ka jingkhein briew jong ka U.S. ha u snem 2016, kane ka shnong ka don haduh 58,288 ngut.
"Ah, Miss" - U Anthony, ka Johanna bad ka kynthei nongkyrpad
Neoconservative teng teng ka thew ia ki briew kiba sdang kum ki nongpyrshah ia u Stalin bad nangta ki kylla long ki nongpyrshah ia ka ri America ha ki snem 1960 bad 1970.
Ka Khnai rong saw
U James Walsh 497
Katba ka BBMP ka shimkhia ia ki jingbei tyngka kiba heh ba nyngkong ha ki jingtei, ka MAPSAS ka shimkhia ia kiwei pat ki bynta jong ka jingpynbha man ka sngi.
U nongdie madan
Ia ka Kress la kha ha Buffalo, New York.
La pynieng ia ka shaphang sepngi da ka Livingston, Montana bad shaphang sepngi da ka Yankee Jim Canyon kaba don kumba shiphew mail shaphang shathie na Gardiner, Montana.
1929
Ki Hukum jong u Syiem Ashoka (ka jingthoh ba pura, ka jingpynmih elektronik ba la tyrwa ban sam khlem jingsiew)
Ka jingktah ka long kawei na ki jingsngew kaba long ka bynta jong ka bor pyrkhat.
(1970), Kigeki kinō no teki wa kyō mo teki and Okite koronde mata okite (1971).
U Kikuou u pawnam ruh na ka bynta ka kam ba shadien jong u, ka kynhun jong ki dukan noodle ba la ai kyrteng ha ka kyrteng jong u kaba ki khot "Kikuzō Ramen."
Ha Shahzadpur ka jingnang jingstad jong ki shynrang ka ieng haduh 90.68 % katba ki kynthei ki long 79.51 %.
Kumta, haba ngi peit shano shano, ka bynta jong kaei kaba don hangta kam shym la sngewthuh shisha (ka jabieng ka ‘pyndap’ kumta ngim tip).
U Julián Padrón u la khlad noh ha Caracas ha ka 2 tarik u August 1954.
Ka Kodlamane Shree Vishnumurthy Temple of Serenity and Mystery, la pynkyntang sha U Trai Vishnu bad ka dei ka Tirth Kshetra hyndai.
Ka jingshai kaba mih ka pynlong ia ka jingshai laser.
Ka sorkar US kam shym la ithuh ia ka Republic of Texas.
Hapdeng ka Max-Weber-Platz bad ka Westendstraße.
Ki blang dieng kiba saw kin pyndonkam ia ki shyntur jong ki ha ki mrad kiba rit.
Bun ki seng pyrthei ki pyndonkam ia la ki jong ki kyndon jong ka ri, ha kaba don napdeng jong ki kiba iadei bha bad ki kyndon jong ka ISO 3166-1.
2014 U Peter Bacon Hales, u nongthoh histori bad nongshim dur na America (b.
Ha ka 31 tarik u Jymmang 2008, u nongthoh khubor jong ki kam runar na Netherland u Peter R. de Vries u la kam ba u la lah ban pynbeit ia ka kam Holloway.
Baroh ki page ki long kiba laitluid ban pyndonkam.
Ki qadi Muslim ki don ia ki mraw kynthei Khristan.
Ka dak jong ka hima ha kine ki 140 snem tam ka long ka jingïatylli kaba phylla kaba ka la pynneh, wat hapdeng ki jingïapher kiba khraw kiba la mih ha kaba kut jong ki snem 1970, bad ym kum kiwei pat ki longïing kiba riewspah kum ki DuPont bad ki Mellon.
Ha jan baroh ki rukom, ia u sohjew la jan pyndap da ka yerba, bad la pyndap ia ka um kaba shit (kham bunsien ha ka jingshit kaba 70-80 °C bad ym ju rkhiang).
Naduh u snem 2005 la bujli noh ïa ka Intercontinental Cup da ka FIFA Club World Cup.
Kum u president, u Reagan u la iarap ban thaw ia ka jingmut thymmai ha ka sain hima sima bad ka ioh ka kot.
Hynriew tylli ki jingiap briew kiba la tip ki la wan na kine ki ar tylli ki jingpang.
1947 U Co Adriaanse, u nongpyniaid ia ka phutbol ka Dutch
Wat la ki salp ki ia syriem bad ki dohkha jellyfish da ka dur met bad jinglong ba suk jong ki, hynrei ha ka jingshisha ki dei ki chordate.
Ha ka snem 1923, sa kawei pat ka dur jong ka alma mater jong ka skul kaba don ki kyntien ha ka ktien China (da u Prof. Wang Luan Xiang, u nonghikai ktien China jong ka Tsinghua) la thaw da ka Mrs. Zhang Hui Zhen bad la pdiang sngewbha ia ka da ki khynnah skul bad ki nonghikai.
U Nieves u la rai ban sdang ïa ka jingrwai marwei jong u ha u snem 1986, da kaba pynïapher ïalade da kaba rwai ïa ka Salsa ha ka ktien phareng.
Ha ka jingkhein, ka Boolean algebra ka dei ka algebra na ka bynta ki binary digit (ha kaba u 0 u mut bakla bad 1 u mut shisha).
Hapdeng ka 25 tarik u Naitung, 2021 bad ka 31 tarik u Naitung, 2021, ïa ka New Zealand baroh kawei la pynkiew shipor sha ka kyrdan khangdam kaba heh tam, ka kyrdan kaba 4, namar ka delta variant.
Ha kane ka phlim, u Clint Eastwood, Larry Hankin, Patrick McGoohan, Fred Ward, Roberts Blossom, bad u Danny Glover.
Ha ka jingak jong u George Peppard, Elizabeth Ashley, Roddy McDowall, Arthur O'Connell, Vincent Gardenia, Robert Webber, Herbert Marshall, Sally Kellerman bad la sam da ka Warner Bros..
Um shym la lah wat tang ban jop ia ka Bhanumati Swayamwara da lade hi.
Peit ia la ka jong ka ri ba ieit !
U la shah hikai ha ka seng ialehkai jong ki shipai ha Grodno.
Ka Pentekost ka hap ha ka por Shavuot.
Kumjuh ruh, ka kam khaii pateng ha ka thain kaba la pyrkhat kyrpang ka lah ban dang long ka khaii pateng hapdeng ki jylla lada kata ka kam ka don ka "jingiadei kaba jan bad kaba kongsan" bad ka khaii pateng hapdeng ki jylla.
Kane ka dei ka por kaba iadei ha ka jingiathuhkhana jong ka niam Islam bad ka jingsuk bad ka hok ha ka pyrthei baroh kawei.
U la sam ia ka khusnam bad u Martin Rodbell .
Ka jingkdew jong u ka ong "Haba u nongkit rong jong ka kynhun shipai u la hap, une u shipai u la shim ia ki rong bad u la rah ia ki shakhmat, ryngkat bad ka kyrdan jong ka ri, haduh ba un da duna dkhot met ha u lain ba shapoh jong u nongshun."
Titanium - Kaei kaba pynlong kyrpang ia u titanium ka long ka jingkhluit jong u ha ka jingshit kaba jur, kaba pynlong ia u ban long uba myntoi ha kiba bun ki karkhana bad ki jingpyndonkam.
Ka iing jong ka Luxemburg (1308-1313, 1347-1400, bad 1410-1437)
U nongialehkai ba pawnam ha ka pyrthei jong ka FIFA: U nongjop (3) 2003, 2004, 2005; Uba wan baar (4) 2007, 2008, 2009, 2010
La khmih lynti ia ka kum ka jingbam kaba jem.
Ka don ha ki kshaid jong ki lai tylli ki wah bah: ka Vistula, ka Bug bad ka Narew.
Ka Kitzbühel ka kylla long ka bynta jong ka Tyrol
U Shakespeare Syiem Lear (kum ka Cordelia)
U Maurice Ross, u nongialehkai phutbol na Scotland
Sus (64529)
Kane ka wheel’s on fire da u Levon Helm bad u Stephen Davis ()
Ha u Risaw 1951, u Okada u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan na ka bynta ka jingïalehkai ba nyngkong jong ka kynhun ïalehkai jong ka Japan hadien ka thma bah ba ar, ka jingïalehkai Asian 1951.
Ka Lucy 1932.
Ka jingpynbeit lain
Ka sorkar pdeng ka la rai ban pynbeit thymmai ia ki thain jong ka ri.
U la pawnam na ka bynta ka Oobi ha ka Oobi bad Crash ha ka Crash & Bernstein.
Ia ka perimeter jong ka circle la ju khot ka circumference.
"San Francisco" (Walter Jurmann, Gus Kahn, Bronisław Kaper) – 4:53
M. F. Shurman
U Elector jong ka Saxony, uba la iatreilang bad u Napoleon I, u la khmih lynti ia ka jingduh noh jong ka da kaba long u nongsynshar jong ka Hima laitluid jong ka Saxony ha ka snem 1806.
U Davis u la pynlong ia ka jingpyrshang kaba kynthup ia ki briew ban rah ia ki jingkhia da kawei ka kti ym da kawei pat.
Ym bun ki jingthung kiba mih ha ki.
Ka Ramayana ka iathuh ba ka Ayodhya ka long ka nongbah jong ka hima u Raam.
Ka la ioh ia ka khusnam Academy ha ka snem 1991.
Man la ka precinct ka dei ban don ki nongshong shnong na baroh ki jaitbynriew katkum ka jingthew jong ka ri.
Ki protocol jong ka network kynthup ia ka TCP/IP ki pynpoi ia ki kam kit bad jingpynbna.
Ki Char ki don ruh ha Iceland.
Ka la hikai ia ka chemistry, ka physics, ka jingshna nar bad ka jingshna bording.
U la leit sha Middle East, nangta sha Africa bad sha ki dewlynnong jong ka duriaw bah Pacific.
Ka Winston-Salem ka dei ka nongbah kaba don ha U.S.
U Antônio Carlos Jobim (25 January 1927 – 8 December 1994) u dei u nongtem jingrwai na Brazil jong ka spah snem kaba 20.
Katba nang kut ka spah snem kaba 20, ka European Union ka la sdang ban kiew bad ka kynthup ia ki ri satellite barim bad wat ia ki bynta jong ka Soviet Union.
2001 la pynskhem kum ka sextuple platinum ha ka jingdie da ka RIAA hadien ba la die hynriew million kopi ha ka ri America.
Naduh u snem 1980 haduh 1986, u Bass u la shong kurim bad u Jisu Lechuga.
Ki enzyme ba ju pyndonkam ha ki dawai sait jain, bad ki dawai kum ka insulin bad ka human growth hormone la shna mynta ha ki GM cell.
U Mark-la-Tour (19127)
U Joseph Walsh
Ka Shatrunjaya ka mut "ka jaka jong ka jingjop pyrshah ia ki nongshun ba shapoh" lane "kaba jop ia ki nongshun ba shapoh".
Ka jingshongkha jong ki ka la kut noh ha ka jingïaphetrieh ha u snem 2007.
Cernion (08094)
Kynthup lang
Rushausl
Risaw 13 - U Sergiu Nicolaescu, u nongpyniaid phlim na Romania (d. 2013)
Ka Hima Suppiluliuma bad Mursili II
Naduh u snem 2004-2006, u Ryan u khot ia ka kolej phutbol bad tennis na ka bynta ka ESPN.
Hynrei ka sorkar Soviet bad ka sorkar Germany Mihngi ki la ong ba ka long ban khanglad ia ka jingsynshar khadar.
U Luis Garisto, 71 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Uruguay (national team, Cobreloa) bad u coach (Peñarol, Atlas, Deportivo Toluca), ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
7 Naiwieng 2015.
U Dikgang Moseneke, u Deputy Chief Justice jong ka South Africa
Ka tnga jong u ka la ioh pateng ia ka spah kaba khraw jong u tnga jong ka, kaba la pynroi ia ka spah jong ka.
U la ioh ia ki kyrdan Bachelor (LLB) bad Masters (LLM) Law ha Ahmadu Bello University ha Zaria.
Ka Diesel Generator ka long ka diesel-electric system, ka enjin diesel kaba ai bor ia u generator ban pynmih bording.
Ha ka 31 tarik u August 2011, la pynlong ia kane ka jingialehkai kaba laitluid ha ka Steam.
Vic-sur-Aisne
Ka Kraftwerk ka dei ka kynhun tem electronic na Germany kaba la pawnam ha ki snem ba la dep jong ki snem 1970 bad 1980 ha kaba ki shna ïa ki jingrwai electronic.
Kumba long bad kiba bun ki saiantis jong ka por Victoria, u Swainson u la long ruh u dkhot jong kiba bun ki sengbhalang.
Hadien ka jingpynbna kaba khatduh, ka New7Wonders ka la ong ba kam shym la kamai pisa bad tang khyndiat eh ka la ïoh biang ïa ka jingbei tyngka jong ka.
Ki nuksa ba la pyndonkam ban shna ia ki kor elektrik jong u nongpyniaid ki pyndonkam ia kaba ki khot "ka jingkit bad ka gimbal" ba la shim na ka kor pyniaid radio ba la pyndonkam ban pynher ia ki liengsuin model.
Ka Crawford County ka dei ka kyrteng jong ki shiphew tylli ki county ha ka ri America:
Ki jingrwai paramore
U la pawnam bha na ka bynta ka kam ba u la ak kum u King ha ka phlim Platoon bad kum u Childs ryngkat bad u Kurt Russell ha ka phlim The Thing jong u John Carpenter.
U Rubén Darío, ka jingdon jong ki nongthoh / U Carlos Tünnermann Bernheim., 2003
U Wallis bad u Futuna: U Deputé bad U Senator
Kane ka jingtuid umphniang ka dei namar ka jingtuid umphniang ha ka por ba ki mashin tih mawshun ki la bthei ha ka 20 tarik u Risaw, 2010.
Ka daw bad ka jingsngew - Walt Disney Productions, RKO Radio - Walt Disney
2021-22 ki kyrdan kynhun
Ki fugue jong u Bach ki la kylla long ki nuksa na ka bynta ki pateng ban wan.
1910 U Gustave Moynier, u nongthoh ain na Switzerland (b.
U Daniel Tosh, u nongialehkai ba ieng bad u nongpyni ia ka telebishon na America
U la pule ain naduh u snem 1932 haduh 1937 ha ka Municipal University jong ka Amsterdam.
Ki stad saian kiba leh ia ki katto katne ki jait jingwad bniah ki pyndonkam ia ki dawai kiba pynmih bording.
Uwei u nongkit khubor u la ai ia u Eisenhower ia ka kot kaba la lum lang ia ka jingthoh jong u Kolossus.
"Drum Solo" (Ka Jingphylla) – 4:23
Poly Play ha ka thup jong ki jingpyniap briew
La kha ia ka Madonna ha Bay City, ha Michigan, hynrei ka la leit sha New York City ha u snem 1977 ban bteng ia ka kam shad kaba mynta.
U kamai san tyngka shibnai da kaba hikai ia u khun jong u nongiasaid ain.
Kham bunsien, ia ki rong pink la pyndonkam ban pynpaw ia ki jingsngew ba jem kum ka jingsngewnguh, ka jingkmen, ka jingsngewnguh bad ka jingieit kaba jylliew ne kaba khlem kut.
1975 – Ka Laura Voutilainen, ka nongrwai na Finland
U Ferdinand Magellan
1-01-1-246-6/20, ha ka jingtyrwa ba pura jong ka tnad jong ka mariang bad ka jingkhein, ia kaba la mihkhmat da ka kynhun kaba kham heh jong ki jaka pule bad ki riew shimet kiba don jingsngewtynnad ha ka liang ka mariang bad ka imlang sahlang.
Ka kyrteng kyllum ia ki jaitbynriew Nilotic ka long Ja-Luo, hynrei ki Bantu Kavirondo ki khot ia ki Awa-Nyoro.
Hassan Johnson — Skill.
Ka kot lyngkdop jong u Langston Hughes.
Ha ka The Lightning Thief, ka sngewtynnad bad kloi ka la ngop ha ka jingialehkai 3-D holographic kum ka SimCity ha ka Lotus Hotel bad Casino, bad ha ka Duriaw jong ki Khla, la pyni ba ka jingangnud kaba khraw tam jong ka Annabeth ka long ban shna dur thymmai ia ka pyrthei baroh kawei ban pynlong ka kham bha, pynlong ia u Luke uba bha biang, bad ba yn pdiang ia ka da ka kmie bad u kpa jong ka.
Randy Jackson
Zhoukoudian, ki krem ​​ha ki lum shaphang sepngi jong ka sor ha kaba ki briew ki shong slem, slem bah
U la die kham bun ki album ban ia kiwei pat ki nongrwai R&B shynrang ha ki snem 1990.
U Phillip Edward Hartmann (ba la tip kum u Phil Hartman; 24 September 1948 – May 28, 1998) u dei u nongshna dur, nongdro dur, nongthoh, nonglehkai, nongdro sur, bad nongak phlim ba la kha ha Canada.
1925: Toledo
Ka don ha rud wah ba shaphang sepngi jong ka wah Delaware hapdeng ki nongbah Philadelphia bad Wilmington, Delaware.
Oybin
U Harry Frederick Oppenheimer (28 Lber 1908 – 19 August 2000) u dei u nongkhaii pawnam na South Africa uba dei na ka jaitbynriew Jiw.
1972 Anu Tali, nongtem piano bad nongpyniaid na Estonia
1199 - Ka Joan jong ka England, ka Mahadei jong ka Sicily (la kha ha ka snem 1165)
Ym don function kaba lah ban pyndep ia kane ka kyndon, lait noh tang lada shim ia ka integraton kum ka function ha ka jingmut jong ka jingkhein.
Ha kane ka phlim, ki nongiashim bynta da ka Emily Watson, Geoffrey Rush, Sophie Nélisse, Ben Schnetzer, Roger Allam, Nico Liersch, bad Joachim Paul Assböck.
La ngeit ba ka don ha ka jaka jong ka tempi Hindu kaba kham mynshuwa.
Ka jingpyndonkam ia ki aplikeshon Tomcat bad ki puppet
Naduh u snem 1974 haduh 1986, u Cho u la thoh ia ki khana lyngkot bad ki kot khubor.
Ki don palat 1,000 tylli ki jingpule ba la pynmih halor kane ka phang.
U Léon Kalenga Badikebele (17 Kyllalyngkot 1956 – 12 Jymmang 2019) u dei u prelate balang Katholik na Congo.
Kane ka kolej - ka jaka pule kaba kongsan ka don ha ka jaka shong briew kaba don hajan ka tduh jong ki lum San Gabriel.
Shmagin
Blackmail (ka phlim 1947), ka phlim noir 1947
Ki bniat kiba la tyrkhong ki ju jia ha ki kmie kiba ai dud.
Ka jingpynbiang ia ka iing, ka jaka ban sah
Ka jingïalehkai jong ka NWA jong ki jylla sepngi (shisien) – ryngkat bad u Tito Santana
U la long u dkhot jong ka Scotland Conservative and Unionist Party bad ka Scotland Parliament naduh u snem 1999 haduh u snem 2016.
Ka Tu Sooraj Main Saanjh Piyaji ka dei ka soap opera jong ka telebishon India ha u snem 2017 kaba la pyni ha ka Star Plus.
Ka Amsterdam Museum ka dei ka jaka buh jingthoh ha Amsterdam.
Ka Bristol Mercury
Katto katne ki printer ki don ia ki jinglah jong ka print server bad ki lah ban pyniasoh beit bad ka network.
2009: Złoty środek kum ka Kasia
Ka jingkmen jong ka jingdro dur ka dei ka jingpyni telebishon jong ka ri America kaba shiteng kynta kaba la pyniaid da u nongdro dur u Bob Ross.
Ia kine ki ain ym shym la pynkylla tad haduh hadien ba la kyllon u Suharto ha ka snem 1998.
Ka France kan pynlong ia ka Summer Olympics ha u snem 2024, ha Paris.
U Doktor u iohi ia ka jingma kaba u buh ia ki paralok jong u.
U Bruce Haak
Saint-Marcelin-de-Kray (71446)
Ia kine la thoh kum ki nombar algebra lane ki nombar transcendental.
Aserbaijan
Ka Swift Engineering Inc. ka dei ka kompeni shna ia ki liengsuin ha suinbneng na America kaba shna ia ki Autonomous system, ki helicopter, ki submarine, ki liengsuin ha suinbneng, ki kali ba iaid ha khyndew, ki robot, bad ki bynta ba la shna lang.
Sha sepngi jong ka Switzerland ka don ka ri Italy.
2011 - Ka Syiem Lalla Aicha jong ka Morocco (kha ha u snem 1930)
Ka kut jong ka Kalan ba la tei.
Da ki paralok German bad ka jingpynlong shipai baroh kawei, ka Prussia ka la wanrah lang ia ka kynhun shipai kaba kham heh ban ia ki Phareng.
Ka wan na ka longiing Jiw Ukraine na Mardarovka.
Ha u Lber 2018, u Ford u la pynbna ïa ka jingkyrtong jong u kum u Mayor jong ka Chicago na ka bynta ka elekshon ha u snem 2019.
Ha kata ka por, ka kmie step jong u Shelley ka la pyrkhat ba ka Shelley kam donkam ban shah hikai.
Ka Wah Pasig (Metro Manila)
Ki jingrwai ba pawnam jong ka snem 1999
Ki orc ki la jop hynrei u Doomhammer u la iap.
Ki briew ki theh ia ki shithi ha ka synduk post ban lum bad pynpoi da ka ophis post.
U Roger William Jepsen (23 December 1928 – 13 Nohprah 2020) u dei u riewsain pyrthei na America na ka Jylla Iowa.
Ha ka jingialehkai golf, u bsein u mut ar tylli ki jingshah shoh hapoh ka par .
U Utkarsh Ambudkar ( ; la kha ha ka 8 tarik u December 1983), ba la tip ruh da ka kyrteng stage jong u UTK the INC, u dei u aktor, u nongrwai rap, bad u nongrwai na America.
Ka Chadron ka dei ka nongbah kaba don ha Nebraska ha ka ri America.
Saint-Julien-l'Ars (86226)
Kham hadien kane ka la pynlong ia ka jingweng noh ia ka brigade.
u la long ka kam pynduh ia ka jingshakri jong ka kynthei.
Ki bam ruh ia ki katto katne ki khniang, bunsien ki cicadas, namar ka jingheh jong ki kaba pyndap ia ka khlieh nar shaneng.
Ka kham rit 8 phut (2.5 meter) ban ia ka lynti iaid kjat kaba don sawdong jong ka.
http://www.ka nongbah.komatsushima.jp/
Bun jait ki phan bad ki sohjew ki ju thung ha Ecuador.
U Robert Charles John Manners, Lord Manners (1885–1894), u khun rangbah jong u Duke ba 8, u la khlad noh dang samla.
Ki jingpynkhuid (82070)
Ha kane ka jaka u dohkha whale shark u dei u jait dohkha ba la iada bad la pyniaid ia ka jingleit jngohkai jong u lyngba ka rukom ba la tehlakam, kynthup ia ka jingai laisen ia ki katto katne ngut ki nongpyniaid ia ki jingleit jngohkai pyrthei.
Namar ba ki kynthei kiba don ia kane ka jingeh kim ju wan bnai, bad ka snam ka lum ha ka kpoh jong ki (kaba pynlong ia ka ban tyrkhong), lah ban pynkulmar ia ka bad ka jingkha khun.
U Barry Goldwater u don ka jingngeit kaba pyrshah ba ka sorkar ka dei ban kham rit bad u pyrshah ia ki prokram jong ka sorkar.
U la ioh ia ka nam da kaba ak kum u Draco uba kylla dur ha ka phlim telenovela Caminhos do Coração ha u snem 2008 bad ka phlim babud jong u Promessas do Amor ha u snem 2009.
U Vitus u la long uwei na ki shiphew ngut ki nongiarap bakhuid.
– Ka Sngi Green
Ka jingmaham kaba dum (29 tarik u Naiwieng, 2020)
Ki khynnah kynthei kim lah ban long ki nongshong shnong.
Kane ka jingjia ka la ai jingeh shibun ia u Benois.
U nongleit lyngkha, u J. Paul.
La thaw kum ka tnad sorkar pdeng na ka bynta ki jingkylli ha ka longïing ().
Ka Alnwick Castle, Northumberland, ba la thied da ka longiing Percy, hadien ki Earls of Northumberland.
Ka sngi Laitluid bad ka Halloween ka dei ha ka sngi Saitjain, ka sngi nongtrei ka dei ha ka sngi kaba khatduh tam, ka 7 tarik u Naitung, ka sngi jong ki riewshlur ka dei ka sngi Thohdieng, ka sngi ainguh ka dei ha ka 26 tarik u Nailur, bad ka sngi Khristmas ka dei ha ka sngi Palei.
Ka Aude ka dei ka wah jong ka ri Phareng kaba shathie.
U dei u dkhot ba la jied jong ka seng jong ki nongthoh jong ka thain shatei lam mihngi, u nongpdiang ia ka khusnam jong ka ri, bad u nonghikai Jefferson na ka bynta u snem 2012.
Bourgvilain (71050)
U Paisley u la kha ha Hetton-le-Hole, ka County Durham.
Kim ju mih ha kine ki jingtei haba ki jingtei ki iaid sha la ki kam ba man ka sngi.
Ha ka snem kaba bud, la pynrung ia u ha ka Hall of Fame jong ka Billiard Congress jong ka America.
Ka lynti rung kaba kongsan jong ka ka don ha ka surok Exhibition.
2.0 16V turbo RS 165 kW (225 bor)
Kamek
U Pascal Bonin u dei u nongmihkhmat jong ka Granby.
Katba u dang pule ha ka skul ain, u la long ruh u dkhot jong ka kynhun shipai jong ka ri America.
Ka jingdon briew ka long 66,083 ngut ha ka snem 2010.
Commune, ka kynhun briew ha kaba ki marpoh khyndew ki iasam
La kha ia ka Sarah Kemble ha Brecon ha Brecknockshire ha Wales.
U Antonio Pettigrew u la ong ba u la pyndonkam ia ka dawai kaba la khang pyrshah.
Cheddar, Somerset
Ia ki khynnah la thaw da ki briew.
U la long u President jong ka North Macedonia naduh u snem 2009 haduh u snem 2019.
U la long u president ba shiphew jong ka, uba la shakri naduh u snem 1995 haduh u snem 2003.
Bill) bad ki dorm sha ka mala kaba lai jong ka Stadium.
1931 - U Viktor Tsaryov, u nongialehkai phutbol na Russia (d. 2017)
U Hart da kha ha Joliet, Illinois.
Une u briew u dei uba don ia ka jingpang Alzheimer bad u la shah sumar ha hospital namar ba um lah ban ring mynsiem.
Ka Zam Zama lane ka Zam-zammah kaba la ju khot ruh bunsien ka ‘Terror of Northern India’ ka dei ka suloi kaba la rim bha.
Ka Dikshonari Grove Bathymmai jong ka Jingrwai bad ki Nongrwai; la pynbeit da u Stanley Sadie; 1980;
Ka jingpynmih kot, Forlì 2005, pp.
M110 (NGC 205) – 2,363,500 ly (satellite jong ka Andromeda)
Jingmut (03131)
Ka Yosemite ka don shibun ki wahduid.
Ki masi - ki nongialehkai
Ka Indian ka la shimti ïa ka jingïakhun kaba nyngkong da ka jingjop da 6-0 kol, ha kaba u nongsdang jong ka Indian u Corey Kluber u la thep 6 plus shutout innings.
Ki mashin Steampunk ba nga sngewtynnad
U Philippe jong ka France, u Duke jong ka Orléans (21 September 1640 – 9 June 1701) u la shongkurim ia ka Henrietta jong ka England nangta ka Elisabeth Charlotte jong ka Palatinate.
Ha kiba bun ki khep, ka jingpang ka dei ka daw jong ki dak jingpang, lane ka jait khniang kaba pher ka la ktah ia u briew bad u doktor u bakla haba u tharai ba ka dei ka khniang kaba rong saw.
Ka tduh jong u maw uba la tyrkhong hapoh ka sla jong ka thliew.
Lawrence’s Women HarperCollins, London, 1993; Lawrence bad ki kynthei New York, 1993
U Tatsu u la shah jied ha ka kyrteng jong ka SmackDown kum shi bynta jong ka jingpynrung kyrteng jong u snem 2011 ha ka 26 tarik u Risaw.
Ki kot khynnah
U la leit sah bad la ka iing ka sem sha Australia bad u la heh la san ha Wagga Wagga, New South Wales.
Ia ka injekshon pyniap briew la ju leh da kaba pyndonkam lai tylli ki dawai.
Ka jingshai lieh, ka jingshit lieh, ka jaboh lieh (1996)
Ia u dieng ba la tyrkhong la pyndonkam ha ka potpourri bad kum ka dawai pynsangeh ia ki khniang.
U Mario (kha ha Baltimore, Maryland), u sah ha Teaneck
"Kitadanisaurus" – ka kyrteng kaba lyngkot; Ka Jingiaraptor
La lap ia u Moeran ba u la ngam jyllop ha ka wah Kenmare.
Ka don 240 kilometre shaphang shathie lam mihngi jong ka Kabul, ka nongbah jong ka ri.
La pynrung ia u ha ka Judo Canada Hall of Fame ha u snem 1998.
Strachan, Edward bad Roy Bolton (2008), Russia bad Europe ha ka spah snem kaba khatkhyndai, London: Sphinx Fine Art, .
Ka khot-khot - Chili
Ha ka dulir ba shathie, kine ki plate ki kham bunsien ki iaid lait iwei ia iwei pat ha ka rukom kaba jrong, kaba pynmih ia ki jingkhynñiuh jumai ha ki lain ba la bthei kum ka jingtwa jong ka Alpine.
Ka la ioh ia ka kyrdan doktor ha ka University of Toronto ha ka snem 1965 bad ka la pyndep ia ka kyrdan postdoctoral ha ka Imperial College ha London.
Naduh ka juk nar shaneng, la phiah ia ka ri Bilat hapdeng ki jaitbynriew Celtic bapher bapher.
Katto katne ki riewstad ki dang pule ia ki rukom khein jingkhein na ka bynta jong ki.
U Brenner, u S., bad u Scott, u R. (2007).
U William Maurice Ellinghaus (19 Risaw, 19224 Jymmang, 2022) u dei u nongialam kam khaii na America.
Ka jingjrong ne jingkhia jong ki ka dei ban long ha ka 10th percentile ne kham duna, kaba mut 90% na baroh kiwei pat ki khynnah ki kham jrong ne kham heh.
Kum ka nuksa, ka jingkylla jong ka (1 sngi)/(24 kynta) ka long 1, namar 1 sngi = 24 kynta.
Yn donkam lai ne saw tylli ki madan ha ki ar tylli ki nongbah ban pynlong ia kane ka jingialehkai.
Guzmán Basin, ha ka thain shathie jong ka Mexico bad ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America;
Ki don ruh ia ka kali kaba la shna khamtam na ka bynta ki briew kiba heh met.
U Sickles hi u la ialam ia ka jingwad bniah.
Hadien ka jingmih noh jong u Vaudechamp na Louisiana ha ka snem 1839, u Amans u la shimti ïa ka kam kum u nongdro dur ba pawnam tam ha Louisiana.
Ha ka snem 1947, u Gerard Kuiper u la pyni ba ka suinbneng kaba rit jong u Mars ka don shibun ka carbon dioxide; kumba ar shah ia ka jingbun kaba la shem ha ka suinbneng jong ka Pyrthei.
Ki Maliar ki long ha ka jinglong kyllum ki jaitbynriew kiba rep bad kiba bun ki dang trei kum ki nongshong wai lyngkha bad ki nongrep rit.
Ia ka Selenium la shna da kaba pynkhluit ia ki mawshun jong ka seleniid sha ka Selenium dioxide.
Ka AT/FP Directorate ka dei kaba la pynlong da ki riew shemphang kiba la shah hikai bha ha ka liang ka jingleh pyrshah bad ka jingpahara kiba don ka jingkitkhlieh ban khanglad, ban lap, bad ban jubab pyrshah ia ki kam lehnoh khamtam haba u Secretary jong ka tnad iada ri ne kiwei kiwei ki nongtrei jong ka tnad iada ri ki dei ki nongshah thombor.
Ka jingrwai kaba la jop tam jong ka ka long "Iano ba phi ieit mynta".
Pavlovsk (Tsar, mynshuwa; la buh kum ka jaka buh jingthoh)
1957 - U Lat ba 72 jong ka Virginia
2006 Ka jingiatyngkhuh jong ka liengsuin ha Brazil ka la pyniap ia 154 ngut ki briew kiba shong ha ka liengsuin Boeing 737.
Ka phlim pyniap briew (2008)
John’s Wood, la plie ha ka 20 tarik u Nailur, 1939.
Ki rukom ban pynïahap ïa ki jingïahap jong ki dawai
Ka Ramsden Bellhouse ka dei ka shnong bad ka balang balang ha Rochford District, Essex, England.
Ka dei tang kawei ka album jong ka Hole bad ka nongrwai bass ka Kristen Pfaff.
U Tim Burton bad u Joel Shulmacher ki la ring ia ki lai tylli ki phlim kiba bud ia ka.
Ki don ki cell kiba pynlong ia ki hormone.
Kham hadien, u Patsha Rokujō u la pdiang ia ka bynta bad ki kamram bad ki bor jong u syiem (sokui).
1949 – Ka Siam ka la pynkylla kyrteng sha ka Thailand.
Mario Puzo ki kot
23 ka dei ka prime, hynrei kam dei ka twin prime.
Ki mrad ba bam dohkha ki nang ia ki jingkynthoh jong ki ia ki jingiada jong ki mrad ba bam dohkha.
U la pyniap ia u Minotaur.
Ka eriong Wipha (Tino)
La kha ia ka ha Caracas, ha Venezuela.
Hynrei ha ki jingïalehkai jong ki, u Karpov u la jop ïa kiba bun na kiwei pat ki jingïakynduh.
spah snem kaba 16
Ka Manor Motorsport ka pawnam bha kum ka kynhun ïalehkai Formula Three.
Bun ki longiing bakhraw Parthia ki la kynriah noh bad ki la leit sha Armenia.
Ka jingpynkylla online ia ka jingthoh jong u Sir Frederic G. Kenyon ha ka Dikshonari jong ka Baibl jong u Hastings, 1909
kiliyampatti
Ka Aristocracy ka long ka jait jingsynshar kaba buh ia ka bor ha ka kti jong ka kynhun synshar kaba rit bad kaba don hok.
U Ahmed 'Urabi, u nongïalam jong ka jingïakhih riewlum ha ka snem 1881 pyrshah ïa ki phareng
U paralok wad bniah jong u naduh ka snem 1968 u dei u Patrick Steptoe (1913–1988).
Ha ki jingkren pdiang ia ka khusnam Oscar ba la ai naduh u snem 1966, u Weinstein u la shah ai khublei haduh 34 sien baroh da ki aktor bad ki aktres – kaba iaryngkat ka jingai khublei ia u Blei, bad kaba ar hadien u Steven Spielberg da kaba 43 tylli ki jingkdew.
Ka Solar System ka la nang kiew bha naduh ba la thaw nyngkong ia ka.
Ka kali video-2: Ka ri khlaw, ka jaka ring dur
U Phil Lord bad u Chris Miller ki la wanphai biang kum ki nongpynmih bad ki nongthoh lang.
Ka Wenslingen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Sissach ha ka canton jong ka Basel-Landschaft ha Switzerland.
Kane ka klob mareh kulai, ka Wimmera Racing Club, ka ju don kumba hynriew tylli ki jingïalang mareh ha ka shisnem ha Warracknabeal kynthup ïa ka jingïalang jong ka Warracknabeal Cup ha u bnai February.
Ha lady molly’s – u Anthony Powell
Mouret ym shym la jer kyrteng, hynrei bun ki briew.
Ka Virtualization (lane Virtualisation) ka dei ka ktien kaba pyndonkam ha ka jingkhein jingdiah.
Ka Bedford ka dei ka shnong iew kaba don ha Bedfordshire ha Bilat.
Ha kaba sdang kane ka ktien ka long na ka bynta ka khyndew kaba don hapoh ka jingkhein (ha ri Bilat u Earl).
Ka Chesapeake Bay kam lah ban pynneh ia ka jingim kaba kham heh kaba shisien ka la pynroi ia kine ki um, bad 3 tylli na ki jingot ba kongsan ki donkam ban pyndap biang da u briew khnang ban pynneh ia ka 1/10 bynta (lane duna) na ka jingbun - Ki dohkha bad ki dohkha maw, bad kiwei kiwei dang shen kumba la iathuh ha ka Nongbah, ki jingdon jong ki Khnai Blue Crab ki don ha ka kyrdan kaba duna tam bad kaba nang hiar, ha kaba ki stad saian na ka skulbah jong ka Maryland ki wad bniah kumno ban ri ia ki Khnai na ka bynta ban pynrung biang.
January 26, 2020, ka Tool ka la ioh ia ka khusnam kaba bha tam ha ka jingrwai nar ha ka khusnam GRAMMY kaba 62 na ka bynta ka ("7empest.")
Uwei pat u nongap pahara jong u Rabin uba kyrteng u Shai Glaser u la iarap ban buh ia u Rabin ha ka jaka shong ba shadien jong ka kali.
Mynta ki don ki bynta jong ka tennis bad ka athletics, hynrei kane ka klob ka pawnam bha ha ka bynta jong ka phutbol kaba la long kawei na ki klob phutbol kaba rim tam ha Austria.
U la pynleit jingmut ha ka sain pyrthei elekshon jong ka ri.
1877 - U Constantine Kanaris, u admiral Greek, u nongialeh laitluid bad u riewsain pyrthei (b.
Ka Santa Coloma de Gramenet ka dei ka municipality ha Spain kaba don 120,443 ngut ki briew (2020).
Hadien ka jingpynwandur tynrai, la pynrung ia ka kper shna dur shabar, kaba la khot ka "Kper Lower Terrace" ha u snem 2007 ha ka liang sepngi jong ka kper pdeng kaba don tang hapoh ka tduh jong u nongpule jong ka iing GRI.
U Hong Jun-pyo (la kha ha ka 5 tarik u December 1954), ba la spel ruh kum u Hong Joon-pyo, u dei u riewsain pyrthei na South Korea.
Ka Fran ka la sdang ha ka 23 tarik u Nailar kum ka jingshah pynhiar mynsiem kaba hynriew.
U Brady bad ka kynhun jong u ki la wan biang sha ka dukan ha ka 12 tarik u Lber, 1937.
Ka long ka kot kaba hynriew ha ka thup jong ka Redwall.
Kaei ka jingmut jong ka "RG-6"?
Ka Pillows (lane ki pillows) ka dei ka kynhun tem rock na Japan kaba la shna ha u snem 1989.
Ia kane ka kynhun la seng ha u snem 1983 ha Moscow.
Ka long ka nongbah kaba lai ha Serbia (hadien ka Belgrade bad ka Novi Sad).
La pynsan pynrangbah ia ka ha Bellingham, Washington.
Ka la jop ruh ia ka nam Miss Universe 2007 ha u Naitung 2007.
U David Jose Hernandez (la kha ha ka 13 tarik u May 1985 ha Sacramento, California) u dei u nongialehkai baseball na America.
Ki kam Gloucester
U T. L. Heath, u nongthoh histori jong ka jingkhein, u la pyrkhat ba u nongkhein Grik u Oenopides (ca.
Ha ka snem 1946, ka la iasoh bad ki nongtrei jong kawei ka kot khubor kaba dang thaw, ka kot khubor jong ki kynthei: Elle, ha kaba ka la pynlut ar snem.
Lah ban pyndonkam ia ki kali kum ki jingiakhih bad ki jingiakhih.
Hadien haba u la shimti biang ia ka kam ha ka snem 1996 u la long u President uba 12.
Da ka jingpynphriang ka long ka kot khubor kaba phra ha kano kano ka ktien ha ka pyrthei.
Ha ka jingkren shimet sha ka iing dorbar, u Profumo u la kyntait ia katei ka jingkynnoh.
Ka jingsaphriang jong kane ka jingialehkai sha kiwei pat ki ri, khamtam ha Asia, la ju pynshong nongrim ha ki shipai U.S.
Mynta, ki thong jong ki shipai Canada ki long katkum ka buit iada nyngkong jong ka Canada, kaba la wanrah da ka sorkar ba rim jong u Stephen Harper.
U Franciso Oller u la dro ia ki jaka Puerto Rico bad ki dur ba dang im ha ka spah snem kaba 19.
Ha u snem 1991, u la mih noh na Bosnia bad u la leit sha Belgrade, ha kaba u la shong kurim.
U la lap ia ka sap rwai jong u ha ka por ba pyni ia ka nasheed ha ka skul jong u kaba la pynshlur ia u ban iashim bynta ha ka Sana’a Arab Cultural Capital kum shibynta ka jingthmu jong ka Arab Capital of Culture bad u la ioh ia ka kyrdan kaba nyngkong ha ka kyrdan nasheed.
Ki nombar bashisha ki dei ki superset(lane ka kyrdan) jong ki nombar.
U Paul Russell – Bass guitar (2009)
kk - bha
Ia kane ka bynta yn ak da ka Margot Robbie ha ka phlim 2016 kaba la pynmih da ka “Suicide Squad”.
U Smith u la khlad noh ha ka 9tarik Risaw 2019, ha ka rta kaba 89 snem ha Goodyear, Arizona.
Barguna
Ka jingai jingmut halor ki rukom im ba neh
Ka jingiakop ialehkai jong ka NWA ha ka pyrthei (ka dur jong ka duriaw pdeng) (shisien) - ryngkat bad u Ric Flair
Ka dei ka phlim kaba nyngkong eh ba la pyniaid da u Barry Sonnenfeld.
Kaei kaba lah ban jia
Kiwei pat ki iohi ia u kum u briew uba sniew uba kwah ban pynmong ia ki briew.
U Tong u la kylli ia u deadmau5 lada u deadmau5 u lah ban thaw thymmai na ka bynta ka dur jong u.
Ha ka 11 tarik u October, 1542 la tep ia u ha ka jaka tep jong ka longiing Horsely ha ka balang ha Sherborne.
U hati uba heh tam, u hati ha Asia (2015)
U nongpynmih ba hakhmat eh u Ron Shusett halor ka jingshna ia ka Alien - ki jingiakren ha ka video bad ka jingthoh
Ki Angel barit kiba jakhlia
La hikai ia ka ha ka skul bah Martin Van Buren kaba don ha ka shnong Queens.
La pyndonkam ia ki kor shna blade ban pynsngur ia ki blade ba la shna thymmai.
Kane ka long namar ki dur bark jong ka, bad ka bynta jong ka ban kyrshan ia ka hok jong ki trai ri Australia.
1976 – U Marco Di Vaio, u nongialehkai phutbol na Italy
Ka kyrteng kaba pher na ka bynta u dak thoh ba la tip kum u slash .
1935 U Konstantin Eduardovich Tsiolkovskii, u nongstad roket na Russia (b.
U Hesler
Ka don shibun ki bor mynta.
Ka Saitama Medical School, ka skulbah shimet kaba don ha Moroyama, Saitama Prefecture, Japan
Ia kane ka jingrwai la pyllait ha ka album 13 jong u snem 1999.
U Robert Loggia kum u Sykes
Kawei pat ka dur kaba kyrteng ka Jet, ka kynthei, ka don ha ki kot lyngkdop jong ka DC, ki nongap thymmai.
Ha ka jingim jong u, u la don ar tylli ki show kiba kongsan.
Ka Lake Pleasant ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha Hamilton County.
U Alfred E. Senn, uba 83 snem ka rta, uba dei u nongthoh histori bad u riewstad na America, u la ioh ia ka khusnam Order of Vytautas the Great na ka bynta ka jingshakri ia ka Lithuania.
Ka jinglong mraw ka long ka jingpyndonkam ia ki tiar kum ki jingteh kti, ki lynti ne ki kynjri ban khanglad ia u briew uba mon ban khih.
Ki paralok lieh ki la sdang ban sah ha iing ban pahara na ka jingshah thombor kaba kham jur.
Ka jingïalehkai jong u ka kynthup ïa ka jingïalehkai 18 tylli ki jingïalehkai ha ka National Hockey League na ka bynta ka Chicago Black Hawks bad ka Detroit Red Wings.
Ka la ak kum ka Bobbie Markowe ha ka phlim kaba la shna ha u snem 1975 kaba la shna da ka The Stepford Wives.
ha kata ka will ki arngut ki khun rangbah, u Ethelbald bad u Ethelbert ki dei ban ioh ia ka hima.
U Kehat Shorr, u nonghikai ialehkai siat suloi na Israel (b.
2017 - Ka Chelsea Brown, ka aktres na America-Australia (b.
Ki jaka shong jong ka county ha Colorado
U khun jong u u Humphrey u long u Director jong ka kper jingthung jong ka Cambridge University.
Ha ka bynta kaba kham bun, ka jingmih na ka liang ka jingïadei ka long kaba eh haduh katta katta ïa ka Israel.
Ki mawsiang kiba kongsan ki long: kawei ha u lum Colin, hajan Lisburn; kawei ha Slieve True, hajan Carrickfergus; bad ar ha ka Kolinwar.
U nongshad ba sniew bad ka miet ba kyllain (1991)
Ka Louvie-Juzon ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantiques département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Uwei u nonglam khubor u iathuh ia ka ba u Duncan un sah ha ka iing syiem jong ki ha kata ka miet.
U la long u dkhot jong ka Senate jong ka U.S. naduh u snem 1917 haduh 1944 bad u la long u nongialam jong ki rit paid jong ka Senate naduh u snem 1933 haduh 1944.
Ki briew na Islington
U Louis Lincoln Emmerson (27 December 1863 – 4 February 1941) u dei u nongsynshar jong ka seng Republican.
Ha u snem 2010, ka kotkhubor Forbes ka la khein ba ka spah shimet jong ka ka long kumba US$450 million (£300 million).
Ki jingpyni dur bad ki jingpynkynmaw jong ki RGB, CMYK, LAB, HSV, HSL, bad NCS
Ha ka sngi Thohdieng, 23 tarik Naitung, 2019, ka Lindh ka la shah pyllait kham kloi na Terre Haute, Indiana federal prison lai snem namar ka jinglong babha.
Ki don katto katne ki jingbatai bapher bapher shaphang ka kynjri, naduh 50 haduh 100 phut ka jingjrong.
U John Travolta u la leh kum u Charlie Wax.
Kane ka jingialehkai ka dei ka spin-off jong ka video game Guitar Hero.
Ka kynhun ki nongwad bniah kiba pule ia ka jingktah jong ki jaka ba jyrngam bad ba saw ha ka jingkmen ki la pyndonkam da ka mobile app ban buddien ia ka jingsngew jong ki briew haba ki don hajan ki jaka um.
Lada ka thong ba kongsan ha ka jingiakop ka shong ha kaba buh jingthoh ia ki point sha ka jingmyntoi jong uwei pat, te lah ban ong ba kane ka dei ka jingialehkai, ym ka jingialehkai.
U Kain (1980)
U Gordon Danby, 86 snem ka rta, u physics bad u nongthaw jingthaw na America.
Ryngkat bad u Svante Thuresson, ka la rwai ïa ka jingrwai "Nygammal vals ha ka por ba ïalehkai Eurovision Song Contest 1966, ha kaba ka Sweden ka la kut ha ka kyrdan kaba 2."
Jylliew 2: U Matviy Cherkasskiy, u nongialehkai phutbol (Chornomorets Odesa) bad u manager
U Gabriel
1216 – U Syiem John jong ka Bilat (b.
Ki don kiwei pat ki nombar kiba lah ban pyni ba ki long ka sum jong ki artylli ki cube ha palat ia kawei ka rukom, hynrei u 1729 u long uba rit tarn na ki.
1974 – Ki tynrai Mo’
Ka jinglong soskular jong ka pyrthei kaba lai
"Jied Khyndiat, Kren Khyndiat" (jingpynkylla biang)
George S. Shields - 3,992
Kaei kaba ki scan ki pyni ka long ka rukom ba ki pdeng bapher bapher jong ka jabieng ki iadei iwei ia iwei pat.
Ka suit ka khia kumba khia kat u nongleit jingleit.
Ki pung jong ka Kansas
</ref>
U la don ha ka Summer Paralympics ha u snem 2004 ha Athens, Greece bad u la ïakhun ha ka F12 shot put and discus.
U Charles Messier u la pynshisha ia ka jinglong jong ka bad u la pynrung ia ka ha ka Messier Catalog kum kawei na ki jingthoh bakhatduh.
Ym kum ha u snem 1940, ym shym la don jingartatien ba un sa ialeh sa shisien kum u kyrtong jong ka Democratic, namar ba ka koit ka khiah jong u ka la nang hiar.
U nongpdiang?
Ka Hot Sulphur Springs ka dei ka shnong ba la buh da ka ain bad ka nongbah jong ka Grand County, Colorado, America.
Ka jingsngewthuh
Ia ka hockey madan la ialehkai da ka bol ha ki sboh ba kynja mariang, lane ha ki jaka ba la shna da ka dewbilat ne um da ka bol kaba rit kaba eh.
Kine ki lai ngut ki la iap na ka jingpang khlam.
U Cleary u la khlad noh ha ka 3tarik Naitung 2020, ha ka rta kaba 95 snem.
U la pule ia ka Ganzfeld effect bad ka jingkhein, ka geology bad ka astronomy hangta.
Ka skul Tring ka kynthup ia ka Sixth Form kaba don palat 300 ngut ki khynnah skul.
Ia ki jingiathuhkhana shaphang ki ksuid lah ban shem ha kylleng ka pyrthei.
Ym shym la pynneh shuh ia ka ha ka jingbuh jingthoh jong ki shipai US namar ba la bujli ia ka da ka M4.
U Carlos Julio Arosemena Tola (12 Risaw 1888 – 20 Naiwieng 1952) u la long u President jong ka Ecuador naduh ka 15 Naitung 1947 haduh 1 Naitung 1948.
A’ali - 51,400
U Mikhalhausen
U George H. W. Bush, u kyrtong ka Republican bad u Vice President ka America, u la jop ia kane ka elekshon.
“Blackie” Black ha ka phlim Fail Safe, u Conal Cochran ha ka phlim Halloween III: Season of the Witch, “The Old Man” ha ka phlim RoboCop bad RoboCop 2, bad u Andrew Packard ha ka phlim Twin Peaks.
U dkhot uba kham pawnam u dei u Scrooge McDuck.
Ka Denise
“Flags of Our Fathers” ka dei ka phlim jong ka thma bah ba ar jong ka ri America ha u snem 2006 ba la pyniaid da u Clint Eastwood bad la pynshong nongrim ia ka novel ba la thoh ha u snem 2000 da u James Bradley bad u Ron Powers.
Ka sla bio jong ki Cougars jong ka Jylla Washington
U don ka jingjyllei kaba khraw ha kylleng ka Europe, Asia, bad sha Aphrika ba shathie, bad la pynrung ia u sha Australia bad New Zealand.
U Mycoplasma bad Ureaplasma ki sdien ha ki cell kiba don ha ki snier ne ki sex tube kum ha ka thliew snam.
Ka Spectroscopy ka dei ka tnat jong ka physics kaba peit bniah ia kiei kiei da ki jingshai ba la pynmih ne pynphalang jong ka.
U Bah Presnell u la khlad noh ha ka 30 tarik Iaiong 2009, ha ka rta kaba 75 snem, na ka jingpang cancer ha kawei ka Hospital ha Santa Monica, California.
(Ki hima Konbaung ki dei ki nongsynshar bakhatduh jong ka Hima Burma shuwa ba yn shimti ia ka da ka Hima Bilat).
Kane ka pynlong ia u lithium ban shit bha.
Ian
Ia kane ka kot khubor la jied kum kawei na ki shiphew tylli ki kot khubor ba pawnam tam jong u snem 2008 da ka Library Journal.
Hadien ha ka jingim, u la kylla long u nongiasaid ain ban pynbun shibun ia ka jingbam ia ka vitamin C bad kiwei kiwei ki jingbam.
Une u khnai u lah ban im ha ki jaka ba shlei um, ki jaka shyiap, ki jaka shyiap bad ki jaka shyiap kiba tyrkhong.
Kum kawei ka bynta jong ka West Indies Federation ka jingrwai jong ka Barbados ka la dei ban long kaba la shna na ka Jingieit ia ka jinglaitluid.
Ka skulbah Yeshiva: Rabbi Isaac Elchanan Theological Seminary - Rabbi Norman Lamm Kollel (Yadin Yadin)
Ha u August 2009, u la leit sah sha Sanfrecce Hiroshima.
Ym kum kiwei pat ki khnai, ki pyndonkam ia ka tdong jong ki kham bun ban ia ki kti jong ki, bad ki tdong jong ki ki kham jrong ban ia ka met jong ki.
Lyngba ka shnong ka tuid ka wah Hennigbach, ha kaba ka wah Gigginger Bach ka tuid shaphang sepngi jong ka Markt Schwaben.
Ka jingeh ka don haba ki jingdon ha ka kpoh ki iaid shadien sha ka shyntur.
August 24 - U Leonid Stadnyk, 44 snem ka rta, u nongrep na Ukraine, u briew uba jrong tam ha ka pyrthei, uba don ka jingpang snam ha ka jabieng.
Shinisaurus crocodilurus, u khnai China, (2017)
Katto katne ngut ki nongtem na Seattle kum u Thomas Gray na Champagne Champagne ki don ha katei ka video jingrwai.
Ka Nita Sue Melnikoff Lowey (; ; la kha ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot, 1937) ka dei ka riewsain pyrthei jong ka America.
Ka jingkut jong ka jingialehkai
U Pompey u la phet sha Ijipt na Pharsalus, bad la pyniap ia u da ka hukum u Ptolemy.
Ka Thrace ka long ka periphery kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Greece.
885 - U Li Cunxu, u Syiem China jong ka hima Tang kaba hadien (ba la khlad noh ha ka snem 926)
Ka wah Asse ka pynlong ia u pud u sam jong ka commune.
1923 – U Wilhelm Conrad Roentgen, u stad saian na German (b.
U Cosimo u la thaw ia ki ain kiba pynbeit ia ki khajna.
es:Kidzania
Ka Platform B, kaba don ha B3 ka dei na ka bynta ki rel kiba leit sha Bukit Panjang lyngba ka Promenade (Downtown Line)
Ka don ruh lai tylli ki radio digital.
" Ki jingshisha bad ki jingkhein shaphang ka Nongbah Pyrthei" "Ka Jingpynmih Jingkynmaw" ©1915
Ki jingrwai ba pawnam
Ki jaka shong jaka sah ha ki thain shatei lam mihngi
U la shakri kum u nongai jingmut ha ka liang ka ri hapdeng ki snem 1953 bad 1955, bad sa shisien pat naduh ki snem 1957 haduh ki snem 1958.
Nangta ka tuid lyngba ka Jharkhand bad ka rung sha West Bengal ha Simjuri.
Ka Colleen McCain Nelson ka dei ka nongthoh khubor bad ka nongthoh kot khubor na America.
Ka embassy bar ri ka dei ka ophis treikam jong kawei ka ri ha kawei pat.
Ia kane ka jaka la phiah ha ka rukom synshar ha ki 19 tylli ki Union Council, ar tylli na kine ki pynlong ia ka nongbah, ka Thul.
Ia u Bardhan la kha ha Barisal, ha Bengal Presidency, ha ka ri Bilat (Blatsh India) (mynta ha Bangladesh).
Ka jingïakhun hapdeng ki Celtics bad ki Lakers
Klob madan
Ki shniuh ha ki kti, ki kjat, ka shyntur, ka kpoh bad ka tyrpeng ruh ki lah ban kham heh.
U Robert J. Healey, 58 snem ka rta, u riew sain pyrthei, u nongiakhih sain pyrthei bad u nongiasaid ain jong ka America, u la suba ba u don ia ka jingpang klongsnam.
Ka kyrteng jong ka ka wan na ka jingpynrung ia ka "Eur" na ka "Europe" sha ka "Asia".
U Arjun u iakynduh jingeh bad uwei u nongleh kam sniew uba pawnam uba kyrteng u Nagraj, bad u shah pyniap.
Treat (ka kynhun), ka kynhun tem na Sweden
Kham bun na ka kot la buh ha ka por jong ka thma bah ba ar.
1924 - U Egil Hovland, u nongthaw jingrwai na Norway (d. 2013)
Kawei na ki kam pdeng jong ka IWA ka long ban pynlong ïa ki jingïalang kiba la thmu ban pynphriang ïa ki jingtip sha ki paidbah halor shibun ki mat jong ka polisi paidbah.
Ka jingai mynsiem na ka bynta kane ka jingrwai ka la wan ha u Lennon na ka jingpynbna ha ka telebishon na ka bynta ka Kellogg’s Corn Flakes.
Ka jingpynpaw jong ki gene bad ka jingstad jingim
Ia ka motor traction la pyndonkam ban pynlong ia ka bor pynkhih ha ka mashin.
Ka Hima jong ka Trebizond
La kha ia u ha Neath, ha Wales.
Ka dei ka ktien trei kam jong ka ri Ethiopia bad ka don kumba 62 million ngut ki nongkren (kynthup ia ki nongkren ba ar).
Ki nong Russia ki tharai ba kane ka para ka dei ka Maria, bad ki nong America pat ki tharai ba ka dei ka Anastasia.
1999 ki jingjia ba sngewsih
1914 U Franklin Delano Roosevelt, Jr., u khun jong u Franklin D. Roosevelt (d. 1988)
Ha ka jingkhein kyllum, kawei ka county ha ka ri America ka don kumba 100,000 ngut ki briew.
La pawnam bha ia ka na ka bynta ki kam shna dur jong ka da ki rnong, hynrei ka leh ruh ia ka kam shna dur, kam shna dur bad kam shna jain.
bad ki riewstad jinglong briew.
Shirin
Mystery science theatre 3000, episode #908 (Ka jingktah u soitan)
1868 - U Harada Sanosuke, u kapten Japan (b.
Kiwei pat ki nongrwai ha ka CD ki long u B.
Ki kali ba iaid shabar surok ki don ka jingbud kaba bun namar ki jingpyndonkam kiba bun bad ki jinglah ban leh bun ki kam.
Kum ka jingmih, ki CPU VLIW ki ai ia ka bor jingkhein kaba kongsan da kaba duna ka jingeh jong ki tiar hynrei da kaba kham heh ia ka jingpynwandur ia ki compiler.
Ka kynhun shipai duriaw ka kham bunsien ka long da ki lieng thma.
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri ha u snem 1970.
Ka Ebikon (Swiss German: Äbike) ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Lucerne-Land ha ka canton jong ka ri Switzerland.
U Walter Baker, u nongjop takma Olympic ha ka Summer Olympic ha ka snem 1952 bad ha ka Summer Olympic ha ka snem 1956.
Rodrigo Santoro - Paulo
1989 ha ka jingialehkai ba tbit
Ka jingmut tynrai jong ki nongthmu ka long ban tih ia ka lynti jong ki hapoh ki nongrim jong ka kamra Lords ban buh ia u nar suloi hangta.
Kane ka jingïakynad ka la pynlong ïa kumba 4,000 ngut ki nongshong shnong na Pennsylvania bad Virginia ban phet noh na ki ïing ki sem jong ki.
"Bumper Ball Dub" (ba la pynshong nongrim ha ka "Karmacoma") – 5:59
Kita ki long: ki Dalmatian bad ki Paralok, ki Chihuahua bad ki Paralok, ki Labrador bad ki Paralok bad ki Dachshund bad ki Paralok.
Ha ka jingim jong u, u Pleasence u la shah jied na ka bynta saw tylli ki khusnam Tony Award.
U briew (U briew, Vol.
U rangbah jong kane ka kynhun u dei u Petr Janda.
Ka Eivets Rednow ka dei ka jingrwai kaba hynniew jong u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America u Stevie Wonder.
Kumba 70% na ka jingpyndonkam bor baroh jong u briew ka dei namar ki jinglong ba tynrai jong ka jingim hapoh ki dkhot met jong ka met (peit table).
Ki seng ba iatreilang ba la buh dak ha ka olib.<br/ >
Katto katne na ki jingtrei jong u Yang Jiang on-line (Ki China)
U Eudyptes filholi, u khnai uba jrong ha ka thaiñ mihngi (2019)
Ka jingiakhun ia ka kyrdan kaba 5/6
Ka Westheide ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Börde, kaba don ha Saxony-Anhalt, ha Germany.
U Aristide hadien u ong ba la pynlong ia u ban iehnoh kam, bad ba la rah noh ia u na kata ka ri da ki shipai U.S.
Ki don 6 tylli ki team ha u snem 2019 ha kaba ka league ka la kylla namar ka jingduhnong.
Ka Rangamati () ka dei ka distrik kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Bangladesh.
U Cleveland u la kha ha London.
Haduh mynta, ki Taliban ki la synshar ia kiba bun ki bynta jong ka Afghanistan.
Ha ka World Series of Poker jong u snem 2013, u la wan ha ka kyrdan kaba 2 da kaba $342,450 ha ka jingïalehkai kaba 2, ha kaba u la shah rem khlieh ha u Trevor Pope, ha ka kyrdan kaba 16 ha ka jingïalehkai kaba 45 da ka $7,697, bad ha ka kyrdan kaba 2 ha ka jingïalehkai kaba 53 da kaba $413,157 da kaba shah rem biang ha u Brett Shaffer.
U briew uba rit ha ka
1996 – U Peter C. Doherty,Australia,bad u Rolf M. Zinkernagel,Switzerland, na ka bynta ban lap kumno ka bor met ka tip kino ki cell kiba la shah ktah ha u virus.
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew na ki kritik bad ka la ioh ia ka jingkhein kaba 21% ha ka Rotten Tomatoes.
Ha ka sla duriaw, ka jingshit jingkhriat ka long 25 °C, da ki jingkylla kiba rit na kawei ka aiom sha kawei pat.
Ha u snem 2019, u la long u Lat ka jylla Mizoram.
Kham bunsien ka long ka prose jingiathuhkhana ba la shna thok bad ka kham sngewtynnad ban long kaba beit bad kaba kham duna ka jingtip ban ia ki jingthoh ba la shna thok kiba kham jrong, kum ki novel.
"Y" la ju pyndonkam kum u consonant, hynrei teng teng la ju pyndonkam kum u vowel.
Hadien la pyllait ia kane ka jingrwai kum ka remix ba la pyniasoh lang bad u Rapper Ja Rule, kaba la ai kyrteng “I’m Real (Murder Remix)”.
Ki Album Hip Hop
Kiba kham sngur na ki ki don ka shiteng jingim kaba kumba 3.8 sngi.
Ka lympung ïalehkai jong ka Russia ha u snem 2010 ka dei ka samoi kaba 19 jong ka lympung ïalehkai jong ka Russia.
Jingpyrshang
Khatduh khatwai, ka WHO ka la rai ba kane ka rukom phiah ia ka jingpang dengue kaba rim ka donkam ban long kaba suk.
U Hagen u shim ruh ia ka spah jong u Siegfried na Kriemhild bad u bret ia ka sha wah Rhine.
Ka jingpyrshang kaba nyngkong eh jong ka ka long ha u snem 1981.
Ha u January 395 u syiem Theodosius I u la iap da kaba phiah ia ka hima jong u hapdeng ki arngut ki khun jong u.
1856 ki jingseng
Katto katne ki jingktah, kum ka jingsawa ne ka wah-wah, ki pyndonkam da ka pedal ha kaba u nongialehkai u pynkhih da ka bol ban pynjur ia ka jingktah lane da ka kjat ban pynduna ia ka jingktah.
U Colin u la khlad noh ha ka 15 tarik Iaiong 2019, ha ka rta kaba 85 snem.
U la shongthait noh ha u snem 1998 hadien ba u la trei kam ain la jan 60 snem.
1933 U Doug Sanders, u nongialehkai golf na America
Ka jingialap elekshon jong u De La Fuente ka la wan ha ka kyrdan kaba lai hadien ka Hillary Clinton bad u Bernie Sanders.
Ki jingleit jingwan ha ki lum
U la pyndep ia ka jingpule na Georgetown University ha u snem 2002.
U Mushu u dei u nongsumar mynsiem uba la rim jong ka longiing Fa, uba la duh kam bad la kylla long u bsein.
U la khlad noh ha ka 16 Iaiong 2013 ha Kaiserslautern, Germany na ka jingpang Alzheimer.
Greensburg USD 422
Tor (software), ka kor kompiwtor.
Lah ban poi sha Shimshal lyngba ka kali jeep kaba saw kynta na ka shnong passu.
U Mike Marsh – ka jingpyntbit
Ka Novotel ka don haduh 400 tylli ki hotel bad ki jaka sah ha ki 60 tylli ki ri, ha ki jaka treikam bad ki jaka jngohkai pyrthei jong ki nongbah pyrthei.
U Hobby Jr. u la bat ia kata ka kam naduh ka 16 tarik u Jymmang, 1973 haduh ka 15 tarik u Jymmang, 1991 na ka bynta san tylli ki samoi bym pat ju don mynno mynno ruh, u la long u Lat ba khatduh eh ban shakri ar snem bad uba nyngkong eh ban shah jied sha ka samoi saw snem ynda la pynkylla ia ka Riti Synshar jong ka Texas . ban pynjlan ia ka por jong ki nongkitkam ba la jied ha ka jylla baroh kawei sha ka saw snem kaba sdang naduh ka elekshon 1974.
Ka jingleit sha South Africa – 15:00
Ka Marilyn Monroe ka la pawnam, ha kaba ka la ak ha ki katto katne ki phlim kiba la paw bha ha ki snem 1950 bad sdang jong ki snem 1960.
Ia kane ka jingrwai la sngewtynnad bha namar ba ka dei ka jingrwai kaba la thoh bha na ka bynta u nongleh bymman uba la niewbein kum u Frollo.
Ki jaka ha Suramerica (6)
Ha kata ka dustur, la ju pyndonkam ia u dieng uba thang ha ki jingiaid proseshon, ne ban khot ia ki briew ban ialeh pyrshah.
Adam Saleh)
Ha kaba kut, u Voldemort u wan, hynrei u Dumbledore u pyllait im ia u Harry na u, bad baroh kiwei pat ki nongleh jadu ki iohi ia u Voldemort bad ki tip ba u Harry u kren ia ka jingshisha.
Ka ktien Hindi ka la sdang ban kiew ha ka spah snem kaba 7 kum ka "Apabhramsha" bad ka la long kaba skhem ha ka spah snem kaba 10.
26.0% na ki briew ki dei kiba hapoh 16 snem bad 15.6% ki dei kiba la palat 60 snem .
Ka kot mario: Ka jingkhang jong ki hajar snem (2004)
Kotor Cattaro
U la ïalehkai na ka bynta ka Austria U16, U 17 bad U19.
Ka jingpyniap pathar ia ki nong Bosnia ka dei ka jingpyniap ia ki hajar ngut ki jaitbynriew Bosnia ha ka snem 1995 ha ka por jong ka thma Bosnia.
Ha kane ka Album la pynrung ia u nongrwai France u Soko ha ka jingrwai "Gunhild".
Ha ka 24 tarik u Risaw 2020, ka tnad ka koit ka khiah ka la pynbna ïa u nongpang uba phra.
Hadien la pyndonkam ïa ka Loving v. Virginia kum ka jingai mynsiem na ka bynta ka rai jong ka SCOTUS ha u snem 2015 ha ka Obergefell v. Hodges, kaba la ong ba ki jylla jong ka U.S.
U Paul Gittins kum u Master Fin, u nongap mynsiem jong ka Aqua Shark.
Haba ki syiem ki iatylli - Chorus
Ka shnong Storuman
Kata ka dei ka jingïapher na ka dataset kumta ba, hapoh ka jingshim nuksa ba la pynkylla, ka jingïapher kan don ïa ka dor jong ka parameter ba shisha ryngkat bad ka jinglah ban long ha ka kyrdan jingshaniah ba la kdew .
Ka kren shaphang ka jingjngai kaba ki buh hapdeng jong ki bad ki nongkyrshan jong ki.
Dei namar kane ka jingleit jngoh kaba la thmu ba u Syiem Darius III u la sdang ban sam pisa sha ki nongbah-ri Grik da ka jingkyrmen ba kin ieng pyrshah ia u Syiem thymmai jong ki.
U Syed Badrul Ahsan, u Afsan Chowdhury bad u M Harunur Rashid ki la long ki editor mynshuwa.
Ha ka 4 tarik December 2011, u Pierre u la khlad noh ha ka rta kaba 48 snem.
Ka khynnah kynthei kaba don hajan ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ki samla America ha u snem 2004.
Ki mrad ba nyngkong
Ha u Jymmang 1996 ka Ungdomshuset ka la shah pynjulor ha ka ding.
Hugh Ross (jingpynshai), katto katne ngut ki briew
U Theo-Ben Gurirab, 80 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka Namibia, u Myntri Rangbahduh (2002-2005), u President ka Dorbar Balang (1999-2000) bad u Lamphang jong ka Dorbar Ri (2005-2015).
Ki don 16.7% ki longïing bad 20.8% ki nongshong shnong kiba im hapoh u lain jong ka jingduk, kynthup ïa 39.3% kiba hapoh shiphew snem bad 37.5% kiba palat ïa ka 64 snem.
Ki la ai ia ka jingpyni kaba nyngkong eh ha Tallulah Darling na ka bynta ka International Festival of Rock.
U briew uba sngewsih u lah ban leh sngewsih ne duh jingkyrmen.
Ki paralok (38156)
Ka Mary Stein kum ka Trai iing
Ha ka 29 tarik u Thohlakhmi (February) ka tnat ka chait ka khiah ka Luxembourg da pyntikna ko wa yoh ya u khñiang jingpang coronavirus ha kani ka ri.
Ka kot 3 (1. c4): (2009)
Kim shym la poi sha Australasia tad haduh dang shen.
Ka Dushku ka la shim shuti katto katne na ka kam ak phlim ban pyndep ia ki ar snem ba khatduh jong ka ha ka skul heh.
Ki jingpule ki pyni ba la pyndonkam bha ia ki 8 tylli ki dur khmat.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Butte.
U Stefan Lazarević u pynlong ia ka Belgrade kum ka nongbah jong ka ri Serbia.
1940 - U Frederick Cook, u doktor bad u nongwad bniah na America, u kam ba u dei uba nyngkong eh ha North Pole (b.
Ki jaka ha ki kot: Bat Barn, ki jingtep ba shyrkhei, ka shnong Vampire, bad kiwei kiwei.
Ha ka snem 1989, ka la ioh ia ka khusnam Pulitzer kaba arsien na ka bynta ka jingthoh editorial.
U Richard Anuszkiewicz (; May 23, 1930 – May 19, 2020) u dei u nongdro dur, nongthaw dur, bad nongdro dur na America.
Hynrei u Lincoln um sngewtynnad ia ka rukom pyniaid ia ka kynhun shipai, kumta ha u March 1864 la bujli ia u Halleck kum u rangbah shipai da u U.S. Grant.
U la trei ha ki radio station ha Texas bad California kiba kynthup ia ka KOGO ha San Diego (1961–1965), ka KRLA 1110 ha Los Angeles (1965–1970), bad ka KSFO (AM) ha San Francisco (1971–1978).
U nongdie bad ki rukom thrang jong u pynban kim leit khlem jingpynshitom.
Kumjuh ruh la pynkylla ia ka logo ha ki snem baroh.
1.8 69 kW (94 bor)
Ingrid Christensen Coast, 73°35'E haduh 81°24'E
Kawei pat ka kyrteng ia kine ki kynhun ka long "Tongs".
OP!
Ka thong jong ka jingialehkai ka long ban kiew katba lah sha jrong jong ka tower.
Tescott
Ka thup jong ki Myntri President naduh ka snem 1952:
U la jop ha ka jingiakob Swedish Idol 2004 pyrshah ia u Darin Zanyar.
Ka Paraguay ka la pawnam ba ka la leit sha ka phainal khlem da jop wat tang shisien ruh.
ka Aeneid, da u Virgil, ka iathuh shaphang u Aeneas, uba la phet na Troy ha kaba kut ka thma.
Ka jingiap ha u snem 1978 jong baroh arngut u Ronnie Peterson bad u Gunnar Nilsson ka la iarap ban pynhap noh ia u GP jong ka Sweden na ka jingialehkai pyrthei.
Ka A-189 – Ka C-3 kaba lah ban her ha ka jaka buh jingthoh ia ki liengsuin bad ki kali barim jong ka ri Sepngi ha ka wah Hood, Oregon.
Kiwei pat ki kyntien na ka bynta kane ki long: ka jinglong ba kham halor kaba thok, ka jingktah kaba palat ia ka pdeng, ka jingbakla jong ka jingsngewrit, ka jingsngew ba kham halor kaba iadei, ka jingktah jong ka primus inter pares, bad ka jingktah jong ka Lake Wobegon.
La plie ia ka ha ka 15 tarik u August 1843 bad la seng ia ka da u Georg Carstensen.
Ki nongmihkhmat
Ha kane ka lympung, u la mih madan nyngkong pyrshah ïa ka North Korea ha ka 17tarik February.
Ha u snem 2019, ki don 18,546 ngut ki briew.
U Golding u la ioh ia ka knight na ka bynta ka jingtrei jong u ha u snem 1988.
Ka jingthmu ka long ban khanglad ia ka jingbyrngem shwa ba ka ri ne ka kynhun kan ioh lad ban hiar thma.
U Taylor u la ioh ia ka jingpang klongsnam bad u la khlad noh ha ka 7tarik Jymmang 2015 ha Los Angeles, California ha America ha ka rta kaba 84 snem.
1915 – U Syiem Mikasa, u syiem Japan (ba la khlad ha u snem 2016)
Snows Branch ka Jylla Kent, Delaware
Roma (1972)
U la long u nonghikai histori ha George Mason University.
Ha ka por ba don ka aiom Ki eriong Atlantic ki long kiba duna bha, hynrei ki dang lah ban jia.
1886 U Henri Moissan u pyniakhlad ia ka elemental fluorine ha ka sien kaba nyngkong.
Ka Netherlands ka long ka ri kaba rit, hynrei bun ki briew ki shong hangta.
Ka 747-300 ka dei ka dur ba la pynjrong ha ka 747-200.
Ka jingjop jong u ha ka Broadway ka la ai mynsiem ia u ban pyrshang ban ialeh pyrshah ia u nongshah pyni ia u Billy Rose.
Hadien ka jingiakop la pynshai ia ki kyndon.
Kane ka Pukri jong u Apollo kaba don ha Chimei Museum, pynban ka pyni thikna ia u Apollo ba u kiew na mihngi.
Kane ka jingrwai ka la long ka jingrwai kaba ar jong kane ka kynhun ban poi sha ka kyrdan #1 ha ka UK Singles Chart.
1980 – Ka jingpynlong
Ka phang jong ka jingkhein briew ka pule ia ki jingkylla ha ka jingbun briew ne ka jait jong ki.
U mrad uba iapoikha shynrang bad kynthei u pynmih ia ki sperm haba u dang don ha ka por ba u la san bad u pynmih ia ki ova ha ka por ba u la san.
Ka don ka jingpynshisha ba ka symbiosis ka la jia hapdeng ki khniang jingpang hyndai ban pynmih ia ka jait khniang jingpang kaba don ar tylli ki shyieng kiba la tip kum ki khniang jingpang gram-negative.
Nene ka jinglum um
Ka kynthup ruh ïa ka Club21, ka kompani kaba don ha Singapore kaba die ïa ki tiar kiba rem dor kum ki Mulberry, ki Comme des Garçons bad ki Dries van Noten.
Ka jingthoh Palm Beach
1996 - 2011
Ia kawei pa kawei ka ward la bthah da u dkhot jong ka ward, ki iatrei lang bad u Pradhan bad u oopa-Pradhan ban sumar bad kyntiew ia ka bha ka miat jong ka shnong, ka roi ka par, ka jingpynriewspah ia ka imlang sahlang, ka kolshor bad ka jingpynbeit ia ka jingshngain.
