Ka la long kawei na ki nongmihkhmat ba kongsan jong ka jinglong ba khlem riti ha Brazil.
Kane ka don:
Ka la sangeh noh ban jngi hadien ka jingialehkai jong u snem 2008 bad ka la kha ia la u khun.
Ki don shibun ki daw ba ki briew ki kwah ia ka jinglong kyrpang ha ka Internet.
Ia kane ka jingrwai la shna nyngkong eh ha u snem 2004 bad u deadmau5 u la ong ba kane ka jingrwai ka la kut noh da kaba iaid lyngba ym duna ia ka 10 tylli ki jingpynkylla.
Ki nong America kiba na shatei lam mihngi ki dei ki nong America kiba na ka thain shatei lam mihngi.
Ia ka kyrteng dieng bilor la pyndonkam ruh ban batai ia u dieng shna thok ba la shna da ki bilor rnong, kham bunsien da ki rnong rong.
Kawei na ki lai ngut ki kynthei trai ri America ka la shah lehbeiñ ne pyrshang ban lehbeiñ.
Ka Madeley ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha Shropshire ha England.
U Hindenburg u la shongthait biang ha ka snem 1919, hynrei u la wanphai biang sha ka jingim paidbah sa shisien ha ka snem 1925 ban shah jied kum u President ba ar jong ka Germany.
Ka Feroksodon
2010 - Delhi, India
Ha ka snem 1922, ka Minter ka la donkti ha ka kam sniew kaba ïadei bad ka jingshah pynïap jong u director William Desmond Taylor, na ka bynta jong u ba ka la ong ba ka don ha ka jingieit.
U Musa u Kadhim
Ka jingtip shaphang ki jingdon jingem jong ki khniang jingpang: Spartium junceum
Kiba bun ki mawkordor la buh kum ki jingthoh ha ki mat jong ki khniang jingpang, hynrei katto katne la buh hapoh ki unit dewbilat.
U Ragnar
U Khristan Zapata
U Chesney Lindl.
U Syiem Ijipt - Ki Shipai u Rameses
U Brian
Ohio ka dei na ka bynta ki nongieid – 4:04
U Thomas Davis (u ba mynta) - 1,207
U la pynmih pat (pynmih biang) ruh ia ka kot ba pawnam tam jong u, Ka Jinglong jong ka Niam Buddhism ha ka snem 1948.
Ka sngi kaba nyngkong ha kaba u Luwangba u iohi ia ka Irai Leima ka dei ka Monday kaba nyngkong jong u bnai Meitei u Lamta (Lamda).
Ka la don ha kiba bun ki prokram TV.
U John Richbourg
La kha ia u ha Hertfordshire ha Bilat bad u la leit sah sha Australia ha ka snem 1878.
Nova Granada
Ka jinglap dang shen ha Argentina ka la lap ia u Dreadnoughtus, uba la antad ba u jrong kumba 26 meter (85 phut) bad u jingkhia u long 59,291 kg (65.4 short ton).
Shinto () ka dei ka rukom niam anim jong ki Japan.
Ka pdeng jong ka thain ka don sawdong jong ka Cairns.
U Zubin Mehta u la long kum u nongpyniaid ha u snem 1978.
Ha u snem 2007 u Gamba u la jop ïa ka nam lahduh ha ka J.League Cup.
Ka jingshah jied jong ki ka la nang kiew ha ki phew snem kiba hadien.
Ka Lily Serna (kha ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot 1986) ka dei ka riew shemphang ha ka jingkhein jingdiah bad ka nongpyni ia ka telebishon na Australia.
Ka jingpynmih khlur
U Sir Laurence Street, 91, u nongbishar na Australia, u nongbishar rangbah jong ka New South Wales (1974–1988).
Union University, ka kolej Baptist kaba don ha Tennessee
PHUT KA SNGI PALEI...KA HIAR SHA KA 8 HA 12 PHUT HA MIET KA SNGI PALEI.
Ka Viola Amherd (la kha ha ka 7 tarik u Rymphang 1962) ka dei ka riew sain pyrthei na Switzerland.
I ka pyni ia ka kyrdan jong u Syiem.
Ka Dixmont ka dei ka shnong.
Khatduh eh, la pynithuh ia u Mahesvara bad u Dattatreya, da kaba pyni dur ia uta uba hadien kum u Avatar jong u Shiva.
U Nilsson u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Agoura Hills ha California.
Ka ïing jong u Chevet (Kartagena) (2009)
U Charles Grodin kum u Murray Blum
U la kamai baroh 105 poiñ, hynrei tang 87 poiñ na ki la kheiñ na ka bynta ka lympung ïakhun.
ki merosome bad ki merozoite kiba pynpang ia ki shyieng snam saw (erythrocytes) jong ka snam;
Ka Nabaneeta Dev Sen, 81 snem ka rta, ka nongthoh kot bad ka myllung na India, ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
"Ka jingkiew kynsan [kynsan] jong ka jingtieng kaba jur [kaba khlain bha] ne ka jingsngewsih kaba jur kaba poi sha ka jingkhraw tang hapoh ki minit... [Ha kata ka] por saw ne palat na kine ki dak harum ki mih."
Kane hadien ka pynlong ia ka Mala ban duh kam.
Ha ka spah snem kaba 20, ki jingïakhih jong ki jingthaw ki la sdang ruh ha ka niam Islam bad ka niam Jiw.
Risaw 19 - U Allan Arbus, 95 snem ka rta, u nongak ak phlim na America, u ba pang dohnud.
Ia ka snem jingshai la pyndonkam ha ka astronomy namar ba ka pyrthei ka long kaba heh.
Ka jingpynmih karkhana, ka jain cotton, ka jingpynmih shini bad kiwei kiwei.
Ha kajuh ka snem, u Alexander II u la maham ia u Landulf VI jong ka Benevento “ba ia ka jingkylla niam jong ki Jiw ym dei ban ioh da ka bor.”
Julio C. Reyes – Piano, Akordion, Nongpynbeit, Nongpyniaid, Ki Keyboard, Pynbeit Prokram, Nongpynmih, Engineer, Pynbeit String, Jingpynkhreh
Ka Congress Record ka dei ka jingthoh ba thikna jong ka Congress jong ka ri America.
U Anton Rubinstein (1862 — 1867)
Ha ka 15 tarik u February 1971, kaba la tip kum ka Decimal Day, ka United Kingdom bad ka Ireland ki la decimal ia ki pisa jong ki.
Ka Texas ka la ioh $10 million kum ka jingsiew bai lutksan na ka sorkar pdeng namar ka jingduh noh ia ka jaka jong ka NM.
U Fábio Alexandre da Silva Coentrão (la kha ha ka 11 tarik u Risaw 1988) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit na ka ri Portugal.
Ka Niederösch ka dei ka shnong barim jong ka Emental ha ka canton Berne ha Switzerland.
Yavapai College, Prescott, Arizona.
"Ka jingkyndit jong ka jingiap" (Kata ka jingpyni jong ki snem 70), ka bynta jong kata ka jingpyni jong ki snem 70
Kine ki iingbishar ki la pyndep ia ka kam jong ki ha ka 4 tarik u Naitung.
Ki jingeh shawei, ka Beatles ka la die bha, bad ka la long sa kawei pat ka jingjop na ka bynta ka kynhun.
U la ak kum u Flash Thompson ha ka phlim Spider-Man trilogy jong u Sam Raimi bad u la don shibun ki bynta kiba ju wan biang ha ka telebishon ha ka ER, Kumno nga la kynduh ïa ka kmie jong phi, bad One Tree Hill, shwa ban hiar ïa ka bynta ba pawnam jong u kum u briew uba la shna da u Alcide Herveaux ha ka phlim telebishon jong ka HBO True Blood.
La kha ia ka ha Saalburg-Ebersdorf.
Ki mishon bad ki map
1961 Arjun, u aktor bad nongpyniaid phlim India
Ka website jong ka kad liengsuiñ Fukuoka
bad Ki Dang Khot Ia Nga Bruce.
Ka Protocol ka la buh ia ka Univisa kum ka jingthmu khnang ban pynlah ia ka jingrung bad jingleit jingwan jong ki nongwan jngohkai shabar ri bad sha ka thain kan long kaba suk katba lah.
Ia ka ktien Semantics la pyndonkam nyngkong eh da uwei u briew na France uba kyrteng u Michel Bréal.
U soh pomegranate u mih na ka thain kaba jrong na Anatolia shaduh shatei lam mihngi jong ka ri India lane South Asia.
Katto katne ki jingkieng nar (kum ka jingkieng Navajo) la shna da kaba pyndonkam da ki span ba khuid na kawei pa kawei ka liang.
1972 – Ka Alison Wheeler, ka nongrwai Bilat (The Beautiful South)
Ki jingpynbna (05169)
Nangta u la jied ia u Brigadier Jeneral Sein Win kum u Myntri Rangbah.
U André Lespagnol, 77 snem ka rta, u riewsaiñpyrthei jong ka ri France, u President jong ka Regional Council of Brittany (2004–2010).
1950: Ka Jingiaseng
Helitrope (Hex: #DF73FF) (RGB: 223, 115, 255)
Ym shym la don kano kano ka jingmaham ne jingshah kynnoh hadien ka jingtohkit.
Ka Azerbaijan Cup: 2012-13, 2013-14
Ki nongleit nongwan ki lah ban shim kali da kaba thied tiket pisa lane da kaba pyndonkam da ka rukom tiket kaba la tip kum ka SmartRider.
Kane ka thma ka la pyntlot shibun ia ka jingsynshar jong ka Flanders.
Ha ka snem 1812, ka Hima Qajar ka la pyrshang ban shim biang ia ki khyndew na ka Hima Russia haba ki shipai jong ka Hima Phareng kaba Nyngkong jong u Napoleon ki dang hiar thma ia ka Russia.
U pynpaw ba kiba bun, lada ym baroh ki niam, lah ban wad bniah na ka jingknia briew kaba nyngkong - kynthup ia ka niam Khristan, ha kaba U Khrist halor ka diengphna u long ka jingpyni dak ia ka jingpyniap ia u kpa bad ka jingbam ia ka dur jong u kpa.
U nongshna, u J.
Ia ka jingrwai la pynsawa da ki kynhun tem.
Ka ïing (67280)
"Ngam sngewkhia" - 3:39
Ka Sears ka la long coach biang ia ka Hantuchová ha u snem 2004 bad ha u snem 2005, ha kaba ka la jop ia ka mixed doubles ha ka French Open bad ha ka US Open.
Katto katne na ki jingrwai kiba pawnam bha ki kynthup ia ka “Ka Lorraine kaba sngewtynnad,” “U khynnah jong ka Mariang,” “Kita ki Sngi ba Sngewbha-Sngewbha-Sngewbha jong ka Aiom Lyiur,” “Haba nga ieit,” bad “Ka Mona Lisa.” Ha ka snem 1950, ka karkhana shna phlim ha America ka la ai khusnam ia u namar ba u la shon ia ka “Mona Lisa.” Kata ka jingrwai ka la pynlong ia u ban pawnam kum u nongrwai.
Ka jingmynsaw kaba shu jia ryngkhat ka long kaba khlem jingmut ban pynmynsaw ia uwei pat.
Ki gastrotrich ki san sha ka jingbun ki cell; ka jingroi kaba kham jur ka wan tang na ka jingkiew jong ka jingheh jong ki cell.
Ka shnong Wayne, North Carolina - shatei lam mihngi
Ka jingbthei ba shadien ne ka jingbthei hadien ka dei ka jingbthei ne ka jingbthei kaba mih na ka engine ba pynbthei hapoh kaba iaid kaba jia ha ka jaka pynmih lyer, ym hapoh ka kamra pynbthei.
Peglotikase
Ha ka jingiakynduh ba nyngkong jong ki ha ka company “El Neptuno” ka Marine ka pyni ha u Damian ia ka jinglong kaba sarong, ka leh ia u kum u nongtrei kham bun, na ka liang jong ka, u Damian u la iehnoh bad la file ia ka Marina kaba pyni ia ka bor jong u bad ka kynhun ki sakhi jong u.
Ka kong Sviatlana Tsikhanouskaya, ka nongiakhih sain pyrthei bad ka seng kynthei
Ka Brown kaba rit.
Ka Hesperalo
La pyrkhat ba la shna nyngkong eh ia ka ha Hokkaido, kawei na ki saw tylli ki dulir bah jong ka Japan, bad ka long kaba pawnam bha ha kane ka dulir.
Ki jingpule ha ki jaka sumar kim pyni ba ka jingpynhiar mynsiem ia ka lyer kaba shit ne ka lyer kaba la pynsngem ka long kaba iarap bad mynta la pyndonkam tang khyndiat eh.
U Étienne u pawnam bha na ka bynta ki jingthoh jong u kiba bun shaphang ki sobjek jong ka ioh ka kot.
Ka imlang sahlang kaba don akor, ka akor jong ki briew kiba halor
La phiah ia ka ha ki hynriew tylli ki distrik: Arnay-le-duc, Beaune, Châtillon-sur-seine, Dijon, Is-sur-Tille, Saint-Jean-de-Losne bad Semur-en-Auxois.
Ia u la dei ban thung da ka sorkar pdeng.
Ki nong America na ka bynta ka jingkiew ha ka liang ka koit ka khiah, ka seng ai jingiarap ha ka jingwad bniah ha ka liang ka koit ka khiah
1932 – U Edgar Wallace, u nongthoh novel bad u nongthoh skrip na phareng (b.
Baltimore Orioles
Ka pynleit jingmut ha ki mukotduma ba thmu pyrshah ïa ka jingïashim bynta jong ki paidbah, ba la tip kum ki mukotduma SLAPP–ki mukotduma ba la shna ban pyntieng ïa ki briew ban kren ei ei kaba sniew shaphang uwei pat.
Ka jingbam ba nga sngewtynnad: ka umlet, ka jingbam apple
Balochi
Ka Santa Maria Maggiore ka dei ka shnong kaba don ha ka thain jong ka ri Italy kaba don ha ka thain Piedmont.
‘Our Fatherland’) ka dei ka jingrwai ri jong ka ri Armenia, kaba la thaw da u Barsegh Kanachyan bad la thoh da u Mikael Nalbandian ha ka snem 1861.
La kham tip ia ka da ki kyrteng ring jong ka Sherri Martel bad Sensational Sherri.
Ka Parliament jong ka ri Wales, bad ka Sorkar jong ka ri Wales;
U Jose Antonio Ferral kum u Toribio, u pulit.
Ha ka jingpyniaid, R ka mut ka lynti "sha kadiang."
Ym shym la pynher ia ka haduh shibnai hadien ka USRC General Green (1791), ha ka 24 tarik u August 1791.
*U Guan Dee Koh Hoi, 67 snem ka rta, u riew sain pyrthei na Malaysia, u Secretary–General jong ka Homeland Solidarity Party (naduh u snem 2016) bad u Senator (naduh u snem 2020), ki jingeh ba mih na ka jingpang COVID-19.
U pike ba shapoh tam, 891 m / 2923 phut
Sahasrahla - U tymmen uba iarap ia u Link baroh shilynter ka jingialehkai.
Ka system kaba khang ka mut ba la khang ia ka kamra na shabar; ym don bor kaba lah ban leit rung ne mih.
Ka Selevinia.
Test kriket
Ha u bnai Nohprah 2014, u O'Rourke u la pyrshah ïa ka polisi pynjlan por jong u Barack Obama kaba la pyndonkam ïa ka jingtreikam jong ka bor synshar ban ïaid lait ïa ka Congress khnang ban pyllait ïa kumba 5 million ngut ki nongwan buhai shnong ki bym don kot don sla na ka jingshah beh shnong, da kaba ong "ka jingthmu ka long kaba donburom, hynrei ki lad ki lynti ki long kiba eh shisha ban shim." "
Funafala
Ki Cascade
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2006, ka jingbun briew jong ka ka long 64,031 ngut, ha ki 17,399 tylli ki longïing.
Ka jingdon briew jong ka Borough ka long 6,104 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka Dolley Payne Todd Madison (20 May 1768 – 12 Kyllalyngkot 1849) ka dei ka tnga jong u President jong ka US u James Madison.
Map jong ka nongbah Fowler, KDOT
Ka Alison Lurie, 94 snem ka rta, ka nongthoh kot na America (Foreign Affairs, Ka thma hapdeng ki Tates) bad ka riewstad, ka nongjop ia ka khusnam Pulitzer (1984).
Ka thong ka lah ban long kaba iaid, kum ka jingleit ne ka jingmareh.
Ka Saraya-Jade Bevis (la kha ha ka 17 tarik u Nailar 1992) ka dei ka nongïalehkai ba pawnam ha England kaba mynta ka trei ha ka WWE ha kaba ka ïakhun ha ka kyrteng ring ka Paige.
Kim donkam ban siew ia ka khajna jong ka jylla.
Nangta ka Lita ka la siat ia u Foley hapdeng ki kjat da ka nar lyngkhot, bad ka la pynmeh ia ka miej kaba la ailad ia u Edge ban siat ia u Spear sha u Foley lyngba ki lynti ring lyngba ka miej kaba rben shabar, bad ka la pynkhih ia u Foley ban ioh ia ka jingjop.
Ki jingkhein ki long kiba dei katkum ka 31 tarik u Jylliew 2008.
Ka la rung ha ka thup jong ki nongrwai ba marwei ha UK ha ka kyrdan kaba hynniew.
U la kyrpad ia la u paralok ban pynthikna ba baroh ki jingthoh jong u ki bym shym la mih, kynthup ia ki lai tylli ki novel jong u, kin sa duh noh ynda u la iap.
U Lennon, u McCartney, u Starr bad u Evans ki la iasam lai tylli ki piano bapher bapher, ryngkat bad u Martin ha ka Harmonium, bad baroh ki la tem ia ka E-major chord ha kajuh ka por.
U dei u ophisar uba don ha ka kam ha ka miet ba la pyniap ia ki kmie ki kpa jong u Bruce Wayne.
Ka Tropical cyclone ka dei ka jingkhih jong ka Iyer kaba pyllun kaba sdang halor ki um duriaw ba shit ha ka bynta ba shit jong ka Pyrthei hajan u Equator.
U Masayuki Nomura (la kha ha ka 11 December 1966) u dei u nongpyniaid ia ka phutbol na Japan.
Ha u snem 2009, la lap ia uwei u khniang (fossil beetle) ha Pennsylvania jong ka Mazon Creek, Illinois.
Ia ka bynta banyngkong jong ka jingtei hamar kane ka por la leh hapoh ka jingpeit bniah jong u Major George Barney, u Commanding Engineer jong ka hima uba la pyndonkam da ki nongtrei ba la siew bai wai ba la pynbiang da u Lat Gipps.
U Timothi u Khnai
Bunsien u ju shna ia ki jingthoh kiba eh kaba mut ba u pynkylla ia ki bynta bad u pyndap ia ki jingthoh ba pynitynnad, da kaba shna ia ka bynta kaba thymmai na kaba rim.
Ka jingshad kaba nyngkong eh ka la jia ha kawei ka skul jong ki kynthei ha Chelsea kaba la pyniaid da u Josias Priest (u nongshad ha ka iing bishar) ha ka snem 1689.
La ju khot ia ka tang ka jingbam spong.
bad kan pyllait ia kiba iap ban kiew ban bam ia kiba im!
Ha Korea, ka jingleh pyrshah Sambyeolcho pyrshah ia ka hima Goryeo (ka sorkar puppet jong ka Hima Mongol) ka kut noh haba ki kynhun lehnoh ki shah jop ha ki kynhun shipai Mongol bad Goryeo ba la pyniasoh lang.
U In-ho u la sngew lyngngoh ha ka sngi kaba nyngkong da kaba peit ia ka jingjia jong ka jingshah lehbein kaba jur bad iohsngew ia ki sur kiba phylla na kawei ka kamra shet jingshet.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Viljandi.
Ka Mahadei Elizabeth II, kaba pynlut por ha ka Palace ha kaba sdang jong ka aiom lyiur.
Ha ka snem kaba bud u la shimti ia ka kam ha ka dur khmat jong ka Cappella Grande jong ka Balang Parish ha Pago.
All the Right Moves, ka prokram TV jong ka ri Bilat kaba la pyni da u Quentin Willson
Kumjuh ruh ha kane ka por, ka Orion ka la pynmih ïa ki phlim Terminator ha ki snem 1984 bad 1991.
- U Jisu u la ong ia ka: Wat ktah ia nga, namar ngam pat kiew sha u kpa jong nga.
Ka county ka long kham bunsien ha nongkyndong haduh ba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Ka kot pynmih kot jong ka skulbah Illinois.
Ki thiah ha ki jingthiah camp kiba eh khlem ki pillow haba ki koit ki khiah.
Vice - ka kynhun jong ka ADR
1974 Testarda io / Sei tornato a casa tua
U Urien ba la ju khot kum u Urien Rheged lane Uriens, u dei u syiem Rheged ba la dep ha ka spah snem kaba 6, ka hima Bilat kaba nyngkong jong ka Hen Ogledd (ka thain shatei jong ka England bad ka thain shatei jong ka Scotland mynta).
U Trevor Johansen
U Janusz Głowacki (13 Naitung 1938 – 19 Naitung 2017) u dei u nongthoh drama, nongthoh essay bad u nongthoh drama na Poland-American.
Elba Aleatico Passito (Elba Island, Province of Livorno)
Ka jaka buh jingthoh jong ka Mishon hapoh China
Ha u snem 2015, u Fatone u la mih arsien kum ma u hi ha ka phlim The Jack and Triumph Show.
U la don ha ka iing dorbar jong ka Oregon naduh ka 18th District naduh ba la thung ia u ha u bnai Jymmang 2007 haduh ba un da iehnoh ia ka kam ha u bnai Jymmang 2017.
Ki ain, kumba ki long ha kata ka por, kim shym la pynbeit ia baroh ki jingeh.
U la hikai ha ka skulbah Texas ha Austin (1990) bad ha ka skulbah New York (1994–95, ba la khot sngewbha da u Tony Judt).
U la long u Rector jong ka skulbah jong ka phlim bad telebishon (Potsdam-Babelsberg) naduh u snem 1986 haduh 1990.
2 tylli ki jingialehkai sha 4.
Ka jaka jong ka Oman
Ia ki bor jong u x la ai da u vector x = [ 1 , x , x2 , .. , xn ] .
Mynta ia ka council la synshar da ka seng Labour.
Ha iing syiem, u Idomeneo u kylli ia u Arbace kumno u dei ban leh, namar ba u la leh bym kohnguh ia u blei.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Hanson.
Kumjuh ruh haba test ia u dawai, ki nongpang bad u nongleh jingpyrshang kim dei ban tip ia ka jingthew ba la ai ha kawei pa kawei ka khep.
Norroy bad Ulster Syiem jong ki tiar
U Hong Taiji, u Syiem jong ka Qing.
Ka symbiont ka long ka jingthaw kaba im ha ka jingiadei bad kawei pat ka jait jingthaw ha kaba kawei ne baroh ar ki ioh jingmyntoi.
U la ialehkai tang saw sien, u la jop man la ka por.
La tip ia u na ka bynta ka jingrwai jong u ha u snem 1968 "Eloise".
U Hiroshi Miyamura (1925 - ), u nongïoh takma burom jong ka US ha ka thma Korea
Ka taiew shuti jong u kpa (1997)
Hynrei, ka jingpynrung kyrteng jong ka kum ka director ha ka Companies House ha London ka ai ia ka tarik kha jong ka kum ka snem 1984.
U Erik Imler
LakbayTV (2003)
Kane ka nongbah ka don kumba 60,200 ngut ki briew.
Tang hapoh 12 kynta, ka la kylla long ka eriong Category 5 bad ka lyer kaba heh tam ka long 160 mph (260 km/h) ha ka 18tarik Naiwieng.
360o Ka jingïaid kjat ba itynnad jong ka El Puerto de Santa Maria
Kazuno
Ka Columbus ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Indiana, ha ka ri America.
Ka jingiakop ialehkai jong ka kynhun ialehkai jong ka NWA (1 sien) - ryngkat bad u khlur ba pawnam ba la tap khmat
Trigonal pyramidal – lai tylli ki atom bad kawei ka electron pair.
Ki jingkylla ha ka polisi jong ka Netflix ki pynlong ia ki briew ban weng noh ia ka jingkyrshan, kumta ki duh palat 75% ia ka dor jong ka brand
Ka jingjngi ka treikam ia baroh ki shyieng ha kajuh ka por.
Nalor kata, ki jylla kim lah ban thaw ia ki bill jong ka jingjop, ban thaw ia ki ain ba la dep, ban pynthut ia ka jingkitkhlieh jong ki jingiateh kular, ne ban ai ia ki kyrdan jong ki riewkhraw.
Ia ka jingpynmih kaba nyngkong la pynmih ha Bologna ha ka snem 1477 bad la pyni ia ka da ka kynhun jong ki 27 tylli ki map, wat la ki riewstad ki ong ba ym tip la ki map ba la shon ki dei ki jingthoh ba la thoh da ki map tynrai ba la shna da u Ptolemy, ne la shna ia ki da ki riewstad Grik ha ka juk pdeng . na ka jingthoh u Ptolemy.
Kum ka nuksa, lada phi don ka jingeh, bad don kiba ong "Ka jubab ia ka jingeh jong phi ka dei ka kynhun jong ki nombar 1, 2, 3, 4, 5", ka kompiwtor ka lah ban, kloi, ban tip la ka jubab ka long kaba dei ne em . lane bakla, hynrei ka lah ban shim por slem bha ia ka kompiwtor ban wanrah shisha ia u "1, 2, 3, 4, 5" da lade.
Ka kynja dawai jong ka ka long ka CH3COOLi.
Ki kiwi kynthei ki kha 1-3 tylli ki pylleng.
U nongmihkhmat jong ka Port Coquitlam u dei u Greg Moore.
Ka sorkar Brazil ka la pynjur ia ka jingpyrshang ban ialeh pyrshah ia ka jingkhaii met jong ki khynnah bad ka jingleh jngohkai pyrthei.
Hadien katei ka elekshon, u Romney u dang rit ha ka sain pyrthei bad ha ka elekshon president ha u snem 2016, u Romney u dei u nongkynthoh ia u Donald Trump bad un kyrshan ia u Lat barim jong ka Libertarian Party u Gary Johnson.
Kine ki kynthup ia ka "Ki jingphla bashisha", "Ka jingsngewrit", "Ka jingwad ia ka Celine", "Ha Me", bad "Ki ummat ba marwei".
}}Game of thrones ka dei ka phlim telebishon kaba la pynshong nongrim ha ka kot jong u George R. R. Martin kaba kyrteng A Song of Ice and Fire''.
Katto katne ki verbena la khein kum ki khniang.
1917 - U Bob Fitzsimmons, u nongïalehkai boxing na England-America (b.
The reigning emperors were Antoku-tennō (安徳天皇) and .
Ha ki jingmih jong ka jingpang ba saphriang, ka jingsumar ia ka jingpang ka lah ban long kaba kongsan ban iada na ka ha kiwei pat.
Ha ka ktien jong ka graph theory, u la bujli ia kawei pa kawei ka khyndew da ka "vertex" ne ka node kaba ym lah ban iohi.
Kane ka jhad ki long ki briew kiba nyngkong eh ban lap ia ka Milwaukee Deep ha ka 14 tarik u February, 1939.
Ha ka histori, ka ioh ka kot jong ka ri America ka kham bha ha ka jingkhein kyllum ha ka por ba ki Democrat ki long ki President jong ka US ban ia ka por ba ki Republican ki long ki President jong ka America.
Sterling Marlin ha ka jaka pule kot jong ka Crittenden
Ka kynhun shipai (HQ Eggesin)
U Benedikt
Ka Ammer ka tuid shathie na ka pdeng jong ka thain ha ka wah rit kaba ki khot ka "Schnalz".
Ka dur kaba saw ka don ka um ha ka.
Ha ka 22 tarik Risaw 2016, lai tylli ki jingbthei kiba heh ki la jia ha ka nongbah jong ka Belgium Brussels.
Ha kaba kut jong u snem 2012, u Cook, u Fatt bad u Page ki la shongthait bad la bujli da u Gillespie, u Pryce bad ka Emma Watkins ha ka jaka jong ki.
U aktor u Harry Dean Stanton u la khlad noh ha ka rta kaba 91 snem.
Schönberg im Stubaital (1,013)
Ka jingthoh jong ka Herald shaphang u Baron McCluskey
Butler ka dei ka nongbah kaba don ha Pendleton County ha Kentucky ha America.
U Ryan u la shah jied nyngkong eh sha ka Ïingdorbar ha u snem 1999, ha kaba u la jop ïa ka shuki 1st District jong u Mark Neumann, uba la bat ar sien ïa ka shuki jong u, na ka bynta ban ïakhun ïa ka U.S.
Ka la nang khlain sha ka eriong kaba shit tang hadien shen bad ka la leit shaphang mihngi.
U la ioh ia ka khusnam jong ka Chile na ka bynta ki jingdro plastik ha u snem 1999.
Soter () bad Soteria (), ki mynsiem jingshngain
Ka phlim jingthoh
U nongshon dur na Norway bad hadien u Hells Angel Marcel Lelienhof u la don bynta lang bad kane ka kot khubor ha ki jingpynmih ba nyngkong, kumjuh ruh ka stylist ka Katie Grand .
U Banis u la khlad noh ha ka 22tarik February, 2019 ha Martinsburg, West Virginia na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 81 snem.
Ka “Good Life” ka dei ka jingrwai rap kaba la thoh da u Kanye West bad kaba don lang bad u T-Pain.
Ka jaka sah bad ka ophis jong u president ka dei ka Istana.
Ka jingthoh ha ka album jong u ha ka snem 1967 Ka Jingai Na U Syntiew Sha Ka Kper ka la khot ia ki samla ban "sangeh noh ia ka jingpyndonkam ia ki dawai baroh, bad ban sngap ia ka jingwad ban wad ia ka Sngi."
U Ryan Nugent-Hopkins (la kha ha ka 12 tarik u Risaw 1993 ha Burnaby, British Columbia) u dei u nongialehkai Ice Hockey ba tbit na Canada.
Kane ka shnong ka don ha ka tduh ba shapoh jong ka pung Moosehead.
Ia kane ka jingtrei la ju kdew da ki dkhot jong ka jingkhang jong ka ri America.
U Reagan u dei tang ma u u president uba la pynjlan ia ka jingkren jong u shaphang ka jylla.
