1720 U Gilbert White, u riewstad mariang bad ki sim na England (d. 1793)
U la khlad noh ha ka 11 tarik Nailar 2017 ha England ha ka rta kaba 88 snem.
Ka Sirius Passet ka dei ka jaka ba kyrpang jong ki mawkordor, ka lagerstätte ha Greenland.
Ki Red Buttons kum u Arnie Jordan
Neot Parish Council
U dei u hynmen shipara uba heh jong ka Hagrid.
U la sngewsih shibun bad ka tnga jong u kam iarap da kaba ialeh pyrshah shibun bad u.
U George uba la ju ialeh pyrshah ia u shisien, mynta u la long uba iaineh, bad u hynmen uba khatduh, u Richard, u Duke jong ka Gloucester, u la long uba iaineh naduh mynshuwa.
Ka Dana Lynn Hee kum ka Mileena
Ka jinglaitluid ba thymmai
Ki saw ngut ki dkhot barit jong ka kynhun shongkurim ki la ieng halor kawei ka piano ba heh khnang ba baroh kin iohi ia ki.
Ka Simone van de Kraats (la kha ha ka 15 tarik u Nohprah 2000) ka dei ka nongialehkai water polo na Netherlands.
Ka jait neofelis
Kawei pa kawei ka jaka charge kan kynthup ia ar tylli ki jaka charge, bad ka network – kaba la khot Chargy – kan kynthup ia 1,600 tylli ki jaka ieng kali na ka bynta ki kali elektrik.
Ka jingkylla ka suinbneng bad ka jingkhluit jong ka pyrthei ka pyni ia ka jingktah ha Antarctica, khamtam eh ha Antarctica.
Ka Jotunheimen ka long ka lum kaba heh ha Norway.
January 18 – Ha ka sien kaba nyngkong eh, la rakhe ia ka sngi shuti jong u Martin Luther King Jr. ha baroh ki 50 tylli ki jylla jong ka ri America.
Ki khniang
U Chick-Fil-U shun ia ki briew kiba iapoikha
Ki thymmei (71084)
ka jingpyrkhat shaphang ka akor,
Ka Ghaziabad district ka dei ka district kaba kham heh ha ki nongbah jong ka jylla Uttar Pradesh kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India, hapoh ka National Capital Region.
Bun ki nongdro dur ki dro ia ki dur ha ka ri bad ki langbrot ki shah sumar ha u nongap langbrot.
La shna ia ka rukom shon kot kaba long kum ka nar ha ka hima Goryeo.
Ki kynhun kyrshan BrainTalk na ka bynta baroh ki jingpang bad ki jingpang sniehdoh
Ia ka "Sun King" la pyndep ha ka 5 tarik u Naitung da ka jingpynbna ia ki tape loop kiba don ia ki sur jong ki jingsawa, ki sim, ki bniat bad ki khniang.
1980: U Doktor Sen
