Ia ka jingiaid paidbah kaba nyngkong la pynlong ha ka Sngi Saitjain, 27 tarik Iaiong, 1970, kum ka jingiaid paidbah na Washington Square Park ("Bughouse Square") shaduh ka Water Tower, hynrei nangta bun na ki nongiashim bynta ki la iaid shakhmat sha ka Civic Centre (mynta ka Richard J. Daley) . Plaza.
Ka Jingpynlong—Kiei ki jingpynkylla kiba pynmih ia ka jingkynthoh, bad kumno la pynkylla ia ka da ka jingpule kaba dang shen?
Ha ka rukom treikam jong ka juk mynta jong ki jaka mane blei Shinto ba la buh kyrdan, la buh kyrteng ia ka Kashima ha ka kyrdan ba pdeng jong ki jaka mane blei jong ki syiem lane kaba kynthup ia 23 tylli ki jaka mane blei.
U Charles William Maxwell (1 Kyllalyngkot 1811 - Kyllalyngkot 1815)
Fraser (1974-2016) (ACT)
Ka Susan McDonald – ka nongpyniaid ia ka jingsong
2008 – U Tommy Lapid, u nongthoh khubor bad u riew sain pyrthei na Israel (b.
Ivor Balang Baroh
U Blair u la khlad noh ha ka 22tarik Lber, 2020 na ki jingeh ba la mih na ka jingpang sniehdoh ha Minneapolis, Minnesota ha ka rta kaba 70 snem.
Ka rukom ka don ka jingduna kaba long ba ka jingbuh jingthoh kaba neh bunsien ka kham slem ban ia ka RAM, kaba lah ban pynslem ia ka kompiwtor.
Ia kane ka jylla kaba la long u soh jong kiba bun ki jingduwai, ki jingknia bad ki jingduwai jong ki riewkhuid kiba janai la ai kyrteng ka Islamic Republic of Pakistan.
U Bill Holm, 95 snem ka rta, u nongthoh histori bad nongthoh art na America.
U Koop u la khlad noh ha ka 25 tarik u February 2013 na ki daw ki bym lah ban tip.
December 8 - U Mattiwilda Dobbs, 90 snem ka rta, u nongrwai nongrwai nongrwai nongrwai nongrwai jong ka ri America.
Katto katne ki jaka ba pawnam bha ki don ha Tyrol.
Ha kata ka miet hadien ba u la ioh ia ka phone kaba phylla, u Douglas u la sngewtieng ia ka jingbun ki blang kiba mih na ka met jong u ha ka jingsngew lyngngoh bad u la pyniap ialade ha ka kamra shet.
Kim shym la shah hikai na ka bynta kane ka jait jingshah thombor.
Ka jingiakren bad u Ernő Rubik
Ki nongialehkai ki shna la ka jong ka jaka lehkai.
Hadien kata ka TLC ka la ong ba kim kwah satia ban bujli ia u Lopes bad ki la pynduh noh ia ka kynhun.
Kane ka kynthup ia ki nongkyrshan kiba sngewtynnad bad ki nongpyniaid ia ki rekod.
Namar ba ki photoreceptor na ka bynta ka jingshai saw ki la thait, ki jingtip kiba ki phah kin ym long kiba khlain kum ki jingtip shaphang ki rong kiwei pat ki rong saw bad la thaw ia ka jingsngewthuh bakla ban iohi ia ka rong kaba pyndap.
Ka Aube ka don ka jingbun briew, ha u snem 2014, kaba 308,094 ngut, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km².
Ka prequel kaba jia shwa ka phlim tynrai jong u snem 1974, kaba la ai kyrteng Leatherface, la pyllait ha u snem 2017.
Genetics: Haba jia ki jingkylla ha ki genes jong u briew (ba ki khot mutations) kine ki jingkylla ki hiar sha ki khun ki kti jong ki.
U Hampton u la khlad noh ha ka 25tarik Naitung 2020 ha Cyprus ha ka rta kaba 66 snem.
U nongpynlip ding u pyllait im ia ki briew na ki jingtei kiba la thang bad u pynlip ia ki ding.
Ka phlim kaba jrong bha, ka la jop ar tylli ki khusnam kiba kongsan ha ka tamasa phlim jong ka mariang jong ka Reel Earth.
Ka jingpynbeit ia ki dur jong ki jingbam
Tuva
Hadien kata, u Lieutenant-General Bernard Montgomery u la shimti ia ka jingsynshar ia ka kynhun shipai kaba phra jong ka ri Bilat ha u bnai August 1942.
Ka kyrdan jong u QC ka mut ba ha ka jingïalang ki shim bai lutksan kaba kham heh ban ïa ki nongïasaid aiñ ba rit, bad ki ju don uwei pat u nongïasaid aiñ kum u nongïarap.
Karmel Busuttil
Namar ka jingpynwandur ia ka madan Rhine ha Duesseldorf ka madan ka la kylla long teng teng ruh ka jaka jong ki jingialehkai Home jong ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri America ka Rhine Fire.
Ka jingpyndonkam ia ka umphniang
1907-1925 FBC Como
Ia kane ka jingtyrwa la phah sha ka tnad riti synshar jong ka ri Bilat ban aiti ha u Lord of Mann Elizabeth II ban ioh jingmynjur.
Ka ïing jong u blang – u Gus Goose, u Abu, u sim Aracuan, u butch u bulldog, u kri-kee, u dodger, u figaro, u louie u sing lum, u pegasus, u salty u doh
U Isiaka Adetunji Adeleke (15 Jymmang 1955 – 23 Risaw 2017) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Nigeria.
U Malik Adnan Hayat Noon Ex-MNA
Ka website ba pura jong u Daws Butler
Ha ki snem kiba bud la seng ia ka Athletics ha ka kyrdan banyngkong.
Ka lynti rel ka la poi sha Barraba ha ka snem 1908, hynrei ka rel kaba khadduh ka la leit sha Barraba ha ka snem 1983 bad ka laiñ ka la khang noh ha ka snem 1987.
Nohprah 12 – U Janlavyn Narantsralt, u Myntri Rangbah barim ka ri Mongolia (b.
1981 U Rupert Friend, u nongak phlim, u nongpynmih bad u nongthoh skrip na England
Ka jinglong snam kaba shit bad ka jingtreikam.
Hyla – Ki khniang dieng kiba ju don
Kum u nongrep bym jop, u ju iakynduh ia ka jingduna pisa.
Ki Epanteria – ki lah ban dei ki Allosaurus
Don ki briew kiba jan man ka por ki leh ia kajuh ka jait bynta jong ka jinglong.
U Joe u Nongshna um, u nongïakhih saiñ hima sima bad u nongïalam
U bsein dieng uba jyrngam uba heh palat un don ki shyieng kiba jyrngam ha jrong jong ka khlieh bad ka met.
Kane ka jingthoh ka buh kyrteng ia ki syiem (Ngwenyamas) jong ka Eswatini (ba la tip kum ka Swaziland na ka bynta kiba bun ki bynta jong ka).
Ka la pyni nyngkong eh ha ka ABC Family ha ka 17tarik August 2010.
U Whipper u la kha ha Charleston, South Carolina.
ka snem sngi ka long katkum ki aiom.
U Bentley u la kynthoh ba ka dei ka jingjied jong U Blei, bad ym jong u hi, ba u angel u la paw ha u ha kata ka rukom.
Ki nongïada, wat la ki kham bun, ki don ki suloi bad ki jaka buh tiar kiba kham bha.
U Håkon Brusveen, u nongialehkai ski na Norway bad u nongjop ha ka Olympic (b.
Ia ka dur kaba heh bha la pyllait tang ha ki kynhun ba kyrpang ha ka 25 tarik u Naiwieng, 2015.
2006 U Charles Carl Roberts, u nongpyniap briew na America (b.
Ki liengsuin ki don ki buit kiba jylliew ban pynlong ia ki ban her stet, da kaba suk bad da kaba pynlut pisa kaba duna.
Hadien ba u la shim ia ka Tokage, u Ma-on u la poi sha ka jingkhlain kaba khraw tam ha ka 16 tarik u Jylliew.
Ki briew China ruh ki tip ia ka naduh mynshuwa.
Ka don ka jaka kaba heh kaba rong saw ha ka wing kaba shapoh hapdeng kine ki ar tylli ki lain.
Ha u Jymmang 2015, u Suho u la leh ia ka bynta jong u Hans ha ka jingrwai skul Oz.
U la trei ha ka Radio El Mundo bad Radio Rivadavia.
Da kaba pynjlan ia ka quantum mechanics ha kylleng kawei ka phang, ka la mih ka rukom kaba iadei.
<li>Ka jingpynbna
Ka GDP per capita ka long ka jingioh kyllum jong kawei ka ri, haba phiah da ka jingbun ki nongshong shnong.
Ka potassium dichromate ka long ka kynja dawai.
Gunpei Ishihara/Go-on Black: Kenji Ebisawa
1925 U Oliver Smithies, u nongstad jingstad na ka ri Bilat-America (d. 2017)
Ha ki snem 1920, ka jingmut jong ka kyntien beige ka la nang kiew haduh katta katta ba mynta la pyndonkam ruh ia ka ym tang na ka bynta ki rong saw ba jem hynrei na ka bynta ki rong saw ba jem.
Ka slap slap, 1968
Ka dei ka mosque kaba nyngkong eh kaba dang don mynta kaba la tei da ka hima Delhi.
1781 Anton Diabelli, u nongpynmih jingrwai na Austria, u nongpynbeit bad u nongthaw jingrwai (d. 1858)
George Müller Da u Gilson Santos
Ki jingpyniasoh
611)
Ka jingtap bayeux
U Scott Drury (la kha ha u snem 1972) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Kum ka jingmih, la thaw ia ka Komiti Mihkhmat jong ka Parliamentary Co-operative Central ha ka snem 1917, da ka jingthmu ban buh ia ki nongiatreilang ha ka iing dorbar.
Ki nongialap ba phylla
Ki nongpyniap kynthei - William Rose
U la long syiem naduh ka snem 899 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 924.
Ka thain Juan de Fuca
Artylli ki jingrwai, kham bunsien ki jingrwai Magnificat bad ki Nunc Dimittis.
Ka don ka kad lieng kaba heh bha.
Ka Hara ka dei ka kyrteng kaba kongsan kaba paw lai sien ha ka Anushasanaparvan version jong ka Shiva sahasranama, ha kaba la pynkylla ia ka ha ki rukom bapher bapher man la ka por ba ka paw, da kaba bud ia ka dustur commentator ban ym pynkylla ia kano kano ka jingbatai.
Ka pynmih ia ka kot ba man ka sngi ha ka ktien phareng online.
HSV:(4°, 67%, 99%)
Ka Jingkwah-Khuid
Ka snem 1508 (MDVIII) ka dei ka snem kaba sdang naduh ka sngi Saitjain (link kan pyni ia ka kalendar ba pura) jong ka kalendar Julian.
Marina Marini, Gino Lucetti.
Une u khniang jingpang u pynkylla ia ka shini dud (kum ka lactose) sha ka lactic acid.
es:Ka por #UTC+11:30, L†
13 tarik u Nailur 1689 – 28 tarik u Naiwieng 1694: Ka Syiem jong ka Mahadei
Hynrei ka Sally bad u Dan ki la iakhlad noh, bad ka la sdang ia ka jingiadei kaba jylliew bad u Joe.
Ka Elberton ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Tang 24 ngut kiba la ioh ia ka khusnam lai tylli jong ka kam ak phlim (15 ngut ki kynthei, 9 ngut ki shynrang).
Ki jingpynbna (03006)
Ka jingpynkhreh
Katto katne ki dukan, ki karkhana shna wain, Cambewarra Estate bad Lyrebird Ridge Organic Winery, ki long kiba jngai tang khyndiat na ka kali na Tapitallee.
Ha ka snem 1807 ka Jylla Junagadh ka la kylla long ka ri Bilat.
Ki jingthoh ba nyngkong jong u ki long ha ka ktien phareng, hynrei kim shym la jop.
Ha kajuh ka snem, u la duh noh ia ka Campania.
Ia kane ka ain Emergency la pyndonkam tang shisien naduh ba la mynjur ia ka ha u snem 1988, kum ka jubab ia ki jingiakhih jong ki kali kali jong ka Canada ha u snem 2022.
Ka iaid kylleng ha ka kshaid Vispertal bad ka tuid sha ka wah Rhône hajan Visp.
La sngewthuh kyllum ba ka mut "pynkylla ia phi" ne "pynkylla ia phi".
Blaque (Track Masters/Columbia)
Assens ka dei ka shnong kaba don ha Gros-de-Vaud ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Haba u nongialehkai u rung ha kawei ka jingkhang ki lah ban kylla dak.
La pynslem ia ka jingpynrung ia ka bad la pynbna ia ka tarik pyntreikam kaba thymmai, kaba kut jong u snem 2006.
Ka jingshad surok
Ka Mandalay Bay ka dei ka Hotel bad Casino kaba don 43 mala kaba don ha Las Vegas Strip ha Paradise, Nevada, America.
Kran madan
Kum kiwei pat ki jingialehkai kiba la pynlong da ki Khristan ha ka pdeng jong ka spah snem kaba 19, ka Ïing jong ka jingkmen ka la duh noh katto katne ka jingshah jied jong ka ha ki phew snem ba khatduh jong ka spah snem kaba 19.
U paralok shynrang ne ki paralok shynrang ki lah ban mut:
Chiani
Naduh u snem 2009 haduh 2011 ka la trei ha National-Democratic Institute.
Ka Chukpharon Jagoi (; ) ka dei ka Jagoi tynrai (Chatkoi) kaba ki Maibi ki ju pynsngewbha ia ki saw tylli ki Maikei Ngaakpa Lais (guardian deities of directions) ha ka lehniam Lai Haraoba.
"Como La Flor" la pyllait ha America bad Mexico kum ka jingrwai ba kongsan na ka bynta ka album Entre A Mi Mundo (1992) ha ka 4 tarik u Lber, 1992.
Ka jingïalehkai kaba 7
Kiwei pat ki briew ki wan shajan ka philosophy na kawei pat ka kam.
U Don Murdoch
Ka Mullsjö ka long ka locality, bad ka jaka shong jong ka Municipal jong ka Mullsjö, ha ka thain Jönköping ha Sweden.
Ia kane ka kaiphod la pynbna paidbah ha ka 15 tarik Iaiong 2010.
Ha ki mrad ba bam dohkha, ki dkhot met ba kongsan kiba don bynta bad ka jinglong jingman jong ka met ki long:
Ha ka 23 tarik u Risaw 2018, u Ugajin u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Mali.
Ka spah snem bathymmai ka la ïohi ba ka NME ka pynleit jingmut ha ki kynhun tem thymmai jong ka ri Bilat kum u Franz Ferdinand bad ka Kaiser Chiefs kiba la mih kum ka "jingrwai indie" ki la nang kiew ha ka jingjop ha ka kam khaii.
Ka don ha ka tduh sepngi jong ka ri bad ka jaka treikam jong ka ha Dipayal Silgadhi.
Saint-Lattier (38410)
Inverness Cup
Tang shu kut ka thma, u Sakaguchi Ango (坂口安吾) u la pynmih ia ka kot ba la ai kyrteng Idiocy (白痴) shaphang ka jingim ba phylla ha Japan hadien ka jingbthei bom bad ka jingshah rem ha ka thma.
1482-1489
Ka Bloomington ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Ka supernova, ka SN 1987A, kaba don ha u Lyoh Magellan Bakhraw, ka dei ka tiar kaba shai tam kaba la iohi na ka Pyrthei ha kine ki saw spah snem tam.
Ka jinglong jong ka khyndew jong ka dewlynnong ka long ka nuksa kaba la pynneh pynsah bha ia u mawsiang uba la paw ha ka ri Bilat.
Ka histori jong ka hotel
Ka Lisa Loven Kongsli kum ka Menalippe
U Masataka Tamura (kha ha ka 12 Jymmang 1988) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
lah ruh ban pynsawa ha ka por pule online da kaba pyndonkam ïa ki tiar ïakynduh video ha ka kompiwtor, tablet, lane smartphone kum ka Zoom, Skype, Microsoft Teams, Google Meet, bad kiwei kiwei, ka webcam lada don, bad ka jinglah ban ïasam ïa ka screen da kaba nion ïa u Share uba saw . ka screen icon kaba don ha trai jong ka tiar jingialang video.
U lum uba jrong tam ha kane ka jylla u dei u Pico Duarte, uba jrong 3,087 m. U long u lum uba jrong tam ha West Indies bad u don ha khappud bad ka jylla Santiago.
}}Miss E... So Addictive''' ka dei ka album kaba lai jong ka nongrwai rap America, ka Missy "Misdemeanor" Elliott.
Krespano del Grappa
La kha ia u Carr ha Exmouth, Devon, katba ia u Johnson la kha ha Surbiton, Surrey.
ka por ba kyrpang (ba la shim nuksa) lane ka por ba bteng
Central Street (Evanston, IL), ka surok ba kongsan na mihngi-sepngi bad ka jaka die jingdie ha Evanston, Illinois
Hynrei khyndiat eh ki kynhun ki riewstad saian kiba la peit bad thoh ia ki kot saian shaphang ki khniang dieng Santa Barbara.
Mynta ka la don ha ka sien kaba lai, kaba la pynmih ha kaba kut jong ka snem 2005, ia kaba la pynbeit da u Don E. Wilson bad ka DeeAnn M. Reeder.
Jacques Yoko (kha ha u snem 1972), u nongialehkai volleyball na France
Shuwa ba kan rung ha ka Penn ha u snem 1989, ka la hikai ha The Johns Hopkins University, bad ka la bat ïa ki kam jngohkai ha ka skulbah Princeton, Hamburg, Bochum, Potsdam, Berlin, Frankfurt, Heidelberg, Graz, Vienna, Innsbruck, Kassel, Aachen, bad ETH Zurich.
Ha u snem 2001 ki don 251 ngut kiba sah ha Baylham.
Ki kuli kiba heh na ka bynta ka jingthew (spitzer) kiba don ka jingpynwandur ia ka tdong lieng ki don ki BC kiba heh.
Ha ka sentens, "pynkhriat ia ka jingbam kaba shit", ka kyntien 'pynkhriat' ka dei ka verb.
Ka Joy Behar ka dei ka aktres, ka comedy bad ka nongthoh kot na America.
Ki hospital lyngkha bad ka ain
Ha ki kynthei kiba la kut ka bnai (ki kynthei kiba la sangeh ban wan bnai), ka jinglehkai kam ktah ia ka jingma ban ioh ia ka UTI.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Eric Koston
U Chairman jong ka Presidency jong ka Bosnia bad Herzegovina u long u dkhot ba lamkhmat jong ka Presidency jong ka Bosnia bad Herzegovina, kaba lang ka long kum u khlieh jong ka ri Bosnia bad Herzegovina.
Hadien ba la pyllaitluid ia ka Palmyra da ki shipai Syria, u Maamoun Abdulkarim u la pynbna ba ki piece ki dang don ha ka jaka jong ki.
La pynlong ia ka ha ka angle kaba 30 degree bad la kyrshan ia ka da ki phra tylli ki kjat nar kiba jrong bad kiba rit.
Ha u bnai February 2007 u Bilan u la sdang ban shon ïa ka album ba nyngkong eh jong u ha ka pyrthei ha ka ktien phareng ha Los Angeles, Miami bad ha Philadelphia ryngkat ka jingïatreilang bad u Producer u Jim Beanz bad u Ryan Tedder.
Thybalt - tenor
Warragul
Ha kata ka sngi ha ka snem 1918 la poi ka jingkut jong ka thma bah ba nyngkong da ka Armistice bad ka Germany.
Ki long ki riewkhraw kiba bam ia ki briew.
Ka jingkynnoh 40
nongialehkai bad ym na ka bynta kiba tlot dohnud."
Ki blang ki pyndonkam ia la ki shyntur ban dih ia ka jingbam, hynrei kim lah, ym kum kiba bun ki mrad ba her, ban pynmih ia la ki shyntur ban kem ia ka jingbam.
1993 – La pynbeit ia ka jingiateh kular hapdeng ka sorkar Angola bad ki lehnoh UNITA.
2003: Ki lehnoh Chechen ki la pynlong katto katne ki kam pyniap briew ha kylleng ka Russia bad ki jylla ba marjan bad ki la pyniap palat 250 ngut ki briew.
Khor Machar
U Percy u ioh pateng ia ka Kong O’Leary; ki la nang iaieit iwei ia iwei pat.
Ia kine ki jaitbynriew la khot ia ki jaitbynriew Australoid, Mongoloid, Caucasoid bad Negroid.
Ka la pynlong ia ka jinglap ba ka jingheh bad ka dur ka iapher hapdeng ki jait jingthaw, katba ki jyntang pollen hapoh kawei ka jait jingthaw ki long baroh kiba iadei dur.
Ha ka 1 tarik u January, 1796, ha ka por Batavian Republic, ka Drenthe bad ka Staats-Brabant ki la long ki Jylla ba phra bad ba khyndai jong ka Netherlands; ia kaba khadduh la tip kum ka Bataafs Brabant, Batavian Brabant, ka la pynkylla kyrteng sha ka Noord Brabant, North Brabant, ha ka snem 1815 haba ka la long ka bynta jong ka United Kingdom jong ka Netherlands.
Ka kyrdan kaba nyngkong jong ki jingphohsniew ka long ka jingdon kaba paw, kaba long ka jingphohsniew kaba u briew u kynmaw hadien ba u la kyndit.
phareng LGBT ki briew
Kiwei pat ki khun jong u William ki la iap lypa: u Maurits ha ka snem 1850 ha ka rta kaba 6 snem, bad u William ha ka snem 1879 ha ka rta kaba 38 snem.
Ka Eluanbi Lighthouse () ka dei ka jaka pynshai kaba don ha Kenting National Park, Taiwan.
Lieng Syiem
Ka jinglong tymmen
U la pynlong ruh ia la ka jong ka show The Nick Cannon Show.
U la iapoikha bad ka aktres Bélgica Castro ha ka snem 1961.
Ia kane ka phlim kaba jrong 99 minit la pyllait da ka MGM.
Ha ka CPU kaba heh bha u nongpynpoi ia ki jingbthah u pule ia ki jingbthah na ka jingkynmaw bad u rai kino kiba lah ban pyniaid lang, da kaba phah ia ki ha ki bun tylli ki unit ba treikam kiba don hapoh ka CPU.
Ka jingmareh ha ka rukom ban pynduna ia ka jingkit ha ki kjat.
唐手術: 錬胆護身, 1925
Ki ain pyniakhlad ba thymmai
U i kumba u la trei ha Notre Dame Cathedral namar ba u la thoh ia ka thup jingrwai kaba la khot ka Magnus Liber (kaba mut: ka Kot bah), lane, kham duna, u la thoh katto katne na ki.
Naduh u snem 1997, ka Palau (PLW) ka la noh synniang sha ka jingroi jong ka "Olympic Movement".
U la leit sha London ha ka por ba u dang 18 snem.
U Picardy Spaniel () u dei u jait kulai suloi uba heh pdeng.
U José Carlos Castanho de Almeida, 91 snem ka rta, u Bishop jong ka Balang Roman Katholik na Brazil, u Bishop jong ka Itumbiara (1987-1994) bad Araçatuba (1994-2003).
Ha baroh, la buh kyrteng ia ki shiphew tylli ki dawai.
Ka tnga jong u Nixon, ka Pat, ka la khlad noh shi taiew mynshwa ha ka 22 tarik Iaiong, 1993.
Ia ka dur ba la ot ha u rod la bat ha khmat ka jingshai.
1969 - Ka Helen Young, ka nongpyni ia ka telebishon phareng
Aichen, Altenhofen, Anzenbach, Bodendorf, Busendorf, Dorna, Fohra, Fritzberg, Gries, Großaigen, Hagberg, Hörgstberg, Hörsdorf, Kälberhart, Kleinaigen, Kleinzell, Lehen, Loipersfenchdorf, Maissenfdorf, ch, Ka Pichlreit, ka Pölla, ka Poppendorf, ka Ritzenberg, ka Rührsdorf, ka Simonsberg, ka St.
Ki nongthoh histori ki pyrkhat ba kane ka khlam ka la saphriang sha England na Netherlands.
Kawei na ki kam jong kane ka jingkren ka long ban pynrit ia ka digital divide.
Ki ri bapher bapher ki don ki jingbatai bapher bapher shaphang ka jingshah lehbein ha ka liang ka jingshongkha.
La tharai ba ki mih na ka thain Kantō ha Japan.
Ka Jingiakhih jong ka Ri na ka bynta ka jingshong shngain bad ka jingkiew shaphrang
Ka Flagler Beach ka dei ka nongbah jong ka ri America.
Kerosene, ka umphniang ba la tip ruh kum ka paraffin .
Ka samoi kaba 9 jong ka SpongeBob ka la sdang ha ka 21 tarik u Jylliew, 2012.
Wat la u dei u dkhot jong ka seng Republican kaba rim, hynrei u Packwood u long uba jemnud.
Sepngi jong ka St. Gallen ka don ka Zürich.
Vulnicura Live (2016) - Live concert version jong ka Vulnicura.
Daens (1992) (sha jied na ka bynta ka khusnam Academy)
Ghebaleh, ( Ghbeleh) ka dei ka Shnong ha Keserwan, Lebanon.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011, kine harum ki don ha Kragujevac:
Ka la ioh ia ka hok nongbah ha ka snem 1415.
Kitei ki lai ngut ki kynthup ia ka Janne Bark, ka Lasse Lindbom bad u Niklas Strömstedt.
South Yarra (SYR) - U laiñ Pakenham u la pyniakhlad
Xiaohui (小惠镇)
Ka library ka ai lad ban ioh ia ki digital copy jong kiba bun ki kot sha kino kino ki briew.
Ka Krasnodar ka dei ka jaka kaba don ia ka tower hyperboloid kaba la shna da u engineer bad saiantis na Russia ha ka snem 1928; ka don hajan ka Krasnodar Circus.
Ha u bnai Naitung 2018, u Reid u la shah sumar na ka bynta ka jingpang sniehdoh ha Johns Hopkins Cancer Centre hadien ba la lap ïa u tumor ha ka sniehdoh jong u ha ka por ba leh ïa ka jingpeit bniah man ka por.
La leh hynriew tylli ki jingpeit bniah kiba 14 kynta ha ki jaka ha ka jaka ba kongsan ha suinbneng, hynrei ym don kum ka Wow!
Ka Ijipt, ka jaka ha kaba la sdang ia ka riti dustur (1935, la pynheh ia ka jingpynmih ha ka snem 1948)
U Auroch/urus uba la duh jait um dei u jait mrad uba stad (u bison na Europe).
Ia ki jingtrei kiba nyngkong la ioh na Saint-Petersburg, Moscow bad ki jinglum jingtip jong ki riew shimet.
Ha ka Moneyline jong ka CNN u la ïatrei lang bad ka Willow Bay naduh u snem 1999 haduh u snem 2001.
Ka jingwad bniah ka pyni ba, ha ka jingbymdon jong ka warfarin, u khniang uba lah ban shah ia ka dawai warfarin u don ha ka jingduna kaba 54% ban ia u khniang uba lah ban shah ia ka dawai khlaw.p182 Ia kane ka jingduna kaba khraw la jop kloi da ka jingjied na ka bynta ka jinglah ban ialeh pyrshah ia ka dawai warfarin.
Kane ka jingong ka don jingiadei bad ki vitamin bad ki jingbam kiba don ha kine ki jingdih.
Ia kane ka wah la khot ka Wah Suam naduh ka tyllong jong ka haduh khappud bad ka West Pokot County jong ka ri Kenya.
C-47
Ka jingbun ki mrad ba la shah pyniap ha kaba kut ka sdang biang, ka sdang ia ka jingkylla kaba thymmai.
U Gustav Ludwig Hertz, Physics, 1925
U Barry Sergeant, u nongri ia ki "Killer killer".
Ka jinglehkai shynrang
Ki dak na ki kpa tymmen:Ka jinglong dak bad jingsngewthuh jong ka kolshor Zuni ha ka jingdro maw.
Ka Isospora belli ka dei ka jaid khniang kaba don ha ka met kaba la pynbynta hapoh ka Coccidia.
Ka jaka ka kham bunsien ka long kaba la pyndap da ka jaka jyrngam kaba don lai tylli ki tduh kaba kynthup ia ki dukan bad ki iing kiba heh.
Troy Brady – Guitar (2003-2014)
Ki kot ki sla jong ka Joanne Kyger MSS 0730.
U Raymond Smullyan, 97 snem ka rta, u riewstad jingkhein bad stad pyrkhat na America.
U Quins u la wanrah ïa ki lai ngut ki samla Bilat
U nongtuh jong ka Baghdad (1978) kum u Hasan .
Ia kane ka tnad ain yn ialam da u Jo Gerner naduh u snem 1993.
Ki jingpynkylla dur kiba iadei dur ki mih ha ka jaka 3-D ha ka kristal.
La jan 25% na ka jaka jong ka Costa Rica ka don ha ki park ri bad ki jaka ba la iada.
Ka Lena Kathren Headey ( ; kha ha ka 3 tarik u Lber 1973) ka dei ka aktres na England.
Ki ju iapoikha na ka bynta ka jingim bad ki ju shna bniat ha madan hapdeng ki jingthung jingtep.
Ha u snem 1999, katei ka steshon ka don tang katto katne ngut ki shipai kiba trei hangta.
1998, April 6 PBS Frontline: Na U Jisu sha U Khrist
Ha Newark, New Jersey, ki don 12,000 ngut ki briew, kiba la iakhih ha ka sngi kut taiew jong ka 31 tarik Naitung, hynrei ym shym la don ba pynjulor ia kino kino ki dukan bad ym shym la ioh kem iano iano ruh.
Ka rep ka riang
U dei u kyrtong president jong ka PSDB ha ka elekshon 2018 ha Brazil.
Ka Saint-Aignan-de-Couptrain ka dei ka commune kaba don 360 ngut ki briew ha ka snem 1999.
Ka don ka kyndon jong ka sorkar pdeng kaba khanglad ia ka jingwanrah ia u khaw sha U.S,.
Ka jingpule Vol.
Ka portugal kaba mynta
Croydon Sports Arena kaba ju pynlong ïa ki jingïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Kent League ka Croydon Football Club (Croydon F.C.).
U la trei kham bun na ka jingim jong u ha ka ri Dutch.
Uwei u briew na Germany u la seng ia ka kompeni button ha Muscatine ha ka snem 1884.
U Bah Mole
Mahadei-kmie
U Edward, u khun jong u Richard of York, la pynkup burom ia u kum u Edward IV, u Syiem Bilat (u synshar haduh ka snem 1483) .
Kiwei pat ki ar tylli ki kynhun ki la pynkynriah jaka bad kim shym la poi sha ka Final ha kano kano ka jaka:
Ia ka Space Invaders la shna da u briew jong ka Taito Corporations uba peit ia ka tnad shna ia ki jinglehkai, u Toshihiro Nishikado.
Kiba marwei: 1 (0-1)
Ka Taxonomy jong ki Complaya, Elaphandra, Iogeton, Jefea, Wamalchitamia, Wedelia, Zexmenia, bad Zyzyxia (Compositae - Heliantheae - Ecliptinae).
Ki briew na Karlsruhe
Jingpynbeit 30
Ka Kuk ba khlem khun (1969)
Pobjoy ki kali liengsuiñ
U nongpynkylla sla u donkam ban lah ban sngewthuh ia ki dak jong u nongtem bad bud ia ka jingrwai ban tip lano ban pynkylla ia ka sla.
Naduh u snem 1976 haduh 1992, u la long u lum uba jrong tam ha ka pyrthei bym pat kiew.
Ki lah ban long ki jingdih buaid.
Hei Foxymophandlemama, kata ka dei ma nga
1965)
Ha ka por ba u don ha New Jersey, u la poi saw sien sha ka Stanley Cup Final bad u la jop lai tylli ki Stanley Cup ryngkat bad ka kynhun.
U Fresh u la pynmih ia ka album Ora jong ka Rita Ora ha u snem 2012.
Ha kane ka Album la wan ban sakhi kum ki nongwan jngohkai da ki nongrwai 2 Chainz, ka Future, ka Young Jeezy, ka Twista, ka Kelly Rowland, ka Alicia Keys bad ka Ludacris.
Ha ka 18 tarik u Lber, ka 3rd Battalion jong ka 26th Infantry Regiment ka la pynkhreh ban hiar thma ia ka Hotel Quellenhof.
Ki jingthoh jong ka dewbilat
Hynrei ynda ka la rung sha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan, ka la kylla long ka right back.
U John Clarke (14 Risaw 1932 – 16 Lber 2019) u dei u nongak phlim na America.
La thoh ia ka da u Tyler Burton Smith.
"U David Dodge bad ka Art Jong ka Bikini".
Ka jingshngain: Ka jaka shong jaka sah, ka koit ka khiah, ka jingiada na ki jingma, ka ain bad ka suk ka sain
Ka Bell 206L-1 LongRanjer II.
Ka jingphohsniew shwa ka Khristmas ha ka jingïalang jong u Tim Burton
Ki la don shibun ki jingpynbha ha ka hok longbriew manbriew, kum ka jingkren laitluid, ka synshar paidbah, etc.
Kumba 79,000 ngut ki briew ki shong hangta ha u snem 1999.
Kyntrosaurus
Kum u Lat, u la pawnam namar ka jingkynthoh jong u ha ka por ba ki pulit ha Boston ki iakhih.
Ka um ka tuid shapoh ka engine.
Ka Bost ka dei ka commune jong ka France.
U Daly u la pule ha ka skul Tilton bad ha Boston College.
La kha ia u ha ka shnong Vana-Saaluse ha ka shnong nongkyndong Saaluse, Võrumaa.
Na ka jingdon jong ki Serb kiba la iap, la antad ba ki don hapdeng 300,000 bad 700,000 ngut.
Ha ka samoi 2009 u Bayne u la sdang nyngkong eh ïa ka NASCAR Nationwide Series na ka bynta ka Means Racing ha ka #52 Taco Bell Chevrolet ha Bristol Motor Speedway.
Taiwan - Peit "China, Republic of".
Ka outlet mall ka don kumba 150+ tylli ki dukan kiba sdang naduh ki dukan kiba heh haduh ki dukan kiba lah ban don ha ki dukan kiba thikna, kiba rit.
Ki bud ruh ia ki jinglong ba pynkylla, ba iadei bad ba sam, kumjuh kum ki nombar bashisha.
Stokes
La pyndait ia ka da ka dome kaba heh kaba u Paul Revere u la sop da ka nar ksiar.
Ka long ka shnong kaba shaphang sepngi tam ha Bavaria, kaba don khappud bad ka Hesse shaphang sepngi bad ka Thuringia shaphang shatei lam mihngi.
Kane ka don ia ki video jingrwai bad ki video jong ka kynhun katba ka dang iaid tour.
U Melling u la kha ha London.
Haba la khleh lang ia ka zinc bad ka nar, la pynmih ia ka nar kaba kham eh ban ia ka nar.
La ngeit ba ka ktien China ka la wan na ka ktien Qín, ha kaba ka hima Qin ka la pyniasoh lang ia ka China.
U Richard Lee McNair (la kha ha ka 19 tarik u December 1958) u dei u nongleh kam sniew na America.
"Wat kylla ha nga" (1971)
Ka wan ha ka sngi Amavasya ha u bnai kartik.
Ia kane ka dur la shna da u Thomas Heatherwick.
U MacMillan u la ioh ia ka degree ha ka ktien Phareng bad Spanish na ka University of Edinburgh.
1806 – U William Pitt uba kham rit, u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat (b.
U khniang shynrang uba marwei u iapoikha bad ki para kynthei jong u baroh haba ki dang don ha ka kmie.
Ha ki snem 1960, ka kot khubor ka la kyrshan ia ki kynhun thymmai jong ka ri Bilat kiba la mih ha kata ka por.
U Tryptophan u long ruh u nongpynmih ia ki kynja sniehdoh kiba long ka serotonin bad ka melatonin.
Ha ka 22 tarik u December, ka Henkel ka la pynbna ba ïa ka jingïakynad bad ka Mercedes la pynbeit da ka jingïasngewthuh jingmut lang bad ba yn nym bud ïa ka jingleh aiñ.
Ka Tulle ka long ka prefecture jong ka tnad Corrèze, ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Tulle bad ka jaka synshar () jong ka canton jong ka Tulle.
Jay McKee
Ha ka 3 tarik u December la pyllait ia ka video jingrwai kaba 2–3 minit ha ka ktien China bad Korea.
Hadien, ka England ka la pynmih ia ka rukom pule ia ki sim.
Naduh u snem 1998 haduh u snem 2001 u la long u President jong ka Technion – Israel Institute of Technology.
Ha ka 15 tarik u February, 2010, u Bayh u la pynbna khlem da khmih lynti ba un nym wad biang ban shah jied sha ka Senate ha u snem 2010.
Ka jingjulor ka kot sha ka $652 million.
Kane ka dei ka jaitbynriew ba la duh jait:
Ha ka liang kadiang jong ka kyrteng jong uwei pa uwei u nongsynshar ka don ka por ha kaba ki la synshar.
Ligné, Charente, ha ka tnad Charente
Ka Imlang Phareng () ka long ka met kaba la bujli ia ka Synjuk Phareng ha ka snem 1958.
U nongthoh khubor u David Leonhardt u la thoh ha ka kotkhubor New York Times ba ki stad kamai kiba u la iakren kim thikna halor ki daw jong ka jingbha jong ka kamai kajih hapoh ki President Democratic US.
Ka Leo the Last ka dei ka phlim drama jong ka ri Bilat ha ka snem 1970 ba la pyniaid da u John Boorman bad la pynshong nongrim na ka drama The Prince ba la shna da u George Tabori.
Ka dei ka bynta kaba lai kaba kongsan, ka phlim kaba saw ha ka jingïalang baroh kawei ha ka thup jong ki phlim ba sngewsih bad ka jingbud jong ka phlim ba sngewsih 2 (2013).
Katto katne ki jaka mariang ki don ha ka dewlynnong Lizard kiba kynthup ia ka Predannack nature reserve, ka dewlynnong Mullion, bad ka Goonhilly Downs.
Ka dang long ka rukom kaba bha ban leh ia ka jinglehkai ba la pyndonkam palat ia kawei ka bynta jong ki shyieng lada ia ka jinglehkai la shna ban pyndonkam ia kiwei pat ki bynta.
Ka Palace ka dei ka jaka sah ba kongsan ha kaba u syiem Bilat u sah bad u trei.
Kum ka nuksa, u Al-Mansur Ibn bad u Abi Aamir ki la thang ia ka library jong ka Al-hakam II ha Córdoba ha ka snem 976.
Ka dei ka kynhun kaba heh tam ha ka iing dorbar jong ka London, wat la haduh u bnai Naitung 2016 u Mayor jong ka London u dei u dkhot jong ka seng Conservative.
Lah ban pynshisha ba man la ka kynhun jong ka jingpynbeit kaba kut ka long ka kynhun jong ki symmetries.
U Joel Davis, u heh barim jong ka FDA halor ka tarik ba kut por, u la ong ba da ki katto katne ki jingpynkylla - khamtam eh ïa ka nitroglicerin, ka insulin bad katto katne ki dawai pyniap khniang kiba long um - kiba bun ki dawai kiba la kut por ki long kiba treikam bha.
Trøllabundin (ryngkat bad ka Big band jong ka Danmarks Radio 2005)
Ha ka snem 1971, u Olmos u la shong kurim bad ka Katija Keel.
Ia kane yn sa pyni hajan ka khlieh jong ka blei khnai Wadjet, ka Uraeus ha ka Pschent.
Wiener Neustädter SC na Lower Austria
San Marino(1)
Leessang ba la pynduh plug
(hadien u Lord Leverhulme) ha ka 7 tarik Kyllalyngkot 1913.
Ki briew kiba lieh ha America
Ki nongialehkai ki lah ban rung sha ka Prestige mode shisien ba ki la pyndep ia ka kyrdan 80.
Ha ka aplikeshon kam jong u, u kdew ba u sngewtynnad ban pynbthei ia u kpu bad ban pynbeit ia ki thliew.
U Torra u la shah jied sha ka Parliament jong ka Catalonia ha ka elekshon thaiñ 2017 kum u kyrtong shimet na ka bynta ka kynhun ïatreilang jong ka Catalunya kaba kyrshan ïa ka jinglaitluid.
Ha ka 22 tarik u May 1696 la pynrung ia u Captain Peregrine White sha ka Balang Marshfield.
Ka jingpynhiar mynsiem kaba bteng (CPAP)
U long ruh u khun ksiew jong u Louis XIV jong ka ri France bad ka kynrad jong u, ka Madame de Montespan.
Ka la long kaba shisha.
Ki la shah rem ha ki set ba beit ha u Vergeer bad u Griffioen.
U la pyndep ïa ka kyrdan bachelor bad master ha ka Electrical Engineering ha ka skul bah Wisconsin-Madison.
"Union", ka jingrwai jong ki Black Eyed Peas na ka Album jong ki Monkey Business
Ka Heathcote Creek, ka wah kaba mih na ka wah Woronora, ka don ha kawei ka thliew.
Hoosick (shnong)
Ia ki vowel la pyniasoh bad ki consonant.
Ka rukom thoh ka la pynshong nongrim ha ka Old Khmer Script, hynrei ka la wanrah ia ki jingkylla namar ba ka Old Khmer Script kam pyni ia ki sur, kaba long ka bynta kaba kongsan ha ka ktien Thai.
Kane ka la ai ia ki ia ka kyrdan khaii pateng kum u "soh ba khraw".
Um kwah ban ia nujor bad u Piccinni.
Mahdah
Ha kiba bun ki khep, ka jingpang epilepsy ka mih na ki dak ha ka jabieng.
Ki nongthmu ki tieng ba la lap ia ka jingthmu.
LaYaka Ndwandwe (Mahadei Syiem): 1780
Kane ka lah ban jia ha ka por ba kiew ne hiar.
La ai kyrteng ruh ia u kum u Uranus VI'''.
Kane ka eriong ka la pyniap ia 16 ngut ki briew.
Ia ka Zinc sulfate la pyndonkam ha ki rong bad ki rong.
Libor Kodad
Ia ka 5–7 Paulownia (五七桐, go-shichi (no) kiri) la pyndonkam kum ka dak ba pawnam jong u Myntri Rangbahduh jong ka ri Japan.
Katto katne ki kyntien phareng na ka tynrai Nahuatl ki long:
La don ki khubor ba ka don ka jingïakynad ha lyndet jong ka lympung hapdeng u Kilborn bad ki katto katne ngut ki nongtrei kynthei, khamtam eh ka Lizz Winstead ka nongthaw lang jong kane ka show.
Ha ki system kiba suk, ia ki kot ki sla la scan da ka kor scan dur.
Ka batai ia u briew uba kham heh shniuh bad/lane uba heh met uba gay ne uba long arliang mamla.
U la shong kurim bad ka Sally Gracie naduh u snem 1952 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1958.
Ka metrik
February
Ka Saint Monica, ka riewkhuid Khristan na Algeria bad ka kmie jong u Augustine jong u Hippo (ka tarik ba la antad)
U Roosevelt u la shah jied ha ka sien kaba lai ha ka snem 1940.
Ka khynnah kynthei kaba la iaid lyngba ka jinglong samla ka lah ban pun khun bad kha khun.
U Micheal Wilmington na ka Los Angeles Times u la ong ba kane ka phlim ka pyrshang ban long kum ka jinglehkai jong ka Guess Who’s Coming to the Dinner watla u nongiashim bynta ba kongsan u dei shisha uba jem.
Lake County, Michigan
La shem ia ki kopi bapher bapher jong ka jingthoh ha kylleng ka Hima Roman, kaba kham pawnam ka long ka kopi kaba jan pura, kaba la thoh ha ka ktien Greek bad Latin, kaba la shem ba la buh ha kawei ka tempi ba la pynkyntang ia u Augustus ha Ankara, Turkey.
1968 Musique en tête, Disc AZ LP
Ha u Jymmang 2012, u la leit sha ka Dutch Eredivisie Club Vitesse.
U rook u long uba iasyriem ha ka jingheh bad u khnai.
Ka long ka jaka synshar jong ka Rivne Oblast.
Villa Puccini, hangne ​​la shong u Giacomo Puccini.
Ha kaba sdang ka long ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingsngew artatien ia ka akor bad ka jingshisha.
U Jerzy
1856 - U Frederick William Beechey, u ophisar shipai duriaw jong ka England, u nongwad bniah, u nongthoh khyndew bad u riewsain pyrthei (b.
Kane ka ai ia ka file ia ka accessible URL kaba lah ban pyndonkam ban ithuh ia ka ha ka internet.
Ki la iapoikha ha ka 15 tarik u Lber, 1948.
Jylliew – Ka Hanseatic League, 400 snem hadien ba la thaw ia ka, ka pynlong ia ka jingialang kaba khatduh eh ha Lübeck.
Ruhan (70456)
Ka rukom ai khusnam ka iadei bha bad ka paralok jong ka na America, ka Grammy Awards.
U Kevin McCall – u nongrwai ba shadien, u nongpynmih
Ki nongpyniaid ki lah ruh ban khanglad ia ki nongpyndonkam kiba leh ia ki jingpynkylla ba pynsniew bunsien hadien ba la ai jingmaham tang shisien.
U la don une u samla pule ba ka kyrteng jong u ka dei u Oscar Perez bad baroh arngut kin iatrei lang ia ka kam.
U la long ruh u nongtem bass na ka bynta ka kynhun tem punk jong ka America ka Flipper hapdeng ki snem 2006 bad 2009.
Ki bynta ba kongsan
Ki jingdro ha Palermo
U Joseph Wapner, 97 snem ka rta, u nongbishar na America bad u riew pawkhmat ha ka telebishon (The People’s Court, Judge Wapner’s Animal Court), ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
2010 - Haba ngi iathuh ia ka pyrthei ba ngi long ki jong nga ryngkat bad ka Agnes Carlsson
Ka jingthoh bakhshali
Ia kane ka show la pynsangeh noh ha u snem 1989.
U ialehkai na ka Málaga.
Ka jingkhot bad jingkynthoh: Ka jingrwai remix (2008)
2017 Ulf Stark, u nongthoh skrip bad nongthoh na Sweden (b.
Ka hormone shynrang kaba iasyriem ka dei ka androgen.
Ka Risa (ka kyrteng ba la ai) lah ban pyndonkam kum ka kyrteng thok ruh.
Don ki briew kiba ngeit ba ka phlim ka la shah tim namar baroh kiei kiei kiba sniew kiba la jia ia ki aktor bad ki nongtrei.
Ki eriong kiba la ai kyrteng Bonnie
Ki pyndonkam ia ki ha ki liengsuin.
Aref Arefkia
Ue kara Mariko
Kani ka Franciscan University ka Steubenville wa ka Eastern Gateway Community College da em ko ha kani ka chnong.
La kha ia ka ha ka jinglong mraw hynrei ka la lait im.
Alberdi
Ka kyrdan burom ka long shaphang kumno ki briew ki donkam ban sngew ba ki don bynta ha ka pyrthei.
U Sir Simon Hugh Patrick Boyle, KCVO, JP, DL (22 Risaw 1941 – 4 Naitung 2020) u dei u nongialam kam khaii bad u riewsain pyrthei jong ka ri Bilat.
U Worthington u la kha ha Godalming, Surrey, England.
Wah Dão
Ha ka snem 1961, la pdiang ia u Hunt ha ka Clare College, Cambridge ban pule ia ki saian mariang, u la pyndep ha ka snem 1964 bad mardor u la sdang ban trei ha ka skulbah Department of Biochemistry.
Ban pynkhuid ia ki jaka ri kulai ba bam doh (kawei na ki kam ba u Hercules ruh u leh).
Wat la ka Grumpy kam sngewtynnad ia u kulai, hynrei ka khanglad ia ka jingtuh ia u kulai ban jia.
Ka Lynne Brown (la kha ha ka 26 Naitung 1961) ka dei ka riew sain hima na South Africa.
Ka Thain Cross ba shathie, U Nongsynshar: Rev.
Nohprah 19 – U Johann Schein u nongthaw jingrwai German (la kha ha ka snem 1586)
Ka jingmih kaba kut ka long ka jingim kaba thymmai kaba long kum ka mat kaba sdien ha u maw bad kiwei kiwei ki jaka.
1,479 km2 — Ka Nongbah Mexico, ka Jylla Pyndonkam, Mexico
Ka jaka sah jong ka Brazosport College
Ka kyndon jong ka peak-end ka kham lah ban pyndonkam ha ki jinglong kiba kham duna ka jingkhmih lynti.
1987 - U Issiar Dia, u nongialehkai phutbol na Senegal
Ka jingpynmih sur - ka Beyoncé
Ka Drama ka dei ka nongbah jong ki Grik kaba long ka nongbah jong ka Drama prefecture.
Ka video.google.com/videoplay?docid=-5259207171967580050#
Hadien ha ka series u nongpyntreikam ia u nongiashim bynta ba la ai kyrteng.
Iew dohkha Taipei
Vicq-sur-Breuilh (87203)
"Ka Ecuador (DJ Sneak remix)"
Ki la rai ban thoh ia ka projek kaba thymmai ban siew biang ia ka pisa ba la pynlut ha ki.
U la shongkurim nyngkong bad ka Klaudia Semionovna Apollonova haduh ba kin da iakhlad noh ha ka snem 1935.
Ka Super High Me ka la pyllait pura ha ka 20 tarik u Risaw, 2008 (4/20).
U Leusippus kloroserkus .
