Ka long ka jinglong kaba shipor.
Ka jingpynskhem
Megawati Sukarnoputri (26 Lber 1999 – 23 Kyllalyngkot 2001)
Kin deng da ka mask kaba rit ynda la dep leh ia kane.
Ha BYU, u Minson u la ialam ia ki Cougars sha ka jingiakop khot sngewbha jong ka ri (NIT) ha ka snem 1951.
Lah ban iohi ia ka pla jingkynmaw hajan ka duwan.
U Hagrid u don ka jingieit kaba kyrpang ia u Harry namar ba u la pyllait im ia u ha ka por ba u dang rit.
1919 - U Albert Benjamin Simpson, u nongialap, u riewstad niam bad u nongthoh kot na Canada (b.
Halor ki khubor ba la mih ba u Banksy u dei u Robin Gunningham, u agent jong u Banksy u la kyntait ban pynthikna ne kyntait ia ki khubor.
Satguru
Ka jingsniew tam: ka Chantal Jones bad ka Sarah Hartshorne
U la trei ha ka Madame de Maintenon kaba pynbeit ia ki jingrwai na ka bynta u Syiem Louis XIV.
Kine ki kynthup ia ki khaliphat Rashidun, Umayyad bad Abbasid.
U Stanton bad u Anthony ki la iatrei lang slem bha.
Ka kor buh jingthoh ia ka liengsuin (ka synduk kaba lieh) kam shym la lap hadien ka jingshah tynrah wat la ki liengsuin C-130 kiba mynshuwa ki la buh ia ki.
Ka jingpynmih (47172)
Kiba bun ki schist ki dei ki schist mica, hynrei ki schist graphite bad chlorite ruh ki long kiba bun.
1305 (Kagen 3): La kha ia u Ashikaga Takauji.
Ka dak jong ki shipai Croatia
Ka Rosie O’Donnell ka la ioh ia ka Razzie Award na ka bynta ka aktres ba kyrshan ba sniew tam.
La pawnam ïa u ha ka kam jong u Tenth Doctor ha ka phlim Doctor Who naduh u snem 2005 haduh 2010 bad kum u Giacomo Casanova ha ka phlim telebishon Casanova.
Haba ka Nomi ka iathuh ia ka Cristal ba ka shad ha Cheetah’s, ka Cristal ka ong ba ka Nomi ka dei ka nongkhaii met.
Ka kmie jong u ka dei ka Nancy Reagan.
U blang jong ka ri America: u Jake long – u nongleitkurim, ki sur ba la pyndap
Ka madan Golf Ka'anapali
1967: Dietrich Fischer-Dieskau (Don Giovanni), Birgit Nilsson (Donna Anna), Martina Arroyo (Donna Elvira), Reri Grist (Zerlina), Peter Schreier (Don Ottavio), Ezio Flagello (Leporello), Alfredo Mariotti (Masetto), U Martti Talvela (U Nongpynbud); U Karl Böhm - (Deutsche Grammophon)
U Riley u la ïalehkai baroh kawei ka jingïalehkai na ka bynta ka Cincinnati Bengals, ha ka American Football League ha u snem 1969 bad ha ka NFL naduh u snem 1970 haduh u snem 1983.
Ka Balang bah Linköping () ka dei ka iingmane kaba don ha ka shnong Linköping kaba don ha Sweden.
U nombar 22 jong u u la long u nombar ba nyngkong ba la shong thait noh da ka Samsung Lions ha u snem 2003.
Ka Beyoncé
R64: Ka lah ban pynmynsaw ia ki khyllung ba ai dud
Ka la don arngut ki khun bad u tnga ba nyngkong jong ka u Cameron Crowe.
Ka don ha ka Manat bad kiwei kiwei ki khlieh shithi ba thikna.
Ha ka miet shuwa ba un iap lyngdoh, u la ong da ka sur kaba jem "Ko jingiap..., ko jingiap bakhuid..., wan..., to wan!
U Jason Rocco Anthony Spezza (la kha ha ka 13 tarik Iaiong 1983 ha Mississauga, Ontario) u dei u nongialehkai ice hockey ba tbit na Canada.
Ha u snem 2018, ki don 520 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
U Ontiveros, u dei uba la kha ha Guadalupe Moreno ha El Paso, Texas, na ki kmie ki kpa kiba wan buhai shnong na Mexico.
), Ka Ksiar Dohnud (Ka Latios ka paw ha ka SoulSilver), bad ka Lieh 2 (Ka Latios ka paw ha ka Saw 2).
Ka Weinfelden ka dei ka municipality ha ka canton jong ka Thurgau ha Switzerland.
U David Lloyd Pollock (la kha ha ka 17 tarik u Nohprah 1942) u dei u riew sain pyrthei na Australia.
One Way Ticket ka dei ka jingrwai kaba la record da ka Eruption.
L. P. Skul, Kanatharkunnam.
Mynta ka don ha ka Pateng kaba Phra.
U Sheriff Tiraspol u la mih madan nyngkong eh ha ka jingïakhun kynhun.
Ha u snem 1982, u Igaya da man u u dkhot ka International Olympic Committee (IOC).
Hynrei u y bad u i baroh ar ki mih kum /i/ bad u h bunsien u long uba sngap jar.
1974 - U Marshall Fields u niah ia ka kali lyngba ki khyrdop jong ka White House, kaba la pynlong ia ka jingiakhih kaba saw kynta.
"Ka bor lieh" da u George Lincoln Rockwell
Wat la ki long ki khniang jingpang kiba shisha pyrshah ia kiwei pat ki nongshong shnong ha ki jaka ba jur bha, ki Archaea.
Tele Samad
Ka imlang sahlang kaba ïalehkai na ka bynta ka jingim bad ki raket
Danzig-Burggraben / Kokokszki
U la ialehkai 57 tylli ki jingialehkai bad thep 2 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2007.
U John Danforth (la kha ha ka snem 1936), u riewstad, u nongsynshar, u nongiasaid ain, u nongialam paidbah, U.S.
Kumta, kum ka nuksa, ha ki blang ka dkhot kaba heh tam ka dei ka blang polar, bad ki dkhot kiba rit tam ki don ha ki jaka ba shit (panda).
Ka ktien Phareng ka long ka ktien sorkar, hynrei bun na ki nongshong shnong ki kren da ka ktien Antiguan Creole.
Ki la sdang ruh ban kyntait ia ka jingthoh jong ki nongthoh kiba kyrshan ia u Pramoedya.
Wah Solomon
Ha ka 49ers, u Garcia u la mih madan lai sien ha ka Pro Bowl (na ka bynta ki samoi 2000, 2001, bad 2002) bad u la ïalam ïa ka kynhun sha ka playoff ha ka samoi 2001 bad 2002.
U Maharathy u la khlad noh ha ka 4 tarik Lber 2020 na ka jingpang COVID-19 ha kawei ka hospital ha Bhubaneshwar, ha ka rta kaba 65 snem.
Ka jingkhluit jong ka snam ruh ka kylla hi ha ka por mynsngi (ha ka rukom kaba sdang).
Ka show kan sdang ia ka series kaba 10 jong ki ha ka 19 tarik u Naitung, 2008.
Ki khlur ba kyllain
Ki jingsngew ba sngewsih hadien ka jingialeh pyrshah.
Kane harum ka long ka thup jong ki wah Albania, da ki dak:
Kane ka kynthup ia shiphew ngut ki briew jong ka ri Bilat, shiphew ngut ki riew paidbah Irish bad lai ngut ki koidi ripublican.
U Miller u la kyrshan ia ka ain hok longbriew manbriew jong ka snem 1964.
Ka jingiakren shaphang ka histori da ka ktien bad u Robert E. Kahn, na ka skulbah jong ka Minnesota, Minneapolis.
Ka nongbah, ka Temuco, ka don ha ka bynta ba pdeng jong ka jylla.
U Steve Jobs
Kumta ki dawai pyniap khniang ki long ka jingsumar hynrei kim dei ki dawai pynkoit ia u HIV.
Da ka ISDN, kane ka jingpeit ka kylla.
Don kiba trei beain bad kiba im ha ki jinglong kiba sniew.
Namar ba ki synshar ia ka rukom treikam, ki thermostat ki long ki nuksa jong ki tiar ai jingmut kiba pynneh ia ka mariang kaba skhem pyrshah ia ki jingkylla ha ka jingshit jingkhriat shabar jong ka pyrthei.
Ka jingai burom da u V. Vale na ka RE/Search
5:05
Ka thup jong ki jylla
Ka seng jong ki nongak phlim (SAG) ka dei ka seng nongtrei jong ka ri America kaba mihkhmat ïa palat 200,000 ngut ki nongak phlim bad telebishon bad ki nongak ba shadien ha kylleng ka pyrthei.
Ki adjective ki long ki consonant bad ki dissonant.
1644 U John Coke, u riewsain pyrthei na England (b.
Ka Pickens County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Ka Sutherland ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka Niam Jiw Orthodox ba mynta
Ka la kwah ban shongkurim ia u briew na Portugal ban ioh ia ka paralok ha ka sain hima sima.
Ha ka liang sepngi don ka rynsan lum kaba ki khot ki Los Picos de Europa (Ki lum lum jong ka ri Europe).
Ka Nongbah Taichung ( lane ; POJ: Tâ-tiong ) ka dei ka nongbah kaba don ha ka sepngi-pdeng jong ka Taiwan kaba don palat 2.7 million ngut ki briew, kaba pynlong ia ka kum ka nongbah kaba ar ha ka dewlynnong.
Tohoku Rakuten Golden Eagles (2005~)
(tang ha ka snem 1913)
1943 - Ka Jocelyn Bell Burnell, ka riewstad jong ka Northern Irish, ka riewstad bad ka riewstad
4tph (ki rel ha ka shi kynta) sha London Cannon Street lyngba ka Greenwich (ka jingshakri kaba sangeh)
1921 U André Moynet, u nongniah liengsuin iapom na France, u nongkhaii, u riewsain pyrthei bad u nongniah kali ialehkai (d. 1993)
Kiba sahkut (Na kaei kaban sa wan...) EP (2010)
Slough
Ia u briew uba leh bein ia ka kam shongkha shongman la khot u nonglehbein, u nonglehbein, ne u nonglehbein.
U Roger Davis – u nongpyniaid
U dei u nongthaw ia ka Heterotransistor bad u nongjop ia ka khusnam Nobel ha ka snem 2000 ha ka Physics.
Ki khniang (Platyhelminthes, ka Grik "platy"': flat; "helminth": khniang) ki long ki jait mrad ki bym don shyieng.
Kine ki khynnah shynrang ki ju iashim bynta ruh ha ki jinglehkai ha ka iing syiem ne ka mahadei.
Mynta ki don tang katto katne ki nongrim maw kiba la jot.
U Brigadier David Arthur Granger (la kha ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot 1945) u dei u riew sain pyrthei na Guyana bad u dei u ophisar shipai ba la shongthait.
U Don Pepot, 87 snem ka rta, u nonglehkai comedian Philippines, u aktor (Hee-Man: Master of None, My Bugoy Goes to Congress, Enteng the Dragon) bad u nongpyniaid radio, u nongpang pneumonia na ka jingpang COVID-19.
Ka don ka jingngeit ba ki blei jingkhang ki khanglad ia ki mynsiem bymman ban rung shapoh ka jingtei.
1605 U Brynjólfur Sveinsson, u bishop na Iceland (la iap ha ka snem 1675)
13 ngut na ki 500 ngut ki nongialehkai ba pawnam ha ka PWI 500 ha u snem 2021
U Willie Taylor (kha ha u snem 1955), u rangïalehkai ba heh na ka bynta ka Green Bay Packers
, ka Jylla Fukushima
Ka Mari ka don arngut ki khun shynrang bad kawei ka khun kynthei.
Levroux (36093)
U H u la trei kum u nongrwai sur ha ki prokram radio bad telebishon kiba bun.
Wat la la pynbeit shipor ïa ki kam ïaleh pyrshah ha ka snem 1919, hynrei haduh u bnai September 1924 ka Ikhwan kaba la kyrshan da ka Saudi ha kata ka por hapoh ka jingïalam jong u Sultan bin Bajad bad u Khaled bin Luwai ka la khreh ban hiar thma ïa ka Ta'if.
Freak Show: Ka jingpyni ia ki jinglong ba phylla jong u briew na ka bynta ka jingsngewtynnad bad ka jingmyntoi.
Ki la pyrkhat ba ki im ha ka kyrdan kaba phra bad kaba khatduh, bad ba ki blei ki lah ban rai ban pynjot ia ka pyrthei ha kano kano ka minit.
U Jacob Joachim "Jack" Klugman (27 Risaw, 1922 - 24 December 2012) u dei u nongak phlim, stage bad television na America.
Ka Carina Görlin, ka dei kaba la kha ha ka 17 tarik u February 1963 ha Borlänge, Sweden bad ka dei ka nong Sweden kaba la ju ialehkai cross country ski.
Kum kine ki algorithm ki bud ia ki jingbthah ba la program, hynrei ki lah ruh ban ai jingkhein ne rai katkum ki jingtip.
1967 – U Mike Marsh, u nongialehkai na America
Ka Smith Broadcasting ka la die ia ka WAAY-TV sha ka GOCOM Broadcasting (ba nyngkong ka dei ka Grapevine Communications, hadien la pynkylla kyrteng noh ia ka Piedmont Communications) ha u snem 1999.
U Juan Sebastián Elcano (1476 – 4 August 1526) u dei u nongwad bniah na Spain uba dei na ka tynrai Basque.
Nga lah ban leit wat mynta hi bad ong ia u ba un wan sah bad nga’...Katta ka long kaba kyllain (ba kylla).” Ka kren ruh shaphang ka jingleit jngoh jong ka Katerina ia u Dmitry ha ka por miet, da kaba iam, “...ban leit jngoh ia ki rangbah hadien ba la dum ban pyrshang ban die (die) ia ki jingitynnad jong phi na ka bynta ka pisa?
U Sanai Victoria (kha ha ka 15 Jymmang 2007) u dei u nong ak phlim na America na Los Angeles, California.
Ha u bnai August 1861, u Johns u la set ia u kulai khlem ka dak (ka dak jong u trai).
La pynmih biang da ka kot Dover ha ka snem 1950, ka kot 1: , ka kot 2: .
2015 Under-20 Five Nations Series - ka jingïalehkai pynkhreh na ka bynta ka U-20 World Cup
U Bob Livingstone (1922–2013), u nongïalehkai phutbol America
1912 - La seng ia ka kynhun synrop jong ka Ri Africa.
Hangne
Ia ka jingdon jong ki side ha ka polygon la ju thoh kumne , katba ia ka jingdon jong ki khmat ha ka polyhedron la ju thoh kumne .
Ka Redfield ka don ha (37.836301, -94.880922), harud ka wah Marmaton.
Ka khot ia u Archie "Papi".
Ki jingthew jong ka sawdong sawkun ki pyni ba ka lah ban don, ryngkat bad u Sycorax bad u Setebos ha kajuh ka kynhun ba iaid beit, kaba pyni ia ka jingsdang kaba iadei.
Ka Alton ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha Staffordshire, ha England.
Ban leit na u C sha u D ka long ka sur.
Ka Puneri ka mut "kaba dei jong ka Pune" bad ka pagadi ka mut turban.
Ka dei ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America na ka bynta ka distrik kaba 11 jong ka Ohio naduh u snem 2021.
May 30 - U Jay Carney u la iehnoh ia ka kam kum u Press Secretary jong ka White House.
Shiphew haduh 24 kynta hadien ka jingdih kaba khatduh:
La pynmih ia ka namar ba ka tnad jong ka ri ka la khmih lynti ba u Floyd un sa nang jur shuh shuh sha ka eriong.
Marle (02468)
Ha u snem 2011, ka Kashiwa ka la jop ïa ka nam lahduh jong ka J1 League.
ka don ia ka nuksa na ka phang pdeng haduh u Knight Rider.
Hynrei ka phlim ka la jop bha ha kiwei pat ki ri.
Ha u bnai January 2009, da thung ya ka kompeni Frazer-Nash wow pynïaid ya ka Conservation Management Plan.
Haduh u Jymmang 2011, ka Urban Dictionary ka don ia ka jingkhein alexa kaba long 688.
Ka dei ka kynhun kaba kyrshan ia ka jingwad bniah ia ka jingpang autism.
U Ted Kennedy, u Senator barim jong ka ri America
Ka jinglong arsap jong une u blei ka paw ha ki katto katne ki kyrteng jong u bad ki jingiathuhkhana ba la iathuh shaphang jong u.
: 1943–mynta
U la pawnam bha ha kaba u la ak kum u King George III ha ka phlim tynrai jong ka Broadway ha ka phlim Hamilton, u Holden Ford ha ka phlim Mindhunter jong ka Netflix, u Kristoff ha ka phlim Frozen and Frozen II, bad u Jesse St. James ha ka phlim Glee.
Ka Quaid-I-Azam University Islamabad (; la ju tip kum ka QAU), ba la seng kum ka University of Islamabad, ka dei ka skulbah wadbniah paidbah kaba don ha Islamabad, Pakistan.
Ka Richmond ka dei ka shnong kaba riewspah kaba don ha ka wah Thames kaba don ha ka thain London Borough jong ka Richmond upon Thames kaba don ha ka thain shatei lam sepngi jong ka London.
Ka jingpang slem jong ka kpoh ka mih ha ka jingiadei bad ki jingpang kum ka jingpang cirrhosis jong ka sniehdoh.
U Pius V u la khlad noh ha ka 1 May 1572.
La ai kyrteng kum kawei na ki "40 hapoh 40" da ka San Francisco Times, 2015
Ki infinitive jong ki verb ha ka ktien Occidental bunsien ki don ka jingkut -ar ne -er.
Kane ka jingialehkai ka la pynthymmai bha ia ki dur, ka rukom ialehkai bad ka sur kynthup ia ki sur ba thymmai da u Richard Steven Horvitz kum u Orthopox.
Naduh ka snem 1933 haduh 1945 ka la long ruh ka bynta jong ka jingrwai ri jong ka Germany.
Ki briew kiba hapoh 25 snem ki lah ban pyndonkam ia ka ha ka por lyiur bad lyiur.
Ia ka minaret kaba nyngkong eh la shna ha ka snem 665 ha Basra ha ka por u khaliph Umayyad u Muawiyah I. U Muawiyah u la pynshlur ia ka jingshna ia ki minaret, namar ba ki dei ban long kumjuh kum ki bell tower ha ki iingmane Khristan.
"Nga sngewtmang"
U Schuster u don ha ka thup kyrteng jong ki jingthung ha ka pyrthei kum u nongthoh ne nongthoh lang jong ki 62 tylli ki kyrteng, kynthup:
Ki bym dei ki Jiw kiba iarap ia ki briew ki Jiw
1910 - Ka Elsie Quarterman, ka riewstad ka ioh ka kot jong ka ri America (d. 2014)
U José Miguel "Mike" Tuason Arroyo (la kha ha ka 27 tarik Iaiong 1945) u dei u First Gentleman barim jong ka ri Philippines.
History jong ka ktien Norway
Ki bynta jong kane ka steshon, kum ka jaka buh rel bah, la shna ha ka snem 1854 da u Isambard Kingdom Brunel kum ka jaka kut jong ka London na ka bynta ka lynti rel kaba heh jong ka ri Sepngi (GWR).
U nongpynlip ding
Ka jingsngewthuh ia ka jinglong ka suinbneng (ECS) ka dei ka jingshit kaba ka Pyrthei kan ioh shisien ba ka suinbneng ka la ioh biang ia ka jinglong kaba iadei bad ki duriaw, lada ka CO2 ka sangeh ban kiew hynrei ka sah ha ka kyrdan kaba arsien.
Ia kane ka jingpyniasoh, bad lehse ia ka kyrteng ruh kumjuh, la pyrkhat ba la pawnam ha ka shiteng jong ki snem 1890 ha ri America.
U Bruno Scipioni (29 Kyllalyngkot 1934 – 5 December 2019) u dei u aktor na Italy.
Bou Kotha Kao
Ki shynrang kiba phong rong saw: Ka jingïaid lynti (2002-03)
Kane ka la wanrah ia ka jingkulmar ha kylleng ka ri.
Ki katto katne ki ri kin ym pyni wat ia ka phlim.
U John Benjamin Hickey kum u nongtohkit u Barry Lehman
U la ïalehkai ha pdeng na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka National Basketball Association, ka kynhun ïalehkai jong ka National Basketball Association, ka Philadelphia 76ers, ka Cleveland Cavaliers, bad lyngkot, ka Milwaukee Bucks.
U Mustafa II Bushati /Sherifi (1810-1831)
Ia kine la phiah ha ki laiphew hynriew tylli ki bynta.
Jingpynbeit 10 (1997)
La ai kyrteng thikna ia ka Yamashina no misasagi.
Ka Nashville ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
U lap ia u phlang hynrei u phlang u kwah um khyndiat.
U nongjop u dei u Mika Häkkinen ha ka jingïakhun kaba ïajan bha.
Bunsien u ju leh kum u nongkitkhlieh bym dei jong u Dalai Lama, bad u la don bynta ha kiba bun ki jingialeh sain hima sima sawdong ka imlang sahlang jong ki nong Tibet.
1564 Rani Durgavati, ka syiem India (kha ha ka snem 1524)
Ka Susanna
ka jingkylla jong ka ka pynjan eh ia ka sha ka Pyrthei, kaba pynlong ia ka ban paw kham heh bad kham phyrnai .
Ka canton San José, kaba don 288,054 ngut ki nongshong shnong, ka dei ka canton kaba kham bun ki briew.
Ha ka snem 1990, ka la leit sah noh sha ka nongbah New York.
Piraios, ka ri Grik; naduh ka snem 1985.
Ha ka jingpyndonkam ba pawnam, ka stereo ka kham mut ka jingpynrung sur da ki ar tylli ki channel bad ka jingpynmih sur da kaba pyndonkam ia ki data na ki ar tylli ki nongkren.
Hadien la ai ia u ia ka kyrdan President ba im da ki dkhot jong ka seng bad u la sah kum u President jong ka seng.
U Andrew Fairlie (21 Nohprah 1963 – 22 Jymmang 2019) u dei u nongshet jingshet na Scotland.
Kiwi Bird Life Park, Queenstown
Ka jaka sumar khlaw jong u Wombat
Kane ka municipality ka kynthup ïa ka shnong Ingenbohl bad ki shnong Brunnen, Wilen, Schränggigen bad Unterschönenbuch.
2012 - Ulric Neisser, u nongstad jingmut jingpyrkhat jong ka ri America uba la kha ha German (b.
Ha ka podcast, u Stone Cold u la kylli ia u McMahon lada u kwah ban kren shaphang u CM Punk.
Ka jingrwai
1917 - Ka lieng kit nongleit nongwan jong ka ri Bilat ka City of Paris ka la shah rong noh ha ka lieng U-boat jong ka German harud duriaw Cote d’Azur, kaba don shathie jong ka ri France, ha kaba baroh 122 ngut ki briew kiba don ha ka la iap.
Ha ka nongbah Cebu, la pynsangeh noh ia ka liengsuin kaba leit sha Siargao, bad la iathuh ba ki don ruh ki jingtwa khyndew.
Ki warts ki dei ki jingthung ha ka sniehdoh.
U Albert Camus - Ka khanatang shaphang u Sisyphus.
Ka seng pynthymmai ia ka lum Capitol
Ka don ha ka nongbah Punjabi kaba rim bad kaba don ka histori jong ka Lahore.
Solomon (shibynta ha ka thain Saline)
Ka jingshna bad maramot ia ki lieng ki long kiba kongsan ha Arkhangelsk.
Ki nongthoh shongkurim (2005) (jingmih ha ka kam)
Kampot
Kiba bun ki mawshun ki dei ki oxide, ki sulfide ne ki carbonate.
Toldor
Ki riewstad ka ioh ka kot jong ka Spain
Kine ki Qaris ki la buh jingkynmaw ia ka Quran baroh kawei.
La kha ia u ha Iga, kaba long mynta ka bynta jong ka thain Mie ha ka longiing samurai (ki nongialeh thma Japan).
Ka Hindenburg ka dei ka liengsuin kaba eh kaba la shna da ka kompeni liengsuin Zeppelin.
Baroh ki kot ba la pynmih jong u lah ban shon ha ki shispah sla.
Ki ktien ba la pynsuk (ne technical) ki ialam ia u nongthoh da ki kyndon ba kongsan kum "thoh ia ki sentens kiba lyngkot bad kiba jem", "pyndonkam ia ka kyrteng jong u briew ("John Smith" kum ka nuksa) ha ka jaka ban ong "u", bad "kren shaphang mano ba leh ia kaei kaei . , ban ia kaei kaba la leh, lymda phi donkam ban ong ia kaei kaba la leh".
Katba ka dang rung ha ka duriaw bah Mexico, ka eriong pyrshah ka la pynlong ia ki jinglong kiba bha ia ka eriong kaba shit ban mih.
Ka Kleinandelfingen ka dei ka municipality kaba don ha Andelfingen ha ka canton Zurich ha Switzerland.
Ki kynthei ki kha kham duna ki khun ban ia ki dohkha bass kiba heh ne rit.
Ha ka jinglum lang ia ki jingthoh da bad shaphang ka Katherine Paterson, ka OCLC/WorldCat ka kynthup kumba 200+ tylli ki jingthoh ha ki 1,100+ tylli ki jingpynmih ha ki 29 tylli ki ktien bad 99,000+ tylli ki jaka buh kot.
Utopia (kot), ka kot ba la thoh da u Thomas More
U Leandro Despouy (4 Risaw 1947 – December 18, 2019) u dei u nongiasaid ain bad u riew sain hima sima na Argentina uba iada ia ka hok longbriew manbriew.
La tip ia u na ka bynta ka jingthoh ia ka The Notebook kaba khatduh ka la kylla phlim ha u snem 2004.
U la long u Nongthoh Pyrshah jong ka United Nations Economic Commission na ka bynta ka Africa naduh u snem 1975 haduh 1978, bad u Nongthoh ba rit jong ka UN naduh u snem 1978 haduh u snem 1991.
637–653 ha ka JSTOR
Hynrei la pyllait im ia ka da ka para jong ka ka Mohana.
Disc 3: Ktien Phareng
Ka jaka jied nongmihkhmat jong ka ri (ha ka ktien Spain)
Ka Mary Eleanor Brackenridge (1837–1924), ka nongïakhih ha ka imlang sahlang, ka regent jong ka skulbah
Ha ki jaka kiba kham rit, ka don ka jingsawa kaba kloi, khlem sur.
U Van de Graaff Generator u dei u mashin ba pynkhih ia ka bording.
(la iap ha ka snem 1496)
Ka Functional Magnetic Resonance Imaging (fMRI) ka dei ka jait MRI kaba kyrpang kaba lah ban peit ia ki bynta bapher bapher jong ka jabieng jong u briew katba u dang leh ia ki kam bapher bapher.
Ka Ailly ka dei ka shnong.
Ki kmie ki kpa jong u ki long u Vincent Joseph Marie Savile bad ka Agnes Monica Kelly.
U Darren Langdon
Naduh ka shiteng jong ka spah snem kaba 19, ka Baccalauréat bad ka jingpyndep ia ki jingpule hapoh ka kyrdan pule ka la long ka jingdonkam ban ioh rung.
Ka dewbilat ka long ka jingkhleh lang jong ka khyndew, ka dewbilat, ka dewbilat ne ka dewbilat, ba la khleh lang bad ka um.
U la ïalehkai na ka Galatasaray S.K.
1993 U Alex Oxlade-Chamberlain, u nongialehkai phutbol na England
U nongialam jong kane ka dorbar u dei u Councillor u Ian Lucas.
Don ki nymph kiba leit khwai wat ha khyndew.
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban ioh ia ka jingnang jingstad ha ka kam enjiniar ha Lithuania.
U long tynrai ha ka jaka kaba heh jong ka Pyrthei Sepngi naduh ki bynta ba shaphang mihngi tam jong ka Europe haduh kylleng ka Asia pdeng bad mihngi bad India, shaphang sepngi jong ka America Sepngi, bad shathie shaduh shathie jong ka Mexico.
Ka jingiadei binary hapdeng ar tylli ki set ka dei ka jingiadei jong ki subset, kaba ki khot ruh ka jingpynrung ia ki set.
Ki kynthei Jiw ha ka baranda (1849)
Kane ka dei ka Chennai Super Kings kaba 3.
U iathuh ia kane ka jingjia ha Providence bad la phah ia u sha khlaw Amazon ha kawei pat ka kam na Providence.
Kine ki long katto katne ki Jingbishar kiba myntoi kiba pyndonkam ha ka jingïakren ba la pynmih bad ba khatduh lada jia ba ka MyRights ka dei ka seng kaba ïaleh na ka bynta ka Hok bad ka ai ki jingai jingmut bad jinghikai ain khlem jingsiew.
Ki rel NBL
U bsein ba don rong kyrpang, u khniang LC
Ki nongkyrshan jong u Castro ki ong ba u la ai ïa ka Cuba ïa ka koit ka khiah bad ka jinghikai kaba bha tam jong ka Latin America bad u la thaw ïa ka jingïaryngkat hapdeng kiba duk bad kiba riewspah.
Ki thliew um jong ki Grik hyndai
Kata ka mut ba ka Russia ka kwah ban pynkut noh ia ka thma pyrshah ia ka Germany.
Ki paralok ba janai (2003),
Ka jingmih na ka Le Mans 24 kynta
Naduh u snem 2004, man la ka skulbah jong ka ri ka la kylla long ka jait seng kaba kyrpang.
Kaba dang shen eh, kaba long ha ka ktien Phareng ha ka snem 2011, la pynmih ha ki ar tylli ki kot, bad ka kynthup ia ar tylli ki lynnong kiba la shah kyntait na baroh ki jingpynmih kiba kham mynshuwa jong kane ka kot, kiba, kat kum u nongthoh histori na Serbia, u Vasilije Krestić, la censor halor ka jingkyrpad jong arngut ki nongialam komunist jong ka Croatia . , U Vladimir Bakarić bad u Maks Baće.
Ka jingkieng maw corbel arch ka dang pyndonkam haduh mynta.
U Bo Diddley u dei u nongsiat suloi (1960)
Ka jingkhein briew ha Thazhava
Lada phim pynkhuid ia ka jumper ka don ka jingma ba u dawai pyniap khniang u lah ban lum.
Ki la don ki jingthmu ban tih shuh shuh ia ka ksiar ha ka por kaba kham lyngkot, hynrei ka thma bah ba ar ka la sdang bad kam shym la urlong.
1932 - Ka Harriet Andersson, ka aktres na Sweden
Ka jingleit liengsuiñ shiteng miet (2003)
Nangta u la long u nongai jingmut jong u Syiem Abdullah II naduh ka 7 tarik u Risaw 2005 haduh ka 1 tarik u Lber 2007.
Ka la ailad ia ki kompiwtor jong ka Apple Macintosh ban pyniasoh iwei ia iwei pat.
Ka NWA Mid-America Tag Team Championship (1 sien) - ryngkat bad u Tommy Gilbert
Don ki briew kiba pyrkhat ba u long napdeng ki riewstad ba khraw tarn.
u shyntur ne ka sniehdoh
RFC 4680: “Ka Khubor jong ka TLS ka jingkynduh kti na ka bynta ki jingtip ba pyndap”.
tt:Фетен
Ka pyramid ka don lai tylli ki liang bad ki lai tylli ki thliew ki kdew shaphang sepngi, shatei lam mihngi bad shathie.
Ka kyrteng code: Ki khynnah hajan ka jingkhang – Vin Moosk (ka bynta "Ka jingtreikam: K.N.O.T.")
U Soto u la leit sha ka jingiakop sha North America ha u Jymmang 2018.
La pyndonkam ia ki ha ki katto katne ki pipe PVC ban khanglad ia ki ban pyut.
U Bartolo bad u Basilio kim lah ban sngewthuh balei ka la jia kumne.
Ka la leit sha ka thain Maine ba shathie ha ka rta kaba 1 snem.
Ki ialehkai ha ka Championnat National, kaba dei ka league phutbol kaba lai ha France.
Ia u Reyno la kha ha Montevideo, ha Uruguay.
Ka jingpynkhriat nangta ka pynkhriat ia ki bniat ha ka matriks.
Kine ki la mih ryngkat bad u Gary Valenciano bad ka kynhun tem Smokey Mountain.
Ka Fukuoka ka don hajan ka Yamaguchi Prefecture sha shiliang ka Wah Kanmon.
La seng ia ka Sivakasi ha ka spah snem kaba 15 ha ka por u syiem Pandya u Harikesari Parakkirama Pandian.
Ka Oliena (Ulìana) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Nuoro ha ka Jylla Sardinia, ha Italy.
Ka Lil’ Mama ka don ha kawei ka remix.
Charlton Heston kum u Commissioner
2018: Kasautii Zindagii Kay
Ka Jane ka iaid shaphang mihngi ha ka jingstet kaba 3 kilomitar shi kynta.
Ashley Monroe (Columbia Nashville)
Sheeba Chaddha kum ka Amina Alam, ka kmie jong u Raees
Ka jingjylliew jong u ka iar kylleng ka Eurasia, na Ireland shaduh shatei jong ka pung Baikal bad China.
Birdie Nam-Nam
Syiem – 70,424 (8.82%)
Ha ka snem 1659, uwei u chemist German uba kyrteng u Johann Rudolf Glauber, u la khleh lang ia u mineral pyrolusite bad u potassium carbonate ban ioh ia ka mar kaba pynlong ia ka um kaba jyrngam (potassium manganate) haba la pynsleh ha ka um.
U la trei ha u Frederick William, u Elector jong ka Brandenburg bad u Frederick I jong ka Prussia.
RFC 2407 Ka bynta jong ka jingshngain IP jong ka internet na ka bynta ka ISAKMP, ka kynhun treikam jong ka internet (IETF)
Katto katne ki karkhana ki dang iai bteng ban pynmih mar.
Ia ka khyndew jong ka North Korea la phiah ha ki hynniew tylli ki jaka kiba ki khot ki province bad artylli ki nongbah.
Ki don palat hynriew billion tylli ki tiar USB ha kylleng ka pyrthei.
Ka Thain Pynroi Ka Far-Western Development Region (Nepali:सुदुर पशचिमाञ्चल क्षेत्र - Sudur Pashchimānchal Bikās Kshetra) ka dei kawei na ki phra tylli ki thain pynroi jong ka Nepal.
Une u dinosaur u jrong kumba 16 meter (52 phut) bad ban khia kumba 11 ton (12 ton lyngkot).
U Gregorio "Goyo" Benito Rubio (21 Lber 1946 – 2 Risaw 2020) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
v. Ka Jinglong Alabama.
La beh shnong ha China
Ka jingpang strep throat ka saphriang lyngba ka jingiajan bad u briew uba pang.
1952 - U Grant Goodeve, u nongak phlim bad nongpyniaid telebishon na America
Ki briew kiba la ngeit ba ki la thaw ia ka ideology ki long u Ernst Niekisch, u Heinrich Laufenberg, u Karl Otto Paetel, bad u Nikolay Vasilyevich Ustryalov.
YMO ka dei ka ktien phareng.
Ain kyrshan
Ka Chaotix jong u Knuckles, kaba ju khot ka Chaotix, ka dei ka jingïalehkai video ha ka thup jong ka Sonic the Hedgehog.
Kum ka nuksa, baroh arliang ka Kosovo bad ka Gibraltar ki la ïalehkai ha ki lympung ïalehkai phutbol bym dei jong ka FIFA shwa ba kin ïoh ïa ka jingithuh da ka FIFA bad ka UEFA.
Mercy Wing - ki ophis ba la ai kyrteng na ka bynta ki para kynthei jong ka jingisynei
Ka thup jong ki jaka sah jong ka Chile:
Ka jingmih: Ka kyntien Eschatology ka mih na ki ar tylli ki jingmut jong ki Grik (eschatos) kiba mut "ba khatduh" bad (logy) kaba mut "ka jingpule shaphang", bad la pyndonkam nyngkong eh ia ka ha ka ktien phareng ha ka snem 1844.
Ki jingpule ba la lum lang da u Robert Costanza ha ki snem 1990 ki la kynthoh jur ba wat tang ban pyrkhat ia ki shiphew tylli kiba kongsan tam na kine ki jingshakri, ka dor ba la pyniasoh lang jong ki jingthaw ba im ha ka pyrthei ka long kaba kordor tam (US$33T) man la u snem ban ia ka ioh ka kot jong ka jingkylla briew baroh kawei (US$25). T) ha kata ka por (1995).
U Bayne u la jop ïa ka jingïamareh kaba nyngkong eh jong u ha ka jingïamareh kaba ar jong u, kata ka Daytona 500 jong u snem 2011.
Ktien Uzbek
La pyniap ia u ha ka thma ha Westport ha ka 21 tarik u Lber, 1864.
Ha kata ka por ia ki riam kynthei kiba itynnad bha la ju khot "Dolly Vardens".
Kawei pat ka rukom jong ka ka la pawnam ha Spain, kaba la khot ‘Kawei bad Laiphew’.
La pynsawa ia ka da u Bryn McAuley.
Kane ka jaka ka la ju long ka jaka ba ki lok ki jor ki sngewtynnad ban leit shim dur ha ka jingkhawai shongkurim jong ki bad ki nongrwai ban ring dur ia ki video jingrwai jong ki.
Ia kane ka jingmut la kyntait mardor da ki seng sain pyrthei jong ka Eritrea, bad kumjuh ruh da ka seng pyrthei.
Ki dawai pynheh sniehdoh
Ka Sarchi ka dei ka jaitbynriew kaba la pynlong da ki nongdro dur bad ki nongshna kti.
Ki ain tiar ialeh ba la buhrieh
2008-mynta ka FC Bunyodkor
Sophie Amalie Elisabeth (b. Hildburghausen, 5 tarik u Lber 1705 – d.
Ki dewlynnong kiba kham kongsan jong ka Indonesia ki long ka Java, Bali, Kalimantan, Sulawesi, bad Sumatra.
Ka Haze ka dei ka jingduna ha ka jingshai namar ka dewbilat ne kiwei kiwei ki jingthung kiba don ha ka Iyer.
Suki suki ki paralok ki la sdang shisha ban shna kham bun ia ki bynta, bad ha ka snem 1795 ki la thied ia ka jaka kaba jngai kumba shi mile na ka karkhana shna Soho, ha rud jong ka Wah Birmingham.
Ka Mishel Nolden
Shuwa ka thma u la pyrshang lehnohei ban pynbha ia ka jingiadei bad ka ri Bilat.
Hapoh jong ka madan ka don ka wah Snake.
Ha ka jingbishar bniah jong ka, ka Ingrid Reichel ka khot sngewbha ia u nongpynmih kot ban pynrung ia ka glossary ha ka jingpynmih thymmai.
Ha ka jingkren lyngkot ngi pyndap ia ka value jong ka rong ha ki zero ha kaba kut, kumta pyndap lai tylli ki zero.
Ka Jingkyrmen (90054)
Ka Nicola Bernocchi - ka nongseng kam seng jam, ka nonglehbha bad ka nongbei tyngka nong Italy
U Papageno u long u nongtong sim uba ka kam jong u ka long ban khwai sim na ka bynta ka Mahadei jong ka Miet.
1957 Ka Carol Decker, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai phareng
U Novik L.R.
Ka Kashari ka la pynsangeh ia ka jingrung ia ka YouTube katba dang ap ban weng noh ia ka video.
U President Polk u la pdiang ia kane, bad kumta mynta ki nong America ki la don ka bor halor ka Oregon kumjuh ruh ia kiwei pat ki jylla.
Katkum ka jingkhein briew jong ka snem 2000, ka county ka don ia ka jingheh baroh kaba .
Ka Jylla Burke, Ka Carolina ba shathie – shathie
Lada kim don dak, ki kylla rong rupa ba jyrngam.
Ha ki snem kumba 300 B.C., u nongshet jingbam u la long ka kam kaba kyrpang ia ki nong Rome (kaba ki khot ka pastillarium).
Ka la long ka Duchess jong ka Cambridge hadien ka jingshongkha jong ka bad u Duke jong ka Cambridge, u Syiem William.
Kiba bun ki riew pawkhmat ki la long kum ki nongbishar ha kane ka show, kynthup ïa u Jaye P. Morgan bad u Jamie Farr.
Ka jaka pynmih bor ding da ka gas
Ka stage ba kongsan kan pyndonkam ia ki bynta jong ka Tank ba shabar jong ka liengsuin.
Mynta, ka parade ka la kham jrong ban ia kiba mynshuwa bad ka municipality jong ka San Juan ka don ka jingkitkhlieh ha kaba pynlong ia kane ka tamasa baroh kawei.
U Rafael Trujillo u la tei pat ia kane ka nongbah bad u la jer kyrteng ia ka da ka Ciudad Trujillo da ka kyrteng jong u hi.
U nongshet u dang dih ia ka jingbam.
Kane ka mut ba u kamai $120 ha ka shisngi.
1834 – Ka Zollverein (ka synjuk riti jong ka ri German) ka sdang ia ka jingkhein briew kaba man ka por kaba nyngkong eh ha Germany.
Ka double bass ruh ka don shibun kiwei pat ki kyrteng.
Nangta la pyndonkam ia ki amino acid ha ka jingpynkylla ia ka met ban shna ia ki enzyme bad ki jinglong ba ka met ka donkam.
Ka Liberty Mutual Group, ka kompeni Insurance kaba heh na America.
U Méliès u kyrmen ban kamai spah da kaba pyni ia ka ha ri America.
Ka jngai 50 km na pdeng jong ka nongbah Tokyo.
U Maurice Greene - u nongmareh mareh, u nongjop takma ksiar ha ka Olympic ha ka jingialehkai track and field
U dei uwei na ki nongpyniap briew ba pawnam bha ha Germany ha ki snem 1920.
Ka jingkhaii briew ka dei ka jingkhaii briew, ha kaba ka jingmut ba kongsan ka long ban shukor ne pynbor ia ki briew khnang ba kin lah ban pyndonkam na ka bynta ki jingdonkam ha ka kam shongkha shongman.
Jait Alopex
1974 – U Daniele Adani, u nongialehkai phutbol na Italy
Ka Kot Plat bad ka Jingpeit bniah ba pura ia ka shnong Douglas, Kansas; Ka Ko Kenyon; 44 sla; 1909.
George ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ha: IUCN 2006.
Ka Imboden ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Poplarville.
U Mandela u la shah pynkup burom da ka Order of Canada.
Ia ki bor synshar thymmai la batai ha ka jingshisha da ka ain kum ki distrik heh, watla katta baroh ki don ia ka kyrdan borough ne ka kyrdan sor.
Ha u Risaw 2018, u la wanphai biang sha Japan bad u la leit ban ïasoh bad ka Kashiwa Reysol.
Ka Christine Nöstlinger, 81 snem ka rta, ka nongthoh kot khynnah na Austria (Fiery Frederica, Fly Away Home), ka nongthoh khusnam Hans Christian Andersen (1984).
U Ford u dei u nongmihkhmat jong ka nongbah Toronto na ka bynta ka Ward 2 Etobicoke North naduh u snem 2010 haduh u snem 2014 ha kajuh ka por ba u hynmen jong u, u Rob Ford, u long u Mayor jong ka Toronto.
Na ka bynta ka America bad Bilat, ka jingjop ha Europe (ba la rakhe kum ka Victory in Europe Day lane V-E Day) ka long tang shibynta na ka jingjop.
Risaw – U Richard Biggs, u aktor
Wat la kim ju kdew ia lade kum ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei, hynrei bun ki riewstad jong ka juk mynta ki ngeit ba kata ka long tang namar ba ia ka kyntien dang duna bha ha ka por ba ki dang im.
Ka Chromium ka long ka nar kaba jyrngam.
Ha ka por ba ialeh, ki Soviet ki ioh kurup ia ka nongbah Kharkov na ki shipai German, tang ban shah ker kut bad shah pynjot.
U Sundin u la ïalehkai haduh 18 tylli ki samoi ïalehkai ha ka National Hockey League (NHL).
Ka don 900 tylli ki bor kulai bad ka jingstet kaba heh tam ka long 46 km/h.
Ka ktien Moldavia (ka ktien Rumania)
U Jang Wo u nonglehkai comedian na Asia u la ioh ia ka jingbun tam na ki spah hajar stream, Voov thaw u Anderson Mann u la ai khublei ia u ha ka twitter.
U la aiti ia ka jingjop jong u sha la ka kmie.
Hynrei don ki stad saian kiba pyrkhat ba kane ka jingsngew ka mih na ka jingshah tynjuh, bad kam iadei bad ka jingpynmih ia ka endorphin.
Kiba bun ki camera ki don ha ka phone.
Wat hapdeng ka jinglong jingman jong ki, ka mynsiem jong ka Hansel bad ka Gretel ka dang sah ha jrong.Ki shem ia ka lynti ban leit phai sha la iing da kaba iehnoh ia ka lynti jong ki mawlyngnai.
Ka Techelsberg (Slov.
Ka Elizabeth Jane Rucker Hadley Barkley (23 tarik u Naiwieng 1911 – 6 tarik u Naiwieng 1964) ka dei ka kynthei kaba ar jong ka ri America naduh u snem 1949 haduh 1953.
U Guillaume Le Vasseur de Beauplan (hamar ka snem 1600-6 tarik December, 1673) u long u nongdro dur, u nongshna dur bad u nongshna dur na ri France.
U juror u dei ban long uba khlem liang.
Ka la kylla long ka skulbah technical ha ka snem 1872 da ka jingpyniasoh lang ia ka Institut industriel du Nord.
Godhuli (1977)
Ka long ka kper physics kaba heh saw akar, bad ka long kawei na ki kper jingthung kaba rim tam ha ri Bilat.
2003 - U Dave Rowberry, u nongrwai-rwai bad nongtem piano (The Animals) (Ki mrad) (b.
Haruhisa Hasegawa (1978-1981, 15/4)
Ka Shōjo (少女) ka dei ka manga (ki kot lyngkdop Japan) ba la shna na ka bynta ki khynnah kynthei kiba dang rit, kiba ju don ha ka rta kaba 7-19 snem.
Katto katne ki microscope kiba shai ki long ha ka jingshisha ki digital camera, kiba la shna ban ring dur ia kiei kiei kiba rit hynrei kim don ka jingpeit khmat.
Kane ka jaka buh jingthoh ka don ia ki tiar naduh ka juk jong ka Renaissance (1300-1600) ha France, Germany, Italy, Spain, bad Netherlands.
Ka long ka phang bad ki jingpher.
Ka Jingiaid
Ha u snem 1992, u la shah jied ban ioh ia ka khusnam Grammy.
La tip ia ka namar ka jingiashim bynta ha ki jingiakop mareh jngai bad mareh stet.
Ia ka phlim tynrai la shna ha Chicago.
Nangta la pynmih ia ka man la ka taiew.
Ka Sngi jong ka Pyrthei
U Penn bad ka tnga jong u, ki la shah pynlong nongshong shnong ba donburom jong ka America ha u snem 1984 da u President jong ka America, u Ronald Reagan.
Ka BitTorrent protocol mynta ka don shibun ki clients, kum ka nuksa :
La kha ia u Dworkin ha Camden, New Jersey.
U Nixon u la long ruh u nongthoh jong ka kot Katba ka Pyrthei ka nang kylla.
Portugal (1)
Ka Rita Moreno ka leh ia ka Anita.
Ka Hepburn ka la ioh ia ka jingjahthait ba nyngkong eh jong ka ha ka snem 1951, ha kaba la jied ia ka da ka nongthoh na France ka Colette ban leh ia ka bynta ba kongsan ha ka dur phareng jong ka drama jong ka Gigi ha Broadway.
U Don Alfonso u la bet ia arngut ki shipai samla ba ki jingieit jong ki kin paw ba kim long kiba iaineh lada ailad ia ki.
Jingpynbor
U dei u chairman bad u CEO jong ka The Blackstone Group.
Ki phlim ba la pynmih da u Ruggero Deodato
Ka longiing Gretsky ka wan na Belarus, lane kham thikna na ka thain Brest (ka shnong Ogdemer), na kaba u kpa tymmen jong u u Terenty Lavrentiyovych Gretsky u la leit buhai shnong.
Ha ka ktien Iceland, ‘Gul’ ka mut ‘Ksiar’ lane ‘Ksiar’ bad ‘Foss’ ka mut ‘Fall’.
Risaw 14 – U William Whitehead, u nongthoh kot na England (b.
Hanoi, Vietnam
La lap ia ki shyieng mawsiang jong ki ha u mawshun Solnhofen ha Bavaria, Germany, bad artylli kiwei pat ki jaka ba la buh ha ka por Jurassic kaba kut.
Ka Opava (, , ) ka dei ka nongbah kaba don ha ka Thain Moravia-Silesian jong ka ri Czech.
"Ki lum kiba khih" (J Remy & BobbyBass Remix) – 4:33
Ka Leimarel Sidabi (ꯂꯩꯃꯔꯦꯜ ꯁꯤꯗꯕꯤ), ka blei kmie khyndew kaba khraw tam.
Kan sa sah kham bunsien kumjuh haduh u snem 1966.
Ki jingkhein jingdiah jong ka kynhun
Wat la ym ju pyni ia ki jingrwai jong ki ha ka telebishon, hynrei la pyni ia ki video jong ki jingrwai jong ki ha ka Internet.
33, No.
U Gong Ji-young (; la kha ha ka 31 Jymmang 1963 ha Seoul) u dei u nongthoh kot bad nongthoh khubor na South Korea.
Ka United States kaba pyrshah ia ki Komunist ka la don shibun ka jingsynshar ha South, bad ka Việt Minh kaba synshar ia ka Komunist bad ka riewlum ka synshar ia ka North.
(1945/46)
U Jack u kwah ba kan ioh ia ka jinglaitluid jong u.
Nalor kata, la pynshai ia ki light ha ki lama kiba pyni la ka dei ka jingjop ne ka jingshah rem.
