1937 U Roald Hoffmann, u nongstad dawai ba la kha ha Poland uba la jop ia ka khusnam Nobel na America
Ia kane la pyniaid da u Bill Condon bad la pynmih da ka Walt Disney Pictures.
Ngi tip khyndiat eh shaphang ka jingim jong u, lait noh tang ba katba nangmih ki snem u la kylla long u nongthaw jingrwai ba pawnam.
Ki jingleh bym don burom (2009) (jingpynmih lang bad ka kynhun tem ba kyrpang bad ka kompeni weinstein)
Ki Geyser ki ju shna namar ki lai tylli kiei kiei kiba don sawdong ki lum ba mih ding.
U Rene Russo u la leh kum ka Lorna Cole.
Ka Quack Pack (17 tarik u Iaiong – mynta)
U pynim ia u Scott, u shim ia ki maw, bad u sdang ban mih noh nangta.
Hynrei, Ha ka ri Korea, ka jingjied ia ki nongpyniaid ka long kaba jrong bad la pynsangeh ia ka jingshakri, ka MBCo ha Japan ka la kylla long ka ri DMB kaba nyngkong eh ban sdang ia ka jingshakri ba pura baroh 40 tylli ki channel naduh ka 19 tarik u Lber 2004.
Uzbekistan Diana Dadabaeva (L) throw getty
Ki sim shynrang ki bam ia ki sim kiba kham rit kum ki tit, ki sim finch bad ki sim rit.
Ki thma khlur: U nongioh pateng ia ka hima – U Timothy Zahn
La kynmaw ia u kum u riewstad ba kongsan jong ka jinglong briew.
Ia ka RCMP kaba mynta la thaw haba ka RNWMP ka la pyniasoh lang bad ka Dominion Police kaba kham rit ha ka snem 1920.
Ha ki katto katne ki khep, ka lah ban long kaba bha ban ioh jingmut na u doktor uba ar, ha kaba iadei bad kano kano ka jingpang.
Ka don ha Lake County, bad 171 ngut ki briew ki shong hangta ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ki lobelia ki long ki jingthung kiba sngewtynnad ha kiba bun ki jaka.
La jan ym don um ban sait jain, bad ym don paiñkhana kaba biang.
U Michael "Ka Jinglong" Sorrentino (Aiom 1-6), u nongïarap pynïaid ïa ka jaka pyntbit met ha Staten Island, New York
Ka jingim - 1998
La iohi ia u kum uwei na ki nongialehkai Croatia ba pawnam tam ha ki por baroh.
Ki Parsi lane (Zoroastrians) ki dei ki jaitbynriew kiba rit paid bha kiba shong kham bunsien ha ki nongbah ba kham heh jong ka Pakistan.
Kine ki municipality ki dei ki bynta jong ka distrik:
Ki hima Islam
Ka Ali Germaine Landry (la kha ha ka 21 Kyllalyngkot 1973) ka dei ka aktres na America bad ka dei ruh ka Miss USA barim.
U Lito Cruz, 76 snem ka rta, u aktor Argentina (Sur, El elegido, Solamente vos), u nongthoh drama (Sueños de milongueros) bad u nongpyniaid (The Ward wants to be Warden), uba don ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ha kaba sdang la ioh tang ha ka kot kaba jem, bunsien ki kyrteng ki wan ha ka dur kaba lieh ne kaba rong krem.
Ki lah ban pyndonkam ia ki bniat kiba jem kiba pynlong ia ka tduh jong ka "shovel" kham kum ka sniehdoh jong ka juk mynta, ki bat ia ki tnat da ka tdong jong ka bad ki pynkhih ia ki ha ki bniat kiba shapoh ban ot ia u na u dieng.
Novion-Porcien (08329)
U la don ha ki katto katne ki phlim ba la shna da u Spike Lee.
Ia ka Peace Prize yn ai sha u briew uba la leh ia ka kam kaba bun tam ban pynlong ia ki ri ban iatreilang, ban pynlong ia ki shipai pyrthei kiba kham rit, lane ban pynlong ia ki jingiakren iasuk haba donkam.
Ka madan kaba jylliew jong ka Hubble
Ka jingpynpaw jong u Gall-Peters ryngkat bad ka jingpynbeit ha kaba ïadei bad ka jingpyndonkam ïa ki map pyrthei kiba sawdong
Shakhawat Hossain Rony
Private railway (私鉄 Shitetsu)
La kha bad pynsan ia u Galloway ha Dundee, Scotland.
U Al-Lawzi, ula khlad noh ha ka 13tarik Kyllalyngkot, 2020, ha ka rta kaba 68 snem, hadien ba u la ngat ha ka jingpang COVID-19, ha ka por ba don ka khlam ha Yemen.
Da kaba pynïasoh lang ïa ki data na kaei kaba lah ban long kawei pat ka jingïalehkai, ka CC Corp ka lah ban shna biang ïa ka rukom ïalehkai, kumta ka thaw ïa ka Pyrthei:R2.
Ki don katto katne ki kyrteng thymmai ia ki kmie ki kpa jong u briew.
Katto katne ki nuksa jong kum kine ki lad jingbei tyngka ki long: ki jaka puta, ki jingsiew bai ïing jong ki riew shimet, ki stock jong ki kompeni shimet, ki jingïatreilang ha ka umphniang bad gas, ki nar ba kordor, ki kulai, bad ki jingdon jingem ba kynja mynsiem.
Ka doh ruh kam dei ban don snam, namar la iohi ba kane ka pyni ia ka jingim ha khmat u mrad uba la iap.
Ka suinbneng, ha ka ktien kaba man ka sngi, ka long kaei kaei kaba ngi baroh ngi tip.
Ka sla kaba don ki jingtip kiba bniah bad shibun ki jingpyrshang/DIY ha ki jaka ïalehkai
ryngkat bad ki burom ha ki kot rim na ka Haverford College ha ka snem 1966.
U Malek u pawnam ruh na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim ba lai jong ka Night at the Museum, The Pacific (2010), The Twilight Saga: Breaking Dawn – Part 2 (2012), bad Short Term 12 (2013).
Hadien kata, u la ioh ia ka kyrdan Master bad Ph.D. ka kyrdan pule ha ka jingkhein jingdiah na ka skulbah Rutgers.
Ka jingpynkhreh (42095)
U Grant u la thung ia u paralok shipai u John MacDonald kum u nongpeit ia ka tnad khajna hapoh ka ri na ka bynta ka thain St.
U Poseidon u khot ia u Zeus u drama, u ong ba u lah ban leh kham bha kum u Blei jong ka Theatre.
Ki nongniah liengsuin ki ju don ki jaka shong na ka bynta ki nongniah liengsuin.
EPST, Utrecht
La ai kyrteng ia ka Halor ki jingeh ha ka lawei ha ka jingkhein.
Katto katne ki syiem ki la shna 10 tylli ne palat ki juk katba ki dang ialam ia ka China.
Ka shnong Wayne ka dei ka shnong ha U.S.
Ia ka jingshah rahbor jong ka la thoh ha ka kot Khubor jong ka jingshah rahbor da u nongthoh ba la ioh ia ka khusnam Nobel u Gabriel García Márquez (1996) bad la pyni ha ki jingpynmih ba bun jait.
Ia ka met jong u baroh kawei la sop da ki dak bad ki dak kiba lieh.
Ka jingthew jong ka jingkiew dor ka long .
* Doraemon (pynsawa da u Noah)
Ha ka spah snem kaba 17, ka don tang khyndiat eh ka por ha kaba ka nongbah ka ioh ia ka jingsuk.
2015 - U Robert Conquest, u nongthoh histori na ka ri England-American (b.
Ki jingdih (17084)
U Kancheli u la thaw shibun ki jingrwai na ka bynta ki phlim kum ka Mimino, Kin-dza-dza!, Passport, Blue Mountains, The Eccentrics, bad Extraordinary Exhibition.
Ka Oprah Winfrey, ka nongpyniaid ia ka jingiakren na America
Dei na kane ka daw ba u shark um ju bam man ka sngi.
U Heinrich Schott: Ka Jingiap : U Gipfel d. Technik, Jingjop u. 1987,
Ka thong jong u Wilders ka long ban pyni ia ki briew ia kaei kaba u pyrkhat shaphang ka jingpynlong Islam, da kaba pyndonkam ia kane ka phlim.
Ki long ki dkhot jong ka kynhun shipai Roman.
U la thep 8 kol na ka bynta ka ri jong u ha ki snem 1950 ba sdang.
Ha ka 14 tarik u December 2017 - Ka kompeni Walt Disney ka la thied ïa ka 21st Century Fox ha ka dor $52.4 billion.
Khlur Toronto
1974 Ka Clare Kramer, ka aktres, ka nongpynmih bad ka nongthoh phlim na America
Lada ym don arngut ki nongialehkai kiba lah ban bet, ka jingbet ka sangeh bad baroh ki nongialehkai ki pynphai ia la ki kti.
Ka jait jingleit jingwan kaba pynduna ia ka jinglut da kaba jied ia ki jaka sah kiba rem dor, kum ki hostel jong ki samla.
Saint-Victor-de-Malcap (30303)
Ka Jylla jong ka Bío Bío ka website
Ia ka jingiathuhkhana shaphang kata ka jingleit la iathuh ha ka Odyssey.
Kawei ka jingthoh (ne jingbatai) na ka snem 896 , la iathuh ha u Alfred Bakhraw, da u Ohthere na Hålogaland (en) - u syiem Norway, uba don katto katne ka jingiadei bad ka iing syiem England.
Ki nongap nongbah ki kem ia ki lai ngut bad ki rah ia ki sha iing syiem Osric (Max von Sydow), uba kyrpad ba kin pyllait im ia ka khun jong u-kaba la kylla long ka nongbud jong u Doom-na ka bynta ka bainong.
Kiba bun ki ri ki shim ba ka dei ka jingleh kaba ym lah ban pdiang.
"Ka por katno?"
Ka kyrteng Benrath ka wan na ka “Knight of Benrode”.
La jan baroh ki jingrwai ha ka game ki dei ki version bapher bapher jong kajuh ka sur.
Merak Gewog
U Massimo Marino, 59 snem ka rta, u nongpyni ia ka Television bad u aktor jong ka ri Italy.
Ia ki Stratocaster la shna ruh ha Korea bad la die ia ki kum ki jingpynmih ba kyrpang.
Ka Skulbah LeTourneau
Ki lai tylli ki league ki don baroh shiphew tylli ki team, sanphew ar tylli ha Canada bad 8 tylli ha America.
Ynda u la dap 3 snem ka rta, u Giridhara u la thaw ia ka poem kaba nyngkong eh ha ka ktien Hindi (Avadhi), kaba long ka pada kaba bud.
Ka Yaverland ka dei ka shnong kaba don ha ka Isle of Wight, kaba don shaphang shathie na Sandown.
1913-1916 U Valenciennes F.C.
Ka lynnong kaba arphew, “Ka kmie jong ka Jennifer”, ka dei ka jingiakren bad ka kmie jong ka Lopez kaba iakren shaphang kumno ka long ban iohi ia ka Lopez ha ka telebishon ha ka sien kaba nyngkong.
Ka kamram ba kongsan jong u Biden ka long kum u nongai jingmut ia u Obama, kham bunsien halor ki kam ba iadei bad ka kam bar ri bad ka ioh ka kot.
Kum ka nuksa, lah ban buh ia ka snam jong u nongpang ha ka agar plate, ban ailad ia ki khniang jingpang kiba la pynpang ia u nongpang ban san.
U Yakymyshyn u la khlad noh ha ka 6tarik September 2021 ha Vancouver, British Columbia ha ka rta kaba 91 snem.
De Aanslag (Ka Jingthombor, 1982; novel); peit haneng.
Ka jingkhein briew jong ka snem 2010 ka ong ba ka don 55,544 ngut.
Ka Sundara Swamigal Athishtanam Kovil
Nangta hadien u PK u la tip ba um dei u ophisar IT.
Ki jingpule EEG ki pyni ba ka jingtreikam ka kham duna ban ia kaba ju long ha ka bynta jong ka khmat kaba long kum ka fusiform (FFA), ka bynta jong ka jabieng kaba ju treikam haba iohi ia ki khmat.
Ha South Asia, ka jingeh kaba khraw ka long ka jingbun ki khynnah kiba duna ka jingbam kiba dang hapoh san snem ka rta.
Ha kata ka por u Boris II u la iehnoh ia ka kam.
U Buri Mohamed Hamza (, (la kha ha u snem 1945 – u la khlad noh ha ka 25 Rymphang 2016) u dei u riew sain pyrthei na Somalia.
Ka jingkylla (jingstad suinbneng), ka jingshit jong ka Iyer ka nang kiew katba nang jrong
Ka Anne Rice, ka nongthoh
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh kaba u Alan u la thiah bad ka, hynrei ka jingshongkha jong ki ka long kaba khriat bad u Alan u la ong ba tang kawei ka por kaba ka la sngewbha ban iathiah ka long ha ka por ba ka pun khun ia u Jake.
Bimmen, ka shnong Kleve
Ia u Argo la kha ha The Bronx, New York.
La kha ia u Ferns ha Lennoxtown, Scotland.
Ka kynthup ia ki video ba pura, ki dur ba shisha, bad ki jingrwai jong ka kynhun tem da u Nobuo Uematsu.
Ka Wilson-Gorman Tariff jong ka snem 1894 (ba la khot ruh ka Income Tax Act jong ka snem 1894) ka dei ka bill kaba la mynjur da ka Congress kaba la pynduna ia ki Tariff ha ki katto katne ki mar kiba wanrah sha ka ri America.
Ha ka kam khaii, ki briew ki trei ban shna bad die ia ki mar ne ki jingshakri.
Ynda u Mario u la ioh ia ka jingsdang ban mareh, u lah ban her ha ka suinbneng bad ban sahkut hangta tang shipor.
Ka dei ka tnad paidbah bym dei jong ka tnad kaba don hapoh ka tnad jong ka kolshor, ki lad pathai khubor bad ka jingialehkai.
Ka CDC Foundation ka long kaba kyrpang na ka CDC kum ka seng shimet, kaba khlem kamai 501(c)(3).
U John Lewis u ïasaid halor ka aiñ ïada ïa ka shongkha shongman (DOMA) , 11 tarik u Iaiong, 1996.
Ha ka histori ba slem jong ka Pyrthei, ki dewbah bad ka sla duriaw ki la kylla namar ka jingkylla jong ki plate tectonics.
Mynta kane ka kynhun ka kam ba ka don palat 3 million ngut ki nongbud ha kylleng ka pyrthei.
Ka jingkynshew
Ha kaba sdang jong ka kam jong u, la ju ai ia u ia ka kam kum u nongleh kam sniew, hynrei naduh kata ka por, u la leh ia ki jait kam bapher bapher.
Ka khanatang ka ong ba ha kawei ka sngi arngut ki nongbeh mrad ki dang beh ia u sniang khlaw.
Ia ka jingsynshar marwei lah ban thaw da ka sorkar, da kaba pyniasoh lang katto katne ki kompeni ban thaw ia kawei kaba heh, lane thaw hi da kaba tynrai ban long ka jingsynshar hi kaba tynrai.
Ka jinglong jong ki jingnoh synniang ki bym shym la ai kyrteng ha ka album; ki jingnoh synniang la pynrung ha kaba la tip.
Ia u Bolger la kha ha Opunake, Taranaki.
U José Isidro Guerrero Macías, 71 snem ka rta, u Bishop ka Mexicali (naduh u snem 1997), u COVID-19.
U Richard Leakey u lap ia ka 45 m hapoh jong ka 1.89 ka KBS tuff jong nga; kumta, ka kham rim ban ia kata ka tarik, hynrei la ju buh por ia ka.
Ki khniang, 1966.
1923 - U Andrea Aureli, u nongak phlim na Italy
Ha ki snem 1980, u Run-D.M.C.
Ha ka jingmudui, ki kmie ki kpa ki la kynthoh ba ki skul jong ki rong saw bad ki rong lieh kim dei "kiba kyrpang hynrei ki long kiba iaryngkat."
Ka WAC mynta ka don 10 tylli ki dkhot skul:
Ka phlim “Thunderbolt and Lightfoot” ka dei ka phlim kriminal comedy-drama jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1974.
17,853 ngut ki briew ki shong hangta ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka Lisa Simpson (ba la sur da u Yeardley Smith), ka la pynlong ia kane ka jingrwai ba kham pawnam ha ki snem 1990-1991.
Khlem sngewbha ban pyrshang ban pynlong ia ka khyndew maw jong ka khyndew Vermont jong ki kaba seisoh, ki la shim kloi ia ka lad bad ki la leit sha ka liang sepngi jong ka New York, khlem da iohi.
ka jaka jong nga (5%)
Ki kynthei ki kha ia ki pylleng jong ki ha ki kynhun 2 ne 3 tylli ryngkat bad ki tnat pine ne spruce.
Ka la sdang ban sngewthuh pura ia ka jingdonkam ban ai laisen ia ki kot jong ka ha ka rukom kaba biang haba, hadien ba ka la lah ban pynmih ia ka kot The Tale of Squirrel Nutkin, u kpa jong ka u la lap ia kawei ka sniang jinglehkai kaba kyrteng ka Nutkin ha Burlington Arcade ha ka Khristmas 1903.
U dang poi ha iing hadien ka jingpynkhreh ha ka 12 tarik u Nailar 1976, ha kaba u la shah shoh ha u nongtuh ha ka lynti kaba don shadien jong ka iing sah jong u.
Ka Jylla ba la tyrwa: Ka Ri Hong Kong
José Greci kum ka Maria Theisotti
Ka Wu ka dei ka tnga jong u Syiem Taizong.
U Governor General jong ka Commonwealth jong ka Bahamas u long u nongmihkhmat jong ka Syiem Bahamas (mynta ka Mahadei Elizabeth II).
Berounka (hajan Prague, Czech Republic)
Ka ïing No 1 (Ka jaka buh jingthoh jong ka ri)
Ha ka jingïalang, kine ki jingtreikam harum ki don:
U Carl Benjamin u dei uba ngeit blei.
Ka South Africa ka don 58,775,022 ngut (2019 est.).
– Ka Hima jong ka Hanover
U Fury u la jop ruh ïa ki nam lahduh jong ka unified WBA (Super), IBF, WBO, IBO bad lineal ha ka por ba u la pynliem ïa u Wladimir Klitschko ha u snem 2015.
Ki iaid ha madan bad ha ki dieng.
Ha ka snem 1918, ka longiing Miller ka la leit sah sha Fort Morgan, Colorado, ha kaba u Miller u la leit pule ha ka skul bah.
Kiba bun ki mrad ba bam dohkha ki lah ban kha khun marwei ne lai ngut, hynrei kane kam dei kaba ju jia.
Ia kane ka jingbatai la pynshong nongrim ha ki nuksa ba la tyrkhong jong ki jingthung kiba u Haynes u la lap nyngkong.
Hadien ka la kylla sha ka Nintendo Power comics ka Super Mario Adventures bad ka The Legend of Zelda.
Namar ba kiwei pat ki Wikipedia ki la don lypa shibun ki jingthoh, bunsien ki jingthoh Simple English kim dei kiba thymmai.
Ha ka snem 1969, u la sdang ban trei ha ka Czechoslovak Television, kaban sa kylla long ka Česká television.
Nach baliye shriman v/s shrimati (2013)
Ka jingiakren (2012)
U Donald Patrick "Don" Murray (la kha ha ka 31 Kyllalyngkot 1929) u dei u nongak phlim na America.
Ka kyrteng Korea jong u ka long u Seo Jae-pil ().
U Miyamura u la ai mon sngewbha ban long shibynta jong ka kynhun shipai kaba 100 kaba don ha baroh kawei ka Nisei.
Hadien ba u la shah rem ha ka elekshon president ha u snem 2002, mar mar u la pynbna ban shongthait noh na ka kam sain pyrthei.
Saint-Romain-sous-versigny (71478)
Gangplank Galleon (teng teng la khein kum ka pyrthei)
Ka jingbam na kiwei pat ki jait mrad
Hima ka jingiap da u David Bishop
Mark Proctor (2007-2008)
Ka la leit sha ka mission ban pule ia u khlur 67P/Churyumov–Gerasimenko.
Kane ka jingkhein ka la long kaba ialeh pyrshah shibun, bad la kynthoh ia ki katto katne ki buit ba la pyndonkam ban ioh ia kane ka jingkhein.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka South Bend.
1.9 td 55 kw (75 bor)
Ka don ha ka thain Caraga ha Mindanao.
Naduh ba la seng ïa ka bad haduh u snem 2019, ka KFF ka la pynlut palat 2.3 billion tyngka na ka bynta ban kyrshan ïa ki prokram ba kongsan jong ka, ki projek lehbha bad ki scholarship ha ka pule puthi.
1940 - U John Lewis, u riewsain pyrthei bad u nongialeh pyrshah ia ka hok longbriew manbriew na America (d. 2020)
U Vicente Zarzo Pitarch, 83 snem ka rta, u nongtem horn bad u nongthoh kot na Spain.
U la khlad noh shwa ba yn ai ia ka Medal ha u kumta la ioh ia ka hadien ka jingiap jong u.
Ha u snem 2010, u kyrtong jong ka Conservative u dei u John Randall.
U kpa jong ka Delibes u trei ha ka ophis post.
Ki donkam ia ka jingpynbeit kaba bniah na ka bynta u nongshong kulai bad u kulai.
Ha ka US Open 2005 ka Homan ka la poi sha ka Grand Slam kaba nyngkong eh.
Ha u snem 2001 ki don 253 ngut kiba sah ha Levington.
Ia ki briew ha Cambodia la khot ki Cambodia lane ki Kampuchea.
Ka la kham treikam ruh.
Ki la sdang ban dawa ia ka jingsoi jong u nongthoh ban pynskhem.
Super Mario-kun, ka phlim comic Mario Manga ha ka snem 1991 ba la thoh da u Yukio Sawada
Ia kane ka rukom, haba la shimti ia ka Germany Mihngi da ki ri Sepngi, la tip ruh kum ka Wende ha Germany.
Ha u snem 2007, ka New York Post ka la pynrung ia ka Fey ha ka thup jong ki 50 ngut ki Kynthei kiba donbor tam ha New York, ha kaba ka la buh ia ka ha ka kyrdan kaba 33.
U Brian Pilkington
La ai kyrteng ia ka na ka bynta u James Howell, uba la pynlong ia ka jingshong shnong kaba nyngkong eh ha ka kshaid Howell.
Jo de Winter kum ka Dr.
Ka theory jong ki shaka ka dei ka theory jong ki shaka.
Wah Yanuncay
Ka dang long kaba kyrpang na ka bynta ki jingtei ba la shna da u nar rong saw ba la shna da u William Butterfield.
