Ki Ksiar Ksiar.
Ka la ak kum ka Jessica Wakefield ha ka phlim sit-com jong ki khynnah rit ka Sweet Valley High.
U Peng Shilu, 95 snem ka rta, u dei u nongshna nuclear na China (Type 091, Type 092).
Hadien ba u la ioh mynsiem na ka phlim kaba iadei bad u Muhammad Ali, u Davis u la sdang ia la ka jong ka kam amateur ha ka kam ialehkai boxing.
Kumba u Syiem Christian X jong ka Denmark u dei ruh u Syiem jong ka Iceland ha ka por ba kha ia ka, ia ka Syiemsad la ai da ka kyrteng Iceland, Þórhildur (ba la spel da u thorn Iceland, la pynsuk kum "th").
Ym kum kiwei pat ki iing syiem kiba pawnam kiba don sawdong jong ka St Petersburg, ia kane kawei ym shym la ioh kurup da ki German ha ka thma bah ba ar.
Namar ba ki la duh ia ki, kim lah ban leit sha South Korea.
U Dan Skot
Ki dewlynnong Tokara
Megakodon
Ki ktien Semitic ki long ka tnat jong ka kynhun ktien Afroasiatic, kaba mih na ka Middle East.
Ia kane ka rukom la pyndonkam shabar jong ka ri Bilat ruh, kum ka nuksa, ha u bnai Rymphang 2010 la buh ia ka pla rong blue ha ka iing jong u nongdro dur na Guernsey u Peter Le Lievre.
2014 MTV Fanaah kum u Vidhyut
Ka jingpynbor
U Alain Carpentier – u dkhot jong ka French Academy of Sciences bad u khlieh jong ka tnad sumar dohnud ha Hôpital Européen Georges-Pompidou ha Paris – u la ngeit ha u snem 2011 ba ka jingpang Skumin syndrome ka mih ha shi bynta na ka saw bynta jong ki nongpang kiba don ïa ka kor shna dohnud.
Frühlingslied (Jingrwai Pyrem) bad Si oiseau j’étais (Lada nga long u sim).
Ki jingpynbthei ha ka spah snem kaba 20 ha New York (ka jylla)
U Vickerman u la khlad noh ha ka miet jong ka 18tarik February 2017 ha Sydney, ha ka rta kaba 37 snem.
U Jorge Bruni (1941 – 13 December 2020) u dei u riew sain pyrthei na Uruguay.
Ka Halsey kum ka Porsha Crystal, ka khla bad ka khun kynthei ba sniew hynrei ba don sap jong u Jimmy Crystal
U Henry Walter Maier (7 tarik u February, 1918 – 17 tarik u Kyllalyngkot, 1994) u dei u riewsain pyrthei jong ka America bad u nongmihkhmat ba slem tam jong ka Milwaukee, Wisconsin, u la bat ia ka kam naduh u snem 1960 haduh 1988.
Ka la iapoikha bad u actor bad u Mickey Hargitay ha u snem 1958.
Ka Alcalá de Henares ka dei ka nongbah ha ka Community jong ka Madrid, Spain.
Ka la long ka chairperson jong ka kompeni naduh u snem 1983 haduh ka jingiap jong ka.
ka jingpynduna ia ka jingbun ki khunlung ban pynduna ia ki jingma ia ka koit ka khiah kiba iadei bad ka jingkha khun bunsien (kum ki khun marwei)
Ym don bun ki nongtih mawshun na China ha New South Wales.
Ki Iyer kiba ju long kiba jem na ka duriaw Atlantic ki lah ban shah pynthut ha ka Iyer Arctic na shaphang shathie lam mihngi ne ka Iyer kaba shit na Sahara.
Ka thma ka la iaid sniew na ka bynta ka Synjuk.
Kane ka dur ka long kum ki tnat ha u dieng bad ki tnat kiba kham rit ki mih na ki.
Ka histori jong ka ACBlack.com
Ka jingïakob kaba heh tam - U Jacques Laffite, 12
1908-1909
U la ïoh ïa u khun uba lai, u Andreas Wettstein bad u Gertrud Wettstein, ha ka snem 1971.
Khnai duriaw
La pyni nyngkong ruh ha ka Family Chrgd ha ka 16 tarik Lber, 2021.
"Ka jingiateh jong ka pyrthei shaphang ka radio-telegraf", ka pyrthei bording, 12 tarik u Jymmang, 1907, sla 83–84.
74420 - Oberrotb Gaildorf
Ka Tragical History shaphang ka Jingim bad Jingiap u Doktor Faustus ka dei ka drama ba la thoh da u Christopher Marlowe.
U long uba heh bad ba rit bad u don ki kjat kiba jrong.
Ka Catonvielle ka dei ka commune ha ka tnad Gers.
Ka show ka la ioh ia ka jinglum jingtip ba pura jong ka DVD ha ka website jong ka Warner Bros ha u snem 2018.
1977 Oppenheimer Award ryngkat bad u Sheldon Glashow
Ka Fort Meade ka dei ka nongbah jong ka Florida ha America.
Ki jingmaham ban kiar na kaba pyndonkam ia ka jingtei namar ka jingtwa kaba la paw ha ka sngi kaba shuwa la iehnoh, kaba la pynlong ia ka jingjia ba sngewsih.
U Odell McBrayer (1930-2008), u nongiasaid ain Khristan ha Fort Worth uba la iakhun ia ka kam Lat ha u snem 1974
Ka jingsma ha ka met
Ka Pliva (ka wah kaba don ha Jajce)
Ka Susanna", “Ki jingialehkai Camptown”), ki jingrwai parlor ("Ka Jeannie bad ki shniuh ba jyrngam”, "Ka nongphohsniew ba itynnad") bad ki jingrwai jong ka thma pohïing ("Ngi wan, Kpa Abraham").
U don ka khlieh kaba long kum u boomerang ba la thaw da ki ar tylli ki shyieng kiba jrong ha ka tdong jong ka khlieh.
Kane ka thain ka don ka jingheh baroh kaba 1,608 mail square.
Ka Ri Scotland ka la shah dawa da u Edward, bad u Wallace u la kyntait ban iaineh ha u Edward.
Wichten
Ki kmie ki kpa jong u ki la iakhlad noh ha u snem 1980 bad u shong kham bunsien bad u kpa jong u ha kiba bun ki jaka bapher bapher ha South Africa.
Ka Rue () ka dei ka shnong jong ka distrik Glâne ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
1984: U Amadeus
Ka dei ka bynta jong ka canton jong ka Diekirch.
2008 - U Kazuyoshi Miura, u nongkhaii Japan (b.
Parkland Memorial Hospital, ka jaka sumar paidbah kaba don ha Dallas, Texas
Ki jingrwai jong ka pisa
Kum ka nuksa, ki iing syiem, ki iingmane bah jong ka Anglican bad Roman Catholic, katto katne tylli ki iingmane maw bad nar, ki kolej, ki skul, ki hospital, ki iing bishar bad kiwei kiwei de ki iing sorkar.
Ha u snem 2020, ka Disneyland ka la khang haduh ban da pynbna da kumwei pat.
1960 U Ihor Belanov, u nongialehkai phutbol Soviet-Ukrain
Ki nongthoh thok ba la pynrung ha u snem 1999
Ki don ki bniat kiba jem ha ka met jong ki, bad lai tylli ki pliang bniat kiba jem.
La weng noh ia ka jingkyrshan jingim jong ka ha ka 17 tarik u February, bad ka la khlad noh ha ka rta kaba 52 snem.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Dubrovnik.
Ki riewstad na Canada
Ka Mahadei Elizabeth II jong ka ri Bilat – Ka Collar (1973)
Ka Tréouergat () ka dei ka shnong.
Ka thain Shemiranat () ka dei ka thain kaba don ha ka thain Tehran kaba don ha Iran.
"Ka Jinglong U Briew" – Björk
Haba ki kha khun, ki kha khun tang shisien shisnem bad ki ju don ka kynhun sniang kaba kumba 10-26 tylli ki snier.
U Henry V jong ka England u la ialam ia ki shipai phareng bad u Constable jong ka France u Charles d’Albret u la ialam ia ka kynhun shipai Phareng kaba kham heh.
U Carlos Alberto Gianelli Derois (7 tarik u Risaw 1948 – 17 tarik u September 2021) u dei u nongiasaid ain bad u nongsynshar jong ka ri Uruguay.
Ka Petit Théâtre de la Reine () ka long ka jaka lehkai kaba rit kaba don ha Versailles hajan ka Petit Trianon.
Jingpynbeit 60 (1930-1935)
Ha ka samoi kaba bud u Vézina u la mihkhmat biang ïa ka NHA da kaba thep khyndiat eh ïa ki kol pyrshah, ka sien kaba saw ha ki hynriew snem ba u la leh kumta, da kaba ïarap ïa ka Canadiens ban poi biang sha ka Stanley Cup Final, ha kaba ki la shah rem noh ha ka Seattle Metropolitans.
Ki kynhun khaii mraw ki la hiar thma ia ki iing ki sem jong ki briew kiba la tip ba ki kyrshan ia ka jingpynduh noh.
Ka Arcade – nongpynmih
U Edward Leister u long uwei pat u shakri jong u Stephen Hopkins.
Ki kyntien ba la shna da ka ktien kim ju iohi bha ha ki ktien, hynrei kim da eh than ban shna da ka shyntur jong phi, ym kum ki dak ba klik ne ki dak ba pynmih.
Ia ka bynta ba thymmai jong kane ka prokram la pyni ha ka 25 tarik u Nailur man la u snem.
Saw ngut ki ophisar kiba donkti ki la shah beh kam ha ka sngi kaba bud.
ka pura fazal
Saint-Bonnet-les-tours-de-merle (19189)
Kaba ar, ka suloi hi ka kham jem, kham rit bad kham lyngkot ka jingjngai ban ia ka Garand.
U William Peyton Hubbard - 8,950
Ka bynta kaba shaphang sepngi ka la neh haduh ka spah snem kaba 5 ne 6.
Ka Cake Sngi Kha jong ka America
1968 Sdang ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1968 ha ka nongbah Mexico.
Acca
Ki don ki shyieng kiba lyngkot, kiba don ka shyntur, kiba long kum ki parrot, kiba don ne khlem ki shyieng khlieh kiba don shyieng.
Ynda ki khnai ki la wan phai, u tymmen u la sdang ban fart suki suki.
20,444 (1996-2006)
"Jayhawk" ka dei ruh ka kyrteng jong ka mascot jong ki, ka sim khanatang kaba don ïa ka histori kaba la pynshong nongrim ha ka kyntien jong ka juk Bleeding Kansas.
Ka kot khubor ka la khot ia kane ka kynhun "ka kynhun thymmai kaba bha tam ha ri Bilat".
1973 ki jingseng ha ka ri Arab
La thung ia ka kum ka nongmihkhmat ba kyrpang jong ka UNICEF na ka bynta ka koit ka khiah bad ka jingbam naduh u snem 1993 haduh u snem 1996.
Ka Debra Doyle (30 Nohprah 1952 – 31 Lber 2020) ka dei ka nongthoh kot na America.
La tip ia ka na ka bynta ka iew jong ki nongrep, ki jingrwai ba khlem jingsiew ha ka por lyiur, bad bun ki jaka bam.
U Jack Mitchell (Troy Baker) u dei u shipai barim jong ka U.S.
Oenanthe (u khniang um)
Lada ki long, te ki iadei iwei ia iwei pat.
Ka Orange ka la noh synniang ha ka jingthoh jingrwai bad ka jingrwai ha kane ka album.
Ka tnad Loir-et-Cher (shatei lammihngi)
Ha kaba sdang ka jingbatai ia ka sloop ka long kaba jylliew.
Ka jia ha ka jingjied paidbah ne jingthep vote.
Ia kane ka pisa la buh ha kawei ka jaka ha pdeng jong ka miej kaba ki khot ka "pot".
Ki nongwad bniah ha ka liang ka koit ka khiah kim tip katno ngut ki briew ha ka jingbun briew ki dei ki nongleh beijot ia ki khynnah.
Ha ka snem 618, ka hima Sui ka la hap noh.
Tang kawei ka jingtei kaba la tei da ka nongbah ka long ka Town Hall.
Ia ka Pippi la ai da ka Svetlana Stupak, bad ia ka sur rwai jong ka la pynbiang da ka Svetlana Stepchenko.
Ka la long kawei na ki ar tylli ki jingjia ba khraw tam ha ka histori jong ki shipai Roman (kawei pat ka long ha ka thma Cannae).
Ka jingmut jingpyrkhat
It has been found in the Chinese provinces of Gansu, Guangxi, Guizhou, Henan, Hong Kong, Hubei, Hunan, Jiangsu, Shaanxi, Sichuan, Xizang, Yunnan.
U la long u Professor Emeritus ha ka skul bah Pittsburgh.
Ka Arkansas Razorbacks ka dei ka kyrteng jong ki kynhun ialehkai ha ka skulbah jong ka Arkansas kaba don ha Fayetteville, Arkansas.
Ha Brazil ka league ka long 6 km hynrei ym pyndonkam shuh ia ka.
U la pule ha Utopia University ha Shanghai naduh ka snem 1944 haduh 1947.
Ia kane la thmu ban long ka jaka ha kaba ki briew ki lah ban wan ban ioh jingiada na ki jingshah thombor jong ki Hutu.
364 USD
Ka Duke Nukem 3D ka dei ka jingialehkai video kaba lah ban siat nyngkong.
Ka la die palat 1.1 million kopi ha ka snem kaba bud.
Swemmelsbach
1992 57 tylli ki channel (Bad ym don ei ei)
Eiar (), ka por tlang
List jong ki nongialehkai Sagan Tosu
U la pawnam bha namar ba u la bujli ia u Paul Rodgers kum u nongrwai ba hakhmat eh jong ka Bad Company.
Ki jingiateh jingsuk
Ka website jong ka nongbah Gobo
Ka dei tang ma ka ka kynthei kaba long dkhot ha ka board.
La shim ruh ia u kum u "kpa jong ka thma dawai."
Ka website jong ka FEMA
"Ka sim jingrwai"
La ithuh ruh ïa ka namar ba ka la ai ïa ka sur jong ka ha ka video game ha ka Resident Evil Village jong ka Capcom (2021).
Ka McIntosh County ka dei ka kyrteng jong ki lai tylli ki county ha ka ri America:
Ki mrad ki dei ki eukaryote kiba don bun ki cell, ki bym don ki kynroh cell kiba skhem.
Ka jingtip shaphang ka Azerbaijan ha London2012.com
Ha ka Despicable Me: The Game, ki nongialehkai ki kylla long ki nongpyniaid jong u Gru, kiba thmu bad thmu ban shna ia ka lieng roket bad ban tuh ia u bnai.
Ki Thma Laitluid jong ka Scotland ki long kiba bun ki jingialeh shipai ba la ialeh hapdeng ka Scotland bad ka England ha kaba kut jong ka spah snem kaba 13 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 14.
Kam shym la don ka jingroi kaba khraw la bun snem.
Ka nongrim jong ka jingtreikam
2019 - U Eli Grba, u nongïalehkai baseball na America (b.
Ki doktor ki la sngewthuh ba ka jingjakhlia bad ki khniang jingpang ki pynmih ia ki jingpang, kumta ki la sdang ban pynkhuid ia kiei kiei bad ban leh ia kiei kiei ban pyniap ia ki khniang jingpang khnang ban iada na ka jingpang jong ki nongpang jong ki.
Ka Omaha Hold 'em ka dei ka jingïalehkai poker, kaba ïasyriem bad ka Texas Hold 'em.
Ka pod ka plie man la ka san minit ban ailad ia uwei pat u nongialehkai ban rung ha ka jingialehkai.
U Brian
La shim ia ka da u C.H.
Ka jingthoh ba pura: Ka jingiakren ia u President jong ka Democratic ha ka 14 tarik u Lber, 2015
U kwah ba yn pyndonkam ia ka kyrteng jong u Bach, ym ia ka kyrteng jong u.
Madison County, Florida - shatei lam mihngi
Wat la baroh ki long kiba bha, hynrei ka jingialehkai ka kut noh da kaba pynbitar ia u Dexter da kaba pynjot ia kawei na ki tiar jong u.
U ksew-jingpynkynmaw-jinglong (WLM)
Ki iarap ia u ban kynmaw ia ki jingiathuhkhana.
Ki ieit ia kano kano kaba iadei bad ki riewshlur bad ki kot comic.
Ka jinglong syiem ka dei ka rukom kren kaba la pyndonkam tynrai da ki dkhot jong ka longiing jong u syiem.
U la iasoh bad ka kynhun tem jong kawei ka kompeni opera bad u la leit jngoh kai bad ki ha ka ri South America ha ka snem 1886.
"Ym don kaei kaei ka jingieit kaba rit kaba lah ban pynkoit" (Larry Boone, Rick Bowles, Don Cook) – 3:26
U la shong kurim bad ka Claire Davidson naduh u snem 1952 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 1980.
Duncan Penny
Ka Gambit Syiem: 1e4 e5 2f4: U black u lah ban shim ia u pawn bad ban bat ia u.
U John von Neumann u la kren shaphang kane ka jingpynwandur ha ka kot Jingthmu Nyngkong jong ka kaiphod halor ka EDVAC, ba la sam ha ka snem 1945.
Ia kane ka shnong la "lap" ha shiteng spah snem da ki nongkieng lum jong ka ri Bilat, khamtam eh u Edward Whymper, uba ka jingjop jong u ia ka Matterhorn ka la pynlong ia kane ka shnong ban pawnam ha kylleng ka pyrthei.
U la hiar thma bunsien ia ka Sussex bad u la pyniap ia u syiem Ethelwalth.
U Uranium ba la pynduna la pynlong kham bun na ka isotope u Uranium-238.
U ksew dieng
U Openheimer, u Martin.
Ka shnong KALAHANDI-district ODISHA050237180232130111236049
Haduh u snem 2016, ki don 1,699 ngut ki briew.
Ki Psychologists ki pule ia ka jingmut jingpyrkhat bad ka jinglong briew.
U Tapio Wilska – Ki sur jingrwai (2002-2006)
Ka Topsy kam don briew ban shongkurim ha la ka jong ka kynhun bad u Tommy u don ia ka kyrteng sniehdoh kaba biang.
U khun jong ka u Adam Guettel u la ioh ia ka khusnam Tony Awards na ka bynta ka jingrwai kaba bha tam bad ka jingrwai kaba bha tam na ka bynta ka jingshai ha ka madan ha u snem 2005.
Khamtam eh, la ithuh ia ka hydrogen cyanide kum ka nongiarap kaba kongsan ha ka jingma jong ka ding jong ki foam PIR (bad PUR).
Ia kane ka series yn shna da ka Ekta Kapoor hapoh ka jingpynmih jong ki ka Balaji Telefilms bad yn pynmih da ka Ekta Kapoor bad ka Shobha Kapoor.
Ka University of California, Santa Barbara (la khot ruh kum ka UCSB bad UC Santa Barbara) ka dei ka skulbah wadbniah kaba don ha Santa Barbara, California, America.
Ka burom ia ki briew kiba la ialeh bad ki Allies pyrshah ia ki shipai Axis ha kano kano ka por ha ka thma bah ba ar.
Hauterive-la-fresse, tnad Doubs, France
Ka ju long kaba khlem kren, wat la ka meow bad purr.
Mayo-Danay, bad ka nongbah jong ka ha Yagoua
U Ernest Johnson, Jr. (la kha ha ka 5 tarik u Nohprah, 1956) u dei u nongpynbna ialehkai na ka bynta ka Turner Sports kaba ju pynmih ha ka TNT, TBS, truTV bad CBS Sports.
Ka dak jong ki Khristan jong ka paro kaba don ka tnat olib ha ka shyntur jong ka ka pyni ia ka jingsuk bad ka wan na ka Kitab Jenesis 8:6 - 12, kumjuh ruh na ka kitab Ioannis 1:32-34.
A Beautiful Mind ka dei ka phlim kaba thoh ha ka snem 2001 shaphang ka jingim jong u John Nash bad ki jingshem jong u halor ka jingpang sniehdoh.
Kawei ka klas kaba kongsan ka dei kaba la khot "Ka Jinghikai ia ki kam pynlip ding bad ki kam ba kyrkieh jong ka DoD."
U Alem u la ong ba un mih noh na Ethiopia bad Eritrea bad u hap ban leit sha Britain bad ban long u nongwad jaka rieh tngen.
1971
2004 ki jingseng ha North Carolina
Ia ka NHS la siew na ki jingnoh synniang jong ki nongtrei na ka tulop jong ki bad kumjuh ruh na ka pisa jong ka sorkar pdeng ba la lum ha ka dur jong ki khajna.
Ka jingwad jong ka Google ka ai ym duna ia ka 22 tylli ki jingdonkam ba kyrpang kiba palat ia ka jinglah ban wad ia ki kyntien ba tynrai.
Ka la ak kum ka Claudia ha ka phlim Katba ka pyrthei ka kylla.
Kyllalyngkot
Ki la ialehkai naduh u snem 1982 haduh u snem 1991.
Kaba kongsan tam
Ha ki snem 1950, ki nongshna Saigon ki la pynkhlain ia ka jinglong jong ka ao dai ban thaw ia ka dur kaba ju iohi mynta.
Saiantis na South Carolina
Enrique (1999)
Enzo Bettiza na Split, nongthoh kot, nongthoh khubor bad u riewsain pyrthei
U la jop ha ka jingïamareh kaba ar ha ka jingim jong u ha u snem 1983 ha ka Budweiser Chevy, Ha u snem 1984, ka kynhun jong u ka la ïoh ïa ka jingkyrshan na ka Piedmont Airlines bad u la jop ha Riverside International Speedway bad Bristol Motor Speedway ha ka snem kaba bud, ha kaba u la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh ba nyngkong eh jong u ha ka NASCAR Winston Cup Series.
Ka jingminot jong u ha kaba pule ia ka thoh ka tar bad ka kolshor jong ki Malay ha Sumatra ka la khring ia kiwei pat ki ri kiba sngewtynnad, kum ka Malaysia kaba ym don ki riewstad kiba tbit ha kata ka por kum ka ri ba la thaw thymmai, la tyrwa ia u ban trei ha ka Dewan Pustaka dan Bahasa ( ‘Language and Library Council’) . jong ka Malaysia.
Ki khun masi ba itynnad ki iakynduh ia ki bniat kiba heh (2013)
U la thoh mardor sha u Pope Pius IX ban pan jingkyrkhu na u shwa ka sngi pynskhem ha ka 30 tarik u August.
Ka Jingshah Beh ([1944])
Ka jingpynkhriat
1925 – Ka Amy Lowell, ka myllung (b.
Ka Hanna ka dei ka shnong kaba don ha Red River Parish, Louisiana, America.
Ka jingpyniabynta kaba khatduh
Ynda u la dep ia ka Mathematics na ka Royal University of Ireland u la leit biang sha ka Blackrock College U la hikai ha kiba bun kiwei pat ki kolej, kynthup ia ka Belvedere kolej ha kaba u la hikai ia u Kevin Barry, u samla Irish Republican ba la sahnarphna da ki phareng ha ka thma laitluid jong ka Irish.
Ka wah barit Androscoggin
Ka Margaret Vaughan ka dei kaba la kha ha Cardiff, Wales.
Ka website ba thikna jong ka shnong Eclagnens
U dang ialehkai ha ki party.
Lada uwei u briew u don ia u HIV bad u iasam ia ki dawai jong u, u lah ban ai ia u HIV sha kiwei pat ki briew.
51, 53, 55 U koidi uba rit u im tang lai bnai hadien ba la phah ia u sha Monowitz.p.
U Nick Kypreos, ka Toronto Maple Leafs
U la khlad noh ha ka 21 tarik Lber 2017 ha Warsaw na ka jingpang pneumonia kaba la pynjynjar da ka jingpang stroke ha ka rta kaba 88 snem.
La iaroh ia ka bynta jong u na ka bynta ka series.
Kane ka ai ia ka ha ka kyrdan kaba 574 ha ka ri India (na ki 640 tylli).
shi gigabyte ha ka shibnai).
‘Shikshar-Shree’, Aligarh
Ki shipai phareng ruh ki don ka kam ban phah sha la iing ia ki 300,000 ngut ki shipai Japan.
Ka kynhun jingrwai ka rwai jingiaseng ha kiba bun ki sngi ha ka por term, bad ka pynlong ruh ia ki jingrwai bad ka shna ia ki jingrwai bad ki jingpynbna.
Ha u April 1613, u Captain Samuel Argall u la ioh jingtip ba u Pocahontas u leit jngoh ia kawei ka shnong kaba don ha ka wah Potomac.
Larseveau-arros-cibits (64314)
Katba ka jinglong mraw ka long ka mat ha kiwei pat ki bynta jong ka Virginia, ha ki thain sepngi ki mat ki long ka jingsiew khajna bad ka jingshah synshar na ka nongbah jong ka jylla kaba jngai.
Katto katne na kine ki jingrwai la pynrung ha ka album XOXO, kynthup ia ka “Black Pearl” bad “My Lady”.
Ki hem ki kylla long ki villa/shnong kiba itynnad.
Ha katei ka phlim, u nongpyniap briew uba tap mask, u Michael Myers, u dang iai bteng ban pyniap briew ha ka shnong trai jong u ha Haddonfield.
Kumta u la rai ban thoh jingrwai ha ka rukom kaba kham suk.
Kumba 230,000 ngut ki briew ki shong hangta.
Kane ka jingrahbor ka la kut noh hadien ka jingpyrshang ban pyllait im da ki shipai duriaw jong ka U.S. ha ka 12 tarik u Risaw 2009, da kaba siat ia lai ngut na ki saw ngut ki nonglute.
May 9 tarik ka Australia kan plie ia ka Parliament kaba nyngkong eh ha Melbourne.
1700 - U Picander, u nongthoh poitri German (ba la iap ha ka snem 1764)
Risaw 4 – U Harry Blackmun, u nongbishar na America (b.
Hynrei ka bynta jong ka kyrteng kaba sah ka long ka kyrteng tynrai Taino jong u sohjew, ka batata.
January 12 - ka sngi kynmaw burom (Turkmenistan)
Ka long ka jait jingpynbyrngia tokusatsu.
1934 - La thaw ia ka Daisetzuan National Park ha Japan.
Ka coil kaba don magnet kaba iaid lyngba ka lynti iaid, kaba ki khot ka lynti pyniaid, ka beh ia ki magnet kiba heh kiba don ha ka tduh jong ka rel.
Ha kane ka samoi, ka California ka la kylla kyrteng kum ka Oakland Seals.
Ka tnad kam pohïing ka la shu iehnoh ïa ka jingpan jong u Lee bad ym shym la ailad satia.
Ki jingmut na ka bynta u R
Ha ka por janmiet jong ka 4 tarik u Naitung, ka jaka kaba don ka jingduna ka la mih sha ka thain shatei lam mihngi jong ka Okinawa, ha Japan.
Ia ka Thain Olomouc la phiah ha ki 5 tylli ki District:
Ka jingialehkai [DM]
Ka jingpeit bniah da ka kompiwtor (CAT)
Manuel bihr (naduh u snem 2012)
Ka bynta kaba ar ka long shaphang ka jingwad bniah ia ki jait jingpynkylla ia baroh ha ka jingmut jingpyrkhat jong u briew bad ha ka jinglong briew.
U Robert Bellarmine, u riewstad niam Katholik bad u riewkhuid (u la khlad noh ha ka snem 1621)
Bar-sur-Seine
Ka Asha Sharma kum ka Mrs Saraswati Singh
U Ivar Odnes (25 Naitung 1963 – 5 Lber 2018) u dei u riewsain pyrthei na Norway na ka bynta ka Seng Centre.
Ka kam kaba kongsan jong ki Stasi ka long ban khanglad ia ka jingpyrshah ia ka Party.
Ia kane la pynshlur da u kpa jong ki.
U la long u dkhot ka Parliament bad u Myntri ka tnad synshar paidbah jong ka sorkar Bangladesh.
2000: Ka Martina Hingis (3)
U dkhot ka Congress u Steve Watkins
La ialeh ia ka ha ka por ba 11 tylli ki Jylla Sepngi ki la mih noh na ka ri America bad ki la pynlong ia ki Confederate States of America (ba ki khot ruh ka Confederacy).
Ka Jingbynta Long (Ka Album kaba rit), 1995
Ka Celosia arjentia var.
U Johannes Kepler (u la im ha ka snem 1571-1630) u la thoh ia ka jingkhein "ain jong ka jingkhih jong ki planet", kaba la ai ka jingmut kaba bha shaphang ka jingkhih jong ki planet namar u la shem ba ki orbit jong ki planet ha ka Solar System jong ngi kim dei shisha ki circle, hynrei ki long shisha ki ellipse . (ka dur kum ka "jinglong ba la pyndap").
Badonkam
Ka jingngeit Platon
1661 – U Charles Montagu, u 1st Earl jong ka Halifax, u myllung bad u riewstad jong ka ri Bilat (ba la khlad ha ka 1715)
Ki don ha ka jait dieng Cypress (Cupressaceae).
Balang Parish
Ha ka taiew jong ka Hollywood, la pyni ia ka jingrwai jong ka ia ka "Kaei ka pyrthei kaba phylla" kum ka jingpynwandur na ka bynta ki nongiashim bynta kiba la poi sha ka Top 24.
Ki tnad ki don da ki kamra klas kiba mynta bad ki don lut ki lad ki lynti na ka bynta ka jinghikai kaba bha ia ki samla pule.
Ka liengsuin ka lah ban iaid katto katne spah kilomitar ha ka shi kynta, hynrei ki nongleit nongwan ki ong, “Nga shu shong hangne.”
Ka pawnam ruh ha ki jinglehkai ba im.
Ki jingrwai ba pawnam (2009)
Ka Mézilles ka dei ka shnong.
U Dale J. Stephens, u nongthoh
Kim ong ba ka kmie U Jisu ka dei ka theisotti.
Ka league ka la pynlong nyngkong eh ia ki jingialehkai ha u bnai Iaiong 1997.
U Bob Dearing, 85 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka America, uba dei u dkhot jong ka dorbar bah jong ka Jylla Mississippi (1980–2012, 2016–2019).
U nongsynshar uba bha u don ki jingkyrkhu jong ka bneng.
La thung ia ka ban long ka nongthoh khubor shabar ri jong ka CBN ha Jerusalem, hynrei ha ka jaka kata la pynlong ia ka kum ka nongialam lang jong ka The 700 Club katto katne sngi hadien ba ka la poi ha ophis treikam jong ka CBN ha Virginia Beach, Virginia.
Ka thup jong ki dong jong ka Ottawa
La khot kyllum ia u u Chanakya (ba la shim na ka kyrteng u kpa jong u "Chanak") hynrei, ha ka jinglong jong u kum u nongthoh jong ka Arthaśhāstra, la khot kyllum ia u kum u Kautilya ba la shim na ka kyrteng gotra jong u "KOTIL" (ka mut "jong u Kotil").
U Lucky Peterson (la kha ha u nongbishar Kenneth Peterson; 13 tarik u December 1964 – 17 tarik u Naiwieng 2020) u dei u nongrwai-rwai bad nongrwai na America.
Ia ka nongbah jong ka Australia la ju shim ba ka dei ka bynta jong ka thain.
Ka seng Progressive Conservative ka la jop haduh 24 ngut.
Ka phlim jong u Pete (phlim)
Marty - Phil Lamarr
Toulous (31555)
Ka Tara ka la wan biang ynda ka Willow ka la sangeh ban pyndonkam ia ki jingleh jadu ba dum.
Jens Johansson – keyboards
Brian Mullen, ki nongshong shnong jong ka dewlynnong New York
2004: Ka jingpynhiar mynsiem
U Christopher Boykin, 45 snem ka rta, u nong pynsngewtynnad bad nongtem na America (Rob & Big), uba don jingpang ha ka dohnud.
Um ju iehnoh ruh ia ka kali na ka bynta ki jingialehkai hockey ha ka por ba u dang rit haduh ba ka kynja kynja kan da pule :33 minit hadien ka kynta.
Ponkunnam - 22 km
Naduh ba kut ka juk pdeng haduh ka snem 1974 ka Monmouthshire ka long ka bynta jong ka England na ka bynta katto katne kiei kiei bad ka bynta jong ka ri Wales na ka bynta kiwei pat ki kam.
Ka kot ka la long kaba pawnam bha ha kylleng ka pyrthei.
Wah Mangaturuturu
Ha ka jingleit jngohkai ha Los Angeles, u Parker u la ioh ia ka jingpang sniehdoh bad u la leit sha Camarillo State Mental Hospital na ka bynta katto katne bnai.
Satureja palmeri (la ngeit ba ka la duh jait; la lap pat ha u snem 2001)
Ka don ki shniuh bsein, ki kti nar bad ki bniat.
Ka Mabel Dodge Luhan (1879–1962), ka nongthoh bad ka nongkyrshan
Ethiopia – 1,300
Jingjah bad lap (2004–06)
Ka jingpynbyrngia Pulse
Ka la long ka dkhot jong ka Civic Democratic Party.
Ha ka por ba ka la jop bha, ka (ha kata ka por) ka la long ka nongak phlim kaba ioh tulop kaba heh tam ha ka pyrthei.
Lai ngut ki Hispanic America ki la ioh ia ka Medal of Honor ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America.
Hadien katei ka samoi, katto katne ki klob heh jong ka Europe ki la leit sha u Lloris.
1923 tylli ki kot
U Major-General u Sahep Pomeroy Holland-Pryor, KCB, CMG, DSO, MVO (1866-1955)
- Ka kot da u William F. Brown, ki jingrwai bad ki kyntien da u Charlie Smalls.
Ka kam jong ki dur ba sniew
Hynrei ym tip lano la sdang ban pyrkhat ia ka kamra ha kaba la thaw ia ki kot ki sla kum ka ophis.
Ka Hima kaba Lai
Ki don ha Beirut, ka nongbah jong ka Lebanon.
U dei u dkhot uba dang im uba heh tam na ka kynhun Sirenia (kaba kynthup ruh ia ki dugong bad ka masi duriaw jong ka Steller kaba la duh jait).
Ki don ka bynta kaba rit bha ha ka jingkren kaba thikna , hynrei la ju pyndonkam ia ki ha ka jingpyrta jingrwai bad ka rukom rwai kaba pyrta iap.
Tschippl, Schiipl - ka jingbun (kaba rit) .
Lber 24 - Ka Ireland ka la sangeh noh ia ki jingpynbna analog telebishon.
La pynrung shuh shuh ia ki jingmaham bad ki dak jingeh hadien ka SOS.
U nombar bad ka jingpyrshah jong u ki ju pyndap sha ka zero.
Ka Jylla Wise, Virginia
Maa Alasaf Ghaltan
Ka jingkylla kaba mut ka long haba ki arngut ki kylla sha ka liang kadiang (sha ka liang kadiang).
Ka la sdang ha ki snem 1970 ba la dep.
Ka liengsuin Dubrovnik
Hadien ba u la leit sha bar ri, u Brown u la wanphai biang sha California bad u la long kum u Chairman jong ka California Democratic Party (1989-1991), u la risaiñ noh ban ïakhun biang sha ka Senate ha u snem 1992.
Ki jingnoh synniang jong u Arnold sha ka jinglaitluid jong ka America ki long kiba la pynpaw duna bha ha ka kolshor ba pawnam, katba ka kyrteng jong u ka la kylla long kaba iadei bad u nongshetkylla ha ka spah snem kaba 19.
U la don ka jingkynthoh ia ki nongleit jingleit namar ba kim shym la pynkit ia ka Mayflower kaba wan phai da ki shniuh bad kiwei kiwei ki mar ban siew kylliang ia ki.
Kane harum ka long ka jingshim na ki jingthoh ha ka album jong u Hahn:
Hadien katto katne phew snem, ki Radziwill ki la pan na ki katto katne ki nongshna ïing na Germany bad Italy ban pynbeit bad pynheh ïa ka ïing.
La jied ia u kum u Deputy Chairperson jong ka African Union Commission ha u Kyllalyngkot 2003 kaba la long ha Maputo, Mozambique, bad u la bat ia kane ka kam haduh ka 6 tarik u February 2008.
Ka Unbiennium ka dei ka element ha ka thup jong ka periodic table.
U kpa jong u u kwah ba un long u Engineer hynrei u Georg u la pynkohnguh ia u ban shah ia u ban pule ia ka jingkhein.
Ka nongbah kaba heh tam ha ka bynta ba shatei ka dei ka Spokane, bad ka long ruh ka nongbah kaba ar ha ka jylla.
Kane ka sharak ka don mynta ha Amsterdam.
Ki long ka kynhun ba kyrshan ia kito kiba don ha ka jingma ban pyniap ialade.
La pynduh: Ka Mikaela Schipani
U la long u dkhot jong ka Dorbar bah jong ka New Jersey naduh u snem 1980 haduh 1998.
Ka Verizon FiOS ka dei ka jingshakri internet, phone, bad telebishon ba la pyniasoh lang kaba treikam lyngba ka fiber-optic network.
Ki mrad kiba bam kham bun ki phlang ki long ki mrad kiba bam dohkha.
Ia kane ka jingiathuhkhana la buh ha ka por jong ka thma bah jong ka ri Bilat.
U la ïalehkai ruh na ka Los Angeles Kings bad ka Tampa Bay Lightning.
Carter Casteel (la kha ha u snem 1942), ka kynthei, ka nonghikai barim, ka nongbishar jong ka county, bad ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka Texas; u nongiasaid ain ha New Braunfels
Ha u bnai September 2014, ki la pyllait ia kawei ka jingrwai kaba thymmai, kaba kyrteng "Centuries".
Ban pynshisha ia ki jinglong kiba la pynlong ia kiwei pat ban mad ia ka jingshah lehbein ne ka jingtieng kan ym long kaba donkam.
133).
Jon Pertwee
Prom.
Ka nongbah jong kane ka jylla ka dei ka nongbah Grosseto.
Ka jinglehniam?
Shathie: Ka Jylla Formosa, Argentina, na kaba la pyniakhlad da ka wah Pilcomayo.
Ia kane ka jingpynheh la iarap da ka jingthied jong ka kompeni ia ka SparkNotes, ka website ai jinghikai bad ka kompeni pynmih kot.
Asylum - Sandy McLeod bad Gini Reticker
U la khlad noh ha Warsaw ha u snem 2015.
Wat hapdeng ka jingpynjot, hynrei ka kyrteng Karl kam shym la shongthait.
U la long u dkhot jong ka Republican jong ka Pennsylvania State Senate na ka bynta ka distrik kaba 6 naduh u snem 1971 haduh u snem 1974.
Ki Serba
Ha kane ka ak phlim ka Winona Ryder, Lukas Haas, John C. Reilly, James LeGros, Skeet Ulrich, Matt Malloy, Chris Cooper, Bill Sage bad la sam da ka Touchstone Pictures.
Ka aiom kaba 3
U Victor Thorn
Ha ki katto katne ki ri ki bym dei kiba kren Phareng, ia kane ka kyrteng la ju ai ruh ia ki kynthei (teng teng khlem da buh ia ka accent).
Ki khlaw ba la khleh lang ki long ki biome kiba shit bad kiba rkhiang.
Ka kdew ia ka jaka ( jaka, jaka hangno) jong kaei kaei.
Kane ka la pynbitar shibun ia u Sun Quan.
Na ka bynta ka New Jersey ki code ki sdang da u 34 bad la pyndep da ki code jong ka county kiba lai dak.
Ha ka rukom kren, ka mut ban ai ia u syiar kum ka jingknia kaba im ha U Blei.
U Mike Trout (kha ha u snem 1991), u rangïalehkai shabar na ka bynta ka Los Angeles Angels (Millville)
Ha ka lynti jong ki, ki la iakynduh ia u Justice Strauss.
U Richard Kuklinski (1935–2006), u nongpyniap ia palat 100 ngut ki briew ha ki jingjia kiba iadei bad ki kynhun runar (Jersey City)
La pyndonkam ia ka na ka bynta ki jingpyniadei telegraph.
U Preus u la khlad noh na kine ki jingpang ha Oslo ha ka 25tarik Nailar 2019 ha ka rta kaba 62 snem.
U Hargraves u la im ka jingim kaba riewspah haduh katta katta ba u la long uba duk shibun.
Ki la kylla long kiba donbor.
La lum ia ki khubor bad ki jingkynthoh ha The Denver Post
ki ar tylli ki mass ba shadien ne ki labyrinth.
Ka Anne Suzuki kum ka Samla Hatsue Imada
Ha u snem 2004, ka jingbud ryntih jong ki tarik jong ki jingrwai ka la pynlong ia u Kwok ban ioh ia ka khusnam shad Hong Kong ba la ai da ka kynhun shad Hong Kong.
Ha u snem 2001 kawei ka kot ba u Teller u la thoh shaphang ka jingim jong u, Ka Jingkynmaw: Ka Jingiaid lynti jong ka Spah Snem kaba Arphew Ha ka Saians Bad ka Sain pyrthei, la pynmih da ka Basic Books.
La pynsan pynrangbah ia u hangta bad ha Scottsdale, Arizona.
1922 – U Tudor Jarda, u nongthaw jingrwai
U Andrew Vicari (20 Risaw 1938 – 3 Lber 2016) u dei u nongdro dur na Wales uba trei ha France.
Ki rud jong ka wah Araxes ki don bun ki khniang.
Aytré (1701)
Ia ka Riverina la pyntuid da ka wah bah Murray-Darling Basin.
Ki dkhot laitluid kiba dang sah ki la shah pyntieng ha ki SA kiba ker sawdong ia ka iing dorbar.
La kha ia u Carlo Emanuele ha iing syiem jong ka Turin, u khun rangbah jong u Victor Amadeus, “Duke jong ka Savoy” bad ka Maria Antonia jong ka Spain.
U Baby Mario bad u Baby Luigi ki shah rah sha ki kmie ki kpa jong ki da u Stork, hynrei uwei u Magikoopa uba kyrteng u Kamek u hiar thma ia u, u rahbor ia u Baby Luigi bad pynlong ia u Baby Mario ban hiar sha ka dewlynnong jong u Yoshi.
Ka Fire and Fury ka dei ka kot kaba la thoh da u Michael Woff kaba batai ia ka rukom treikam jong ka ing White House jong u Donald Trump.
U Thomas Lennon kum u Ned Gold (37 snem ka rta)
Ia ki khnai dieng kiba tih thliew ha Mexico la khot ki Smilisca namar ba ki don ki shyieng kiba jrong ha khmat jong ki.
Kham bun na ka I-890 ka long kaba heh hynriew tylli ki lynti.
Ka bynta 2 (Ka Atlantic Pdeng)
Haba la pynbeit ia ki plastik, hap ban thoh ia ki dak ha man la ka plastik kaba lah ban pyndonkam biang kaba la pyndonkam.
Ia ka ryndang jong u la sop da ki shniuh kiba saw bthuh, bad ka kpoh jong u ka long kaba lieh.
Ka khusnam baheh jong ka Belgium: 2007
Ka Ottawa Jr.
Ka sauce ka lah ban long kaba saw ne kaba saw.
Coulomb, ka SI unit jong ka bor ding ilektrik ba la ai kyrteng da u Charles-Augustin de Coulomb
Abingdon, Maryland
Ki dur ba khlain jong ka paraffin, ba ki khot ka paraffin wax, ki dei na ki molecule kiba heh tam naduh u C20H42 haduh u C40H82.
Ia ki jaka council la thaw ha ka 1 tarik u Risaw 1996, hapoh ki kyndon jong ka Sorkar Kmie etc.
U Hermes u mih noh, bad ki leit phai biang sha kiwei pat ki nongleit camp ban iada ia ka Manhattan bad ia u lum Olympus.
1355 (Bunna 4): La shimti ia ka Kyoto da ki shipai sepngi; La shim biang ia ka Kyoto da ki shipai Ashikaga.
Ki thain ki long kiba la sam kham bunsien da ka jingjngai hapdeng ki nongbah.
U Nutt u la mih na New York da ka rel ha ka miet jong ka sngi Saitjain.
Michael Johnson (kha ha u snem 1967), u nongmareh, u nongjop takma ksiar ha ka Olympic, u nongrah rekod pyrthei
Ha kaba sdang jong ki snem 1700, ka jait suloi kaba kham jem ka la shim ia ka jaka na ka arquebus.
Kane ka jingpynsangeh ka la long kaba jop, bad ki jingdon jingem jong ki dohkha whale ki la kiew biang.
Ha Philippines, ka municipality (; ; ) ka dei ka kynja jaka kaba don ka sorkar shnong ("local government unit") kiba pher na ki nongbah.
U Kpa Blei ne U Kpa Blei: Ka jingialehkai ka dei ka jingialehkai video kaba don ia kajuh ka kyrteng jong ka phlim.
Ia kane ka phlim la pyllait ha u bnai August 1994 ha America.
Pokémon: Ka jingsdang
Ka por jong ka CMJ 'Ki nonglehbeiñ bad ki nonglehbeiñ'.
Ka Villeneuve-d'Ascq (5940)
La pyndonkam ia ka da ki katto katne ngut ki nongthaw jingrwai kiba kynthup ia u Mahler, u Richard Strauss, u Ravel, u Mussorgsky bad u Hindemith.
U dang shu dep skul.
Mynta la kren ia ka ktien phareng da kumba 400 million ngut ki briew kiba dei ki trai ri.
Ha ka 10 tarik u January 1747 u Louis u la shongkurim da ka proxy ha Dresden bad ka Maria Josepha jong ka Saxony, ka khun kaba dang khadphra snem jong u Frederick Augustus II, u Syiem-Elector jong ka Saxony bad u Syiem jong ka Poland bad ka tnga jong u, ka Archduchess Maria Josepha jong ka Austria.
Ia ki la bei tyngka da ka seng bym donkam kamai kaba ka National Fund na ka bynta ka kper jingthung jong ka U.S.
Ki dur bad video da ka steephill.tv bike travelogue
Ia ka list la pynbeit katkum ki dak, katkum ka jylla.
Doctor Who - Ka Jingtep Jong Ki Cybermen — Ka Oxford Brookes University, Oxford (la pyni nyngkong eh ha ka 25 tarik u Iaiong 1998)
2002 - U Subhash Gupte, u nongialehkai kriket na India (b.
Kawei pat ka dei ka BNSF Railway.
Ki kelp ki lah ban mih ha ki jaka ba heh kiba ki khot ki khlaw kelp.
1955 jingkha
U la ïakhun biang ïa ka elekshon 2021 khlem da jop.
Ki la duh noh ruh ia ka hok ban thep vote bad ban don ha ka kam shipai.
Katto katne ki riewstad ki kynthup ia ka Hima kaba Khatwei, kaba Shiphew bad kaba Shiphew ha ka Hima Pdeng.
Ia ka ktien la thaw da ki lai bynta: al, ka definite article kaba mut “ka”.
Ngi lah ban thoh ia ka transpose jong u A da kaba pyndonkam da ki symbol bapher bapher kum u AT, u A′ Atr bad u At.
U Moss, u la shong kurim bad u aktor na America, u Steven Roy, ha u snem 1999, bad ki don arngut ki khun shynrang bad kawei ka khun kynthei.
Kane ka nar kaba la tyrkhong ka ju tuid ryngkat bad ka umphniang haduh ban da pynkhuid ia ka.
Kumba 26% na ki nongshong shnong jong ka Lebanon ki dei ki Sunni, kiba kham bun ha ki nongbah ba don harud duriaw kum ka Beirut sepngi, ka Tripoli bad ka Sidon.
Ka tiar ka long ka screen kaba lieh kaba don bun ki thliew barit ha baroh kawei ka sla jong ka.
Ka blog jong ki nongleit jingleit ryngkat bad ki dur na North Korea ; Katto katne ki dur jong ka madan Kim Il Sung.
Ha ka 26 tarik u May, 1972, ka Commission kam shym la shim khia namar ba kim don bor ban leh eiei.
U nongialehkai phutbol ba pawnam tam jong ka Portugal: 2003-04
1928 - Ka Ida Haendel, ka nongtem violin na ka Poland-English
Kheïr Eddine
Naruto: Ki riewshlur ninja ba khatduh 2: Ka kut phantom - Jiraiya
Ka jingbun briew ka long 219 ngut ha ka snem 2010.
Ki phlim shaphang ka jingdih kyiad
Ha u Rymphang 2021, ka American Association of University Professors, ka American Historical Association, ka Association jong ki kolej bad ki skulbah jong ka America, bad ka PEN America ki la pyllait ïa ka kot ba ïatreilang kaba ong ba kine ki aiñ ki long kiba sniew.
1961 La seng ia ka pisa pyrthei na ka bynta ka mariang.
Ki nongsynshar ki la iateh kular ia ka kam khaii bad ki Nongkhaii.
(Ka jingshna pisa thok la khot ka pisa thok).
Ka jingpynbna 20
Ka kyrteng nongbah ka mut ka Pansngiat Karl ban burom ia u Syiem Karl XI jong ka Sweden.
Ia u Oku la kha ha Amagasaki ha ka 7 tarik u February, 1976.
Ki nongthoh thymmai ki la pyrshang ia ka dur bad jingpynpaw jong ka thoh ka tar.
Hynrei ka pyrthei kam long kaba rben, ka don ka dur kum ka sphere.
Une u blang uba don ki kjat bandy bad uba don ka kpoh kaba heh u phong ia ka sniehdoh mrad bad ka jain khlieh kaba don ki bniat.
766 (Tenpyō-jingo 2, 1 bnai): Fujiwara-no Matate la ai kyrteng uddaijin; bad u Kibi no Makibi u kylla long u nongai jingmut ba kongsan (dainaigon).
France: La shah ia ki kynthei ban trei kam ain.
Kynsan kynsan, ka lyngngoh, hynrei ym na ka jingkyrduh bam.
Baroh kaba u la batai shaphang u Nongkhot la buh ha kata ka por.
Ka jingpynkut-2009.
2017 - U Antonio Carluccio, u nongshet jingshet na Italy (b.
Ki ong ba ki briew kiba bret jaboh ki long ki bym pyrkhat bad ki bym shimkhia.
Ki nongsumar katkum ka ain ki shah jied ha ki katto katne ki rukom bapher bapher.
Ghana ha Olympic.org
Ka bynta kaba kham kongsan jong kane ka jingialeh ka long naduh ka snem 1895 haduh kumba 1898.
10 December 1749 - 1766: Ka Syiem ka Valentinois.
Ka corpus callosum ka dei ka bynta jong ka jabieng ha ki briew bad kiwei kiwei ki mrad ba bam dohkha.
Ki la jop ia ka nam lahduh kaba 13
Ki don ki zombie ksuid kiba sniew (ki nongiap).
Ka Plant List ka pdiang ia ki 8 jait kum kiba biang.
N ka long jong ka dur
Na ka bynta ban wad ha ka web da kaba pyndonkam ia ka Forestle ka long ruh kaba kongsan kaba khlem CO2: Hooid ki kor kompiwtor ba pyndonkam da ka Forestle, ka network ba pyniasoh, bad ka kompiwtor jong ki nongpyndonkam kiba wad ki donkam ia ka bor ding ilektrik bad kumta ki pynmih ia ka jingmih jong ka carbon-dioxide; hynrei ka Forestle ka thied ia ka dor kaba iaryngkat jong ki kot pynshisha ia ka bor ding ba lah ban pynthymmai.
Ki madan phutbol ha Brazil
U myllung u pyndonkam thik ia ka dur, ottava rima.
La pynrung ia ki ha ka snem 1940 bad la weng noh ia ki ha ka snem 1980, ki la pynlut ia ka jingim trei jong ki baroh kawei ha ki lynti rel ba la pyndonkam da ka bording jong ka Liverpool ba shathie.
Guru Har Sahai Tehsil
Atomic physics ha ka internet
1955 - U Thomas David Jones, u nongiaid bneng na America.
Ka kyrteng jong u ka long u Jean Lamarque, bad u long uba shitom jur.
Ia ka jingpule shaphang ka jinglong ha ki jingiathuhkhana la khot ka narratology.
Ka la long ka jingktah kaba khraw ia kiwei pat ki nongrwai jazz.
Risaw 10 – U Edward Cassidy, u Kardinal Roman Katholik na Australia (b.
Ka jingkhih IV ka kynthup ia ki jingshad ialehkai.
Ki im ha ki thliew bad ki pyndonkam da ki sboh, ki bniat bad ki shniuh, ban thaw ia ka.
Ia kane la buh tang sawdong ka rim.
Ha kaba sdang ka la don hapoh ka met jong u maw uba kham jem kum u mawshun, uba la tyrkhong noh ban pynlong ia ka madan.
Ka Cayetana Fitz-James Stuart, ka Duchess kaba 18 jong ka Alba
December 1, 2018 - U Andrés Manuel López Obrador u la long u President jong ka Mexico, ha ka jaka jong u Enrique Peña Nieto.
La wanrah ia u sha hospital da ka jingshitom ha ka kpoh kaba rit ha ka 15 tarik Naitung.
1817 U Mihai Kogalniceanu, u nongsynshar Romania (d. 1891)
Pratt & Whitney Canada JT15D
Ka sniehdoh
1212 (MCCXII) ka la long .
Ynda ka la shai, ka pupil kan sa rit (kan nang rit) ban khanglad ia ka jingshai kaba don hangta kaba rung shapoh ka khmat khnang ba ngin lah ban iohi.
Ka Saint-Jean-de-Luz ka dei ka commune ha ka tnad Pyrénées-Atlantique ha ka ri Basque.
Kiwei pat kiei kiei kiba dei ban buh jingkynmaw
Ka AV Club ka la ong ba ka dei "ka jingkylla kaba khraw tam ha ka jingpynlong tynrai jong ka jingim."
U la long u Mayor jong ka West Berlin naduh u snem 1984 haduh u snem 1989 bad hadien u la long u Mayor jong ka Berlin naduh u snem 1991 haduh u snem 2001.
Ha ka snem 1873 u la leit phai pat sha Paris bad ha ka snem 1874 u kpa jong u u la khlad noh.
Ka jingthmu jong u Thayer ka long ban ialehkai ha ka jingsngew pyrshah ia ka jinglong mraw ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
U la khot ia ka Colombia bad kiwei kiwei ki sorkar pyrthei ban ithuh ia ki lehnoh kum ka kynhun ialeh thma.
Ka long kum ki Skisor Kor Maw hapdeng ka Jinghiar thma, Ka Jingpynher bad ka Jingpahara.
Naduh ka snem 1931 haduh 1947 u la shakri ha ka Dorbar Jylla jong ka Ceylon.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Netherlands naduh u snem 2002 haduh u snem 2010.
U Ahmad Ali um shym la thoh than eh hadien ba la sdang ka jingsynshar shipai ha Pakistan da u General Zia ul Haq, ha ka snem 1977.
Geneva, Washington (2,000)
Ka arrondissement jong ka Dreux ka long kaba kham shathie na ki arrondissement jong ka tnat Eure-et-Loir.
Sorkar (47)
Dieng/dieng
1890 - 77
Ha ka 6 tarik u Nailur 2001, u Koivu u la ïoh ïa ka jingpang Burkitt, ka jingpang bym dei jong u Hodgkin bad u la jan baroh shilynter jong ka aiom 2001–02.
La lap ia u Euronymous ha ka jain poh jong u kaba don ka jingmynsaw da ka wait.
Ym tip shibun shaphang jong ka ha ka por ba ka dang rit.
Ka tdong ka long kaba lyngkot bad la sop da ki shniuh kiba jrong, lait noh tang hapoh ka tduh.
Nangta u Peter Richardson u la iateh kular na ka bynta hynriew tylli ki show kiba shiteng kynta ha ka Channel 4, da kaba pyndonkam ia katei ka kynhun kum ki nonglehkai comedy ha ka jaka jong ki nonglehkai stand-up.
Hamar ka snem 1945, u Dizzy Gillespie u la sangeh ban trei bad u Parker bad u Parker u la thung ia u Davis kum u nongbujli ia u Gillespie ha ka jingrwai san tylli jong u.
Ka Suzuki ka dei kaba la kha ha Kanagawa prefecture ha ka 30tarik Risaw, 1913.
Ha kane ka elekshon, u Johnson u la jop bun vote ban ia kiwei pat ki kyrtong Libertarian ha ka histori da kaba ioh 4.5 million vote.
Ka jingthmu jong ka ka long ban thaw bad pyntreikam ia ka polisi halor ka rep ka riang, ka rep ka riang, bad ka bam.
Ka Jingwan (1977)
2015 - U Leif Rantala, u nongstad ktien Finland (b.
Kane ka pynlong ia u Simba ban sngewtynnad hynrei u Mufasa u la iathuh ia u Simba ba um shah ban leit shata.
Palat 4.4 inshi (11 cm) u slap u la hap.
Ka Unhexoctium ka long lehse ka nar kaba hadien ka jingkylla, wat la ka lah ban long ka gas kaba donburom.
Don ka dawai kaba ki khot ka hydroxyzine kaba ju pyndonkam ban sumar ia ka.
Ka jingmih ba nyngkong eh jong u Spacey ha ka madan ba tbit ka long ha u snem 1981.
Ka jingthoh jong u Grey (mynta ha ka jingim ha bneng bad shisha)
Ka nuksa kaba pawnam ka long ka jinghikai taktikal ha kaba la pyndonkam ia ka kynhun ba la buh ryntih jong ki jingleh, ki jait shipai bad ki tiar ialeh kum ka rukom ba la buh lypa ia ka jait jinghiar thma.
Risaw – U Syiem Bakhraw Henri jong ka Luxembourg
Ki Archive ki long kiba la shna da ki jingthoh kiba la thaw ha ka jingim jong u briew ne ka seng.
1920 - La seng ia ka kompeni liengsuin jong ka Australia ka Qantas kum ka Queensland bad Northern Territory Aerial Services Limited.
Ka Michelle Forbes (la kha ha ka 8 tarik u Jymmang, 1965 ha Austin, Texas) ka dei ka aktres na America kaba la lah ban ak ha kiba bun ki phlim bad ki prokram telebishon.
Ki bniat ki pynlong ia ki khmat ban nym tyrkhong haba thiah.
Bun ki dak thoh jong ka East Asia lah ban thoh ha ka rukom kaba jrong bad kaba jrong.
Ki jingai sngewbha ki long kham bunsien kiei kiei kiba phi kwah shisha ban don.
Parque mariang jong ka khlaw
Ka Leslie ka la khlad noh ha ka 12 tarik u September 1956 ha kajuh ka ri kaba la kha ia ka, ka England.
Ha ka jingïalang, ka jingshit jingkhriat ka long hapdeng ka jingshit kaba heh tam bad kaba rit tam .
1898 – U Thomas Bracken, u myllung na New Zealand (b.
U Takahashi u long kum u nongialam ha kane ka kynhun thymmai bad ka Reina Tanaka ka long ka nongialam.
Ka Jylla jong ka Petorca
Ki jingpynbna (1988–mynta)
Baroh ki nongpyniaid EFI ki dei ban ai jingshakri ia kiwei lyngba ki protocols.
Ka rukom synshar syiem ka la nang tlot katba ki syiem kiba donbor ki la nang synshar, ki shnong ki la nang kiew bad ka ioh ka kot ka la nang kiew.
Niam Buddhist Mihngi
1806 – U Pierre-Charles Villeneuve, u rangbah shipai na France (sha shoh) (b.
De:Essbesteck#Gabel
U la don ha ka Faces naduh u snem 1969 haduh ba ka kynhun ka la iakhlad noh ha u snem 1975.
Ki jingthung ha ka Rosaceae bunsien ki don ki syntiew kiba don phra tylli ki tnat.
Namar ba ki pylleng ki buh ha ka khyndew, donkam ia ka jingpynsboh hapoh.
Ha ka por ba ka kynthei ne ka khynnah kynthei ki lah ban kha khun ka long ka dkhot met kaba treikam bha.
He changed the name to Jichang Yuan (寄畅园).
Katkum ka jingong jong u Gibbon, ka hima Roman ka la shah rem ha ki jingwan hiar thma jong ki nongwei namar ba suki suki ki nongshong shnong jong ka ki la duh noh ia ka "jinglong babha jong ki".
Ka bad u Michael ki don ka jingsngewtynnat kaba iadei bad ki jinglong kiba iadei dur.
1980 – U Pietro Nenni, u riew sain hima sima na Italy (b.
"Teng teng haba ngi ktah" - Dan Hill
Ka Appointment in Berlin, kaba la tip ruh kum ka Assignment in Berlin, ka dei ka phlim drama jong ka thma bah ba ar jong ka ri America ha ka snem 1943, kaba la pynïaid da u Alfred E. Green bad la ak da u George Sanders, Marguerite Chapman, Onslow Stevens, Gale Sondergaard, Gilbert Emery, Lester Matthews, Alan Napier, Don U Doglas.
ka phosphite
Ka bynta jong ka kut kaba don ka jingtei iing ka dei ka bynta jong ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew jong ka Fort Riley.
Ka LibreOffice ka don na ka bynta ka Windows, macOS bad Linux.
Ka Jingia
Ki jingshongkurim, shisha, ki long ha ki iingmane.
1743 – U Jean-Paul Marat, u nongïakhih pyrshah na France (u la khlad noh ha ka snem 1793)
Ka jingpynbeit jong ki Roman
Ka Osage County - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ka jingïalang jong ki skul laitluid (ka thaiñ Boston)
Ki briew na Wilkes-Barre, Pennsylvania
Ka District Washington (1785-1798)
1595 – U Ferdinand II jong ka Austria (ba la kha.
U Riewstad Kashyapa u la thaw ia u Manas na ka jingmut (mana) jong u.
[7] Ki briew kiba dang sah ki la mih noh na Chandravati bad ki la wan sha North India namar ka jingjur jong ka eriong ha Chandravati.
Na ka bynta ki shipai Japan, ka burom halor ka Imphal, ha ki “lyngkha ba sniew” ka la long kaba rem dor bha ha kaba iadei bad ki jingeh namar ba jan 50,000 ngut ki shipai jong ki ki la duh noh ia la ka jong ka jingim.
Ki kam jong ka pyrthei 132.2 (1969): 101-117.
Ka khmat jong u Jericho ka la rkhiang da ka snam bad da ka shuki nar ha ka kti jong u, da kaba bakla u la shoh nar ia u The Rock ha ka por ba u dang thmu ban shoh ia u Shane McMahon.
Ia kane ka jingrwai la thoh da u Juan Gabriel, u nongthoh jingrwai na Mexico, uba la ai hok ia ka Selena ban record.
U Sanjay Gurbaxani kum u Commissioner
Bymjukut ym jong phi
Ka Edith Piaf: Ka jingthoh shaphang ka jingim.
Da kaba pynshong nongrim ha kine ki jingiateh, ki ri kiba long dkhot ki iadie iathied iwei ia iwei pat.
hadien ba la shah knieh noh Ka jingbun briew jong ka Jylla Al Anbar Ka nang kiew namar ki nongwan buhai shnong Sunni na Baghdad bad shathie jong ka Iraq, Kiba don palat million ngut ki briew, bad katto katne ki jaka ha Al Anbar Ki nang hiar kum ha Fallujah bad Ramadi.
bad ki rukom wad bniah ia ka physics, a, 416 (2), 531-535.
Jingpynkhuid.com
Ka jingshad disco ka ju long kaba pynpaw ia ka jingshongkha.
Kumba 100 ton ka jingbam bad ka um la ai sha ka Nicaragua bad Honduras na Panama.
Hato ka la long?...Balei, ka long!
Ki nonghikai ki la iohi ba ki khynnah ki suk ban pynthut haba ki ialehkai Fortnite.
Ki nongleh jadu jong ka jaka Waverly – U la pyni kum u nongwan jngohkai (2009)
Ki don kawei ne bun ki jingpynbeit jong ki jingpynkylla arsien bad kawei ka karbon–karbon.
Ki khusnam bad ki jingkhein jingdiah
Ka la long ka nongthoh kot kaba la die bha ha ki ri Nordic naduh ki snem 1980, ha kaba la pynmih ia ka novel jong ka kaba don 47 tylli ki kot, Ka Khanatang jong ki briew jong ka Ice.
Ha kata ka por, la tip ia ka kum ka Snem jong ka jinglong Consul jong u Crassus bad u Lentulus.
Ki nongthoh kotkhubor ki la thoh shaphang ka jingngeit jong ki ba ka jinglong mraw ka long kaba bakla.
1985 – U nongthoh khubor jong ka Associated Press u Terry Anderson u la shah kem mraw ha Beirut.
Ki la don ki jingkynnoh ba mardor ba u la pynwandur ia ka jingjied jong u lyngba ka jingleh thok ia ka bor pyniaid jong ka hall bad da kaba ong ia ki ban pynkylla ia ki kyndon na ka bynta ban jied.
Ka long ka jaka shong jong ka shnong Härnösand, bad ka shnong Västernorrland.
Ha ka ain, ka jingbym shimkhia ka dei ka jait jingdawa ain kaba ki briew bad ki seng ki lah ban wanrah lada ki shah pynmynsaw.
Ka jingkynthoh jong u Plato (Kaba kham suk)
Ia ka dewbilat la pynhap ha ki jaka rit ba jylliew, ki pung, ki wah bad ki jaka ba shlei um.
Ha u snem 1988, ka Alaska Airlines ka la sdang ia ki liengsuin ba nyngkong eh jong ka sha Mexico.
U Mohammed Emwazi (la kha ïa u Muhammad Jassim Abdulkarim Olayan al-Dhafiri, 17 August 1988 – 12 Nohprah 2015) u dei u riew lehnoh British Arab ba la kha ha Kuwait.
Ka kut ha kaba ka iasoh bad ka wah Ghizar ha Gakooch.
U James u la sdang ia la ka kam kum u nongbuddien ia ki pulit ha u snem 1948.
Ha u lum jingtep ha Braidwood u don u mawkyrteng ba kyrpang na ka bynta ki pulit.
Ka rukom shna ia u tofu na ka dud soya ka long kumjuh kum ka rukom shna ia ka cheese na ka dud.
Ka Raipur ka dei ka nongbah jong ka jylla Chhattisgarh jong ka ri India.
Ka Llandaff ka dei ka shnong kaba don ha Cardiff, Wales.
Taton
Ka jingrwai kaba nyngkong eh ka “Scream” ka dei ka duet bad ka para jong u Jackson ka Janet Jackson.
Can't Buy Me Love (kot), ka jingthoh ha ka jingim jong ki Beatles ha u snem 2007 da u Jonathan Gould
Pokémon Colosseum (Nintendo GameCube)
U Jason Jordan Segel (la kha ha ka 18 tarik u Jymmang, 1980) u dei u nongak phlim, telebishon, bad sur na America uba la pawnam na ka bynta ka bynta jong u kum u Marshall Eriksen ha ka phlim How I Met Your Mother.
U long u khun uba ar jong u Patsha Kaika.
U Lamour u la kha ha New Orleans.
Kane ka phlim animation ka la ioh ia ka khusnam Animage Anime Grand Prix na ka bynta ka anime kaba bha tam ha u snem 1994 bad 1995.
Ka Wright County ka dei ka county ha ka ri America kaba don ha Missouri.
Hapdeng kata u la long shipor kum u dkhot jong ka iing dorbar, naduh u snem 1981 haduh u snem 1982.
Ka jingpynrem
Ka la lap bun snem mynshuwa ia ka jingdon jong ki dohkha fossil kiba don ki bniat kiba beit bad kiba jrong.
U la long u nongpyniaid ia ka C.D.
Ka thaiñ Logan, Dakota ba shatei lam mihngi
U Ratko Janev () (30 Risaw, 1939 – 31 December 2019) u dei u riewstad Atom na Macedonia.
Lah ban khot ia ki kum ki ‘riew pyrthei’ ne ‘ki seng pyrthei’ ne ‘ki bym don ri’.
Ki nuksa jong kiei kiei kiba don ka jingiwbih ki lah ban long ki jingiwbih ne ki soh.
Mynta ka ak kum ka Regina Vasquez ha ka drama ABC Family Switched at Birth.
Ia ki winglet lah ban pyndait ha ki 737 ki bym don ia ki kiba la buh lypa.
Ki khusnam jong ki lad pathai khubor jong ka GLAAD
U Syiem Wilhelm I (ka Hima German)
Ki phlang bad ki briew
Ha ka rta kaba 17 snem, ka la kylla long ka nonghikai skul, hynrei shen ka la sdang ban ialeh pyrshah ha kaba iadei bad ka jinglong mraw bad ka jingdih kyiad.
Ka Korea.
1889 – Ka Gabriela Mistral, ka nongthoh kot na Chile (ba la khlad noh ha ka snem 1945)
Ka jingthoh jong ka Julian Phillips, ka NNDb.com; la ioh ha ka 29 tarik u Lber, 2014.
Ki jingthoh ha ka Townhall.com
Hynrei kawei na ki jait kiba kham khlain bor - ka Electrolytic Capacitor - dei ban pyndonkam ha ka rukom kaba dei, lym kumta ki lah ban bthei jur.
Kham bunsien, ka CCD scanner ka don ia ka rukom pyniadei kaba long kum ka "gun" bad hap ban bat ia ka ym palat ia ka shi inshi na u bar code.
Wat la u Lennon u la kyntait bad u la rkhie bein ia ka jingmut jong ka jingkdew ba buhrieh ia ka LSD, hynrei ka BBC ka la khang ia katei ka jingrwai.
Ka Balang San Martino (ba la pynjot)
Ka Susan Mary Tomes (la kha ha ka 26 Naitung 1954) ka dei ka nongtem piano, ka nongthoh bad ka nonghikai na Scotland.
Ha ki snem 1980, u la trei kum u nongbat ha ka phlim Tales na ka liang kaba dum.
U la pawnam ha ki snem 1960.
Kum u Bane, u Smith u pyrshang ban pyniap ia u Neo, hynrei uwei pat u briew uba kyrteng u Kid u pynsangeh ia kata da kaba bakla haba u wan ban ong khublei ia u Neo.
1904 - U James Eastland, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (d. 1986)
Ki khniang ki pyndonkam ruh ia ki antenna jong ki ban sngew ia kiei kiei kiba don sawdong jong ki.
Ka nongbah jong ka ka don ha ka shnong Zoungou.
Ki nongialehkai chess
Ki riewstad jingmut jingpyrkhat ki la pyrkhat ba kane ka lah ban dei ka rukom pyrkhat kaba rim kaba don ka dor jong ka jingim.
Ka phlim ka kut da ka jingpyni kaba itynnad ha ka phyllaw hi, ryngkat bad ka nongmihkhmat ba thymmai, ka Jane.
La tip bha ia u kum u nongpynbna radio, u Sellers u pyni ruh ia ka jingialehkai ha ka telebishon naduh ki snem 1960 haduh u snem 1975.
U dei u khun ba ar bad u khun marwei jong u President bad u nongsynshar donbor u Ferdinand Marcos Sr. bad ka First Lady barim ka Imelda Romualdez Marcos.
Ka pynskhem ia ka bor ding.
Sngi 26: Sngi Nyngkong 22 Rabi’ I AH 1, 4 tarik Lber 622
Ka surok Baker ka don shiphew tylli ki rynsan.
Montcel (63235)
2016 - U Conrad Phillips, u aktor na Britain (b.
Ha ka phlim, u Borat u dang iai bteng ban shun ia ki Jiw bad ban tieng ia ki.
Wordpress
Ki jingbatai bniah ia ki koaksial
U Dee Dee Ramone bad u Richard Hell ki la thoh ia kane ka jingrwai shaphang u heroin ha u snem 1976.
Kane ka province ka don ia ki dewlynnong Galápagos, ka kynhun jong ki dewlynnong kiba rit kiba shong ha ka Equator.
Haduh ba u da dap 81 snem ka rta, u Cundall u la bteng ban long u nongpyni ia ka prokram jong ka ABC TV ka Gardening Australia.
Ka rong an ka wan ha ki 5 tylli ki rong ba kongsan: ka rong saw, ka rong saw, ka rong saw, ka rong saw, bad ka rong saw.
Haba u la san ha Thousand Oaks, California, u Scarbury u la shah pynshlur beit ha ka jingangnud jong u ban rwai da ka kmie jong u.
"We are the ONE ~Bokura wa Hitotsu~"
U wan na Speyside ha ki ri Scotland, bad u don 35% na ka jingdie ha ka pyrthei.
Ka Consolevania ka don ka nam kaba bha namar ba ki nongpyni ki sngewkhia ia ki video games bad teng teng ki ju rkhie bein ia ki katto katne ki briew kiba shna ia ki video games.
Ka don ha kawei ka jaka pule jong ka skulbah jong ka Paris-Saclay (ka ri France shathie, ka dkhot ba iatreilang).
Ka jingiakhun hapdeng ka KÍ pyrshah ia ka Slovan Bratislava ka la shah pynsangeh noh namar ba la buh ia ki rangialehkai jong ka Slovan Bratislava ha ka quarantine hadien ba uwei u nongialehkai u la ioh ia ka jingpang SARS-2 coronavirus, bad ka KÍ ka la ioh ia ka jingjop da 3-0 ha ka liang ka buit.
Ka Moravia ka dei ka thain ha ka ri Czech.
U Griffon ba pawnam jong ka Ri Bilat
U la shah rem ha u Edge ha ka RAW.
Ki pulit ki dang thwet ia u, hynrei ki pulit ki la iathuh ba katei ka kali pulit ka wad ia u briew uba pher.
Ha u snem 2000, u Rea u la ioh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Risaw 17 – U bom nail u la bthei hapdeng ka iew kaba bun briew ha Brixton, South London.
Ka la kynthup ia ka probe ban iaid sawdong ia ka Venus kaba la khot ka orbiter bad kawei pat ka probe ka ban hiar ha ka Venus ia kaba la khot ka lander.
Ha ka 11 tarik u May, 2011, u Alton Brown u la pynthikna ba kane ka phlim kan poi sha kaba kut, da kaba pynsangeh noh ia ka jingpynmih ha ka bynta kaba 249.
Ha ki katto katne ki jylla, ia ka jingshah rahbor bad jingshah rahbor la niew kum kajuh ka kam.
Uttar Pradesh (UP)
1944 (17th) ka jingeh jong ki khniang - ka metro-goldwyn-mayer - u fred quimby
Hadien, la shem (da ka molecular phylogenetics ba ki kham iajan bad ki gerbil.
Ki kyrteng ki iapher khyndiat namar ka jingiapher ka ktien hapdeng ki jaitbynriew Germanic.
Cazes-Mondenard (82042)
U Sven Axel Christofer Hedfors (la kha ha ka 18 December 1977), uba kham pawnam ha ka kyrteng stage jong u Axwell, u dei u DJ bad u nongpynmih record na Sweden.
Hadien ba u la pynsangeh ia u Spike, u Peter Parker u la pawnam kum u Spider-Man.
1961 – Ka Lisa Gerrard, ka nongtem na Australia
1964: SK Admira Wien 1-0 FK Austria Wien
Ka History ka batai ba ka daw jong ka thma Peloponnesia ka long "ka jingroi ha ka bor jong ka Athen, bad ka jingtieng kaba kane ka la pynmih ha Sparta" (1.23.6).
1961 U Gary Mabbutt, u nongialehkai phutbol na England
Ka don ka jinglong kaba sniew tam jong ka O(n*log(n)).
Ha kata ka por ba ka long kaba heh tam ka hima ka la jrong ha ki bynta kiba heh jong ka Belarus ba shathie bad pdeng mynta bad ka bynta kaba kham rit jong ka Latvia ba shatei lam mihngi mynta.
U William Hjortsberg, 76 snem ka rta, u nongthoh novel na America (Falling Angel) bad u nongthoh skrip (Legend), uba don ka jingpang pancreatic cancer.
Ka kynhun khlur Sagittarius (kaba mut "U Siat khnam") ka dei ka kynhun khlur ha kawei ka bynta jong ka bneng miet.
Pynkmen (1992)
Nangta ka surok bah ka sdang biang ha ka dewlynnong Vancouver ha ka por B.C.
Ha ka rta kaba shiphew snem, ka la leit sha North Bend, Ohio ban shong bad la u kpa bad ka kmie step.
Mynta la synshar ia ka da ka DFB.
La pynrung biang ia ka ha ka por ba shiteng jong ki snem 1980.
Ki dohkha ksiar ki im bha ha ka jingshit kaba hapdeng 10 bad 30 degree.
Ki don lai ngut ki briew ha ka primary jong ka Democratic Party: u Mike Espy, u Tobey Bartee, bad u Jensen Bohren.
Ka Saïda ka dei ka jylla jong ka Algeria.
Lada ki jylla ki ioh bor palat, ki nong America kiba rit paid ki lah ban jied ia ka jingpynkylla ia ka Riti Synshar lyngba ki jingpynskhem ia ki jingiateh.
Ki nongshong shnong jong ka Paraguay ki long kumba 6 million ngut.
Ki don ki kynhun kiba la batai mynta ia ki jinglehniam jong ki kum ki Pàganachd ("Ka Jingngeit niam, ka Jingngeit niam" ha ka ktien Scotland Gaelic) lane ka rukom Irish, ka Págánacht.
Ki telebishon ha America ba shatei lam mihngi
U la iehnoh kam bad u Vegalta ha kaba kut jong ka samoi 2013 namar ba u la rai ban long u manager jong ka kynhun ïalehkai U-23 jong ka Japan na ka bynta ki lympung ïalehkai Summer Olympics 2016.
Ka Ball ka la long ka nongdih duma ha kaba bun na ka jingim jong ka, kaba la pynlong ia ka jingma jong ka na ka jingpang sniehdoh ha ka kpoh.
Benjamin – Ka kada kaba la tymmen.
Morgan: U nongpyniaid pisa na America.
U Rabbi Yisrael Moshe Friedman (23 Kyllalyngkot 1955 – 10 Nailar 2020) u dei u Rabbi na America-Israel.
Ka don 49,427 ngut ki nongshong shnong bad ka dei ka bynta jong ka Jhando Mari Taluka.
Ka Lannilis () ka dei ka shnong.
1987 - 1999: U Cornelio Sommaruga
Panqueba
Kumta ki roket ki treikam.
Bun na ki belt ba la pyni paidbah ha ki jaka buh jingthoh mynta la test ban tip ia ka rta kaba biang jong ki, ha kaba la lap ba nyngkong eh ba ki mih naduh ki snem 1800 ba sdang.
Kyllalyngkot 24 – Ka Mary, ka Mahadei jong ka Scotland, ka la iehnoh ia ka khet, ha kaba la shimti da u khun jong ka, u Syiem James VI jong ka Scotland.
Ka Leptin ka dei ka hormone ba la shna da ki cell ha ki sniehdoh kiba pynduna ia ka jingthngan.
ka jingjrong, ka jingjylliew bad ka jingjrong katba ka square ka don tang 2 tylli ki jingthew i.e.
Ki lad pathai khubor ba thymmai: Genco Gulan
Ka Lower Silesian Voivodeship ka dei kawei na ki 16 tylli ki Voivodeship jong ka Poland.
"Ki Snem Samla" – U Drakon
Ki dkhot ba kongsan jong kane ka skul, nalor u Schoenberg, ki long u Alban Berg bad u Anton Webern.
Ka jingpeit bniah ia ka matrix ka long ka jingpyrshang ban weng ia ki jingeh kiba mih na ka jingbym lah ban pynkylla.
Ka Benfica, Portugal)
U Andres.
Ki la lah ban ioh ia ka hok ban ialehkai.
Ka thma khlur jong ka lego: Ka saga jong u nongleit jingleit ka dei ka jingialehkai video LEGO kaba dang wan.
U briew uba la suba, uba la khot u nongshah suba, um ju don.
Ka Duriaw Okhotsk ka long ka duriaw ba marjan jong ka duriaw Pacific ba shathie.
Ka la ïalehkai ha ka All-American Girls Professional Baseball League hapdeng ki aiom 1943 bad 1946 bad ka kynhun ïalehkai jong ka Rockford Peaches na Rockford, Illinois.
Ka daw ka long ba ngim sngewthuh ia ki jingmut jingpyrkhat kiba iarap ia ki katto katne ki briew ban kham stad ban ia kiwei pat.
Hadien 3x10–25 sekhon, u W boson u bthei sha u Electron bad u Electron antineutrino.
2000 ha Manchester
Ki jaka rwai ha Bilat
Hynrei ka Mai (ka paralok jong u Gabriel) ka la don lypa ha katei ka karkhana bad ka la shimti ia ka.
Ka WarioWare D.I.Y., kaba la tip ha Japan kum , ka dei ka jingialehkai video minigame kaba la pyllait na ka bynta ka Nintendo DS ha u snem 2009.
Ka la paw ha ka kot kaba ar jong ka kot Syntiew na ka bynta ki khynnah ha ka snem 1844.
Ki jaka synshar ba kyrpang
U Loggia u la pule ha Wagner College bad ha ka kam thoh khubor ha ka University of Missouri.
"Ka tyrpeng kaba rit jong ka ka kham iasyriem ia ka jong u chimpanzee ban ia u briew.”
U Colin Richardson (la kha ha ka 31 December 1936 ha London) u dei u nongshna jingrwai, u nongpynmih jingrwai bad u nongpynmih jingrwai na ka ri Bilat.
Ia ka jingmih na ka exponentiation la khot ka power.
Ka Keds ka ju shna ia ki juti snier.
Namar ba u pipe u pynmih ia ka um, ka jingkhluit kaba don hapoh ka jar ka kham duna ban ia kaba shabar, kumta ka pynlong ia ka Iyer ban rung lyngba u pipe uba jyrngam.
Ka Compact jong ka jingiatreilang kaba laitluid hapdeng ka ri America bad ki ri ba iasoh lang jong ka Micronesia bad ki dewlynnong Marshall ka kut noh.
Mynta la pyniaid ia ka da u nongthoh Anar naduh u snem 1987.
La tip ia u namar ka jingthaw ia ka jinglong ryntih jong ki jingdonkam jong u Maslow.
Ka jingpynwandur ia kane ka show ka wan na ka telebishon jong ka ri Bilat kaba don ia kajuh ka kyrteng.
U briew uba don ia ka astraphobia un kwah ban iohsngew ia ki khubor jong ki eriong kiba dang wan da kaba peit ia ka jinglong ka suinbneng ha ka telebishon ne peit ia ki eriong ha ka internet.
Ha kawei pa kawei ka jingphiah ne node ha kane ka kynhun/dieng/dendrogram ki variable la jied da kaba shu jied da ka prokram ban bishar la ki datapoint ki don ka jingiadei kaba jan ne em.
Shuwa ban shna ia ki kor shon kot, ia ki kot lah ban kopi tang da ka kti, kaba shim por.
Kanoli Bakhuid
Ha u snem 1999 bad sa shisien pat naduh u snem 2001 haduh u snem 2003, u nongjop Teen Tournament u la ioh da ka kali thymmai (ka Chevrolet Cavalier ha u snem 1999, ka Chevrolet Tracker ha u snem 2001, ka Mitsubishi Eclipse GS Convertible ha u snem 2002, bad ka Volkswagen New30).
Ki jait jingbam
Nohprah 24 - U Viktor Tikhonov, 84 snem ka rta, u nonghikai ialehkai ice hockey jong ka Soviet (national team), u la pang slem.
nl:Ka jingialehkai ba khatduh#U nongialehkai ba khatduh
Ka Dmaths ka dei ka package ban pynbha ia ka Math na ka bynta ka OpenOffice.org kaba la ai laisen hapoh ka GPL.
Ki jingpule kiba dei (1927)
Ka Jingngeit bad ka Jingshlur (2000) .
U Bah Kenken (dkhot ka Rize) u la iathuh ba ia kane ka kynhun tem ONE OK ROCK la shna kham bunsien da kaba pynshong nongrim ia u Rize ha ka jingiakren.
U briew uba thymmai u paw haba u nonghikai barim jong ka Hogwarts Potions u Horace Slughorn u wanphai biang ban bujli ïa u Severus Snape, uba shimti ïa ka kam ïada pyrshah ïa ki jinglehkai ba dum.
U Bose u sngewtynnad ia kiba bun ki sobjek kiba kynthup ia ka physics, ka jingkhein, ka chemistry, ka biology, ka mineralogy, ka philosophy, ka arts, ka thoh ka tar bad ka jingrwai.
1943 - U Tom Derrick, New Guinea
U John Beaumont, u myllung phareng (d. 1627)
Ka Nancy Reagan
Ki shyieng ki don ka jinglong kaba jem hapoh ha ka jaka ban long kiba jylliew.
ki merkuriseratops
Ki surok ha Baghdad ki long kiba nyngkong eh ban siang da u tar naduh ka spah snem kaba 8 H.K.
La tei bad shong da u Senior, ka la pluh ha ka snem 1917;
Napdeng ki mrad khlaw ki long u armadillo, u tapir, u opossum, u puma, u jaguar, u bear, bad katto katne jait ki khnai, ki blang bad ki sniang.
Narcolepsy: Ki dak, ki daw, ka jingpeit bniah, bad ka jingsumar
U Phillip LaDon Phillips Jr. (la kha ha ka 20 tarik u September 1990) u dei u nongrwai, nongthoh jingrwai bad u aktor na America.
1628)
Wah Andirá
Ka jingwad ia ki Mersenne primes bathymmai ka dei ka thong jong ka projek jingkhein jingdiah ba la sam jong ka GIMPS.
Haduh u snem 2000, ki don 218,812 ngut ki briew, 75,700 tylli ki longïing bad 54,352 tylli ki longïing ha kane ka nongbah.
Sdang naduh ka snem 1937 u Permeke u la pyrshang ia la ka kti ha ka kam shna dur ruh kumjuh.
Saint-Lary-Soulan (65388)
Ka la long ryngkat bad ka jingrwai jong ka.
Jimmy Cobb - Nongtem Jazz ba pawnam – kynthup ïa ka jingthoh ba pura
Ia kane la pynshai ha ka General Comment no 4 jong ka snem 1991 shaphang ki iing kiba biang da ka UN Committee halor ka hok ka ioh ka kot, ka imlang sahlang bad ka kolshor.
Ka jingpynbthei").
1984 Ka kot lyngkdop na ki jingialehkai elektronik
2011 - Ka Komiti jong ka Hot, Pt.
U la pawnam bha na ka bynta ki jingrwai "Ruff Ryders Anthem" bad "Party Up (Up In Here)".
Ki jingseng jong ki snem 1650 ha Europe
Ka Nissan Skyline (スカイライン ha ka ktien Japan) ka dei ka lain jong ki kali rit bad ki kali rit ba la shna nyngkong da ka Prince Motor Company ha u snem 1955, bad nangta da ka Nissan Motor Company hadien ba kine ki ar tylli ki kompeni ki la iasoh lang ha u snem 1966.
Ki jingtip ba la shim ha ka duriaw bah Pacific ki pyni ba ka jingbun jong une u dohkha shark ka nang kiew ryngkat bad ka jingjngai na khyndew.
Ia kine harum la ai katkum ka jingpynbeit jong ki alphabet:
1972: Ka angle jong ka jingjahthait da u Wallace Stegner
Ki nongsynshar ha Rhineland-Palatinate
6tph sha Sutton
Ka ong ba ki khniang kiba rit (ba ki khot germs), kiba la tip ruh kum ki microbes, ki pynmih ia ki katto katne ki jingpang.
Ka Ekiga (ba la ju khot mynshwa ka GnomeMeeting) kadei ka VoIP bad video conference computer aplikeshon kaba laitluid bad kaba laitluid na ka bynta ka GNOME bad ka Windows.
U Ibrahimiya
La kumno kumno, ka dang don ka jingiadei bad ka kyrteng jong ka koloni barim jong ki Grik.
Ia kawei pat ka kynhun jong ki jingthung ba phuh syntiew la khot ki monocotyledon ne monocots, kiba don kawei ka cotyledon.
Pynlong ia ka jingim kaba kham bha na ka bynta baroh bad pynshlur ia kiwei pat ki briew ban wan jngoh
Ha ka 14 tarik u Risaw 2010 ka Eyjafjallajökull ka la sdang ban bthei jur na ka thliew ba shalor kaba don ha trai sha ka liang kadiang jong u glacier.
2014 - Riina Gerretz, ka nongtem piano na Estonia (kha.
Ha ka por jong u kum u Pope, la don ka jingiakajia kaba la mih halor ka jingpynhiar kam ha ka snem 991 ia u Arnulf, Archbishop jong ka Reims.
1941 – Ka Jingpyniap pathar: U Heinrich Himmler u rangbah SS u hukum ban kem bad beh noh sha ki jaka set byndi ia baroh ki para shynrang kiba don ha Germany, lait noh tang katto katne ki heh ophisar jong ka Nazi.
Ka Lolita Lebrón (19 Nohprah 1919 – 1 August 2010) ka dei ka riewlum Puerto Rico.
Ki jingiakop mareh ki kynthup ia ki jingiakop mareh, ki jingiakop mareh jngai, ki jingiakop mareh jngai bad ki jingiakop mareh lyngkot.
La pynphriang da ka GMA Network.
CSI: Ka jingtohkit ia ka jaka leh kam sniew ka bynta "Ki nongdih".
U Reggie Bush u dei u nongialehkai ba nyngkong eh jong ka NFL ban kyrshan ia katei ka mar.
Ka jingbuh lang ia ka disk: JBOD, ka jingpyniasoh ne jingpynjrong
Ki Chemist ki la thaw ki lad ki lynti ban sngewthuh ia ka dur bad ka jinglong jong ki molecule kiba rit, da kaba pyndonkam da ka jingkhein jingdiah.
Ka jinglong tynrai ha ki Jingthaw ka iapher khyndiat na ka jinglong briew; ki long ki haploid.
1984 - U Wietold Kieltyka, u nongtem drum na Poland (d. 2007)
Ka kyntien Radio frequency ka thew ia ka jingshai jong ka electromagnetic ha ka range jong ki frequency kiba kham poh ban ia ki microwave.
Dei na kata ka daw ba ym ju pyrkhat ia ka kum ka niam Protestant.
Ki jinglah ban tip
Ka la shong kurim bad u kpa nongseng nong America u Alexander Hamilton.
Ka composition (ktien), ha ka thoh ka tar bad ka rhetoric, kaba pynmih ia ka jingtrei na ka bynta ka jingkren ne jingthoh
Ha ka snem 1891 u Thomas u la shongkurim ia kawei ka briew kaba long ka nongioh pateng ia ka pisa kaba bun.
http://www.sniehdoh.com/
Ka jingleit jngohkai kaba khraw
Ki jingpeit bniah ia ki theory jong ka jingpule bad jingioh ia ka ktien.
Ca: Kalomela
Ka jingim kaba khlain
Ki bank
Ka Saint-Aignan-des-Gués ka dei ka commune barim jong ka ri France.
Ia ka jingthoh kti jong kane ka kot la pynrung kyrteng ha ka Prokram Jingkynmaw ia ka Pyrthei ryngkat bad ka kot I jong ka Nongbah da u Karl Marx ha u bnai Iaiong 2013.
Kane ka kynhun tem ka la tem ha ka tamasa Pop Montreal bad tang hadien shen ki la ïasoi bad ka Paper Bag Records ha Toronto.
Ha ka por lyiur jong u snem 2006, ka la long ka nongak ba kongsan jong ka On the Road, ka prokram TV kaba la ring ha Miami.
Ka jingkut jong ka jingpyniap briew
U Simon Episopius u long u nongkren na ka bynta ki 13 ngut ki dkhot jong ki Remonstrant kiba la khot sha ka Synod ha ka snem 1618.
Ka jingpynkhreh jong ka sorkar ha ka por ba don ka khlam
Ka Elisabeth ka iada ia u Tannhäuser.
U dei u kulai lum hynrei mynta ki briew ki pyndonkam ia u ha ka por ba lait.
Ki lad pathai khubor shaphang ka sorkar Herat jong u Ismail Khan ruh ki kyrshan ia kine ki jingong.
Haba pyndonkam ia ka MMU, ki address ba pyndonkam ha ka prokram ki long (kham bunsien) ki address "ba shisha" ha kaba la buh ia ki data.
Ka jylla Choapa ka don ka jaka kaba , ka jylla kaba rit tam ha ka thain Coquimbo.
Ka kynhun jong ki nongthoh khubor kaba mynta kaba la tip lang kum ka "Ka kynhun khubor lamler tam ha ka pyrthei" (ba la tip mynshuwa kum ka kynhun khubor ba bha tam ha ka pyrthei") ki kynthup ïa u Ronny Chieng, u Michael Kosta, u Desi Lydic, u Dulcé Sloan, u Roy Wood Jr. bad u Jaboukie Young -Lieh.
La shna ia ka na ka bynta ka Transurban da u Baulderstone Hornibrook, naduh u snem 1996–1999 bad ka jinglut jong ka ka long AU$75 million.
Ki map um jong ka Bolivia
Utman zai
Ki nongpynbyrngia na Brazil
Nalor kane ka klob ŠK Bosna Sarajevo ka la jop saw tylli ki Chess Club Cup : 1994 ha Lyon, 1999 ha Bugojno, 2000 ha Neum, bad 2001 ha Kallithea Elassonos.
U Paul Iacono (kha ha u snem 1988), u aktor, u ak phlim ha ka phlim The Hard Times jong u RJ Berger (Secaucus)
Baroh 20 ngut kiba don ha ka liengsuiñ ki ïap.
Ka jaka pdeng jong ka jylla ka long kaba riewspah ha ki jaka shyiap namar ka jingtuid jong ki wah.
Ha kata kajuh ka snem u la long u professor ba rit paid na ka bynta ka jingkhein ha ka kolej mawshun ha Clausthal.
U Lech Ordon (24 Nohprah 1928 – 21 Lber 2017) u dei u aktor na Poland.
Hynrei, ka RBI ka khaii pateng bha ha ka iew pisa USD/INR ban ktah ia ki dor pynkylla pisa kiba treikam.
U Lee Man-Soo, uba la shah khot kyrteng “Hulk”, u dei u nongkem dohkha ha ka Samsung Lions haduh 16 snem naduh u snem 1982 haduh u snem 1997.
Ki cadet shipai kim dei ki dkhot jong ka kynhun shipai jong ka Canada (CAF) bad kim donkam ban rung shipai ynda ki la dep ban long ki RCAC.
San Julián
U la pyrshang ban pyndep ia ka jingthmu jong u, hynrei u Black Zetsu u la die ia u.
Lada bam palat ia ka dawai kti kaba don ia ka fluoride te ka jingpang fluoride ka lah ban jia.
Caroní - Venezuela
Ka khanglad ia ka jingrung sha ka system kompiwtor kaba ka pynpang ne ia ki data kiba ka buh (bunsien da kaba pyndonkam da ki buit pynkylla dur), bad ka dawa ban siew bai lutksan sha u/ki nongthaw jong ka malware.
Haba ki Japan ki la synshar ia ka Taiwan, ki la sdang ban tih ia ka ksiar ha ka wah Liwu.
Ka plasma ka long kumba 55% na ka jingbun snam baroh.
U Giovanni Tegano, 81 snem ka rta, u nongleh kam sniew na Italy, u khlieh jong u De Stefano ’ndrina.
U Sánchez u don bynta ruh bad ka kot khubor digital Convivencia.
Larry Murphy, Los Angeles Kings
Ha ka saians, ia u Occam’s razor la pyndonkam kum ka heuristic (ka kyndon ba ialam kyllum lane ka jingpeit bniah) ban ialam ia ki stad saian.
Ki pyrthei hadien (2014)
Ka jingshna dur ka long katkum ka SLV bad la sdang ia ka projek ha ki snem 1980.
La kha ia u Bell ha Las Vegas, Nevada.
PWF World Tag Team Championship (1 sien) – bad u Jumbo Tsuruta
U Burton u la jop phra sien ïa ka Sprint Cup, kynthup ïa ka Daytona 500 ha u snem 2002.
<li> U Rikhardas
Ka Jinglaitluid, Washington
Ka jaka jong ka The Forks ka long kumjuh haduh 700 snem.
2014-15, 2015-16, 2016-17, 2018-19
Wah Kumu
Ka la ai ruh ia ka New Zealand First phra tylli ki kam ha ka sorkar jong ka, bad u Peters bad lai ngut kiwei pat ki myntri ha ka kynhun myntri jong ka.
Ka Punch Series shaphang "Ki jingpyni ba khraw tam".
La pynkylla kyrteng ia ka ha ka Aydıncık ha ka snem 1965.
Ka la shna video bad ka la thoh ha ki kot khubor.
Ha u snem 2014, la plie ia ka iing jong ki dinosaur shabar, ha kaba ki briew ki lah ban mad ia ka jingtih ia ki mawkordor katba ki dang peit ia ki mawkordor.
Mynta, bun na ki poim jong ka la pynmih bad lah ban shem ha kawei ka library jong ka thain.
Ka dei ka jaka shong jaka sah ba pura jong ki phareng ha ki dewlynnong jong ka Bermuda.
Ka long ka jingïapher jong ka jingkhia ba pdeng jong kawei ka atom jong u element na ka sample ba la ai sha ka 1/12 ka jingkhia jong u carbon-12 atom.
U la long ruh u president jong ka Bangladesh Mathematical Olympiad Committee naduh u snem 2003.
Ka Wawiriya ka dei na ka jaid Pitjantjatjara.
Ka thain Minab
Ka Buffalo ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Mynta la pynwandur ia ka sha ka X3D.
Ki ar tylli ki jingpynkylla dur ba nyngkong ki iap ha ka por ba ki paw ha ka episode.
Aristarkhov
Lah ruh ban pyndonkam da ka ultrasound ban peit la u khunlung u la rung ha ka kpoh ne em.
Ka jinglehkai kaba bha tam jong ka nongak ha ka TV-series – Ka jinglehkai/jingrwai na ka bynta: Ki khynnah kynthei ksiar (1988)
U don ka khlieh kaba kum ka masi bad ki bniat kiba heh kiba sdien.
La kha ia u Block ha Los Angeles na u myllung bad u nongdro dur.
U Paul Ross, u Simon Ross bad u Miles Ross ki dei ki hynmen jong u.
U Vishvamitra u dei u rishi (riewstad) jong ka ri India hyndai.
U la shongkha lyngkot bad ka Anne Merton bad kaba u la ioh 2 ngut ki khun, u shynrang uba kyrteng u Paul bad kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Sarah hynrei u Glitter bad u Merton ki la iakhlad noh.
Ki jingtip ba ju iasam bad ki nongpule lyngba ka VLE ki long: ki kot treikam, ki jingthmu jinghikai, ki kam iing, ki kyrdan, ki kam ba la ai bad ki por ba la buh.
Kine ki map ki don ki jingtip ba bniah ki bym don ha ki map tynrai.
Hadien shi minit baroh ki nar sniang ki la kylla steel.
1932 – Ka kotkhubor TIME ka la pyni ia u politishian ba phylla jong ka ri America u William "Alfalfa" Murray ha ka cover jong ka hadien ba u Murray u la ong ba u thmu ban iakhun ia ka kam President jong ka ri America.
Ka dei shaphang na London.
Ki liang ki lah ruh ban kylli jingkylli ia ki sakhi shaphang kaei ka jingiakren ne jingbym iasngewthuh jingmut.
Haduh u snem 2000, ki don 123,135 ngut ki briew.
U Michael McFoster Ryan (19 Risaw 1929 – 1 Risaw 2017) u dei u nongak phlim na America.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Pereira.
La shna ia ka da u Thomas U. Walter, u Nongshna ba saw jong ka Capitol, bad la shna ia ka hapdeng ka snem 1855 bad 1866 ha ka jinglut kaba $1,047,291.
Ha ka snem 1921 la pynjlan ia ka Meter Convention ban kynthup ia baroh ki jingthew ba kynja met kynthup ia ka por, ka bording bad ka jingshit jingkhriat.
1989 ki jingseng ha Australia
Katba ki dang rwai katto katne ki jingrwai ha ki live stage kynthup ïa ka "Tokyo girl", "Ki briew ha Seoul" bad "Makgerlina", ki la ïoh ïa ka jingshah jied kaba palat bad bun na ki jingrwai jong ki ki la ïoh ïa ka kyrdan kaba heh tam ha ki thup jingrwai.
Ka don ha ka West Coast Main Line hapdeng ka steshon Euston ha London bad Glasgow.
Ki jingstad saian
Ka jylla jong ka Lekko, ka ed.
Ka jingpyniaid ia ki kot ki sla jong u Jerry M. Patterson.
Ka la trei kum ka nongsynshar ha ka snem 1839 bad nangta pat hapdeng ka snem 1841 bad 1845.
Ha ka kylla miet, ka jingïalehkai ka la kylla khlieh ha ka jingïalehkai kaba san minit: nyngkong ka Cameroon ka la ïoh ban thep ïa ka penalty na kaba u Emmanuel Kunde u la thep ïa ka kol kaba pynïakhaid; nangta ha ka minit kaba 65 u Eugene Ekeke u la pynkhraw ia ka Cameroon.
Ki pass ba laitluid la ai teng teng sha ki bynta ba kyrpang jong ka imlang sahlang, kum ka nuksa ki samla pule, ki tymmen, ki khynnah, ki nongtrei (tiket kam) bad kiba duna dkhot met ne jingmut jingpyrkhat.
Ka jaka sumar jong ki doktor (1975-76)
Ka map kaba nyngkong eh kaba pyni ia ka Cape Everard ka long da u nongthew jingthew u George Douglas Smythe, uba la shna ha ka snem 1852 bad la pynmih ha ka snem 1853.
Ka tnad shipai kaba kyrpang (SSPS) jong ka Azerbaijan ka dei ka kynhun shipai kaba don beit hapoh ka jingsynshar jong u President jong ka Azerbaijan.
U la synshar ia ar tylli ki liengsuin jong ka Navy, u la shakri kum u khlieh jong ka Navy Fighter Design, bad u la long u nongiarap ba kongsan ha ki jingpule ia ki liengsuin iapom kiba la pynlong ia ka jingpynmih ia ki liengsuin jet kiba dang treikam bha.
79683 - Buerchau
La ong ba une u jingthaw u la thaw ia ka ri u Tjutjuna ha ka por Jingphohsniew, bad kumta u Tjutjuna u pyniadei ia la ka ri, ia la ka pateng bad ia lade bad kane ka kynhun jingngeit.
Ka ïing jong u Bourbon, ka jingpynthymmai ïa u Bourbon (1814–1815)
U President jong ka Ri Palau u dei u khlieh jong ka sorkar bad u khlieh jong ka ri Palau.
Kyllalyngkot
Ynda u Ned u la dap kumba hynniew snem, u kpa jong u u la pynkynriah ia ka iing ka sem shaphang shathie sha kawei ka kper kaba thymmai ha Avenel.
U nongrwai barim jong ka kynhun Nirvana u Jason Everman u la shim ia ka jaka jong u na ka bynta kane ka jingleit jngohkai.
Ki riewstad khyndew jong ka ri Bilat ki la don ruh ka jingkitkhlieh ban pyniabynta ia ki por sha ki juk bad ban phiah ia ki por ba lai bad saw sha ki por.
Laan (ha ka shnong Huldenberg-Terlanen-Sint-Agatha-Rode)
Ka Mulan II ka dei ka phlim jong ka Disney kaba la pynmih ha u snem 2004 bad ka dei ka jingbud jong ka phlim animation kaba la pynmih ha u snem 1998 kaba la tip kum ka Mulan.
Ki jingthung Ensete ki long ki jingthung kiba heh bha ki bym don tnat kiba iap hadien ba la pynmih symbai; Ki don tang uwei u thied uba sah lyngkot haduh ban da phuh syntiew.
Hapoh ka jingtei u la pyndap ia ki jingkhang lancet ba mynshuwa jong ka ri Bilat da ki jingdro ba itynnad.
(mynta ha ka Jingtynjuh)
Da kaba pdiang man la u snem ïa palat 7,500 ngut ki samla pule kiba ïashim bynta ha palat 600 tylli ki jinghikai ba la pynlong man la u snem da ka skulbah, da ka jingmih kaba 15 million tyngka, ka ENAC mynta ka dei ka seng kaba heh tam ha Europe na ka bynta ka jingpule bteng ha ka liang ka liengsuiñ.
Ki la thied ia ki jingrwai jong u Don Robey ha ka 23 tarik u May, 1973.
U Kenny Loggins
Ōtsu, 2009
Edgar Benitez ()
Ka Saintes ka dei ka commune jong ka ri France bad ka shnong kaba donnam bha, ka dei ka subprefecture kaba don ha ka tnad Charente-Maritime kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka France.
U Hauptman u la sngewtynnad ia ka science bad ka jingkhein naduh ba u dang rit.
Ka jingthoh jong u Eric Yarrow Frost
U la bat jaka ha ki arphew lai tylli ki county, khamtam ha ka thain shatei lam mihngi bad ha East Anglia.
1919 – U Eddie Robinson, u nonghikai phutbol kolej.
1994-95
Kine ki dei ki dieng sohjew kiba ju thung ban bam.
Ki jingpyniasoh jong ka system kum ki bus bad ki switch jong ki kompiwtor.
Kine harum baroh ki dang don ha ka jingthoh:
Ka China ka la long ka nongialam ha ka pyrthei ha kaba shna kali ha u snem 2009.
Avatar – U Christopher Boyes, U Gary Summers, U Andy Nelson, u Tony Johnson, U Addison Teague
Lah ban pyndonkam ruh ia ka "Class traitor" ban batai ia ki dkhot jong ka kyrdan ba halor kiba ngeit ha ka socialism.
Ka A300B4 kaba nyngkong ka la her nyngkong eh ha ka 25 tarik u Naiwieng 1974.
May lane 23 tarik Iaiong ne 24 tarik — U Robert jong ka Torigni .
U la pynïaid ïa ki saw tylli ki jingïalehkai phainal jong ka European Cup, shiphew tylli ki jingïakhun semifinal bad kawei ka World Cup ba khatduh na ka bynta ki klob ha Argentina.
Ka don ka jingsngew kaba jrong-lyngkot ha ka jaka jong ka jingsngew kaba iadei dur.
Ki briew na Providence, Rhode Island
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 50,513 ngut.
1989: Ka jingbam jingdih, ki jingleit jingwan
Ka don hajan ka kad liengsuin ba kongsan jong ka Kreta, "Nikos Kazatzakis".
La pawnam ïa u ha ka kam ïa u Grigori Rasputin ha ka drama histori jong u Elem Klimov ka Agony bad ïa u Joseph Stalin ha ka Dokumentary jong ka BBC Two ka War II: Behind Closed Doors.
Picabo Street (la kha ha ka 3 tarik u Risaw, 1971) ha Idaho.
Ka kot lyngkdop shaphang ki nongleit bneng
Jordan (Ki nongjop ha ka kynhun D)
1852 – U Constantin Fehrenbach, u Chancellor jong ka ri Germany (u la khlad noh ha ka snem 1926)
U la ialehkai bad ka kynhun ha ka jingim jong ka baroh kawei da kaba sangeh khyndiat hapdeng u snem 1982 bad 1986.
Ka jingtest ia ka CSF
"Girl" La pyni da u Jim Sturgess
"Ka jingsma" (2000)
La ai kyrteng nyngkong ia ka Chicago Park Park, la tei ia ka kad liengsuin Midway ha ka jaka ha ka snem 1923 kaba don kawei ka jaka liengsuin kaba pyndonkam nyngkong eh ia ki jingshakri liengsuin.
Kane ka la shah pynliem da ka Uruguay da 2-1 kol.
February – Ka Shakira, ka nongtem na Colombia
Kleopatra (Grik: Κλεοπάτρα Φιλοπάτωρ) 69 S.K – 10 August 30 S.K.
Ka ASUS ka dei ka nongdie PC kaba phra ha ka pyrthei katkum ka jingdie unit ha u snem 2013 (hadien ka Lenovo, Hewlett-Packard, Dell bad Acer).
Ka jinglong jingman jong u Dead ka la sdang ban kylla sha kaba sniew namar ka jingsngewtynnad jong u ia ka jingiap bad ka jinglong jingman jong u ha ka imlang sahlang.
Ki Simpson (ka aiom 31) ki bynta
Rotterdam, Netherlands
Jingpynbeit
Ka dei ka miet kaba khatduh jong ka shuti ha Rome.
Ka Seng Social Democratic Party jong ka Switzerland (ba la pynkylla ruh kum ka Seng Soshalist Switzerland; ; ; ; ) ka dei ka Seng Saiñpyrthei ha Switzerland.
11 February 1998 Kisei -Never Forget- (Tsuki wa Aoku)
Ka Hopfgarten im Brixental ka dei ka shnong iew kaba don ha ka distrik Kitzbühel ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Kim buh ia ki rekod pyrthei na ka bynta ka jingialehkai skate ba laitluid.
U long uba laidong, bad u heh 80 × 50 yard (73 × 45 m).
Jymmang 6 – U Chikamatsu Monzaemon, u nongthoh drama na Japan (b.
Hynrei ka shyntur kaba jrong bad kaba rit jong u Sarcosuchus ka la iadei bha bad ki shyntur kiba rit jong u gharial ba mynta, u gharial lamler bad u khnai uba don ka shyntur kaba rit, baroh kine ki long kiba la jan ban bam dohkha bad ki bym lah ban ialeh pyrshah ia ki mrad kiba heh.
Ynda ki wan ban buhrieh ia u, ka Bess ka pyniap ialade ban maham ia u bad ban pynim ia ka jingim jong u.
Ka show ka don 94 tylli ki bynta.
Ki kompeni kiba don ha Iowa
Kane ka la pynlong ia ka jylla kaba kham pdeng kaba la pynlong da jan baroh ki jaka pdeng jong ka jaka kaba la tip mynta ka Japan.
la jied ia u ha ka Starlight Casting System bad u la soi ia ka jingiateh bad u S.M.
U nongthep hat trick
Burton Cup: 1976
Ki jingpyrshang kum kine ki la pynshisha ba ki khniang ki wan na ki khniang kiba kha khun, ym na ka doh kaba la pyut.
Ka varkulam
U la shongthait noh ha u bnai Jymmang 2019.
Dei ha kane ka por ba u la tip ba u dei u khun jong u Poseidon katba ka trident holographic ka paw halor ka khlieh jong u.
U Chernov u la shongkha bad lai ngut ki khun.
La kem ia u Chapman tang hadien ba la siat bad la pynngat ia u ha ka kam pyniap briew.
Ka klob nongkyrshan jong u nongtrei ba rim 04
U Kris Draper, U Winnipeg Jets
720
Ki longiing kiba seng ia ka Sharon ki la shong nyngkong eh ha ka madan kaba madan kaba don ha khappud jong ka wah Shenango.
U Caliri u la shna kham mynshuwa ïa ka kali F5A Formula One jong ka kynhun jong ka Fittipaldi Automotive.
"Classic rock song" - 2:12
U Leo Wilden (la kha ha ka 3 Kyllalyngkot 1936) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri German.
Ka kynhun ba ar jong ki khlur baroh jong ka QMJHL — 1992
Ha ka snem 1923, ka sorkar Kemalist ka la synshar ia ka Anatolia baroh kawei.
Ka la long ka khun kaba ieit eh jong ka kmie jong ka.
