Ka lithium karbonate ka long kaba sniew katto katne.
Ka la jop ruh ïa ka nam lahduh ha ka Asian Cup 2014 bad 2018.
Ka Equisetum, ka jait jingthung kaba la tip ruh kum ka Horsetail bad ka Pipeweed .
28 Jylliew 1645 – 12 Jymmang 1661 Ka Syiem jong ka "Mademoiselle d'Orléans" [Ka khun ksiew jong ka ri France].
Kane ka projek ka la die palat 12 million tylli ki album.
Pyrkhat (ka TV), ka jingpyni dur jong ka BBC
Haba ki la kylli ia u shaphang ka bushranging, u la bitar.
Katto katne na ki nongthoh kim don ha kino kino ki jingialehkai Sonic, hynrei don pat kiba don ha ka cartoon kaba la rim bha, ka Sonic the Hedgehog SatAM, kaba la shna da u DiC ha u snem 1993.
Ka jinglong jingman jong ka met jong u Staley ka la nang kylla ha ka por ba ka Alice in Chains ka shongthait bad ka jingdih buaid jong u ka la sdang ban pawnam ha ki paidbah.
Ha ka jingpang ba saphriang, la batai ia ka jingma kum ka jingbun ki jingjia kiba la jia, la phiah da ka jingbun ki jingjia kiba lah ban jia.
U don ki ion arsenik bad oxide ha ka.
Kiba bun ki iing ice kiba lah ban rah kiba bunsien la shna da kino kino ki tiar naduh ki jingtei kiba jem kum ki ïingjaiñ haduh ki tiar kiba khia kiba la shna ban ri ïa ki nongtong dohkha na ka jingkhriat bad ka Iyer.
(26) Ka jingkha-Sepngi
Ka "phatok kaba la pynkhreh bha" ka don ka jingiada kaba kham bun ban ia ka phatok kaba man ka por.
Kawei pa kawei na ki lai tylli ki blei kynthei ka la tyrwa ia ki jingai sngewbha Paris khnang ba un jied ia ka.
Ka Falafel ba la shna na u sohjew ryngkat bad u sohjew ba la khleh bad la shet ha ka dur pretzel kaba don ka thliew ha pdeng bad la sop da u sohjew.
Ki Roma ha Turkey ki ngeit ia u Baba Fingo.
Ki sohjew ki bat ia ka um kaba bun eh ha ka por ba ki dang rit bad kiba jyrngam.
Ha kito ki snem kiba nyngkong, u ju leit jngoh ia ka Louvre ban pule ia ki nongdro dur ba tbit jong ka ri France.
U Mike, u Lu bad u Og
La lap kham bun ki dinosaur ha Asia ban ia kiwei pat ki dewbah haduh mynta.
U Youn Yuh-jung kum u Byeong-sik
La pyntreikam ia ki bus ba pynkit ia ki nongleit nongwan sha Kranji.
Ki jingkyrkhu (45097)
1909 U Syiem Mohammed V jong ka Morocco (u la khlad noh ha ka snem 1961)
U kpa jong u Mozart um shym la mynjur ia ka jingshongkha.
Lym kumta ki lah ban leit sah ha ka jaka ri khunswet.
U mascot pynbna jong kane ka chain u dei u kulai chili uba la pynlong briew uba la tip kum u The Delicious One, uba phet krad na ki briew kiba kwah ban bam ïa u.
Ki Saw tylli ki Jinglaitluid jong u President Franklin Delano Roosevelt ki long kine harum.
U briew uba shyrkhei jong u Nongpynbthei u la long u briew uba biang na ka bynta ki jingthmu jong u Stoker uba lah ban pyniasoh bad u Oscar Wilde, u myllung uba la iathoh bad ka tnga jong u Stoker bad la pynpaw ia u kum u nongshongkha khleh hajan ka jingshna ia ka novel ba pawnam jong u Stoker.
Jason Earles, aktor
Ki kulai jong ka ri – Ka lynti jong u nongialam, ka kot 12 ka nombar 1 bad 2, u bnai Jymmang/Feb 2009 Ka jingpynmih jait "Ki kulai lum Bernese, ki kulai rit bad ki kulai rit".
Ki jingrwai shad ba nyngkong eh jong ki ri Sepngi kiba ngi tip ki long katto katne na ki jingshad jong ka juk pdeng kum ki caroles bad ka Estampie.
Ka long ka nongbah jong ka jylla Damietta.
Ka Deborah Anne Batts (13 Risaw 1947 – 3 February 2020) ka dei ka riewsaid ain bad ka riew sain hima sima na America.
Ka Stiefenhofen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Lindau ha Bavaria ha Germany.
Kane ka la long ka jingsdang jong ka thma bah ba ar ha ka Pacific Theatre.
Tang kawei ka lad kaba ngi lah ban tip lada ka dark matter ka don, ka long da kumno ka ktah ia kiei kiei kiba ngi lah ban "iohi" da ka jingkhlain bor.
Kine ki dei kiba la soi bad ka kynhun jong ka Sony Label.
San Antonio de Palé ha Annobón, khamtam ha kaba ïadei bad ka kut jong ki phareng hangta ha ka spah snem kaba 19
Ha ka mukotduma Betts v. Brady, ka Supreme Court ka la rai ba ka Sixth Amendment kam treikam ia ki jylla.
Ka iingmane bah Milan ruh ka don ki jingkhang kiba heh kumba katjuh.
Ki duck ki pynhap ia ka tank gas (ba ki khot "Mr."
Ki nongpynkylla Czech
Ki briew kiba don ia ka jingpang sniehdoh ki ju don ha ka jingma jong ka jingpang sniehdoh bad/lane ka jingiap kynsan na ka daw ka sniehdoh.
U Andrew Lang, History jong ka ri Scotland, vol.
Forbes 30 ngut ki nongbud ba ai mynsiem
U la long u Cardinal ba nyngkong eh na Malaysia jong ka Balang Roman Katholik bad u Archbishop Emeritus jong ka Archdiocese Roman Katholik ha Kuala Lumpur, Malaysia.
U Edward Barnes, 92 snem ka rta, u nongpyniaid bad nongpynmih television na Britain, u nongthaw lang ia ka Blue Peter.
Ka kynhun ïada jong ka Outlaw ka la ïoh ïa ka jingjied ha ka kylla miet kaba la pynlong biang ïa ka jingïalehkai ba la pynkhih bad ka jingïalam ar kol ha ka por ba kut.
Ka don shaphang sepngi na Tupungato, uwei na ki lum kiba jrong tarn ha ki ri America, bad kumba shaphang sepngi mihngi jong ka Santiago.
Ka Maudie Prickett (25 Lber 1914 – 14 Risaw 1976) ka dei ka aktres na America.
U Heinrich von Wittgenstein, u nongseng kam seng jam bad u riew sain pyrthei na German
Ka U.S. A.S.D.
Ka kynhun ka ai jingmut kyrpang ia ka jingiajan bad ki nongkyrshan bad ka jingpyrta jong ka ka long .
Kunstmuseum Hurm – ka jingpyni ba pura ha ka jaka buh jingthoh ha Ölmühle, Haigerloch
U nongialehkai golf uba bun eh ki thliew u jop.
Kanon Kazahana (Ayu Tsukimiya)
Ka Hiragana ka dei ka Syllabary, kaba mut ba uwei pa uwei u dak u thew ia kawei ka kynnoh lane ka vowel.
Hynrei ban leh ia kata u la hap ban pynbun ar tylli ki amplitude (katno ka jingthew jong ka wave) ban trei ia ka jingkhlain.
Ka jingpynkylla dur — 2008-mynta
U Gallagher mynta u ong ba katei ka jingrwai kam dei shaphang jong ka, hynrei u la ong ba "ia ka jingmut jong kata ka jingrwai la shim noh na nga da ki lad pathai khubor kiba la jngi halor jong ka."
Jymmang 1 - Ka Patsy May, 78 snem ka rta, ka aktres jong ka America, ki daw ba kynja mariang.
Katba nang pawnam ka novel, ki la sdang ban mih ki kot lyngkdop.
