Ka Zazaki pdeng (ha ka ktien Zaza: Zazakiyê Merkezi lane Zazakiyê Miyani; ka mut ka Zazaki Pdeng) ka long kawei na ki lai tylli ki ktien ba kongsan jong ka ktien Zazaki.
v1.1, u bnai Lber 1998.
Ha kaba iadei bad ki noun, ki pronoun bad ki adjective ia kine ki dur la khot "cases".
Ka don ka jait jinglong kaba ar, kaba ym iadei beit bad ka jingbatai ia ka jingeh.
Ka jingrwai ba pawnam jong kane ka album “Born This Way” la pyllait ha ka sngi Palei, 11 tarik u February, 2011, bad ka la long ka jingrwai ba lai jong ka Gaga ha US.
Ka Arden Hills ka dei ka nongbah kaba don hapoh ka ri America kaba don ha Ramsey County.
Lehse la tip bha ia u kum u sur jong u Sherman ha ki cartoon jong u Jay Ward-Bill Scott Mr.
Naduh hangta, ka tuid shaphang sepngi, nangta ka phai shaphang mihngi tang khyndiat por, nangta ka tuid shaphang sepngi, sepngi bad shaphang sepngi sha ka Reservoir, kaba la pynlong da ka Fontenelle Dam, bad ka Flaming Gorge Reservoir kaba la pynlong da ka Flaming Gorge Dam.
U Rawlings u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar ha Accra ha ka 12 Nailur 2020 na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 73 snem.
U Ryurikov
Ia kane ka bynta jong ka jaka la pynkyntang ia u khun jong u Mut bad u Amun-Re, u Montu, u blei-thma.
Ka jingshna dur jong ki mikroprosesor
Ka Rafael Buelna ka kad liengsuin pyrthei.
Ki khanatang shaphang ka jingthaw ki jia shuwa ba ka pyrthei kan poi sha ka dur kaba mynta ha ka por kaba jngai tam – ka por kaba nyngkong eh kaba la don lypa kaba la tip kum ka juk ba sdang.
U don ka jingkhleh lang jong ki jinglong kiba kham shajrong bad kiba rim bad u lah ban kylla long u ceratopsid.
tarik u Naitung
Ka jingpynrung ia ka software ka long kaba pher na ka bynta kawei pa kawei ka tiar, kaba ai ia ki jingbthah step by step.
Ki waitlam ba la pyniasoh (1977)
Ka Basic ideology ka long halor ka jingmut jong ka jingmut jingpyrkhat kaba koit ba khiah bad ba stong ha ka met kaba koit kaba khlain ha ka imlang sahlang ha ka mariang kaba koit ba khiah bad ba khlain.
"Hangne", u la thoh, "ka don [ka] samla kaba dang thymmai, kaba lah ban shah pynthut bad leit noh."
Naitung 20 tarik – U Ray Manzarek, 74 snem ka rta, u nongtem bad nongrwai na America (The Doors), uba ioh ia ka jingpang bile duct cancer.
Ha ka por jong u Syiem Daoguang, u Wei Yuan u la jop ban ioh ia ka kyrdan pule ha ki eksamin jong ka syiem.
1860 - Ka Thma Taranaki kaba Nyngkong ka la sdang ha Taranaki, New Zealand, ka bynta kaba kongsan eh ha ki thma khyndew ha New Zealand.
Ka khyrdop jong ka dujok / ka khyrdop jong u ksuid (Gogoplata ba la pynkylla) – 2008–mynta
U dei na ka jaitbynriew Irish-Scotland-English.
Ka MIMO (Multiple Input, Multiple Output) ka dei ka teknoloji kaba ailad ia ka antenna lane bun tylli ki antenna ban ia kren bad ki tiar kiba bun, kaba pynduna ia ki jingbakla bad pynbun ia ka jingtreikam.
Risaw 8 – Ka Hannah Van Buren, ka Kynthei Nyngkong jong ka Ri America (D. 1819)
Ka Jingiaseng (2000)
U la mad ïa ki jingeh kiba jur ha ka jingshah sumar bad la pynïap ïa u ha ka 18tarik Kyllalyngkot 2017 ha kawei ka farm ha Maryland.
Ha u bnai August 2008 u Gergiev u la pyniaid ia ka Orchestra jong ka Mariinsky Theatre ha ka jingrwai kaba la ai ha ka jaka treikam ba la jot jong ka sorkar pyniakhlad jong ka South Ossetia.
Kiba bun ki riti synshar ki pynshong nongrim ia ki bor kiba ka sorkar ka lah ban don.
Ka kam kum u nongialehkai
U Rupert Hine, 72 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na England, u nongrwai (Quantum Jump) bad u nongpynmih record (The Fixx, Howard Jones) u la ioh ia ka jingpang cancer.
Ha kajuh ka rukom ba ki rel ki pyndonkam ia ki lynti rel (train tracks), ki aeroplane ruh ki pyndonkam da ki lynti her bad nangta ki her ha suin.
Ka Sally Cecilia Hawkins (la kha ha ka 27 Risaw 1976) ka dei ka aktres na England.
1974 – U Marcel Pagnol, u nongthoh bad nongshna phlim na France (b.
Bad na ka bynta ka jingshai pule ia ka jingkylla jong ka lynti jong ka wave.
Nangta u la rung sha ka 77 Regiment bad u la leit sha India.
U President jong ka ri Philippines u don ka jingsynshar kaba khlain halor ki dulir bad la pyniaid ia u da ka Iingbishar ba ha khlieh duh.
Baroh lai tylli ki drama jong ka BBC Three ba la pynmih ha u snem 2004 (Outlaws, Bodies bad Conviction) ki la ïoh ïa ka jingjied BAFTA, kumjuh ruh ka jingrwai classical ka Flashmob The Opera''.
U thok ia ki briew baroh ha kawei ka jingkhawai.
Ka jingpynlut kaba khatduh
Ka ong ruh ba ki tnad sorkar "ki pyndonkam ia ka nongrim jong ka synshar paidbah."
1964 – La pynher ia ka Ranger 6 da ka NASA.
Ha kaba sdang jong u snem 2015, ka T-ara ka la iasoi ia ka kontrak kaba shongdor USD 1 million bad ka kompeni shna jain jong ka China kaba ka Celucasn.
U la mihkhmat ïa ka Cameroon ha ka lympung ïalehkai jong ka Africa Cup of Nations ha u snem 2015.
1875 - U Andrew Jackson Hamilton, u Lat ba 12 jong ka Texas (b.
Brighton, Indiana
U O’Toole u la khlad noh ha ka 14 tarik December 2013 ha London, England na ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ha ka 15 tarik u Lber, 2014, u Todd Orlando u la soi ia ka pro contract ban ialehkai na ka bynta ka Elmira Jackals jong ka East Coast Hockey League na ka bynta ka samoi 2014-2015.
(Daemen bad kiwei, 1994) — hynrei kine ki long kiba duna bha, namar ba ki long kiba duna bha ban kiar shai.
U Professor jong ka Sorkar ha Harvard University.
Ka lah ban her haduh katta katta ynda ka la dap, hynrei kane ka shong ha ka jait liengsuin A300.
Kan don ruh ki jaka shong na ka bynta ki briew kiba lah ban siew kham bun.
Ka phang pdeng kaba thymmai pura kaba la pynmih ha kaba kut jong ka snem 1987 haba la pynmih biang ia kane ka series kum ka Crossroads, Kings Oak, kaba la thaw da u Johnny Patrick, ryngkat bad u Raf Ravenscroft bad u Max Early, ryngkat bad ka CBSO.
La pynlong ia ka kum ki phlim katto katne sien.
Wah Ghataprabha
Ki la kwah pisa kham bun na ka bynta ki jingrwai ba ki don ha katei ka site, hynrei ka YouTube ka la ong em, bad ka Warner Music Group ka la weng noh ia baroh ki jingrwai jong ki.
Ha ka kam punk rock, ka akor punk DIY ka pynshlur ia ki kynhun tem ban pynmih bad sam hi dalade.
Ka Vostok 6 ka la rah ia ka Valentina Tereshkova, ka kynthei kaba nyngkong eh ha suinbneng ha ka 16 tarik Iaiong, 1963.
Ka Ri Soshalist jong ka Yugoslavia (1945-1992)
Ka jingiathuhkhana ha ka zoo (Gerry), ka jaka peitkai kaba la plie, ka jingpynmih ha ka por bam ja miet jong ka Regent’s Park, 1975
Ka tynrai ba plie
Katto katne spah snem hadien kata ka jaka ba ki sah ka la kylla long ka Sung Wong Toi.
U la shah jied ha u snem 1962 na ka bynta ka phlim jong u Harold Pinter “The Caretaker”, ha u snem 1965 na ka bynta ka phlim jong u Jean Anouilh “The Man in the Glass Booth” bad ha u snem 1972 na ka bynta ka “Wise Child” jong u Simon Gray.
Poincaré-Birkhoff theorem ka pynshisha ba ka function ka don artylli ki point ba thikna
Ha u snem 2003 da pynkhlad noh ya ki lai tylli ki Dong ka Gimpo ha ka Sawoo Dong wa ka Poongmoo Dong.
Ki dang mih na ka studio jong u hadien ba la dep trei.
u dei u nongstad dawai bad u enjiniar na Japan.
Ka long kaba aglutinative kum kiwei pat ki ktien Altaic.
1917 - U Vasantdada Patil, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri India, u Myntri Rangbah ba 5 jong ka Maharashtra (d. 1989)
Ka lynti jong u Allen.
Kane ka nongthoh ka la paw nyngkong eh ha ka phlim Strange Adventures #187 (April 1966).
Ka la pan ia ki jingkylla.
Ka la long kham bunsien ha ri France.
Ka Ri Roussensky Lom
Ka Washington State Transportation Department (teng teng la khot ka WSDOT) ka dei ka bynta jong ka sorkar Washington shaphang ki surok, ki lynti rel, ki liengsuiñ, ki kad liengsuiñ, bad kiwei kiwei ki lad ban leit shane shatai.
U Hamilton u la khlad noh ha ka 9tarik Nohprah, 2021 ha Tijeras, New Mexico ha ka rta kaba 87 snem.
Fara Williams
Ha u snem 2001 ki don 52 ngut kiba sah ha Aspall.
Ka jingdon jong ka oxygen ka lah ban kham bun ha ki pung kiba jylliew, namar ba ki kham bun ka um kaba khriat kaba jylliew.
Ki jaka ba shathie
Ka show jong u Raphael ka la mih naduh u bnai Lber 1983 haduh u bnai May 2002.
Ka kham kynmaw ba u Jem u la iada ia ka na u nongleh kam sniew khlem da tip ba u Jem um lah ban treikam bad u la lyngngoh noh hadien ka jingshah lyngshop, bad ba dei u Boo Radley uba la pynim ia ka.
Kawei ka lad ban leh ia kane ka long da kaba pyndonkam da ka Ouija board, ka dieng kaba don ia ki nombar bad ki dak ha ka.
U Bartók bunsien u ju thoh ia ki jingrwai kiba sawa kum ki khniang ha ka por miet.
"Red Light" (Smith, Patrick J Que/Smith, Jonathan/Hilson, Keri/McDowell, Robert/Garrett, Sean) – 4:48
Ka jingkhynra baroh kawei ka la neh tang 99 minit.
Ka mut ba ka jingjynjar ka la long ka jingpynshlur ia ki nongialehkai khnang ba ki la pyrshang ban pynioh biang ia ka jingpyrshang, hynrei u Park Chan-Ho um shym la long uba kyrpang.
Haduh ka "Semper Fidelis", ki jingiaid paidbah jong ka ri America ki la shim ia ki jingiaid jong ki nong Europe kum ki nuksa jong ki.
31 (1): 256-276.
"Ka jingialehkai snam jong ki nong Kambodia".
U la ialehkai ruh ha ka Superleague jong ka China .
Hynrei la buh ruh ia ki ha ka jingpyrshah ha ki katto katne ki theory.
Ka dur kaba jrong tam jong ka ka don palat 100,000 tylli ki śloka lane palat 200,000 tylli ki lain dkhot marwei marwei.
Ha iing syiem ha kaba u la nang shibun ki jingtbit kiba kongsan, kynthup ia ka jingshna map, ka rukom pyniaid lieng bad ka jingstad ia ki bneng.
Bad ka Green Day ki long kiba bha katba kane ka tiar ka ioh."
Dei na kata ka daw, kiba bun na ki Labrador jong ka ri Bilat, ki don tynrai na ka ri America.
Hadien ba u la iehnoh ia ka skul ain, u la rung ha ka kam ain ba kyllum ha sor rit haduh jan 10 snem ha Southaven, MS ha kaba u la pyrkhat bha ia ki ain pynshitom bein bad ki ain paidbah.
Ban treikam ha ka jingtreikam kaba pura, une u pipeline un donkam ban pyntreikam 4 tylli ki jingbthah ba laitluid hadien katba kaba nyngkong ka dang pyndep.
U Daniel Bogdanović
Ruom
Ha u snem 2016, ka novel jong u Jemisin kaba dei ka “The Fifth Season” ka la ioh ia ka khusnam Hugo Award na ka bynta ka novel kaba bha tam.
Thomas County ka dei ka kyrteng jong ki lai tylli ki county ha ka ri America:
Arngut ki khlieh nongsynshar kiba pawnam kiba la shah pynngat ha ka shuki bad shah weng noh na ka shuki ki long ka President jong ka Brazil ka Dilma Rousseff ha u snem 2016 bad u president jong ka South Korea u Park Geun-hye ha u snem 2017.
U Bowen u la long ruh u nongthoh kot.
Ka Putnam County ka dei ka shnong kaba don ha pdeng jong ka Jylla Georgia jong ka U.S.
Ka dei ka nongleh kam sniew kynthei jong ka show.
U George Gaylord Simpson (16 Rymphang 1902 – 6 Lber 1984) u dei u nongstad jingstad ha ka ri America.
U Philip K. Dick Martian Time Slip (1964)
Namarkata, khlem da kren eiei shaphang ka jingjied jong ki shipai phareng, u Galerius u la pdiang ia u khun jong u paralok jong u uba la khlad noh kum u nongsynshar ia ki jylla sha lyndet ki lum Alps; hynrei u la ai ha u tang ia ka kyrdan Kaisar, bad ia ka kyrdan kaba saw hapdeng ki syiem Roman, katba u la ai ia ka jaka kaba thylli jong u Augustus ha uba u ieit eh, u Severus II.
Ka jingtreikam kaba sdang
Une u mrad khlaw u paw ha ka duriaw jong ki mrad khlaw ha kaba ka bor jingim jong u ka iadei bad ka Dukan Donut jong ki mrad khlaw katba uwei pat u paw man la ka por ba ka Hydra ka pynmih biang ia ka khlieh.
Samanoud
Saint-lyé (10349)
Gonzales pyrshah ia ka Oregon, Ka ain jong ki dawai ba la teh lakam kam khanglad ia ki doktor ban lah ban thoh ia ki dawai kiba donkam ban leh ia ki jingpyniap ialade ba la iarap katkum ka ain jong ka jylla.
U Jupiter (blei), la tip ruh da kane ka kyrteng .
U nongïalehkai ka Pittsburgh Penguins u Sidney Crosby u la long u nongjop ïa ka Conn Smythe Trophy namar ba u la long u rangïalehkai ba kordor tam jong ka playoff.
August 2005 - U la iasoi kum u nongialehkai laitluid bad ka New York Islanders.
Ka daw kaba kongsan jong kane ka long ka jingsngewthuh ba ki jingshah ktah jong ki asteroid, bad katto katne kiwei pat ki jingjia, ki la ktah ia ka histori jong ka Pyrthei.
La lynthem maw ia u haduh ban da iap namar ka jingkren bein ia u Blei bad la kynmaw ia u ha ka Jingkhawai U Stephan Bakhuid, ha ka 26 tarik u December.
La tip ia u ha ka imlang sahlang ha ka kickboxing kum u K.O.
"U Lincoln bad ka Jingkynmaw."
Ki jingtrei bad ki kamram
U Clark u la khlad noh ha ka 4tarik Iaiong 2018 na katei ka jingpang ha Whitefish, ha ka rta kaba 61 snem.
Krisuvik
Ki ju shim ia ki rug ban shong.
La tyrwa ia u ia u sing uba rit uba lah ban shem ia u ba u ialehkai ha ka kamra shet jong u.
Ka jaidbynriew ka don kine ki Gemarkungen (traditional rural cadastral areas): Partenstein, Partensteiner forst.
1986 - Aliens - u Robert Skotak, u Brian Johnson, u John Richardson, u Stan Winston
Kiba bun ki briew ha Somaliland ki kren Somali bad Arabic.
Ka la die palat 45 million kopi.
Ka Ao Dai Festival kaba pawnam tam kaba man la u snem shabar jong ka Vietnam la ju pynlong man la ka snem ha San Jose, California, ka nongbah kaba long ka jaka sah jong ki briew kiba bun ki nong-American Vietnamese.
Ka Itomori ka dei ka shnong kaba la shna thok, kaba don hajan ka pung Suwa ha Nagano.
1962 - U Tom Kenny, u nongialehkai comedy bad aktor na America
Ki nongjop ha ka jingialehkai ba shathie (1993–mynta)
Ka Sevan ka long kawei na ki lai tylli ki pung bah jong ka Hima Safavid ba la rim, Ia kine ki pung hangta la khot ki Duriaw jong ka Armenia.
Kane ka klob ka la jop ha ka Division Three ha u snem 2001/02, ka la jop ha ka Division Two ha u snem 2003/04 bad mynta ka ïalehkai ha ka Championship ba la jer kyrteng thymmai, kaba dei ka tier kaba ar jong ka England football.
1905 - U Rene de Cossel, u nongkhein jingkhein na France (u la khlad noh ha ka snem 1974)
Jylliew 2012: Nga Dei Nga
1974 – U Robbie Williams, u nongrwai phareng
Wimmenau (67535)
U Renfrew F.C.
Ka Benson ka dei ka nongbah kaba don ha Cochise County, Arizona.
Ka Pule Balang kaba Nyngkong
U Merwan u don ka jinglong khynnah kaba thikna bad u sngewtynnad ia ka poitri bad ki jingialehkai khamtam ia ka kriket.
Haba ki mrad ba bam dohkha kiba peit na shapoh ki iohi ia ka kpoh bad ki bniat kiba lieh jong u penguin uba jngi, kim lah ban iohi bha ia u penguin namar ba ka jingshai ka wan na jrong.
Riccardo III - bass
Ka Texas Senate ka dei ka iing dorbar kaba ha khlieh duh jong ka iing dorbar thaw ain jong ka Texas.
Alberta pdeng
Hynrei ki dur kim wan ryngkat bad ki jingbatai.
Kine ki long ki morph bapher bapher.
Kiwei pat ki ktien ba la kren ki long ka Forro, ka ktien kreol kaba kren da 80% na ki briew jong ka ïew S. Tomé; Angolar, ba ki kren kham bun shaphang shatei lam mihngi jong ka dewlynnong S. Tomé; Lung`ié, ba la kren ha ka dewlynnong Príncipe; bad ka Kreol na Cape Verde.
Haba u khniang slem u don ha ka jingma u lah ban bthei (pynpra) ia ka tdong jong u bad phet krad.
Vidalia onion committee, ka website ba thikna
Ka Van Horne House ka dei ka iing kaba la shna da ka histori kaba don ha Somerset County, New Jersey.
Ka dei ka seng kaba laitluid.
Ice algae bad snow algae ki long ki algae bad ki cyanobacteria kiba mih ha ki lyngkha slap bad ice kiba neh slem kum ki glacier.
Ennsbach, Hengstberg, Karlsbach, Neuhaus, St.
La pynlong ia ka jingiaseng ha iing jong u bad ha ka Balang Unitarian Nyngkong jong ka San Diego.
U nongpyniaid jong ka Show mynta ka miet, u Johnny Carson,
1860
Wat Lai (วัดไลย์) Ki dang sah ki jingthoh stucco hyndai halor ki khana Jakata bad ka jingim u Buddha.
Ka Krimpen aan den IJssel ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Dutch ha South Holland.
Ka jingpynkhreh
Ka jingrwai theme
Ka Beni Iznasen ka don ia ki kynhun sain pyrthei kiba kren Arabic bad kiba kren Berber.
Ka LIBRIS ka dei ka thup kot online jong ka rukom buh kot jong ka ri Sweden.
Ka thain Djibouti ka dei kawei na ki hynriew tylli ki thain ha Djibouti.
Ka mut kaba jyrngam ne kaba jyrngam, bad la ju iohi ia ka ha kaba iadei bad ka jingroi jong ki sboh.
Kane ka jingbatai shaphang ki 8 tylli ki gotra ba kongsan ka long kumba la tip da u Pāṇini.
Hangta u sdang ban pyrshang ban thep ia ka knuckleball.
1992 ka jingpynwandur VfB
Ki khniang jingpang ki kut noh ha ka vacuole kaba don hapoh jong u neutrophil.
Ka la don ruh ka bynta kaba kongsan bha kum ka lynti khaii pateng hapdeng ka thain Mihngi bad Sepngi jong ka Prague.
Ka jain rong ka don ka ryndang kaba jem bad la ju iron ia ka shuwa ban phong ia ka.
Ka Khusnam Grammy
Ha ka jingialehkai kaba khlain pyrshah ia u Jan-Ove Waldner u la shah rem ha ka Quarterfinal pyrshah ia u.
Bun ki jingbam ki sngur ha ka um bad la ju iohi ia ka kum ka sngur pyrthei; namar kane, ka um ha ka mariang bad ha ka jingpyndonkam ka long kaba duna eh kaba khuid, bad ka lah ban don katto katne ki jinglong kiba pher na kiba don ha ka laboratory.
Hynrei shen u kynrad jong ki u Stephen Hopkins u la sngewsynei ia ki bad u la kyrpad ban pynkut noh ia ka jingpynshitom jong ki.
Apokaliptik
Ka lynti Gord
U la long u dkhot ba trei shitom jong ka tnat treikam jong ka ri Russia ban pyrshah ia ki jingpyrshang ban pynlong lamler ia ka histori ban pynduh ia ki jingmyntoi jong ka Russia hapdeng u snem 2009 bad 2012.
Kumjuh ruh, la ju pyndonkam ia ka ha ki jingbam kiba khot ia ka dud.
Dario Alpern, Ka Jingkhein lang ia ki square.
Ka Galápagos hawk, ka Buteo galapagoensis, ka dohkha ba kongsan jong ki dewlynnong bad "ki pulit kiba iada ia ka mariang".
U Stan Getz (d. 1991), u nongtem, u nongtem saxophone
U Peter u syiem Russia um sngewtynnad ia kane kumta u la pynbna thma ia ka Hima Ottoman.
Ha duriaw jong ka Georgia, la ïohi ïa ki um kiba jrong 3–6 phut (0.9-1.8 m).
Ia ka bor jong u photon lah ban khein na ka jingkhih ν lane ka jingjrong λ jong u.
Ka nongbah jong ka province ka dei ka Libreville, kaba long ruh ka nongbah jong ka ri Gabon.
U Joseph Stalin u kwah ba ka SSR jong ka Belorus kan kham long ka Russia.
Kine ki rukom hukum kim ju pyndonkam ha ki jingiakop pyrthei.
Haduh u snem 2021, ka dei tang ma ka ka doktor transgender na ka jylla Manipur.
Nangta katei ka eriong ka la pynjot ia ka imlang sahlang jong ka Island Lake, ha kaba uwei u briew u la khlad noh shwa ban kiew ha ka por kumba 3:42 PM CST.
Ki sites jong ka Mail.Ru ki poi sha kumba 86% na ki nongpyndonkam internet ha Russia ha ka man u bnai bad kane ka company ka don ha ka kyrdan kaba 5 jong ki kompeni internet kiba heh tam, katkum ka jingdon jong ki sla baroh kiba la peit.
Hadien ka miet kaba nyngkong, u Tchaikovsky u la phah ia la ka nguh ka dem bad ia ki basket jong ki jingbam thiang sha ki khynnah jong ka Imperial Ballet School.
Ka nongbah jong ka jylla ka dei ka Barinas.
Ki dak (33512)
[.. ka] rukom ba ka pynslem ka dei ban don jingiadei bad ka bor radio bad kiei kiei kiba pynlong ia ka, bad ia ka jingpynslem kaba kham bun lah ban batai da ka Iyer jong ki tnat kiba mih na ka jaka ba pynslem jong u pulsar bad pynslem ia ka jingstet ha kaba ka jingkylla.
Ki kynhun rit
U Til Schweiger, u aktor bad u nongpyniaid
Hadien ba ki Smothers Brothers ki la sdang ïa ka television variety show (The Smothers Brothers Comedy Hour) ha ka snem 1967, ki la khot ïa u Paulsen ban ïadon bynta lang bad ki nongak ba man ka por jong ki.
1380 – Ka Catherine na Siena, ka riewkhuid na Italy (b.
Ban lap ia ka jingpang FAS, u khynnah u dei ban don ka jingjrong, ka jingkhia, ne baroh ar kiba duna ban ia kaba ju long.
Hangno U buh ia ka khlieh jong u (1990)
Ka jingsah ha ki jaka kiba don ka lyer pynkhriat ne kiba don ki jingkhang bad ki jingkhang kiba bha .
La shna 66 tylli ki kali ha ki jaka trei jong ka Newton Heath.
Ha ka jingsawa jong ka jingrwai kaba jrong;
SKU - Ka jaka buh mar (u code ha ki mar)
Disneyland Park, Paris, France
Ka Aix-la-Fayette (63002)
U la seng ia ka skul jong ki khunlung ba dang kha thymmai bad ka jingsumar dohnud ha Ukraine.
1917 - U Leslie Fiedler, u nongthoh kot na America (D. 2003)
Ka long kawei na ki ar tylli ki bynta kiba pawnam bha ha ka jinglong ba ar, ne ka dur jong ka protein.
May 3 Ka Jacksonville, Florida ka shah pynjulor ha ka ding, namar ba 10,000 ngut ki briew ki shah pynlong bym don iing don sem.
Ka Colligny ka dei ka commune barim jong ka ri France.
U Aeschylus u la iashim bynta ha kiba bun na kine ki jingiakop ha ka jingim jong u.
Ha u snem 2008 ka Crocker ka la pyllait ia ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka "Mind in the Gutter".
U Hugh u Baron ba nyngkong (b.
Ka Riti Synshar ka la iaroh ia ka Ain 2 na ka bynta ki "jingktah poitri" jong ka.
La pynmih ia ka ha u bnai December 2009 bad ka la ialam sha ki katto katne ki jingrwai kiba pawnam.
Ki bor pyniaid ki la pynngat ia u Rogers ha ka jingpyrshang ban pynmynsaw, ka jingpynjot ia ki jaka, bad ka jingshah thombor bad ka jingshah shoh bad ka nongmudui ka la ong ba kan pyrkhat ban pynngat ia u ha ka kam shun.
U Andy Richter (U wanphai) kum u Mort
Ka jingpynbyrngia ialehkai ha ka pyrthei (2001-mynta)
U Luis Montes Mieza (1949 – 19 Nailar 2018) u dei u nong Spain uba pynhiar mynsiem bad uba kyrshan ïa ka jingpynïap briew.
Ym kum kiwei pat ki eriong kiba byrngem ia ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America, ka Belle kam shym la pynstet katba ka nang jan sha khyndew.
U David A. Johnston, u nongpeit bniah ia ki lum ding na America (b.
Ki buh ia kata ka shnong ha ka jaka ba ka Zane’s Trace ka ia kynduh bad ka wah Muskingum.
South Australia (1901–03) (SA)
Golf plus
U Muhammad, ki khadar ngut ki Imám, bad ka Fatimah, ki dei ki “Bymbakla” ha ka niam Shi’a.
Tollo
Ka mukotduma ka la leit haduh ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America.
Haba u Walter Gropius u la seng ia ka Bauhaus ha Germany ha ka snem 1919, u Feininger u la long u master artist uba peit ia ka jaka shna kot.
Kine ki ar ngut ki riewkieng suloi ruh ki la shah siat iap ha ki pulit ha katei ka jingshah thombor.
U Richard William Huckle (14 Naitung 1986 – 13 Lber 2019) u dei u briew uba la shah rai pynrem ha ka ri Bilat.
Ki blang Mexico kiba don ki tdong laitluid ki im kham bunsien ha ki krem.
Hashwa, u la mihkhmat ia ka Oshawa ha ka iing dorbar hapdeng ki snem 1968 haduh 1990.
Kane ka la pynlong ia ka ban shah khot kyrteng "Ka Ksuid Grey".
Ha kata kajuh ka snem, ki la pynmih ia ka album kaba nyngkong eh jong ki, kaba kyrteng ki soh ba thymmai na ka bynta ki jhur kiba la pyut.
Ki jingaiei ha ka por lyiur (2009)
IFK Jingkylli
Hadien ka jingkyntait kaba shisnem kynthih ïa ka mukotduma ha ka Ïingkashari Municipal ha Kotor Varoš bad ka Ïingkashari District ha Banja Luka, ka Ïingbishar Riti Synshar jong ka RS ka la pynmih ïa ka rai kaba kyrshan ïa ki tang ha u bnai December 2019, kaba la pynbor ïa u nongshah mudui ban siew kylliang ïa baroh ki jinglut jingsep ha ka jingbishar . .
Arsac-en-Velay (43010)
U Light Yagami u tip ia kane bad dei na kata ka daw ba u ju ai bribe ia u Ryuk da ki apple (kiba u Ryuk u ieid) ban ioh ia kaei kaei.
Ki kynhun phutbol I-AA jong ka MVC ki la don ka jinglong dkhot ha ka MVC bad Gateway ha ka samoi ïalehkai 1985.
Ki heh haduh kumba 10 cm ka jingjrong bad ki khia 30 gram ynda ki la san pura.
Ka Tau Ceti ka ju shah buh kyrteng kum ka thong jong ka jingwad ia ka jingstad ba shabar jong ka pyrthei (SETI), bad ka paw ha ki katto katne ki kot lyngkdop.
Ka jingbun ki nongbud
Ka jingshai ()
Ha u snem 2010, ki don 6,731 ngut ki briew.
Ka sngi bad ki khlur jong ka ki hiar
Ka ktien congress ka lah ruh ban mut ka jingialang jong ki seng, kum ha ka Trades Union Congress (TUC), jong ka United Kingdom, ka jingialang jong ki seng trei kam.
Ka Apokalips Mynta – U Richard Marks, U Walter Murch, U Gerald B. Greenberg, U Lisa Fruchtman
Le Pin (30196)
Ka Bolpur-Shantiniketan ka dei ka station rel kaba jan tam kaba jngai kumba 12 km eiei na katei ka shnong.
Ha kane ka phlim la pyni ia ka jingrwai jong ka nong America "California Dreamin'" bad kiwei kiwei ki jingrwai jong ka Faye Wong.
Ka Komiti jong ka Senate jong ka ri America kaba iadei bad ka mariang bad ki kam paidbah ka don ka jingkitkhlieh ban iadei bad ki mat kiba iadei bad ka mariang.
Ki don ka pump lyer kaba tan ia ki lyer na u briew uba pyndonkam ia ki.
U Mikael Elo – U Syiem Robinson
U la im ia la ka jingim ha ka jingshah beh ha ri Bilat.
Lublin, ka shnong Lublin
Ka kot ka pyndonkam ia ka ktien phareng bad ka ktien Spain.
Ki ram solar ki pynshai ia ki nongkyndong jong ka ri India
Ka Fort Rouge ka dei ka kyrteng barim jong ka nongbah Winnipeg ha Manitoba, Canada.
U la wan phai biang sha Korea kum u Lat Rangbah naduh ka snem 1929 haduh ka snem 1931.
Hynrei, u Chris Burke u thmu ban pynlong ïa kane ka jingim ba phylla ha kine ki jinglong bym lah ban batai, kiba long ki nongrim jong ka show.
Ki jait cell kiba tyrkhong
Ka hima Al Said (1749–mynta)
U Robinson u la shongthait noh na ka baseball ha ka 5 tarik u Jymmang, 1957.
Ka la long ka jingtrei bakhatduh jong u Morecambe.
Ka Al-Masjid an-Nabawi ka dei ka Mosque kaba lai kaba la tei ha ka histori jong ka niam Islam bad mynta ka dei kawei na ki Mosque kaba heh tam ha ka pyrthei.
Phi dei naei?
1900 - La seng ia ka klob ialehkai phutbol kaba don ha Rome, ka S.S. Lazio.
Ka I.N.A.
Kine ki Jagex Moderators, kumba la khot ia ki, ki ju don ia ka kyntien "Mod" bad ka pansngiat ksiar ha khmat ki kyrteng account jong ki ia kaba ki nongialehkai ba thikna kim shah ban pyndonkam.
Ha ka snem 1995 ka kynhun ka la kylla bad ka la rung sha u nongrwai u Blaze Bayley ha ka jaka jong u Dickinson.
U García u la jop ha ka Mar del Plata ha ka snem 1962 (Torneo Latino-Americano), bad u la long u nongjop jong ka Argentina ha u snem 1963.
2008 – San Jose Sharks (49-23-10, 108 pts)
U David Walliams (u nongthied ha ka dukan jong ka Libby)
Ka jingpang corona kaba lai ka dei kaba la pynbna ha ka 26 tarik u Risaw na ka bynta uwei u rangbah uba la 74 snem ka rta, uba dei u nongshong shnong ka Mauritania uba la poi sha Mauritania ha ka 15 tarik u Risaw na France lyngba ka Air France.
Hungary (peit ruh ia ka Austria-Hungary)
Ia kane ka Parish la seng ha ka snem 1807.
La kem ia uwei u briew uba 45 snem ka rta.
To mój por (2009)
Ha kaba nyngkong u la thoh jingrwai syriem bad u nonghikai jong u u Nikolai Rimsky-Korsakov.
Ym duna ia ka 250 tylli ki jingialang thymmai man la u snem
Ka Mussy-la-Fosse (21448)
U R. Kelly u la pynmih 12 tylli ki jingrwai:
Ka Nongbah Bird - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ha ka 3 tarik Lber, 2020, ka "Dinosaur Update" ka la mih live.
1976 - Driver Taxi, Bugsy Malone - Jodie Foster
Ka Iyer Bora ka long ka Iyer ba pawnam jong ka kshaid kaba kham mih ha ka por lyiur; ka long ka Iyer kaba khriat bad kaba jur.
La pyndonkam bha ia ki kor pynmih bor kiba heh ban pynkylla ia ka bor jong ki karkhana katba ia ki kor pynmih bor kiba kham rit la pyndonkam ban pynkylla ia ka bor jong ki battery sha ki voltage kiba kham heh.
Ka Hikaru (lane ka Hikari) ka dei ka jingpynkylla na ka ktien Japan kanji kaba mut "ka jingshai" lane "ka jingshai."
La tep ia u ha lum jingtep jong ka Woodlawn.
U la synshar ia ka tnad treikam jong ka Walpole–Townshend, bad kumjuh ruh ia ka tnad treikam jong ka Walpole kaba bud, bad u bat ia ka rekod kum u myntri rangbahduh jong ka ri Bilat uba la shakri slem tam ha ka histori.
U la trei ruh ha ka phlim Japan kaba kyrteng Nippon chinbotsu (1974).
Saint-Georges-Antignac (17332)
Kine harum ki long ki jingialehkai phutbol (soccer) ha u snem 2021 ha kylleng ka pyrthei.
