U kpa tymmen jong ka Elizabeth, u Syiem George V, u la khlad noh ha ka snem 1936.
Johnny Bucyk, 813
U Stefanovic u la long u chairman jong ka komiti ha kiba bun ki jingiakop ha Yugoslavia bad ha ki ri ka pyrthei.
Samla bad ba la pynsyrwa kai
Jicomé lane Murazo (1,083 m), shathie na Esperanza
Ka Majoidea ka dei ka jait Khnai kaba heh bha, ka Brachyura.
Ka pynjem ia ka sla jong ki um bym shah pynthut.
Ka Reykjavík Summit ka dei ka jingiakynduh hapdeng u President ka U.S. u Ronald Reagan bad u General Secretary jong ka Seng Komunist jong ka Soviet Union u Mikhail Gorbachev.
Ann Hjort – Malva (sæson 19 - 2016)
Ia kane ka “Rashomon effect” la ai kyrteng na ka phlim Rashomon kaba la mih ha u snem 1950.
Ki don kynthup ia ki shyieng bym pat biang na kumba 20 ngut ki briew.Une u dino u jrong 30 phut bad jrong 10 phut.
La kren Tokelau ha Tokelau, ha America Samoa, bad da ki nong Tokelau ha New Zealand..
Chikoloapan
Ka jait kulai ba pawnam jong ka ri Ireland ka dei ka Kerry Blue Terrier.
54 Ka jingeh bad ki klon 25 tarik u Jymmang, 2006
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2000, ka jingbun briew ka long 2,313 ngut.
U J. Paul Getty u la sdang ia ka J. Paul Getty Museum Trust ha ka snem 1953.
U Dabid James Elliott kum u Capt.
U Faetano u la iasoh bad ka San Marino ha ka snem 1463.
U Syntiew May Bad U Log Jong Ka ; U Azel Ames, ka jingpynmih jong ka Projek Gutenberg.
Ha ka por ba u dang khynnah u la paw ha ka bynta ba kongsan ha ki katto katne ki jingrwai, bad ha u snem 2006 u la jop ia ka jingiakop rwai Lilla Melodifestivalen da ka jingrwai "Hej Sofia".
Ka Take That ka dei ka kynhun tem khynnah shynrang phareng na Manchester.
U Shaw u la shongthait noh na ka kam rwai ha u snem 2013.
Ka jingbun briew ka long 2,528 ngut ha ka snem 2010.
Ia ka beryllium-copper alloy la ju pyndonkam ha ki tiar namar ba kam ju pynmih ia ki spark.
Ha kane ka jingjia la ak kum u Hugo Ng, Shaun Chen, Jeanette Aw, Rebecca Lim, Zhang Zhenhuan bad Ian Fang kum ki nongak ba kongsan.
La tip bha ia ka kum ka jingrwai phang jong ka sitcom jong ka America Friends, kaba la pyni nyngkong ha u bnai Naiwieng 1994 bad kut ha u bnai Naitung 2004.
Ia ki kyrteng la noh synniang da ki dkhot jong ka komiti jong ka ESCAP/WMO.
Ki oxides jong ka nitrogen bad sulphur ki mih na ki jakhlia kiba don ha ki marpoh khyndew haba la thang ia ki.
Ha Germany, ka Belle Époque ka iahap bad ka jingsynshar u William I, u Frederick III bad u Wilhelm II.
Kane ka dei ka sienjam kaba nyngkong eh ha ka kam shna nar.
Ka dei kaba la pawnam bha ha ka bynta jong ka Door ha ka phlim Neverwhere, ka Kate ha ka phlim A Knight’s Tale, ka Cat MacKenzie ha ka drama Series Lip Service bad ka Lydia Rodarte-Quayle ha ka AMC crime drama series Breaking Bad bad ka spin-off jong ka Better Call Saul.
Ka dei ruh ka samoi kaba nyngkong eh jong kane ka series ban pyni ha ka Discovery Family.
Kawei pa kawei ka kolshor ka don la ki jong kiei kiei kiba pynpher ia ka na kiwei pat.
2000 ki kynhun rwai na Australia
Kane ka kynhun kam da rim than kum kiwei pat ki kynhun mafia na Italy.
Ia kane ka kompeni la thaw ha ka snem 1899 na ka jingsngewkhia jong u Minor C. Keith ia ka khaii sohjew bad ka Boston Fruit Company jong u Andrew W. Preston.
U la jop baroh 133 tylli, bad, kum u nongialehkai ba dang rit, u la mihkhmat ia ka Germany Sepngi ha ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1984 ha Los Angeles, California.
La pynsan pynrangbah ia ka kum ka Roman Katholik ha Wallasey hajan Liverpool.
(ha ka ktien Armenia) Ka pateng histori-kolshor jong ka ri Armenia, ka jingïalang pyrthei, Armenia, 2012 / Ka bynta jong ki nongshna ïing ha ka jingpynlong ïa ka dur shna ïing jong ka nongbah Baku, da u Ter-Minasyan A., ka National Academy of Sciences jong ka ri jong ka Armenia, ka jaka pule jong ki art
Laa, ka shnong ha Austria
Watla u la mareh tang shisnem, hynrei u dang lah ban ioh ia ka jingstet kaba AAA.
Ha ka dohnud kaba treikam bha, ka jingkhang sha ka valve jong ka sniehdoh ka don lai tylli ki tduh kiba plie bad khang; hynrei da kane ka jingduna katto katne ki flap kim mih.
), bad u la don khun, uwei u khun:
Nangta ki lah ban peit lada ka data kaba don ha ka packet ka long kaba biang (na ka bynta kata ka protocol).
U la pawnam bha ha kaba u la ak kum u Bernard Woolley ha ki phlim ba pawnam jong ka television jong ka ri Bilat Yes Minister bad Yes Prime Minister, bad u Oscar Blaketon ha ka drama pulit jong ka ITV kaba la slem bha ka Heartbeat.
ka Marilyn Nelson
U Eric Williams, (1911–1981), u nongthoh histori na Guyana, ka histori jong ka ri Caribbean, ki phang pdeng kiba pyrshah ia ka jingsynshar hima
Naiwieng 2, 2010.
U kylla long President shisyndon.
Ka lynti iaid kjat na ka bynta ka steshon broadway Ealing
Ka la mih nyngkong eh ha ka Broadway ha ka snem 1923 ha ka jingpynmih ia ka "Ki Wescott khlaw".
"Chi-beria" – ka drama shaphang ka Siberia, ka kyrteng thok ba la ju pyndonkam bha ha ka por jong ka jingkhriat jong ka America shatei lam 2014 bad ha ki por lyiur ba jur bha
ki jingmut ba la shim na ka jingkylla, kum ka jingkylla saw, ka jingkylla Vowel ba khraw, ka jingkylla paradigm
La kha ia u ha Mashtul, ha ri Ijipt.
Ka Balang Khrist ka dei kawei na ki kolej kaba heh tam jong ka University of Oxford.
Ki Khristan Dutch
Ha ka snem 1921, kane ka kompani ka la ioh ia ka iing kaba neh ha Monte Carlo.
Ki briew ki ong ruh ba ka jingshah lehbeiñ ki khynnah ka lah ban donkti haba lum ïa ki jingtip.
La pyndap ia ki jingker ba la shna da ki nar rnong ha baroh arliang jong ka lynti.
Kine ki dei ki jingpyrkhat jong ka juk mynta watla.
Ka Milwaukee Brewers jong ka Major League Baseball ka long kaba pawnam bha.
Ka dei ka nongbud jong ka macOS Mojave.
Ka jingkut jong ki sngi (1999)
Ha India, ka Union Power Ministry ka la pynkhreh ia ki Transformer bad ki Generator na ka bynta ban pynioh biang ia ka bording.
Lait na ki jingrwai Khristan, u la rwai ruh ia ki jingrwai kiba ia ki poim jong u Dan Andersson la buh jingrwai.
Ka Longïing Algonquian
La pynsan pynrangbah ia ka ha Riverdale, ha Bronx.
1973 La jied ia ka Grammy ha ka kyrdan "Ka jingrwai tynrai kaba bha tam na ka bynta ka jingpyni jong ki khynnah" na ka bynta ka Snoopy wan sha iing
Ar tylli ki jaitbynriew, ki Somali bad ki jaitbynriew Afar, ki long kiba bun eh ki briew kiba shong ha kane ka ri.
U Alfonso Lacadena García-Gallo (21 August 1964 – 9 February 2018), u dei u nongwad bniah na Spain halor ki sobjek Maya.
Ka South Eleuthera ka long kawei na ki distrik jong ka Bahamas.
Ki jingiateh bad ki jingshisha kiba iadei bad ka ain bad ka jaka ha ki kot Arab.
Symphony N° 1 (Ka jingrwai na ka bynta ka kynhun tem, 1961)
U la rung sha ka J1 League ka Gamba Osaka ha u snem 1999.
Ka la long ha ka Ecole Polytechnique de Montréal, ka skul bad ki nonghikai kiba iadei bad ka Université de Montréal ha Montreal, Quebec, Canada.
U Paul Giamatti, u Bradley Whitford, ka Kathy Baker, ka Rachel Griffiths bad u Colin Farrell ruh ki don ha kane ka phlim.
Ki tiar kum ka piano ne ka organ ki hap ban pynsawa da ki briew kiba tbit bha ha kaba pynsawa.
Ka jingpynkhuid
ki durkhmat
Ka jain jngi ba don ki dak bad ki kjat ba lieh
Ka Helene Kottanner, ka nongthoh bad ka nongsynshar Hungary (ka la khlad noh hadien ka snem 1470) .
Ha u snem 2020, u kyrtong ka SWAPO u Josįf Mupetami u la ioh 992 vote bad u la jop ia kane ka elekshon, bud sa u Aveli Nambili na ka Independent Patriots for Change da kaba ioh 80 vote, bad u Silvanus Nakale na ka Popular Democratic Movement da ioh 33 vote.
Ka Busch Stadium ka dei ka madan ialehkai baseball ha Saint Louis, Missouri.
Ki la treikam naduh u snem 1971 haduh u snem 1981.
1952 - La pdiang ia ka Riti Synshar jong ka ri Puerto Rico da ka dorbar jong ka ri America.
Ki jingthoh jong ka Invictus (1973-1976)
Ka Dora
Ka la shong kurim bad u aktor Jameson Parker.
U Steve u la khlad noh na ka jingmynsaw ha u snem 2006.
U Zidane u la ïalehkai ha ki katto katne ki klob phutbol ba pawnam, kum ka Juventus jong ka Italy bad ka Real Madrid jong ka Spain.
Tony Maserati - u nongiarap engineer
U Elston Howard, u nongialehkai baseball, u nongialehkai ba nyngkong eh uba lieh na ka bynta ka New York Yankees
Ki wave bad ki mat
U Charles Fleischer u pynskhem ba baroh kiei kiei ki dei kiba la pynmong, ka video jong ka jingïalang jong ka TED, 18 minit, 2005
Kawei pat ka rukom, ka rukom pynshisha ia ka jingsiew ka ailad ia ki nongleit nongwan ban rung shapoh ki kali khlem da pyni ia ka tiket.
Ia ki masi la ri na ka bynta ka dud jong ki ne ban kit ia kiei kiei ha ki jaka jong ki Hindu.
Ha Germany bad ha Poland, u Bellotto u khot ia lade da ka kyrteng u kpa jong u, u Canaletto.
Khatduh eh ba u la ïalehkai na ka Lupo Martini Wolfsburg.
Ia ka bor ding ilektrik la thew da ki joule lane kilowatt-kynta (kWh).
1502 (Bunki 2, bnai kaba 7): La kyntiew ia u Minamoto-no Yoshitaka sha ka kyrdan kaba 2 jong u ophisar ba 4 ha ka iing bishar jong ka Hima.
Jingtip
Ka la long ka aktor khynnah.
Tendai
Ka la long ka tnga jong u Kurt Waldheim, uba dei u Secretary-General jong ka United Nations bad u President jong ka Austria.
Ki Crowded House ki dei ki kynhun rwai rock na Australia.
Ka don ha ki lum pdeng kiba jngai 31 km shaphang shathie lam mihngi jong ka nongbah Cartago, kaba jrong 3,435 meter na sla duriaw.
Kita ki jingbam kim ju don ha Korea.
Ka jingpynbeit 25
Hadien bun bun snem ba u la long Myntri Rangbah, u la sdang ban don ka jingbym iasngewthuh jingmut bad u syiem samla George III.
Ki nongkren jong ka iing dorbar ka ri (Zambia)
La lap ba u donkti ha ki kam thma bad ki kam pyrshah ia ka longbriew manbriew bad la pyniap ia u ha ka 16 tarik u Lber 1946.
Sdang naduh ka 20 tarik u Risaw, baroh ki khappud jong ka Angola ki la khang haduh 15 sngi.
Ka NORAD Tracks Santa ka shaniah ha ka jingkyrshan jong ki kompeni, bad la bei tyngka da ki nongsiew khajna jong ka ri America ne Canada.
Ka seng wadbniah ia ka rep ka riang bad ka bam
Ka website jong ka longïing jong ka ktien Caml
U nongthoh thymmai jong ka lawei (2010)
U la shah pynjop kum u All-Star lai sien ha ki snem 2008, 2010 bad 2011.
U Burton u la jop ia ka jinglaitluid, hynrei u la ai ia ka ha u Rupert ha ka por ba pynlong jingialang riewlum; kam myntoi ia u Burton namar ba ma u bad ka Lillian ki la don lypa ka jingkoit jingkhiah.
Ka imlang sahlang jong ka AIDS ha ka pyrthei
Katto katne ki jingiakop ki donkam ia u nongbishar.
Ka tnad bar ri ka don hajan ka tnad bar ri jong ka DDR ha Berlin.
Coulommiers, France, naduh ka snem 1971
Ka kyrteng jong u Shu ka mut "ka jingkhriat" ne "ka jinglong thylli".
Ka Soviet Union ka la kut noh ha ka 25 tarik u December, 1991.
Ka Frances FitzGerald (la kha ha ka 21 tarik u Lber, 1940) ka dei ka nongthoh khubor bad nongthoh histori na America.
Dei ban thied ia u ha ka jingialehkai ha ka dor 99 sen ban pyndonkam ia u.
Kane ka nongbah ka long ka pdeng jong ka ri na ka bynta ka kolshor, ka karkhana bad ka pisa tyngka, bad namar ba ka kham heh palat 13 shah ban ia ka nongbah kaba ar ha Mongolia, ka Erdenet, ka dei ka nongbah ba kongsan tam jong ka ri.
Ka Mary ka la shah bha ia kane ka jingleh haduh ba ka jingiadei jong u bad ka Rosalie Osborn, 1954/55, ka la byrngem ban pynpra ia ka jingshongkha jong ka.lynnong 17
Ka longïing jong nga (1995)
老子 Lǎozǐ 道德經 Dàodéjīng verbatim + analogous + poetic; deep analysis: Chinese + English + German
Ka don ruh ia ka Aquarium jong ka Sydney.
U Richard Adjei (30 Jymmang 1983 – 26 Lber 2020) u dei u nongialehkai Bobsled bad u nongialehkai phutbol na Germany.
Ha kawei ka dur jong ka palla, ka jingthep kol ka long kumjuh kum ka tennis: 15-30-40-jinglehkai.
Iaiong 26 – Ka liengsuin Air France Flight 296, ka Airbus A320, ka la iaid lyngba ia ka kad liengsuin Mulhouse-Habsheim ha ka jingpynbeit ban hiar ha ka por ba ka pyni ia ka liengsuin bad ka la tynrah ia ki dieng ha kaba kut jong ka lynti iaid liengsuin.
Ka jinglong," namar ka jingrwai jong u kaba la die million ha ka snem 1959, "Ka jinglong."
Windows 2000 ka jingtip jong u Server ha Technet
Wat u nongthoh u pdiang ia ka jinglong “khlaw” jong ka jingiathuhkhana, da kaba pyrshang da kata ban pyniakhlad ia ka jinglong jingman jong u na ki jingjia jong ka plot.
Ki khniang khyndew ki dei ki Carabidae, ki jait khniang kiba heh bad kiba don kylleng kylleng.
Kiwei pat ki shnong ki kynthup ia ka Sainte-Anne bad ka St. Pierre (kaba la shah pynjot ha u lum ba la dep lum ba kyrteng u Mont Pelée ha ka snem 1902 bad kaba la pyniap 30 hajar ngut ki briew).
Ka Rochdale ka A.F.C.
Pynkylla biang ia ki.)
Ka kompeni jong u Edison ka la shna ia ki battery haduh ba sdang ki snem 1970.
Ka long ka jingjia kaba shyrkhei.
Ka jait jingdih
Ka ophis treikam ka don ha Kobe, Japan .
U la thmu ban long u nongiasaid ain hynrei ha ka jaka kata u la kylla long u nongkhaii.
U kynjri Ksiar jong ka jingpynim da u John Bouwers
Ka Izvoarele ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Prahova, ha Romania.
U moa ba mihngi (Emeus crassus) u long u jait moa.
Ia kane ka por jong ka jingialehkai la ithuh teng teng kum ka bynta kaba sdang jong ka por Muromachi jong ka Histori jong ka Japan.
Ia ka kot kaba ar la pynkylla sha ka stage show ha ka John F. Kennedy Centre for Performing Arts ha u bnai Lber 2007.
Priural'skii Collectsioner (Ural Collectsioner),
La hiar thma ia ki liengsuin jong ngi bad la pynthut ia ka jingleh donbor."
U Valentin Paniagua (23 December 1936 – 26 Lber 2006) u dei u riew sain pyrthei na Peru.
"Ka lynti jong ka jingsngewsih dohnud" – Ki khynnah rit
U la long u Chief Justice ba khatbar jong ka Australia, uba la bat ia ka kam naduh u snem 2008 haduh u snem 2017.
Ki la ju don ha ka IHL (International Hockey League).
U Makeba u la don ha ki phlim bad ki jingrwai ruh kumjuh.
Kiba bun ki nongpdiang GPS ki lah ban buh jingthoh shano ki la leit, bad iarap ban thmu ia ka jingleit.
Ki cigar ba la pynkhih da ka kti ki pynshisha ba ki dang long ka lad kaba bha tam, hynrei ki kham rem dor.
Ka shim por shibun ban pynkhih ia ki nuclei ban iajan bha khnang ba ka bor kaba khlain kan don ka jingktah, kumta ka jingpyniasoh ia ki nuclei ka lah ban jia tang ha ki jingshit kiba jur bha ne ha ki jingkhluit kiba jur bha.
Ka jingpynbeit ia ki Caryophyllales
Kane ka bynta jong ka sniehdoh ka leit na ka cecum (ha kaba ka sniehdoh kaba rit ka kut) shaneng sha ka liang kadiang jong ka kpoh.
Hato ki don ki jingkylla?
U kulai pahara um dei kajuh bad u "kulai pahara".
Kane ka long namar ba ym don ka jingtuid ka Iyer lyngba ka glottis haba pynmih ia ka sur.
Lah ban ai bor ia ki riew shimet ban pyndonkam ia ki tiar kiba khraw, lada ka long na ka bynta ka jingmyntoi jong ka Jylla.
Teng teng ka don khyndiat ka jingsma.
U la pynim haduh 1,200 ngut ki Jiw ha ka por jong ka jingshah pyniap jong ki Jiw da kaba pynlong ia ki ban trei ha ki karkhana shna tiar bad tiar siat jong u, kiba don ha ka jaka kaba la tip mynta kum ka Poland bad Czech Republic.
Wat la ka kaiphod ba la thoh da u Edson ka ong ba dei ban shna hynriew tylli na ki BAR ‘khlaw’ na ka bynta ban test, hynrei ym shym la leh shuh ia kane ka kam.
Ia kane ka bynta la pynthymmai ban kynthup ia ki kynhun kiba la paw ha ka jingialehkai jong ka Stanley Cup 2017.
Ka tdong kaba ar ka kham rit bha.
Ha u snem 2000, ka Tania, ka la pyndep ia ka jingpule Psychology ha ka University Mackenzie, namar ba ka iing ka sem jongu, ka long kaba kongsan ban leit sha ka kolej, hynrei kam pat ju leh ia katei ka kam shna jingshna.
Hynrei kiba bun ki nongmihkhmat jong ka Northern Democrats, kiba la ialam da u Stephen A. Douglas, ki la jied lang bad ki Republican ban long pyrshah ia ka riti synshar ka ri.
Ka jingbun briew ka long 26,757 ngut ha ka snem 2010.
Ki jingmut jong u na ka bynta ka Giselle kin pyni ia ki jingktah jong ka La Sylphide shi snem hadien.
Ki kynhun rit
Ka Polisario ka la pynbna ia ka jingsynshar halor ka Sahara Sepngi ha ka snem 1976.
"Hangne ​​Nga Don" (Ka Kyrteng Bakut)
Ka jingpeit pdeng
La pynsawa ia u da u Mike Myers.
1991 – La pynkynriah ia ka ktem liengsuin jong ki shipai America kaba don ha Philippines, namar ka jingbthei jong u lum Pinatubo.
Lada u briew u shim ia ka CRAFFT da lade, ka shim por kumba 49 sekhon.
1942 – U Jozef Adamec, u nongialehkai phutbol na Slovakia
CH-4913 Bannwil
Ka seng na ka bynta ka jingkiew jong ki briew kiba rong saw (NAACP), kaba ki nongiasaid ain jong ka ki la jop ia u Brown, ka la kynthoh ba ka jingpynduh ia ka jingpyniakhlad ha ki skul ka dei ban sdang noh mardor.
Geneva Protocol jong ka snem 1925: Ia kane ka jingiateh la soi ha ka 17 tarik u Iaiong, 1925, bad ka la sdang treikam ha ka 8 tarik u February, 1928.
Ki syntiew ki long kiba rong pink ne lieh bad haduh ban da jrong.
Ka dei ka pansngiat kaba nyngkong eh na ka bynta ka tnga jong ka ri Bilat kaba la shna da ka platinum.
Kane ka bynta jong ka jingiathuhkhana ka long kaba donkam eh ia ka Balang Roman Katholik namar ba u Petros u dei u Bishop ba nyngkong eh jong ka Rom, bad kumta u Pope u synshar kum u lain ba beit jong u.
Kawei pa kawei ka jaitbynriew ka don ka lieng kaba la pyndait ha sla duriaw ryngkat bad ka synduk dieng kaba heh.
Katto katne ki map ha ka ri America ki pyni ia kane kum ka jaka jong ka ri America.
Ka Jingbuh Poetry: 125 tylli ki poitri jong u Henry Lawson
Pan chin lien blei jong ki nongkhaii met.
1882: Ka Fédora jong u Sardou
Ia une u MP uba bud la pynduh noh ha ka vote kaba lai ha ka 19 tarik u Iaiong.
Ka jingpynpra ia kine ki jingteh ha ka Krebs cycle ka ai ia ka bor kaba donkam na ka bynta ka jingpynhiar ia ki shyieng.
Ka jingpyrkhat pyrshah jong u nongthoh histori jong ka kolshor kaba la pynshong nongrim ha ki kot kiba mynta.
Ia ka Mafia ha America la shna da ki katto katne ki nong Italy hynrei jan baroh ki nong Italy kim don jingiadei ei ei bad kane.
Ia ki tiar la ju khot “ki tiar jong ka por” (lane "ki tiar kiba shisha" ne "ki tiar kiba don ha ka histori") namar ba la shna ia ki khnang ba kin long kum ki tiar jong ki por kiba mynshuwa.
Marussia (2012-)
Ka The Tempest ka dei ka album kaba shiphew jong ka kynhun tem ba shyrkhei jong ka America, ka Insane Clown Posse.
Kane ka jingkieng ka plie lynti hapdeng ka Bellandur bad ki ophis ha ki tech park ha Yemalur Main Road.
Ka jingbun briew ka long 18,351 ngut ha ka snem 2010.
Ka Chieming ka dei ka shnong kaba don ha Traunstein ha Bavaria ha Germany.
2016: Ka jingïalang jong ka ïoh ka kot ha ka pyrthei, u dkhot, ka jingïalang jong ka pyrthei halor ka lawei jong ka hok longbriew manbriew
U Simpson bad u John DeLorean.
Ki kynhun tem ba la seng ha ka snem 1985
Ka jingpyndonkam pisa jong ka Santander a.s. - www.santander.sk
U Sutter u la khlad noh ha ka 1 Iaiong 2017 ha Baden bei Wien ha Austria ha ka rta kaba 86 snem.
Rotor (antenna), ka motor elektrik kaba pynkhih ia ka antenna sha ka liang ba pynpoi ne pdiang
La ju bam ia u ha ki ri kum ka ri China.
Ha kane ka ak, u Robert Redford bad ka Jane Fonda ki long kum ki arngut kiba dang shu shongkurim thymmai, u Paul bad u Corie Bratter.
Ka jingjia ka la phiah ia ka France ha ki briew kiba pyrkhat ba u Dreyfus u long shisha u nongleit jingleit bad ki briew kiba pyrkhat ba um don pop.
Ha ka jingpyni kaba ar jong ka phlim ha ka sngi kaba bud, la byrngem ia u Larry Fishburne bad u Nicholas St.
Kyrteng jong ka jingrwai jong ka kynhun jingrwai acceptance kaba don ha Seattle.
Ka Rekod jong ka por thiah
Ïa kane ka ïing la pyni kum ka jaka treikam jong ka kompeni thok ENCOM International ha ka phlim Tron: Legacy ha u snem 2010.
Ka Shiawassee ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Ka jingkulmar (ka khanatang), ka jingmut ha ki khanatang shaphang ka jingthaw
Ka wah jong u Cooper
U ksew ksiar Africa um sngewtynnad ia kiwei pat ki ksew ksiar Africa ba kin leit ne rung sha ki jaka jong ki.
Kata ka mut ba bun na ka Africa ka don hapdeng ki ar tylli ki jaka ba shit:
Ka la long ka nongrwai ba hakhmat eh bad ka nongseng ia ka kynhun kynthei baroh kaba long The Marvelettes.
Ka pung umphniang (479)
Ka battery Leclanche, "kaba khia bha", ym lah ban pyndap biang
U Nietzsche u thoh ba ka nihilism ka wan na ka jingkylli ia ki jinglong tynrai haduh ba kin da tyrkhong noh.
Dohkha duriaw
Ka symboh ka dei ka symboh jong ka diode kaba don ka kynja snag.
U Mike Kamerman, u nongtem guitar na ka kynhun tem indie pop Smallpools.
Ka hima Lao ka Lan Xang ka seng.
Neal
1836 - U Sri Ramakrishna, u nongsynshar Bengali jong ka ri India (khlad noh ha ka snem 1886)
Ki nongjop (10): 1984-85, 1986-87, 1987-88, 1989-90, 1990-91, 1995-96, 1998-99, 2001-02, 2006-07, 2010-11.
Ki rukom ba kongsan
: Ka jingbthah jong u José Martí (2016)
Ki shynrang kiba shong thuk
U Liam Reilly, 65 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai pop rock na Irish ("Somewhere in Europe", "Hato ka lah ban long ba nga don ha ka jingieit") bad u nongtem keyboard (Bagatelle), u nongiashim bynta ha ka Eurovision (1990).
Ka la ïakhun ha ka judo ha ka Summer Paralympics jong u snem 2004 bad ka la long ka briew kaba lai ban pyndep ha ka kynhun jong ki kynthei kaba khia haduh 63 kg.
Ka Jackson ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
U briew ba la pyni u dei u Saint George, u riewkhuid jong ka England.
Ka Red Bay Castle () ka don ha County Antrim, Northern Ireland, ha kawei ka jaka kaba mih sha duriaw shaphang shathie jong ka Glenariff kaba don ha ka surok ban leit sha Cushendall.
Bun ruh ki la leit buhai shnong sha Sudan ha ka por ba don ka jingialeh hapdeng ka Ethiopia-Eritrea bad ki shong hangta naduh kata ka por.
Gamamundo
Ka Montgomery Gentry (Columbia Nashville)
Ka daw: Lehse ka jingpang khlam
ka umphniang/gas ka tuid
Ka thain Pike (shathie)
Wah Makhaleng
U Rod Lousich kum u Andrew Hartford.
U la ïoh ïa ka khusnam Chair ha ka jingsumar dohnud ha Harvard Medical School ha u snem 2000.
Ismailli
Ka sobjek jong ka jingrwai jong ki ba kham tlot, Elegy na ka bynta u Gump Worsley
Ka rong saw ka ieng na ka bynta ka jingshlur.
Ki jingseng jong ki snem 1880 ha Australia
Ha u snem 2010, ki don 1,637 ngut ki briew.
"Siamodracon" - nomen nudum
2003 - U Frank D. White, u Lat jong ka Jylla Arkansas (b.
Ha ki snem 1970 bad 1980, u Wilson u la ialeh pyrshah ia ka jingeh ha ki drok bad ka jingbam palat.
Ka nongrwai ba lah ban shem (2014)
Brakteantha
La kha ïa u Yoshimura ha São Paulo ha Brazil ha ka 16 tarik u August 1947.
Wat hapdeng ka jingpyrshah jong ka sorkar Bilat ia ka niam Katholik, hynrei kiba bun ki Irish Katholik ki kyrshan ia ka Crown kum kaba kham rit na ki ar tylli ki jingsniew namar ka mat jong ka jingdonkti jong ka Revolutionary France.
* Baroh ki model ki don lang.
Ki ju don ha ka North Atlantic ne ha ka duriaw Baltic hynrei ki la sdang ban im ha kiba bun kiwei pat ki jaka jong ka pyrthei.
Haba ki nongpynheh met ki pyndonkam ia ki rukom bam bad jinghikai kiba jylliew bha ki ban iarap ia ki ban ioh ia ka jingmih kaba bha tam.
1988 – Ka liengsuin thma jong ka United Navy ka USS Vincennes ka la siat ia ka liengsuin Iran Air Flight 655 halor ka Persian Gulf, ha kaba la pyniap ia baroh 290 ngut ki briew kiba don ha ka.
Ka jingbun ki string ka iapher, naduh kawei haduh palat sanphew.
Haba u nar u pynkhih hajan u magnet la pynmih ia ka dak elektrik ha u wire.
Une u dohkha Galapagos u don mynta ha ka thup jong ka synjuk jong ka pyrthei na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka mariang (IUCN).
Katto katne ki snier la pyndonkam ruh kum ka umphniang na ka bynta ki ding.
Katto katne ki kam, kum ka jingai kyrteng ia kiei kiei ne ka jingbuh ia ki block ha kawei ka rukom, lah ban leh tang haba pyndonkam ia kawei ka liang jong ka jabieng ne kawei pat.
ka klob kart
U la risaiñ noh hadien ka jingïakhun pyrthei jong u snem 2010.
고백하기 좋은 날 (Ka Sngi kaba biang tam ban ong ba nga ieid ia phi) Era
Ki deck ki dei ban don ym duna ia ka 60 tylli ki kot.
1349 U Günther von Schwarzburg, u Syiem jong ka Germany (b.
Pule ia ka Sütterlin, ka jinghikai, ryngkat bad ki nuksa jingthoh
Lber – U Antonio José González Zumárraga, u Kardinal Ecuador (b.
1865 - Ka Giuditta Pasta, ka nongrwai Soprano na Italy (b.
67442
Shas (7)
Ki Amazon baroh ki iadei kur bad u Ares.
U Mommsen u la pawnam na ka bynta ki jingpule jong u shaphang ka History jong ka imlang sahlang jong ka German, bad na ka bynta ki jingai jingmut jong u shaphang ka Third Reich.
Wah Yacuma
Ki nongiasaid ain jong ka ki la kynthoh, ba namar kine ki jinglong, ka la long kaba duna dkhot met kaba jur, bad kam dei ban shah bishar ha ka iingbishar kaba man ka por.
Ka jingkhein jong ka celestial mechanics ka kynthup ia ka spherical geometry, ka trigonometry bad ki ain jong ka jingkhih jong u Newton.
502 SK - Ka Latin League ka la jop ia ki Etruscan hapoh ka jingialam jong u Lars Porsenna ha Aricia.
Ka jingkhawai kaba phylla ka dei ka jingkhawai kaba la pynlong na ka bynta u briew u bym tip ba la thmu ia ka.
Naduh ba kut ki snem 1900, ka Raleigh ka la roi stet bha.
Ka Municipality ka don kine ki shnong: Großeibstadt bad Kleineibstadt.
Ki Skatalites (ka tem na Jamaica)
Ka Chanelle Hayes (la kha ha ka 11 Nailur 1987) ka dei ka nongrwai pop jong ka ri Bilat ha ka telebishon bad ka nongrwai pop.
U Christopher Eugene "Chris" O'Donnell (la kha ha ka 26 tarik u Jymmang, 1970) u dei u nongak phlim, telebishon, stage, bad aktor sur jong ka ri America.
U la long u nongkitkhlieh jong ka Serbia sha Russia naduh u snem 2019 haduh ba un da khlad noh.
U Plato u la pyrkhat ba la thaw ia ki briew na ki lai tylli kiei kiei:
Ki shyieng jong ki ki don shapoh ka sniehdoh jong ki.
Ka Enjin barit kaba lah ban leh (2011) (Alyson Stoner, Whoopi Goldberg, bad Patrick Warburton)
U nongniah kali u dei ban pyndep bha ha ka rukom kaba man ka por ha kawei na ki kyrdan ba la kdew haneng.
La bthei ia ka thliew ha ka tduh ba shakhmat jong ka wing.
Bun kiei kiei kiba ktah ia ka jingsngewhun ha ka kam.
Kanpur Nagar
Live ha Hamburg (22008 Rodeostar/SPV)
Ka long ka jaka pdeng kaba ar ha ka ioh ka kot jong ka ri, hadien ka Greater Santo Domingo (Distrito Nacional bad ka Jylla Santo Domingo).
Nicholas farrell - sir hugh belcher
Katba ka Genevieve ka dang ïai bteng ban sah ha ka jaka kaba bha ryngkat bad ka jingtuid kaba rit bad ka jingkhih jong ka lyer kaba rit, ka JMA ka la pyni ba ka eriong kaba jngai kumba 760 mi (1220 km) shaphang mihngi-sepngi mihngi jong ka ïew Wake ka la poi sha ka jingkhlain kaba khraw tam ha ka por ba kut jong ka 7 tarik u Naitung, ha kaba ki shiphew ka lyer kaba heh tam kaba 125 mph (205 km/h).
Ha ki katto katne ki khep, ki nongtrei kam awria ki shah thied bad die ha ki nongsumar jong ki, kaba pynlong mraw ia ki.
Badger
Nangta u Ophisar u la hukum ia ki shipai shong kulai ban lathi-charge ia ki nongtrei.
365 Hadien ka jingkhynñiuh jumai kaba 8 magnitude, bad ka tsunami, kumba 50,000 ngut ki briew ki la ïap ha Alexandria bad sawdong jong ka ri Ijipt.
Ka Tabasco ka lah ban kdew sha:
Ka bio ba bniah ha ka jaka sah.org
Kum ka kot kaba la die bha, ka novel ka la ktah shibun ia ki kot jingpyrshah kiba hadien.
ki fridge, ki mashin sait jain, ki kor pynkhuid bad ki radio.
Hangne ​​ki don katto katne ki jait.
Ha ka 20 tarik Risaw 2021, u Recep Tayyip Erdoğan u la pynbna ïa ka jingweng noh jong ka Turkey na katei ka jingïateh kular da ka hukum jong u president.
Ym don ki kopi tynrai jong kawei na ki kot.
U la ïalehkai ha ki snem 1950, bad 1960, bad u la long u coach ha ki snem 1960, 1970, bad 1980, da kaba ïalehkai ha ka kyrdan klob na ka bynta ka Hull Kingston Rovers, kum u Scrum-half/Halfback, i.e.
Ha ka liang ka jingrwai, ka Messy Little Raindrops ka pynpaw ïa ka sur kaba kham ïadei bad ka jingshad-pop, kumjuh ruh ïa ka sur pop bad R&B jong u Cole kaba long 3 Words.
"Jisu" ka dei ka phlim shaphang ka jingim u Khrist ba la pynshong nongrim na ka Gospel u Loukas.
Ki Iguana
U kpa jong u Marshall u la khlad noh na ka jingpang klongsnam.
1976: 1-0 1-2 ka FC Wacker Innsbruck (ka Rapid Wien ha ka kol kaba la pynliem noh)
La pynmih ia ki drama, ki opera bad wat ia ka ballet ruh halor kane ka phang ha ka por ba u Mozart bad u da Ponte ki la sdang ban trei ia ka opera jong ki.
Ha ka rep ka riang
Nohprah 14 Sngi Khynnah (India)
Ia ki sha Assam bad Kenya kiba khlain la khleh lang bad ki sha Ceylon kiba pyndap ia ka jinglong kaba jem bad kaba stet ha ka jingkhleh.
Lada u briew u la pynkhein ia ka ain da kaba tuh, kum ka nuksa, ki la leh ia ka kam runar.
NONGJOP
Ki la pynkylla kyrteng ia ka kynhun tem thymmai jong ki ka Earth, hynrei ka kynhun tem ka la don lypa kaba don ia kata ka kyrteng, kumta ki la hap ban pynkylla kyrteng biang.
U Kasem u la pyndep ia ka jingpule na ka Northwestern High School ha Detroit bad ha Wayne State University.
Ka jingmut ba kongsan jong ka ka long "u briew uba pyllait ia u nongialam".
U dei u samla bad namar ba u long uba kham rangbah napdeng arngut ki hynmen, la ieit bad pynsngewbha ia u da baroh ha ka iing ka sem.
Ha ka thma bah ba ar la ialam ia ki briew kiba sah ha Gibraltar sha ki jaka bapher bapher jong ka pyrthei kum ha Jamaica khnang ba kin ioh iada na ka thma bad ruh ban iehnoh ia u Mawsiang na ka bynta ki shipai.
Ka jingpang epilepsi ruh ka lah ban jia.
U Yoshihiro Fukuda u dei u aktor na Japan uba la pawnam bha ha kaba u la ak kum u Minoru Uesugi/Green Racer ha ka phlim Gekisou Sentai Carranger.
U Mani, u nongiathuhlypa bad u nongseng ia ka niam Manikha
La pawnam bha ia u na ka bynta ki jingrwai jong u "Iing", "Lada u Ksuid u shad (Ha ki pla thylli)", "Ka Mawsiang kaba Lai na ka Sngi", "Pickup Man" (ka jingrwai kaba la slem tam jong u kaba long ka nombar-wei, ha ka rta kaba saw taiew) bad "Kaba kham heh ban ia ki Beatles".
U Salvatore "Vinny Papa" Ricchiettore - U Acting Capo bad u Boss ba mynta na ka bynta u Anthony Ciccone ha rud um jong ka Brooklyn.
Ïa ka jingïakhun ïakhun president ha u snem 2016 jong ka Lindsey Graham, ka Senior Senator jong ka United States na South Carolina, bad ka dkhot barim jong ka Ïingdorbar, la pynbna ha ka 1 tarik Iaiong, 2015.
Ki ong ba ym don kano kano ka jingpule kaba la pyni ia ka jingbha kaba lah ban wan na ka jingshah span.
Ka Monte Plata ka don ha ka thain kaba shit; ka jingshit jingkhriat kaba pdeng na ka bynta ka snem ka long .
Katto katne ki bract ki long kiba rong stem kum ki sla, bad ki khring ia ki nongpynmih sboh kum ki khnai,.
Ka jingbym iahap jingspel jong u ‘y’ ba la pyndap la batai hadien kum ka deus ex machina na ka liang jong ka “Ka Lieh” (ka bor jong ka jingbha ha baroh kawei ka thup jong ka King’s Tower) ban wanrah ia ka jingdon jong ki dak baroh ha ka kyrteng jong ka sha ka shiphew tylli, ka jingkhein 100. kaba pawnam ha ka thup jong u King.
Oogama
Ha u Lber 2009, u Sugimoto u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-17 national team ha ka 2009 U-17 World Cup.
Ka jingngeit ha ka jingleh jadu bad ka jingleh jong ka ka i kumba ka la jyllei bha ha ka thain Mihngi Hyndai bad ha ka Kshaid Nile.
Ka kyrteng jong ka ha ka ktien Arab la pynkylla kum ka Domyat (دمياط).Ka long ka kad lieng kaba kongsan, kumba naduh ka duriaw pdeng.
Ha u snem 2007 ki don 18723 ngut ki briew.
Ki don bun ki kompeni bapher bapher kiba shna ia kine ki juti.
U la ïalehkai na ka West Ham United bad ka Switzerland national team.
Ka Smile ka dei ka Album kaba ym pat dep da ki Beach Boys.
Ka Copa Sudamericana, ka lympung ïalehkai kaba ar jong ka CONMEBOL
Ka jingim kaba nyngkong eh kaba la nang la stad kaba don tang kawei ka cell bad bun cell ka iadei dur bha bad ka jinglum ia ka oxygen; kane ka lah ban long namar ka jingkiew jong ki nitrate ba la pynkhluit ba ki eukaryote ki pyndonkam, pyrshah ia ki khniang jingpang cyanobacteria.
La pynlong regent ruh ia u ha u shogun ba 11 u Tokugawa Ienari ha kaba sdang jong ka snem kaba bud.
London-ka pynkhreh-ka-jingïalehkai-ka-pyrthei-ka-water-polo
U Sultan jong ka Oman
Ka thoh ka tar, 1950
66 ka dei ka snem ha ka spah snem kaba 1.
U Wiliam T. Bowers kum u nongap pahara jong ka Alcatraz
U Breton u la iakren shaphang ka jingiakynduh kaba nyngkong eh jong u bad ka surreal, ha ka jingbatai ia ka jinglong hypnagogic, ha kaba ka kyntien kaba phylla kaba ym lah batai ka la paw ha ka jingmut jong u: Don uwei u briew uba la ot ar bynta da ka jingkhang.
Ki dur da u nongthoh dur na Egypt uba la shah set phatok u Mahmoud Abou Zeid
Ka jingpynbna (67296)
La kha ia u Greenhouse ha Newark, New Jersey na kawei ka longiing kaba ki nongrwai.
T-72 tank thma ba kongsan
U Maarof u la khlad noh ha Kuala Lumpur, Malaysia na ka jingduna ban ring mynsiem ha ka rta kaba 79 snem.
Ia ka jingpyndonkam ia ka kyntien "relation" la ju pyndonkam kum ka jingthoh lyngkot ban thew ia ki jingiadei kiba ar tylli, ha kaba ia ka set jong baroh ki jaka sdang la khot ka domain bad ia ka kynhun jong ki jaka ba kut la khot ka codomain.
Donkam ban ithuh ia ki kompiwtor kiba pyndonkam ia ka network computer ne internet.
Ka jingbun briew ka long 55,310 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka Hotel Farah ka dei ka Hotel kaba phra khlur kaba don ha Casablanca, Morocco.
Ki ar tylli kiwei pat ki steshon jong ka Melbourne, ki steshon Spencer Street (mynta ka Southern Cross Station) bad ka jingkieng Princes, la plie ha ka snem 1859.
U nongiashim bynta ba kongsan, u samla uba kyrteng u Mau, u dang leit kai da ka lieng ha ka por ba ka umsaw ka la wan, kumta um shym la iap.
Seoraksan
Ka kam jong ka ka long ha ka nongbah New York.
Ha ka snem 1991, u Weiner u la long u briew uba dang rit tam ban shah jied ha ka dorbar shnong jong ka nongbah New York.
Ka dei ka jingbud jong ka phlim kaba la pynmih ha u snem 2001, ka The Princess Diaries.
Ka jingjrong jong ka met kaba heh tam ka long tang palat .
U kham duna u san palat ia ka jingjrong kaba 5 meter (15 phut).
1154 - Ka Constance, ka Mahadei jong ka Sicily (ba la khlad noh ha ka snem 1198)
Ka cell jong ki khniang jingpang ka leh ia ka jingphiah bad jingpyniasoh.
Smith, Warren J., Ka jingstad jingstad ba mynta, ka McGraw-Hill Inc., 1966, p. 400.
Ka Ann Dunnigan – ka nongpynkylla ktien, ka aktor, ka nonghikai
Da ki bun snem, u la long u Lightfoot Professor jong ka Divinity ha ka tnat Theology ha ka University Durham.
Ki soh kiba thymmai na ka bynta ki jhur kiba la pyut - U bnai Naiwieng 1980 (# 33)
Ia ka Kool-Aid la ju die ha ka dur powder, ha ki packet bad ki tub kiba rit.
210-212 Ki Jiw ki la kren bein .
U Ned Dowd kum u Ogie Ogilthorpe
Ha u snem 2010, ki don 4,334 ngut ki briew.
51 Jingpynbyrngia ia ki jingmut
U khun jong u Billington uba kyrteng u Francis u la siat da u musket ha ka jhad Mayflower.
Jonathan Smith - RB (2005 & 2007) 2007 u nongïalehkai ba la ïateh kular
Ka Caño Mánamo (ka jaka sam, ka tuid sha ka Duriaw Paria)
Ka ktien ka long na ka bynta ki briew trai ri kiba ka jingleit jong u ka pyrkhat ba ki long ki riewkhraw.
Ki Articles of Confederation (1781–1789) kim shym la ai bor ia ka sorkar pdeng ban shim khajna.
Ki nongialehkai ba la shim ram
bad ka New York: Ka Harkot, ka Brace.
Ha ka drama krim jong ka France Braquo (ka aiom kaba ar, ka bynta kaba 6), u nongpeit kam hapoh ka ri u Roland Vogel u la lehkai ia kawei ka nongkhaii met ba ka "tiar" jong u kan pynlong ia u Rocco Siffredi ban "buhrieh ha ka jinglehrain".
(2007) - Ka Svetlana 'Lana' Dragovich
Ka Hima Gupta
Ka jingri ia ki khnai ka long kaba ju long, bad ka la long ha ki por ba mynshuwa, na ka bynta ka dud.
U Peter Sundstrom, ka New York Rangers
Amaterasu-ō-mi-kami (天照大神 or 天照大御神)
Sasardi
Kane ka jingïakhun sdang kan long ha Stadio Olimpico ha Italy.
Kawei pat ka dur
Ki kyndon jong ka jingmut jong u Roerich ki long katkum ka jingmut ba ka kamram ba kongsan jong ka jylla ka long ban pynneh pynsah ia ka kolshor jong ka jaitbynriew.
Ha ka por miet, ka Sngi ka la iaid halor kane ka wah ha ka Khuri Ksiar.
Ka eriong kaba la ot noh ha ka thain pdeng jong ka Pacific ka la leit sha ka jaka kaba ka jingshit jong ka sla duriaw ka long haduh 2 °C palat ia kaba ju long haduh ar sngi.
Ka jaka pule jong ka skulbah jong ka ri ka don ha ka shnong.
Ka jingpynshisha (70426)
Pa
U Mark Elder (1979-1993)
U Tataw u la khlad noh ha ka 31 Kyllalyngkot 2020 ha Yaoundé ha ka rta kaba 57 snem.
"Ka Jingkylla niam, ka Jingkylla Niam, bad ki Hok Longbriew manbriew ha ka Pyrthei," da u Natan Lerner, Ph.D. (ki bynta jong ka ain ban batai ia ka jingpynkylla niam be-ain)
Ka lama barim jong ka Mihngi Bengal lane ka lama Mihngi jong ka Pakistan ka dei ka lama jong ka Jylla Mihngi barim hapoh ka East Pakistan kaba la iatylli ha kata ka por.
Ia kane ka show la tip na ka bynta ki jinglong ba rim jong ka.
Ki kwah ia ki nongap masi bad ki nong India.
Ka jingioh jong uwei pa uwei u briew na ka bynta ka nongbah ka long $15,104.
Ka Barboux (25042)
1972 - Ka Kirstjen Nielsen, ka long ka secretary ba 6 jong ka ri America kaba dei peit ia ka tnad iada ri.
U Vice President ba mynta u George H.W.
Ka por (2005-06)
Ka Ellis County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ka lyer sepngi
Hynrei hadien ba u Devlin u la kren shaphang ki jingsngewtynnad ba phylla jong u, u Fred mynta u la sdang ban sngewtynnad ia u Devlin.
Ka don ha ka longïing jong ki polytope k21 kum 121 bad ki polytope Gosset: 221, 321, bad 421.
Kawei pa kawei ka don kumba 250 ngut ki samla pule bad 30 ngut ki nongtrei.
U la trei ha ka album jong u Krzysztof Komeda Astigmatic kaba la shon ha u snem 1965.
Ka Kerrie Gosney (2000–2002)
U Mugler u la pawnam.
U Soul u la pawnam bha ha u snem 1975 kum u khlur jong ka phlim wad bniah Starsky bad Hutch.
La ju pyrkhat ia ka kum ka rukom pyni ia ka jinglong kaba iadei.
U Yuta Baba (kha ha ka 22 Jymmang 1984) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka don khappud bad ka ri Netherlands shaphang sepngi bad bad ka wah Rhine shaphang sepngi.
U Cheney u la siat bakla ia u paralok khwai dohkha, ka khubor ABC, 12 tarik u Nailur, 2006
Ka Rutina Wesley kum ka Tara Thornton, ka paralok jong ka Sookie
1819 U Aurelio Saffi, u nongsynshar saiñ hima sima na Italy (la khlad noh ha ka snem 1890)
U Bluiett u la kha ha Brooklyn, Illinois.
U Steed bad ka Emma ki poi ha ka dulir ban khanglad ia u.
Kane ka wanrah ia ka Thma Niam kaba Saw ha ri France.
Kata ka bynta ka don 64 tylli ki cell ha ka.
Haduh ka snem 1994 ia ka distrik kaba mynta la phiah ha ki lai tylli ki distrik ka Parchim, ka Sternberg bad ka Lübz.
Ha Ireland, ka jingpule hapoh ka kyrdan pule ka long kum ha ri Bilat.
Ki phlim America jong ka snem 1991 ha ka jaka buh phlim ha ka internet
Wat la ym shym la kdew satia ha kano kano ka kot, hynrei u nongthoh u la pynbna paidbah ba u Dumbledore u dei u gay.
U Froy Salinas, 81 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, uba dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Texas (1977–1985).
Ka miet sngi Thohdieng ka dei ka sngi kaba kongsan tam jong ka jinglehkmen, ha kata ka sngi ki wanrah da ka jain silk ba la tap ia ka dur blei na Thevarapanpatti bad weng noh ia kane ka jain silk bad ka jingplie khmat bad pynitynnad ia ka blei ha ka iing temple jong u Alappa gowder bad nangta tang ka leit sha ka temple ha kaba lehniam sdang bad khatduh jong ka sngi Palei la rah ruh da ka longiing Alappa gowder sha ka blei kum ka jingphah ia ka jinglehkmen.
Risaw 11, 2010 – U Sebastián Piñera u la long President jong ka Chile, ha ka jaka jong ka Michelle Bachelet.
plasma ha ka jingshit kaba jur bha.
1999 - U Jimmy Roberts, u nongrwai tenor na America (b.
Nalor ba ka pynduna ia ka jingshai jong ka sngi, la ngeit ba ka kohl eyeliner ka lah ban pynioh biang ia ka jingpeit bha bad pynduna ia ka jingpang khmat.
Ia ka Presseck la pynbeit ha kine ki shnong harum:
30 Sekon ki jingrwai bad ki Album jong u Mars ki la ioh jingithuh ha ka Kerrang!
La kha ia u Demus ha St.
Ka jingpynlong 13
La pynïaid da ka Anne-Marie Green.
Ka dei ka nongbah jong ka Elaka Hinwil.
Ha kane ka jingiakop, ha ka 24 tarik Naitung, u la mih madan nyngkong eh pyrshah ia ka Republic of China.
Ka Corrs Rock (ka website jong ki nongkyrshan bad ka board iakren)
Ka Kneževo ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka Banja Luka da ka surok bah M56.
Ha ka thma 1812 hapdeng ka US bad ka UK, ka The Brazen ka la rah ia ka khubor ba la kut kata ka thma sha Fort Bowyer.
Kane ka jingialehkai ka kynthup ia ki jait jingialehkai kum ka Practice bad ka Full Tournament.
U la batai ia ki jingngeit bashisha kum kito kiba pynshisha ba ki long kiba myntoi ia u bangeit.
Ka skulbah jong ka Montpellier ka dei kawei na ki skulbah kaba la rim tam ha ka pyrthei, kumjuh ruh ka skulbah jong ka Montpellier Business School.
Ka Coruña ka dei ka nongbah kaba don ha rud duriaw ba shaphang shathie jong ka ri Spain.
La kha ia u ha Yonkers, New York bad la pynsan pynrangbah ia u ha Kitchener, Ontario.
1572 U Thomas Percy, u Earl ba 7 jong ka Northumberland (b.
U William Burns (u ba mynta) -2,803
La ju khot ia u u nongseng lang ia ka Wikipedia, wat la u la iasaid pyrshah ia ka bynta "co-".
U Jeffrey William Titford (la kha ha ka 24 Lber 1933, West Mersea, Essex) u dei u riew sain hima sima jong ka ri Bilat.
U León u la khlad noh ha ka 9 tarik Naitung 2020 ha Lima na ka jingpang sniehdoh kaba mih na ka jingbym lah treikam ki snier, ha ka rta kaba 76 snem.
Hapdeng u snem 1998 bad 2005 ka SPD ka la ialam ia ka sorkar hapoh u chancellor u Gerhard Schröder.
Kawei na ki dak jong kane ka dulir ka dei u dieng juniper.
Ha kane ka phlim ka Bette Davis, Paul Henreid, bad u Claude Rains.
Ka Turkey Sepngi bad ka Turkey Sepngi, khamtam ki nongbah ba don harud duriaw ki kham laitluid bad ki kham long kiba khlem niam.
U Ladan u la thung kum u Commissioner ka tnad pule puthi ha ka jylla Kaduna.
Ka khana ba la shna
Risaw – Ka Jinghikai
Ka Kungsholmen ka dei ka dewlynnong kaba don ha ka pung Mälaren ha Sweden.
Ki Volcano ha kane ka belt ki kynthup ia u Rainbow, Ilgachuz, bad Itcha Ranges, bad u Nazko Cone, uba la bthei khatduh kumba 7200 snem mynshuwa.
Ka jingnang jingstad jong ki Ichgam ka kham duna 53.69% ban ia ka jylla barim kaba long 67.16%.
Ka jingtip kaba thymmai bunsien ka donkam ban pynbeit, ne ban pyniadei bad ka jingtip kaba mynshuwa.
Ka pung shyiap sepngi
La pyllait paidbah ia ka ha ka 13 tarik Lber 2014, da ka Lava Records bad ka Island Records.
Ia ka nongbah la khot ruh ka Huambo.
Ha ka jingwad jingbam jong u, u bsein duriaw u lah ban sah slem hapoh um.
Ka Khusnam Slammy na ka bynta ka Khusnam ba pawnam jong ka snem (2013) (EM!
1983 U Felix Bloch, u riewstad physics ba la kha ha Switzerland (b.
Kane ka eriong ka dei ka eriong Category 5 kaba nyngkong eh ha Atlantic naduh ka eriong Felix kaba la jia ha u snem 2007.
Ki sngewtynnad ban bam ia u sohjew.
Ha u Jymmang jong u snem 2007, la thied ïa ka Net Nanny da ka ContentWatch, Inc bad la pynkynriah ïa ka sha Salt Lake City, Utah.
U Rock u la pynhap ia u Triple H hadien ba la pynhap ia ka Rock Bottom (20:21)
Ka Diane Kruger kum ka Anna
Mynta ka dang khring ia ka jingpyrkhat kum ka nongrwai pop kaba bud ha UK.
Ki nongthoh (25273)
1985 Ka Julia Hall Bowman Robinson, ka riewstad jingkhein na America (b.
U Rollins u la jop ruh ïa ka Vezina Trophy ha u snem 1951 bad ïa ka Hart Memorial Trophy ha u snem 1954.
Ka jaka buh jingthoh
Ka la ioh ia ka khusnam kot jong ka Palestine.
Dei namar kane ba ha u snem 1990 u Charlie Christian u la shah pynrung ha ka Rock and Roll Hall of Fame wat la um pat ju tem ia ka jingrwai Rock and Roll.
Ki briew na Louisiana
Ka kynhun ka don bun ki jaitbynriew bapher bapher.
Ka jingpynshitom hapoh Iraq ka la nang jur shuh shuh, bad ki khun u Saddam, u Uday Hussein bad u Qusay Hussein ki la nang kham don bor bad ki la pynlong ia ka jingsynshar shimet jong ka jingleh shyrkhei.
Ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2011 ki municipality jong ka Cully, Epesses, Grandvaux, Riex bad Villette (Lavaux) ki la iasoh lang ban long kawei ka municipality kaba thymmai, ka Bourg-en-Lavaux.
Ia ka knockout la ju pynlyngkot kum ka KO.
Ka Dorbar Thaw Ain jong ka Florida ka dei ka Dorbar Thaw Ain jong ka Jylla Florida jong ka U.S.
Ka Griggsville ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
37: Ki jingpher ha ka kot A, Ka Jingkynmaw jong u Paganini (1829; pub.
router elektrik da kaba pyndonkam da u bit ba beit ne ba pynphai
Ka sdang na lum Hellidon ha Northamptonshire.
le Bas-Chadoul
Ha ka snem 1687, u Isaac Newton u riewstad jingkhein na England u la thoh ia ka kot Principia.
La tip ruh ia ka kum ka (109) watt.
December 29 - U Rainer Maria Rilke, u nongthoh kot na Austria (b.
Ka pulp (u soh), ka jinglong ba jem ha ki soh citrus
2010 ha ka jingialehkai Russia
U Joe pyrshah.
Na ki 93 ngut ki briew kiba la shah pynngat ha ka ICTR, 61 ngut la lap ba ki donkti bad la phah sha phatok.
Ki kyrtong president ki dang iasaid ha ka jingiakren kaba lai.
Candy crush saga ha Facebook
Ki nongialehkai ka SC Sagamihara
Ka Cartoon All-Stars to the Rescue ka dei ka phlim ba kyrpang jong ka ri America ha ka snem 1990 kaba la ak bun ki nongak na ki phlim telebishon ba la pyni ha ka ri America ha ka por ba la pyllait ia ka.
U Dale Crover (la kha ha ka 23 tarik u Lber, 1967) u dei u nongtem nongtem na America.
Ka EP (Luna EP), ka jingrwai pop/rock ba la buh ha u snem 1996
Ka dei ruh ka jaka ha kaba u Philip Hamilton, u khun jong u Alexander Hamilton, u la shah pyniap ha ka jingïalehkai duel lai snem mynshwa.
La pyllait ia ka ha u bnai Lber 1995.
U McLaughlin u la shah thung kum u dkhot jong ka Order of the British Empire (MBE) ha ka jingïalang burom ïa ka sngi kha jong ka Mahadei Elizabeth II ha u snem 2010.
1755)
950 - U Lothair II jong ka Italy (b.
Ka long kaba donbok shibun ba kawei na kine ki jingpynkylla ka la jia kumta kloi hadien ba la lap ia u Charon.
Ka dei ka khun kaba heh tam na ki lai ngut ki para.
1845 – U John Sparrow David Thompson, Myntri Rangbah duh jong ka Canada (d. 1894)
Ka Bala Garhi ka dei ka shnong bad ka Union Council jong ka Elaka Mardan kaba hap ha ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa jong ka Pakistan.
Ka jingjylliew
Ia une u mot la shna ha u snem 2004 da ka nongthaw dur Micha Ullman ha ki ar bynta.
Ka jingkmen ♥ ♦ (Ka thup kaba 3 shaneng)
La tip ia u na ka bynta ki katto katne ki jingrwai tynrai bad ki jingrwai tynrai ba pawnam, kynthup ia kine: "Å, den som var en løvetann".
U Mauss u la kdew ia u Hubert kum u "Khun marwei Siam" jong u bad u long ruh u nongthoh lang jong kiba bun ki jingthoh jong u Marcel.
U President ba nyngkong jong ka u dei u Kanō Jigorō.
Ki nongthaw ia kane ka show ki la pynlong ia u Aang ban sahkut ha u lum ice haduh 1000 snem.
Kum kine ki jingjia, bad kumjuh ruh ki supernova, ki dei ki tynrai jong ki element kiba kham heh kum ka ksiar bad ka platinum.
Kiwei pat ki seng Komunist ha ka pyrthei mynta
Ka jaka buh jingthoh jong u Rodin, Philadelphia
1968 – Ka Catherine Tate, ka nongrwai phlim jong ka ri Bilat
Ka jingleit noh (1980)
Ka seng jong ki jingpang ba saphriang jong ka ri America kam ai jingmut ban pyndonkam ia ki dawai fluoroquinolones kum ka jingsumar ba nyngkong namar ka jingsngewkhia ba ka jingpyndonkam palat kan wanrah ia ka jinglah ban ialeh pyrshah ia kane ka jait dawai, kaba pynlong ia kine ki dawai ban kham duna ka jingtreikam na ka bynta ki jingpang kiba kham shyrkhei.
Ha u snem 2000 ka la pyndep ia ka skul kyrpang kaba 8 jong ka German.
Kawei pa kawei ka bit ka long 0 lane 1.
Ka Antonov An-24 ka dei ka liengsuin kit ar engine ba la shna da ka sorkar Soviet.
Ki la iapoikha ha u snem 1968.
Ha u snem 2018, u la leit sah sha Vissel Kobe.
Ha kata ka mukotduma, la thung ia u nongiada ban pynlong ia ka mukotduma ba u briew uba la suba um kwah bad um dei hok ban shah peitngor bad ba ym dei ban ailad, wat la um tip ia ka jingbishar.
Ryngkat bad u, ka kynhun ka la shon ia ka album kaba hynriew jong ka Die Healing (1995) bad nangta ka la iakhlad noh ha u snem 1996.
1933: Úngfrúin góða og Húsið (Ka Burom ka Ïing), kum shibynta jong ka Fótatak manna: sjö þættir
Suwon, South Korea, naduh u snem 2003
Ha ka symmetric, u lain y uba pynlong ia kajuh ka angle θ hapdeng u PB bad ia lade hynrei uba iaid sha ka por na u PB ruh un long asymptotic.
Ki jait jingthoh saian bapher bapher
Na kane ka paw shai ba kawei ka kam kaba kongsan jong ka jingthiah ka long ban pynneh ia ka jingtreikam kaba biang jong ka jabieng ha ka por ba thiah.
Ka Liv Tyler kum ka Dr.
Kane ka distrik ka don ka jingheh bad ka jingbun briew ha u snem 2015 ka long 290,912 ngut na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km².
Ka Asheville ka dei ka nongbah kaba heh tam ha ki lum jong ka North Carolina.
Risaw 24 – Palat arphew ngut ki briew ki la iap bad 35,000 ngut ki la phet krad haba ki lehnoh Islamist ki la ioh ban kurup ia ka nongbah Palma ha Cabo Delgado Province, ha Mozambique.
U la seng ia ka Syndiket Stratemeyer.
Hangne ​​ka don ka thup jong ka snem 1998:
Kim dei ki nongtuh Pokémon, hynrei ki la ialeh pyrshah iwei ia iwei pat.
Sadiq) (1892–1969)
Wah Tinau
Ka jingpynbna (2010)
Nat Geo khlaw
La kha ia u Carradine ha ka 5 tarik u February, 1906 ha ka nongbah New York.
Ka long kaba lah ba ki briew kiba mad ia ka jingduk bad jingkyrduh kin dang sngew ia ka jingieit bad jinglong trai.
U Gaios Galerius Valerius Maksimianus
U Joss u la don ki jingmih ha ka Cameo (ki jingmih ‘ba sngewtynnad’ ba lyngkot) ha ki phlim jong u Buffy, Angel, bad Firefly.
U Martin u la khlad noh ha ka 9 tarik Lber 2021 ha ka rta kaba 84 snem.
U la long u dkhot jong ka New York City Council naduh u snem 1974 haduh u snem 1983 bad la thung ia u kum u Commissioner jong ka tnad Parks and Recreation jong ka nongbah New York naduh u snem 1983 haduh u snem 1990 bad sa shisien pat naduh u snem 1994 haduh u snem 2000.
Ki jingthew jingshit jingkhriat
1935 U Pavlos Kountouriotis, u nongsynshar jong ka Greek (b.
La ai kyrteng ia ka na ki artylli ki nongbah kiba don ha ka jaka jong ka: ka Carrara bad ka Massa, ka nongbah jong ka.
Ka jingpeitkai
Kane ka mut ba phi dei ban aiti lut ia kiei kiei baroh kiba phi don sha u nongialehkai uba phi don ram (lane biang sha ka Bank, lada phi don ram sha ka Bank, bad ka Bank ka die lilam ia kawei pa kawei ka jingdon jingem sha kiwei pat ki nongialehkai) bad la pynduh noh ia phi na ka jingialehkai.
Ka syiem u Muhammed Ali ka dang iai bteng ban synshar ia ka Egypt, wat la ka long hapoh ka ‘jingialam’ jong ki phareng.
Hadien, ki arngut ki mrad khlaw ki lap ia ka jaka rieh jong u Buck, hynrei u Zee, u zorilla uba ju don ha ka kynhun barim jong u Buck, u pynim ia ki da kaba pyndonkam da ka gas ban pynhap ia ki mrad khlaw.
U Richard III U la bujli ia la u kpa kum u duke.
Bilal U Nongshet — U Nongthaw jingrwai
Thomas gottschalk - phadar wolfgang
Kane ka dei ka jaka ba u nongpyndonkam u lah ban shna ia ka park da ki tiar baroh kiba don bad ka pisa kaba khlem pud.
Ka jingrwai ba la pyndep (1917)
Ia ka dur ba la pyndonkam hangne, u Osama bin Laden, la pyndonkam da kiba bun ki lad pathai khubor ba kren phareng.
La niew ia ka da kiba bun ki riewstad ba ka long ka novel kaba nyngkong eh jong ka juk mynta.
Hadien ka por, u la sdang ban pyrkhat ia ka phutbol America kum ka jingdon jingem shimet jong u.
p-code jong ka UCSD Ka jingpyntreikam Pascal ia ka ktien Pascal
Ha ka jingiakren bad ka CCM Magazine, u John Cooper u la batai ia kane ka album ba thymmai kum "ka jingleit iaid lynti”.
Ha ka phlim jong u snem 2004 la ak ia ka da ka Emily Browning.
January 20 – Ka sngi kaba nyngkong eh jong ka sorkar pdeng, kaba pyndonburom ia u Martin Luther King Jr.
Ka don tiar ha ka lieng.
Lai ngut ki briew ki la iap ha Missouri ha ka eriong bad uwei u briew u la iap ha Iowa tang hadien ka por 9:00 p.m. CDT.
Ki kot da u Frances Hodgson Burnett
Ka Diane Towler & Bernard Ford (Britain)
Uwei pa uwei u sohjew u don uwei u symbai (kham duna ar ne lai tylli) bad u shim por 6–18 bnai ban san, katkum ka jait.
U Baltic Amber u don harud ki rud duriaw jong ka bynta kaba heh jong ka duriaw Baltic bad ka Duriaw Sepngi.
4:44
2005 – U Harry Potter bad ka khuri ding
Ka long ka dur jain jong ka doll.
Eggelsberg
Ka don ha khappud hapdeng ka Benin bad ka Togo.
Ka jingthoh hi jong ka, ka Extreme, kaba u Osbourne u la thoh shaphang ka jingim jong ka, ka la long kaba jop bha bad ka la die haduh 2 million kopi.
U la ialehkai 15 tylli ki jingialehkai bad thep 1 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2001.
U nongjop jong ka Austria: 2021
Ki dawai pynbyrngia kum ka LSD bad ka Methamphetamine ki lah ban pynlong ia ka jingphohsniew.
Ka Aphrodite ka la don shibun ki jingiadei bad kiwei pat ki jingthaw, uba pawnam tam na kine u long u Ares, u blei jong ka thma.
Ka Amazon ka don ki website ba kyrpang na ka bynta ka ri America, Argentina, Brazil, United Kingdom, France, Ireland, Canada, Colombia, Germany, Australia, Italy, Netherlands, Spain, Portugal, Japan, Poland, Mexico, Sweden, Turkey, United Arab Emirates, bad ka Ri India.
Ka kyrdan kam dei kaba hiar pateng, kumta ym lah ban ai pateng ia ka sha ki khun jong u knight, hynrei ia ka kyrdan baronet lah ban hiar pateng.
Ha ka snem 1902, u Philipp Lenard u la pyni ba ka kinetic energy jong u photoelectron kam shong ha ka jingkhlain jong ka jingshai.
Ki missile ki lah ban kit ia ki tiar pynbthei ne kiwei kiwei ki jingkit kiba pynjot.
Ka beriberi kaba rkhiang ka ktah ia ka bor shyieng.
Haba ka rai ban ieit ia ka Shep, ka masi bad ka mynsiem mrad jong ka Gillian, ka Pyewacket, ka bitar bad ka leit noh.
Ia ka dak ba pawnam, ka jingpyrta ("Pynmih ia ka jingshit") bad ka dur jong ka jingialehkai la pyni ha ka 16 tarik u Iaiong 2016.
Hynrei kiwei pat ki kynhun ki la rakhe ia ka sngi Mandela ha u snem ba la dep, kata ha ka 18 tarik Nailar 2009.
Ka orrery kaba nyngkong eh kaba la tip ka long ka rukom treikam jong ka Antikythera, kaba la buh por bapher bapher naduh ka snem 60 haduh 150 S.K.
La suba ba u Lojze Grozde u dei u nongpyntip; ki komunist ki iohi ha u ia ka jingmut jingpyrkhat kaba ki pynjah burom bad pynshitom bein.
La thaw ia ka dorbar shnong jong ka ha ka snem 1913.
Ha ka World Cup u lah ban ioh ia ka rnong ha ka jingialehkai marwei.
Teng teng don kiba kren shaphang ka file ne ka document ha ka ASCII, kaba mut ba ka long ha ka plain text.
Lah ban wad bniah haduh ka snem 2009
Kate St John, ka nongtem bad nongthaw jingrwai na Britain
Ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh ki ngeit ba u Smith u long u nongiathuhlypa.
Ka Maren ka la shong kurim bad ka Elizabeth Barrington naduh u snem 1975 haduh ba ka la khlad noh ha ka rta kaba 69 snem ha ka 27tarik Jymmang 2011.
Premio Lo Nuestro pdiang nongbah
Ka jingim hadien bad ka jingshongthait
Ka Lamplugh ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Copeland, Cumbria, Bilat.
Kumba la iohi ba u kristal uba rit u don ia ki atom jong u kiba la pynbeit ha ki rukom kiba ju pynkylla ha ka suinbneng, kumta ruh u kristal jong ka por u don ki rukom kiba ju jia katba nang mih ki sngi.
Ki jingiap na ka jingpang ha New Jersey
U Dabid Dabidson – ka violin
1812 – Ka Amélie na Leuchtenberg, ka Syiemsad jong ka Brazil (ba la iap ha ka snem 1873)
Ka jingdon briew ha katei ka shnong ha u snem 2011 ka long 3,270 ngut.
Ka don ka average kaba 71.0 sngi ka jinghap slap, ha kaba bun eh u slap ha u bnai Nohprah da 7.4 sngi bad kham duna u slap ha u bnai Jylliew da 4.4 sngi.
Bun na ki kim shym la lah shuh ban leit phai sha la ki ïing ki sem namar ba ki pulit ki la khang ïa ki surok.
La kha ia ka ha Cianjur, kaba don ha West Java.
U broker u dei u nongpyniasoh lang uba pyniasoh lang ia kiwei pat ban iateh, ne iateh na ka bynta jong ki.
Baroh ki broom bad ki kur jong ki (kynthup ia u Laburnum bad Ulex) ki mih ha ri Europe, shathie Africa bad ha shathie sepngi jong ka Asia.
U Magritte u la khlad noh na ka jingpang cancer ha Brussels ha ka 15 tarik u bnai August 1967.
U riewsain pyrthei uba pawkhmat jong ka Prussia u dei u myntri president u Otto von Bismarck, uba shakri hapoh u syiem William I.
U William Wordsworth, u Samuel Taylor Coleridge, u John Keats,Jane Austen, Emily Brontë, Charles Dickens,Robert Browning, George Eliot, Thomas Hardy, D.H.
(1912)
Ki jinglong jong ki AVM kim pat biang, hynrei ki don ki jingkylla ha ka jinglong ba la tip.
Ka jingsam Poisson
Da ka jingburom kaba khraw tam.
U Nahas Gideon Angula (la kha ha ka 22 August 1943) u dei u riew sain pyrthei na Namibia.
Ki Sumac ki long ki dieng kiba rit.
print("Ka %s snem ka rta."
U Hwanung u la ai ia ki shi kti u divine wormwood bad arphew tylli ki soh divine garlic, bad u ong : “Bam ia kita haduh 100 sngi khlem da shah ha ka jingshai jong ka sngi.”
Kane ka Sindh ka long ka sakhi ba im ia ka jingsynshar donbor jong u Hajjaj bin Yusuf.
Ki don, ha kawei ka por, bun ki ri kiba bud ia kano kano ka jait niam Marxism.
U la pawnam bha na ka bynta ka jingrwai "Animals" kaba la leit beit sha ka UK Singles Chart ha u snem 2013.
Ka Peggy ka la shong kurim ia u Matt Skilbeck ha u snem 1968 bad ka la ioh arngut ki khun marwei u Sam Skilbeck bad ka Sally Skilbeck ha u bnai Risaw 1973.
Ka longïing jong u Trump
Basanne (33031)
Ka M-185 ka dei ka surok bah jong ka jylla U.S.
Ki la rai ban bol shwa.
U la paw nyngkong eh, ryngkat bad kiwei pat ki dkhot jong ka longiing Simpson ha ka The Tracey Ullman Show ha ka phlim lyngkot jong u Simpson "Good Night".
Ki brick dewbilat ba la pynkhriat da ka sngi ki kham rim shibun, bad ki long kiba pynhun shibun ha ki jaka ba shit bad ba khriat.
Zomervlammen (ki poitri, 1922)
Jacques Cassini (Prance, 1677 – 1756)
Hapoh ka don ka hall pdeng kaba heh 14 phut bad kaba jrong 40 phut.
Katkum ka thup syiem jong ki Sumeria, ia ka Akkad (Agade) la tei da u Sargon jong ka Akkad, ha ka spah snem kaba 23 S.K., bad la ju khot ia ka kum ka hima kaba nyngkong eh ha ka histori.
U Grant u la kha ha Pawnee, Oklahoma.
1920 - U Alexandru Macedonski, u nongthoh bad u myllung na Rumania (b.
U Coppélius u la lyngngoh katba ki jingieit ki phet noh.
Ka Vitamin C ka long kaba kongsan ha kaba pynkoit ia ki jingmynsaw.
Ka Tu Angel de la Guarda ka mut "U angel nongap jong phi" hynrei ka don ia ka jingkren idiomatic na ka bynta "condom".
Bill Hughes (la kha ha ka snem 1930), u nongtem jazz, nongialam ka kynhun tem
U Ernie Manouse (kha ha u snem 1969), u nongpyniaid telebishon, u pawnam ha ka radio, u nongthoh, u nongpynmih
Ka Balang Katholik jong ka St.
(U guru shaïvite, u Bodhinatha)
U Jo-Wilfried Tsonga (kha ha ka 17 Risaw 1985) u dei u nongialehkai Tennis na France.
Ia ka farm kaba ri bad pyntbit ia ki kulai la khot ka stable.
la kine ki nombar ngi khot ki nombar Carmichael.
Ka Wanfang Community ka dei ka Station jong ka Metro kaba don ha ka Wenhu Line kaba don ha Taipei, Taiwan.
Ka Jackson County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Katba ka Kent State ka la pynlong ia ka kynhun ialehkai hockey jong ka hadien ar snem, bad ka UIC ka la leh kumjuh ha u snem 1996, ka CCHA ka la pynrung sa lai ngut ki dkhot ha kata ka phew snem.
Ka jingkynriah jong ka Atlantic ba shathie
U Sulston u la long u nongiakhih ba pawnam pyrshah ia ka jingpynlong hok ia ki jingtip shaphang ka jinglong tynrai jong u briew.
U la long u secretary jong ka ain, nangta u nongkhein jingdiah bad khatduh eh u nongpeit ia ka ain.
Ka long kum ka dur sniang bad ka don ha ki rong bad ki jingheh bapher bapher.
Ka sngi u Julian
"Gentleman" () ka dei ka jingrwai jong u nongtem na South Korea, u PSY.
Ka elekshon sorkar pdeng jong ka Canada ha u snem 2015 (kaba la pynlong da ka elekshon paidbah kaba 42 jong ka Canada) la pynlong ha ka 19 tarik u Lber, 2015, ban jied ïa ki dkhot sha ka ïingdorbar dorbar jong ka 42 jong ka Canada bad ïa u Myntri Rangbahduh jong ka Canada.
Ki juk pdeng - Ka jinglong nongshong shnong
Ka United Biscuits ka la shah kynthoh namar ba ka dang pyndonkam da ki trans fatty acid ha ka jingpyndap krem ​​jong ki Penguin.
Ka Marion ka sngew jynjar ha Kawei pat ka Kynthei.
Kiba bun ki mrad kiba im ha kane ka park ki dei ki sim.
Ka donkam ia ka jabieng kaba kham bun ban synshar ia ka jingher kaba khlem sngur ban ia kaba donkam ia ka jingher kaba sngur.
m. U Paul Grilley, khlem khun (div.)
Klaud Barrabe
Dhanvantri
Ha ka jingïalang, ki jingngeit jong ki ki kham ïajan bad ka niam Khristan Protestant ba kongsan.
Ha ka 28 tarik u Lber, 2011, u la long u khlur jong ka show jong ka ri UK, kaba la pyni da ka An Audience With... Barry Manilow.
Ia ka dub Japanese jong ka RWBY la sam ha Japan da ka Warner Bros. bad la pyni ha Animax.
2009 - U Adam Goldstein, u nongtem DJ bad u Producer na America (b.
U Manero u sah bad ki kmie ki kpa jong u bad u trei ha ka kam kaba iap ha kawei ka dukan die tiar rit.
Ka kynhun tohkit ba kongsan jong ngi ïa ki kam runar ka dang ïatreilang bad ka kynhun pynïap briew jong ki pulit jong ka West Midlands ban pynlong ïa ki jingtohkit ba kham bniah."
Hynrei ka um ka long ka methane, ym ka um.
U Mario Tarradell jong ka The Dallas Morning News u la khot ia kane ka jingrwai kum ka “mariachi ballad kaba pynmong ia ka dohnud”.
Ka jingialeh pyrshah ia ka pyrthei (1987)
Ka Claytie: Ka jingim jong u mrad khlaw jong ka Texas, 2007.
Ia ka album jong kane ka kynhun "Dark Before Dawn" la pyllait paidbah ha ka 23 tarik Iaiong, 2015.
"Ka Jingshisha bad ka Jingmut," Ka Jingpynkylla, 17, 1967.
Wah Itapocuzinho
Ki la pyllait ia ka album kaba hynriew jong ki kaba kyrteng Machineries of Joy ha u bnai Risaw 2013.
Ka jingwanphai u Frusciante
U Kottysch u la khlad noh ha ka 9tarik Risaw 2017 ha Hamburg, Germany na ka jingpang kaba la slem bha ha ka rta kaba 73 snem.
Ha ka jingïakhun kaba phra jong u, u la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh na ki heavyweight na u Muhammad Ali.
Ka Football Association (ka FA) ka dei ka seng kaba synshar ia ka phutbol ha England.
La kha ia u ha Kotahena, ha Ceylon.
Hangta u la thied ia ka iingsah bad ka jaka ri jingri ha madan jong ka shnong.
Ki nongtrei liengsuin kiba tbit bha jong ka Japan kim lah ban bujli namar ba ki prokram ai jinghikai kim lah ban pynmih ia ki nongtrei liengsuin kiba thymmai kiba biang.
Ha u Naitung 2020, la pynbna ba ka Nintendo Switch ka la die palat 55 million tylli ki console naduh ba la pyllait ia ka.
Ki nongïakhlad ki long ki briew ki bym dei na ka Balang Bilat. ., Kaleb Jonson, 2006) p. 239
Ia kane la tip kum ka jingktah jong ki blang.
Kane ka la long kaba heh tam na kino kino ki kyrtong jong ka Republican kum ka vote, kumjuh ruh ka vote kaba heh tam ha ka elekshon ha ka ri America haduh ba u Ronald Reagan u la shah jied biang ha u snem 1984 da ka jingkhyllem kaba khraw.
Ki nongjop (7): 2011-12, 2012-13, 2013-14, 2014-15, 2015-16, 2016-17, 2017-18
U Ajit Singh u la ai khublei ia la ka iing ka sem bad u la phet noh sha Iran ha u bnai Risaw.
Ka la kylla long ka muse bad ka nongieit jong u bad ka la nang ialehkai ha ki katto katne ki phlim jong u haduh ban da ioh ia ka jingkyrkhu kaba khraw; Ka kynta jong u blang (1968), ka jingjah burom (1968), ka jingsngewsih jong ka Anna (1969), ki jinglynniar bad ki jingkyrhuh (1972), ki dur jong ka shongkha shongman (1973), markhmat (1975), ka sniehdoh jong u bsein (1977), Ka Autumn Sonata (1978) bad ka Saraband (2003).
Ki wah bah jong ka ki long ka Bléone bad ka Verdon.
Ki khun ki ksiew jong ki ki don , ki khot ia lade haduh kine ki sngi ki nong Ijipt.
Sharpen the Scythe ka dei ka jingdro umphniang da u Eastman Johnson.
Ka tnat pule jong ka Enjiniar bad ka Saians Jingtip
Ka Kamelotia
Kumta, ka jingsngewthuh ia baroh ar ki jinglong ba shabar bad ba shapoh ha ka kyrdan jong ki cell, ka shaniah ha ka jingpynkylla ia ki dak.
Shuwa kumba 1470 baroh ki kot ki long kiba la thoh da ka kti.
Ka Palmyra ka dei ka nongbah Arab hyndai kaba don ha pdeng Syria.
Juvigni (51312)
Ka jingkhluit ha ka rnong: Ka enzyme ka iadei bad ka rnong.
Ki blang shynrang ki don ki dkhot met ba shabar kiba iadei paralok ban pynmih sur.
Ki don baroh 10 tylli ki Nizam ha kaba uba khatduh eh u dei u Osman Ali Khan, u Asaf Jah VII.
Ha u snem 2007 ki don 26104 ngut ki briew.
Ki klas rel
Ia ka buit shna ksai la pyndonkam ban pyni ia ki plan hyperbolic ha kaba kaba nyngkong eh la shna da ka Daina Taimina.
Ia ka kamra bniat la shem teng teng ha ki jaka ki bym long kum ka jaka kaba bha ban shong, kum hapdeng ki dieng kiba la lum lang ha ki kynroh jong ki iing.
Ka Oslo ka don ka jinglong ka suinbneng kaba sngem (Dfb ha ka jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Koeppen).
35.9% na ki kynthei kiba la kylli hato ki la pun khun namar ka jingshah lehbein jong ki ki la ong em.
Ha ki charter Offa ba la pynmih ha Kent, East Anglia, Sussex bad Middlesex u shu pyndonkam ia ka rukom thoh Rex Merciorum (Latin na ka bynta u syiem jong ka Mercia).
Kane ka long kaba kongsan namar ba ka cellulose ka dei ka kynja met kaba don ha ka Pyrthei.
Ka jaka niam
Ki kot kiba mynshuwa kiba la ktah ia ka Cyberpunk .
La shna ia ka Khyrdop Iew jong ka Miletos, na Miletos.
Kane ka por ka la neh tang khyndiat palat ia ka shisnem naduh u bnai February 1864 haduh u bnai Risaw 1865.
Ka jingsam bynta jong ka dorbar jong ka ri America
Ka la ioh ia ka kyrdan Bachelor ha ka Chemistry bad Biology hangta.
1960 - Ka pisa farthing ka la sangeh noh ban long ka pisa kaba la shah ha ka ri Bilat.
Ka jingdon jong ki jingpyniap
Une u dei u kuli ba kongsan eh ba la pyndonkam da ka NATO tad haduh ban da shna ia u 5.56 x 45mm NATO.
Ha ka snem 1945, u la ioh ia u khun uba la im tang 2 taiew; ka la long ka khun marwei jong u Fellini bad ka Giulietta Masina.
Ia ka CF la phiah ha ki hynriew tylli ki tnat ba kongsan, ia kiba la khot ki hukum.
Kane ka dei ka kynhun kaba khlem riti jong ki theropod kiba iajan tam bad ki sim.
1495 - U Luigi Alamanni, u myllung na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1556)
U iwbih kum ka acetone bad u long uba jem ha ka um.
1976 - U William Lipscomb
Ka Gloria bad u Richard ki pynlong ka jingkhawai kyndit bynriew ia ka Edith bad u Archie.
U pawnam eh ha kaba u la leh kum u Harry ha ki phlim ba la pynshong nongrim na ki kot Harry Potter jong u J. K. Rowling.
U Donovan McNabb (kha ha ka 25 tarik u Nohprah 1976 ha Chicago, Illinois) u dei u nongialehkai phutbol ba la shongthait na ka America.
Ka eriong Fay ka la mih ha ki rud duriaw jong ka Carolinas bad nangta ka la lynshop ia ka New Jersey kum ka eriong kaba shit, kaba la nang tlot shapoh ri.
Shisien ba la ot, pynphai bad pynsngur, ka sla kaba lieh ba rben jong ka ka kylla itynnad shibun.
Ka nongbah ka long ka nongbah Baucau (Vila Salazar mynshuwa), ka nongbah kaba ar jong ka East Timor hadien ka Dili kaba don hajan shaphang sepngi; ka jrong kumba 512 meter na sla duriaw.
Risaw 7 – Ka jingpyrshang ban pyniap ia u Mussolini kaba la pulom
Ki para jong ka ki long ka Alicia Anka (b.1970), ka Amelia Anka (b.1977), ka Anthea Anka (b.1971) bad ka Alexandra Anka (b.1966).
Kollam
U la thoh ruh katto katne ki drama.
U Sahep John Laird Mair Lawrence, Bt.
Marignac-en-Diois (26175)
Ka jingïatylli jong ka Iyer, ka jingshit bad ka jingkhriat ka pynkylla ïa ka chaparral sha ka umphniang ba lah ban bthei na ka bynta ki ding khlaw kiba pawnam bha kiba kane ka thaiñ ka tip.
Ka blok U:
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Modena.
Haba kren shaphang u President Carter bad ka Senate ha ka KJZZ Radio
U leit sha la iing bad u tip ba ka tnga bad u khun jong u kim don hangta.
Ha u snem 2020, ka RDS ka la pyndep ia ka jingshna ia ka lynti liengsuin ha Odessa Airport, katba ka dang bteng ban shna ia ki surok bah ha Cherkasy, Poltava, bad Mykolayiv Oblasts.
Ia ka heat pump la buh khnang ba ka refrigerant kan ioh jingshit na kawei ka jaka kaba yn pynkhriat, bad kan pynkynriah ia ka sha kawei pat ka jaka kaba yn pynkhriat.
U Ed Harris kum u Mitch Wilkinson: U nongkhaii ha iew rong saw
FA Cup: 2013-14, 2014-15
Hadien u la leit buhai shnong sha Sierra Leone, ha kaba u la iarap ban seng ia ka Freetown.
Batman ka dei ka phlim superhero ba la pynwandur da u Tim Burton.
Kiba bun ki jingthung ki mih ha ka khyndew, ki tnat ki don ha ka Iyer bad ki tynrai ki don hapoh ka sla khyndew.
U Tetley u la khlad noh ha ka 4 tarik u September 1975 namar ka jingshah tynrah thuk thuk.
Hadien ar snem, ha ka snem 1891, u la iohsngew ia ki jingrwai opera jong u Wagner ha Bayreuth.
U Chris Mitchell, 27 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Scotland (Clyde).
U Eddie Shack, 83 snem, u nongialehkai ice hockey na Canada (Toronto Maple Leafs, New York Rangers, Pittsburgh Penguins), u nongjop saw sien ia ka Stanley Cup (1962–1964, 1967), ka jingpang cancer ha ka shyntur.
U José Luis Giera Tejuelo (la kha ha ka 28 tarik u Kyllalyngkot 1985) u dei u nongialehkai phutbol uba don 5 ngut ha kawei ka kynhun na Spain.
U Petris u la ïalehkai na ka Treviso, ka Triestina, ka Fiorentina, ka Lazio bad ka Polisportiva Trani.
Ki la ïashim bynta ha ka jingïakhih ha ka nongrim jong ka "Madan thaw aiñ jong ka Manitoba ha ka Sngi U Blei da kaba rah ïa ki lama jong ka Ethiopia bad ki dak kiba thoh "Ym don shuh."
Ka-Jingphohsniew – ka jingthoh
Katba ki jaka shong jaka sah (ki jaka ba ki briew ki shong ha ki kynhun) ki nang kylla bad nangroi, ki jingtei kiba rim ki nang tep.
Ki jingiadei kiba jan tam jong ka ki long bad u DJ Lance, u Muno, bad u Toodee.
Ka sngi ruh ka mih (1984) (mini) TV Series
San Cristóbal Verapaz
Ka sobjek ( "kaba thiah hapoh") ka lah ban kdew sha:
Ka blok C:
Saguenay-Lac-Saint-Jean
U Chris Finch (u nonghikai Basketball) (Cambridge)
Hynrei ka dak Tibet ka wan na ka dak jong ka ri India shatei lam mihngi.
Ha u snem 2010, ki don 37,642 ngut ki briew.
Sean Connery – Indiana Jones bad ka thma bakhatduh kum u Henry Jones, Sr.
Ka jingkhein hapdeng kita ki ar tylli ki nombar ka pyni haduh katno kawei pa kawei ka liang jong ka jingkylla kan long kaba pawnam ynda la poi sha ka jinglong marryngkat.
Ki dur jong ka Embassy - la die sha ka Coca-Cola ha u snem 1985.
La shna ia ka ha u snem 2006.
Da kaba shah bat ha u ksuid Tataka, ka Gabrielle ka phong ia ka jain India kaba saw bthuh ryngkat bad ka jainkup kaba rong jyrngam, bad ka leit khlem jain ha kane ka aiom, wat la teng teng ka ju phong da ki juti.
Ka ioh ka kot baroh kawei ka dei ban shim ia ki jinglut jingsep ("jinglut menu") namar ki thup dor, ki jingthoh, ki menu bad kiwei kiwei ki hap ban pynthymmai.
Ki pylleng ki don ka khlieh kaba eh bad ka met kaba jem.
U Peter Billingsley (la kha ha ka 16 tarik u Risaw, 1971), uba la tip ruh kum u Peter Michaelsen bad u Peter Billingsley-Michaelsen, u dei u aktor, u nongpyniaid bad u nongpynmih phlim na America.
Ki jingthoh jong ka ABC
PYNIATAIT <u nongtrei ba la thmu> [<ka jaka> [<u nongtrei ba jngai>]] (RFC 1459)
Wah Peinan - Taitung - 84 km
Ia ki dawai kiba ju pyndonkam la khot ki "selective serotonin reuptake inhibitors", lane ki SSRI.
Algee Smith kum u Christopher McKay
U West u la ak ruh ha ki phlim bad ha madan.
Ha ka spah snem kaba 19 bad 20 ka Marne ka la pynshlur ia kiba bun ki nongdro dur: katto katne na ki ki long:
Jingthung khniang
Ka Soldotna ka long ka jaka ban shna jingkieng halor ka wah Kenai.
La tieng ia ki da ki jaitbynriew ba marjan kum ki nongialeh bym don jingsngewsynei bad "ba shyrkhei".
Baroh ki prokram jong ka Boomerang ki don ha ka ktien Phareng ryngkat bad ki sur jingrwai ha ka ktien Hungary, Poland, Ukraine, Romania, Dutch bad Russia.
La kha ia u Abraham ha ka 17 tarik u December 1972 ha ka iing kaba ia khleh lang ki niam bad ki jaitbynriew.
Kaba donkam ka long tang ban pyrshang ia ki sur ba ka tiar ka pynmih.
Kindia (279,884)
2015 Ka liengsuin shipai Hercules C-130 kaba don 113 ngut ki briew ka la hap ha Medan, Indonesia bad baroh 116 ngut ki briew ki la iap.
Ia ka pho ba la shet da ka doh syiar ha ka jaka ka doh masi la khot ka phở gà.
Ha ka snem 1999 la pynmih ia ka jinglum lang ia ki kot khubor ba bha tam jong u Ajemian.
Ka la kdew ruh ia ka jingiashim bynta kaba nangroi jong ka kynhun ha ka jingthoh jingrwai, da kaba ong ba ka sngew kumba ka la don "khatduh ha ka kynhun ba shisha".
Hadien ka jingkylla ka suinbneng, kaei kaba la long ka jaka khlaw ka la kylla long "ki ri khlaw bad ki jaka khlaw bym don dieng kiba heh bha ha ka thain sepngi jong ka U.S.A kaba mynta".
"C'est pour vivre" (Marnay, Popp) – 4:04
U Zee bad ki possum ki pyllait ia u Buck bad da ka jingiarap jong kiwei pat, ki iai bteng ban ialeh pyrshah ia u Orson bad ki shipai jong u.
Kilpatrick skul rit (1 - 5)
Ia kane ka eriong la tip kum ka eriong Gulf to Bermuda Hurricane.
Ka Yingluck Shinawatra (, , ; kha ha ka 21 Rymphang 1967), kaba la ai kyrteng thymmai ïa ka Pu (, , kaba mut "Krab"), ka dei ka nongkhaïi bad ka riewsaiñ hima sima na Thailand.
Ka jingngeit khlem ki kam ka long kaba iap
Naduh ka jingialehkai series 1960–61, ia ka Frank Worrell Trophy la ai sha u nongjop ha ka jingialehkai Test hapdeng ka Australia bad West Indies.Kawei na ki artylli ki Hall of Residence ha ka University jong ka West Indies, ka Cave Hill Campus ha Barbados la ai kyrteng da u .
Ki la poi kloi than.
Quaker
La pyndep ha u snem 2006, la ai kyrteng da ki nongpynmih jong ka, ka Beetham Organisation, bad la shna da ka SimpsonHaugh and Partners.
La khot ia ka "ka pung jngi kaba heh tam ha ka pyrthei", da ka nongjngi ba pawnam bad ka aktres jong ka Hollywood ka Esther Williams.
Ka Nadjmi Adhani, 50 snem ka rta, ka nongsynshar jong ka Indonesia, ka nongbah jong ka Banjarbaru (naduh u snem 2016), ka jingpang COVID-19.
"Haba U Shynrang U Ieit Ia Ka Kynthei" – Percy Sledge
Ha u snem 2009 ka spah jong u Karl ka long €25 billion.
Haduh ka snem 1953 la ai kyrteng ia ka municipality ka Ascharina.
Ki dak jong ka sniehdoh ne ka calico ha ki masi shynrang ki long ki dak jong ka jingpang Klinefelter.
U Lim Jim Koon: U nongthoh ba sdang jong ka kotkhubor Lianhe Zaobao
Ka Rocella tinctoria ka long ka tynrai jong ka litmus kaba pyni ia ka pH.
Ki blang jong ki archaeal ki long kiba iadei dur bad ki blang jong ki khniang jingpang, hynrei ki iapher ha kiba bun ki jingtip bad la khein ba kim iadei dur.
Ka Katherine Hansen ka dei ka nongialehkai water polo na America.
U la iakhun ia ka kam President ha u snem 1996, 2000 bad 2004, hynrei um shym la lah satia ban jop.
Ka bor thied ka long ka jingiadei hapdeng ka jingtrei bad ka pisa.
Ka Deloitte Football Money League ka dei ka jingbuh kyrdan ia ki klob phutbol katkum ka jingmih na ki jingtreikam phutbol.
Ki nongsynshar barim jong ka Maryland
Ka Jai ​​Kanhaiya Lal Ki ka dei ka soap opera television Hindi kaba la pyni nyngkong ha ka 1 tarik Nailar 2018 bad la pyni ha ka Star Bharat.
Hadien ba la mynjur ia ka Jingpynkylla ia ka Riti Synshar jong ka ri America ha ka snem 1951, kane ka mut ba ym lah ban jied ia u briew palat ia ka arsien kum u president.
Ka Apollo–Soyuz ka la sdang ïa ka por jong ka jingkylla na ka jingïamareh ha suiñbneng sha ka juk jong ka jingïatreilang jong ka US / Russia ha ka suiñbneng ha u bnai December 1991, ha kaba ka jingpynduh noh ïa ka Soviet Union ka la wanrah ïa ka jingkut jong ka thma ba khriat bad pynlah ïa ki prokram jong ka Shuttle-Mir bad ka International Space Station . hapdeng ka US bad ka synjuk thymmai jong ka Russia.
U Vogelaar u la kha ha Steenbergen ha Netherlands.
Ka long ka shnong kaba harud duriaw kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka Kreta.
U Hume u la sngewsih haba ka Congress ka la pyrshah ia ki jingleh ban pynkiew ia ka rta shongkurim jong ki khynnah kynthei India bad kam shym la lah ban pynleit jingmut ha ki mat jong ka jingduk.
La shim ia ki mynsiem hangne ​​ban siewspah ia ki pop jong ki ha ka jingim jong ki.
"To ai ba ngan ialam ia phi shata" - 6:18
August 26, 2007: Ki jingsah jong ka eriong Dean ki la hap ha ka thain Santa Barbara, kaba la pynmih ia u slap uba jur bad ka jingshlei um kaba rit ha baroh kawei ka thain South California.
Ka dohnud (1990)
Ka Time pyramid ka don ha Wemding ha Germany.
Ka jingdon jong ki kyrteng
Ha u snem 2011, u Eriksen u la ioh ia ka nam kum u nongialehkai phutbol ba tbit tam jong ka Denmark, u nongialehkai phutbol ba tbit tam jong ka Dutch, u nongialehkai phutbol ba tbit tam jong ka Ajax (Marco van Basten Award), bad u la pynlong ia ka UEFA Euro U-21 Team jong ka Tournament.
Ka thup jong ki riewpyrkhat ba pawnam ha ka science
Millenium Dome, The 02, London, United Kingdom
Ka jingtreikam jong u Pareto bad ka jingsam jong u Pareto la ai kyrteng ia u.
Ha u snem 2004, ka O’Leary ka la shah jied kum ka President jong ka alma mater jong ka, ka Fisk University ha Nashville, Tennessee.
La pynheh ia ka sha ka lynti iaid kjat na Minnesota sha Texas.
"Ka Jingieid Ha Um".
Da ki hajar ki iap ne duh ia ki iing ki sem.
Ka don ka jinglehkai sur, bad ka la neh haduh saw taiew.
Lah ban iohi ia ki kham bunsien ha ki tamasa ne ki bar jong ki kynthei lesbian.
ISBN 3-938332-08-5.
U Dürer u paw ba u la lum na ka bynta la ka jong ka cabinet jong ki jingkwah tip, bad u la phah pat sha Nuremberg ia ki reng mrad bapher bapher, kawei ka lyngkhot koral, katto katne ki bniat dohkha kiba heh, bad ka atiar dieng na East Indies.
Ka raion ka long kham bunsien ar step hapoh ka kyrdan jong ka ri.
Ka ong ruh ia ka ktien "Eh-oh" (hello), ka ktien ba la pyndonkam hi bad kiwei pat ki lai ngut ki Teletubbies.
Ha ka jingshisha, ki sngi jong ki jingtohkit bad ki jingpyniap briew kiba lyngkot ki la kut noh ha ka por ba la tei ia ka jingkieng bad ki cell kiba don hapoh ka tnum jong ka iing syiem la shong kham bunsien da ki nongleh kam sniew kiba dang rit por.
Ka NSDAP 25 point manifesto ka dei ka plan kaba don 25 point kaba la thoh da u Anton Drexler bad la pynbeit bad kyrshan da u Adolf Hitler na ka bynta ka National Socialist German Workers’ Party (NSDAP), Nazi Party, ha ka por ba la seng ia ka ha u snem 1920.
Ka Frances Farenthold, 94 snem ka rta, ka politishian na America, ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka Texas (1969–1973), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Parkinson.
Ki kyrdan jong ka jingtuh ki long kiba rit.
Ki pung ki iakhlad na Bahr al Ghazal, bad ka Jonglei ki iakhlad na Upper Nile.
16 Jylliew 2010. la shim biang ha ka 26 Jylliew 2010.</ref> U Park u la don ka jingkwah ban long u nongmuna.
Ki jingjia ha ka juk Keichō
Ka jingkhein ka kynthup ia ki 808 tylli ki planet ba bun jait.
Ka Lengenwang ka dei ka shnong kaba don ha Ostallgäu ha Bavaria ha Germany.
Ha ki por ban wan lah ban pynkylla ia ka DNA kaba lah ban wanrah ia ka jingkylla kaba thymmai.
Ka Kjellfrid ka la heh la san ha Kirkenes bad Ekkerøy, bad ka dei ka nongsumar bad ka nongsumar khun kaba la leit sha America ban trei kum ka governess na ka bynta kawei ka longiing na Norway kaba don ha Texas.
Namar kane, ka jingpyrshang jong ka kam billiard ban pynjngai ialade na ka kyntien "pool" kaba sdang naduh ba kut jong ka spah snem kaba 19.
Ivchenko
Bremer (ka thain South Australia)
U Allan F. Nicholls kum u Johnny Upton
Kane ka dei ka team kaba sniew bad ka team kaba bha.
Ka jingim haduh ka jingiap ka long ka jingbud ryntih jong kiba bun ki kyrdan bapher bapher jong ka jingroi.
U Jill, u Kirby, u Charlie, u Robbie bad u Trevor ki don ha iing jong u Kirby ha kaba u Ghostface u paw bad pyniap ia u Robbie uba buaid.
Ha Vienna, u Johann Strauss u la pyni ia ki bynta ha ka snem 1853.
Namar kane, la pyndonkam ia ka ha kaba tip katno ki maw ki long kiba la rim.
Ka jingdon briew ha u snem 2020 ka long 4,669 ngut.
Kumta, ki kompeni ballet ki thied juti da kaba bun ne ki ai bai juti na ka bynta ki nongshad jong ki.
Ha ka lum Sierra Madre don u lum Pico de Orizaba, u lum ba jrong tarn jong ka Mexico.
U Harry S Truman
Ki computer ba mynta ruh ki tip ia ki real number ha ka binary.
Iaiong 26, 1986: Ka eriong Bonnie ka la hiar hajan High Island kum ka eriong Category 1.
U la ialehkai 40 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 2007.
U Kramer u ong ba "Ka shu pyndap sa kawei pat ka bynta".
Ha u bnai Lber 2020, la iathuh ba u Battle u la shah sumar na ka daw ka jingpang COVID-19.
Ka la don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka South Africa.
Ka Elephant Stampede (teng teng, Bomba bad ka Elephant Stampede) la pyllait ha ka 28 tarik u Lber 1951.
Haduh ka por Meiji, la seng ia ka jaka synshar jong ka thain Ono Domain.
U Bear u dei u briew uba la shna thok.
Lber – Ka jinglehkmen jong ki Hindu ka Diwali.
Ka Sofia Lamb ka leh ïa ki jingpyrshang ban tip kumno ban pynkylla ïa ka khun jong ka kaba dang khynnah mynta, ka Eleanor bad ïa baroh kiba don ha ka Rapture sha ki briew kiba janai.
Ki dei ki nongkyrshan ia ka kolshor, bad ki la iaid na kaba kyrshan ia ka jinglong niam sha kaba don ia ka jinglong kaba kyrshan ia ka niam Islam.
Ia kane ka thain la shna ha ka snem 1911 na ki bynta jong ka thain Caldwell, Mitchell County, bad Watauga County.
U la pynsawa ruh ia kiba bun ki phlim, ki jingpyni ha ka telebishon bad ki video games kiba pawnam na shabar jong ka Poland sha ka ktien Poland.
Ha ka snem 1986, u la long u professor ha ka skulbah Free University ha Berlin bad ha ka Technical University ha Berlin.
U Rudy Giuliani, u Mayor barim jong ka Nongbah New York (u la weng noh ha ka 30 tarik Jymmang, 2008, bad kyrshan ia u John McCain)
La bujli ia ka da u Mahboubeh Mobasheri.
1793 – La pdiang ia ka riti synshar kaba nyngkong eh ha ri France.
U Filip u la pyndep ia ka jingpule phlim na Brussels RITS ha u snem 2003.
Lane la klet noh.")
U pynmih ia u soh uba jyrngam ynda u la ih bha.
Ha ki por ba la leit noh, ki jingwad bniah kim shym la pyni ia kano kano ka jingiadei hapdeng ka jingpang ba pynthut ia ka jingpyrkhat bad ki dawai bam.
Ki pynïahap katno u nongshim insurance u lah ban hap ban siew pyrshah ïa ki lad ban hap ban siew.
Ka jingshah beh niam bad ka jinglong halor jong u Pope
Ka jaka pyntuid um kaba la tymmen bad kaba khlem biang ka la tuid beit sha ka wah Thames.
Ha ka 22 tarik Jylliew, 2021, ka Dorfman ka la mih kum ka kynthei kaba kylla shynrang ne kynthei.
Ka jaka ba pawnam jong ka Eurasburg
Ka la lap ba "kumba shiteng na ki nongpang ki la pyni ia ka jingbha kaba khraw" bad ba ki don tang khyndiat ki jingktah bad ki jingeh.
Katto katne ki riewshemphang ki ngeit ba u H. heidelbergensis, kum u khun ki ksiew jong u, u H. neanderthalensis, u la nang ia ka dur ktien kaba rim eh.
Kin rwai ia ka salm ha ka jingrwai, bad kan don ruh ka jingrwai.
Ha u snem 2012, ka dor ba la buh kyrteng ka la kiew sha ka US$54–US$59.5 million.
Ka pan na U Blei ban pynphai biang ia ki Jiw kiba la shah beh mraw sha ka ri Israel
Ki parasomnias - kine ki dei ki jingleh ia kiei kiei kiba ym ju leh ha ka por ba thiah, khlem da tip ia kaei kaba u briew u leh.
U Rob Rensenbrink, 72 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka Netherlands (DWS, Anderlecht, national team), ki jingeh ba mih na ka PMA.
Wedgies (2008-mynta)
U kpa jong u u dei u Robert, uba hadien u la long u monk ha St Albans Abbey.
Ka jingim kaba dang rit bad ka kam saian
Ia une u bsein khlaw uba heh bha la ju iohi ha kylleng ki khlaw ba shit bad kiwei kiwei ki jait jaka ba shit bha.
Hogneau (ha ka Condé-sur-l'Escaut)
U la lait im na ka jingshah pynjulor ha ka liengsuin ha Munich ha u snem 1958.
Hapdeng u bnai Jylliew bad Nailur 2011 ka jingiatreilang jong ka Sorkar Pitcairn Islands bad ka Seng Syiem na ka bynta ka jingiada ia ki sim ka la pynlong ia ka prokram ban pynduh jait ia ki khniang Pacific da kaba pyndonkam ia ka dawai.
Ka la ak ha ki phlim Knock on Any Door, Union Station bad Bomba on Panther Island.
Kum ka nuksa, katto katne ki gene kiba iathuh kumno ban shna ia ki bynta jong ka sniehdoh ki shah pynlip ha ka jabieng.
Ka Chile ka dei ka rukom thoh Spanish kaba kham pawnam ha Mexico bad katto katne kiwei pat ki ri Latin America.
Ha ka 5 tarik u Risaw, ka IV Corps jong u Brigadier General Erasmus D. Keyes ka la iakynduh nyngkong eh bad ki kam iada jong ki Confederate ha ka Lee’s Mill.
Ha ka snem 1903 la pyniap ia u syiem Serbia bad la bujli da u Peter I ha ka jaka jong u.
Jaka trei
Ka Konkan ka don ha rud duriaw sepngi jong ka ri India.
Ka la pawnam bha ha ka bynta jong ka kum ka Sookie St.
Kumba 300 S.K., u myllung Theocritus u la thoh ba u Heracles u ieit “ia u Hylas uba jrong shniuh, [bad], kumba leh u kpa bad la u khun ba u ieit bha, u hikai ia ki samla ia kiei kiei baroh kiba la pynlong ia u u briew uba donbor bad uba pawnam.”
U la long ruh u dkhot jong ka Senate kaba 26.
Ka ktien symboh jong ka Singapore ka dei ka ktien Malay.
2017 – Ka Jean Rouverol, ka aktres na America (b.
U Virgets u la long kum u nongpyniaid ia ka Crescent City, ka prokram radio kaba la pynphriang ha New Orleans ha ka National Public Radio’s WWNO.
Ka Grönklitt, Orsa
Ka Jingpynkylla kaba rieh—La jied na ka bynta ka aiom ba pura ha ka 12 tarik u Lber, 2011.
Kane ka dei ka season kaba nyngkong ha ka series kaba don ar tylli ki bynta ba nyngkong ki bym dei ka jingpyni nyngkong kaba 2 bynta.
Yarri, ka Donna.
Ki Datadiscs kham bunsien ki pyndap ia ki monster, ki tiar bad ki map kiba thymmai.
Mahonia
Ki Carmathian ki shah rem ha Ijipt da u Jawhar as-Siqilli
Ki la leit shong sha Puerto Rico ha kawei ka iing kaba ki khot "El Pesebre".
Kiwei pat ki jingsngewtynnad
Ka Cambodia National Rescue Party ka la jop haduh 55 ngut.
Ka PWI ka la buh ia u ha ka kyrdan # 18 na ki 100 tylli ki tag team kiba bha tam jong ka PWI Years ryngkat bad u Art Barr ha u snem 2003.
1854 ki jingseng ha Kalifornia
U Thomas Schaaf u la shong kurim bad u don ka khun kynthei.
1982-83
1967 - Stockport Air Disaster: Ka British Midland Flight G-ALHG ka la hap ha Hopes Carr, Stockport, England, ha kaba 72 ngut ki briew ki la iap.
Ki shyieng
Ia ka Spectre la pyni nyngkong eh ha ka 19 tarik u Risaw 1911 da ka Ballets Russes jong u Diaghilev ha ka Théâtre de Monte Carlo, Monte Carlo.
Ki syntiew jong ki saffron crocus ki neh tang shi taiew ne ar taiew.
U la ong: “Ki mutant ki long kum ki gay.”
Lada u nongialehkai u hap na ka kyrdan ne u timer u poi sha ka zero, u nongialehkai u duh noh ia ka jingim.
U soh Capsicum u mih na ri America, hynrei mynta la thung ia u ha kylleng ka pyrthei.
La tip ia ka na ka bynta ka video jong ka Tropes vs.
Ki jingkylla ha ki kynja met (organic reactions) ki pynmih shibun ki kynja dawai ba la shna da u briew kum ki dawai, ki plastic, ki jingbam ba la pyndap, bad ki jain.
1960 - Ha ka nongbah Amude ha Syria Kurdistan, ka jingpluh jong ka Cinema ka la pyniap 152 ngut ki briew.
U Mr. Meaty u la ioh ia ka jingkynthoh kaba khraw na ki nongbam dohkha bad ki kmie ki kpa ki bym sngewtynnad ia ka jinglehkai kaba sniew.
Lada jop, ka OSIRIS-REx kan long ka liengsuin ba nyngkong eh jong ka United States ban pynphai ia ki nuksa na u asteroid.
U la wan sha America ha ka snem 1749, bad u la iadon lang bad u Francisco Palóu bad u Junípero Serra ha kaba wad bniah.
Don kiba la shah set phatok namar ba ki la shon kot ne thoh ia kiei kiei kiba pyrshah ia ka sorkar ne ia u Syiem.
La kha ia U Thomas ha Adelaide, South Australia.
U Robinson u la khlad na ka jingpang klongsnam ha ka 21 tarik u February 2014 katba u dang theh umphniang ha Kuwait.
Ka Jingiathuhkhana U Waheed Murad
2019 U Andy Etcheburren, u nongialehkai baseball na America (b.
Kappa Mikey - Sumo Pirate, Nija (sur)
Ka Washburn ka don 550 ngut ki nonghikai.
Ia ka lama jong ka dewlynnong Solomon la thaw ha u snem 1977.
Ka ktien ba pawnam
"Ka jingpynlong ia ki nongshun" – 4:18
Kane ka ri ka la long dkhot jong ka FIFA ha u snem 1994.
U Lance Murdock, u nongshlur.
La seng ia ka Lancaster High School ha ka snem 1926.
1991: Ynda la kut ka miet
Ki briew shipai Asia
Klas IV: 10,000 haduh 19,999
