Bern: Kandelaber-Verlag, 1970.
Kawei pat ka hall ka pyni ia ka jaka trei barim jong u nongshna baicycle u Hallaert ha kaba phi lah ban tip shaphang ka jingkylla ha ka liang ka saikil.
2012 - Ka skulbah Stanford, ka nonghikai
Ka la shongkurim ia u José Luis Garci .
Ki don ki kalendar jong ka sngi ha ki jaka ba shit, ki kalendar jong ka sngi ha ki jaka ba shit, ki kalendar bym dei jong ka sngi (kum ki kalendar jong u bnai - bnai -), bad ki kalendar jong ka sngi ha ki jaka ba shit.
1952 – Ka Syiem Alexandrine jong ka Denmark (b.
Ia u Broom la tip nyngkong eh na ka bynta ka jingpule jong u ia ki mrad ba her kum ki mrad ba bam dohkha.
Ki kyllum lang kim kwah ban pass kum ki kynthei.
Ki nongialehkai ba pawnam ba mynta
La pynlong ia ka kum ka Puesto cantonal (ka kyrdan kaba rim kaba mynta la khot Municipal District) ha ka snem 1880 kum ka bynta jong ka La Vega kaba rim.
Kawei pat ka rukom ka long ka 6-plus-6-system, ha kaba kawei pa kawei ka lain ka don ia ki bar ha ka jingjngai jong ka sur baroh kawei bad baroh ar tylli ki lain ki don ha ka jingjngai kaba shiteng sur.
Ka Mary Kay Place kum ka Mrs.
U dei u khun jong u William bad ka Elanor Rogers. /ki longïing-nongleit-leit jingleit-u-thomas-rogers/] </ref>
Ka Sadiya Hassan kum ka Baiwa Lantana
U Anil Kapoor kum ma u hi
Nga la shongkurim ia u angel (1942)
Kumjuh ruh u nongrwai, u la rwai ha ki jingrwai "Help Me, Rhonda" (1965), "To wan bad nga" (1978), bad "Naduh hangta shadien pat" (2012).
Ka Khadduh jong ki Mohikan (1826) .
Naitung 26 tarik – U Charles Munch, u nongpyniaid bad nongtem Violin na France (u la khlad noh ha ka snem 1968)
Ka Charlotte Fitzroy (1664-1717).
Ki kynhun jong u ki la jop 8 tylli ki jingïalehkai ba bud ryntih pyrshah ïa ki Bulldogs naduh ki snem 1946–1954.
Ka thung ia u Joe ban long u nongsumar khun shynrang ba thymmai jong ka longiing, lane "manny".
U Abbot Howard "Abbie" Hoffman (30 Nohprah, 1936 – 12 Risaw 1989) u dei u nongïakhih ha ka imlang sahlang bad ka sain hima sima na America.
1935 - Ka Ruan Lingyu, ka aktres na China (b.
Hamar Bro.
Ka thong ba kongsan jong ki jingiakhih ia ka hok longbriew manbriew ka long ba ia ki hok jong ki briew baroh la iada mar katjuh da ka ain, kynthup ia ka hok jong ki rit paid.
Thor: Ragnarok
Ka la sdang ban ak phlim ha ka rta kaba 16 snem.
Ka dohkha tuna kaba rit
Ka jingpynkynmaw kyllum – U Piers Anthony
Ka Jylla Walworth, South Dakota
Ka Mobile House, ne ka house trailer, ka long ka iing kaba iaid kaba lah ban tan nadien jong ka trok, ka traktor ne ka kali kaba khlain ha ki surok bah.
Ki jingieit 60 jong ka Huracán
U Takashi Tsuboshima u la shah jied kum u director jong kane ka projek hadien ba u la ring ïa ka phlim Crazy Cats ha ki snem 1960 bad sdang jong ki snem 1970.
Ka longïing longsem
Kine ki jingtip ki lah ban pynpaw duna ia ka jingheh ba shisha jong ki jingktah kiba sniew ia ka koit ka khiah namar ba bun ki briew kiba la shah ktah ki la mih noh na Bhopal mardor hadien ka jingjia ba sngewsih ban ym wan phai shuh bad kumta ki la jah noh na ka jingbuddien [8].
gahl, lobelat - ka umsoh kaba tlot
2006 – Jia ka jingkulmar ha Nuku’alofa ha Tonga.
U Bal u la khlad noh ha ka 8 tarik u Nailar 2014 ha ka por ba ialehkai phutbol jong ki kynhun ba la rim bha namar ka jingkhluit snam.
Ka Kolej paidbah jong ka Mount Hood
U kpa tymmen jong ka na ka liang ka kmie, u Albert Henry Iversen (1899-1971), u la leit buhai shnong na Egersund ha Norway sha ri America ha ka snem 1905.
U la long kum u head coach jong ka Wheeling Nailers jong ka ECHL.
1983 ki phlim ba phylla
Ha ka snem 1987, baroh arngut u Ahlquist bad u Sibley ki la mih noh na Yale.
Ha u bnai May 2004, u la shah sumar ha ka sniehdoh ban pynkoit ia ka jingpang kpoh kaba man ka por kaba u la mad naduh ba u dang samla.
Renée Coleman
U long u nonglehkai na ka bynta u Kermit, bad bun kiwei pat ki ak ba u Jim Henson u la pyni lypa.
U la ïalong paralok ba jan bha bad u Vice President u Richard Nixon katba u dang don ha kawei ka madan Golf.
Ka Mont-Notre-Dame ka dei ka commune.
Ka kyntien palatal kaba la pyndonkam bha ha ka pyrthei ka long .
Kane ka long tang kawei na ki kyndon bad ki jingpynkylla jong ka.
Ka Nongbah Genoa (shibynta)
Lada u dieng u hap: Ka jingiathuhkhana shaphang ka kynhun pynlaitluid ia ka pyrthei – U Marshall Curry bad u Sam Cullman
Blues" ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh kaba la die palat shi million ha ka iew rong saw.
U Gopalkrishna Devdas Gandhi (la kha ha ka 22 Risaw 1945) u dei u riew sain hima sima ka ri India.
Ka Jingkhuid Jong Ka Turf
Ha ka por jong ka thma bah ba ar ka longiing ka la leit sah sha Orenburg.
Ka jingthoh kaba mynta (1995) - Dr.
Ka nongbah Ho Chi Minh ka ju shlei um (ha ki jaka kiba ioh bun ka jingshlei um) da ka um tih ne um slap.
KCBS Los Angeles, Kalifornia
Ka don ha ka dewlynnong Syros bad ka long ka nongbah jong ki dewlynnong Cyclades.
Ka Edie McClurg kum ka Miss Right
U Myntri Rangbahduh ka ri, u Alfred Deakin (Australia).
La thmu ban phong da ki nongtrei ka koit ka khiah ha ka por ba leh surgery bad ha ka por ba ai buin.
Wat la ki don ki dkhot kiba pyrshah ia ka jingiateh jingsuk kiba la thaw ia ka kynhun kaba pyrshah.
Ka ktien Spanglish ka dei ka jingkhleh lang jong ka ktien phareng bad ka ktien Spanish.
"Katba" - piano marwei, 2011
Iris
Ka jaka buh jingthoh jong ka Jylla Louisiana
Ki don arngut ki majistor ba ai jingsiew, u High Bailiff bad u Deputy High Bailiff, ryngkat bad ki nongbishar ba lay jong ka jingsuk.
Risaw 15 – U Corrie ten Boom, u nongïaleh pyrshah Dutch (b.
Ki nongjop ha ka jingialehkai phutbol ha ki snem 1997, 1998, 1999.
1995: Ka jingpynbna ia ki rel – U John Hodge
U Patrick u paralok u khlur
Kane ka eriong ka la wanrah ïa u slap uba jur bha ha ki bynta jong ka Shikoku bad Honshu, ha kaba ka jinglum slap ka la poi shaduh ha Yanase ha Kochi Prefecture.
U Hamilton u la hiar sha ka kyrdan kaba khatduh.
Pollard
U la shongthait na Thomson ha u snem 1985.
Ka long ruh kawei na ki jingthoh ba nyngkong eh jong u Dick ban wad bniah ia ki phang niam.
Boone
U Lyell bad u Dawson ki la lap ia ki jingthiah carboniferous kiba heh 1400 phut ha Nova Scotia, bad ki sla kiba don tynrai hyndai, kawei halor kawei pat, ha kaba ym duna ia ka 68 tylli ki kyrdan bapher bapher...” U Charles Darwin 1859.
Ka Number Two ka long ka jaka kaba eh tam ha madan ban ialehkai.
Sdang naduh ki snem 1970, ka la pynrung ia ki prokram ha ka kam khaii, ka jingpyniadei, bad ka kam shna jingshna.
Ka Dorbar Ephesus ka la pynrem ia ka niam Nestorian bad ka la pynskhem ia ka Maria Theisotti ba ka long ka Theotokos ("Ka nongkha ia U Blei" ne "Ka Kmie jong U Blei").
Ka jingpynbeit ia ka bor
Ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka ka dei ka Pureness.
U Donald Rumsfeld, 88 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot ka iing dorbar jong ka U.S. na ka 13th congress district jong ka Illinois (1963–1969), u nongkit kam sha ka NATO (1973–1974) bad u Secretary of Defence (1975–1977, 200809), presidenti. kandidet, ka jingpang ba bun jait.
U Barclay
Pirkanmaa
Kane ka eriong ka wanrah ia u slap uba jur bha ha New York.
Ka Jingkhih jong ka Histori bad kiwei kiwei ki Jinglehkai, 1978
U Lagoo u la khlad noh ha kawei ka Hospital ha Pune namar ka jingpang klongsnam ha ka 17 tarik u Nailur 2019 ha ka rta kaba 92 snem.
Katto katne ki iing la pynkhluit da ki pump pynkhluit, ruh.
Eyne (66075)
La die ruh ia ka kum ka Holden Barina naduh u snem 2001 haduh kaba kut jong u snem 2005.
Kathryn Elizabeth Froggatt – backing vocals (2002-2006)
U Prebble u la khlad noh ha ka 17 tarik Jymmang 2021 ha Palmerston North, New Zealand ha ka rta kaba 75 snem.
Tower jong ka Lezama
Ki shynrang kiba la kham rangbah ki pynmih duna ia ka snam.
Ki im ha ki jaka shyiap, kiba nang kham shah pynshong, shah pynduh bad shah pynkylla dur.
Ka la mih noh na kane ka ri ha u snem 1988 mar mar hadien ba la pyniap ia u lok jong ka.
Azure: Ki jingmut na ka bynta ka Jaitbynriew Jiw.
Namar U Blei u la ieit katta katta ia ka pyrthei, ba u la aiti noh ia la u Khun ba la kha marwei, ba uei uei ruh uba ngeit ha u un ym jot noh, hynrei un ioh ia ka jingim bymjukut.
ki pulit kiba kham bha bad ka hok ha kylleng ka dewbah.
Amadou Bamba, u nongialam niam Muslim bad u nongseng ia ka niam Mouridism
Belmont-de-la-loire (42015)
U Horst Sindermann (5 tarik u Naitung, 1915 ha Dresden - 20 tarik u Risaw, 1990 ha East Berlin) u dei u riew sain hima sima jong ka German.
Ha ka snem 2001, ka sorkar ka ri Tatarstan ka la thaw ia ka dak Latin na ka bynta ka ktien Tatar kaba ki khot Zamanälif.
(Kane ka dei ka jingpynkylla ktien phareng kaba suk ia ka jingthoh tynrai jong ka NSDAP jong ka snem 1920; la iehnoh ia ki jingthoh ki bym donkam ne kiba batai)
Ki pynlut ia ka por lyiur kum ki krisail.
Ka jingbym biang ka tulop bad ka jingkiew ha ka kam kaba la khanglad ka long ruh ka jingeh kaba khraw ia ki nongtrei ka koit ka khiah.
Hadien ka snem 1898, la jied ia ki nongsynshar shnong ha ki elekshon shnong.
2010-2016 Salzburger Liga (4)
La pyndonkam ïa ka ha ka sien kaba nyngkong na ka bynta ki jingïalehkai ka pyrthei ha ka 2017 FIFA Confederations Cup.
Ka jingjur jong u slap ha ka shisnem ha Cayenne ka long .
Derby Stallion '99 (1.1 million ha Japan)
Ha ka liang ka koit ka khiah, ia u briew uba don ia ka kyrdan jong ka jingpang sniehdoh la batai kum uba "don ha ka kyrdan."
U la shah jied ha ki hynriew tylli ki All-Star Games ba bud naduh u snem 1949 haduh u snem 1954.
Marlboro krisp mint
Ia kane ka kompeni la sdang ha u snem 1916 da u William E. Boeing ha Seattle, Washington.
Siem Pang
Ka jinglah ban pynhiar ia ka lactose haduh ka jinglong rangbah (‘ka jingsah jong ka lactase’) ka la long kaba myntoi ia ki briew hadien ba la shem ia ka rukom ri mrad.
Ka jingtohkit ha ka Iraq
Ha ka 27 tarik Lber, 2011 ïa ka surok Tankova ha Kyiv la pynkylla kyrteng da ka Kyiv City Council sha ka Aviakonstruktora Igor Sikorsky Street.
Ha ki bynta kiba pyllun, ka jingkhlain jong ka jingkhluit kaba mih ka long kaba beit bad ka radius.
"Ka jingpang sniehdoh"
Gaechukja ()
Kiba bun ki briew ki don ne ki don ha kane ka kynhun jong ki khniang hynrei kim pang.
Ka mirage kaba khraw 4000
Ka sniehdoh kaba lah ban dei jong une u dinosaur ka long kaba phylla.
Ka nongbah jong ka thain Hunedoara ka dei ka Deva.
Ki klob ialehkai phutbol German
U la jop ia ka takma ksiar ha ka jingialehkai paralympic ha ka snem 1996 ha ka jingiakop ialehkai jong ki shynrang.
La pynkylla ia ka sha ka ktien phareng kum ka jingpynkhuid jain ia ka Emmanuelle: ka jingthoh jingkynmaw, da ka kynhun kaba saw, 2007.
Ha ka por ba ka ri America ka la rung ha ka thma ha ka snem 1917 — lai snem hadien ba la siat ia ki kuli kiba nyngkong — katto katne ngut ki nong America ki la dep leit ialeh kum ki pilot da kaba iasoh bad ka Royal Flying Corps.
Ka waitlam jong ka Mana
U Anil Devgan, 51 snem ka rta, u dei u nongpyniaid ia ka phlim India (Raju Chacha, Blackmail, Haal-e-Dil) bad u nongthoh ia ka phlim, u dei uba pang dohnud.
Kane ka dulir kaba rit ka dei baroh kawei kaba mih na ki lum mawsiang.
Ka jingpynbna (64231)
Ha ka snem 1929, u la long u nongjop ba tbit ha Europe.
Lah ban iohi ia ka jingbthei jong ka Bastille ne ka jingiaid paidbah jong ki kynthei ha Versailles kum ka por ba u syiem u la duh noh ia ka jingsynshar halor la ka ri.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Abbeville.
Radisson (shnong)
Ki jingpynkylla (17 tarik u Iaiong – mynta)
U la long u nongak ha ka samoi kaba saw jong ka VH1 Celebrity Rehab ryngkat bad u Dr.
U Douglas Altman FMedSci (12 Kyllalyngkot 1948 – 3 Jymmang 2018) u dei u nongkhein jingdiah jong ka ri England.
U Sir Henry Warde, 1821–1829
U Sata u la khlad noh ha ka kam ha ka 28 tarik Lber 2014.
U Palmer u la leit sha Lugano, Switzerland, ha u snem 1986.
Ka rong saw pdeng (Crayola saw) (Hex: #AF593E) (RGB: 175, 89, 67)
Ka Darlene Cates, 69 snem ka rta, ka aktres na America (What’s Eating Gilbert Grape), ka la suba jur ba ka don ka jingpang klongsnam.
1722
Kham bunsien ka paw khlem da khmih lynti bad ka buh ia ki Pokémon bad ki briew hajan jong ka ban thiah katto katne minit da kaba rwai ia ka jingrwai ba pawnam jong ka.
Hadien, u la iakren shaphang ka jingkylla dur jong u briew bad ki khnai.
Ka jingiapher ka rong hapdeng ki tiar (ka rong saw na ka bynta ka Pasiphaë, ka rong saw lieh na ka bynta ka Callirrhoe bad ka Megaclite) ka pyni ruh ba ka kynhun ka lah ban don ka jingsdang kaba kham jylliew ban ia ka jingiatyngkhuh kaba tang shisien.
RFC 2405: Ka ESP DES-CBC Cipher Algorithm ryngkat bad ka jingshai IV
Ki jylla bad ki jaka jong ka Canada
Ka SIM ka don ki jingtip kum u nombar phone bad ka jingsiew account bad kane ka long kaba donkam ban phone ne pdiang call.
Jingkhluit (01180)
U Menthon-Saint-Bernard
Solo ka lah ban kdew sha:
Ka la pyndonkam da ki buit rung kyrthep kiba thymmai.
1999 Ka jingim bad ka jingkoit jingkhiah
Ka la khlad noh, ha ka rta kaba 54 snem, ha Los Angeles.
Hadien ba u la jop ia u Xemnas, u Sora bad ki paralok jong u ki leit phai noh sha la iing.
August 25 – U Raymond Barre, u Myntri Rangbahduh barim jong ka ri France (b.
La pyndonkam ha Norway.
La ak ia ka da ka Catherine Tate.
Ka la don ha ka ABC hynrei ka la leit sha kawei pat ka channel.
Ki nongtem Trap
(U nongialehkai ba sdang u lah ban bret noh ia ki jack jong u ha ki round kiba hadien ban shna ia ka kti jong u.)
Ka Panorama Park ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U Fausto Cigliano (15 February 1937 – 17 February 2022) u dei u nongrwai, nongtem guitar bad u aktor na Italy.
Ha ki 500 snem kiba hadien, ka la saphriang shaphang shathie, bad baroh ki dak kiba hadien ha kylleng ka pyrthei ki la hiar pateng na ka ne la pynshong nongrim ha uwei na ki khun ki ksiew jong ka, lait noh tang ka dak Meroitic, ka jingpynkylla ha ka spah snem kaba 3 S.K. ka ri Ijipt.
La mih ki jingtwa khyndew kiba ha kajuh ka por ki la pynlong ia ka jingmih khlem da thmu jong ki pung.
U la ialehkai 97 tylli ki jingialehkai haduh u snem 1995.
Ki lyer kiba don hapoh ki kali, kum ka nitrogen oxide, ki pynmih lyer lyer bad u slap acid.
Katto katne ki LED kiba lieh ki don kawei ka LED kaba don tang kawei ka rong hapoh (kham bunsien kaba rong saw), ba la pyniasoh bad u phosphor uba pynkylla ia kata ka rong kaba marwei sha ka rong lieh.
Ka Syiem Charlotte, ka Syiem Syiem (Charlotte Augusta Matilda; hadien ka Syiem Charlotte jong ka Württemberg; 29 September 1766 – 5 October 1828) ka dei ka khun kaba saw bad ka khun kaba heh tam jong u George III jong ka ri United Kingdom.
Ka jingsoi elektronik ka dei ka jingthoh elektronik jong ka jingiateh.
Ka Paloma Rodríguez, 64 snem ka rta, ka nongsynshar jong ka Spain, ka Deputy (2012-2015).
1085 U Boleslaw III Wrymouth, u Duke jong ka Poland (d. 1138)
Ki nongwan jngohkai kiba na jngai kum ka China ki la wan jngoh ia ka Somalia, kum u Zheng He.
La bud sa ka Dragon Force 2.
Ka jaka synshar ka dei ka Daga.
Ka IRA ka la ong ba kan pyndonkam tang ia ki rukom treikam jong ka sain pyrthei bad ka synshar paidbah.
Kumba shiphew haduh arphew million ki kot Alger la shon bad die ha kane ka por.
Ha u snem 2013 ka la sdang ban ïatreilang bad ka seng pyrthei na ka bynta ki rukom jied nongmihkhmat halor ka jingpynkupbor ïa ki kynthei ha ka saiñ hima sima hapoh ka pisa nongïalam jong ki kynthei ha ka pyrthei.
Ka niam Jainism bad Buddhism ruh ki don ki histori kiba kongsan ha ka jylla.
Watla ki heh jong ka Indonesia ha ka ophis thoh jingthoh jong ka thain ki la pynthikna ia ka tarik kha hynrei ym don satia kano kano ka jingpynshisha kaba laitluid ia ka rta kaba u la kam.
Ka Oberpöring ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Deggendorf ha Bavaria ha Germany.
Taro Kagawa (1951-1954, 5/0)
Ka Me 262 ka dei ka liengsuiñ ïapom jong ka German kaba la pynher ha ka por ba kut jong ka thma bah ba ar.
Ka Ophis jong ka jingkhein jingdiah jong ka ri America:Ka jingtreikam jong ka eriong ha ka ri khlaw: Ka jingpeit bniah ia ka jingtreikam ba nyngkong jong u Bradley bad u Abrams.
1986: Ka Anastasia ka don ia ki jubab, Houghton.
Shogakukan Music & Digital Entertainment (小学館ミュージック&デジタル エンタテイメント)
Nesbit
U Octavio Frias de Oliveira Filho, uba la tip kum u Otávio Frias Filho (7 Jymmang 1957 – 21 August 2018), u dei u nongthoh khubor na Brazil.
Ka batai ia lade ba kam ju long kaba tbit tam ha kano kano ka kam bad kam ju ioh khusnam namar ba ym shym la don na ka bynta ban pule kot.
Ka seng ai jingiarap ka dei ka seng kaba kyrshan ia kano kano ka kam da kaba lum pisa ne lyngba ki jingai sngewbha bad ki kam lehbha.
U Papa John Creach (1970–1974)
Ka jingpyniakhlad ia ka shynrang bad kynthei ka dei ka jingbatai kaba iadei bad ka kolshor kaba don jingiakren bha na ka bynta ka jingpyniakhlad ia ki briew katkum ka jinglong shynrang ne kynthei ba shisha jong ki.
Ka nongbah ka dei ka shnong Aarberg.
PEN Canada
U la shah jied kum u nongjop ïa ka khusnam Newman Prize na ka bynta ka thoh ka tar China ha u snem 2013, kaba pynlong ïa u kum u myllung ba nyngkong eh bad u nongthoh kot ba nyngkong eh na Taiwan ban ïoh ïa kane ka khusnam.
La pyllait ia ki hajan kawei ka cell kaba la pynmih ia ka jingtrei jong ki.
Ki don kumba 30,000 ngut ki briew kiba sah ha Galapagos katkum u snem 2012.
La Roche-des-Arnauds ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Hautes-Alpes.
Ki briew jong ka skulbah Wittenberg ki phet krad na ka khlam sha Jena.
Ha kiwei pat ki jingiakop hapoh ka ri, ka Liverpool ka la ioh khur haduh 15 tylli ki khusnam Charity/Community Shield.
1880 - U Otto Frederick Rohwedder, u engineer na America, u la thaw ia u kpu ba la khleh na ka bynta ka kam khaii (d. 1960)
R. K. Nair kum u kpa jong ka Preeti
Ka jaka ban shong (Artikl 21) .
La ju ong ba u Merlin u long uwei bad ka mariang, namar ba u long ka tynrai jong ka bor kaba khraw jong u.
2014: "Habibi (Nga Donkam Ia Ka Jingieit Jong Phi)" (Shaggy, Mohombi, Faydee, Costi)
U Archibald C. Hart (1873–1935), u la mihkhmat ia ka 6th congress distrik jong ka New Jersey naduh u snem 1912 haduh 1913 bad 1913–1917.
Jason statham - yves gluant
U spathe u long uba jrong bad u don u tdong uba jrong.
U Paul Leduc u dei u nongmihkhmat jong ka Brossard naduh u snem 2009.
U Edwin R. Leonard, u CTO jong ka DreamWorks Animation u la ioh ia ka khusnam ba kyrpang jong ka jingjop ha ka Annies jong u snem 2008 namar ba u la pyniaid ia ka kam thymmai jong ki da ki software ba plie bad ka Linux.
La shimti ia ka kynhun jong u Sam Gravano ha ki snem 1980.
Ki TransFlash bad ki microSD card ki long kumjuh (ki lah ban pyndonkam ha ka jaka iwei ia iwei pat), tangba ka microSD ka don ka jingkyrshan na ka bynta ka SDIO mode.
Ka jaka rung Dutch ka don ha 7 Pastoor de Katerstraat.
U Revere u la shna ia ka jingdro nar ia ka jingpyniap briew ha Boston.
Ki secretary jong ka ri America jong ka shipai suin
Ia kane bad ia ki dkhot met kiba ithuh ia ka sur la pyniasoh lang kum ka ‘acoustico-lateralis system’, namar ba ki don kajuh ka tynrai.
Ka jingkhih jong ka thylliej (XII)
Ki model na Michigan
Ki dur jong u ki pynpaw ruh ia ka por thma Vietnam.
Namar kata
Ka la iarap ia ki nongrwai kum ka Tinchy Stryder, Tinie Tempah, Dizzee Rascal, Chip, Wretch 32, Devlin, bad N-Dubz.
Ka Aluminium ka long ka element kaba nyngkong eh jong ka por jong ka bad ki electron ha ka 3p shell.
Ki kjat ba la bat hapoh ka met ban ia kaba la pynjrong, lane lah ban bat hapoh ka met.
Ka thup jong ki jait jingbam ba bha tam - Ka buh kyrdan ia ki jait jingbam ba bha tam na ka bynta ki shynrang katkum ka dor, ka jingbha, bad ki jingthoh
Hynrei u la iai trei bad u Teller.
U Raymond Jack Szmanda, Sr. (22 Iaiong 1926 – 6 Naitung 2018) u dei u nongpynbna ha ka Radio bad Telebishon na America.
Reliks
Ka la shah rem ha u Bob Smith na ka Republican.
Ka don ka jingsdang jong ka na ka Greece Hyndai bad ka la sdang da ka "jingkwah ia ka jingsngewthuh kaba kyllum".
Lah ban ong ba u Napoleon u long u Syiem jong ki Phareng ha kaba kut jong u bnai Rymphang bad sdang jong u bnai Jylliew jong ka snem 1815.
Ha ki 300 snem kiba hadien, la don ki thma hapdeng ki Angevin, ki Aragon bad ki Venice shaphang mano ba dei ban synshar ia ka Trani.
u nongpyntreikam
Hato ka shini kaba la pyndap ka long ka jingma ia ka jingpang dohnud (CVD)?
Tredyakovsky
Ha Canada, ki bynta jong ka Jylla Manitoba bad Ontario ki la shah ktah.
U Fredrik Skagen (30 December 1936 – 20 Jymmang 2017) u dei u nongthoh kot na Norway.
U la lah ban ïalehkai 125 sien na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri England.
Haba pyniasoh lang bad ki jingthew na u satellite Hipparcos bad kiwei kiwei ki tyllong, ka jingmih ka long ka jingkhein ia ka jingjngai kaba .
Ka la pynmih ia ka album ba nyngkong eh jong ka ha u bnai Risaw 2008.
Ki ktien ba thoh
Ka niam Islam ka dei ka niam kaba ar ha kaba heh tam ha ka jylla, ha kaba ki don 12,967,840 ngut ki nongbud kiba kynthup ia 11.54% na ka jingbun briew, katkum ka jingkhein.
U Simon Singh u kripto corner
Ka buit bad ka jingpyniaid ia ki tiar ialeh.
Ha kaba kut jong u bnai December 1944 ki shipai 14 jong ka German hapoh ka jingialam u General Kurt von Tippelskirch ki la hiar thma ia ka liang kadiang jong ka U.S. Fifth Army ha ka kshaid Serchio.
Ka jingshit jingkhriat ha u bnai January ka long −32 °C (−25.6 °F).
Ka sorkar pdeng ka sorkar pdeng ka sorkar pdeng
Wat la katta ruh, katba ki jingsiat ba nyngkong na ki suloi mashin kim shym la pynmynsaw ia ki emus namar ba ki don sha jngai, ka jingsiat kaba ar ka la lah ban pyniap ia "ka jingbun" ki sim.
Ki don bun ki theory kumno ban pynbeit bha ia ka sorkar.
La pyllait nyngkong ia ka kum shi bynta jong ka add-on jong ka Microsoft Plus!
Ka liengsuin Mexus
1574 – U Cosimo de’ Medici, u Syiem Bakhraw jong ka Tuscany (b.
Ka Albaicin ka long kawei na ki jaka ba rim tam jong ka Granada.
Ka Thain jong ka O'Higgins
Cadwgan ap Bleddyn, u syiem jong ka Powys
Ka jingpyniap pathar
Ka jait Vultur
Troells Walther Toya – Fortæller
La shna ia ka Astrolabe kaba nyngkong eh ha ka pyrthei Heleni ha ka snem 150 S.K.
160 Ryngkat, ki la iaid kjat naduh u Mot mot Washington shaduh u Lincoln Memorial.
La pyllait ia ka ha ka 21 tarik Iaiong, 2010.
U Schultz u dei u dkhot jong ka New Democrat Coalition.
Kiba bun ki shipai ki dei ki nongtrei mon sngewbha hynrei don kiba la shah pynrung kam.
Ka jingïalang jong ka Corduba
1887 - U Victor Hope, u Marquess ba-ar jong ka Linlithgow, u nongsynshar Scotland bad u nongsynshar synshar phareng (u la khlad noh ha u snem 1952)
U Holzhausen
18 tylli na kine ki dei ki eriong EF3 halor ki jylla bapher bapher.
Ki saiantis ki ju buh 84 haduh 96 tylli ki valid ha Hylarana, hynrei ki peit pat ia ki khnai.
Ka dang lah ban rung lyngba ka jingkhang kaba rieh.
Ha u bnai January 1893, ki syiem Egba ki la rai ban iasoi ia ka jingiateh laitluid bad ka sorkar phareng.
Ka Sara Dario (kha ha ka 17 Lber 1994) ka dei ka nongialehkai water polo na Italy.
1984 – U Mauricio Pinilla, u nongialehkai phutbol na Chile
Chawngte, na ka shnong Lawngtlai (ka jaka kaba hap hapoh ka Chakma Autonomous District Council)
Kane ka dei kawei na ki jaka liengsuin ba kongsan jong ka ri Japan.
Ki phlim ba la pyniaid da u Jules Dassin
Linoleik asid
U la trei ha , Cadena COPE, TV3, , Onda Cero, bad Avui.
Kozje
Ka Soul Sessions ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik jingrwai.
Ultra Warrior ka dei ka phlim akshon science fiction jong ka ri America kaba la pynmih da u Augusto Tamayo San Román bad u Kevin Tent.
Ka la khlad noh na ka daw ka jingjia aksiden kali ha ka rta kaba 29 snem ha New York.
Ka Grand Duchy jong ka Luxembourg (naduh ka snem 1815 ha ka jingiasoh shimet bad ka Netherlands haduh ka snem 1890)
La ju rung kham bunsien ban pynbna ia ka por, kum ha ka por bad shiteng kynta.
U Harrell u la long u president/CEO jong ka Motown Records.
Boeing 314
La kynnoh ba u Perry u la pyndonkam bakla ia ka kolshor namar ba u phong ia ki jain rong saw.
Kamassian: (1989)
481 – U Baekje, u Silla, bad u Daegaya ki iateh lok pyrshah ia u Goguryeo.
Ia kane ka jingialehkai la thmu ban pynmih ha u snem 2009, hynrei ka la mih ha u bnai Risaw 2010.
Hadien ba la kiew sha ka First league la buh ia ka jingshai ba la pynshai um.
ka Air Fiji
2019 : J1 League - 17th
Da ka mission kaba thymmai ban leh, u Din Djarin u tip ba uwei pat u Mandalorian ha Tatooine u lah ban iarap ia u ban wad ia u Jedi khnang ba kin lah ban Grogu, hynrei tang lada u ioh biang ia ka tiar ialeh jong ki.
1855 - U Edwin Hall, u riewstad physics na America (u la khlad noh ha ka snem 1938)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2020, ki don 2,096 ngut ki briew.
Bamberg, Germany
Ka jingmih sniehdoh (ki shyieng sniehdoh ki trei shitom palat bad ki pynmih shibun ka sniehdoh)
Ka Projek Jingkoit ha ka Mei Pyrthei — ka seng ha Sebastopol, Ca kaba la pynshong nongrim ha ki nongrim jong ka Ecology kaba jylliew.
Kham bunsien, ka scale ka don ka jingpule kaba ai ym ia ka jingkhia (kaba long ka bor) hynrei ka ai ia ka jingkhia jong kaei kaei.
Ka jingbun briew ha ka nongbah ka la hiar shibun katba nang kiew ka jingpawnam jong ka Kolkata, hynrei ka jingroi ka la bud hadien habud.
Katto katne ki programming ktien, kum ka ML bad ka Haskell ki ong ba ki function ki lah ban don tang kawei ka argument.
Penelope "Penny" Lefcowitz (Dannah Feinglass) - Ka Penny ka dang 9 snem ka rta bad ka dei ka paralok ba jan tam jong ka Bessie.
Lada ki pynrung kyrteng hadien ka 15 tarik u Nailur bad kim ioh ia ka jingsumar pang haduh ka 1 tarik u Jymmang, te lehse kin hap ban siew ia ka khajna na ka mandate jong uwei pa uwei.
Ki dur jong u Glynis Johns
Kum u mrad uba la san, u Seymouria u la iadei bha bad ka jingim ha sla khyndew, bad u don bun ki jinglong jong ki mrad ba her.
U Paul Terasaki, 86 snem ka rta, u stad saiantis bad u riewbhabriew na America.
Ka nongbah jong ka Laos ka dei ka Vientiane.
Ia ka Giselle la pyni nyngkong eh ha Russia ha Bolshoi Theatre, St.
1941-1955: Norodom Sihanouk
Zone 7 A ki surok
Ka jingbishar bniah jong ka BP ia ka bor ding ha ka pyrthei
Kanariya
U Bendjelloul u dei uba la kha ha Ystad na ka kmie kaba na Sweden bad u kpa na Algeria.
Ka distrik dorbar jong ka Wilson—ka long kaba 17 ha ki ar snem ba nyngkong jong ka ha ka dorbar thawain, bad kaba 24 naduh u snem 2013.
Ki table ki pyni ia ki snem ba kyrpang ha ka jinglong jong ka jingkylla kaba mut kaba ju jia man ka por.
Khnang ban tih ia ki saw tylli ki marpoh khyndew phi dei ban pynbha ia kawei pa kawei ka tih.
U paralok jong ka ha Scherazade u dei u Nijinsky.
Ka long kaba rem dor bad dei ban sumar bha ban pynthikna ba ka jingmyntoi na ka jingkiew ka jingmih jong ki jingthung kan ym palat ia ka jinglut jingsep ha kaba buh bad pyntreikam ia ka skhim ai um.
U Don LaFontaine, u nongrwai sur na America
Hadien kata ka Phantom Unit ka leit sha Pakistan.
Ka projek khanatang ktien jong ka skulbah Brown
Ha ka snem 1884, u dang iaid wir sha Shanghai ha kaba u la iakynduh ia uwei u mishoneri.
Ka jaka ialehkai jingkynmaw jong ka Arlington
42 ka dei ka phlim ïalehkai ba la thoh bad pynïaid da u Brian Helgeland shaphang ka jingim jong u Jackie Robinson, u nongïalehkai baseball, uba la phong ïa ka jersey nombor 42.
Ki plasma screen ruh ki long kiba jem bha khamtam haba ianujor bad ka TV kaba don shadien.
U kpa jong ka u long u nongtem jazz bad u nongthoh jingrwai.
Ia ka jingmut ba kongsan jong ka jingmut jong u Iwasawa la thaw kum ka jingpynskhem ba ar tylli ki lad ban batai ia ki L-jingtreikam jong ka p-adic (da ka jingmut jong ki module, da ka jingpynkylla) ki dei ban iadei, katba kata ka long kaba la batai bha.
U nongïalam jong u, u Vladimir Cerrón, ula kynnoh ba ki liang ka diang ki don jingïadei bad katei ka jingshah thombor.
Jayhawkers ka dei ka kyntien kaba la sdang ban pyndonkam tang shuwa ka thma pohïing jong ka America ha Bleeding Kansas.
Ka jingïadei bad ka Library
Ka jingialehkai phutbol jong ka Japan ka kyrdan 1 : 3
Colby Klas Skul (Ki klas Pre-K -5).
La seng ia kane ka nongbah ha ka 1 tarik u Jymmang, 1955.
Ha ka jaka ban iatrei lang bad ka kynhun ki nongrwai kiba iatrei lang kum ka kynhun, ia ki opera ha Metropolitan Opera la rwai da ki khlur opera kiba khraw.
Ha kaba sdang, la tip ia ki jingpule jong u kum ki "jingpule ia ka met" (jingpule ia ka koit ka khiah).
U McKaffrey, ka Anne.
Bun ki nongkyrshan ki don ha ki kynhun bad kumjuh ruh ka kynhun tem kaba don 53 ngut kiba kyrteng ka Sound Wave ka ju ialehkai ha man la ka jingialehkai ha la iing.
Ha u snem 1996, u la shah jied kum u nongshna jain ba rit tam jong ka ri Bilat, bad sa shisien pat ha ki snem 1997, 2001 bad 2003.
Ia kane lah ban pyndonkam ban pynkhuid ia ka selenium.
Ka jaka jngohkai ka la nangroi bad la nangroi stet kum shi bynta jong ka "Riviera Soviet".
Ki don ruh da ki spah tylli ki pung kiba heh palat ia ka 100 km² (38.6 sq mi).
Ka jingpeit na suin jong ka Google Maps
Saint-Michel-de-Maurienne (73261)
ki niam lane ki Nymphalinae.
Ka Liu-bo ka dei ka jait jingialehkai jong ki nong Italy.
U la ialehkai ha ka lympung ialehkai phutbol ka England na ka bynta ka Rochdale bad ka Wrexham.
Richland, Ohio
Ka Jingïoh Ia Ka!
Ha kane ka phlim, u Rob Reiner, Vincent Gardenia, Kay Medford, Alex Rocco, Anjanette Comer, Sid Caesar, Oliver Clark bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
Kawei ka nuksa jong ka enzyme ka long ka amylase, kaba don ha ka sniehdoh.
Ka jingiakop jong ka WWE jong ka ri America (arsien)
U Lawrie Leslie, 84 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Scotland (Hibernian, Stoke City, ka kynhun ialehkai ka ri).
U la mih kum u Richard Beamish ha ka phlim All at No 20, u Lionel Bainbridge ha ka phlim Brush Strokes bad kum u Councillor David Horton ha ka phlim The Vicar of Dibley.
Ka jingpynrung lyngkot ia ka jingkhein jong u Cantor ia ki set bym kut.
Ïa kane ka klob la seng da ki nongphetwir na Aram ha Sweden.
Ia ka sorkar jong ka Jylla Kayin la phiah ha ki lai tylli ki tnat: ka tnat treikam (Sorkar Jylla Kayin), ka tnat thaw ain (Hluttaw Jylla Kayin), bad ka tnad bishar (Ka Kayin Kashari).
Ia kane ka kot la pynkylla kum ka musical da u Andrew Lloyd Webber ha ka snem 1986.
Ha ka 10 tarik u August 1861, ki shipai kiba duna ki tiar ialeh jong u McCulloch ki la jop ia ki shipai u General Nathaniel Lyon ha ka thma ha Wilson’s Creek, ha Missouri.
Namar ba ka Congress kam shym la buh por ban pynskhem ia ka, ka jingpynkylla ka dang sahkut ha ka liang ka jingstad ha khmat ki jylla.
La lap bun ki jingtei histori, ki tiar, bad ki jaka shong jaka sah ba mynshuwa.
Ka Athina Onassis Roussel (alternate: Athina Onassis de Miranda; la kha ha ka 28 Jymmang 1985) ka dei ka nonghiar pateng na France-Greek.
Ka la iehnoh ia ka kam pyni ha ka snem 1983.
Ka National Eisteddfod, ka jingrakhe ia ka kolshor ha Wales: Ka taiew ba nyngkong jong u bnai August
U Maxi, uba kham shynrang, uba kham don khyndew, bad u Julio bad u Piquín uba kham long syiem, uba kham long suinbneng.
Ha ka snem 674 U Wulfhere jong ka Mercia bad ki paralok jong u ki la hiar thma ia ka Northumbria.
Mynta u sah ha Los Angeles.
Ha ka jingiakren internet ha u snem 2001 bad ki nongkyrshan, u Jackson u la ong “Heal the World” ka dei ka jingrwai kaba u sngew sarong eh ban thaw.
Hungaroring - ki jingdonkam ba iadei bad ka jingstad
Kham bunsien, ka Sigma Xi kam ju tyrwa ban long dkhot ia ki briew kiba don tang ia ka kyrdan Master.
U Adams bad u Harris ki la iakhlad noh bad u la shongkurim biang ia ka Lorraine Proctor ha ka snem 1956.
Ka khuri bah jong ka Georgia: 5
Ki doktor ki la lap ba ka kmie jong u, ka Lilian, ka don ia ka jingpang sniehdoh.
U James Cromwell kum u nongbishar Fielding
U Syiem Agustin de Iturbide (Mexico)
Bad Mynta Khublei, 1931
U Borkhoche u la khlad noh ha ka 4 tarik February 2021 ha ka rta kaba 88 snem.
Ka Kultida (nee Punsawad), ka dei na Thailand (ha kaba u Earl u la iakynduh ia ka ha ka jingleit jngohkai ha ka snem 1968), ka dei na ka jaitbynriew ba khleh lang jong ki Dutch, China bad Thai.
Safwan ibn al-mu‘attal
Ka kynhun ka la shna ia ka tape demo kaba la ai kyrteng ia ka jingbym thoh kot kan jop.
Ha u snem 1994, namar ka kaiphod jong u Taylor, la plie ïa ka jaka shong thymmai kaba la pynbha thymmai, kaba lah ban shong baroh da u riew pawkhmat jong ka City, u Bert Trautmann.
Sngi kha u Syiem Mswati III (Swaziland)
February 11: U John James, u nongialehkai phutbol (Port Vale, Chester City, Tranmere Rovers)
U Miller u la wanrah $12,000 pisa na ka bynta kata ka jingthmu kaba shai.
Ki bor na ka bynta ka jingbha
Ha ka FBI, kum kiwei pat ki tnad, ki nongaplai ki dei ban iaid lyngba ka jingpeit bniah ia ka tynrai.
Ka don ruh ia ka jaka pyni dur kaba long kawei na ki jaka pyni dur, jingrwai, bad jingpynbyrngia kaba pawnam bha ha ka thain Sacramento.
1878 - U William H. Tweed, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Amerika (b.
Kum ka nuksa, lada ka kompeni ka thung ia u nongpynmih um man ka por ba ki donkam ia ka jingtuid ne jingpynbeit ia ki pipe ha ka iing jong ki, uta u nongpynmih um u dei u nongtrei ba laitluid.
Ki sultan jong ka Oman ki dei ki dkhot jong ka longiing Al Said, kaba dei ka longiing synshar jong ka Oman.
La tip ia u kum u nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun tem punk rock Turbonegro.
GH, Gh, gh, lane .gh ki lah ban mut:
Hynrei, kan iarap ia u kum u paralok jong ka.
U Lead (kynnoh: "/'lɛd/") u dei u kynja dawai.
U Kubatbek Ayilchiyevich Boronov (, Kubatbek Ayılçiyeviç Boronov; la kha ha ka 15 tarik u December 1964) u dei u riewsain pyrthei jong ka Kyrgyz.
Ha kine ki snem ba la dep, ka Texas ka la kylla long ka jaka pdeng jong ka teknoloji bad ki kor kompiwtor.
Ka jaka pule ha Portland ka long kaba pawnam bha, kumta ka skul ka la rai ban leit sah noh shata.
Ka jingkylla shabar ri
Sumo jong ka Opera
Ka ksew kaba suk (2007)
Ha ka snem 2500 S.K., ka Juk Nar ka la poi sha China.
Ha ka Archaeology, la pyndonkam ia kane ka jait carbon ban tip ia ka rta jong ki dieng bad kiwei kiwei ki jingthaw kiba la im mynshuwa.
Ka “Back from the Dead” ka dei ka phlim kaba shyrkhei jong ka America kaba la pynmih da u Charles Marquis Warren ha ka snem 1957 bad kaba la pynshong nongrim ha ka novel kaba la thoh da u Catherine Turney kaba la thoh ha u snem 1952.
2004: U nongak phlim shynrang ba la wad bha ha ka internet
(1961-1992)
1958 - Ka Spain ka la iasoh bad ka World Monetary Fund bad ka World Bank.
Ka don hajan ki nongbah Stoke-on-Trent, Derby bad Lichfield.
Lada ki string ki long kiba jem palat, kin pynpra ia ka harp.
Ka lieng ka don ka jaka kaba biang na ka bynta arngut.
Ka Apocalypse Now, kaba la thoh da u Francis Ford Coppola bad u John Milius
U Bjarni Jónsson, 96 snem ka rta, u nongkhein jingkhein na Iceland.
Mario Slam Basketball (Mario Hoops: 3-On-3 ha America bad Mario Basket 3-On-3 ha Japan) ka dei ka jingialehkai video game kaba la shna da ka Square Enix bad la pynmih da ka Nintendo, kaba la pyllait na ka bynta ka Nintendo DS ha u snem 2006.
Ki nuksa jong ki kyntien ha ka ktien China barim ka long ka jingong ba pawnam jong u Confucius 有教無類 (yǒu jiào wú lèi), kaba pynkylla lyngkot kumne, "Ha ka jingpule, ym dei ban don ka jingïapher kyrdan."
Ka syntaks jong ka rukom treikam.
Jack McConnell (Labour Party) - 22 Nohprah 2001 - 16 Naitung 2007
Ha ka pyrthei Sepngi, ki pyndonkam da ki shield bad ki ialeh da ki tiar kiba jem, kum ka nuksa da ki kuli um ne kuli rubber, kumjuh ruh da ki diengpyngkiang.
Ki khlem leit buhai shnong.
Ki nonghikai na Cleveland, Ohio
Ha ka 9 tarik u Lber, 2014, u Lewis u la shah sumar namar ka "jingpang kaba jur".
Dano garja
U Aguilar u la ring 23 tylli ki phlim tang ha ki 10 snem bad u la paw ryngkat bad kiba bun ki actor ba pawnam kum u Buster Keaton.
Ha ka jingtrei jong u, u la ïatreilang bad kum u John Cage, Hector Zazou, Nick Drake, Brian Eno, Patti Smith, The Stooges bad Manic Street Preachers.
Ki jingtei bad ki jingtei ha Perth, Australia Sepngi
La ai kyrteng ia ka kum ka Campeonato de Fútbol Feminino.
Ka jingpynkylla (displacement) ka long ka jingjngai ba kaei kaei ka iaid ha kawei ka liang.
Ha u snem 2010, u Bird u la pynlong ia ka jingleit jngoh pyrthei kaba nyngkong eh ha Los Angeles bad ha ka jingrakhe ia ka jingdap 50 snem jong ka Lincoln Center ha New York.
Naduh kata ka por, ka sorkar jong ka North bad South Korea ka la iapher.
Ka rukom pynduhnong kaba kham pawnam ka long ka Lynnong 7 Jingduhnong, kaba lah ban file da ki kam ne ki briew shimet.
Ki don ki doktor kiba tbit bha ban sumar ia ka jingpang.
Ka jait sim kaba rit tam kaba im ka long ka Bee Hummingbird kaba heh 2–5 cm.
Ki shyieng ba shipor ki don ha ki liang bad ha ka tduh jong ka khlieh.
La pyllait ia ki ha u snem 2009 bad 2010.
Don ki nongshet kpu kiba shna ruh ia ki cake bad ki jingbam ba jem, hynrei u nongshet kpu tynrai u shna tang ia u kpu.
U Fahed Al-Fank (1934-19 Risaw 2018) u dei u Chairman barim jong ka Board of Directors jong ka kot khubor jong ka Jordan Al-Rai.
Ka jingiakren bad u Michael Melzer, u vice president jong ka Jerusalem Academy jong ka jingrwai bad jingshad
Ka Isurus ka jrong naduh , bad ka lah ban heh haduh kumba .
Ki editor bad ki nongthoh khubor ki la shah kem.
Ha u bnai December 2019, ha ka por ba u Tanaka u dang pule ha Osaka University of Health and Sport Sciences, u la shah jied ha ka kynhun ialehkai ka ri Japan na ka bynta ka 2019 E-1 Football Championship.
Ka jaka ba thikna jong ka São Bernardo do Campo
Kasakh Ashtarak
La buh kyrteng ia ka niam jong u kum ka Lutheran.
U nongpynkhreh (u nongsynshar ba nyngkong)
Ynda ki la poi, la iathuh ba u aktor u dei uwei pat u nongtrei mon sngewbha bad ba ia ka bynta "nonghikai" bad "nongpule" yn rai lypa da kaba dro ia ki slip kot.
La pynshong nongrim ia ka katkum ka novel jong u nongthoh na Maine u Stephen King.
U Gordimer u la khlad noh ha ka 13 tarik Kyllalyngkot 2014 ha ka rta kaba 90 snem.
Ka jingiathuhkhana shaphang ka pansngiat ksiar kam paw ha ki jingthoh ba dang sah jong u Archimedes.
Ha ka samoi ïalehkai 1970-71, ïa kane ka kynhun la pynkylla kyrteng sha ka California Golden Seals.
2.8 VR6 150 kW (204 bor)
Ka Mahadei kum ka briew
1953 – U Abdul Aziz Al-Saud, u Syiem ba nyngkong jong ka Saudi Arabia (b.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah jong ki Kurd kaba don ha Mahabad kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Iran.
U nongpyndonkam u lah ban boot ia ka Dreamlinux ha kajuh ka rukom na ka flash drive ba shabar kaba don ia ki program, ba la pyniasoh bad ka computer lyngba ka USB port.
Ki shyieng jong ki bniat jong ki, kiba iasyriem bad ki dkhot met jong ki mrad ba bam ha khyndew
Ka Hok Laitluid (ki nongkyrshan laitluid kiba rim, ki nongkyrshan ia ka jinglaitluid bad ki nongkyrshan ia ka jingsynshar):
Ka bynta ka lah ban mut:
- 5:44
Ka Maria Vamvakinou ka website
Ka jinglaitluid—ban shna ia ka jaka treikam jong ka desktop kaba don ia ka source code kaba lah ban ioh kloi ban pyndonkam biang hapoh ka laisen software kaba laitluid.
Ia ka sniehdoh appendicular kaba iasoh bad ka sniehdoh axial la pynlong da ka tyrpeng, ka tyrpeng bad ki shyieng jong ki dkhot met ba shalor bad ba shapoh.
Katto katne ki ryntieh ki don ki jinglong ba la pyndap na kiba la kdew haneng, kine ki ryntieh ki ioh ia ki kyrteng ba kyrpang:
Ha u snem 2010 ki don 66,083 ngut ki briew.
Kawei na ki bynta ba kongsan kaba la pule ha kane ka por ka long ka jingktah kaba ka jingkhuslai ka don ha ki nongialehkai bad ia ka jinglah jong ki.
Ka don ka jingheh jong ka um kaba 2,650 mail square (6,863 square kilometer).
Ki dkhot jong kane ka kynhun ki kham bunsien ki long kiba kha khun, hynrei ha u snem 2007, la lap ba kawei ka bniat ka lah ban kha khun khlem ka jingshongkha.
Ha kawei ka liang, ki ju pynmih da kaba rem dor, bad bun ki jingpynbyrngia.
Ki jingshah thombor ha ki briew ki long kiba duna, hynrei ki kham jia ha Mexico.
19110106/19110106.html ;
Ka Avignon ka don lai tylli ki jaka ieng rel: Gare d’Avignon Centre, Gare d’Avignon TGV bad Gare d’Avignon-Montfavet.
Hadien ki dur, sha ka liang kadiang jong u Ioannis Bakhuid la don ka duwan kaba jem.
Ha ka jaka jong ki, la jied ia ki Swahili, kum ki briew kiba "kham halor".
Ha u snem 2015, ki don 134 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, 17,479 ngut ki briew ki shong hangtei..
Ki la kynnoh ruh ba u "la jan marwei u pyllait im ia kane ka arc na ka jingshah bret ha ka 'jingpynbyrngia hynrei kaba lah ban pyndonkam tang shisien'".
Pdeng jong ka bym don jaka (1997)
Ka GDPR ka bujli ia ka jingbthah iada ia ki jingtip jong u snem 1995.
Ha ka snem 1916, u engineer jong ka nongbah San Francisco u la kyrpad ia kiwei pat ki engineer ban ai jingmut na ka bynta ban shna ia ka jingkieng.
Duomo Museo, Siena, Italy.
Ka Châteauneuf ka dei ka commune.
Ka jingpynhiar dor
U la ialehkai ia ka club football jong u na ka bynta ka Colegio Nacional de Iquitos.
Khatduh khatwai, ki dur kiba kham pura ki la im.
Kane ka jingpynjlan ia ka Taking Clause ka la long kaba iasaid shibun.
Ka website jong ki kyndon ba shyrkhei jong ka 2013
Ka dawai pyniap kan pynlong ia katto katne ne baroh ki jingktah jong u bih ban jah noh.
Bun ki ISP ki don kiwei pat ki jingshakri kum ka e-mail bad ka jingshakri web hosting.
Peyzieux-sur-Saône (01295)
U Dürer u la thoh ba kane ka jingkynshew spah “ka long kaba kham itynnad shibun ha nga ban ia ki kambah.”
Ka jingpeit bniah ia ki phlim ba la thoh shaphang u Luther
Naduh ba ki wan shong shnong, ki nong British Pakistan ki la don shibun ki jingnoh synniang bad ki jingktah kiba pher ha ka imlang sahlang jong ka ri Bilat, ka sain pyrthei, ka kolshor, ka ioh ka kot bad ka jingialehkai.
Ka Earthbending ka long kham bun ha ka Hung Ga kung fu.
Ki pyndonkam ia ka jingpyniasoh lang jong ka jingpeit bniah ha ka lyngkha, ka jingpyrshang ha ka met, bad ka jingpynwandur da ki nombar.
U Spinosaurus u long kum u Baryonyx lait noh tang ba u kham heh bad kham heh ka met.
U Marc Okrand, u nongstad ktien (u riewstad ktien) u la thaw ia ka ktien Klingon.
U president jong kane ka skulbah mynta u dei u Steven Knapp.
Lada u briew uba don ia ka jingpang TD u dang donkam ia ki dawai pynhiar mynsiem, ka dawai kaba ki khot ka clozapine (Clozaril) ka long kaba bha tam.
Ka samoi kaba ar la pyni nyngkong ha ka 1 tarik u Jymmang, 2018.
Mynta, ki masi ki mut ki masi ba la ri ha iing, katba ki masi mynta ki mut ki mrad ba la ri ha iing.
Ha u snem 2005, ka ITV plc ka la pynmih ia ka kyrteng thymmai jong ka channel kaba kyrteng ka ITV Day, kaba la pyndonkam ban pynithuh ia ka ITV1 hapdeng ka por 9.25am bad 6.00pm.
Ha ka por kumba 1 PM, ha ka 24 tarik u August, A.D. 79, u lum Vesuvius u la bthei jur.
Ki ailad ia ki lyer pynhiar mynsiem ban rung bad mih na ka pupa.
Ka Attelwil ka dei ka municipality barim jong ka distrik Zofingen ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
Ki jingkynthoh jong ka Mary Todd Lincoln
ha kaba u "p" u pynkylla ia ka dor, kane ka don khamtam eh ia u nombar hapdeng 0.7 bad 1.5.
Ka la jah ha u snem 1988 ha Mourmelon, bad hadien la lap ia ka met iap jong ka ha ki khlaw kiba don marjan.
Hadien katto katne bnai, u la ïakhun ha ka jingïalehkai para-Nordic skiing ha ka World Cup ha Oberried, Germany.
Ia ki trai ri la hikai ia ka niam Roman Katholik.
Ka pung Gałęziste ka dei ka pung kaba don ha Poland.
Ha u snem 2007, ki pulit ki la shim ia u Liu tang khyndiat por bad ki la kylli ia u shaphang ki jingthoh kiba u la thoh.
Ha Europe bad Latin America ia ka ktien evangelical la ju pyndonkam ban shu mut tang ki Protestant, kum kiba pher na ka niam Roman Katholik.
U Sol Hurok (u Solomon Isaievich Hurok; la kha ïa u Solomon Izrailevich Gurkov, na Russia Соломон Израилевич Гурков; 9 tarik u Risaw 1888 – 5 tarik u Risaw 1974) u dei u impresario ba pawnam ha ka pyrthei ha ka spah snem kaba 20 jong ka America.
U Edward u Nongphla pop, u Syiem Bilat, um don khun.
Krill
Thriller ka dei ka album kaba la thoh da u Michael Jackson.
U Sánchez u la long ruh u nongnoh synñiang man ka por ha ki show ba kynthup ïa ka Larry King Live, The Joy Behar Show bad ka Showbiz Tonight.
Saint-Quentin-le-Verger (51511)
Jingkyrpad (57082)
Ka Disk partition ka dei ka bynta jong ka tiar buh jingtip (kum ka hard disk).
Ka karkhana u Cosmo (1970)
Ka jingdon briew ka long 5,901 ngut ha ka snem 2010.
Harum la thoh ia ki nongsynshar jong ka Capua naduh ka snem 840 haduh ka snem 1172.
Ka Rumilly ka dei ka kyrteng jong ki katto katne ki commune ha ri France:
Ka kynhun bishar ha ka iingbishar ha Orange kam shym la pyrkhat ba don ki sakhi kiba biang ban pyni ba u Hall u la long uwei na ki nongtuh.
Ka Solvi Stubing (19 Jymmang 1941 – 3 Kyllalyngkot 2017) ka dei ka aktres, ka model bad ka riew shemphang ha ka telebishon na German-Italian.
Plaimbois-Vennes (25457)
Ka jait kaba nyngkong (jadeite) ka kham bun ki rong ban ia ka jait kaba ar (nephrite).
U Mathaios u long uwei na ki synran U Jisu.
Haduh kumba shi phut na rud duriaw la bret ia ka life belt ha kaba la buh ia uta u khynnah da kiwei pat ki arngut bad ki lai ngut ki la poi suk ha rud duriaw.
Ia ka Eifel la phiah ha ki:
Kaba donkam ruh ban tip ha kane ka aiom ka long ka jingïapher kaba pher ha ka jingmih jong ki eriong ha ki lai taiew ba nyngkong jong u bnai August.
Ka Kallen, ka la khlad noh ha ka 7tarik Jymmang, 2016 ha la iing ha Cuernavaca, Mexico ha ka rta kaba 94 snem.
Ki jaitbynriew Juchau Anglo-Saxon ki poi ha Bilat.
La pynrung ruh ïa u ha ka Walk of Fame jong ka Canada ha u snem 1998.
1603 (Keichō 8): La shna ia ka jingkieng dieng.
Ka jingpang didelphis
Ka Moorland ne moor ka long ka jait jaka shong jaka sah kaba lah ban shem ha ki jaka ba jrong, kiba don ki khyndew kiba acid.
Katkum ka jingshit jingkhriat, ki snier ki shim por naduh katto katne sngi haduh shisnem ban san: kham bunsien ka long shibnai haduh lai bnai.
Ka jingbatai da ki katto katne ki riewstad ka long ba ki shynrang jong ka Sodom ki kwah ban iathiah shongkha bad kine ki nongwan jngohkai.
La pynkup burom ia u da ka skulbah Washington ha ka snem 1984.
Ka thma bah ba nyngkong ka la kut noh hadien 9 sngi.
Ki pynlong kum ka ktien kaba pyndonkam kyllum (e.g.
Ia ka jerk la thew da ki meter ha ka shi sekon cubed ().
Dan Dierdorf (kha ha ka snem 1949), u nongialehkai phutbol, ​​u nongpynbna khubor
Xeon 7000-jingpynbeit (jingpyntreikam babun)
Sngi snem thymmai (1 January)
133 Chen Zhe
Ka thain kaba pynlong ia ka British Punjab ka jrong naduh Himachal Pradesh shaphang mihngi haduh Khyber Pakhtunkhwa shaphang sepngi, ia kaba hi la pyniakhlad noh ha ka snem 1909; mynta ka sngi la phiah ha kine ki bynta harum:
Ki kynthup ia kine ki jait:
Kine ki jingthung khyndew kiba nyngkong kim don ki shyieng bad ki donkam ia ka um kaba laitluid na ka bynta ka jingkha khun jong ki.
Ka jhad kali kaba iaid lyngba ia ka Gulf of California na Mazatlán sha La Paz, Baja California Sur ka don.
La pyniakhlad ia ka dewlynnong Ganghwa na Gimpo ha ka dewbah da ka wah kaba rit.
Ka Brewster ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha kane ka nongbah Thomas County.
Ka thup jong ki wah jong ka Bangladesh
Ka Tajikistan: ka histori jong ka sain hima sima bad ka imlang sahlang, Canberra: Australian National University Press, .
Wat la ka India ka la ioh ia ka jinglaitluid na ki phareng.
Ka jingtrei jong u ka long shaphang ka jingiadei hapdeng ki German bad ki Jiw ha ka spah snem kaba 19 bad 20 bad shaphang ka jingkiew jong ka National Socialism ha Germany ha ka shiteng banyngkong jong ka spah snem kaba 20.
ka jingiatreilang (ka jingiatreilang)
U briew ne ka kam kaba ai wai ia ka jaka ka don ka jingkitkhlieh ban buh ia ki tiar hapoh.
Ka video ka long kum ka "Wat nym tieng".
U la pule ha ka skulbah jong ka Florida.
Kane kajuh ka jingwad bniah ka la lap ba ka Brookings ka dei ka kynhun pyrkhat kaba la ju kdew bha da ki lad pathai khubor bad ki politishian jong ka U.S.
La iarap ruh ia ki da ka kynhun shipai duriaw kaba khlain bad ka kynhun shipai suin kaba kham rit.
El Astillero (ha ka ktien Phareng: "The Shipyard") ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka jylla bad ka shnong kaba don ha ka ri Cantabria, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Spain.
U Sheets u la iehnoh ia ka kam hikai jong u ha Scripps College bad u la seng ia ka Sheets Studio ha Claremont, California, ha kaba u la ai kam ia ki nongdro dur kiba bun jait.
Iaiong 13-22 – Ka eriong Agnes ka la hiar thma ha ka Florida bad ka iaid lyngba ia ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
Ka shnong Kakariko ka dei ka shnong kaba la paw nyngkong eh ha ka kot The Legend of Zelda: Ka jingpyniadei bad ki por ba la leit noh.
Ka lah ban long 2-3 tylli ki kynhun shipai kiba khlain.
La tip ia u ha ka jingthaw ia ki dur rit, ki dur Tanjore, ki kam Fresco bad ki dur ba im.
Kane ka Tower ka long kawei na ki khyndiat tylli ki Martello Tower kiba dang ieng, bad mynta la khot ia ka ka Wish Tower.
Baroh ki khanatang la thoh ha ka ktien Bodo.
Ka Iing Nongsynshar jong ka Illinois ka dei ka jaka sah ba pura jong u Lat jong ka Illinois.
Taillefontaine ka dei ka commune.
U John Ratzenberger kum u Mack
Ka Ribeira Grande ka dei ka shnong kaba don ha Cape Verde.
U Robin Hood: U Syiem jong ki nongtuh, u la ioh ia ka khusnam BAFTA na ka bynta u Alan Rickman
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 10,939 ngut ki briew.
U Benicio del Toro kum u Taneleer Tivan / U nonglum jingtip
Risaw 20 – Ka liengsuiñ jong ka Korean Air Lines Flight 902, ka Boeing 707, ka la shah siat ha ki liengsuiñ ïapom jong ka Soviet; ka liengsuin kaba la hap hajan u pud u sam jong ka Soviet Union bad ka Finland; arngut na ki 109 ngut kiba don ha ka liengsuiñ ki ïap, ïa kiwei pat la pyllait noh hadien.
Ka Sylvia ka la long ka nongwan jngohkai ha ka phlim telebishon jong ka MediaCorp kaba la tip kyrteng kum ki hynriew sngi.
1975 Ka Alicia Witt, ka aktres na America
Ka Neustadt an der Aisch (da ka kyrteng: Neustadt a.d.Aisch) ka dei ka shnong rit kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka Bavaria (Germany), hapoh ka thain Franconian Middle Franconia.
Ka jingbatai ia ki histori jong ka iing ka sem bad ka jingpang ban bishar ia ka jingma jong ka jingmih ne jingwan biang jong ka jingpang.
Ka “Red Scorpion” ka dei ka phlim akshon kaba la shna da u Joseph Zito bad ka dei ka phlim kaba nyngkong eh na ka Red Scorpion.
Ka drama ka iathuh shaphang ka Medea kaba siew kylliang ia ka jinglehbein jong u tnga jong ka da kaba pyniap ia ki khun jong ki.
Ka jingialeh pyrshah ka ju neh katto katne bnai.
U la synshar ia ka thain Avanti (lane Malava) ha Madhya Pradesh kaba mynta.
Haba u ialehkai, ki briew ki ju wan peit.
Ia ka jingpynrung kyrteng la ju kynmaw kum ka jingpynshitom ne jingpynbor.
1874 – U Winston Churchill, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Bilat (D. 1965)
Ki 10 tylli ki bynta ba shyrkhei ha ka IGN.com
Ka Josephine Baker (3 Iaiong 1906 – 12 Risaw 1975) ka dei ka nongshad, nongrwai bad aktres kaba la kha ha America.
Ka rukom pynthut kan paw kum ki band bad kawei pa kawei ka band ka pyni ia ka jingiapher jong ka jingjrong jong 2 tylli ki lynti lane 1 tylli ki jingjrong jong ka um, kata ka long namar ba ka tduh jong ka um 1 ka la bat ia ka tduh jong ka um 2 (lane kawei pat ka rukom), kaba pynlong ia ka jingpynthut kaba tei.
Ngi shu iohi ba baroh ki Jiw ki leit sha Israel, kumta ngi ruh ngi la wan."
Ha u snem 2000, u Lee u la mih ha ki ar tylli ki jingrwai da u dkhot barim jong ka Evanescence u David Hodges, “Breathe” bad “Fall into You”.
U Kevin De Ornellas u la thoh phra tylli ki jingthoh shaphang u Fauset ha ka “Writing African American Women: An Encyclopedia of Literature by and about Women of Color” (Greenwood Press, 2006), ba la pynbeit da ka Elizabeth Ann Beaulieu.
Ka website ba pura jong ka Moshi Moshi
Ka la jop ar tylli ki khusnam Tony na ki saw tylli ki jingjied, ka khusnam Emmy, bad ka khusnam Academy na ka bynta ka jingtrei jong ka, kaba la tip na ka bynta ka jingitynnad ha ka dur bad ki jingjied jain kiba itynnad.
Ha u snem 2005, la pynmih biang ia ka ha ka sngi Saitjain naduh ka por 8 haduh 10 p.m. ET/PT (kaba bujli ia ka block SNICK ba pawnam kaba la sdang naduh u snem 1992).
Kum ka nuksa, ia ka ktien 煙草 la kynnoh "tabako", kaba mut "duma" ha ka ktien Phareng.
Ka long ka nongthoh ba shadien kaba la kdew ha ka jingiathuhkhana, hynrei kam don jingmut ei ei.
Ka jingialehkai WWF
U Sebastien u la sah kham tlot, u la iaid shaphang shathie lam mihngi lyngba ka jingbeh jong ka Iyer kaba jem.
Ki don ki sla kiba eh bad kiba jyrngam bha.
1913 – U William Tolbert, u President ka Liberia (u la khlad noh ha u snem 1980)
1986 - U Seth Rollins, u nongialehkai ba pawnam jong ka America
Ma ka bad u McCartney ki la iapoikha, bad ki la ioh ia i khunlung (ba la ai kyrteng ia ka Mary na ka kmie u McCartney hi) ha ka snem kaba bud.
Zaib-un-nissa hamidullah
https://www.jingbam bad wain.com/jingshet/ktien
Ka Stanwood ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ki Muslim ki shah pynshitom ha ki por jong ki thma khrist.
La shna palat 600 tylli ki nuksa.
Helen, Georgia, America, naduh u snem 1978
Ka pawnam na ka bynta ka iew jong u kba Basmati.
U Mats Westerberg – bass, guitar (1987–1998)
Ha u snem 1995, la khaii ia u sha ka Montreal Canadiens ryngkat bad u Martin Ručínský, bad u Andrei Kovalenko ha ka jingkylliang ia u Patrick Roy bad u Mike Keane.
Ka brass band ka long ka kynhun kaba don kumba 20 - 30 ngut kiba don ki tiar tem nar bad ki jingtem nar.
Ki jingbat ha ka jingïadei
U Teori Albino Zavascki (15 August 1948 – 19 Jymmang 2017) u dei u nongbishar jong ka Brazil ha ka Supreme Court jong ka Brazil uba la shakri naduh ka 29 tarik u Nailur 2012.
Hadien katto katne por ma u bad kiwei pat, kim iahap satia bad ki katto katne ngut ki briew kiba don ha katei ka kynhun bad kane ka la wanrah ia ka jingialeh ha ki surok jong ka Leopoldville.
Kumta ka jingpynbeit ka pyni ia baroh ar ka jinglong ba bun jait jong ki gene bad ka jinglong ba bun jait ba jylliew.
Ki waitlam kti la pyndonkam shisha ym duna ia ka shi million snem shiteng.
Ha u bnai September 2009 ka Google ka la sdang ban pynkylla biang ia ka kyrteng jong ki account jong ka UK sha ka Gmail hadien ka jingpynbeit ia ka jingiakajia halor ka dak jingdie.
La kren da ki katto katne ngut ki briew ha ka ri Congo.
ka shnong Villars-Burquin
Ki jylla ba nyngkong jong ka hima Roman, ha livius.org
Ia ki pisa khajna la lum da ka tnad khajna hapoh ka ri (IRS).
Ka lynti rel jong ka Taff Vale (TVR)
Ki shnong ha São Paulo (ka jylla)
Ka thup poitri kaba nyngkong jong ka, ka Ithaca (1972), ka la ioh ia ka khusnam poitri Leopoldo Panero.
U Summers u la kha ha Bristol, Florida.
(1981) kum ka Manuela bad ka Diana
U Von Tschermak u dei uwei na ki lai ngut ki briew – kiwei pat ki long u Hugo de Vries bad u Carl Correns – ia kiba la ai burom ba ki la lap biang da lade ia ka jingtrei jong u Gregor Mendel halor ka genetics.
U dang mareh katba u dang ïakynduh ïa ki nongwan jngohkai kiba wan ryngkat bad ka Backstage Magic Tour na ka Adventures By Disney.
Ki liengsuiñ kit jong u Fletcher ki la pynher ïa ki liengsuiñ jong ki naduh ka por 07:00 baje, kumta ki liengsuiñ kiba hiar thma ïa u Nagumo ki la don lypa ha ka lynti jong ki.
Ka khmat jong u - bill plympton
U Hitler u la kyrshan shipor ia kane ka jingwan buhai shnong, hynrei ki phareng ki la sngew artatien, namar ba ka jingbun ki Jiw ka mut ki jingialeh bad ki Arab ba na kata ka jaka, kiba pyrshah ia ka jingwan buhai shnong jong ki Jiw, bad la don katto katne ki jingleh pyrshah kiba la pynmih snam hapdeng jong ki bad ki shipai phareng ha kata ka thain.
Wah Otahu
Ki la thaw ia ka ha ka khyndew kaba u la thied na ka lynti rel Kansas Pacific.
Ha ka met, ki artery ki kit ia ka snam sha jngai na ka dohnud.
Ka dei ka phlim kaba ar ha kane ka series kaba la pyllait beit sha ki jaka peit phlim.
Ka jingiathuhkhana da ka dur shaphang ka jingim u Bahá’u’lláh, U Nongseng ia ka Jingngeit Bahá’í.
Squash (jingthung), u soh
U symbai u lah ban don ha kawei ka liang, da kaba pynjrong ia ka tdong sha kawei pat ka liang, kaba pynlong ia u symbai ban pynkhih hi ia u ba u hap.
"U Nongpynbthei dieng jong ka Amerika" ka la long ka jingjop kaba shi miet.
U la sdang ia ka jinglong monk ha ka rta kaba shiphew snem.
La pynngat saw tylli ki seng kum ki nongleh kam sniew.
Ia ki jaka shong la rong saw ban long kum ka madan Polo- kawei pat ka madan New York kaba la pynpra ha u snem 1965.
Ka phlim ka la long kaba jop ha ka liang ka pisa tyngka.
Hynrei ki kam sorkar jong u ki la pynlong ia u ban pyndep ia ka jinghikai ain.
Ka Nongïarap barit jong u Santa
U Hilfiger u la sdang ia ka kam khaii jong u ha ka rta kaba 18 snem.
Dei ha ka Yardbirds ba u la ioh ia ka kyrteng ‘Slowhand’.
1305 – U William Wallace, uba la ialam ia ka jingpyrshah jong ki Scotland ia ka England, la kem ia u da ki England hajan Glasgow bad la kit ia u sha London ban bishar bad pyniap.
Ha ka snem 1941 u Hermann Göring u la ai ia ka hukum ha u Heydrich ban pynbeit ia ka “Ka Jingpynbeit Bakhatduh”.
La ong ba ka WWE ka la pynlut kumba $300,000 tang na ka bynta ki jingpynbthei ding.
U Palm cockatoo (Probosciger aterrimus) (ba la tip ruh kum u Goliath cockatoo) u dei u parrot uba lieh lane uba dum-rong saw na ka jaid cockatoo.
U Sehun u la ong: “Nga kwah ban thied jingbam na ka bynta ki khynnah bad iarap ia ki ba kin ym duh jingkyrmen.”
U Craig u la shong kurim bad u Jimmy Boyd naduh u snem 1960 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1962.
Ka Alison Moir kum ka Kitty
1945 U Al Stewart, u nongtem na Bilat
Ka Khanatang jong u Genji - Ka novela jong u Genji Site ba la aiti sha ka Khanatang jong u Genji .
Kumjuh ruh, la ai ïa ka jingmaham jong ka eriong na ka bynta shibun ki bynta jong ka rud duriaw jong ka South Carolina.
Damen-Basketball-Bundesliga (ba la seng ha ka snem 1947), ka basketball jong ki kynthei
Italy – Ka Hima Italy
Ka thup jong ki ‘Lahori’ kiba pawnam, ne ki briew kiba la shong ha Lahore bad kiba la pyndap bha ia ka jingim ha ka imlang sahlang, ka kolshor bad ka jingmut jingpyrkhat jong ka, la ai harum.
Nongmaithem ka dei ka kyrteng kur ne ka kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
U Kjell Askildsen, u nongthoh kot na Norway (b.
Ka College Colorado, ka WCHA jong ka NCAA - 33
Ka takma brownlow
Sheikh
U la ialehkai ha ka kyrdan ialehkai kaba jem.
U Tim Kulen (b.
Na ka bynta kano kano ka angle jong ka jingpynstet, ka jingkhluit ha ki um= ρh (g + a sinθ)
RFC 2451: Ka ESP CBC-Ka rukom Pynbeit
Boing 720.
Ngi khmih lynti
: Gunma, Saitama, Tokyo, Kanagawa (bad Yamanashi Prefecture lah ban kynthup lang).
Ka la trei ruh ha ka MLB Network.
Ka glass ka paw ba ka khih khyndiat, kumta ka Matilda ka pynleit jingmut kham jur.
Kham bunsien ngim ju ong "download" na ka bynta kawei ka web page (kum ka nuksa haba phi plie ia kane ka page ha ka computer jong phi).
Ka Porsche 928 ka dei ka kali kaba la shna da ka Porsche ha Germany.
Mystik barim
U Blei
Rajendra prasad (gadde rajendra prasad)
Aljeria
U Louis bad ki shipai jong u ki la shah kem ha ki Muslim ha Ijipt.
Ki rong pansexual na ka lama jong ka jingsarong baroh ki don ki jingmut bapher bapher, ka rong pink ka mut ki kynthei, ki rong saw, ki shynrang, bad ki rong saw na ka bynta ki briew (kum ka nuksa) jong ka jaitbynriew bym dei ka jaitbynriew, kum ka shynrang ne kynthei, ka shynrang ne kynthei.
Haigh, Christopher English Reformations (1993)
Kawei pat ka bynta kaba kham pher ka long ba ki stad saian ki peit bniah ia kane ka galaxy ha ka por ba ka pyrthei ka dang don tang khyndiat palat ia ka 1.4 billion snem.
Ka kam jngohkai pyrthei ha Livingston
Ka jingtei ka la long ka skul haduh ba u Lee Dae-Am u la pynkylla ia ka sha ka jaka ri khniang.
Haduh u snem 2010, ki don 311,693 ngut ki briew.
Ka Balang Bjurbäck () ka dei ka iingmane ha Mullsjö Municipality ha Sweden.
Ki suloi Nitro Express
Ym shah ban pynieng kali ha katei ka Domplatz kaba itynnad lait noh tang ha ki sngi U Blei.
U Jon Robert Holden (1976-), u nongïalehkai Basketbol ba tbit na Russia uba dei na ka ri America.
Ha ka physics, ka jingsawa ka dei ka jinglong jong ka system ban khih ryngkat bad ka jingkiew jong ki jingsawa ha ki katto katne ki jingsawa jong ka jingpynkhih.
Ha ka snem 1903 u la shongkurim ia ka Käte Kleefeld (1885-1970), ka khun jong uwei u nongkhaii Jiw uba riewspah ha Berlin.
U Platt u la khlad noh ha ka 19tarik Risaw 1974 ha Santa Monica, California na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 58 snem.
Ki nongpyniaid ia ki jingai jingmut jong ka ki long u Sean Hannity, u Neil Cavuto, ka Greta Van Susteren, bad u Geraldo Rivera.
U Sulejman Ugljanin, u nongsynshar jong ka Serbia
Ia kane ka kolej la pawnam ha ka jingpynleit jingmut ha ka thoh ka tar bad ka jingkren.
U Kyle Stanger kum u Lumpy u Heffalump
Ka la mih nyngkong ha ka No.
Shalom Meir Tower, Tel-Aviv, Israel
Ha ka 17 tarik u Naitung, 2021, u Lat ka Jylla Cuomo u la ong ba ïa ki jingbthah ba thymmai kiba wan na ki Centre bad ka jingïada bad jingïada ïa ki jingpang kiba ïadei bad ki jingda khmat bad ka jingpynïajngai iwei na iwei pat na ka bynta ki briew kiba la ïoh ïa ka jingai tika la pyntreikam suki suki haduh ka 19 tarik u Naitung.
Ki rung tuh katba lah shajan uwei u khniang, bad nangta ki jngi halor uta u khniang bad ki ktah ia u mardor.
Ka Rounder Records ka dei ka kynhun nongrwai na America kaba la seng ha Cambridge, Massachusetts ha u snem 1970.
Tang na ka bynta ki jingrkhie UK
U Spock u long u doktor khynnah uba nyngkong eh ban pule ia ka psychoanalysis ban pyrshang ban sngewthuh ia ki jingdonkam jong ki khynnah.
Lapeyre (65260)
Ka kynhun jong ki Muthoot Pappachan
Katto katne ki jaka bad ki kali ki don ka Wireless LAN hotspot.
U Vice-Admiral Husaini Abdullahi (3 Risaw 1939 – 9 Kyllalyngkot 2019) u dei u admiral shipai bad u riew sain pyrthei jong ka ri Nigeria.
Une u briew u la ioh laisen ha Connecticut, New York, New Jersey, Massachusetts, Texas, Florida, Arizona, Oklahoma, Minnesota bad Tennessee.
C ka Real Madrid bad ka Barcelona
Ka digon ba la ot, t{2} ka long ka square, {4}.
Ka ri Bilat ka dei ka ri kaba la kiew bad ka don ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka pyrthei.
Ka Vermicelli (ka ktien phareng ka kynnoh: /ˌvɜrmɨˈtʃɛli/, ha ka ktien Italian: [vermiˈtʃɛlli], kaba mut "ki khniang barit") ka dei ka jait pasta.
ka dak bashisha
U William Donohue u la ong ba katei ka dur ka dei kawei na ki jingthombor kaba sniew tam ia ka niam Khristan kaba u la ju iohi.
Rasmus Jacobsen (drum 1992-2002)
Ia ka jingpang la khot tang ka jingpang genetic lada lah ban hiar pateng ia ka.
Ki jingjied (52125)
U nongmihkhmat sha Chad (1993-1996) bad u nongmihkhmat jong ka U.S.
U la long ruh u president pyrthei jong ka Rotary International hapdeng ki snem 2002 bad 2003.
Ka jingdon briew ka long 13,380 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010 bad kiew na ka 11,668 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2000.
Kane u la sah haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1971.
Ka jingsngewsih,
U Selivanov
Ia ki lieh jong ka dohkha la khleh haduh ban da long ka meringue kaba jem.
Albuquerque: ka skulbah jong ka New Mexico Press, 1988.
U la long ruh u mayor jong ka Carthage naduh u snem 1963 haduh u snem 1990.
T.S.
Ka phlim Red Planet ka jia ha u snem 2057.
Ia ka kyrteng Altenbrunslar la pyndonkam nyngkong eh ha ka snem 1381.
Haba u ong ba un kwah ban iap namar ba ka Ilia kam ieit ia u.
Ha ka jingkynmaw ia u ia ka jaka ieng thymmai jong ka snem 1924 la ai kyrteng "Ka jaka ieng Hogan".
Ka jingsngewsih
Ha ka snem 1867, ka Supreme Court jong ka ri America ka la pynduh noh ia ka jingsmai ba iaineh ha ka Cummings v. Missouri (71 U.S. 277 (1867)).
Ka Kanazawa ka don ha rud duriaw ba shaphang sepngi jong ka Honshu.
U la trei ruh ha ka kot khubor Scatha ha ka snem 1987.
Ka Gisela, kaba la shongkurim ia u Hugh I, u Count Ponthieu.
"Ka Bneng ka Tip" (Ka Jingpynbeit ba kongsan) – Ka Jingngeit Evans
Ia kane la khot ka acidosis.
Ka jinglehkmen dur 1988.
U la ioh ia ka khusnam Academy kum u Director ba bha tam ha u snem 1977 na ka bynta u Rocky.
Kitei ki long ka Patricia Krenwinkel bad ka Ella Jo Bailey.
U Tamás Wichmann (4 February 1948 – 12 February 2020) u dei u nongialehkai sprint canoe na Hungary.
U la long u Myntri Rangbah ba 27 jong ka New Brunswick naduh u snem 1987 haduh 1997.
Ka Jyrngam bathymmai -
U nongthoh khubor na Bangladesh u Abed Khan u la long u CEO uba bud bad u heh editor ha u snem 2011.
Ia ki rel diesel ba bun jait jong ka ri Bilat la shna da ka Press Steel naduh u snem 1959 haduh 1960.
Ka party kaba shah jied ka kwah ban synshar marwei .
Ki archiplagos ki ju don ha ki duriaw ba plie; kaba kham duna, ka khyndew kaba heh ka lah ban don marjan bad ki, ka nuksa ka long ka Scotland kaba don palat 700 tylli ki dulir kiba ker sawdong ia ka khyndew bah.
Ka hima jong u ka long ka ri kaba heh tam ha ka pyrthei, kaba don dor 27% na ka GDP jong ka pyrthei.
U Martin Jorgensen
Janos Gerdov (1954)
Me la don ha Eden ka kper U Blei; uwei pa uwei u mawkordor u la long ka jingtap jong me, u sardios, u topas, bad u mawkordor, u beryl, u oniks, bad u jaspis, u saphir, u emerald, bad u mawkordor bad u ksiar: la pynkhreh ia ka jingthaw ia ki tiar jong me bad ia ki jingtem jong me ha ka snem 1990. ia me ha kata ka sngi ba la thaw ia me.
Hylton Castle, Hylton, Sunderland
Ka dkhot met
Ki Gyres ki mih na ka jingktah jong u Coriolis.
Ki Lat-Rangbah jong ka Sierra Leone
Duke jong ka Styria
U Sagan, u Carl bad u Jerome Agel, Ka Jingiasoh jong ka pyrthei: Ka jingpeit bniah nabar pyrthei.
U Lee ha kata ka por u dei u director jong ka Hyundai Engineering Corporation.
Rochejean (25494)
– Ki jingkylli jong u doktor, ka jingjop
Ka dei ka kynhun lehnoh kaba kyrshan ia ka jinglaitluid ha ka Jylla barim jong ka Jammu and Kashmir.
Ka Podlaska Cavalry Brigade ka dei ka kynhun shipai jong ka kynhun shipai jong ka Poland, kaba la thaw ha ka 1 tarik u Risaw, 1937.
Gotska Sandön (ha ka ktien Sweden)
Ka Ulysses (la kynnoh ) ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka Grant County, Kansas, ka ri America.
Hadien ar sngi, u President Richard Nixon u la pynieng ia u nongmihkhmat jong ka United States u Gerald Ford na Michigan ban long u Vice President bathymmai.
Ka jait kaba la shna da ka shini ka pyndonkam da ka jingkhleh lang jong ka shini, ka wain lieh bad ka shini ban pynkhreh ia ka shini kaba la khleh lang.
1978: MOIK Baku
Ki shipai France ki pyndonkam ia ki bom.
Ka FSDM Labs – Da kaba pynïaid ïa ka jingpynwandur bad jingpynïasoh ha kylleng ki jaka online jong ka FSDM, ka FSDM Labs ka don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingwad bniah bad jingpynroi na ka bynta ki jingstad thymmai bad kiba la don lypa bad kumjuh ruh ban ithuh ïa ki lad ki lynti ban ïoh bad pynïasoh.
Ka Perl ka dei ka programming language kaba la shna nyngkong eh ban pynkylla ia ki text file.
Ka network jong ki dienjat jong ka um
Na ka ktien Phareng
Ha ki snem 1950, u dang iai bteng ban ioh ia ka jingjop ha ki phlim kum ka The Flame and the Arrow (1950), Jim Thorpe -- All-American (1951), The Crimson Pirate (1952), From Here to Eternity (1953), The Rose . Tattoo (1955), bad U synran u ksuid (1959).
Ka channel ka la pynmih ia ka khubor ha ka por 9 p.m. na ka bynta ka WHDF ba iatreilang bad ka UPN ha ki snem 2000 ba sdang.
Tang hadien katto katne minit, u Shane u kylla long u nongleit jingleit bad u ieng.
Ka Camino ka dei ka browser kaba laitluid, kaba plie, kaba la shna na ka bynta ka Mac OS X.
C kalycina Karolin ex Hershk.
Teng teng ka ai jingmut ia ka jingiadei.
Katkum ka cladism jong ka juk mynta, ia ka jingbuh kyrdan jong ki Gastropoda dei ban thoh katkum ki kynhun kiba don tang kawei ka jait.
80 ngut ki briew ki la iap.
Ka long ruh kaba iasyriem bad ka kaftan.
Ka album bathymmai tam jong ki, ka Appeal to Reason (2008), ka la pyllait paidbah ha North America ha ka 7 tarik Lber.
Ym kum kiwei pat ki eriong, ki eriong derecho ki ju bthei kynsan kynsan, da ki Iyer kiba jur bha, u slap uba bthei, bad u lyoh uba ju bthei man ka por na baroh ki liang.
60?
La tip ia u na ka bynta ki jingdro dur jong u na ka bynta ki kot kum u Robin Hood, u Robinson Crusoe, U Yearling, U Khadduh jong ki Mohican bad u King Arthur.
La seng ia ka ha ka snem 1926 bad la pyniasoh ia ka ha ka snem 1952.
Ki jinglong jong ngi ki iadei shibun.
U la pawnam bha ha ka jingbuddien ia ki nongleh kam sniew (kynthup ia ki nongpynbthei ding, ki nongbeh mrad bad ki nongphetwir) bad ki briew kiba la jah.
Hynrei ha kaba kut kawei ka khun syiem ka pynim ia ki.
Ka Philadelphia City Hall ka long ka jingtei kaba jrong tam ha ka pyrthei naduh ka snem 1901 haduh ka snem 1908.
Ha u snem 2012 u Gräff u la thaw ia ka jingdro na ka bynta ka akor sohjew jong ka Red Cross ha Lower Austria.
Ka Ri Iraq naduh u snem 2004
Ha ka jingshisha ka kham jan khyndiat ia ngi, da ka orbit kaba kham heh bha sawdong jong u A bad u B.
U dei u para marjan jong u Gil Dong uba kwah ban long u nongrwai hynrei um pat nang bha ban rwai.
Ha kane ka phlim, u Charles Arrigo, Karmen Azzopardi, Tanya Baldacchino.
bad ka la jngai 30 phut na ka jaka pyniap briew.
Hynrei hadien saw snem, ha ka snem 1927, u la shim kam ha kawei ka tnat ba kyrpang jong ka Staatsoper kaba la sdang na ka bynta ban tem ia ki jingrwai thymmai ha ki jingrwai ba mynta (bym long tynrai).
1992, Afareet hamza we fatma
Karhu III (4,6 %), la pynmih 1961
Ka reng kaba i kumba ka long kum ka vuvuzela la iohi ha ka jingdro dieng jong u Winslow Homer "The Dinner Horn" naduh ki snem 1870.
Ki jaka rel
1962 - U Alessandra Mussolini, u nongsynshar jong ka ri Italy.
Ka Psychomania (1973) ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ki nongñiah bike beain jong ka ri Bilat.
Ka jingheh: 25.98km2.
Ka phosphorus (III) ayodaid
U Paulista
Ia ka Maryland la seng da ki nongshong shnong Katholik England kiba kwah ia ka jaka ha kaba ki lah ban leh laitluid ia ka niam Katholik.
Ka la kylla long ka nongbah jong ka jylla ha ka snem 1777.
Ki khmat (26126)
Kane ka pynlong ia ka jingtlot jong ki shyieng.
ki kynja kynja
liengsuin router
Ka jingrwai ha ka wah (1835)
Ka London kaba heh (74 nangta 73)
Bun ki seng khubor ki bym dei ki dkhot ki siew bai lutksan ban pyndonkam ia ki khana.
Ki khlur blue kiba shit ha ki jaka ba mih ki khlur ki pynshit ia ka dewbilat bad ka dewbilat kaba shit ka pynmih ia ka bor infrared na kine ki jaka.
Ka Taekwondo ka thew ia ka rukom ialehkai kaba khraw jong ki nong Korea (kaba kham heh ne hapoh 2000 snem), hynrei ka don ha ka dur kaba mynta tang hajan 50 snem.
Don kiba pyrkhat ba ka jingsniew ka pynshisha ba ym don U Blei.
Ha u snem 2005, la pyllait ia kane ka jingialehkai shabar jong ka Japan ha ka sien kaba nyngkong.
U Muse u la khlad noh ha ka 25 tarik Lber 2017 ha Minneapolis, Minnesota ha ka rta kaba 91 snem.
U Manetho, u nongthoh histori na Ijipt, u ​​la ong la jan lai hajar snem hadien ba u Menes u long u syiem banyngkong jong ki Artylli ki Ri.
U la mihkhmat ia ka Estonia ha ka Eurovision Song Contest 2019 ha Tel Aviv da ka jingrwai "Storm".
Ki la phah biang ia u duma sha Bilat.
Uwei na ki nongdro dur uba la ktah ia u Marten van Heemskerck ha kane ka por u dei u Jan Mabuse uba la leit sha Italy bad u la iohi ia ki jingdro jong ki nongdro dur ba pawnam na Florence bad Venice.
U - kumjuh ruh u Roger Guillemin- u la batai shaphang ka GnRH kaba pyniaid ia ka FSH bad ka LH.
Ka dei ka liengsuiñ kaba 28 jong ka Columbia bad kaba 113 jong kano kano ka Shuttle.
Kane ka jingdie ka la pynkut noh ïa ka jingïadei kaba pawnam hapdeng ka The Guardian bad ka Manchester Evening News.
Ka Battersea ka dei ka jaka kaba don ha ka shnong London ha Wandsworth.
1964 Slalom National Champion (Webster, Massachusetts), ka kynhun kynthei
Ka Anita Raj kum ka Anuja (fake) / Devki Rathore, Anshuman, Aryamann bad ka kmie ba shisha jong ka Lavanya
Ha kane ka kam la ak da u Alfred Drake bad ka Patricia Morison.
Sotero B Cabahug forum na ka bynta ka jingnang jingstad
Ka Infanta Maria Luisa jong ka Spain (11 September 1777 – 2 Kyllalyngkot 1782) ka la khlad noh ha ka por ba ka dang khynnah.
Ka arrondissement jong ka Albi ka dei ka arrondissement jong ka ri France.
U Zevon teng teng u ju rwai ne rwai ia ki jingrwai cover.
Label: U maverick, u kpa, u warner bros.
Ki briew kiba don jingeh ha ka ktien pdiang ki don jingeh ban sngewthuh ia ka ktien kren bad thoh.
Ka sngi jong kiba la hap pyrshah ia ka jingshah pynshitom bein ha ki nongsynshar phareng (Angola)
Hooid/Em jingkylli
Ka histori tynrai jong ka ri America kaba sdang.
Ha ka 23 tarik u May 1958, ka skul ka la sdang ia ka jingrakhe Centenary bad ka jaitbynriew Parsi baroh kawei ka la iashim bynta ha ki jinglehniam kiba la pynlong.
Ka buit ba mynta ka sdang
U la shakri kum u director-general jong ka National Astronomical Observatory of Japan (NAOJ) naduh u snem 2000 haduh u snem 2006.
Orléans-2 (4514)
U Eugenio Mimica Barassi, 71 snem ka rta, u nongthoh kot na Chile.
U Chief Constable u dei u ophisar pulit ba ha khlieh duh ha kawei ka kynhun pulit ha ri Bilat.
Ia u Hideki Tōjō la kha ha ka 30 tarik December 1884 ha Tokyo, Japan.
U Timo Mäkinen (18 Risaw 1938 – 4 Naitung 2017) u dei u nongniah kali ialehkai na Finland.
Herod Bakhraw — Ka pateng ha Maw; Youtube
Ka Leola ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
AMD Sempron X2.
Ka nam lahduh jong ka WWA ha ka pyrthei (1 sien)
Ha ka jingpynrung, "!"
U nongialehkai u ju hiar ha ka shnong man la ka por ba ki log on.
Wadi Ba'ir
Ka jaka ri mrad khlaw, Red Lodge
Ka jaka buh jingthoh jong ki jingpynbna khubor (MBC) - KI JINGPYNBNA
Onyx (JMJ/RAL/Ka Jingkulmar/Kolumbia)
U la sngewtynnad ia ka jingiamareh kulai bad u la seng ia ki jaka shong kulai ha Morphetville.
Ia ka IVF la leh da kaba:
Haduh u snem 2010, ki don 27,636 ngut ki briew.
U la long u nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun la katto katne snem bad u la rwai ha ki jingrwai ba pawnam "Firestarter" , "Breathe" bad "Smack My Bitch Up".
Ka Jingiaseng Jingkyrkhu
U Aimone jong ka Savoy (ba la iap ha ka snem 1343)
1965 - U Bastian Sick, u nongthoh khubor German, u nongthoh kot bad u nongpynbyrngia
Kumta ka snam ka iaid: ka dohnud→ka snam→ka snam→ka snam→ka snam→ka snam→ka dohnud.
Ka don ha ki histori Latin (ka Historia Augusta, Eutropius bad ka Epitome de Caesaribus) hynrei ym tip ia ka kyrteng jong ka.
Ki kam ba mynta
Kumba 545,000 ki shong ha Bremen.
Ka Attika ka don khappud bad ka thain Boeotia shaphang sepngi bad ka thain Corinthia shaphang sepngi.
U la long u briew uba kongsan jong ka ri Russia, uba la iarap ban pynroi ia ka jinglong ba halor tam ryngkat bad u nonghikai jong u, u Kazimir Malevich.
Nangta u la mynsaw ha ka tyrpeng bad u la rai ban shim ia ka aiom ialehkai redshirt.
1981 – U Rob Friend, u nongialehkai phutbol na Canada
2001: Ki nongwei
Hadien, hadien ba ka "Little Red Corvet" ka la rung ha ka kyrdan ba 10 ngut, ka "1999" ka la poi ha ka kyrdan kaba 12 ha U.S. ha u bnai Jylliew 1983.
Ka jinglong ba tbit bad ka jinglong ba tbit
La jied ia u hadien ba u la iap sha ka Hall jong ka Nam kaba khraw tam.
Nohprah 21, 2017 – U Robert Mugabe u la iehnoh ia ka shuki kum u President ka Ri Zimbabwe.
Ia ka jylla Bohol la phiah ha ki 47 tylli ki municipality bad 1 city.Ka don 1,109 tylli ki barangay.
Ka Corby Pole Fair 2022 kan jia ha ka sngi palei, 3 tarik Iaiong 2022 namar ka jingrakhe ia ka The Queen’s Platinum Jubilee.
U Zebb Wayne Quinn (12 tarik Naitung, 1981 - u la jah naduh ka 2 tarik Nailar 2000) u dei u nong America uba la jah rngai.
* U Nonghikai (pynsawa da u Ryōichi Tanaka)
Ka Gymnasium (la ju khot ka Gym) ka long ka jaka ba pyndonkam na ka bynta ka jingkilan met.
Hynrei ka jingpang kaba la kha (ka jingduna ha ka jingkha pateng) ne ka rukom pynroi jong kane ka jingpang ka don, ha kaba ka jingbun jong kane ka jingpang ka long 2.5%.
Ka jingialap President 2016
Ki bynta ha ka telebishon bad phlim
Ki la trei ia ki bynta jong ka khmat ba iohi jong ka jabieng kiba ioh ia ki dak na ka khmat kadiang ne kadiang.
Shuwa kane ka la long ka nongïalam ba bud jong ka Liberal Democrats naduh u snem 2017.
Hadien kata u la ïalehkai ha Switzerland na ka bynta ka Lausanne Sport.
Ka Lufkin ka don ha (31.336874, -94.730374).
Puchnstuben
Ka History ba lyngkot shaphang ka jingpang Huntington na ka JINGKYRMEN: Ka projek pynphriang ia ka jingpang Huntington na ka bynta ka jinghikai ha Stanford
ka ïing syiem Hartley
1986-87 - Ka Edmonton Oilers
Ka la shna ia ki "jingrwai", ruh.
Ka khun jong ka ka Anna Catharina Tintin Anderzon ruh ka dei ka aktres.
U Mbiti u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar nongpang ha Burgdorf, Switzerland ha ka 5 tarik Lber 2019 ha ka rta kaba 87 snem.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam ruh ban mut ba ia ki computer donkam ban bret noh ha ka rukom kaba kyrpang, namar bunsien ki don kiei kiei kiba sniew ia ka mariang ne kiba don jingma hapoh jong ki kiba lah ban wanrah jingeh lada bret noh kumba ju long ki jaboh (jaboh).
2021-22 ka UEFA ka jingïakhun jong ki kynthei
Ka Warwickshire ka don shaphang shatei lam mihngi da ka West Midlands metropolitan county, bad ka Staffordshire, da ka Leicestershire shaphang shatei lam mihngi, ka Northamptonshire shaphang mihngi, ka Worcestershire shaphang sepngi, ka Oxfordshire shaphang sepngi, ka Gloucestershire shaphang sepngi.
U Mold u la rung ha ka kynhun shipai liengsuin jong ka Syiem Canada ha ka por jong ka thma bah ba ar bad la ai khusnam ia u da ka khusnam ba pawnam.
Kine ki strip ki rit haduh kawei ka jaka ha ka North Pole bad South Pole.
Ka thma ka la sdang ha u bnai May 1763 ha kaba ka Pontiac bad ki 300 ngut ki nongbud jong ki ki la pyrshang ban shim ia ka Fort Detroit da kaba kyndit hynrei ka jingthmu jong ki ka la pulom noh.
Ki la ong ba ka la bud ia ki kyndon ain na ka bynta ki lad pathai khubor jong ka Kosovo.
6 tarik Jymmang - Ka Mónica Spear, 29 snem ka rta, ka aktres na Venezuela, ka jingshah pyniap da kaba siat.
Ka Camille Muffat (; 28 Lber 1989 – 9 Risaw 2015) ka dei ka nongjngi na France bad ka la jop lai sien ia ka takma Olympic.
U la leh ruh kum u Billy the Lonely Boy ha ka phlim kaba la pynmih ha u snem 2004 “The Polar Express”.
U vector u dei u kynhun uba lai uba rah ia u khniang sha u nongioh.
Ha ka 19tarik Kyllalyngkot, 2019, u Dadashev u la shah rem ha u Subriel Matías ha ka MGM National Harbor ha Oxon Hill, Maryland.
l@ym --- rkhie ia ka kmie jong phi
Ki nanoemulsions kum ka umphniang sohjew ki pyndonkam ban pyniap ia ki khniang jingpang.
February 2 - U Graham Nash, u nongrwai-rwai bad nongtem guitar na Britain (Crosby, Stills, Nash & Young)
Ka jaka pynduna ia ka jingjaboh ka suinbneng
U shakri
1918 - U Denis Compton, u nongialehkai kriket ha England (u la khlad noh ha ka snem 1997)
Ki takma
New Super Mario Bros.
U la long u Komunist bad kiba bun ki khein ia u kum u nongsynshar donbor.
2006 - Ka jhad kit liengsuiñ "USS Oriskany" ka la shah pynngam ha rud duriaw jong ka Gulf of Mexico kum ka wah shna da ki briew.
La pyni ruh ia u da u Michael Shannon ha ka phlim Man of Steel bad ha ka phlim The Flash.
1836 U James Mill, u riewstad bad nongthoh histori na Scotland (b.
Ha ka Baibl Hebru la tip ia ka kum ka Kshaid U Khun Hinnom.
Ki tiar ialeh bad ki tiar
Ki Party jong ka Saint Blas bad ka Santa Águeda - Ka dorbar shnong jong ka Mequinenza
Ka seng jong ka jaka
Ka Autodromo Nazionale Monza ka dei ka jaka ialehkai kali.
Ka jingpyniapher ia ki bryophyte ka dang iasaid.
Ka Ridgeway (ka Jylla Henry)
Ka la jia naduh ka 20 tarik u Nailur haduh ka 5 tarik u Lber, 1986.
"Baby, ka khriat shabar" (2004)
U Don Giovanni u pyniap ia u ha ka jingialehkai.
Ki Geologist ki pyndonkam ia ka Stratigraphy bad ka Paleontology ban lap ia ka jingbud ryntih jong ki jingjia, bad ki pyni ia ki jingthung jingtep bad ki mrad kiba la im ha ki por bapher bapher ha ki por ba la leit noh.
Lada ka san ha kajuh ka jingstet kum , te hynrei .
2007
U la shakri ruh kum u nongkitkhlieh jong ka Israel sha Netherlands hapdeng ki snem 1982 bad 1985.
Ka Sngi Riti Synshar (ka ri America)
2007: Ka jingpynmih khubor
1018
Västervik Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Kalmar ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Sweden.
Da kaba trei ha Hamilton College ha Clinton, New York (hajan Utica), u la long uba tbit ban wad ia ki asteroid, u la lap 48 tylli na ki, u la sdang da 72 tylli ki Feronia ha ka snem 1861 bad kut da ki 287 tylli ki Nephthys ha ka snem 1889.
Kane ka kyrteng ka wan na ka Hell Creek, hajan Jordan, ha Montana.
La kha ia u ha LaGrange, Georgia.
U Ksew dieng uba don bun ki kynja (Boana multifasciata) u dei u ksew uba im ha Guiana, Venezuela bad Brazil.
Ka dei ka kali kaba pura naduh ki snem 1936–1942 bad 1954–1958 bad ka kali kaba pdeng naduh ki snem 1973–2005.
U Tazz u la pynbor ia u Snow ban pyndem ryngkat bad ka Tazzmission.
Ki jingthoh ha ka kot jinghikai jong ki khynnah skul jong ka Chambers, bad ha ka
Ka jingpdiang sngewbha ia ki robot hangta ka lah ban long shibynta na ka daw jong u robot cartoon ba pawnam, ‘Astroboy’.
Ia ka Wenedyk la kynnoh thik kum ka ktien Poland.
Saint-Denis-de-Vaux (71403)
Kano kano ka mar kaba lah ban pynpra ka long ka compound.
U Horacio Salgán, 100 snem ka rta, u nongtem Tango na Argentina.
Ka thma ka la sdang hadien ba la kyntait ia ka jingdawa jong ka Spain ban pynbeit da ka jingsuk ia ka jingialeh laitluid jong ka Cuba, wat la ka jingsngew pynroi ri kaba khlain ha America ka lah ban pynlong ia ka sorkar ban thmu ia ki jaka ba dang sah jong ka Spain shabar ri: Cuba, Puerto Rico, Philippines, Guam bad ki Ki dulir jong ka Caroline.
"Ka SAO/NASA ka rukom ai jingtip shaphang ki bneng (ADS)", jingkylli na ka bynta u Didier Queloz.
Ha ki balang Khristan la ju pyndonkam ia ka ktien “balang” ban mut ia baroh ki briew ha ka bynta ba kongsan jong ka balang, hynrei ym ia ka kynhun jingrwai ne ki lyngdoh.
Ki novel jong u Smith ki la ioh ia ki khusnam bapher bapher.
Katto katne na ki jinglehkai bad jinglehkai jong u la iohi da ki katto katne ba ki long kiba pynsngewsih.
Hadien kata, u Bilal u la seng bad khlieh, ha u snem 2008, ïa ka tnad pule Islam kaba pyndonkam da ka ktien phareng jong ka Knowledge International University, uba u Chancellor jong u u dei u Shaikh Dr. U Azeez ibn ‘Abdullah Al Shaikh, u Mufti jong ka Saudi Arabia.
Ka Ophis jong ka Um
Ka suloi Spencer kaba la pyrshang nyngkong eh da u Abraham Lincoln.
Donkam ia ka vote yes da baroh ki dkhot.
http://www.kyrteng khun jong nga.com/mobile/kyrteng-kur.aspx?kyrteng=Chakpram
"To long kiba shisha" - Ka Jonatha Brooke
Kyllalyngkot 9 - Ka Eva Rausing, 48 snem ka rta, ka nongkhaii bad ka nongleh isynei na America (la lap ia ka met ha katei ka sngi), ka jingpang klongsnam kaba don jingiadei bad ka jingdih drok.
"Na ka bynta ka Jingieit" – 5:06.
Ki jingeh ha kaba iohthiah ki long kiba ju jia, bunsien bha ka jingsawa jong ka circadian ka jah noh.
U Paul Picerni kum u Bombardier (bym shym la ai burom)
1946 - U Louis Slotin, u physics
La sdang ia ka ha ka snem 1948 bad la thmu da ki nongthaw jong ka ban long "laitluid ha ka jaka shakri".
Ki lap ba u Macduff u la leit sha England ban pynkohnguh ia u Malcolm ba un wan phai pat bad dawa ia ka khet jong u, bad ban pan jingiarap na u Syiem Edward jong ka England.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u .
Ha ka hima Joseon, la pynbeit thymmai ia ka South Chungcheong bad North Chungcheong sha ka Chungcheong-do.
Ka website jong ki ka ïoh kumba 50,000 tylli ki page views man u bnai.
1958 – U Ernst Heinkel, u Enjiniar na German (b.
Ka Aliyeva ka la long ruh kum ka nongaiktien jong ka Azerbaijan ha kaba ka la pynbna ia ka jingthep vote ba nyngkong eh jong ka ri ha ka jingiakop rwai ba nyngkong jong ka ha ka Eurovision Song Contest 2008 ha Belgrade, Serbia.
"U Nongialam Eerie jong ki Jingthaw jong ka Miet".
25-56.
Ha ka jinglong jong ka imlang sahlang ne ka sorkar ka lah ban long ka daw jong ka jingbymsuk ha ka imlang sahlang.
"Chondroitin sulfate B" ka dei ka kyrteng kaba rim na ka bynta ka dermatan sulfate, bad ym shym la khein shuh ia ka kum ka jait jong ka chondroitin sulfate.
Ka Royal Dutch Shell - Ka kompeni umphniang bad umphniang jong ka ri Bilat-Dutch.
U Klaus Dick, u bishop na German
(Ia kata ka jaka shongthait la khot mynta ka Camp David namar ba u President Dwight D. Eisenhower u la pynkylla kyrteng ia ka da ka kyrteng jong u khun ksiew jong u).
U pynlut ia ki bnai lyiur ban thaw jingrwai, u thoh ia ki jingrwai jong u ha ki jingrwai kiba lyngkot (ym da pyni ia ka jingpynbeit jingrwai) bad ha ka por theatre un pynbeit thymmai bad pynwandur ia ki.
Ka M66 ka long kumba jrong.
Ka jingshah jied jong u Sagwa ha ki khynnah ka la pynlong ia ka phlim ba ai jinghikai kaba don ia kajuh ka kyrteng ha ka PBS Kids.
