Kata ka la long ha u bnai Rymphang 1979, ha ka por ba ka nongrwai ba la dap 60 snem.
Fariborz Lachini
Sdang naduh u snem 2002 ka long ha u bnai February khnang ban don shwa ki khusnam Oscar.
C Telebishon, ka jaka pynphriang telebishon ha Trinidad bad Tobago
Katkum ka The Deloitte Global Outsourcing Survey 2018, napdeng ki karkhana kiba kdew sha ka jingai kam shabar ki long ka teknoloji bad ki lad pathai khubor, ki kam pisa tyngka, ki nongpyndonkam bad ka bor ding, bud sa ki kam sorkar bad paidbah bad ki kam science bad ka koit ka khiah.
Ka Atheris ka dei ka jait khniang kaba don bih kaba don tang ha ki jaka khlaw slap jong ka Sub-Sahara Africa.
Ka jinglah ban shah ia ka jingkhriat ha ki khniang la ju thew da ka jingkylla ha ka mass ha ka por ba rkhiang.
Ka eriong Emily ka la pynpra ar tylli ki rekod.
Gracanica, Bosnia bad Herzegovina
U Mike bad u Sulley ki leit sha ka kamra lehkai ha kaba u Sulley u pyni ia la ki sap kiba pyntieng.
Ka tnat pule jong ka koit ka khiah bad ka jingim
Ka jingpynhiar mynsiem khlem lyer
Ki Sims mynta ki lah ban san bad khatduh ki lah ban iap.
Baroh ki jingim ha ka Pyrthei ki shong nongrim ha ka chemistry jong ki carbon compound, khamtam eh kiba kynthup ia ki molecule kiba don ki kynjri kiba jrong kum ki protein bad ki nucleic acid.
Ka jingrwai ba kongsan jong ka jingrwai jong ka, Vol.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba khatkhyndai la lap ia ki met iap jong ki dinosaur hajan Hastings ha East Sussex.
2011: Hit 70’ler
Ka jingpynkylla dur kam dei tang ha ka jingshai kaba lah ban iohi.
Kapil Sharma
Ka jingïada jong ka Dutch 1.d4 f5.
Hapoh ka snem 1965, u Guthrie u la leit jngoh ia ki paralok jong u ka Alice bad u Ray Brock ha Stockbridge, Massachusetts, kiba sah ha kawei ka iingmane kaba la rim, bad ki don ruh ka restaurant.
Naduh hangne ​​sha ka bymjukut (1979; ka jingpyni rit)
1880 jingkha
Ka long ka tnga jong u Thongalel, U Blei jong ka jingiap bad u nongsynshar jong ka pyrthei ba shapoh.
http://www.ka portaldearte.
Kane ka long ka jingmut ba ka histori jong ki briew ka dei ka histori jong ka jingialeh hapdeng ki kyrdan.
Kakashi Hatake (はたけカカシ, Hatake Kakashi) is a fictional character in the anime and manga series Naruto created by Masashi Kishimoto.
Namar kane ka daw, ym dei ban pyndonkam tang ia ka rong ban ai jingtip.
Ahmad harhash kum u mahendra pratap singh (2015)
Ia ka dong kaba khatduh jong ka lynti iaid kjat jong ka Dunsfold Park la ai kyrteng "Gambon" na ka bynta ka burom jong u.
Ki hynmen rangbah jong u Abraham ki kyrteng u Nahor bad u Haran.
Ki khlieh khnam jong ka Texas
Kumno ban hikai ia u drakon 2 (2014) kum ki kjat dohkha (sur)
ka jingithuh ia ki kyntien ba la ai sha ki jingmut
Ka Klark, ka Ella.
U Leonard Kniffel, 73 snem ka rta, u nongpeit kot bad u nongthoh kot (American Libraries) na America, uba don ia ka jingpang cancer pancreatic.
Ka Cammack, ka dei ka kynthei samla tam na ka seng Republican, kaba la shah jied sha ka Congress ha u snem 2020; Ka Sara Jacobs, kaba dei ka Democrat, ka dei tang ma ka, kaba kham samla.
2001 – U William P. Rogers, u Myntri Rangbah ka Ri America (b.
Ki kor jingkhein bad ki kor kompiwtor
Ha ka 7 tarik u Jylliew, u Carson, uba duna ka jingsngewbha na ka bynta ka jingshah pyndik jong ki Navajo, u la sdang ia ka jingialeh pyrshah ia katei ka jaitbynriew.
ka jingpyndap: 0 !kaba kongsan;
Ia u nongiashim bynta ba la shna thok u Ernie u Syiar Heh la iohi nyngkong eh ha kane ka bynta.
U Andrei Pleşu (b.
Ki mraw kiba la long trai da ki kynrad Loyalist, pynban, kim shym la leit ban shah pyllaitluid da ka Jingpynbna jong u Dunmore.
U la shon ar tylli ki album bad ka kynhun tem ba pawnam ka Traveling Wilburys, ha kaba la don lang ruh u George Harrison, u Roy Orbison ba la khlad noh, u Tom Petty, bad u Jeff Lynne.
Ka thup jong ki surok bah
Ka la don katto katne ka jingkiew kaba bha ha kaba wad ia ki lad jingsumar, bad bun ki jingpang cancer la sumar da kaba jop.
Lada ym lah ban pynrung ia ka "kaei kaba dei ban long", ka sobjek jong ka Economic kan long kaba rkhiang kum ka ri khlaw kumba la batai da u Ayn Rand.
PEN/Faulkner Award (2005)
1711 - U Giuseppe Bonno, u nongthaw jingrwai na Austria (u la khlad noh ha ka snem 1788)
Naitung – U Williamina Fleming
Kasagne (31110)
Ki kti jong ki katto katne ki kimono na ka bynta ki kynthei ruh ki poi haduh ki tyrpeng, hynrei bunsien ki kti kimono ki poi haduh ki tyrpeng.
Ka jingpang sniehdoh kaba jylliew (TM) ka dei ka jingpang kaba duna bha ha kaba ka sniehdoh ka tyrkhong.
Sngi
U Antonicelli, u Franco.
Kim shym la sangeh ban ialeh haduh ka snem 51 S.K., haba u Kaisar u la pyndep ia ka jingjop ia ka Gaul.
Ia kane ka album la pyllait paidbah da ka label S.M.
Jennifer Louise Williams na Zimbabwe
Ka Mahree ka iohi ia ki briew kiba na ki jaitbynriew bapher bapher ba ki iadei paralok.
Ka la iehnoh ia ka kam president ha u snem 2011.
Ka Delaware ka la iohi ia u slap uba jur bad ka eriong.
Hadien ki khubor ba ka Mayor ka Windhoek ka Kong Agnes Kafula ka la ai jaka ia kawei ka nongjop jong ka Big Brother Africa, ka Kambala ha ryngkat ka Nauyoma bad ka Amupanda ki la kam ia ka jaka ha kawei ka jaka ba kyndong jong ka Windhoek ban pynsngew shuh shuh ia ki jingeh ha kaba ia dei bad ka jingkylli ia ka khyndew ka shyiap ha Namibia.
La kha ia ka Maggie ha nongbah New York ha u Stephen bad ka Naomi Foner Gyllenhaal.
U Becker u la pawnam namar ki jingkynthoh kiba sngewtynnad bad ka jingpyrkhat kaba sniew kaba man ka por ia ki jinglong baroh.
Ka Angly ka don 19 tylli ki wah; ki ba kongsan ki long:
U Xu Zhimo, ha ka jingim jong u baroh kawei, u la bud ia ka jingitynnad, ka jinglaitluid bad ka jingieit.
Ka la long, bad ka dang long, ka jingialehkai Xbox kaba la die bha ha baroh ki por bad la die palat 8 million kopi ha kylleng ka pyrthei.
Ka skul pynher liengsuiñ jong ka Sabena
Jylliew 25 – U Syiem Afonso I jong ka Portugal (la kha ha ka snem 1109)
Saint-Genis-du-Bois (33409)
Ki don lai tylli ki rukom lehkai ba kongsan:
La pynsngem tynrai ia ka Tab da ki cyclamate bad ki sakkarin.
Ki jingtrei jong u ki don ha Munson-Williams-Proctor Art Institute ha Utica.
Kawei pat ka bynta jong ka bneng: Ka jingkynmaw jong ka China
Ki ioh jingpyllait im sha ka jaka sumar, bad u Desmond u kylli, “Kaei ka Penny?”.
Ki lah ban kylla sha ka jingpeit da kawei ka khmat, kata ka jingpeit da kawei pa kawei ka khmat marwei marwei.
U Hirsi Ali u la pule ha kawei ka Skul Kynthei Muslim.
Exit (command), ka hukum pynkut noh ha ka UNIX, DOS, OS/2 bad Microsoft Windows 2 .
Ia ka jingpynwandur biang ia ka dur na ki lightcurve la batai kum kaba long kaba pyllun bha bad ki bynta kiba heh kiba long planar, ki bym long kiba jylliew jong ka sla.
Ka Port-le-Grand ka dei ka commune.
Nyx (), ka blei mynmiet
U la khlad noh na ka jingpang khlam ha Rustington, Sussex.
Haba don ka jingeh ha ka shyntur, ka met baroh kawei ka lah ban shah shitom.
Wat la ki don ki khubor ba u la phet krad ban leit trei na ka bynta ka sorkar Stroessner ha Paraguay, hynrei ym shym la tip ia ka jaka sah jong u Pavelić haduh kaba kut jong ka snem 1959, ha kaba la ioh jingtip ba u la ioh jaka rieh tngen ha Spain.
Ka jingbthei ha kawei na ki tank oxygen ka la jan pyniap ia ki lai ngut ki nongleit jingleit ha suinbneng, u Jim Lovell, u Jack Swigert bad u Fred Haise.
Ka jingpynbna kaba hynriew
Ka dei ka nongbah jong ka thain Charlton.
U secretary jong ka dorbar pynkylla Iran (2019)
Ka Jingkiew U Pilgrim na kane ka Pyrthei, sha kata ka ban sa wan.
Ha u snem 2010, ki don 75,653 ngut ki briew.
Kane ka mut ba ia ka jingiathuhkhana la pdiang paidbah ba ka long kaba kongsan bad donkam ban khanglad ban klet noh ia ka.
Villeblevin (89449)
1981 Ka Lotte Reiniger, ka nongdro dur na German (b.
"Ka jingialeh pyrshah ia ka jingpynshoi" (Ka jingpynkylla Album)
Ka Thallium(III) oxide ka long ka powder kaba lieh.
La kha ia u ha Evansville, Indiana.
Kojiki
Bun ki briew kiba don hapoh katei ka tower ki la hap ban iaid shapoh ki step kiba dum khlem ki jingshai ba kyrkieh, don kiba shim por ar kynta ne palat ban poi sha ka jaka ba shngain.
Ha kaba kut jong ka opera u ruh um
"Nga."
Ka Charter jong u ka pyni ia ka rukom Shari’a, ka niam Arab, bad ki jinglong .
U dei u nongpyniap briew uba don ka jingpang jingmut jingpyrkhat bad uba ym tip ia ka jaitbynriew jong u.
Kan don ruh ka kamra kaba heh na ka bynta ki jingïalang kiba kyrpang.
Ki Muslim ki ngeit ba la sahnarphna ia u briew uba kum u.
Ka Ri Tuvan ka dei ka jylla kaba la ithuh shi bynta bad kaba la don naduh ka snem 1921 haduh ka snem 1944.
Ka Th.
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka pung Eildon – VIC
Hynrei katto katne ki nongthoh kum u Plato ki la jer kyrteng ia u kum uwei na ki Khadar ngut.
Ka Midori Ito ka dei ka kynthei kaba na Japan.
Ka jingbthei jong u lum Plinian ka long ka kynja jingbthei lum kaba iasyriem bad ka jingbthei jong u lum Vesuvius ha ka snem 79 A.D.
U Bheem u ioh ia ka bor na ka laddoos, ka jingbam jyrngam jong ka ri India.
U Paul Drayson, u Baron Drayson, u nongshna dawai bad u Myntri ka tnad Saian, u Drayson Racing Driver
La khot ia ka “Phobos Bad Deimos & Mars Environment” (PADME).
Kum ka nuksa, ka dei ka subset jong ka , hynrei kam dei.
Ki jingmut ba nyngkong eh shaphang ka jinglong para briew ki kynthup ia ki jingai jingmut ba ka jinglong paralok ne ka jingsam jingbam ka long ka nongrim jong ka jinglong para briew.
Ka wah mynta ka iaid shaphang mihngi ban ia kaba leit shaphang sepngi jong ka shnong.
U Dumitru Munteanu, 87 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol ka Romania (Petrolul Ploiești, Steaua București, ka kynhun ïalehkai ka ri).
U Rémy Bakhuid
Don ki briew kiba khot ia ki jinglehkai ba nyngkong jong ki Transformers, ki show, bad ki comics "G1" lane "Ka Pateng Banyngkong".
Ka provolone ka dei ka jaid jhur ba jyrngam na Italy.
Namar kata ka album ka la shah pynskhem kum ka ksiar.
Ka pung Alpine (Ka Khlaw Sawtooth kaba sha Sepngi), ka pung kaba don ha ka thain Custer, Idaho
Ka jingtrei jong ka ka dei kaba la buh khamtam ha ka Deep South bad ka kren shaphang ki mat jong ka jaitbynriew bad ka shynrang bad kynthei.
Ki jingshai sngi kiba im
Mynshuwa u la shakri kum u nongmihkhmat jong ka U.S. (1961–1969) bad kum u nongmihkhmat jong ka U.S.
Ka jingduna snam (U.S. ka jingspel) lane ka jingduna snam ka long ka jingbym don ki red blood cells ne ki hemoglobin kiba biang ha ka snam.
Ia ki iing la shna kham rit ban ia kaba ju shna khnang ba ka kynhun kan suk ban shong ha ki.
U nongpynroi ba lai
1641 - U Pedro Teixeira, u nongwad bniah na Portugal
Ka Saians Jingialehkai Kompiwtor
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 16 tarik u Naitung, 1995.
U Rudolph Shenker (Scorpions)
Ka J.de Vries
Ki la don uwei u khun, uba kyrteng u Dodd.
U la long u nongpyniaid ba la slem bha jong ka ITV show Bullseye, kaba u la pyni naduh ba sdang ha u snem 1981 haduh u snem 1995.
ka long ka kynthei na Virginia.
Ka bynta kaba sah ka la kylla long kaba sniew palat.
Ki kam ba kongsan jong ka ioh ka kot ki long ka kam jngohkai pyrthei bad ka kam ri dohkha.
Tele hynriew tylli ki khlur
Bun ki khein ia ka Ullswater kum ka pung kaba itynnad tam na ki pung phareng, la ianujor ia ka bad ka pung Lucerne ha Switzerland.
U dang long khynnah.
Jingrwai
Ka TASW Heavyweight Championship (shisien)
<li>Hangno u nongleh jadu?
Ka Rouvray ka dei ka shnong.
Ha ka niam Judaism la tip ia kane ka thup kot kum ka Tanakh namar la phiah ia ka ha ki lai bynta (Torah, Nevi’im bad Ketuvim).
Ka video."
Ka EU ka lah ban thaw ia ki ain kiba baroh kiwei pat ki kyrdan sorkar ki dei ban pyntreikam (leh pura);
U la shong kurim bad u Gilligan Stillwater naduh u snem 2005.
ka jingsngewhun kaba la nang kiew
1866 Ka Elizabeth von Arnim, ka nongthoh kot na Australia-English (la khlad noh ha ka snem 1941)
U la iehnoh kam kum u Myntri Rangbahduh ha ka 23 tarik Nailur 2015.
Ka Roxanne "Roxy" O'Connor
Ka cysteine ​​ka dei ka amino acid kaba donkam shiteng, kaba mut ba ki briew ki lah ban shna ia ka.
Ka liengsuin kaba nyngkong eh kaba ki la shna ka dei ka Jr. Gemini ha Cedar Point ha u snem 1979.
Baroh ki la lait im.
2011: Ka khusnam jingrwai jong ka MTV Europe – "Ka jingrwai kaba bha tam ha Europe
Ka "Vinderbucks", lane ka V-Bucks haba lyngkot, ka ailad ïa ki nongïalehkai ban thied ïa ki sniehdoh kiba thymmai na ka bynta ki dur, ki tiar, lane ki jingshad jong ki.
Ha kane ka por, u Massasoit u la die ia ki khyndew ha ki Inglis kiba ki donkam.
U Jeffrey Dean Morgan kum u John Winchester
Chukreyev
Ka Amber Nicole Benson(la kha ha ka 8 tarik u Jymmang, 1977) ka dei ka aktres, nongthoh, nongpyniaid phlim, bad nongpynmih phlim na America.
Ia ki nuclear reactor na ka bynta ki unit 1, 2, bad 6 la pynbiang da ka General Electric, ia kito na ka bynta ki unit 3 bad 5 da ka Toshiba, bad ia ka unit 4 da ka Hitachi.
Ka Uber app ka ”wad” ia ki nongleit nongwan kiba kwah ban leit sha kawei ka jaka.
Ka jingbam ba thikna jong ka McGriddles ka kynthup ïa ka dohkha ba la shet, ka dohkha ba la khleh lang, bad ka shini America ba la ai ha ka pancake rit ba la shna da ka jingsma maple.
Prezi na ka bynta ka Android la pynmih ha u snem 2015, bad ha u Rymphang 2016.
Ki la don ia ka jingshad kaba bud jong ki ha UK ha ka 30 tarik u Naiwieng 2008 da ka jingshad ba kyrpang ha London kum shi bynta jong ka Q Awards: The Gigs.
Abava
Ki jingrwai
ki jait kiba ju pynpang ia kiwei pat ki mrad ba rit:
La ju pyndonkam ia u ha ki jingbam Korea ban shna ia ki jingbam ba donkam kum ka umsoh sohjew (kanjang), u sohjew (doenjang) bad u sohjew (gochujang).
.mp3 recording jong u Wright uba pule na ka "One Big Self" ha ka por ba pynlong ia ka jinghikai thoh kot ha Key West, 2003
Ka seng ialehkai phutbol kam sngewhun ia ka jingpyrshang jong ka Norwich City ban maramot ia ka The Nest.
Kum kine ki jingrwai ki lah ban long kiba eh ban sngewthuh.
Tragelaphus spekii, Sitatunga (2019)
Kan sa iap noh lada ki khlaw jong ki blang ki dang iai bteng ban duh noh.
Ka Irina Ratushinskaya, 63 snem ka rta, ka myllung na Russia, ka jingpang cancer ha ki snier.
Two Rivers ka dei ka nongbah kaba don hapoh ka ri America kaba don ha ka county Manitowoc.
Ki rong saw ba kynja mariang ki kham bun ha kylleng ka duriaw Baltic bad ka ri Scandinavia.
Jingkut jong ka jingim
Kine ki shnong ki don ha syndah jong ka Delfinópolis: Sao Roque de Minas (N), Sao João Batista do Glória (E), Passos bad Cássia (S), Ibiraci (SW), bad Sacramento (W).
U Hannibal u la rem.
U Doriva (la kha ha ka 28 Naitung 1972) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
, la tip ruh kum u Heijō-tennō.
"Ka jingkhein Lukanor".
U la long myntri pla tyngka naduh u snem 1993 haduh u snem 2002.
Ka jingsngap jar - ka kynhun jong ka ADR
Bun ki pyrkhat ba u Erving u dei uwei na ki nongialehkai Basketball uba tbit tam haduh mynta.
Kawei ka Seng Australia
Ki Lat Jylla ki leh ia ka kam jong u syiem na ka bynta ki Sorkar Jylla jong ka Australia.
Ki dohkha ki don ki khmat kiba rit bha, kiba la sop da ka snep.
Ki briew ki pynrung ia ka sulfur kaba palat ha kane ka jingkylla, kham bunsien lyngba ka jingjaboh ka suinbneng kaba mih na ka jingthang ia ki marpoh khyndew.
Kawei ka dei ha ka jingiakop mareh 6 km jong ki kynthei jong ka biathlon.
U free agent u dei u nongialehkai ba tbit uba ym don bynta ha kano kano ka kynhun, khamtam eh uba la kut ka jingiateh bad ka kynhun kaba u la don.
2011–2012: Breaking In (jingpynmih lang bad ka Adam F. Goldberg Productions bad ka Sony Pictures Television)
Ka jingdon jong ka ka kham bun ha ki katto katne ki jingpang bad ka pynlong ia ka rong saw jong ki bniat bad ka rong saw jong ka sniehdoh.
U la long u nongbishar ha ka reality show ha ka SuperStar bad Star Academy.
U Paul Scholes (la kha ha ka 16 Nailur 1974) u dei u nongialehkai phutbol ba la shongthait na England.
December 13 – U Jay Greenberg, u nongthaw jingrwai na America
Ka jingpynbna
Kane ka bynta jong ka interstate ka iaid lyngba ka Wichita bad ka iaid lyngba ia ka thain Flint Hills.
Ki jingmynsaw ba plie
Ka Torch Song Trilogy ka dei ka trio jong ki drama da u Harvey Fierstein shaphang kawei ka drag queen jong ki Jiw.
U Nuno Gomes
Kane ka dei ka thup jong ki phlim ba jrong bha jong ka kynhun Tom bad Jerry.
Ha ka jingshisha bun na ki monster ha ka Cloudstone la pyndonkam hadien ha ki Clicker Heroes.
Ia ka engine Lamborghini V10 la pyndonkam biang ha ka kali Audi R8.
Ka la ioh ia ka kyrdan B.A.
Ia kane ka album la shon ha u snem 1968 bad ka long kaba pawnam namar ba ka long kawei na ki jingrwai kaba donbor tam ha baroh ki por, khamtam kaba ai mynsiem ia ki kynhun tem heavy metal bad hard rock kiban sa wan.
Ia ka kot jingkynmaw jong ka la pynmih ha ka snem 1986.
U Wilhem u la jop haduh 124 tylli ki jingialehkai kaba kham bun ban ia kiwei pat ki nongtied ialehkai.
Ki jingiap na ki jingpang sniehdoh ha Rome
Ki Pulit Civil ki don hapoh ka jingpyniaid jong ki kynhun synshar jong ka Brazil.
U la long u President jong ka jingialang bah jong ka United Nations naduh u snem 1974 haduh u snem 1975.
Hok Hapdeng ki Jaitbynriew
Ka vielle ka long ka tiar ba la pyndem.
Ha ri China la khot ia ka kaligrafi shūfǎ ().
U dei u khynnah skul rit bad u pilot jong ka Unit 01.
U la shakri kum u senator jong ka United States jong ka West Virginia naduh u snem 1985 haduh u snem 2015.
February 11 - U William Aviv, u aktor Jiw bad u nongsynshar sain hima sima
Mansfield Park Ka jingthoh ba pura ryngkat bad ki sur bad ki jingpynkylla ktien.
Ka jingjia 1: Ka kamra jong u Amneris
Nordburgenland (north Burgenland): Eisenstadt, Eisenstadt-Umgebung, Neusiedl am See, Mattersburg bad Rust
Kano kano ka jingtreikam symmetry ha ka kynhun point jong u molecule kaba trei ha u molecule hi kan iehnoh ia u khlem da kylla.
Ka Jingiateh kular ha Montgomery: U Syiem Henry III jong ka Bilat u ithuh ia ka nam jong u Llywelyn ap Gruffudd kum u Syiem Wales.
Ka histori jong ka jingstad jingrwai tape
Ka website ba pura jong ka ri Europe
Ka Dow Jones Local Media Group (ba mynshuwa ka dei ka kot khubor jong ka imlang sahlang jong ka Ottaway) - 8 tylli ki kotkhubor ba man ka sngi bad 15 tylli ki kot khubor jong ka thain man ka taiew.
La bujli ia ka Taglioni da ka Louise Fitzjames, kaba la shad ia katei ka bynta haduh 232 sien.
Tyabb (TAB)
Ki tynrai jong ka histori jong ka Russia ki sdang naduh ba ki East Slav ki la thaw kynhun ha ri Europe hapdeng ka spah snem kaba 3 bad kaba 8 A.D.
Ka sniehdoh
Kaba sniew tam: U Lluvy Gomez-Gibbs bad u Brandy Rusher
2150 litar ka oxygen ka khia kumba 3 kilo (6.6 lb).
1847 - Kate Sheppard, ka nongthep vote na New Zealand (khlad noh ha ka snem 1934)
Kine ki jait jingrwai bunsien ki don ka jingpyrta kaba jem kaba don ka sur kaba pynsngewsih ia ka.
Kine ki kompeni harum ki dei ki kynhun jong ka News Corporation ki bym treikam shuh ne kiba la shah pynrung ha kawei pat ka bynta jong ka kompeni.
Batman: Arkham asylum
Ka Taiwan kam shym la shah synshar ha ka ri China naduh u snem 1895.
Ki sabut ba skhem jong ka khyndew ki pyni ba ha ka snem kumba 6100 BC ka tsunami kaba la mih na ka Storegga Slides ka la lynshop ia ka Shetland, bad kumjuh ruh ia kiwei pat ki bynta ba shathie jong ka Scotland, bad ka lah ban long ba ka la rong noh ia ki katto katne ki dewlynnong Shetland baroh kawei.
1263 - U Syiem Haakon IV jong ka Norway (b.
Baroh ki conifer kiba im ki long ki jingthung kiba don dieng, bad kiba bun ki dei ki dieng.
Kane ka jingthoh ka dei shaphang ki jaka ba la shna thok, ki jaka, ki lum, ki wah bad kiwei kiwei.
Ka Khardung La (la ka mut "Pass" ha ka ktien Tibet) ka dei ka lynti lum kaba jrong kaba don ha ka thain Ladakh, Maqbuza Kashmir.
Ha ka kyrdan klob ka ïalehkai na ka bynta ka PVK Olymp Prague, VK Agel Prostejov, VK UP Olomouc, bad Volley Wrocław.
Bun na ki dkhot jong ki kynhun shipai Carlist jong ka spah snem kaba 19 bad 20 ha Spain ki phong da ki detente ne ki jingdeng kiba don ka dur jong ka Dohnud Bakhuid.
U la leh ia ka jingkhein katkum ka por ba ka Pyrthei ka dei ban shim por ban pynkhriat haduh ka jingshit kaba mynta, haba la ai ia ka jaka sdang kaba 2,000oC.
"Ha ka jingshisha, ka kot ka dei ka jong u Ray, kaba la pynshong nongrim ha ki jingthoh ba nyngkong da u Francis Willughby".p52 Lynnong 12 "U Willghby bad u Ray ki la buh ia ka nongrim jong ka jingstad saian shaphang ki sim".
U Go-Toba u don ha Kyoto bad u Antoko pat u phet shaphang shathie.
Ha ka snem kaba bud, ka iing ka sem jong ka ka la lah ban tei la ki jong ki iing.
Kane ka long hadien katto katne sngi jong ka jinghiar kaba jur, kaba la pyni ia ka taiew kaba sniew tam na ka bynta ka index naduh u snem 2008, kaba la pynmih da ka jingtieng ia ka jingsaphriang jong u khniang jingpang coronavirus.
U la sah ha Chile naduh u snem 1947 haduh 1957.
Ha ka snem 1728 haba la pynlong nala ia ki wah Timiş bad Bega, ka Timiş ka sangeh ban tuid lyngba ka nongbah.
Ki kam runar thma ha ka liang ka jingshongkha
La kha ia u ha Pingjiang, Hunan.
KA JINGPYNBNA BA KHRAW VF-X KA JINGPYNBNA
987 (Eien 1, 12 bnai): U syiem u la leit jngoh ia ka Shrine Kamo.
Ka jingthoh ha ka snem 1944-1959).
Ka Lucas ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Kansas ha ka ri America.
Saint-Léonard (51493)
190 ngut ki nongwad bniah bad ki stad saian
Ka shnong ka don ha ka wah Cree bad bun na ka shnong ka don shaphang sepngi jong ka wah, bad teng teng la khot ia ka kum ka "Khyrdop sha ki lum Galloway".
Nangta ka bor ding ka pynkhih ia ka motor elektrik, kaba pynkhih ia ki tyrpeng.
Mask (1985)
Ha kaba iadei bad u Aldfrith, ka thup jong ki sakhi na ka bynta ka riti synshar jong ki Anglo-Saxon ka kynthup ia u "Ealfrid rex".
Ki dkhot kani ka liengsuiñ toh u Brock Lovett, u Lewis Bodine, u Bobby Buell, wa u Anatoly Mikailavich.
Ka Mist ka pyndum ia ka jingpeit jong baroh ia kawei ka khmat jong u Tyson, kaba pynlong ia kiba bun ban pyrkhat ba u don ar tylli ki khmat .
Ka takma burom jong u Hasemoto ka ithuh ia ka jingleh jong u ha ka jingialeh ha khmat eh ha Italy pdeng ha ka snem 1943.
Ki long ki jaka ba kongsan ha kaba ka photosynthesis ka jia.
Ia ka kam shna kor la ju shim ba ka long kaba iadei bad ka mariang.
Ka kaiphod jong ka jingpeit bniah ia ka met iap ka la ong ba u Arbery u la iap ha ka jingpyniap briew, kaba mut ka jingpyniap ia uwei u briew da kiwei pat ki briew.
Wah Carare
1934 – Ka kali kit ski kaba nyngkong eh ha ri America ka la sdang ban treikam ha Vermont.
Brunfelsia
U la trei ha ka kot khubor Morgenposten naduh u snem 1956 haduh 1966, ha ka Norway Broadcasting Corporation (NRK) naduh u snem 1966 haduh 1977, bad u la long u nongthoh kotkhubor ba kongsan jong ka Dagbladet naduh u snem 1977 haduh 1984.
Hadien ka Revolution Phareng, ka France bad kiwei kiwei ki ri Europe kiba la shah ktah ha ka jingsynshar Phareng lyngba u Napoleon I ki la wanrah ia ki ain niam kiba thmu ban pynduh noh ia ka niam ha ki jaka paidbah bad ban pyniasoh ia ki Jiw, i.e.
La kha ia u ha New Martinsville, kaba don ha West Virginia.
1990 – Ka jingpyrshang kaba nyngkong eh ia ka pyrthei
R. Venkatachalam 2006-2011
U John Noakes (6 Risaw 1934 – 28 Naitung 2017) u dei u nongpyniaid telebishon bad u pawnam jong ka ri Bilat.
Nga, London, 1902)
Ka Israel bad ka Judah ki long ki hima jong ka juk nar jong ka thain Mihngi kaba rim.
Ha ka snem 1822 bad 1828, la don ki jingkylla barit.
Na ka Emirate jong ka Amadiya la mih ka poitri ha ka ktien Kurdish Kurmanji.
Ka kynhun ka la shon ia ki jingrwai demo.
Ka Rockefeller Foundation bad ka Ford Foundation ki la iarap ban pynkylla ia kine ki jingstad saian ba kin iadei bad ki jinglong ha ki ri kiba dang kiew.
Hynrei u nongwan um lah ban jop palat ia ka $80.
Wat la u Carter u la pynsangeh ia ka jingialap elekshon hangta, hynrei ka tnad tohkit jong ka sorkar pdeng kam shym la pyniadei ia kane ka jingshah kem bad u President bad kam shym la iathuh ia ka tnad rieh jong ka ri America.
Ka Skulbah Göteborg: Ka Tnad jong ki Ktien Mihngi bad Aphrika.
Ia ka National Olympic Committee na ka bynta ka Vanuatu la thaw ha u snem 1987 bad la ithuh ia ka da ka International Olympic Committee ha kajuh ka snem.
Ia kata ka jingtei la shem ha madan Revolution.
2012 – Ka miaw kaba sniew, ka miaw ba pawnam jong ka America bad ka riew pawnam ha ka internet (d. 2019)
U D.C. Douglas - U Mick u ba phylla
U Erich Johann Albert Raeder (24 Risaw 1876 ha Wandsbek - 6 Nohprah 1960 ha Kiel) u long u nongialam shipai duriaw ha Germany shuwa bad ha ka thma bah ba ar.
Hadien ka Germany ka Next Topmodel ka Meier ka la don ha kiba bun ki Magazine ha kylleng ka pyrthei kum ka Vogue (Taiwan), ka Madame Figaro (Russia) bad ka L’Officiel (France) bad ka la trei ha kiba bun ki brand kum ka Pantene.
Hynrei ka la jop ia ka double bad ka Vergeer.
U heh sorkar u Ji Wen () u la ong ia u Syiem Xuanzong ba u la leh palat.
1961 ki jingseng ha Europe
Ki sap jong ka ki kynthup ia ka jinglong ka nongjop karate kaba lah ban pynbeit ia ki khynnah shynrang kiba sniew kiba pyrshang ban ialehkai thymmai bad ka, bad ka jingshad ha ki miet kolshor jong ka skulbah jong ka.
Katkum ka khubor.
Kumno ngin lah ban sngewnguh haduh katta katta ia ka Kmie bneng kaba sbun jong ngi, kaba la pynkhreh lypa ia ngi da kaba kular, ha ka Jingpynpaw kaba nyngkong, ban ialam ia ngi sha bneng.
La thaw ïa ka Rambrouch ha ka 1 tarik u Jymmang 1979 na ki commune barim jong ka Arsdorf, Bigonville, Folschette bad Perlé.
Ka wah
Malik Saif ul Malook Khokhar
Lokeren Oost-Vlaanderen ha Belgium ha u snem 2000.
Kiwei pat ki riewstad kum u Robert Hume bad ka Doris Srinivasan ki ong ba ka Shvetashvatara Upanishad ka pyni ia ka jinglong bun jait, ka jingngeit blei blei, ne ka jingngeit blei blei, ban ia kaba long ka jingthoh tang shaphang ka jingngeit blei Shiva.
Ka Eileen Atkins ka la kylli jingkylli da ka Beth Stevens shaphang ka jingshad ha ka phlim Doubt ha Broadway
Ki jingshad ba nyngkong
Ka Cymatika (2012)
Ka jingkoit jingkhiah jong ki mrad.
U Konrad Steffen, 68 snem ka rta, uba dei u stad na Switzerland, uba dei u nongstad ha ka umsaw (Glaciologist) bad u geography, u la ngam jyllop.
U Olmedo u la shongkurim bad iakhlad ar sien, bad u la don hynriew ngut ki khun (kynthup ia u Alberto Jr.).
Hapdeng u snem 1946 bad 1962, ka la shna 44 tylli ki phlim.
Katba baroh lai tylli ki phlim ki long kiba jop ha ka liang ka pisa tyngka, ki ar tylli ki phlim ba nyngkong ki la ioh ia ki jingkynthoh kiba iapher, ha kaba ka phlim kaba khatduh ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba kham bha.
Ka Sadness ka dei ka video game ba la pynsangeh noh kaba thmu ban pyllait ha ka Nintendo Wii.
Ka Demi Lovato – Ka jingleit jngoh ia ki jingshai neon (2014)
U dei u dkhot jong ka Pakistan Tehreek-e-Insaf, ka Party kaba pdeng bad kaba don ia ki jingmut synshar paidbah.
U don u hynmen bad ka para kiba kham rit.
Ar tylli ki tdong kiba heh ki don halor ki tyrpeng jong u, bad lah ban long ba la pyndonkam na ka bynta ban khanglad ia ka jingshah thombor na jrong (lada pyrkhat namar ba u long uba lyngkot bha ha ka jingjrong haba ianujor bad ki stegosaurian kiba hadien).
"Ka Bor bat kaba khatduh" - Ka jingpyrshang ia ka lynti na ka jingleit jingwan jong ki jhad man la u bnai Naiwieng 2006
Ka pynphriang ha ka ri United Kingdom bad kiwei de ki ri ha ki telebishon, ki radio bad ki Internet.
Lady Emily Eden, Up the Country, jingpynmih thymmai, London, 1983.
Ka la treikam naduh ka snem 1980 haduh ka snem 1983.
La jer kyrteng ia ka kum ka jingburom ia u riewkhuid jong ka England, wat la la niew beit ba la jer kyrteng ia ka na ka bynta u nongseng ia ka colony Bermuda, u nong England u Admiral Sir George Somers.
Uwei na ka Columbia Records u la ai kyrteng thymmai ia ka, "Ka Mahadei jong ki Blues".
Ia ka Victoria Cross la sdang ha u snem 1856 na ka bynta ka jingshlur ha ka thma Crimea.
Nohprah 4 – U William Shippen, u doktor na America bad u nongmihkhmat jong ka Continental Congress (b.
Tang ki suloi lyngkha kiba dang pyndonkam bha ki long ki suloi jong ka ri Bilat kiba heh 5.5 inshi bad ki suloi jong ka US kiba heh 155 mm.
U Del Piero u dei u khun jong u Gino, u nongtrei elektrik bad ka Bruna, ka nongtrei iing.
Ka jingpyniaid ia ki hok digital (DRM) ka long ka lad ban pynlong kaba eh ban copy ia ki jingrwai, ki phlim, bad ki prokram kompiwtor.
Ka jingdon briew ha u snem 2015 ka long 498,109 ngut.
U la long u nongseng ia ka Initiative Group na ka bynta ban iada ia ka hok longbriew manbriew ha USSR.
Nangta, tang ar kynta hadien ba ka la poi sha ka jingkhlain kaba heh tam, ha ka por 6:00 UCT ha ka 27 tarik u Naitung, ka Laura ka la hiar ha Cameron, Louisiana tang hapoh ka jingkhlain kaba heh tam da kaba 150 mph (240 km/h) bad ka jingkhluit kaba 939 mbar, ha ka kajuh ka jingstet jong ka Iyer jong ka eriong ha ka ïew kaba khatduh jong ka snem 1856.
1931 – U James Earl Jones u nongak phlim na America
U David Woodard, u nongpyniaid
Ngi lah ban tip nangta, ha kano kano ka por ha ka kynja kynja, ia ka jaka jong ka bad ia ka jingkhih jong ka (ka jingstet jong ka la pynbun da ka jingkhia jong ka).
1928-2005 US Kasertana
Ka long kaba jem bad kaba pyndonkam; ka mut, tang khyndiat eh ki jingrwai jong ka juk thymmai kiba don u nongrwai.
Ka Obdam ka dei ka shnong bad ka municipality barim ha ka thain Dutch ha North Holland.
Ka jingmut ka long:
Ka thain Babol
Marion Reservoir, ki jingmih kiba jan tam sha kham jngai na Marion lyngba ka US-56: ka Marion Cove bad ka Cottonwood Point Cove (ka surok Pawnee), ka Overlook and Dam (ka surok Old Mill), ka Hillsboro cove (ka surok Nighthawk), ka French Creek cove (Ka surok Limestone).
Yucatan brocket brown (M. pandora)
Ka jingïoh ïa ki jingtip, ka jinglong kyrpang bad ka akor
1882 - La seng biang ia ka Hima Serbia.
904 U Syiem Zhaozong jong ka Tong jong ka China.
Ka jingshit kaba heh tam ha ka sla duriaw man la u bnai ka iapher tang hapdeng kumba 27 °C bad 31 °C.
Oberliga Süd (I)
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong ha St James Park ha Newcastle hapdeng ka New Zealand pyrshah ïa ka America, ka jingjop da 2-0 kol jong ki kynthei jong ka US ka la pynkut noh ïa ka jingïashim bynta jong ka New Zealand ha ki jingïalehkai jong u snem 2012.
Risaw 24 - U Władysław Bartoszewski, 93 snem ka rta, u politishian bad u nongialeh pyrshah na Poland, u koidi ha Auschwitz concentration camp, myntri kam bar ri (1995, 2000–2001), u pang dohnud.
Ka long ka nongbah jong ka Thain Morvan.
Ki shipai America
Ka bynta kaba bun jong ka distrik ka long kaba la tap da ka khlaw kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Talkha
Da kaba synshar naduh ka snem 1888 haduh ka snem 1918, u la leit ban shong ban sah sha Netherlands bad u la iehnoh (resign) kum u Syiem bad u Patsha.
Ka kyrdan jong ka Electrodynamix la shna ia kata ka jingpynkylla - ka la pynrung ia ka jingpynkiew ia ka jingstet.
Ha ki spah snem kiba hadien, bun ki Balang Protestant la seng ha ka Jylla Quebec.
August 19 - U Russell S. Doughten, 86 snem ka rta, u nongpynmih phlim na America, uba pang sniehdoh.
Wat la mynta ka long tang ka bynta kaba rit jong ka nongbah, hynrei ka long ka bynta kaba pawnam jong ka pdeng jong ka London.
Ka Dolphin kaba don ha India, ka Sousa plumbea
Ki ktien Iran
U Neil Breslin, u Vice President Pro Tempore
Ia u Radar la pyndonkam ruh ban iohi ia ki jingkylla ha ka suinbneng.
Ka Victoire ka shong jong ki bad ka Marie Adélaïde bad ka para rit jong ki ka Sophie bad ki la pynitynnad thymmai ia ka iing katkum ka jingsngewtynnat jong ki.
Ha ka jingim jong u, u la nang kham ieit jaitbynriew, bad u la pynsngewthuh ia kiba bun ki briew ban long ki riewlum ruh.
Ka bainong ka long ban ioh ia kaei kaei kaba bha na ka bynta ban leh ia ka kam ba la ai.
Kum ka nuksa, ha ki por ba mynshuwa, ki nongbishar ki la rai ba ki jingpynjem ki kynthup:
Ki nuksa ki long 1920, 1948, 1976, 2004, 2032, 2060 bad 2088 ha ka Gregorian Calendar, kaba la ju pyndonkam ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei.
Василишин О. М. Газета «Вітебський кур’єр» (2009—2011) якклад недержавної преси в Білорусі / О. М. Василишин // Поліграфія і видавнича справа.
2013 : Ka jingialehkai phutbol - kaba lai
U Tiberius u la pynlong ia ka jingleit jingwan jong u kaba jop lyngba ka Rome hadien ba la ker kut ia ka Germany.
U Parrott u la ioh ia ka jingpang klongsnam bad u la khlad noh katba u dang iaid sha iing na iing bishar jong ka county ha Kenton, Ohio.
Ki lah ban pan ia ki kot ki sla jong u nongniah kali bad ki kot ki sla kali ha kano kano ka por.
Jingpynkylla
Ka iasyriem bha bad ka ktien programming Pascal.
Katba ki pud jong ka Rome ki nang heh, ha ka spah snem kaba 2 S.K., ki jingialeh ki nang jrong.
Illogan Civil Parish kaba jrong naduh Bridge bad Harris Mill ha Mihngi; Tolvaddon bad Bell Lake ha Sepngi; bad na ka A30 shaduh Reskajeage ha ki lum ba shathie.
U Rintoo u dei uwei na ki nongthoh ba kongsan ha ka phlim Nickelodeon, u Ni Hao, u Kai-Lan.
U Goethe u la pynlut bun snem ban trei ia kane ka kot.
1911 - Ka Clara Rockmore, ka nongrwai Theremin na Lithuania-American (d. 1998)
Ka Cattleya (ka jait orchid)
Ka don 5,172 ngut ha u snem 2010.
Kine ki jingkylla ki pynlong ruh ia u briew ban kha khun bad ban pynmih ia ka ovum (ba ki khot ruh "egg").
Ha kaba nyngkong la shem ia u tang ha ki dewlynnong Caribbean, ki bynta jong ka Central America bad ki bynta jong ka South America.
Ka jinglum um
Ki nonghikai ba khraw jong ki Knights
Ki nongrep trai ri kim mynjur ia ka jingpynrung biang namar ki lah ban pyniap ia ki khun langbrot.
Ki don ka bor shipai, ka pisa tyngka, ka bor synshar bad ka bishar.
U dei u paralok jong ka Kiki bad ka sngi kha jong u ka long kumjuh bad ka Kiki.
Ki jingshad kiba la dep na ki live DJ ki kynthup: Giang Star (Sngi Palei), Michael Paul (sngi Saitjain), u Adam Auburn (sngi U Blei) bad u Josh Billings.
Ki khniang kiba kha khun (kum ki Cuckoo) ki pynlong ia kiwei pat ki jait ban pynsan ia ki khun jong ki.
Ki Soviet kiba la pynbiang ia ka DPRK da ki jingbam nalor kiwei pat kiei kiei naduh ba kut jong ki snem 1940, ki la sdang ban dawa na ki nong North Korea ban siew biang ia ki; ka pisa kaba ka DPRK kam don.
Mynta la donkam ia u briew uba kum u Grozde kum ka nuksa jong ngi – u martyr, u riewkhuid.
La lap katto katne ki dur ba la pynkhluit, ruh.
La tip ia u kum u nongialeh pyrshah na ka bynta ban iada ia ki kper ha ka nongbah New York.
U Hou Yi, u briew uba shlur na ki khanatang jong ki nong China.
Ka Jingialeh Bartolome jong ki Casas
Ki nongrwai ri na Tennessee
Ka Central Park ka dei ka park paidbah kaba heh ha Manhattan ha nongbah New York.
1939
Ki khaii pateng
U Tony Hawk hapoh khyndew - U nongialehkai skate
Mario & Sonic ha Sochi 2014 Olympic Winter Games (2013) .... Mario, Luigi, Wario, Waluigi
Ka hukum jong ki nongtrei, 1349
U la trei halor ka jingkhia ha ka galaxy, ki khlur kiba stet bha, ki nebulae jong ki planet, ka jingbatai ia ka suinbneng shabar, ka jingkylla ha ka khyndew kaba sahkut, ki tdem jong ka suinbneng, bad ka jingpyniaid ia ka suinbneng shabar.
Kham hadien ba u la shongthait na ka jingialehkai, u McNeill u la long u nongpyniaid ia ka phutbol.
U la im ha ka por jong ka spah snem kaba 13 H.K.
Nanyang, Weishan County, in Weishan County, Shandong
Ki jingpynwandur
U Giorgio Faletti (25 Nohprah 1950 – 4 Kyllalyngkot 2014) u dei u nongthoh kot, u aktor, nonglehkai comedian bad nongrwai-rwai na Italy.
Ka Rolfe ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ha baroh, da ki hajar tylli ki gene ki shah pyntreikam da ka jingpynpaw jong ka TLR, bad ki TLR ki long kawei na ki lad ba kongsan tam ban pynkylla ia ki gene.
Mysore Rocket
Wah Veinungga
177100739
Risaw 02
U Benoît Lacroix (8 Naitung 1915 – 2 Risaw 2016) u dei u riewstad niam, riewstad, bad u lyngdoh Dominican na Canada.
U Whitmer Thomas kum u nongrwai
Hynriew tylli ki ri ha Africa kiba pyndonkam ia ka jingpynshitom iap ki don ia ka jingpynshitom iap kaba donkam na ka bynta ki katto katne ki kam runar.
Ka Jingstad ia ka pyrthei (lane physiography) ka pynleit jingmut ha ka geography kum ka jingstad jong ka Pyrthei.
Ka Catania ka dei ka jylla kaba don ha ka thain synshar hi jong ka Sicily ha Italy.
Ha ka jingtreikam, ka jingpynbeit ka kham jylliew shibun, bad kaba kylla man ka por.
U Ritvik Arora kum u Ahaan Manav Dhanrajgir, u nongieid jong ka Pankti (Main Male Lead / Protagonist)
Kine ki puzzle ki tynjuh ia ki jingtbit kum ka jingkhein ba sdang, ka jingsngewthuh ia ka jaka, ka jingmutdur, ka jingkhein, ki anagram bad ki kyntien.
Nangta ka hima Qing ka la ai khusnam ia u da ka takma.
Ha ka iew laitluid, ia ki mar yn iasam lang da ki briew bad ki kompeni kiba shim ia ki rai kiba rit.
Skunk Anansie la seng ha u snem 1994.
Fernanda Brandao Ka website ba pawnam
Ki kynhun kiba don bynta ha
Ki long kiba bam doh, ki bam ia ki khnai bad kiwei kiwei ki mrad, ki sim rit, ki khnai bad ki khniang.
Ka la kylla long ka mat kaba rkhiang bad ka la pynlong ia ka jingkhlad noh jong ki katto katne ki jylla jong ka thain Sepngi.
Kane ka jingrwai ka la rakhe ia ka jingdap 35 snem jong ka The Rocky Horror Picture Show, ha kaba ka Michele ka la leh ia ka bynta ba hakhmat eh jong ka Janet Weiss na ka bynta ka jingmyntoi.
Ka dah ka jrong lai shah ia ka dit, bad ka pause ka don kajuh ka jingjrong kum ka dit.
Ka website jong ka Balang Moody
Ki lum shield ki ju mih ha ki pud kiba shna ne halor ki jaka ba sngem.
2019 - U Yuri Pshenichnikov, u nongïalehkai handball na Uzbek-Russia (b.
1800 : la thaw lai tylli ki arrondissement: ka Nice, ka Monaco bad ka Puget-Théniers.
Hadien kane, u la long professor ha ka skulbah Évora, ha Portugal.
- Sngi U Trai la pyni ha ka WAPA-TV ha ka por 10:00pm AST
Ki long kiba khlain bor bad kiba stet bha bad ki lah ban jngi ha ka jingstet kaba haduh 50 mph.
Ka Sylvia ka la pynmih kawei ka studio album bad saw tylli ki jingrwai radio.
U la long ruh u dkhot jong ka Council General naduh u snem 1966 haduh u snem 1969 bad sa shisien pat naduh u snem 1974 haduh u snem 1981.
Ka khusnam Golden Globe na ka bynta ka jingrwai tynrai kaba bha tam na ka bynta "Balei nga dei ban khuslai?"
Ki jingdonkam ha ki steshon
La pyndonkam ruh ia ka ha ka Zvezda servide module jong ka International Space Station.
Ka Canadian Rocky Mountain Parks ka dei ka jaka ba la buh kyrteng da ka UNESCO ha ki lum mawsiang jong ka Canada.
U nongpynhiar mynsiem (ka ktien phareng jong ka ri America) lane u nongpynhiar mynsiem (ka ktien phareng jong ka ri Bilat) u dei u nongtrei ba la pyntbit ha ka jingpynhiar mynsiem bad ka jingsumar ha ka por ba leh ia ka jingsumar.
Ka Aiterhofen ka dei ka shnong kaba don ha Straubing-Bogen ha Bavaria ha Germany.
Ka Hannity & Colmes ka dei ka jingïakren ha ka telebishon ha ka Fox News Channel kaba la pynïaid da u Sean Hannity uba riew tynrai bad u Alan Colmes uba ïaid shaphrang.
Ha kata hi ka miet ka Rishi bad ka Tanuja ki pyndep ia ka jingshongkurim jong ki.
Bunsien ki ju leit sha ki iing heh ba shong ki riewstad bad ki ju pynsngewbha ia ki da ki khmat jong ki.
U Varun Sharma
U Moshe Romano
U Mohammad Esfahani
U Jamaal Bowman (la kha ha ka 1 tarik u Risaw, 1976) u dei u nonghikai bad u nongïakhih sain hima sima na America.
Ka Teramo ka dei ka nongbah jong ka ri Italy kaba don ha Abruzzo.
Kham bun na ka bynta ba shalor jong ka ka long ka jingïaid lynti kaba jylliew jong ki terrace bad ki step kiba heh kiba heh, kiba kham bun ki long kiba sawdong, bad ki kynroh kiba la jan jrong.
Hynrei ha ki khniang, ki bniat ki lah ban plie sha kadiang bad sha kamon ha ka jaka jong ki, bad ki ju don shabar ka shyntur ha ka jaka jong ka.
Ka Jane Maria Atkinson nee Richmond (15 September 1824 haduh 29 September 1914) ka dei ka nongsdang, ka nongthoh kot, bad ka kynthei Bilat kaba nyngkong eh ban kiew ia u lum Taranaki.
U Joe Porcaro (29 Risaw 1930 – 6 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongtem jazz na America.
Ka long ruh ka unit jingthew, mynta ka iaryngkat bad 5 millilitre.
Ka jingbun u rutherfordium ba la shna kam pat biang ban ai jingtip shibun shaphang jong ka.
U Woods u la sdang ban shna dur ha u snem 2000, hadien ba u la leit sah sha Irrunytju.
Ki daw ba kongsan jong ka jingpang cancer ha ka sniehdoh
Ka Creation Books, ka kompeni pynmih kot ha ri Bilat
Kane ka jingshem ka la long kawei na ki bun kiei kiei kiba la pynlong ia u Baden-Powell ban thaw ia ka kynhun Scout.
U la ioh ia ka khusnam ba nyngkong eh jong ka Filmfare na ka bynta kata ka phlim.
Hangta, katto katne ki kali rel ki la shah pynbthei.
Ka khusnam bah jong ka ri Europe / ka khusnam bah jong ka UEFA: 1
Ka sah ha Allen, Texas.
Man la ka por ba u nongialehkai u ioh ia ka pinfall ne ka jingshah pyndem, u kylla long u nongjop ba shipor.
Ka ïing shna jingshna ka dei ka jaka shna jingshna kaba don haduh shispah tylli ki jaka shong ha pdeng jong ka Croydon kaba don ha ka jaka shna jingshna cement barim jong ka por Victoria kaba la shna da ki dieng oak.
Ka jingbatai kaba thikna
Ka jingkhleh da ka kti ba shakhmat, ka jingkhleh ha ka frying pan ne ka jingkhleh da ka kti kaba plie ka dei ka jingleh ha kaba ki nongialehkai ki slap ia ka shyntur jong u nongialeh pyrshah jong ki da ka kti ba shakhmat jong ki.
South Korea (1996)
Katarina Lazović (la kha ha ka 12 tarik u Naiwieng 1999) ka dei ka nongialehkai volleyball na Serbia.
U Berlioz u la thoh ia ki jingthoh kiba khia bha shaphang jong u ha kawei ka kot jingrwai.
La pyni ia u da kaba pynjrong ia ka kti kadiang shapoh, ka kti ka kti ka phai shabar.
Lber – U Tex Coulter, u nongialehkai phutbol na America (b.
Juan Guaidó ha ka twitter
1980s ha Bilat
1648 - U Elkanah Settle, u myllung bad nongthoh drama na ka ri Bilat (ba la khlad noh ha ka 1724)
Kane ka la pynshong nongrim ia ka Israel kum ka bor thain ha ka Middle East kaba don kumba hynriew snem ka jingsuk.
Channel [V] Thailand Music Video Awards : Jingrwai ba bha tam (2006)
U la aiti pura ia lade ha kaba pule ia ki kolshor jong ka ri India.
U Palm cockatoo, u Probosciger aterrimus, la ju khot ruh u heh black cockatoo
Ka torcy-bad-pouligni (21640)
1217 tylli ki jingkha
Ka Box Office ka dei ka phlim drama kaba la pynmih nyngkong eh ha ka 22 tarik u Naiwieng, 2012.
Elaka Jhelum
1724 – ki jingkulmar niam ki la bud sa ka jingpyniap ia ki hynniew ngut ki nongshong shnong Protestant bad ia u mayor jong ka Thorn (Toruń) da ki bor synshar Poland.
La kha ia u ha ka shnong barim jong ka Maine.
Hynrei ka Baibl ka ong ba palat 500 ngut ki briew, kynthup ïa u Thomas, ki la ïohi biang ïa u Jisu ba u dang im.
Kiwei pat ki jingpynrem ba bakla ki pynkhein ia ki jingmut jong ka theorem ha ki rukom bym lah khmih lynti, kum ka jingpyndonkam ia ka jaka kaba don bun ki bynta ba la pyniakhlad, lane ban ym ailad ia ki jaka kiba don kajuh ka rong ban ktah ha kawei ka jaka.
Ka dei ka nongialehkai ba shadien, kaba don ki pips kiba jrong ha ka liang ba shadien.
Ka Deltarune ka dei ka video game kaba la shna da u nongshna indie na America u Toby Fox.
Ha u snem 2017, u Hagerup u la ioh ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Zahidul Haque (ka poitri)
Kawei pat ka lad ka long ban thoh ïa ki test jong ka Cambridge International A Level bad lane ïa ki test jong ka ZIMSEC GCE Advanced Level ha ka Upper Six.
Ha u snem 2021, ka la leit sha ka Omiya Ardija Ventus ryngkat bad ka paralok ka Saori Ariyoshi.
Ka Fleetwood ka dei ka shnong kaba don hapoh ka dong Wyre kaba don ha Lancashire ha England.
U Hart u la mad ia ka jingshah ot ha ka jingkieng jong ka shyntur jong u naduh ka boot haduh ka khmat, hadien kata u Triple H u la sdang ban hiar thma tang ia ka kjat jong u Hart kaba la shah pynjulor, da kaba pynhap ia ka tyrpeng jong u halor jong ka bad pynjrong ia ka.
La kha ïa u Peek ha Panama City, Florida bad u la leit sah sha England ha u snem 1963.
La jer kyrteng ia ka na ka kyrteng jong uwei u riewshlur jong ka ri Wales, u Owain Glyndŵr.
Ka Shnong Agnes, ka Nong Dakota, ka ri America
U la trei ha ka jingmut jingpyrkhat, ka jingmut jingpyrkhat jong ka ktien, ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingkhein bad ka jingmut jingpyrkhat jong ka saian.
U Kazimieras Motieka, 92 snem ka rta, u politishian bad nongiasaid ain jong ka Lithuania, u nongsoi Act jong ka 11 tarik u Risaw.
Ha ki Jingbishar ha Nuremberg la paw ba ym don uwei ruh na ki nongshah mudui uba la pule ia ka kot jong u kaba la kdew haneng.
(2005): Ka jinglong jong ki khnai bashisha jong ka Pyrthei Bathymmai (Rana).
2013 - U Jang Sung-taek, uba mynshwa u dei u kpa tymmen ba donbor jong u Kim Jong-un, u nongialam jong ka North Korea, u la shah pyniap, tang katto katne sngi hadien ba la weng noh ia u na ka kam jong u.
U la hiar shuki na ka kam ha u snem 2001 hadien ba u la kylla seng.
Slobak
Haba u nongialam jong ki Bolshevik (ka seng kaba la ialam ia ka jingkhihwin) u Vladimir Lenin u la khlad noh, u Trotsky u la ngop ha ka jingialeh bor bad u Joseph Stalin na ka bynta ka jinglong nongialam jong ka seng.
Ki nongkhein ki khot ia kane ka jingkylla.
U Second Lieutenant Daniel K. Inouye u la pynithuh ialade da ka jinglong shlur ba phylla ha ka jingtrei ha ka 21 tarik u Risaw 1945, ha ki jaka ba marjan jong ka San Terenzo, Italy.
Don u element e ha u G, kumta ba na ka bynta baroh ki element a ha u G, ka equation e • a = a • e = a ka neh.
Ka tyllong jong ka ka don ha ka Coast Range, hynrei katto katne na ki wah jong ka ki sdang na ki lum Santa Ana bad ki tuid shaphang sepngi sha ka krem.
Ka jingrwai ka peit ia ki jingkhmih lynti kiba dum kiba la lum na ki dur jong ki lad pathai khubor.
Ka kolej paidbah jong ka nongbah Dodge
Yasuji Saito (keyboard, 13 May 1946 - 10 Risaw 2021) * U la iehnoh ia ka kynhun ha u bnai September 1970
U Barre des Écrins (), ha , u long u lum uba jrong tarn jong ka thain Provence-Alpes-Côte d’Azur.
Ka jingpynkylla kaba 5
Kine ki nongbah ki long ka Bangalore, Chennai, Coimbatore, Madurai, Mumbai, New Delhi, Nagercoil, Pondicherry, Salem, Tiruchirappalli, Tirunelveli bad Vellore.
Ka kynhun ka la don bun ki hall kiba ialehkai na ka bynta jong ki.
Ka la ak kum ka Prudence Everett ha ka phlim Nanny and the Professor.
Ki kynthei ki lah ban khia kumba 16-25 kg.
Hadien ba la jied biang ia u Obama, u CEO jong ka kompeni dewiong, u la pule ia ka jingduwai ha ki nongtrei, u la pynbna ia ka jingshah weng kam
Ia u jait siej ba marwei jong u, u Opabinia regalis, la tip na u Middle Cambrian Burgess Shale jong ka British Columbia.
U Harold Hill, u briew uba leh thok, u leit sha River City, Iowa bad u pyrshang ban kamai pisa da kaba seng ia ka kynhun tem jong ki khynnah shynrang.
Cernay-l’Église, ha ka tnad Doubs
Kane ka kot ka kynthup ia ka jylla Alaska baroh kawei.
Ka jingkha bakla
Ha ri United Kingdom, Australia, Switzerland bad New Zealand, ka kyntien ‘lemonade’ ka thew ia ka jingdih kaba thiang, kaba don ka carbonate, kaba thiang bad kaba don ka jingsma lemon.
1922 – Ka Joan Caulfield, ka aktres na America (d. 1991)
Ka 42nd Street–Bryant Park/Fifth Avenue ka dei ka jaka ieng kali kaba heh ha ka IND Sixth Avenue Line jong ka surok subway jong ka nongbah New York.
Kane ka nongbah ka long ka nongbah jong ka shnong Escambia.
Chalukya Bhima II (928 – 929 H.K.)
Ka la don ka por kaba 17 sngi ha ka snem 1848 hapdeng ka jingiap u Francis R. Shunk bad ka jingsmai u William F. Johnston.
Ka kyrteng jong ka ka mut "u khnai uba jrong".
Ki briew jong ka Algeria
Ka thup phlim jong ka Narnia la pynshong nongrim ha ka kot jong u Clive Staples Lewis, Ka Khanatang jong ka Narnia.
Spoy ka dei ka kyrteng jong ki artylli ki communes ha ri France:
Ha ka jingïakren bad u Ali u la ïakren shaphang ki jingeh ban long shi bynta jong ka imlang sahlang LGBT+ bad ban wad ïing, da kaba ïathuh ba bun ki samla LGBT ki shah kyntait ban siew bai ïing ne ym die ïa ki jaka ha ki, kumta ki shah pynbor ban shongkurim bad ka kynthei kaba pher tang ban ïoh ïa ka ka jaka ban shong.
Ka Condoleezza Rice, ka myntri sorkar barim jong ka U.S.
79364 - Ka jingpynbna
Ka jingtrei jong u kum u nongrwai disc ha ka American Forces Network ha ka por jong ka thma Vietnam ka la ai mynsiem ia ka phlim kaba la pynmih ha u snem 1987 “Good Morning, Vietnam”.
Ha ka 29 Iaiong 2015, ka tnad bar ri jong ka Croatia, ka la ong ba ka kyrdan jong ka Gornja Siga, kam pat lah ban tip, hynrei kam dei satia ka terra nullius, bad hadien ka jingiapynbeit jong ka pyrthei, yn sa ai ha ka Croatia lane ha ka Serbia, ym sha ka liang kaba lai.
Ia u sohjew uba dang thymmai la pyndonkam ruh ha ki jingbam pot, ki salad bad ki jingbam ba la shet.
Ka Hervelinghen ka dei ka commune.
Kaba jngai tam kaba u Doktor u la iaid ha ka TARDIS ka long sha ka Big Bang (ka jingsdang jong ka Pyrthei) bad 100 trillion snem sha ka lawei (ka jingkut jong ka Pyrthei) (ha ka bynta "Utopia").
Ka Ann McBride Norton (23 Iaiong 1944 – 5 Naitung 2020) ka dei ka nongïakhih bad ka nongïalam kam khaii na America.
Ka Betty Cook Centre, kaba la sdang bad pynïaid da ka Florida State College ha Jacksonville, ka ai klass na ka bynta ki kyrdan pule hadien ka kyrdan pule.
Kine ki jinghikai video kiba u Mario u la paw ha kine ki snem la buh harum:
Ka rukom pynbeit ryntih ia ki kyntien ha ka Interlingua ka long ka subject-verb-object, hynrei lah ban pyndonkam da kiwei pat ki rukom pynbeit lada ka jingmut ka long kaba shai:
Ki kyntien ba iadei dur
Ka Älvkarleby Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Uppsala County ha pdeng ka ri Sweden.
Ha ka histori ki shong ha ka thain ki Wah bah.
U Stark u don tang khyndiat eh ki paralok kiba iajan.
Ha u bnai February 2007, la pynbna ba ka Glau kan leh kum ka Cameron Phillips ha ka phlim The Sarah Connor Chronicles, kaba dei ka phlim ba la pynmih na ki phlim Terminator.
Ki Rekod Kalophone
Ka pynlong ia ka them kaba kham heh kaba bunsien ka don katto katne ki jingkylla kiba heh katba ka wah ka tuid sawdong ki lum, ka bud beit ia ka lynti kaba rit tam.
Une u khnai u don ha ka jingma namar ka jingduh jaka shong jaka sah, namar ka jingpang khniang chytridiomycosis, namar ki mrad ba bam dohkha ba la wanrah na kiwei pat ki jaka bad namar ka jingiakhun na u khnai uba iasyriem bad u, u khnai dieng ba jyrngam.
ka iingmane bah (la pyndep ha ka snem 1500).
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u: Judith Smith Kaye da u Steven C. Crane, ka Historical Society jong ki Kashari New York (ka kynthup ia ka thup ba jylliew jong ki jingthoh ha ki kot khubor ain bad shawei)
U Harding u la long u nongpyniaid ia ka kynhun tem Trondheim Symphony Orchestra (1997-2000), ka Deutsche Kammerphilharmonie Bremen (1999-2003) bad ka Mahler Chamber Orchestra (naduh u snem 2003).
La kha ia u ha ka shnong Bronx jong ka nongbah New York.
Ia ka kam ba kongsan jong ka ban pynbeit ia ka shynrang ne kynthei la pynmih da ka Carnegie Institution jong ka Washington ha ka kot kaba don ar bynta, ka Jingpule ha ka Jingmih sniang.
Ka don ha ka jaka kaba ki khot ka The Triangle, namar ba ka don marjan bad ka Raleigh bad ka Durham.
Ha kane ka por ka jaka shong jong ka sorkar ka long pdeng ha Thinis.
150 attoseconds: Ka shim por 150 attoseconds ia u electron ban iaid sawdong ia u nucleus jong u atom.
Ka la shong kurim bad ka aktres Virginia Leith.
Balang Marthoma u St.
Ka don hapoh u pud u sam jong ka The Borough of Reading bad shibynta ha ka distrik jong ka West Berkshire.
Babe – U Marcus D'Arcy Jay Friedkin
U Bonds u la kylla long u nongpynbna khubor jong ka Action News naduh ki snem 1970 ba sdang.
Ha ka snem 1956, ka kot khubor Time ka la ai kyrteng ia u Pollock kum u “Jack the Dripper” kum ka jingmih na ka rukom shna dur kaba kyrpang jong u.
Kane ka la pynbiej palat ia u Alfonso, bad ki nongai jingmut jong u ki la iathuh ia u ba u El Cid u la pyrshang ban shetkylla ia u da kaba hiar thma ia ka nongbah khlem ka jingbit jong u, ki jingtip kiba bakla.
Ki kyntien halor ka jingtep jong u ki ong:
U Orde Charles Wingate (1903–1944), u Major General jong ka ri Bilat, u nongthaw bad nongialam jong ki Chindits
Saiantis na Tokyo
Ka Platform 4 ka don ka jingtei kaba heh kaba la shna da ki nar kiba saw.
La ialam ia ki da u Thráin I, uba la long Syiem hapoh u Lum.
Ym kum ki khubor radio, ki kot khubor radio bunsien ki iaid hapdeng laiphew minit bad katto katne kynta.
U Paul Delos Boyer (31 Kyllalyngkot 1918 – 2 Iaiong 2018) u dei u riewstad biochemist na America, u Analytical chemist, bad u professor jong ka Chemistry ha University of California, Los Angeles (UCLA).
Ka iing dieng ka lah ruh ban long ka jaka ban buh ia ki jingbam na ki mrad kiba bam dohkha.
500 pm — ka jingheh jong ka α helix protein
2012, 2016 u nongjop Olympic bad ka kynhun
Ka ksiar
Blues na ka bynta ka sngi ba saw (1992)
Taurus
Ka don ha ka liang mihngi jong ka Uluṟu, bad kumba 350 ngut ki briew ki shong hangta.
Ka Vue ka dei ka kali GM kaba nyngkong eh ban pyndonkam ia ka rynsan Theta.
Ka Freetown ka dei ka nongbah jong ka Ri Aphrika ka Sierra Leone.
Nangta u la ot ia ki wire telegraph sha ka nongbah bad nangta u la leit sha ka jinghiar thma.
Kum ki nongbat ia ka nam lahduh jong ka Champions League, ka Chelsea, kaba la ioh jingkular ban ioh jaka ha ka kynhun jong ka Champions League, ka la dep rung lyngba ka league hapoh jong ka (kum ka kyrdan kaba saw ha ka Premier League 2020-21), la pynkylla ia kine harum ha ka thup ban ioh rung:
Kawei ka rel kaba stet ka la shah pynpra sha kawei pat ka liang jong ka lynti, bad kawei pat ka rel kaba ar ka la shah tynrah ha kaba nyngkong kumba shi minit hadien.
U David Howard, u nongïalehkai ba rim jong ka NFL
U trai, u Dr. Lund, u pyni ia ki sawdong kata ka jaka bad kaei kaba phi lah ban leh.
Ka jingialehkai jong ka BCS
U Jean Philippe u la pyni ia ka.
Ki lah ruh ban bam ia ki lichen bad ki dieng pine.
Jargon lah ban pyndonkam da ka kynhun ban khanglad ia kiwei ban iasoh ne sngewthuh, hynrei ia ka ruh bunsien la ju pyndonkam tang namar ba ka kham lyngkot.
Ka nanotechnology ka pynïasoh lang ïa ki saiantis bad ki engineer na kiba bun ki sobjek bapher bapher, kum ka physics ba pyndonkam, ka science jong ki tiar, ka science jong ka interface bad colloid, ka physics jong ki tiar, ka chemistry, ka chemistry jong ka supramolecular (kaba thew ïa ka bynta jong ka chemistry kaba pynleit jingmut ha ki jingïadei jong ki molecule ki bym don jingïadei jong ki ].
Ha u snem 2010, ki don 7,716 ngut ki briew.
II (2003)
Walker County ka dei ka kyrteng jong ki lai tylli ki county ha ka ri America:
U Rutherford B. Hayes (u riew sain pyrthei, u president jong ka U.S.) (Delaware)
Ki jingmih: Ka aiom kaba 3
Bahlulzadeh ha ki khlieh khubor
U Godfried Toussaint, 75 snem ka rta, u dei u nongstad computer na Canada.
Ka jingsdang jong u kulai ri (Canis lupus familiaris) ka la sdang naduh ka jingpynlong kulai ia u ksew uba lieh (Canis lupus) katto katne phew hajar snem mynshuwa.
U lum u la kiew palat 5,000 phut (1,525 m) nalor ka tduh jong u, ha kaba u kiew na ki thliew kiba don sawdong jong u.
Ki kmie ki lah ban ioh jingiarap na ka bynta ka jingkha khun na ka nongsumar khun, ka nongsumar, ne ka doktor.
MASH - Don Hall David Dockendorf Bernard Freericks
Kiwei ruh ki ong ba ka Iceland bad ka dewlynnong Faroe ki dei ban khein.
Ka don ia ki enjin General Electric CF6 lane Pratt & Whitney JT9D.
Ki khanatang shaphang ka ïing sah ha rud lynti (1863)
Ha u snem 2010, ki don 657 ngut ki briew.
Mynta ym pat tip ia u nongleh kam sniew.
1805 - U Samuel Palmer, u nongdro dur na England (d. 1881)
Ka Ibudhou Korouhanba Thang-Ta Moidangpok ka dei ka club jong ki Thang Ta, ka jaitbynriew ialehkai jong ki jaitbynriew Meitei.
1923 - U Reg Grundy, u nongsengkam na Australia (d. 2016)
Ka la rung nyngkong eh ha ka kynhun shipai suin jong ka Soviet ha ka snem 1970.
Katto katne na ki kynhun tem shynrang kiba pawnam ki kynthup ia kine harum:
ka Air
Kane ka long kum ka lama ri hynrei ka don ka rong lieh bad ki khlur kiba jyrngam, kaba ki khot ka Australian White Ensign.
Ka thup jong ki madan ïalehkai phutbol jong ka Canada
La tip bha ia u kum u Doctor ba Ar ha ka Doctor Who naduh u snem 1966 haduh 1969.
U la long u Buddha ynda la pyndep ia kine ki jingkular.
Ka Pamela Rendi-Wagner (la kha ha ka 7 tarik u May 1971) ka dei ka doktor bad ka riew sain hima sima na Austria.
U la pynlong ruh ia ki jingpyni ha ka telebishon shaphang ki jingbam ha France.
1943 ka thma bah ba ar: U General jong ka United States u Dwight D. Eisenhower bad u Marshal jong ka ri Italy u Pietro Badoglio ki la iasoi ia ka jingiateh iateh thma hapoh ka jhad Nelson jong ka ri Bilat ha rud duriaw jong ka ri Malta.
Ki don 39 tylli ki bynta ha ki 2 tylli ki aiom.
Ka jingpyniaid ia u mouse da u keyboard lane joystick.
Skate, ka kyrteng code na ka bynta ka jingbthei bom ha u bnai Lber 1944 ha Braunschweig
Ka kot khubor jong ka skulbah jong ka Michigan.
Ki pawnam bha na ka bynta ka jingrwai ba pawnam jong ki kaba kyrteng "All Right Now".
"Ngan Ieng Hajan Jong Phi" ka dei ka jingrwai jong ki The Pretenders.
Ka jingbthei (1984)
Princeton, N.J.: Ka kot pynmih kot jong ka skulbah Princeton, 1971.
Ki mrad ba her ki kynthup ia ki khnai (kum ki khnai kiba heh Paleosaniwa), ki khnai kiba bun jaid, ki khnai, bad ki Champsosaurus kiba bam dohkha.
Ka kompeni pynmih kali na France ka Citroen ka iatreilang bad kawei ka nongsam gas na France bad ka kwah ban tyrwa ia ka compressor kaba la pyniasoh bad ka jingpyniasoh gas shimet ha iing, khnang ba baroh ki lah ban theh umphniang ia ka kali jong ki ha iing.Ka dor jong u compressor kan long kumba 500 €.
Wah Babahoyo
Ka jingbam bad ka jingshakri
Lane ka lah ban tied stet haduh katta katta ba ka dohnud kam don por ban pyndap da ka snam bad nangta sa pynkhih ia ka snam shabar sha ka met.
U la leit sha Japan ha ka snem 1994.
Ka Alka Kausal kum ka Ambika Khanna
Nangta, ia kaba bud la ai ia u nombar lai.
U John Joseph Ricketts (la kha ha ka 16 tarik u Kyllalyngkot 1941) u dei u nongkhaii bad u riewbhabriew na America.
Riley
1435)
Ka Solingen ka don kumba 165 hajar ngut ki nongshong shnong.
Ha ki snem Weimar la sngewtynnad ia ka da ki nongpeitkai paidbah, kaba la poi ha ka kyrdan kaba heh tam ha ki snem 1920 ha Berlin.
Diablo GT
U Fat Lawrence (2001)
Ki jingkyrkhu (70330)
2003: Ka Napoli kaba nyngkong, kaba ar bad kaba ar
1876 ​​- U Edvard Eriksen, u nongthaw dur na Denmark (d. 1959)
Ka jingpynrung ia ka jingrwai ka pyni nuksa ia ka jingtei jong ka kynhun tem kum ka symphonic kaba ialam sha ka sur jingrwai kaba don ka NRG kaba heh.
Wah Kangsabati
Hangne ​​harum ka long ka thup jong ki nongialehkai ba pawnam kiba la ialehkai khatduh ha ka NHL ha u snem 1981–82 (la thup ryngkat bad ka kynhun ba khatduh jong ki):
Ki Muslim ki iakynduh ia kane ka nongbah haba ki duwai, bad da ki million ki leit shata man la u snem ha ka Hajj, ka jingleit jingwan jong ki Muslim.
Ki juti ki long kiba la ju phong da ki kynthei.
9.Bd3 Bxd3.
Ka Irwinton ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
La thoh ia ka kum ka NC17404.
Ki pud jong ka ki long kiba jylliew, namar ba ka don hynriew tylli ki distrik: saw hapoh ka Spain bad lai hapoh ka ri France.
La pynrung ia ki nonglait im na ka jingshah tynrah bad kiwei pat.
Ha ka durkhmat: Ka Del Amitri ka im ha ka jingrwai (2014)
Ka la don mynshuwa sa kawei pat ka iing syiem hangne ​​ha ka por Edo, hynrei la pynjot noh ia ka.
Kane ka jingpynbeit ka kham paw ha ki jait jingthung kiba im ha ki dieng, khamtam kito kiba kiew ha ki tnat jong ki dieng ne kiba kiew lyngba ki sla.
Ka Claudia Goldin (la kha ha ka 14 tarik u Naitung, 1946) ka dei ka nongthoh histori ha ka liang ka ioh ka kot jong ka ri America bad ka nongthoh ia ka ioh ka kot jong ki nongtrei.
Ka kot lyngkdop jong ka ri Rice, Kansas; Geo.
Dei da ka Beyoncé kaba la pyniasoh lang bad u Jay-Z na ka bynta ka taiew kaba kut ha ka 16 tarik u Naitung, 2003 (Ka Billboard kan sa pynmih hadien ha ka chart kaba khlem pat pynmih ha u bnai Naitung 2018).
Ki nongialehkai phutbol jong ka Caribbean
U Berglas u la ioh ia ka khusnam MBE ha ka thup burom jong u snem thymmai 2019.
U Haynes u la nang ban dribble ia ka basketball na ki para kynthei jong u.
La kylli ia ki paidbah hato u Pinochet u dei ban synshar sa 8 snem shiteng.
Ki don ar tylli ki jingiakop ba kongsan; ka National League kaba la pynlong ha ki bnai lyiur-sngi bad la pyndonkam ia ka kum ka jingpynkhreh ia ka All-Ireland Championships ha ka por lyiur.
Ka Stornoway Airport ka dei ruh ka jaka ba la hiar kyrkieh da ka American Airlines Boeing twin-engine 767 jet, ha ka por ba ka dang wan na Sweden ban leit sha Chicago ha u snem 1981, namar ka jingpang ba kyrkieh ha ka liengsuin.
Ka Chicago Zephyrs, ka kyrteng barim jong ka NBA kaba la tip mynta kum ka Washington Wizards
U la pynmih bun tylli ki kot poitri bad u la pynmih ruh ia ki jingthoh, ki essay bad ki poim ha ki kot khubor bapher bapher, kum ka Humo Sólido bad ka La Piraña, ha kylleng ka Latin America.
1999 – Ha Jasper, Texas, la sdang ka jingbishar ia u John William King uba la shah kynnoh ba u la tan iap ia u James Byrd Jr.
Ka sah ha Miami, Florida.
Ka la tlot khlem da ktah ia kano kano ka jaka.
Katto katne ki jingjied na ka bynta ka Hall of Fame kim shym la long kiba pawnam kum ki briew kiba pawnam ki bym shym la ialehkai.
Ha ka, u iathuh ia ka ia ka sien kaba nyngkong ba u la ieit ia ka.
U la long u nongjop phra sien ia ka khusnam Myanmar Academy Award.
Ha ka 7 tarik u February 1990 la pynbor ia ka Central Committee jong ka CPSU ban pyllait noh ia ka jingsynshar halor ka bor synshar.
U Beaussant u la jop ia ka Grand Prix du roman de l’Académie française ha u snem 1993 na ka bynta ka novel jong u Héloïse.
Ha kawei ka liang ka don ka nongmudui kaba ju mihkhmat ia ka sorkar.
Ryngkat bad la ka kmie bad katto katne ngut ki stad saian, ka Tinne ka la leit jingleit nyngkong eh shapoh ka wah Nile ha ka snem 1863.
Ajak (11003)
La tip ia ka na ka bynta ka jingthoh jong ka Thóra Gudmundsdóttir (Þóra Gudmundsdóttir).
Ka hanukiah (lane hanukkah menorah) ka dei ka jingbuh sharak, ka dak kaba kongsan jong ka Hanukkah.
Ka Fatima
Kawei ka mrad duriaw kaba ju iohi ha kane ka jaka la khot ka dohkha sing kaba la tip ruh kum ka dohkha zebra, ka dohkha ding, ka dohkha turkey, lane ka dohkha butterfly cod.
U Giancarlo Antognoni (la kha ha ka 1 Risaw 1954) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
Ka wah Alt ka dei ka wah kaba don ha ka thain Merseyside ha England kaba don shaphang shathie na Liverpool.
February – U Chris bad ka Christy Knowings, ki nongak phlim na America
Kane ka philosophy ka dawa ba ka long kaba bhabriew ban pynneh ia ka mon (a determination, prohairesis) kaba iadei bad ka mariang.
Ka Tatiana Birshtein, kaba dang 93 snem ka rta, kaba dei ka stad saian jong ki molecule na Russia.
Ka jingïanujor ïa ka Bluetooth bad ka LAN khlem wire
Ka Mary Douglas Leakey, FBA (nee Nicol, 6 February 1913 – 9 December 1996) ka dei ka riewstad wad bniah bad riewstad na ka ri Bilat, kaba la pynlut shibun ka jingim jong ka ha kaba trei ha East Africa, ha Tanzania bad ha Kenya.
U Hamblen u la khlad noh ha ka 30tarik September 2017 na ka jingpang klongsnam ha San Diego, California ha ka rta kaba 70 snem.
Ka Anderson County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka la kyrshan ia ka imlang sahlang LGBTQ.
Oxford: Ka kot khubor jong ka skulbah Oxford, 2004.
Ki nongrwai ba kongsan jong kane ka kynhun ki long u Eric Wagner (u nongrwai), u Rick Wartell bad u Bruce Franklin (u nongtem Guitar), bad u Jeff Olson (nongtem tyngshop).
U William Charles Dement (29 Kyllalyngkot 1928 – 17 Iaiong 2020) u dei u nongwad bniah ia ka jingthiah thiah na America.
Ka jingpynthymmai kaba ar ka la jia ha u snem 2010 kum shi bynta jong ka Pink Panther and Pals.
U Krashen u sah bad u trei ha California.
U la long myntri rangbah naduh ka snem 1932 haduh ka snem 1934.
Khyndiat taiew mynshwa, ha ka tamasa jong kawei ka jaka ski ha Qostanaı, ka bynta kaba nyngkong jong ka jingrwai ba marwei jong u Ricky Martin "Livin' La Vida Loca" ka la shah tem da kaba shu jia ryngkhat shwa ba yn pynkylla noh mardor sha ka "Meniń Qazaqstanym".
Ki jingpynbthei (41115)
Ka jingbun briew jong ki commune jong ka France kaba palat 2000 ngut ki nongshong shnong.
Ki jingpynitynnad kiba bun bad kiba pher bapher ki pynim ia ka doh ba la shet.
La ju kynthoh ia ka Prothom Alo namar ka jinglong laitluid jong ka.
Ka Psychopathic Records ka dei ka kynhun shna jingrwai kaba don ha Royal Oak, Michigan.
Ka Jingïaleh jong ki Jaidbynriew ha ka pyrthei (Marxism–Lenin–Maoism)
Ki don bun ki nongthied hynrei tang uwei u nongsam.
Ki la iehnoh ia ka jingjied jury haduh ka iingbishar.
Ka jingpang kaba ar ka dei na ki nongleit jingleit bad ki nongwanphai na Europe bad America hapdeng ka 11 tarik u Risaw bad ka 23 tarik u Risaw.
Wat la kim long kiba laitluid, ki villein kim long satia ki mraw: ki ioh ia ka hok katkum ka ain, katkum ka dustur jong ka jaka, bad ki don ka jingpyndonkam ia ka ain, katkum ki jingshah kynnoh jong ka iingbishar kiba long ka lad kamai kaba kham heh.
Aurec-sur-Loire (43012)
Ka New Hampshire bad ka Maine ki la shah ktah jur bha.
U la thoh ruh na ka bynta ka kot khubor Rolling Stone ha ki snem 1980 bad 1990, bad u la trei kum u nongthoh khubor ha ka Frontline ha ka PBS.
Watla ki jingpynshitom ia kiba mih beain na North Korea ki long kiba eh haduh katta katta, hynrei ka jingdon jong kiba pyrshang ban mih na katei ka ri ka dang bun katto katne.
U Sevim u la paw ha ka TV ha ki snem 2000 ba sdang bad u la ioh khusnam da ki prokram cinema ba la ai kyrteng "Studio: Cinematic Orange" bad "Cosmopolis".
U nongshna jingtei u dei u Herzog & de Meuron bad ka ArupSport.
U Frank Welker kum u Max u nongap langbrot
73489 - Ka Jingiathuhkhana
U la pawnam ruh na ka bynta ki video game series jong u Tony Hawk.
Ki long kiba kyrshan ia ka bor nuclear.
Ki jingjia jong ka jingiap
Bun ki kam runar thma la leh da ki shipai German.
La tep ia ka ha Bergen, ha Norway.
La tei ia ka kum ka jingburom ia u Senator Roman u Tiberius Julius Celsus Polemaeanus ia uba la tip kum u Celsus.
Mortagne-sur-Sèvre ka dei ka commune.
Ka thup jong ki dkhot jong ka 17th Lok Sabha
U Jim - u nongïarap enjiniar
Kaba sngewsih ka long ba u Mehek u lap ia ka jingshisha bad u ngeit ba ka Shaurya ka la thok ia ka.
m. Mary Otis Miller, khlem khun
Ia u Ballén la kha ha ka 14 tarik Jylliew 1921 ha Boston, Massachusetts.
Ha u snem 2020, ka jingmih ba pura jong ka Alphabet ka long $40,269 million.
Kine ki arngut ki riewkynthei ki ju leit iew na ka bynta ban die jhur bad ki leit sha Shilempat (ka pung Shilem) ban tong dohkha na ka bynta ka jingim.
"Private school" la pyndonkam na ka bynta ki skul ki bym ioh pisa na ka sorkar, lane ba la pyniaid da ka sorkar.
Ha ka jingïalang, ki jingphohsniew kim ju jia ha kane ka por.
Ka jingrwai kaba don ha kawei pat ka liang jong ka rekod la khot "Ka Jingiaid Bad Phi".
5200-5209
U don ka jingpang bampong ha ka kjat jong u bad u la dih ia ka Vicodin, ka dawai pynjem pang kaba khlain bha, ha kaba bun na ka show.
Ka la nang kiew haduh u snem 1986.
Ka jaka treikam jong ka sorkar
Ka kyrdan jong ka jingthiah lyngngai kam tip.
U Jeffrey Wayne Fatt AM (kha ha ka 21 Kyllalyngkot 1953) u dei u nongrwai bad u aktor na Australia.
U Titian, u Bacchus bad ka Ariadne, 1523, Venice
U la shongkurim sa kawei pat ka briew kaba kyrteng ka Elizabeth Patton ha ka snem 1815.
Ka Hillsborough Castle ka dei ka jaka sah jong ka sorkar ha Northern Ireland.
Ka PWI ka nongialehkai ba la pynbha tam jong ka snem (2001)
Ki shna ia ki "kali ba heh", ka jingkhleh lang jong ki kali ialehkai bad ki kali kiba stet.
Ka Die Besatzungszeit das Genozid ha Jugoslawien 1941-1945 da u Vladimir Umeljic, Graphics High Publishing, Los Angeles, 1994.
Ka ioh ka kot jong ka Argentina
2014 – Meraf Bahta, Sweden, 32:40
"Imagine", ka jingrwai da u Daniël Sahuleka
Ka Sara Groves, ka nongrwai jingrwai Khristan kaba mynta
U Saint-Papoul (11361)
Ka don ha ka Thain San Martín.
Jednou noou/Vůl hvězda ranní
Don ki stad kiba pyrkhat ba ka Normal BMI kaba duna tam ka dei ban long 20 na ka bynta ki shynrang, bad 18 na ka bynta ki kynthei.
Ka jingkieng thymmai (ka spah snem kaba 13)
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong ha ka por 7:00 a.m
Bun na ki jingrwai jong u ki long kiba iadei bad ka sain pyrthei, khamtam eh kiba kyrshan ia ka Israel.
Na kine ki briew, kumba 30% ki trei na ka bynta ki sorkar (ka sorkar pdeng, ka jylla, ne ka thain).
Ka la poi sha ka kyrdan kaba phra ha ka UK Albums Chart.
Kawei na ki paralok jong ka Lavinia.
Ki ju phah lieng shabar sha kine ki wah ban khang ia kino kino kiba iaid lyngba ki bym tip kham bha bad kin lum khajna na ki ia kano kano ka pisa ne ki mar kiba don ha kine ki lieng.
Kine ki tadpole ki san haduh ki jingheh kiba heh bha.
Protohadros
Ki bam ruh ia ki katto katne ki jait khniang.
Ka dei kawei na ki briew ba la kren shaphang jong ka ha ka phlim 2018 “Fahrenheit 11/9”.
Ia u khniang citrus (Oecophylla smaragdina) la lap biang ha ka spah snem kaba 20, bad mynta la pyndonkam biang ia u ha China ban iada ia ki kper sohjew.
Kane ka la pynlong ia ka jingpang Swine kum ka jingeh kaba kham khraw, khamtam namar ba ki dawai tynrai pyrshah ia ka jingpang khlam kim ju treikam pyrshah ia ka jingpang Swine.
Ka jingïathuhkhana ïa ki mawsiang na ka khyndew ka Po e ka jingrwai kaba pawnam
Ha kane ka Album la kynthup ruh ia ka jingrwai kaba la jop bha kaba la tip kum ka “Suit & Tie” bad u Rapper u Jay Z.
Amsterdam 1954, board one, 131⁄2/19 (+11 =5 −3), board bronze;
Kiba mih na ka sniehdoh ki pynlong ia ka bile, kaba pyndonkam ban pynpra ia ki shini; kiba na ka sniehdoh ki don ki enzyme kiba pyndonkam ban pynpra ia ki protein.
Ka dur jong ka skul heh Barnes ka dei ka Bullets.
1946 – U Pete Rouse, u nongsynshar jong ka America
Ia u Gibbons la kha ha ka 16 tarik December 1949 ha Houston, Texas.
Hadien ba ki la wanrah ia ka jinglum thymmai sha Rome, ki lyngdoh Roman ki la pyniakhlad ia kaei kaba ki pyrkhat ba ka long kaba shisha, hynrei ki la beh noh ia kiwei pat na kata ka jinglum.
Ha u snem 2019, ki don 22,333 ngut ki briew.
CD, Polskie Nagrania Muza, 6 Risaw 1994 (ba tynrai 1992)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 60,316 ngut.
706 - Ha ri China, u Syiem Zhongzhong jong ka Tang u la tep ia ki met iap jong kiba haiing hasem ha ka Qianling Mausoleum, kaba don halor u lum Liang, shabar jong ka Chang’an.
Ka Homan ka la poi ruh sha ka phainal kaba ar jong ka Grand Slam.
1955 – U Shoko Asahara, u nongialam niam Japan (Aum Shinrikyo)
Ki kam jong ka IAAPS ki kynthup ia
U Terrance (u nongsyntiat na ka MI5) u wad ia u nongsyntiat na Russia uba la tip kum u “The Grey Fox”.
Ka kolej sumar bniat ha Tokyo
1935 U Smith L.B.
U Robartes u la khlad noh ha ka snem 1624 hynrei la bteng ia ka jingtrei ban tei da u khun jong u u John Robartes, 1st Earl jong ka Radnor.
"Hei Ho Khublei Ia Phi" (Holder/Lea)
La ju ong ba ki bubble ki long katkum ka jingmut "ba kham bieit" (ka shong ha ki briew kiba la "pynbieit" ban siew ia ki dor kiba "kham heh").
U Shi Hong u shimti ia ka jaka jong u kpa jong u u Shi Le kum u Syiem jong ka Hima Zhao kaba hadien, ha ka Por jong ki Shiphew Hima.
U la leit jngoh biang ia ka Paris ha ka snem 1662.
La pyllait ia ka ha ka 28 tarik Lber, 2009, ka Halloween.
Ka rta ba pdeng jong ki nongshong shnong: 38.3 snem
Katkum ka jingpyrshang pyrkhat, kum une u briew un shem ba ki long ki bym lah iap.
Ka Kyrteng ba la jah jong U Blei (EP, ki jingthoh jong ki nongthoh met iap, 1992)
U Nick Holonyak Jr. (la kha ha ka 3 tarik u Nohprah 1928) u dei u enjiniar bad nonghikai skul na America.
Ka la khur ia ka takma rnong ha ka jingialehkai African 2019.
U Yi Ha-eung u la ioh ia katei ka nam ha ka por ba u la long regent na ka bynta u Syiem Gojong uba dang khynnah ha ka por ba u la long u Syiem jong ka Korea.
U Bob Bakker (Robert Hethan Bakker, Risaw 24 tarik, 1945) u la kha ha Bergen County, New Jersey.
U Ken Hitchcock, 470
U French u la ong ba ka Prager University ka la leh shibun ki kam kiba bha hynrei u la ther ia u Dennis Prager ba u long uba kyrshan palat ia u Trump.
Ka Russia ka la ioh katto katne ki kut ha ka shnong Azov na ka Hima Ottoman.
Wah Paracaí
U iatreilang ha kiba bun ki Magasin jingrwai: Top Magazine, Extra etc.
Ia kane la khot ka messenger RNA bad ka ai ia ka jingbud ryntih jong ki amino acid na ka bynta ban pynmih ia ki protein.
Harum la don ki kynhun kiba ïashim bynta (ryngkat bad ki jingkheiñ jingdiah jong ki ha ka UEFA jong u snem 2017), ba la pynïasoh lang katkum ka thliew thung symbai jong ki.
1870 – La weng noh ia u Patsha Napoleon III jong ka ri France bad la pynbna ia ka Ri kaba Lai.
U Digambar Naik
Ka madan Al Janoub
Ki nongsepngi ki sngewkmen ba ka IALA ka la rai ban thaw ia ka ktien kaba la jan kumjuh ha ka jinglong bad ka ktien Sepngi, da kaba iohi ia ka kum ka jingiadei kaba lah ban ngeit kaba ai jingkhia ia ka jingkynthoh jong ki ba ka ktien iarap ka dei ban iaid shakhmat na ka jingpule ia ki ktien tynrai ha ka jaka ban pyrshang ban pyniadei bad ki . ha ka rukom shna briew.
Ka Flyer XE40 kaba thymmai {Ka bynta jong ka lynti iaid kali kaba stet kaba long trai da ka Winnipeg}
U Blei jong ka thma ka dei ka jingbud jong ka Blei jong ka thma III.
Ia ka kyrteng jong kane ka nongbah ruh la spel da ki pher katkum ki por: Chaouinigane, Oshaouinigane, Assaouinigane, Achawénégan, Chawinigame, Shawenigane, Chaouénigane bad ka lah ban mut "ka jingkit", "ka jingkit jong ki beech", "ka jingkit kaba don ha ki dong" lane "ka jingkit kaba jrong". lane "ka khlieh".
Ka Virginia ka long ka khynnah England kaba nyngkong eh kaba la kha ha ki ri America.
La shna ruh ia ki synduk pill ban iarap ban iada ia ki jingtei kiba kongsan kum ki jingkieng ne ki jaka jngi.
Xeon rnong bad rupa (ar tylli ki jingpyntreikam)
Ka Sungei Pandan (ka jaka ba kham poh la dam kum ka pung Pandan)
Ki nongkit jhad (1995)
Ka Fashion Bug ka dei ka jaka die jain kynthei.
Jingiathuhkhana shaphang ka jingim jong ka Mirtha Legrand
U Gryfow Sląski
Nogaro (32296)
Ka hedge fund jong u, ka Tudor Investment Corporation, ka kompeni pynïaid ïa ki mar ki mata kaba don ka jaka treikam ha Stamford, Connecticut, la seng ha u snem 1980.
1986 – Ka Dana Hussain, ka nongialehkai na Iraq
21.3 km
Ki la ioh ruh ia ka kyrdan ba nyngkong ha ka thup jong ki nongrwai ba man la u snem jong ka Hanteo na ka bynta u snem 2010.
1997 : Ka Coton Sport FC (Garoua)
U Alexander Haig u pyrkhat ba u Nixon un shah rai pynrem bad beh noh ia u na ka kam.
Ka jingiakren bad FHM
Ka Krotz Springs ka dei ka shnong rit kaba don ha St.
Ka Lockport Heights ka dei ka shnong kaba khlem da pynrung kyrteng bad ka jaka kaba la jied da ka jingkhein briew ha Lafourche Parish, Louisiana, America.
U la ioh saw tylli ki khusnam ksiar, ka khusnam BAFTA, bad ka khusnam Emmy.
Ka jingbymkut (2014)
U Greenberg u la khlad noh ha u Kyllalyngkot 2019.
2018 - U Carlos Alvarado Quesada u la shah jied kum u President jong ka Costa Rica, ha kaba u la pynliem ïa u Fabricio Alvarado Muñoz.
Ki dor ki lah ban hiar hadien habud haba ka jingpynbiang ka kiew palat ia ka jingdawa, kaba pynlong ia ka jingbthei jong ka bubble.
U myntri rangbah duh jong ka Transnistria u dei u khlieh jong ka sorkar jong ka Pridnestrovian Moldova Republic bym pat ithuh, kata ka dei ka bynta jong ka Moldova.
Ka Joan Plowright kum ka Nanny
Ïing jong u Wiśniowiecki (1669-1673)
Ha kane ka bynta la ak kum u Jaden Smith, u Taraji P. Henson bad u Jackie Chan ha ki bynta ba hakhmat eh.
Kum ka nuksa, haba ki kynhun ki la mih na Africa ban leit seng shawei pat (peit ia ka jingkylla jong u briew).
Ha kane ka Show la ak Rhea Sharma bad ka Avinesh Rekhi bad ka dei ka jingbud jong ka phlim Diya Aur Baati Hum.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Scott na ka NASA
Ka "Khmat kaba saw" ka dei ka jingpynrung kaba thymmai.
Nangta u briew uba leh ia ka jingot u thew shano ban ot bad u buh dak ia ki lain ha ryngkat bad u dieng.
Ka Arnold ka dei ka nongbah kaba don ha Westmoreland County, ha Pennsylvania, ha ka ri America, kaba hap hapoh jong ka Pittsburgh.
Ka um kaba la pynkhluit, kaba ki khot ka um trei kam, ka lah ban long ka Iyer, ka um kaba shit, ka um kaba la pynkhluit ne ka um sodium kaba la pynkhluit ha ka boiler.
U kapten bad 32 ngut ki nongtrei jong ka Grandcamp ki la iap; 10 kumno kumno ki la im.
Saint-Amand (23180)
Ka dur ba 3 ruh ka la wan ryngkat bad ka Internet Mail bad ki Khubor, ka NetMeeting, bad ka dur ba nyngkong jong ka Kot Jingkynthoh jong ka Windows, bad la pynrung hi da ka Windows 95 OSR 2.
Ka laiñ bathymmai bad ka station jong ka Disneyland Resort la plie ha ka 1 tarik u August 2005.
Haba la bujli ia ka Elizabeth I ha ka snem 1603 da u Syiem Scotland u James VI jong ka Scotland (James I jong ka England) ki ri baroh ar ki la wan hapoh ka jingsynshar jong u, hynrei kawei pa kawei ka la bat ia la ka jong ka Parliament.
Ka kad liengsuin ka long kaba ju iohi ha rud wah Chicago.
Kane ka jingtip ka pynbeit (pyniadei) ia ka jinglong jong u mrad bad ka jingshai/jingdum jong ka mariang kaba 24 kynta.
Haba la tei nyngkong ia ka Temple, bad hadien ba la dep pynbha, la khot ia ki paidbah ban leit jngoh ia ka bynta ba shapoh.
Harum ka don ka table kaba don ia ka jingthep vote ha Oklahoma.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim All About Eve, Rebecca, bad The Jungle Book.
La thmu nyngkong eh ia ka kum ka jingrwai ba kongsan na ka bynta ka album studio kaba ar jong ka kaban sa wan.
Ka David’s Sling (), kaba la tip mynshwa kum ka Magic Wand (), ka dei ka kor shipai jong ki shipai Israel kaba la shna lang da ka Rafael Advanced Defense Systems bad ka Raytheon jong ka ri America, kaba la shna na ka bynta ban khanglad ia ki liengsuin jong ki nongshun, ki drone, ki tactic ballistic missile. , ki roket kiba pdeng haduh kiba jngai bad ki namding kiba heh, kiba la siat ha ka jingjngai kaba naduh 40 km (24.85 mail) haduh 300 km (186.41 mail).
Khatduh ki nongleh thok ki iathuh ba ka suit ka la kut.
Ka Convention halor ka jingiada ia ka hok jong baroh ki nongtrei bylla bad ki dkhot jong ki longiing jong ki na ka bynta ka hok jong ki nongtrei bylla (ba la pdiang ha u snem 1990)
12 tylli ki jingtem - 1992
Ka jingthut bos 2021
2009 U William Safire, u nongthoh khubor na America (b.
La ju khot ruh ia ki "Ki Lai Syiem".
Ka jingshakri MTR
Ki briew kiba la poi nyngkong eh sha ka kyrdan ba ha khlieh duh ki dei u Peter Boardman, u Chris Bonington, u Alan Rouse, bad u loe Tasker, ha u snem 1981.
Lym kumta, ki long kiba iadei dur.
Ka Moos ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Deggendorf ha Bavaria ha Germany.
Ka jaka shong kaba marwei, ka lieng kaba her kaba la pynskhem da ki strut.
Ka Dorbar Nongbah Newcastle
U Denis u la jop ia ka Vezina Trophy ha u snem 1981 ryngkat bad ka Montreal ha ryngkat u Michel Larocque bad u Richard Sevigny bad ha u snem 1982 u la rah ia ka khusnam William M. Jennings bad u Rick Wamsley.
Ka Dompierre-sous-Sanvignes ka dei ka commune kaba don 80 ngut ki briew (2018).
La pawnam ruh ïa ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ki soap opera Number 96 (ha ka snem 1977), bad E Street (ha ki snem 1990–1991).
Ka bynta ba nyngkong eh jong u Dempster ka dei ha ka phlim Ka thei kaba sah ha ïing (1919).
Ka Charlotte Nicdao kum ka Shizuka Minamoto, kiwei pat ki nongthoh
Ha kane ka khep, donkam ia ka y-component jong u vector jong ka jingpynstet.
Hynrei katba ym pat don ka "por ksiar" jong ka "jingshah" ia ki Katholik kaba u Phadar Garnet u la kyrmen ha kaba sdang jong ka jingsynshar jong u James, ka jingkynthoh pyrshah jong ki nongthaw ain kam don jingiadei ei ei bad ka jingthmu: ka la dep jia haduh ka snem 1605, kum ki jingpynshitom ia ka jingpynkylla . la pynjari biang bad la beh noh katto katne ki lyngdoh.
1978 - Ka Wiz
Ka shnong Bergh mynshuwa:
Takanori Nunobe
Mynta u dei u dkhot jong ka Uva Provincial Council, Sri Lanka bad u la long u Myntri ka rep ka riang, ka um, ka ri jingri, ka khyndew ka shyiap bad ka khlaw jong ka Uva Provincial Council naduh u snem 2000–2005 bad kumjuh ruh u Myntri Rangbah ba bat kam ha ka por kaba lyngkot ha kane ka por ba u la long kum u Myntri Rangbah ka Jylla. .
U Stephen Schwartz, 78 snem ka rta, u pathologist na America (University of Washington), COVID-19.
Ka iPhone ka dei ka thup jong ki smartphone ba la shna da ka Apple Inc naduh u snem 2007.
1971 - U Keegan Connor Tracy, u nongak phlim na Canada
U kren shaphang ki shynrang kiba kham rangbah, ki kynthei kiba la kham rangbah, ki kynthei kiba kham samla, ki samla bad ki mraw.
Uwei u briew uba kyrteng u Jonas Yerks (lane Yerkes) la ngeit ba u dei u briew uba nyngkong eh ban pynlong ïa u ketchup u sohjew kum ka jaitbynriew baroh kawei.
Kane ka lah ban iarap ia ka jingim slem jong ki.
Ha ka snem 1858, u Paul Morphy u la jop ia u bad u la long u nongjop ba ar u bym dei hok.
Une u briew, uba ju wan na England, u ju ai jingai sngewbha ne wanrah ia ka jingma kaba khraw.
Khlem jingpynbeit: Ka jingkhein lang jong ka UBI ka lah ban iapher katkum ka rta, hynrei khlem da don kiwei pat ki jingpynbeit.
Kane ka long ka daw jong ka kyrteng jong ka.
Ka jinglong kyrpang!
Ka Diagramming software ka long ka kompiwtor kaba pyndonkam ban shna ia ki dur ba la shna da ki dur.
Ka jaka khlaw
Ka long ka dewlynnong kaba ar ha ka Metropolitan France, hadien ka Corsica.
Da ki million ngut ki briew ha kylleng ka pyrthei ki la duh kam.
Kane harum ka long ka thup jong ki 17 tylli ki canton jong ka tnad Haute-Savoie (ryngkat bad ki code INSEE jong ki), hadien ka jingpynbeit thymmai ia ki canton jong ka France kaba la sdang treikam ha u bnai Risaw 2015:
Ka thain Port Jackson kaba don ha ka liang sepngi ruh ka long shibynta jong kane ka nongbah.
Ka kam ka kynthup ia ka jingdro dur kaba khlem jinglong.
Haux, Gironde ka dei ka shnong.
U bnai uba khriat tam ha ka average u dei u August, ha kaba ka jingshit ka long 10.6 °C (51.0 °F).
La tip bha ia ka na ka bynta kawei ka jingleit duriaw kaba la kit ia u Charles Darwin.
Ka Dia ka long kumba 4 kilometre ka jingheh, bad ka iaid sawdong ia u Jupiter ha ka jingjngai kaba 12,555,000 km ha ki 287 sngi, ha ka jingkynriah kaba 28° (sha u Equator jong u Jupiter), bad ka jingjngai kaba 0.248.
Hapoh ka don ka jingshna ia ka khmat jong ka card, kaba shabar ka don ka jingshna na ka bynta ka pack baroh kawei.
Ka Chuck E. Cheese ka dei ka kynhun jong ki arcade bad ki jaka bam.
Ki Young Nationalists ki la bud ia ka UAP sha ka Liberal Party, bad u Menzies u la thaw ia ka Young Liberal ban bujli ia ki.
Kane ka la long ka jingmih kaba sniew tam jong ki naduh ka por ba la pynlong ia ka jingiateh lok.
Kum ka ksuid pynshitom bein, kan pyndonkam da ka jingleh jadu ban ai jingkwah ia ka kynthei kaba la shah lehbein ha u shynrang.
La tip ruh ia ka kum ka Vishahara (ka nongpynjot ia ka bih), ka Jagadgaurī, ka Nityā (ka bymjukut) bad ka Padmavati.
Laishram
Kane ka dur ka kham iajan bha bad ka dur jong ki ri Sepngi mynta ban ia ka dur jong ki Grik.
Jingrwai Ninja
U Mitchell u dei u dkhot jong ka Liberal Party.
Saint-Éloy-les-Tuileries (19198)
Ville de Pau - ka jaka ba la pynbna
Yn shna ia ka dur jong ki nongtrei bad ia ka dur jong ki mar kit.
Ka la kylla long ka dkhot kaba kordor ha ka kynhun Jedi wat la ka dang rit namar ka jingnang jong ka ia ka jingpyrkhat ia ka thma.
U Kwame Nkrumah, u President ba nyngkong eh jong ka ri Ghana hadien ba ka la ioh laitluid na ka hima Bilat, u la thoh ia kawei ka kot kaba pawnam bha shaphang ka neocolonialism.
Ka long ka nongbah jong ka Rhön-Grabfeld kaba don ha Lower Franconia.
Ki jingthoh ba iadei
U la long u Mayor jong ka Coral Springs, Florida naduh u snem 2014 haduh ba un da khlad noh.
"La kha Ban Don Bad Phi" – Dion
2017 - U Manfred Kaiser, u nongialehkai phutbol na Germany (b.
ren dong teng	忍冬藤	caulis Lonicerae
Ki leit ruh sha Hispaniola, kaba ki khot la Grande Terre ("ka Ri Bakhraw") ban beh masi bad sniang khlaw bad, namar ba ki pyndonkam da ka rukom shet Taíno da ka tdem kaba la tip kum ka "boucan", la tip ia ki kum ki boucaniers ("ki nongbeh thliew ").
2010s ha Pennsylvania
Ngi tip ia kata namar u Georg Cantor u la pynshisha ia kata.
Sonic X-treme (jinglehkai ba la pynsangeh)
Nangta la iasoh bad ka wah Poonch, bad ka tuid sha ka pung Mangla ha ka Elaka Mirpur.
Anindita basu ne tuya ha ichche nadi / parallel hero character (2016-2017)
Ka jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat ka long kumno?
Hynrei ia ki nam lahduh la dang iada kyrpang hadien kata.
Ka kyrteng kaba lah ban shaniah ha ka khana pateng jong u Lindsey ka dei ka Caedbaed, kat kum ka jingong kiba bun ki nongthoh histori jong ka juk mynta.
Ki lamp ki ju treikam da ka bording, da kaba pyndonkam da u light.
Ka wah kam don shuh.
Ka lyer ka dewlynnong Maya
Ki jait Airbus A310 bapher bapher.
Ka Peruvudaiyar Kovil ka dei ka temple jong ki niam Hindu kaba la pynkyntang ia u Shiva, la khot ruh ia ka temple jong ka Rajarajesvaram lane ka temple jong ka Peruvudaiyār Kōvil.
Ki kynthup ia ka Romanesque, ka Gothic bad ka Renaissance.
Ka rta kaba pdeng ka long 50 snem.
Ka kynhun jingrwai jong ki shipai rong saw
Ka ARKive ka dei ka rukom ai jingtip ban iarap ban pynneh pynsah ia ki jait jingthaw kiba la jan duh jait ha ka pyrthei.
Louis, Count of Clermont (15 Rymphang 1709 – 16 Rymphang 1771)
Ka shnong Calhoun, Florida - shatei lam mihngi
Ka Viano, Cavaione, Campocologno, Campascio, Miralago bad Zalende
Ka jingpynkyntang kaba pura ka long ha ka 11 tarik u Lber pyrshah ia ka Navy.
ka la don ka jingshlei um ha ka Nile, shisien shisnem.
Ya kani ka Aaliyah da pynman ha ka 31 tarik August 2001 ha ka Balang Saint Ignatius Loyola ha Manhattan.
2013: Ka jingleit noh
Ia kine ki phlim la khot full motion video.
Ka mih na ka khniang jingpang kaba kyrteng ka Francisella tularensis.
Morne Jaune
1915 – La thaw ia ka Rocky Mountain National Park da ka ain jong ka Congress jong ka ri America.
Mills ha Hampshire, Bilat
Ki temple jong ki Buddhist ha Japan
Ha u Kyllalyngkot 2018, u la hiar sha ka FC Tokyo.
Ka jingma (album jong u Michael Jackson)
Ki pyntuid um ia ki ri kiba jrong ne kiba lum, bad ki leit hiar sha ki madan kiba jylliew (ha kaba ki kylla long ki wah kiba rit.
Ki trampoline ki ailad ia ki nongpyndonkam ban kiew kham sha jrong da kaba buh ia ka bor ha ki tyllong um katba ki dang hiar ha ka sla um kaba nangta ka pynsted ia u nongpyndonkam ban jngai biang na ka sla um katba ki spring ki nang rit.
Ka jingwanphai biang jong kiba iap kiba im 5: Rave sha ka jingtep (2005)
Ka skul Sorai ka la pynrung ha ki Selection of Tang Poetry sha ri Japan, ha kaba ka la pawnam bha.
Ia ka lama ri jong ka Tajikistan (, ) la thaw ha u bnai Nohprah 1992, da kaba bujli ia ka lama jong ka ri Tajikistan ha ka snem 1953.
Kane ka jaka ka don ruh ka jaka sumar jong ka Johns Hopkins Hospital bad ka jaka sumar jong ka Johns Hopkins University.
Ki nongsynshar Komunist
Ka dei ka jaka ba marjan jong ka Arlington.
U Bradie Ewing, u nongïalehkai phutbol NFL
Ka phang wadbniah jong u ka long ka jingpeit bniah ia ki jingtreikam.
Johnny Crawford, 75 snem ka rta, u aktor na America (The Rifleman, Village of the Giants, The Space Children) bad u nongrwai, ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer.
Ka jingpyniap ialade jong ki nong African American ka la kiew namar ka jingsngewpher jaitbynriew, ka jingleh donbor jong ki pulit bad ka jingpang COVID-19.
Ha ka snem 1956, ka la shong kurim bad u Eric Kandel.
Ka Hackensack ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Cass County.
Kane ka dei ka jingthoh kaba pyni ia baroh ki seng sain pyrthei ha ri Bulgaria.
Ka Jingsarong bad Ka Jingïapher ba lah ban shim khlem jingsiew ha ki dur PDF, PDB bad LIT
Ka jingwanphai biang u Neil Sedaka
La kha ia u Burnside ha Harmontown, Mississippi, ha Lafayette County.
Ki newts ne efts ki long ki mrad ba rit.
wan phai;                //pynkut
Kane ka ktien ka long kum ka ktien Indonesia hynrei kam long kumjuh.
U la ak ha ki phlim telebishon kum ki phlim “The Professionals”, Coronation Street bad “Boys from the Blackstuff”.
Ki county ba marjan
Ha ka spah snem kaba 21, la shna ia ka jingkieng Clackmannanshire hajan ka jingkieng Kincardine bad ia ka Queensferry Crossing la shna hajan ka jingkieng Forth Road ban pyniaid ia ka jingbun ki kali ha surok.
Kiwei pat ki kam
ATM ne atm ka lah ban mut:
