La tei ia ka Tiberias ha ka duriaw Galilaia da u Herod Antipas.
Jim Warren – ka jingpynmih, ka jingshna
Baroh u la ïalehkai 242 tylli ki jingïalehkai league bad u la thep 37 tylli ki kol ha ka league jong ka Argentina.
Ka la pule ha ka Starfleet Academy hapdeng ka snem 2355 bad 2359.
1991 : Ka Kanon
U Third Hokage u la kwah wat ba u Orochimaru un bujli kum u Fourth Hokage hynrei hadien la ai ia ka nam ha u Minato Namikaze, u kpa jong u Naruto bad u khynnah skul jong u Jiraiya.
Ka jingpynroi bad ka jingthoh
U la ioh katto katne ki khusnam.
1998-2002: U Werner Müller, uba laitluid
Ka rep ka riang kam da kiew bha namar ka thain ka long kaba khriat bad kaba shit bha.
UEFA Women’s Cup: Ka nongjop 2005-06, 2007-08, 2014-15
1940 Ka thma bah ba ar: Ka Blitz – Ka Nazi Germany ka sdang ban bom ia ka London.
Ka Gotha ka dei ka Kreis (ka shnong nongkyndong) kaba don ha pdeng jong ka Thuringia, ha Germany.
Ka Ginger Rogers (la kha ha ka Virginia Katherine McMath, 16 Kyllalyngkot 1911 - 25 Risaw 1995) ka dei ka aktres, nongshad bad nongrwai na America.
Ki mar ki mata ki bym pyndonkam noh mardor ha ka jingpynmih, ym kum ki mar tynrai ne ki mar pdeng (e.g.
La buh ia ka ha ki dewlynnong jong ka Panama, kajuh ka jaka ha kaba ka aiom ba la dep, Survivor: Pearl Islands ka dang shu dep.
ka sain hima sima
"Ki nongshah shoh ha ka tyrpeng" – Ki O'Jays
Ka Sngi Shipai (Armenia)
Nelly ki jingrwai
Ia kane lah ban leh da ka kti plane, ka drawknife, lane ka wariganna.
Hapdeng ki snem 1994 bad 1997, u Music Director jong ka u dei u Sergio Bernal uba la pynjylliew ïa ka jingrwai jong ka orchestra ïa ki sur jingrwai jong ka Europe bad Latin America.
Na ka bynta ka snem 1948, la rai ban pynkylla sha ka lynti iaid kjat.
Ka Memory Block ka jia ha kawei ka Toad House na kane ka jingialehkai bad ka pyni ia ka jingpynbeit ia ka jingrwai jong ka Toad House na kane ka jingialehkai.
U la pyndep 13 tylli ki kot ban pyndep ia ka Series jong ki jingjia ba sngewsih.
Ka list jong ki game console ki ban sa pynmih ha u snem 2013 ha North America.
U Coble u la don ia ka jingpang sniehdoh la bun snem.
U Gordon Cooper (1927–2004) – u pilot jong ka Mercury-Atlas 9 (Faith 7); U nongniah liengsuin jong ka Gemini V
1908 – Ka Marceline Day, ka aktres na America (d. 2000)
¡Un ioh jingkynthoh na ka bynta ka burom!
Netley Hospital lane The Royal Victoria Hospital ka dei ka jaka sumar kaba don ha Netley, Hampshire.
déjeuner "ban bam mynstep," na ka L. dis-jejunare "ban bam ja miet."
Ka jingkiew bad ka jingpynkylla dur
†Percrocutidae: ki dur kiba long kum ki hyaena naduh ka por Miocene haduh ka por Pliocene kaba hadien
ka lama rong saw
Hadien la ai kyrteng thymmai ia ka,Ṭáhirih (ka khuid).
Ha kaba kut jong kane ka lympung ïalehkai ka Finalizacion la pynïalehkai da ka supercup hapdeng u nongjop ha ka lympung Apertura bad ka lympung ïalehkai Finalizacion.
Ka jingpynkylla khlaw ruh ka ioh biang ia ki iing ki sem jong ki mrad.
Knap -
Ha ka jingpynmih biang ha u snem 2012 “The Amazing Spider-Man”, la ak ia u Uncle Ben da u Martin Sheen.
Ka jingïaid khlem kali
Ka jingkhih kaba ar ka long ka "Romanza".
Ia kane ka jingialehkai la kham lehkai ha ki nongialehkai ba bun jait , ha kaba uwei pa uwei u bsein u dei u nongialehkai briew.
Ha u snem 2010 ki don 64,511 ngut ki briew.
Ha ka spah snem kaba 21, kiba bun ki telebishon ha ka ri America bad Canada ki shaniah ha ki jingpyrshang "buddien ïa u Santa" ba la seng nabar, kum ka NORAD Tracks Santa.
Ka jaka paidbah kaba long trai shimet
Ki dewlynnong Channel ki long ki kynhun jong ki dewlynnong kiba don hajan ka rud duriaw jong ka ri France.
Ka jingialehkai jong ka MEWF ha pdeng ka duriaw (shisien)
Ia ka calcium beam la shna ha Russia da kaba pynduh ia ka kynja calcium-48 kaba rit na ka calcium mariang da kaba pyndonkam da ki lad dawai.
Ka Marvel Universe ba la pyndonkam ha ki Marvel Comics - ki bor ba palat ia u briew kum ka jingher liengsuin, ki alien, ki jingleh jadu, ki teknoloji
ka dei ka percentage (%) jong ki nongpeit ha ka kynhun jong ki website kiba pyndonkam ia kano kano ka web browser.
Ka jaka kaba bun ki jingthmu (Melbourne Park): Ka jingïalehkai Basketball Final, Track Cycling bad Netball Final
Ki kyrteng kiba iadei:
Ka MPAA ka la buh dak ia kane ka phlim hapoh ka kyrdan X, kaba hadien la pynkylla sha ka NC-17 namar ka jingpynkylla ia ka kyrdan.
Shnong Korea
Ka jingktah ha ka met
Don ruh katto katne ki briew kiba don ia ka jingpang sniehdoh kiba lah ban don tang ki dak bad ki jingpang ha ki katto katne ki por, kum kito kiba don ia ka jingpang sniehdoh kaba mih na ka jinglehkai, ha kaba ka jinglehkai ka pynmih ia ki dak.
Ki krem ​​umsoh: ki krem ​​maw shyiap kiba jylliew ha pdeng jong ka Pilliga
Ka Scotland National Antarctic Expedition ha ka Scotia ka la leit jngoh nyngkong ia kane ka dewlynnong da kawei ka kynhun stad saian ha ka 21 tarik u April 1904, ha kaba u William Speirs Bruce bad kiwei ki la lum ia ki nongmuna.
Ki nongsynshar jong ka ri America
Hynrei ki raim jong ka sestet ha ka sonnet Italy ki lah ban pher shibun: cdcdcd, cddcdd, etc.
1974 – August 9 U Richard Nixon u la iehnoh kam kum u President jong ka ri America namar ka jingjia ba sngewsih ha ka Watergate.
Ha ka jingkren kaba thikna, ka DNA ba la pyniasoh biang ka thew ia ki molecule jong ka DNA, katba ka jingpynlong klon ia ki molecule ka thew ia ki rukom leh jingpyrshang ba la pyndonkam ban pyniasoh lang ia ki.
Ka shnong Sikatiya ka don 3075 ngut ha kaba 1555 ngut ki dei ki shynrang katba 1520 ngut ki kynthei katkum ka Population Census 2011.
U Tchaikovsky u la thoh ia ka jingrwai.
Kane ka jait tdong ka long kaba ‘sngewthuh’.
Wah Araguaia
Ka jingdon jong ki skul paidbah ha ka Canton jong ka Zurich ka long 504 tylli.
Haba ka Dali Records ka la don jingeh ha ka liang ka pisa, ka kynhun ka la ia soi bad ka Elektra (ka label kaba kham heh) bad ka la shon sa kawei ka album.
1919 – U Dino de Laurentiis, u nongpynmih phlim na Italy (d. 2010)
2006 - Ka khusnam ba 9 jong ki lad pathai khubor ba kyrpang na ka Amnesty International
La pyniaid ia ka da u Jonathan Tzachor bad la thoh da u James W. Bates.
"Анне Вески и Мюзик-Сейф"
Ha ka jingrwai tynrai, la ong ba u nongtem klarinet u dei ban kynriah noh na ka stage, khnang ba kan kham sawa kum u kulai uba khot na jngai.
U hynmen jong u, u Des, bad ka khun ksiew jong u, ka Leonie, ki la shakri ruh ha ka Dorbar Thaw Ain jong ka Tasmania.
La pyniap ia u ha ka sngi nyngkong jong ka thma Bannockburn da u Syiem Robert the Bruce.
Kane kajuh ka laboratory ka trei ia ka « Perseus projek » kaba kynthup ia ka jingpynmih ia ki roket na ka Centre national d’études spatiales, ha ka jingiatreilang bad ka seng jong ki samla pule « AéroIPSA ».
Ka la long ruh ka paralok bad ka nongthoh drama na Cuba ka María Irene Fornés.
Ka jingpher V
1947 - U Lalu Prasad Yadav, u nongsynshar saiñpyrthei ka ri India, u Myntri Rangbah ba 20 jong ka Bihar
Ki dur na Siena
Ka jingsma kaba rem dor tam, ka saffron, ka mih na u syntiew crocus.
U nongkhein jingkhein u Caucher Birkar u la shah tuh ia ka Fields Medal tang khyndiat minit hadien ba la ai ia ka ha u.
U Nedjeljko Mihanović, 91 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Croatia, u Lamphang jong ka Parliament (1994–1995).
U Alan Arkin kum u Mr.
Kumjuh ruh ka long ha St.
Kan pyndonkam ia kijuh ki 9-pin connector kum ka FireWire 800 kaba la don lypa bad kan iahap pura bad ki tiar S400 bad S800 kiba la don lypa.
Ka jngai kumba 35 km (22 mail) shathie na Sahiwal.
Ka jaka ba kongsan ka kynthup ia ka ri khlaw
Rudhra (1991)
Ka jingbatai ia ka jaka topological ka kdew ia ka jingkhang kaba khlem kut.
Falęcin, Kuyavian-Pomeranian Voivodeship (shathie-pdeng jong ka Poland)
Ka series kaba nyngkong ka la kut hadien hynriew tylli ki bynta, ha kaba baroh hynriew tylli ki kali classic la die ha ka jingdie lilam ha London, ha kaba ïa ka series kaba ar la pyni ha u snem 2015.
Ka dei ka nongbah jong ka Wakayama Prefecture.
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 10 ha Europe
Ka UWA Shenton Recreation Park ka don ruh ka jaka kilan met, ka indoor sports hall, ki madan ialehkai tennis bad ka jaka ialehkai hockey.
Ki bam beit beit ia ki jingthung kiba rit bha, kumta ki lah ban pyndonkam ia ka bor kaba ki jingthung ki ioh tynrai na ka sngi khnang ban pynneh ia ka jingim jong ki ha ka duriaw kaba plie.
38547
La pawnam bha ia u na ka bynta ka kot Imagined Communities, kaba la pynmih nyngkong eh ha ka snem 1983.
Ha ka 31 tarik u Jymmang, 2015, ka 5:00-9:00 a.m. la bujli da ka AMHQ Weekend kaba la pynlong da u Reynolds Wolf bad u Kait Parker.
Martinik (Pranc)
U la long u nong Australia ba nyngkong eh ban mih madan ha ka FA Cup Final ha ka por ba u mih madan na ka bynta ka Preston North End ha ka jingshah rem ha ka West Bromwich Albion ha u snem 1954.
Ka long ka bynta jong ka jingiasyllok para jaidbynriew Le Grand Langres ().
Ka Ennemain ka dei ka shnong.
U Antoninus Pius (Titus Aurelius Fulvus Boionius Arrius Antoninus, 19 September 86 – 7 March 161), lane tang shu ong u Antoninus, u la long u Patsha Roman naduh ka snem 138 haduh 161.
1956 – Ka Ingrid Kristiansen, ka nongialehkai na Norway
Ha ka samoi ïalehkai 2006–07, u Nasri u la ïoh ïa ka khusnam kum u nongïalehkai ba tbit tam jong ka National Union of Professional Footballers (UNFP) bad u la shah pynrung kyrteng ruh ha ka kynhun ïalehkai ba tbit tam jong u snem.
Ka Ri Paidbah jong ka Tannu Tuva (haduh ka 24 tarik u Nailur, 1926)
Da ka jingiadei jong ka jinglong marryngkat, lah ban phiah ia ka set ha ki klas marryngkat bapher bapher.
Kaba heh tam na kine ka sdang na ka mala kaba nyngkong bad ka kiew lyngba ar mala.
Ka Balang Saint Thomas ha Strasbourg ka long ka Balang Protestant mynta.
Ki rukom treikam jong ka Microsoft
Ha ki snem 1930, u Cornell u la shna ia ka cyclotron kaba ar ha ri America.
(Kaba mynta katkum u bnai Lber 2007)
Lada u nombar ciphertext u kham heh ban ia ka 25 ngi wrap ia u ha ka value kaba hapdeng 0-25.
Ki long ki shakri bad ki mraw ba la ai jingiateh ha ki por bapher bapher jong ka histori.
Ha ki snem 1960, ka jingkylla na ki liengsuin propeller sha ki liengsuin jet ka la jia.
U don ruh ha Croatia, ha Istria Peninsula ha khlaw Motovun harud ka wah Mirna.
U nongpynmih prokram ha ka jinglong kyllum u thoh tang ia ki code, hynrei u nongpynmih software u ju thoh:
Ka Goustranville ka dei ka shnong.
Ha u snem 2012, la lap ia ka jingiashim bynta jong ka ha ki Seng kiba iaid shaphrang.
Ki German ki la thok ia ki Allies da kaba pynbun ia ki flak battery ha kata ka jaka bad pynbun ia ki jingpynbna radio ha kata ka jaka.
Ka website ba thikna jong u Frank J. Guarini
Namar ba kata ka por ka dei ka por jong ka jingsynshar phareng jong ki Japan ha Korea, ka jingiakop jong ki ar tylli ki skul ka la nangroi kum ka jingiakop jong ka ri jong ka Korea.
U Meade u la shah thung kum u lieutenant uba ar bad u la shakri ha ki thma Seminole ha Florida.
Ka jingjied ia ki jingtrei jong ki Grik ha ka Louvre
"Pyrthei Basniew" – 2:50
Ka bteng shaphang mihngi lyngba ka Kshaid Ottawa.
ki nongpynmih phlim na ka nongbah New York
U Héctor Ortega, 81 snem ka rta, u nongak phlim na Mexico (Las fuerzas vivas, Santa Sangre, Lucía, Lucía).
Plie UA: U Ivan Plyushch
Ka WCW World Six Man Tag Team Championship (shisien) bad u Ricky Morton bad u Tommy Rich
Ka Heather Christina Amy Marie Matarazzo (la kha ha ka 10 tarik u Nohprah 1982) ka dei ka aktres na America.
Ia kane la pynmih lang bad ka Studio SOI bad ka Great Marlborough Productions.
Bunsien ka long kaba don jingmut ban don ia ka "cache na ka bynta ka cache", kumba ka long kaba don jingmut ban don ia ka cache na ka bynta ka RAM.
Ki snem kiba treikam ha ka spah snem kaba 20, ka spah snem kaba 21
Villars-les-Joncs ha ka shnong Düdingen
2018 - U Dada Vaswani, u nongïalam ba kynja mynsiem bad nongthoh ka ri India (b.
Kaba ar ka long ka jingpyndonkam ia ka rukom treikam ha ka jingmut jingpyrkhat ban iamir jingmut halor bad hapoh ka ain, kynthup ia ka ain pynshitom bein bad ka ain paidbah.
Ka Bialystok ka don lai tylli ki kynhun kiba kongsan: ki Poland, ki Belorus bad ki Jiw kiba kren da ka ktien Yiddish.
Ki jingthoh lyngkot jong ki kot
Akhtar raza saleemi (1974)
Haduh katto katne bnai ha u snem 1994, u Ahmet Coşar uba leit da ka kyrteng thymmai jong u Serdar Argic u la buh da ki hajar tylli ki khubor, da kaba kam ba ka jingpyniap pathar ia ki Armenia kam shym la jia lane ba ki Armenian ki la pyniap ia ki Turk, ha ki thread jong ka Usenet newsgroup da kaba kdew ia ka kyntien Turkey.
La pynsan pynrangbah ia u Freeman kum u Bahá’í.
La tharai ba u la leit ryngkat bad ka Elizabeth Cornwallis sha Hengrave Hall hajan Bury St.
Hadien ka jingtrei kaba pawnam ha ka kynhun shipai duriaw jong ka Austria la pynbna ia u kum u Syiem jong ka Mexico, ha ka por jong ka Hima Mexico kaba ar.
U la long ruh u Director jong ka Central Research Institute of Epidemiology hapoh ka tnad ka koit ka khiah jong ka Russia bad u Professor ha ka I.M.
Nalor ka kam ak phlim bad jingrwai, u Gomez u la long kum u nongaiktien jong ka Borden Milk, ha kaba u la paw ha ki jingpynbna jong ka seng bad ha ki jingpynbna ba la shon.
Ka jingktah jong u dawai ka neh kumba 100 minit.
Ka long ka bynta jong ka University jong ka Amsterdam.
Ka nongbah jong ka, bad ka jaka jong ka tnad, ka long ka nongbah Aurillac.
Ki rates jong ka jinglong kim long kiba neh slem.
"Amarna" ka dei ka kyrteng Arabic ia kata ka jaka.
Ka Parisian Thoroughfare (bad u Roland Hanna, U Mel Lewis & George Mraz, Arista/Freedom Records 1975)
Kine ki jingeh ki lah ban ktah ia u khynnah uba pang jur ha iing, u tnga uba duna dkhot met bad uba khlem trei, lane ka jingdonkam ia ka tiar iarap ban iohsngew ne ka mashin sait jain kaba thymmai.
Ka dei tang ma ka ka khyrdop kaba dang sah lyngba kaba ki briew ki ju rung shapoh Berlin.
Ha ka snem 678 u Syiem Ecgfrith u la beh noh ia u Bishop Wilfrid na Northumbria.
Prometheus - U Titan jong ka Jingpyrkhat lypa (bad kumba ong u Grover, "Ka jingai jingmut ba stad", da kaba pynleit jingmut ha ka "Ka Jingsneng").
Ka tnad peit suinbneng jong ka Israel ka dei ka tnad pdeng na ka bynta ban tip ia ka jinglong ka suinbneng bad ka jingwad bniah ia ka jinglong ka suinbneng ha Israel.
Hadien ba ki pulit ki la shoh ia u Jacob Blake, kiba bun ki paidbah ki la iakhih ha Kenosha.
Taghlib
U la ak hapdeng ka snem 1959 haduh 1968.
Sevilla : Sevilla ne Sevilla .
Wah Kandik
Ia ka jingiatreilang bad ki nongpynmih kot la pynbeit da ka ain naduh ka snem 1935 na ka bynta ka Deutsche Bücherei Leipzig, naduh ka snem 1969 na ka bynta ka Deutsche Bibliothek Frankfurt.
Ka la thoh ia ka kopi kaba nyngkong da ka pensil.
Ka Brooklyn (Kings County), kaba don ha ka liang sepngi jong ka Long Island, ka don bun ki briew kiba shong ha ka ban ia kiwei pat ki shnong.
Ka kynthei kaba don arngut ki khun hynrei kam shym la shongkurim ia uwei na ki kpa jong ki, ka la kylla long ka komunist, bad ka la sngew sarong ia kata.
Ka s-block ka don ha ka liang kadiang jong ka periodic table.
La ai jingmut ba kane ka lah ban long ka jingpynshisha ia ka jingsah jong ki kolshor Khoi-San naduh ka kolshor Sangoan ha ka thain shatei lammihngi jong ka Africa shuwa ban wan poi ki kolshor kiba kren Cushitic ha kane ka thain.
Lentapedii ka kong Valentina Matvienko
Kane ka dei ka thup jong ki nongsynshar jong ka BBC Two.
1975. la pynbeit bad pynrung da u Eric G. Forbes.
Ki Basophil ki don ki nongpdiang protein ha ka sniehdoh jong ki kaba pyniasoh ia ka IgE, ka dawai kaba don bynta ha ka jingiada ia ki khniang jingpang bad ka jingpang bampong.
U Brown u la khlad noh ha Dunedin, New Zealand ha ka 6tarik August 2020 ha ka rta kaba 76 snem.
Ka kam jong u ka la sdang naduh u snem 1952 bad ka la don haduh u snem 1999 haduh 47 snem.
60 ngut na ka bynta ka Reform Party, hynrei 86 ngut na ka bynta kiwei pat ki seng pyrshah bad ki seng shimet lada khein lang.
Ka ain sorkar shnong 1985, kaba la pynduh noh ia ka GLC, ka la iakynduh ia ka jingpyrshah kaba jur na kiba bun ki liang hynrei la mynjur da kaba rit ha ka dorbar thawain, kaba la buh ia ka jingkut jong ka dorbar ha ka 31 tarik u Risaw 1986.
Gawler
Talaash: Ka jubab ka don hapoh (2012)
Ym don skul heh ha Norway House kumta ka la hap ban mih noh na iing ban leit pule shuh shuh.
Ki khanatang jong ka jylla ba la pynmih ha ka kot khubor jong ka Michigan.
Ki jingkynmaw ia ka Pasadena da u J. Orlin Grabbe (ki jingpeit bniah shimet jong ki nongpeitkai shaphang ka jingsngewtynnat shimet jong u Herbert W. Armstrong ha ka kam jong u Franz Josef Strauß kum u Führer ha ka lawei jong ka ri Europe)
Ki Cotten, ka Vaud
Ka shnong London
Ki thain jong ka Japan ki long ka jingpyniasoh lang ia ki jingphiah ha ka histori bad ki jingdonkam synshar jong ka juk mynta".
U kpa jong u u dei u Charles VII bad ka kmie jong u ka dei ka Marie jong ka Anjou.
1993 - Ka Innan Himlen Faller
Lada ka loop ka dei ka while loop kan sdang biang.
La pynkhih ia ka wat la ki shniuh ba la khum jong ka kynthei.
Kane ka la ai mynsiem ia u ban long u nongthoh kot.
Ka kyrteng kaba saw na ka bynta .
Ka Television, ka skrip phlim kaba la thoh lang da u Mostofa Sarwar Farooki bad u Anisul Hoque, ka la ioh ia ka Asian Cinema Fund (ka jingpynwandur ia ka script), kaba la pynbiang da ka tamasa phlim pusan jong ka South Korea.
Haduh ba ngin da tei ia ka Jerusalem
Saché (37205)
Kumta teng teng lah ruh ban kren shaphang ka jingstet jong kaei kaei kaba la kdew bad ban iehnoh ia ka jingkhia jong ka, bad teng teng ka kham suk ban sngewthuh ia kiei kiei lada ngi kren shaphang ka jingleit ne lynti kaba kaei kaei ka bud.
Ka la pynmih ia ka "Hakeman" ha kaba sdang jong u snem 2018.
Ban thied bad pyniaid ia ka kali ka donkam shibun ka pisa, khamtam eh ia ki kali kiba kham thymmai kiba bha.
U Rildo u la khlad noh ha Los Angeles, California ha ka 16 Naitung 2021 ha ka rta kaba 79 snem.
Ha ka snem 1839, la pynkynriah ia ka Tuguegarao na Lal-o kumba la plie ia ka surok Manila-Tuguegarao, kaba la don ka jingkiew ha ka imlang sahlang.
1954 – U Viktor Yushchenko, u President barim jong ka Ukraine
Ka kyntien ka iadei thikna bad ka jait rock basic kaba kham rim.
Ka la kylla long ka jingrwai #1 kaba saw jong u Taylor.
Ka Williamsville ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Hadien ba u la iehnoh ia ka LPF namar ka jingkhihwin kaba dang iaid, u la seng bad u Marco Pastors ia ka seng Eén NL ha u snem 2006, hynrei katei ka seng ka la khyllem ha ka elekshon bah ha Netherlands ha u snem 2006, kumta u la duh noh ia ka shuki jong u.
U Bonnie Prince Charlie u la long u nongleh mynleh jong ki Jacobite ban ioh ia ki khet jong ka England, Scotland bad Ireland.
Ka met kaba jrong bad ki kjat kiba rit ki long ka jingpynkylla kaba lah ban long ban tih thliew, kaba iadei dur bad kaba iohi ha ki skin jong kane ka juk.
4319 Jackierobinson (1981 ER14) ka dei ka main-belt asteroid kaba la lap ha ka 1 tarik u Risaw, 1981 da u Schelte J.
Ka Marshalls ka dei ka kompeni kaba ar ha ka U.S. kaba die jain longsem bad jain ïing kaba duna dor, hadien ka kompeni para jong ka, ka TJ Maxx.
Harum ki don ki 5 tylli ki team kiba pawnam, bad ki 5 tylli kiba rit tam ha ka samoi 2011/12.
La tip ia ka kum ka exoplanet kaba nyngkong eh kaba heh kat ka pyrthei ha ka jaka ba lah ban shong u khlur.
Khnang ban jop ia ki jaka kiba jngai ha ki dewbah bapher bapher, ki bor syiem ki la tei ia ki kynhun shipai bad ki lieng duriaw kiba heh bad ki kolshor ki khein kor ia ka jingialeh.
Ka Finnegans Wake ka long ka kot kaba eh bha ban pule, wat ia ki briew kiba pule bun ki kot, namar ka Joyce ka pyndonkam katto katne ki ktien bad ka thaw ia ki kyntien thymmai kiba mih na ka jingpyniasoh lang ia ka ktien phareng kaba rim bad kaba thymmai bad kiwei kiwei ki ktien ruh kumjuh.
La kha ia u ha Nagoya.
Ia u Rubin la kha ha ka 23 tarik Kyllalyngkot, 1928.
Than Shwe ha WN
U Haarstad u la khlad noh ha ka 6tarik Rymphang 2017 ha Oslo, Norway ha ka rta kaba 78 snem.
Kine ki long katto katne ki daw balei ba katto katne ki kot kiba dang shen ki la kyntait ia ka jingmut jong u Locke.
Seirei-no-Ki (Dieng Mynsiem)
Ha u Jymmang 1895, ki shipai Japan ki la hiar thma ia ka Weihawei.
Ka iing mane blei ka Saint Klara
Ha ka snem 1781 ha ka por jong ka thma pynkhih ia ka ri America, u rangbah shipai America u Daniel Morgan u la pyndonkam da kaba jop ia ka pyrshah ia u rangbah shipai Bilat u Banastre Tarleton, kaba la pynlong ia kiba bun na ki shipai Bilat ban pyndem noh.
2007-2014; Ka MSU FC
Shnong Salford
La pynrung da ka kyndon ha kane ka jingiakhun ba lada ka Team Authority kan rem yn weng noh ia ki na ka bor synshar.
Ki trai ri America bad ki nongshong shnong na Europe
Ka thup jong ki syiem
Ki klas jong ki tiar USB
Ka phlim kaba nyngkong eh jong u, Ka Sim kaba don ki shniuh ba kristal (1970), ka la pawnam bha ha Italy.
Ha u snem 2014, u la rung sha ka Marvel Cinematic Universe kum u riew pawnam u Falcon.
Ha ka 18tarik Jymmang, 2013, ka Cleveland Indians ka la pynbna ba ka la kiar na ka jingiapynbeit bad u Smith da kaba soi ia u ha ka jingiateh ba shisnem kaba shongdor $3.15 million.
1446)
Ka Zoology ka long ka jingstad kaba pule shaphang ka jingim jong ki mrad.
Wat la u al-Husayni u la pynbor ia ka kynhun Arab (ka jinglum lang jong ki jaitbynriew Arab kiba bun) ban ioh jingkyrshan bad jingsynshar kaba kham khraw ban pyniaid ia ka jingiaid jong ka thma, hynrei ka kynhun ka la khanglad ia u.
U.S. Route 113 mynshwa ka ju iaid lyngba ka surok Bay na Milford shaduh US 13 hajan ka State Capitol Complex, hynrei la pynduh noh ia ka ha u snem 2004 khnang ban lait na ka jingiasyriem bad ka DE 1 hapdeng ka Dover Force Base bad Milford.
Ki don bun ki dur bad ki jingheh jong ki cacti.
Ha kaba nyngkong, u nongjop jong ka jingialehkai u la ioh ia ka jingshah shoh ha u nongjop jong ka brand jong u.
Marshal ka dei ka phlim sepngi jong ka ri America ha ka snem 1973 kaba la pyniaid da u Andrew V. McLaglen bad la ak da u George Kennedy, John Wayne, Gary Grimes, Neville Brand, Marie Windsor, Morgan Paul, Dan Vadis, Jackie Coogan, Harry Carey Jr.
U dei u nongshun bah jong ka Green Lantern bad u nongseng ia ka Sinestro Corps, wat la teng teng u ju leh ha ki kam pyrshah riewshlur ruh kumjuh.
Ka wan na ka planet kaba ki khot ka Solaria.
Ki phareng ki la shong kulai ha ka jingkynrum kynram kaba khraw.
La seng nyngkong ia ka ha u snem 1969 bad u Duane Allman (slide guitar), u Gregg Allman (vocal, organ), u Dickey Betts (guitar), u Berry Oakley (bass guitar), u Butch Trucks (Drums) bad u Jai Johanny "Jaimoe" Johanson (Drums).
Baroh ar ki jain ki pynlong ia u nongdeng ban khriat ha ka suinbneng kaba shit jong ka ri Africa.
Ka la long ka jingialang kaba nyngkong eh jong ki kynthei America.
Ka don hajan ka nongbah jong ka hima Tulu Nadu.
Ar tylli ki kti ki dang tan ia u 0 na u snem 2012 marwei.
Ki shipai shong kulai jong ka Poland ki dang rah ia ka sabre, hynrei la hikai ia ki ban ialeh kum ki shipai iaid kjat kiba lah ban iaid stet, kiba la pynhiar kulai bad la ai ia ki da ki tiar kiba jem ban ialeh pyrshah ia ki tank.
Ki nar ki la long kiba kongsan bha ha ka histori bad ka riti dustur jong u briew.
Ki jaka die dawai
Ha ka jingkiew kaba nyngkong eh jong u, u la long u briew uba nyngkong eh ban iaid lyngba katkum ka ain ia ka jingkhang kaba 18 meter (18.16 m/59 phut 7 inshi).
La shna ia ki da ki tiar kiba jem.
Ki jaitbynriew Celtic ruh ki ialeh pyrshah para ma ki.
U briew uba stad
Ka Warsaw ka don ka jinglong ka suinbneng kaba sngem (Dfb ha ka jingpyniapher ka suinbneng jong ka Koeppen).
Donkaster ka dei ruh ka kyrteng jong kawei ka shnong kaba don shatei lam mihngi jong ka Melbourne ha Australia.
Ka Carthage ka la rem haba ki Roman ki la hiar thma ia ka Africa.
La kha ia u ha São Joaquim ha Brazil.
1989 – Ka Victoria Azarenka, ka nongialehkai tennis na Belarus
Bun na ki la pyndonkam ha ki kam karkhana.
1820 – Ka Anne Brontë, ka nongthoh kot ha Phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1849)
U Chaker u la shakri ha ka kynhun myntri jong u Moncef Marzouki bad u Beji Caid Essebsi.
1284 - U Alfonso X jong ka Castile (kha.
Kane ka madan ka dei ka jaka ïalehkai ka FC Dinamo Tbilisi bad ka kynhun ïalehkai phutbol ka ri Georgia.
Ka jinglong jong ka umphniang honing ka long kaba suk.
Ka Kshaid jong ki Cooks
Ka la ioh katto katne ki khusnam Emmy.
U Roiland u la pynsawa ia ka “The Delicious One” ha ki jingpynbna 2D jong ka Wienerschnitzel.
U nongïalehkai ba tbit tam ha ka La Liga: 2008-09, 2009-10, 2010-11, 2011-12, 2012-13, 2014-15, 2015-16
Hadien ba u Rooney u la mih noh na madan, u Ronaldo u la shah kem ha ka camera ba u dang peit khmat ha ka ben jong ka Portugal.
Lber 7 – U Tevfik Esenc, u nongkren ba khatduh eh jong ka ktien Ubykh (la kha ha ka snem 1904)
Ka jingtrei jong u Aeschylus ka la long kaba la burom haduh katta katta da ki nong Athen ba hadien ka jingiap jong u, ki long tang ki jingrwai ba sngewsih kiba la shah ban pyni biang ha ki jingiakop kiba hadien.
Ka Nongbah Grant, Missouri
La kha ia u Lee ha Rye, New York.
Ka Redgrave ka la shongkurim bad u nongpyniaid phlim u Tony Richardson naduh u snem 1962 haduh u snem 1967, ha kaba ka la don arngut ki khun kynthei: ki aktres Natasha Richardson (1963-2009) bad u Joely Richardson (b.
Ka jingheh jong ka ka long 781 square meter bad ka jingbun briew jong ka ka long 36,404 ngut kat kum ka jingkhein briew jong ka Greece ha u snem 2001.
Ia kane ka wah la tip na ka bynta ki thliew um jong ka; ha ki snem 1950, ki don kumba 18 ngut.
U Coco Montoya, u nongtem guitar blues, uba la don lypa bad ka kynhun jong u John Mayall’s Bluesbreakers
U William G. Stewart, 84 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka game show jong ka ri Bilat (Fifteen to One) bad u nongpynmih telebishon (The Price Is Right).
U Richard Mason (nongthoh histori), uba la tip ruh kum u R.H.P.
Fiona Apple, Haba ka paw..., (1999)
Maycomb County, ka jaka na ka bynta ka novel jong u Harper Lee ha ka snem 1960, To Kill a Mockingbird, kaba la pynkylla sha ka phlim ba jrong ha ka snem 1962.
Ka la don arngut ki khun shynrang bad u paralok jong ka u Arthur Simpson-Kent.
Ka National Film Development Corporation of India ka dei ka tnad pdeng ba la thaw ban pynshlur ia ka jingkhih cinema babha ha ka ri.
Ki sur khaki
Bad ka jingsngap jar ka Don
Ki jait jingshad
Kiba bun ki dohkha syiem ki ju kha 3–6 tylli ki pylleng man ka por.
Ka Solesmes ka dei ka shnong.
Ka jinglong mraw bad ka jingpynshitom
Ka Rh factor ka long kaba kyrpang na, bad nalor jong ki kynhun ABO.
Ka jingjylliew: Hapoh (2005)
Nangta la pynroi ia ki khniang jingpang kiba don ha u sohjew ha ka laboratory ha kaba ki stad saian ki lah ban ithuh ia ki da kaba pyndonkam da ka microscope.
Ia u Edgar Kaminsky la kha ha ka 27 tarik u February 1985 ha Rivne (Ukraine).
Ki Saxophone ki pynkylla sha ki key bapher bapher katkum ka jingheh jong ki.
1748 - U Nicholas Rowe, u nongthoh myllung bad nongthoh drama ha England (b.
1984: Ka Councillor kynthei kaba nyngkong, ka Elisabeth Kopp (FDP).
Da kaba pynshong nongrim ha ki jingtip ba mynta u A. africanus u don hapdeng 3.03 bad 2.04 million snem mynshwa.
La kha ia u ha Zagazig.
"Ka Jingrwai Mamas".
La pyndonkam ia ka ban iada ia ki pyramid jong ka Giza.
U la trei bad, naduh ka snem 1968, u la long u Editor jong ka kotkhubor New Yorker Staats-Zeitung ha ka ktien German.
Ki don katto katne ki jingmut shaphang ka jingiadei kaba lah ban don hapdeng u Hamnet bad ka drama jong u kpa jong u, ka Hamlet.
1987 U Bob Fosse, u nongthaw jingrwai na Amerika (b.
Phytomyxea: ki kynja khniang (parasitic protistes) kiba don ha ka kynhun ba khraw jong ka Rhizaria.
1920 – U Syiem Farouk I jong ka Ijipt (u la khlad noh ha u snem 1965)
U phuh syntiew naduh u Risaw haduh u Kyllalyngkot.
Ha ka jingshah pynmong, ka jinglong jong ka sniehdoh kam kylla.
Ka jingleit ha ka surok bah jong ka Germany ka long kaba laitluid na ka bynta ki kali.
Ka long ka pharshi shaphang ka jingbishar bakhatduh.
xian he cao
Ki la don uwei u khun shynrang, u Charlie Daniels, Jr. bad lai ngut ki khun ki kti.
Ia kane ka riti synshar la shna da u nongiasaid ain bad u riew sain pyrthei uba laitluid u Hugo Preuss, uba ha kata ka por u long u state secretary ha ka tnad kam poh iing bad hadien u la long u myntri kam poh iing.
Ussel
Ka rong [lane ka rong] Ka sniehdoh kaba jrong, ka kyntien jong ka jait masi kaba don katto katne ki jingmut
Hadien ka polisi kamai jong ka War Communism ha ka por jong ka thma bah, ka sorkar Soviet ka la ailad ia ki katto katne ki kam shimet ban iadon ryngkat bad ki karkhana ba la pynlong kum ka ri ha ki snem 1920 bad ia ka jingdawa bam baroh ha ki nongkyndong la bujli da ka khajna bam (peit ia ka polisi kamai bathymmai).
Shigeyoshi Suzuki
La jan baroh ki kynnoh shyntur ki long ki jingkynnoh ba pynsangeh (ne ki jingkynnoh ba bteng), ha kaba ka Iyer ka mih lyngba ka shyntur hynrei ym lyngba ka shyntur, namar ba la khang ia ka da ki rmiang shyntur ne ka shyntur.
Hear 'n Aid (1985) – "Ki khlur".
Ki Khabatari ki dawa ia ka jaitbynriew jong ki na u Raghuvanshi Syiem Ram.
Naduh u bnai Risaw 2007 u Boutros-Ghali u la kyrshan ia ka Campaign na ka bynta ban thaw ia ka Dorbar Dorbar jong ka Nations.
Ki bniat jong kine ki krem ​​ki lah ban kiew bad shapoh ne ki lah ban long shaneng junom, katkum ka jait.
Ka Breedlove bad ka khun jong ka ka A’Lelia ki la leit sha St.
Shisien ba u la poi ha Richmond, u Madison u la sdang ban shna ia ka Report, wat la u la shah pynslem namar ka jingialeh kaba shi taiew bad ka jingpang sniehdoh.
Hadien ki hynriew sien, u Albert un iam haba u iohi ia u rat lieh.
U nongtem jingtem u Chris Fehn ruh u la iehnoh ia kane ka kynhun namar ba u la mudui ia ki paralok jong u Shawn Crahan bad u Corey Taylor namar ba ki la buhrieh ia ka pisa na u.
Jareth Rwamafa Johnson – nongthaw jingrwai, nongrwai ba shadien
Kane ka villa ka dei kaba kyrpang bad ka don ka jingïohi kaba itynnad ïa ka pung Como baroh kawei kaba peit sha u lum Bellagio, namar ba la tei ïa ka kaba peit sha ka pung halor u mawsiang, na kaba la shim ïa ka kyrteng jong ka na ka Borgo di Lierna (ba tynrai na There a hernia, hangta halor u mawsiang) .
La pyndonkam ia ka shihajar snem mynshuwa ha ki poim Anglo-Saxon.
Ki kyntien, ka thup jong ki jylla jong ka U.S.
Ha ka snem 1910, ka prima ballerina assoluta jong katei ka kompeni ka Mathilde Kschessinska ka la jied ia u Nijinsky ban shad ha ka jingpynim biang ia ka jingrwai Le Talisman jong u Marius Petipa.
Ka met ka long kaba iar bad ba jyrngam.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 20, kiba bun ki jylla ki la kylla ban pyndonkam da ki injek kiba pyniap briew.
La kha ia u ha Ljubljana, kaba ha kata ka por ka dei ka bynta jong ka ri Socialist Federal of Yugoslavia.
Ki nongkyrshan kim lah tang ban sngap ia ka jingrwai, hynrei ki lah ruh ban iohi ia ka jingpynwandur ia ki jaka ba bha bha, ka jingpynwandur ia ka met bad ka jingshad jong ki.
Kaczorowska ha London ha ka 21 August 2021 ha ka rta kaba 90 snem.
Mynta u ïalehkai na ka Anaheim Ducks jong ka National Hockey League (NHL).
Ia ka jingkieng kaba nyngkong eh hangta la tei ha ka snem 1898.
Ha u snem 2001 ki don 89 ngut kiba sah ha Kaber.
Ocarina ha ka lain
Ka Aéro-Club de France (AéCF) ka dei ka jaka pule liengsuiñ kaba rim tam ha ka pyrthei.
(ryngkat bad ka 911)
U syiem u dei u dkhot jong ka kynhun ba ha khlieh duh
1999 – U Amadou Diallo uba wan buhai shnong na Africa ba shathie khlem tiar u la shah siat ha ki saw ngut ki pulit jong ka nongbah New York kiba phong jain rit ha ka jingïakynad kaba khlem jingïadei, kaba la pynkhihwin ïa ka jingïadei para jaitbynriew ha ka nongbah.
Ki jingthung jingtep ki long kum kiwei pat ki thain duriaw ba shathie jong ka Antarctica.
Ka Kikki Danielsson, ka dei ka nongrwai dansband bad ka nongrwai schlager na Sweden.
Bambarra, Turks and Caicos
Ka jaka kaba kham bun
Bloomington ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha America.
1456 (Kōshō 2, 8 bnai): U kpa jong u Syiem Go-Hanazono u la khlad noh ha ka rta kaba 85 snem.
U la sdang ban leh ia ka jingialehkai da ka jingialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai basketball jong ki shynrang jong ka South Florida Bulls bad kumjuh ruh na ka bynta ka Tampa Bay Rowdies.
Leyden Jar - Ka jinghikai Java ba ïadei bad ka jaka peit bniah jong ka ri
Ym don kawei ruh na ki kaba shai bha ban iohi khlem ka telescope.
Ka jingong kaba pawnam tam na ki kot Bartje ka wan ha ka jingiathuhkhana ha kaba ka longiing ka shong ban iabam ja.
Kane ka phlim ka dei ka jingiatreilang kaba lai jong u Khan bad u nongpyniaid; mynshwa ki la trei ïa ka phlim Main Hoon Na (2004) bad Om Shanti Om (2007), kaba khatduh na kine la pyni ruh ïa ka Padukone kum ka nongïalam kynthei.
U ong ruh ia ka Mrs. Weston, “Ka Emma ka shah pynsniew da kaba long kaba stad tarn na ka iing ka sem jong ka.”
U Neanderthal, u jait mrad uba na ka jait Homo, u la long u kur uba jan bad ka jait mrad jong ngi hi.
La shongkurim... bad ki khun (1987) .... Delilah
Ki don bun ki khanatang shaphang ka tempi bad ka nongbah.
Haba thoh ha ka Daily Telegraph ha u bnai Nohprah 2003, u Nigel Short u la kam ba "u Tony u la bishni palat ia ka jingjop jong nga, bad ka jingbymlah jong u ban pdiang ba um dei shuh u nombar ba nyngkong jong ka Britain ka long ka jingpynpaw, lada ym dei ka jingpynmih ia ka jinghiar jong u sha ka jinglong biej . "."
Ki nongsynshar jong ka South Africa
Ka bank pdeng (lane ka bank ba kyrpang) ka pyniaid ia ka pisa jong ka jylla, ka jingpynbiang pisa, bad ka jingsiew bai lutksan.
U Harvey Birdman, u nongiasaid ain – u Baba Louie, u khynnah, u nongpynbna
Ka Shnong Kaskatlan
La pynmih hangne ​​ia ki phlim kum ka Annie bad ki lai ngut ki nongleh kam sniew.
Kham hadien kata, u la rung sha ka kynhun Bassmint Productions, kaba la pynmih ïa ka EP kaba la ai kyrteng Steppin’ onto the Scene.
U Ken Landreaux – u nongialehkai baseball
Ha kaba kut jong ka phlim u mynjur ban ïatrei lang bad u Spider-Man ban pyllait im ïa ka Mary-Jane Watson na ki supervillains u Venom bad u Sandman bad u Harry u ïap khnang ba u Peter un lah ban pynïap ïa u Venom bad ban pyllait im ïa ka Mary-Jane.
Ka Olivia Jo Thirlby (la kha ha ka 6 tarik u Lber, 1986) ka dei ka aktres na America.
Ka Academy man la u snem ka ai lai tylli ki khusnam kiba ai $500,000 ia u nongjop.
U McNeely u la khlad noh ha ka 16tarik September 2018 na ka jingpang prostate cancer ha Moreno Valley, California ha ka rta kaba 91 snem.
U Bill Kavanagh, uba dei u nonghikai jong ka National Maritime College of Ireland bad u kapten barim, ula ong ba ka jingleit lyngba ka wah Suez, ka long kaba eh bha, bad kaba don ruh ka jingma.
Teng teng ka long kaba blue.
U samla pule uba u Alyosha u pyrkhat kum u paralok jong u, hynrei uba rieh u isih ia ka Alyosha.
Ka jingheh jong ka ka long kumba 20 meter.
Ka Equatorial Kundu ka dei ka jaidbynriew Africa kaba la shna thok kaba la shah pynjot ha ka jingpang AIDS bad ka thma pohïing kaba ïasyriem bad ka jingshah pynïap pathar ha Rwanda ha u snem 1994.
Ha ka snem 1955 u la kynriah noh na Watts bad um shym la wan phai shuh.
Kane ka la ailad ia u Henry ban ioh shibun ki kam kiba heh ha iing syiem.
Risaw 1 - U Carel Visser, 86 snem, u nongthaw dur Dutch.
Ka Sweden ka la hiar thma ia ka Russia ha ka snem 1709 kaba ym long ka jingmut kaba bha.
U Gruszka, u Gołaś, u Murek, u Żygadło, u Gacek, u Grzyb, u Wlazły, u Pliński, u Świderski, u Szymański, u Winiarski, u Woicki.
1938 U Thomas Wolfe, u nongthoh kot na America (b.
Bun ki model ha ki snem 2010 ki don ia ki port HDMI.
Dang shen la lap ia kawei ka riam jong ka BBC Cyberman na ka juk black & white jong ka TV.
U Greg Brown – ki jingtem
U Charles L. Evans u dei u president jong ka Chicago Fed.
Shangluo Municipality(商洛市)
Ki la bam ia u soh bym shah da U Blei, hadien ba la pynkren ia ki shapoh jong u da u ksuid ha ka dur jong u bsein.
U Jiminez u la iathuh ha ki ophisar ba ma u bad ki kynhun jong u ki dei ki nongthoh khubor bad u la tyrwa ban leit sah kham sha jngai, hynrei ki ophisar ki la kem ia ki wat la kumno kumno ruh.
1900 – U Max Müller, u riewstad ktien German (b.
U la shah rem ha u Sven Ottke.
U Count Dooku jong ka Serenno (ba la tip ruh kum u Darth Tyranus) u dei u briew na ka pyrthei jong ka Star Wars.
Ia ki jingmih na kane ka jingwad bniah la pynrem ha u snem 2011 da kaba pyndonkam ia ki jingtip na ka kor wadbniah kaba heh (WISE).
Ka aiom Glyndebourne ka long ha ka por lyiur, kumta u la ioh por bha ban leh ia kiwei pat ki kam ha ka snem kaba sah.
Ha ka snem 1865, la pyniakhlad ia ka tnat jong ka Curicó na ka Colchagua, khnang ban thaw ia ka jylla jong ka Curicó.
("Spirit") ka dei ka kompeni shna liengsuiñ kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ki Policy Bathymmai ha ka liang ka ioh ka kot ki mut ba ka Russia ka la wanphai biang sha ka imlang sahlang kaba long shibynta ka jingsynshar khadar.
Katto katne ki jingialehkai ki don ka jingialehkai jong ki khlur baroh.
Bun ki nongmareh ki kham sngewtynnad ruh ban mareh ha ki lynti iaid kjat ban ia ki lynti iaid kjat, namar ka ai ia ka jingtreikam kaba kham khlain bad ka jingpynroi ia ka jingnang jingstad kaba kham stet, kumjuh ruh ka ai ia ka jaka lehkai kaba kham sngewtynnad.
Ka Bombus lapidarius ka dei ka khnai kaba don ka tdong kaba saw.
Ki dei ki liberal conservatives kiba sngew pyrshah ia ka Eurosceptic (kaba mut ba kim kwah ba ka Iceland kan iasoh bad ka European Union).
Lai tylli na ki jait ki long kiba ju don, kaba saw ka kham duna, bad la buh kyrteng kum kiba la jan duh jait da ka IUCN.
Ban pynbeit ia ki ka la shim por bun snem.
John Ogrodnick • Wayne Gretzky • Jari Kurri
U Roger Federer (la kha ha ka 8 tarik u bnai August 1981, Basel) u dei u nongialehkai tennis ba pawnam na Switzerland.
U B. M Sohel Rashid (kha ha u snem 1965) u dei u khun jong u A.
Kitei ki arngut ki don phra ngut ki khun: U Guillaume, u Hereditary Grand Duke jong ka Luxembourg, u Syiem Félix jong ka Luxembourg, u Syiem Louis jong ka Luxembourg, ka Syiem Alexandra jong ka Luxembourg, bad u Sébastien jong u Syiem jong ka Luxembourg.
Ka website jong ka NWHL
Ka dei ka nongmihkhmat jong ka ri America ha Germany naduh u snem 2022.
Ha ka duriaw bah, la shna ia ki ïew shna briew ha kaba la shna ïa ki karkhana, ki jaka sah bad ka kad liengsuiñ.
JBS
Ka Marathon mynta kam don kano kano ka jingthmu ban pyllait ha kino kino ki ri jong ka North America lait na ka Mexico.
Ka don khappud bad ka Thessaly bad ka Epirus shaphang sepngi bad ka Makedonia Pdeng shaphang mihngi.
La pyrkhat biang ia u kum u nongthaw jingrwai ba pawnam jong ka Soviet.
Ka Bad Krozingen ka dei ka shnong spa ha ka distrik Breisgau-Hochschwarzwald, ha Baden-Württemberg, ha Germany.
La pyllait noh ia ki ha ka 25tarik Naitung, 2015.
U Waleed Al-Husseini (la kha ha ka 25 Iaiong 1989 ha Qalqilya) u dei u nongthoh jingthoh, u nongthoh bad u nongthoh blog na Palestine.
U Aaron Burr, Jr. (6 tarik u February, 1751, – 14 tarik u September, 1836) u dei u riew sain hima sima jong ka ri America, u riewshlur jong ka thma Revolutionary bad u dei u vice president ba lai jong ka ri America (1801 – 1805).
Oiba
Sayonara
U Syiem Henry IV u lah ban hukum ia ki briew ban pyniap thngan ia u.
U Larry Hisle (u nongialehkai baseball) (Portsmouth)
1942 – Ym shym la ai khusnam
Ha ka 24 tarik u Risaw, ka sorkar ka la pynmih ia ka hukum kaba pynbna ia ka state of emergency naduh ka 25 tarik u Risaw haduh ka 15 tarik u Risaw ha ki lai tylli ki nongbah baheh jong ka Bishkek, Osh bad Jalal-Abad, katba la pynbna ia ki local emergency ha ki lai tylli ki provincial district.
Hadien ba la khang ka iew, ka la hiar sha ka jinghiar tang 71.3 point (1.36%) na ka jinghiar jong ka sngi ba la dep.
Ia ki ceramic kiba pynkhih ia ka gas la pyndonkam ruh kum ki jingthew ia ka gas.
Ha U.K. la tip ia ki kum ki lori.
Ka histori ba la thoh shaphang ka Scotland ka sdang naduh ba ka hima Roman ka la wan ha ki dewlynnong jong ka ri Bilat.
Kane ka nongbah ka jrong 448 meter na sla duriaw.
1969 – U Marc Wilmots, u nongialehkai phutbol na Belgium
Ka jingpynbna (47088)
Ka jingthoh iap , Ka khubor ba laitluid, 22 tarik u Nailar 2007
Dei hangta ba u ioh jingtip na ka kmie jong u Ignacio ba u Ignacio uba shisha u la iap la saw snem.
1988 – Ka kaiphot jong u surgeon general na America u C. Everett Koop ka ong ba ka jingdih buaid jong ka nicotine ka long kum ka heroin bad cocaine.
Ka bor jong ka eriong ka la pynhiar ia ka jingshit jingkhriat ha shilynter ka rud duriaw jong ka ri India.
Hadien bun snem ha ka kyrdan tag team, u Jeff u la ïakhun pyrshah ïa u The Undertaker ha ka jingïalehkai Ladder na ka bynta ka Championship.
Ka Yamatai ka la mih haba kumba 30 tylli ki bynta kiba kham rit jong ka Japan ha kata ka por ki la iasoh lang hapoh kawei ka mahadei kaba kyrteng ka Himiko.
U Eddie u la ong ha ka Yahoo!
U la thoh ruh ia ka khana lyngkot The Reluctant Dragon (1898), ia kaba la shna phlim ha ka snem 1941.
Ka kynhun ka la pynlut ia kaba kut jong u snem 1995 bad ia kaba bun na ka snem 1996 ban ialehkai ha ki bynta kiba bun jong ka ri Bilat.
Stephane Coté – guitar (1991-1992)
Ka jaka treikam jong ka CINCFLET ka don ha Portsmouth; ki jaka treikam ba kongsan ki don ha Northwood, Middlesex.
Ka Sandra Bothmann – Ka Camille (sæson 23)
Ia kane ka jingleh la khot ka jingiashongkha.
Kumta, haba khein ba kumba 1,000 ngut ki nong-Italy (ryngkat bad ki longiing jong ki) ki la mih noh na kane ka nongbah hadien ba la pynrung ia ka ha ka Hima jong ki Serb, Croats bad Slovenes, bad khein antad katto katne na ka shispah jong ki nong-Italy kiba la pdiang ia ka jinglong nongshong shnong jong ka Yugoslavia "ba la pynbor", ka long shisha kaba lah ban long ba 7,00. Ki nong Italy ha ka thain Spalato -kumba la ong u Antonio Tacconi- ki la ioh ia ka jinglong dkhot ha ki seng jong ki nong Italy jong ka Spalato ha ka snem 1918/1919: kane ka jingkhein ka long palat ia ka 3 sien ia ka jingkhein na ka jingkhein briew jong ka Austria ha ka snem 1910.
Naduh u snem 1974, ka kynhun jong u ka la sdang ban shna ia ka kali Formula 1.
U President Lincoln
U nongapkol, u la ïalehkai na ka Manchester United, ha kaba baroh 247 sien ïalehkai na ka bynta kane ka klob.
U Carmelo Anthony (1985-, u la heh la san ha Baltimore), u nongïalehkai basketbol ba tbit na ka bynta ka New York Knicks
U Joseph Boleslaw Szura (18 December, 1938 – 13 Lber, 2006) u dei u rangïalehkai ba pawnam na Canada uba la ïalehkai haduh 90 tylli ki jingïalehkai ha ka National Hockey League na ka bynta ka California Golden Seals bad 115 tylli ki jingïalehkai ha ka World Hockey Association na ka bynta ka Los Angeles Sharks bad Houston . Ki lyer.
Ka Ardèche ka iaid lyngba kine ki thain, ki tnad bad ki commune harum:
Ka don ki jinglum ia ki jingtrei bad ki jingthoh kti kiba bun eh da ki socialist kiba kynthup ia u Karl Marx, u Friedrich Engels bad ka Rosa Luxemburg.
Ka la jia ha ka sngi Thohdieng, 18 tarik u Risaw, 1925.
Nieul-sur-mer (17264)
Ha kaba sdang, ka dak ka mut shisha ia ka jaka kaba pawnam, kaba lah ban ithuh da kaba suk, (kum u lum, ka kliar, ne ka wah) kaba la pyndonkam da ki nongwad bniah bad kiwei pat ban wad ia ka lynti ban leit phai ne lyngba ia kano kano ka jaka.
Ka Fraser ka la pawnam na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim I’m All Right, Jack, Carry On Regardless, bad ha ka phlim Dad’s Army.
Ka la ialehkai ha ka jingiakop ialehkai um jong ka pyrthei ha u snem 2007 2009, bad ha ka jingiakop ialehkai um jong ka pyrthei ha u snem 2011.
Kine ki dei ki jingialehkai kiba don ka jingbun ki integer.
U la shakri kum u nongmihkhmat jong ka U.S. (1943–1953) bad kum u nongmihkhmat jong ka U.S.
Teng teng da ki hajar ngut ki briew ki sngap ia ka jingialap jong u.
1944 - U Maarten 't Hart, u nongthoh kot Dutch.
1999 la buh ia ka kum ka khlur kynthei kaba hynriew tam ha baroh ki por da ka American Film Institute ha ka thup jong ki jong ki 100 snem... 100 tylli ki khlur jong ka AFI.
Ka long ka kristal kaba jem.
Baroh kiwei pat ki la leit noh."
Hooid kata, la iohi ia ka na u August Strindberg- ki la iapoikha ha ka snem 1901.
Ia ka kyrteng Class 901 la pyndonkam na ka bynta ar tylli ki rel diesel barim jong ka ri Bilat kiba la pynkylla na ka bynta ka jingpyndonkam jong ki tnad.
Bessines-sur-gartempe (87014)
Ka iing syiem jong ka Miraz, (Friol)
Kiba bun ki skul rit ki long ki skul ba iatreilang la slem bah.
2017 - U Maurice Hinchey, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Lada khang ia u lain jong ka District ki rel Piccadilly kin sangeh hangne.
Ka don ha ka 50° 36 Sepngi, 05° 21 Mihngi.
Ki la don ka phorm kum u nongpyniaid dorbar la palat 50 snem.
Ka la rim ym duna ia ka 2,500 snem bad ka wan na China.
Kane ka jaka mynta ka dei ka Victoria Business Park.
U Ramachandran u pule ruh shaphang ka jingkylla dur, ki dinosaur, ki plate tectonics, ki art India, bad ki dawai dawai ha ki snem 1800.
Ka la iaid lyngba ki jingpynbna ia ka jingtreikam haduh ar snem naduh u snem 1999 haduh u snem 2001.
Ka jingtip kaba kongsan tam kaba ka SMART ka ai ka long ka jinglong jong ka SMART.
Ka Pridi Banomyong ka la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha France.
CFMK 96.3
Une u la shong kurim bad ka Livia De Ruggiero.
La pyllait ia ka ha ki jaka peit phlim bad ha ka Peacock (ka jingshakri ba pyni) ha ka 11 tarik u Naitung, 2022 ha ki jingkynthoh bapher bapher.
1942 - U Leonid Kulik, u stad saian na Russia (b.
Ka dorbar khaii pateng jong ka ri Gulf
Ka eye bolt ka long ka skru kaba don ka loop ha kawei ka tduh bad ki thread ha kawei pat ka tduh.
Moulin-Neuf (24297)
Ka Camp Lakebottom ka dei ka phlim ba la pynmih da ka 9 Story Media Group kaba la pyni nyngkong eh ha Teletoon ha Canada ha ka 4 tarik Kyllalyngkot 2013 bad ha ka Disney XD ha America ha ka 13 tarik Kyllalyngkot 2013.
1946 - Ka Suzanne Somers, ka aktres jong ka America
Kawei pat ka jait ka dei ka digital thermometer, kaba pyndonkam da ki tiar electronic ban thew ia ka jingshit jingkhriat.
Na ka bynta ka bynta jong u kum u Elton John ha ka film Rocketman, u la ïoh khusnam ïa ka khusnam Golden Globe kum u aktor ba tbit tam – Motion Picture Musical ne Comedy.
"U Ioannis Stossel – U Nongpynlaitluid" , Ki Nongiasaid ain.org
Hitone Rekod
Ka Baechu Kimchi ka dei kawei na ki kimchi kaba pawnam bha.
Ha ka jingphiah khyndew ha Plymouth ha ka snem 1623, u Eaton u la ioh saw tylli ki bynta: kawei na ka bynta jong u hi, kawei na ka bynta ka tnga nyngkong jong u kaba la khlad noh ka Sarah, kawei na ka bynta u khun jong u, bad kawei na ka bynta ka tnga jong u kaba mynta ka Dorothy.
Ka jingpyrkhat ka long halor ka jingkwah jong u briew shimet ne u paralok jong u briew shimet.
1969-1974
Katto katne na ki kyrteng ba la pyndonkam ha ka jingialehkai ki dei ki jong ki blei Norse.
Ka Kitab Khana Baibl jong ki Khynnah (1991) ka dei ka Baibl na ka bynta ki khynnah da ka Anne de Graaf.
Francesco III d'Este (1737-1780)
Kane ka jaka ka jngai ruh lai kynta na ka nongbah New York.
Ka thup jong ki phlim Disney ba la pyni beit sha ka video
Ka jinglong ka la rai ba un shem ia ka jaitbynriew kaba thymmai.
Butuan, Philippines
La buh ia ki ktieh, ki ktieh ne ki tyrpeng jong ki nongshah pyniap ha ka vice bad la pynkhih suki suki.
Ka Evesault/Ka Eve-Sault (Ka Jingshad jong u bnai)
U Saffron u don ka jingsma kaba thiang bad u sngur kum u phlang.
About la pyndonkam na ka bynta ki kper jingthung.
Katto katne ki long kiba don bih; ki injek bih lyngba ki thliew ha ki bniat jong ki.
Ki kmie ki kpa jong u ki long u Gadla Henry Mphakanyiswa bad u Nosekeni Nonqaphi .
Ka jingialehkai Groobee
Kane ka long namar ba ka don ka jingsma kaba thiang bad kam long kaba sniew, bad ka pynlong ruh ia ka whipped cream kaba kham jem.
Saint-Remeze
U Emir Sheikh Khalifa bin Hamad bin Abdullah bin Jassim bin Muhammed Al Thani GCB GCMG (17 September 1932 – 23 October 2016; Arabic خليفة بن حمد آل ثاني) u la long u Emir jong ka Qatar naduh ka 27 tarik u Nailur 1972 da u Hamafali u khun jong u. ha ka 27 tarik Iaiong 1995.
La tei da kaba pynshong nongrim ia kawei jong ka snem 1967, kane ka jingpyniapher ka thew ia ka kyrdan jingtbit (ka jingkitkhlieh ha ka kam).
"I'm Leaving" (thoh da ka Beyoncé Knowles, DJ Envy)
Ka jingpeit bniah
U la jop shisien ia ka Masters.
Ka jingpyniaid: R.E.M.
U Jonathan "Meres" Cohen – ka jingdro dur ia ka met, ka jingdro dur ha ki lyngkhot lyngkhai
Hudson leick (aktor) (cincinnati)
U karsan pala paliya u long u briew uba pawnam ha shnong.
Ka Dumbarton F.C.
Boismé (79038)
Ka Cesenatico ka don ha ka Emilia-Romagna Region.
Ha ka jingtreikam, ki don tang khyndiat ki jingpynkylla, haduh ba ka jingheh kan hiar shapoh 1 x 1 = 1 px.
Lolita – U Vladimir Nabokov
Ka Ikonostasis ka dei ka kyrteng ba la ai ia ka "jingker" jong ki dur dur ha ki Balang Orthodox ba shatei lam mihngi.
"Ka Jingwanphai" (la thoh ha kaba sdang jong ka snem 1897; ym shym la pynmih satia ha ka dur jong ka kot khubor; la lum ha ki Tales of Unrest, 1898; u Conrad, uba pynpaw lypa ia ki jingsngew jong kiba bun ki nongpule, shisien u la kynthoh, “Nga shun ia ka”).
1940 - Ka Thma Greece-Italian: Ka jinghiar thma jong ka Italy ia ka Greece ka la pulom noh namar ba ki kynhun shipai Greek kiba kham bun ki la pynphai biang ia ki nong Italy ha ka thma Elaia-Kalamas.
Iathuh ia baroh kane ka jaka bishar bniah na ka bynta ka kot ba la pynmih hadien ka jingiap jong u, ka ai shibun ki jingpyniasoh sha ki jaka jong u Carver ha ka web bad ki jingpyniasoh sha ki kam jong u .
Ka khajna na ka jingïohnong (CGT) ka dei ka khajna halor ka jingmyntoi ba la ïoh na ka jingdie ïa ki mar ki mata ki bym dei ki jingdon jingem.
Khlem shna: (2001)
Ka don ka bynta kaba long kum ka khuri kaba la pyndait ha ka kti kaba jrong.
U Jovenel Moïse (26 Rymphang 1968 – 7 Kyllalyngkot 2021) u dei u riew sain pyrthei na Haiti.
Ia ka imlang sahlang la batai ha ki novel jong u Jules Barbey d’Aurevilly (lade na ka Cotentin).
II" (skit)
Ha ka jingshah rem jong u Ymir, ki lai ngut ki hynmen ki la shna ia ka Pyrthei bad ka Bneng na ka met jong u, ia ki duriaw na ka sniehdoh jong u, (katto katne ki khep na ka snam jong u) la shna ia ki dieng na ki shniuh jong u, la pyndonkam ia ki khmat jong u ban shna ia ka Midgard (kawei na ki hynniew tylli ki pyrthei ), ki shyieng jong u ki la thaw ia ki lum, ka khlieh jong u ka long kaba la thaw ia ka bneng, bad na ka jabieng jong u ki la thaw ia ki lyoh.
Ka shuti kaba jrong ha ka por lyiur kaba leit phai biang sha ka pyrthei kaba pher bad ka jingshisha ka sdang mynta.
U July bad August ki dei ki bnai kiba shit bha, ha kaba ka jingshit jingkhriat ka long 17,8 °C (63 °F) bad 17,2 °C.
U la trei ha ka jinglong briew bad ka histori jong ka jingmut jingpyrkhat.
U la ioh ia ka khusnam Academy (Oscars) na ka bynta ki phlim Brokeback Mountain bad ‘Life of Pi’.
Acer pynkhuid.fi
1997 – U Eddie Chapman, u nongsyntiat ha ka thma bah ba ar jong ka ri Bilat (b.
Kane ka skul ka don palat 500 ngut ki khynnah kiba pule ha ki kyrdan K-12,2020.
Ha kata ka por, u Iqbal ruh u la pawnam bha kum u myllung bad nongthoh bathymmai.
Ka jaka peit bniah jong ka skulbah Vienna – Ka jaka pule shaphang ki bneng ka dei ka bynta jong ka skulbah Vienna, kaba don hapoh kawei ka iing kaba phylla kaba donnam.
Ha kata ka khep, ka khmat "vulture" jong u tymmen ka long ka dak jong ka jingpeitngor jong ki kmie ki kpa bad lehse ia ki nongrim jong ki kpa jong ka hok bad ka bakla.
La khmih lynti ba un ïalehkai nyngkong eh ha ka NHL ha ka 19tarik Risaw 2008, pyrshah ïa ka Boston Bruins hynrei u la long u nongïalehkai uba la kham slem.
Ka jingpynkylla jong u ka long ruh kaba pawnam bad kaba shisha ha ka jingpynwandur ba la tei ia ki katto katne ki dkhot.
Kawei na ki jingjia kaba kongsan tam ha ka por ba ki bryozoan ki mih ka long ka jingïoh ïa ka sniehdoh kaba jyrngam bad ka rukom pynmih ïa ki bniat.
Ka DXAQ-TV mynta ka pynmih 24 kynta man ka sngi, 365 sngi ha ka shisnem khlem sangeh.
Ha ka jingiakhun ba ka Manchester United ka la jop da 2-0 ha ka Chelsea ha ka 17 tarik u February, u la ai jingiarap ban thep ia ka kol kaba ar.
"Shisien ba uwei u la sdang ban pule ia ka Weiser Dawidek, ia ka kot ym lah ban buh noh."
Ka Norma Angélica Cruz Córdoba (Norma Cruz) ka dei ka nongiakhih hok longbriew manbriew na Guatemala kaba trei ban khanglad ia ki kam thombor pyrshah ia ki kynthei.
Ia ka hockey ruh la ju ialehkai halor u ice, ha kaba ki nongialehkai ki phong ia ki sniang ice.
