1986 - U Neil Gray, u nongsain hima sima na Scotland
Ki lieng kit mar ki la nang heh shibun.
U lah ban don ki lain kiba dum ha kylleng ki kjat ba shadien jong u.
Ia kane la khot teng teng ka ‘boot camp’.
Kiwei pat ki kam runar
1996: Fargo
U la paw ha kiba bun ki phlim na Denmark, khamtam eh da kito kiba la pyniaid da u Anders Thomas Jensen.
Ka nongbah Mexico ka don ha ki jaka ba shit.
Ka la ai ia ki dur ba rem dor jong ki jingthung sha ka jingbun briew kaba nangroi jong ki nongrep ba tbit ha ri Bilat.
U Yehoshua Matza, 89 snem ka rta, u dei u riew sain pyrthei, u riew shemphang ha ka ioh ka kot bad u nongkhaii (Israel Bonds), u dkhot jong ka Knesset (1984-2002) bad u myntri ka koit ka khiah (1996–1999).
Hadien ka jingiap ka kmie jong ka, ka Shelley ka la sah bad ka para shipara kaba kham heh ka Fanny Imlay bad u kpa jong ki.
Ka Irwell ka tuid lyngba ki pdeng sor jong ka Manchester bad Salford, shuwa ban iasoh bad ka wah Mersey hajan Irlam.
U Stephan, Minnesota
La pyndonkam ruh ia ka ban pynngeit ia ki briew ba ki nang kylla biej, ne ba kiei kiei ki la jia kiba shisha kim shym la jia, kum ka jinghiar thma na shabar, ne ka jingshimti jong ki Komunist ia ka ri, ne ba ka met jong ki ka la kylla ha kano kano ka rukom.
Ka seng ialehkai kolej jong ka ri
Ia ka dur jong ka kaba mynta la seng ha u snem 2009.
Kane ka eriong ka la lynshop ha Georgia bad Alabama kum ka eriong kaba shit bha.
Ka Juliana Berners, ka nongthoh phareng
Ha kani ka ak da u Robert Stack, Abel Fernandez, Nicholas Georgiade, Paul Picerni, Steve London, Anthony George, Keenan Wynn, Ed Asner, Barbara Stanwyck, Robert Bice, Frank Wilcox, Barbara Nichols, Dane Clark, Raymond Bailey wei da em ar tylli ki Primetime Emmy ha ka snem 2019. ka pyni ia ka jingmareh.
Ha kylleng ka ri Norway, la kren bun ki ktien bapher bapher.
Email
Ka website jong ka Kmie 1 + 2 (Japan)
Ka jingkynrei jong ki khubor ka la mih ha ka Twitter, ha kaba da ki hajar ngut ki briew ki la sngewsih halor ka jingduh noh ïa u Hagler.
Kham bun na ki ki don ha ri Europe, Africa bad Asia.
Ki Faraman, Ain
U Sorimachi u la pule ha bad u la ïalehkai ha ka Shimizu Higashi High School bad ha ka skulbah Keio.
Kumba 60,000 tylli ki jait jingthaw ba la ithuh.
Ka jinglong jong ki ar tylli ki bynta ba jylliew jong ka helium-4, ka helium I bad ka helium II, ka long kaba kongsan ia ki nongwad bniah kiba pule ia ka quantum mechanics bad ia ka jingjia jong ka jinglong um palat khamtam eh, bad ia kito kiba peit ia ka jingktah kaba ki jingshit hajan ka zero ba pura ki don ha ki mar, kum ka bad ka jingpynpoi um kaba khraw.
Anodyne (5 tarik u Lber, 1993)
Ka Jylla Essex, Ontario
Ka ophis jong u nongiasaid ain jong ka jylla Broward, ka jingbishar kaba 17
Ha u snem 2003, u Bice u la shah kem namar ba u don ia u ganja, ki tiar pyndonkam drok bad ka jingdih buaid paidbah.
Ha ka snem 675, u Aescwine u la jop ia ka Wulfhere halor ki jaka kiba don shathie jong ka wah Thames.
2002 – U Avery Schreiber, u nongak phlim na America (b.
Southend-on-Sea, England, United Kingdom
Lada ka jingthoh ka dei ka kopi kaba hadien, ym na ka hima kaba phra, ka don ruh ka lad ba la don ki jingbakla ha ka rukom kopi.
Hadien ba ka la dep pule, ka la trei ha ki kam thoh khubor jong ka Pushkin Museum ha Moscow.
1919 – U William Needles, u aktor theatre na Canada (d. 2016)
Ka ktien Kazakh, kaba long ka ktien Turkic, ka dei ka ktien trai ri, hynrei ka ktien Russia ka don ka kyrdan kaba marryngkat na ka bynta baroh ki kam synshar bad ki kam treikam.
Ki briew bunsien ki batai ia kine ki jingmut da kaba pyndonkam da ki kyntien kum "kiba rim" bad "kiba laitluid".
Bonic Boni, Bonich
Ha ka snem 1952, ka la ioh ia ka jingiateh bad ka Chess Records bad ka la rwai ryngkat bad ka Red Saunders na ka bynta ka kompeni rwai.
Breithorn ha 4000er.de
Kam shym la leh bha kum ki jingrwai ba kham mynshuwa jong u Dennis, watla ka la long ka Top 10 ha ka thup jingrwai jong ki rangbah ha ka juk mynta.
Ngin sa jop (1989) (ka jingthoh) (nongthoh)
Ka Savills ka treikam na palat 600 tylli ki ophis ba la long trai bad kiba iatreilang, ha kaba ai kam ia palat 35,000 ngut ki briew ha palat 60 tylli ki ri ha kylleng ka America, Europe, Asia Pacific, Africa bad Middle East.
Ha ka University jong ka Adelaide, ka la rung sha ka Labour Club bad ka la don bynta ha ka jingïakhih ban ïakhun pyrshah ïa ka jingpynhiar ïa ka mang tyngka jong ka jylla na ka bynta ka pule puthi.
Kane ka la jia tang khyndiat por hadien ba u John Lennon u la iehnoh ia ka Beatles ha u bnai September 1969.
1994 - Ka jingkhihwin jong ka Stanley Cup, ha Vancouver, British Columbia, Canada, 13 tarik Iaiong, 1994.
Dr. Luke – u nongthoh jingrwai, u nongpynmih, u nongput, u keyboard, u nongpynbeit prokram
Ka Mahadei
Garfield: Ka miaw kaba heh bha, kaba jem, kaba don ka sniehdoh kaba jyrngam.
Kane ka iasyriem bad ki jinghikai u Thomas Aquinas.
La pynduh noh: Ka Rebecca Lieh
Ka Australia ka dei ruh ka jaka kaba pawnam na ka bynta ki jingialang bad ki jingwad bniah ha ka kam khaii, ha kaba ka Sydney ka la shah jied kum kawei na ki 20 tylli ki jaka ba pawnam ha ka pyrthei.
Shisien ba la dep ki lah ban sdang ban pyrkhat ban pyrshang ban ioh ia ka ace ne 10 kard.
Ka Annabeth ka sngewsih shibun eh ba katno u Percy bad ka Rachel ki nang iajan.
U Lonnie King u dang long u Chair jong ka COHAR.
Ha ka jingiaid jong ki kot Harry Potter, la beh noh ia u Hagrid na Hogwarts hadien ba ka Tnad Jadu ka la pyrkhat ba u la plie ia ka Kamra jong ki jingmaham.
U Mark White, 77 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, u Lat ka Jylla Texas (1983–1987), uba don ka jingpang klongsnam.
Katto katne ki jingrwai ba la shon ha ka Little David Record Label (ka tnat jong ka Atlantic Records) la pyni ia ka tnga jong u ka Yvonne bad ki khun kynthei jong u kiba rwai shadien, kum ka Rankin Family Band.
Ka LSO ka la ai ia ka jingrwai kaba nyngkong eh ha ka 9 tarik u Rymphang 1904 ha kaba u Hans Richter u la pyniaid.
U Ahasaiah lane u Okhosaias (אחזיהו המלך) (Israel, ca.
U la ïalehkai ruh ha ka klob na Denmark, ka FC Midtjylland.
U Louis Burton Lindley Jr. (29 Iaiong 1919 – 8 December 1983), uba la tip kham bha da ka kyrteng stage jong u Slim Pickens, u dei u aktor bad nonglehkai rodeo na America.
Ka jingkhein hynriew ka ailad ia ki kynhun jong ki saw tylli ki bit ban kham suk ban pyni da uwei u dak "hex", kumta ka dor binary kaba phra bit 11011011 ka donkam tang ar tylli ki dak "DB."
Ki briew ha kata ka jylla ki jied ia u Lat.
Mary Test – Malene Tabart
Ka O.C.
Ia ki stall jong ki kynhun jingrwai, ar tylli ki screen bad ki jingsawa la pynkynriah sha Llanengan, ha kaba la tei ia ka iingmane parish ha kata ka por.
Ka ktien Spanish kum ka ktien kaba ar
Kiba bun ki iing jong ka campus ki don ruh ia ka jingpyniasoh khlem wire.
Ka pipe organ ka long ka tiar keyboard ha kaba la pynmih ia ka sur da kaba beh ia ka Iyer lyngba ki pipe.
Katba nang charge ia ka rupa, lah ban pyndonkam ia ka ha ki battery, kum ka nuksa ki battery silver-zinc.
Ka nongbah ka don ha rud jong ka wah Sauer.
Ki nuksa jong ka ki long:
U Francis Octavius ​​Grenfell, VC (4 September 1880 - 24 Naitung 1915) u dei u shipai phareng jong ka kynhun shipai Bilat.
U la long u Senator jong ka United States na Tennessee naduh u snem 1977 haduh 1995, bad u la long u Chairman jong ka Senate Budget Committee.
u S.F.
U Torpey, u John (2000).
Ka kyrteng jong ka ka pyni ia ka jaka shong jong ki Slavic.
Ka Viacom, kaba la siew mynshwa ia ka Harmonix $150 million na ka bynta ka jingrwai jong ki hadien ka Rock Band ha u snem 2007, mynta ki wad ban ioh biang ia ka pisa kaba "heh" ha katei ka pisa namar ka jingduna ka jingdie ha u snem 2009.
Saint-Ferréol-Trente-Pas (26304)
Kum kiwei pat ki mrad, ka jingthiah kaba koit ba khiah ha ki briew ka jia ha ka por miet.
Ka USRC Massachusetts ka dei kawei na ki shiphew tylli ki kor ot khajna ba tynrai ba la shna bad pyndonkam da ka Revenue Cutter Service jong ka ri America.
December 6 – U Leadbelly, u nongtem na America (b.
Ka pung Bull Shoals ka dei ka pung kaba khadduh ha ka wah White shuwa ba kan rung sha ka wah Mississippi.
Ka don ha ka liang kadiang jong ka Isar, 5 km shaphang shatei lam mihngi jong ka Landshut.
Ka Ryder Cup ka dei ka jingialehkai Golf.
Ka pawnam bha na ka bynta ki jingrwai ba pawnam jong ka "Here" bad "Wild Things".
Kane ka dei ka jingthombor bank kaba nyngkong eh jong u Jesse James.
U samla Alonso
Ki shipai Eurocopter AS-332 Super Puma ki her ne her ha Argentina, Bolivia, Brazil, Cameroon, Chile, China, Congo, Ecuador, France, Gabon, Germany, Greece, Indonesia, Iceland, Japan, Jordan, Kuwait, Mexico, Nepal, Nigeria , Oman, Saudi Arabia, Singapore, South Korea, Spain, Sweden, Switzerland, Thailand, Togo, UAE, bad Venezuela.
Ka pisa $10, ka pisa $50, lane ka pisa dime .
Baroh shaphang ka kor pynmih um jong ka ri America
La jied ia ki ri na kawei pa kawei ka thliew ban tip la kin ialehkai ha ka semi-final kaba nyngkong ne kaba ar bad kum ha u snem 2010, kan tip ha kano ka bynta jong ka semi-final ba kin ialehkai, khnang ba ki kynhun kin tip lano ki jingpynkhreh . kan sdang na ka bynta la ki jong ki jong ki ri.
Kham hadien ba u la wan ha ka bor synshar ha u bnai Risaw 1941 la ai ia u Pavelić da ka jingialang kyrpang ha Rome da u Pope Pius XII, ka jingleh kaba la kynthoh jur ia u Pope.
U Syiem Nongri dohkha – U Anthony Powell
Lada kane ka jingpang ka sdang naduh dang rit, ka kham lah ba kiwei pat ki dkhot jong ka longïing kin don ïa ka OCD ban ïa kaba kane ka jingpang ka sdang naduh ba la san.
Ka Waidhofen an der Thaya ka dei ka shnong jong ka ri Austria kaba don ha ka jylla Lower Austria.
U Thomas, u Riewkhuid
Lada ym biang ka um, ka sniehdoh ka pyndonkam duna ia ka um ha ka sniehdoh.
Website jong ka Wittenwil
Daniel Tosh: Ka jingshimkhia pura (DVD, 2007)
U la wanrah ia kawei ka jingmut jong ka jingkhein kaba la pdiang da ka jingsngewtynnat.
Ki khlieh jong ki bynta ki long kiba kongsan ha ka nongrim na ka bynta ka jingpynbeit bad jingpyndonkam ia ki dikshoneri Hanzi, Kanji, bad Hanja.
Ha ka 29 April 2001 ka sorkar United Kingdom ka la leh ia ka jingkhein briew bad ka lap ba ki don 545 ngut ki briew kiba sah ha Coagh.
1974 - La plie ia ka madan ialehkai Westfalenstadion ha Dortmund.
Ka don ka jingkynthoh kaba rit hynrei kaba nangroi kaba la pynbeit sha kine ki tnad da ki nongpang Crohn, ki stad saian bad ki doktor.
Ka dei ka hall kaba ha kaba sdang la pyndonkam na ka bynta ki briew ban thied bad die ia ki jain.
1980 - Ka Jingdon Hangta - Jerzy Kosinski
Dalian Locomotive & Rolling Stock trei (DF4A:0001~0771,2001~2031)
2014 - 2014 Winter Olympics ha Sochi: Ka jingiakop jngi ski jong ki kynthei ha ka Olympic kaba nyngkong ka la long.
U Martin St.
"Ka jingpyniap briew ha ka snem 1913".
Ki trai ri America, ki nong Africa bad ki trai ri Australia la ju shim dur kum ki bym stad bad ki riew khlaw.
Ka Argentina ka dei ruh ka ri kaba bun tam ki jaitbynriew Jiw hadien ka Israel bad ka US.
U Alberto Contador Velasco (la kha ha ka 6 tarik u December 1982 ha Madrid) u dei u nongialehkai saikil na Spain na ka bynta ka Astana Team.
Ki jaka jong ka ki long .
Ka lieng Dutch ka iohi nyngkong eh ia ka rud duriaw jong ka South Australia.
Ka jingstad mariang bad ka jingkhein
Ka jinglong jingman
Ka War ka dei ka album kaba lai jong ka kynhun tem rock jong ka Irish U2, kaba la pyllait ha u snem 1983.
U West u la jied kum u president ba la jied jong ka Acoustical Society of America ha u snem 1997.
U pynlut bun ka por ha khyndew ha ka jaka ha ka um kum u khnai uba jngi ne shaneng ha ki dieng kum u khnai dieng.
Ki jingjia ha ka jingim jong u Itoku
Ki shynrang ki don ka jingïoh kaba pdeng kaba long $27,138 pyrshah ïa ka $21,180 na ka bynta ki kynthei.
Ka Oxford Parliament ba la ialam da u Simon de Montfort, 6th Earl jong ka Leicester, ka ialam sha ka jingpdiang da u Syiem Henry III jong ka Bilat ia ki Jingpynbeit jong ka Oxford.
Ia ki kot lyngkdop ba la phiah la thoh ha ki tnum ba la phiah ha ki lai tylli ki register ba jrong.
Ki kyrteng arsien
Kane ka la sdang ha ka spah snem kaba phra S.K. haba ki Grik ki la synshar ia ka Magna Graecia ha ka thain shathie jong ka Italy.
Ïa ka Ecosystem la ithuh kum shi bynta jong ka Man and the Biosphere (MAB) Programme jong ka UNESCO.
U Su u la long u Premier jong ka Ri China naduh u snem 2006 haduh u snem 2007 bad u la long ruh u heh jong ki shipai jong u President Chen Shui-bian ha u snem 2004.
1690: Ka jingthoh lyngkot shaphang ki jingthung jong ka ri Bilat.
Hadien shisnem, u la iakynduh ia u Du Fu, ha Loyang.
Kajuh ka rong ba kongsan ka lah ban don bun ki rong.
Ka Klif Duriaw ka don ha .
Aphrika (34 tylli ki ri)
Haba u nongdih dawai IV u injek dawai ha ki snam jong ki man ka por, ki lah ban pynsniew ia ki snam jong ki.
Ki Jingrwai Jingdum, Ki Ktien Jingshai (2004)
Ki Faraday Cage ki pyndonkam ruh ban khang ia ki tiar kiba pynmih ia ka RFI, kum ki radio transmitter, khnang ban khanglad ia ki radio wave jong ki ba kin ym pynthut ia kiwei pat ki tiar kiba don hajan.
La pyniaid ia ka da u Kurt Maetzig.
Ki phlim ba phylla jong ka ri Italy
U don ka atiar - hammer ne wait kaba ki khot Ukonvasara.
Saint-Jean-la-Fuillouse (48160)
Ha ka rta kaba 18 snem, ka Sylvia ka la mih na iing ha kaei kaba la long ka por kaba leh pyrshah.
Ka don ruh ka dur ba pawnam jong ka Big Brother.
Ki briew na Breda
Khatduh eh, don ki briew kiba pyrkhat ba ka jingpynhiar ia ka rta thep vote kam da long kaba kongsan than ia ka ri, bad ba dei ban iehnoh ia ka ha kawei pa kawei ka jylla.
Ka Sam Khubor
Ka sla jong ka pyrthei jong u Trump
Ka Reykjavík ka long ruh ka kad lieng kaba kongsan tam ha Iceland.
Ki jingrwai jong u Bernstein na ka bynta kane ka jingrwai ki kynthup:
U Red Kelly u la tuh ia u khun masi bad la phah ia u ha phatok haduh hynriew bnai.
"Kaba itynnad" (Video) – 4:06
Ka la paw ha ka phlim telebishon kaba kyrteng ka Tales of Hans Anderson.
U la don ka jinglong nong China.
U Vernon la kha bad pynsan pynrangbah ia u ha Lubbock, Texas.
3 Risaw 2019 (Finale jong ka hou de viral)
Lada pynrung > 100 Nangta
Ka biskit duriaw (2003) (nongpynmih)
Ka jingtrei phlim
U Stevens u la batai ia kane ka jingjia ha ka jingiakren ha ka VH1 hadien katto katne snem: “Nga la bat kynsan ia lade bad nga la ong, ‘Ah Blei!
Ka jingpang snam
Da ka jingtrei jong ka jong u snem 2016, la pynkup burom ia ka da ka The Dong-a Ilbo kum ka sur jong ka snem, ka nongrwai jong ka snem bad ka nongrwai ba trei shitom tam.
Ha ka jingim jong u u Gutenberg um shym la jop, hynrei ka jingpynmih jong u ka long kaba donkam shibun.
Haba ka current ka tuid palat lyngba u coil, ka tan ia u switch, kaba khang ia ka bor ding.
Ka Iran ka la kylla long ka ri kaba lah ban pynher ia ka liengsuin ha u snem 2009.
"Ka por Ban Wanphai" – Ka Jingshad Mynsiem
Kane ka kompeni ka dei kaba don ha Westwood, Los Angeles, California.
Donkey Kong Barrel Blast ka dei ka jingialehkai racing ha kaba ki nongialehkai ki pyniaid ia ka jinglong jong ki da ka Wii Remote bad ka Nunchuk.
1986 – Ka Dinara Safina, ka nongialehkai tennis na Russia
U Otto Lilienthal u dei u nongsdang jong ka German ha ka kam liengsuiñ uba la long u briew uba nyngkong eh ban leh ïa ki liengsuiñ kiba jop bunsien.
Ka Jingkhawai U Maximilian Kolbe, u martyr
Ka jingpyni kaba kyrpang ka la ioh ia ka khusnam Unda na ka bynta ka prokram radio niam kaba bha tam ha u snem 1977.
2007 Ka skulbah Boğaziçi, ka tnad jong ki ktien bad ki thoh ka tar jong ki ri Sepngi 14 tarik u Naitung, 2007
Hapoh ka jingpyniaid jong u, ka kynhun lieng U-boat ka la ialeh ia ka thma Atlantic.
Ka jingiakop ialehkai jong ka WCW (shisien) (bad u Billy Kidman)
Ka skulbah jong ka New Orleans
Ki snam ruh ki nang heh (ki nang heh)) .
Pynsngewtynnad ia ka jingsngap jar (Depeche Mode)
La thung bha ia ka ha ki surok jong ka London shwa ka WWII, hynrei kam long shuh kaba kyrshan.
Ka El Salvador (SLV) • Ka kynhun
Kalto
Ka Hakha Chin ka dei ka ktien kaba kren ha ki thain shatei lam mihngi jong ka Asia kaba don 446,264 ngut ki briew.
U Júlio de Lemos de Castro Caldas (19 Nohprah 1943 – 4 Jylliew 2020) u dei u riewsaid ain bad u riewsain pyrthei na Portugal.
Ha u bnai Naitung 2021, u Bacon u la long uwei na ki 35 ngut ki Republican kiba la ïasoh lang bad baroh ki Democrats ha ka jingthep vote ban mynjur ïa ka aiñ ban thaw ïa ka komishon ha ka 6 tarik u Jymmang kaba thmu ban tohkit ïa ka jingshah thombor ha ka U.S. Capitol.
Ki Dimension Phlim ki dei ki network kiba pyni ia ki jait phlim.
Ka nongbah Lancaster
Album kaba saw
Ha ka snem 1492, ki Khristan ki la shim ia ka bynta kaba khatduh jong ka Spain kaba dang dei ka jong ki Moor, kata ka Granada.
Ka Ri America ka dei ka ri kaba heh tam kaba kren da ka ktien Phareng, ha kaba ki don 300 million ngut ki nongkren tynrai.
Ka iing syiem jong ka San Juan de las Aguilas
U Mandela u la kyrshan shimet ia u ha ka jingbishar ia u ha u snem 1998.
Ka jingstet kaba heh tam: 85km
Ki jingbam (54336)
Hadien la pynbna ba u Batista un ïashimbynta ha ka jingïalehkai Royal Rumble Match 2014.
Bun ki kot, ki phlim bad ki jingpyni ha ka telebishon ki iathuh ia ki jingiathuhkhana ba la shna thok shaphang ki por ba la leit noh.
Ka tiar sngap Bluetooth
Ka Vicki - viola
"Ki jingphohsniew ha ki jingphohsniew jong ki trai ri Australia" .
Ka jingtih Guano ka la sangeh kumba ha ka snem 1927.
U Jackson bashisha, ka website ba pura jong u VP
Kitei ki lai ngut ki kynthei khatduh ki la poi ha Twelve Oaks, ka iing jong ki Wilkes, kaba la thang lut.
Ka jingbishar bniah ha u snem 2003 ia ki jingpule shaphang ki jingpang ba saphriang jong ki khynnah ka lap ba ka jingpang autism ka long naduh 0.03 haduh 4.84 na ka bynta 1,000 ngut, bad ka jingkhein jong ka jingpang autism bad ka jingpang Asperger ka long naduh 1.5:1 haduh 16:1.
Ia kaba nyngkong la sdang ban pyndonkam ha u bnai December 1959.
Ka la pynïasoh bad ka TEPCO Mareeze.
Ka jingthoh ba pura ha ka ktien Russia tynrai
Ilz
Ki don ha North America, Asia bad Europe.
Ha ri Bilat, ki dak surok kiba pyni haduh katno ka kali ka lah ban jrong khnang ban iaid lyngba ia ka thliew, ki dei ban long ha ki phut bad ki inshi.
HMS Tweed: katto katne ki lieng jong ka shipai duriaw jong ka Syiem
U Joel Whitburn U pyni ia ka jingrwai 100 ba pawnam: Ki snem hynriewphew ()
U Syiem Daniel jong ka Sweden, u Duke jong ka Västergötland (la kha ia u Olof Daniel Westling ha ka 15 tarik u Naiwieng 1973), u dei u tnga jong ka Syiem Victoria.
Katharine Jefferts Schori (la kha ha ka 26 tarik u Risaw, 1954) ka dei ka Presiding Bishop bad Primate barim jong ka Balang Episcopal jong ka ri America.
Ka jingpynkylla sha ka liang
U la don uwei u khun shynrang uba kyrteng u Christopher bad kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Olivia.
Ha ki phew snem kiba bud bun kiwei pat ki nong Liechtenstein ki la leit buhai shnong sha ki jaka kum ka Guttenberg, Iowa bad Wabash, Indiana.
Ka Saint-Victeur ka dei ka commune.
Ki don tang ki shnong kiba rit; Ka Aux Palmistes, kaba don shaphang shatei lam mihngi, ka long ka shnong kaba heh tarn ha kane ka dewlynnong.
Ki jingïalang bad ki jingrakhe ba kyrpang ki pynpaw ïa ka kolshor jong ka Mexico, khamtam eh ïa ka jingrwai bad ka jingshad jong ka thaiñ.
U briew shimet u dei ban “thied” ia ka rukom treikam da kaba iadon bynta ha ki kynhun khaii kiba kham poh ban ia ki Kula.
Ki 8 jait ki pelican kiba im ki don ka jingphriang kaba jylliew ha ka pyrthei, kaba sdang naduh ki jaka ba shit haduh ki jaka ba shit.
Kan sa ak lang bad ka Emily Watson.
Ka Barium carbonate, kawei pat ka mawshun jong ka barium, la pynsleh ha ka hydrochloric acid ban pynlong ia ka barium chloride bad ka carbon dioxide.
Kane ka bynta ban shna lum ka la sdang ha ka juk Mesozoic kaba hadien.
Kine ki ar tylli ki jingjia ki kylla long ki dur B-roll.
Karachay-Balkaria
U Casey ba rit
Ki Moomin () ki dei ki nongthoh ba kongsan ha ki thup kot bad ka kot lyngkdop jong u nongdro dur bad nongthoh Finland uba kren da ka ktien Sweden u Tove Jansson, ba la pynmih nyngkong ha ka ktien Sweden da u Schildts ha Finland.
U Homer hadien u pynlong ia ka iing ka sem ban phet krad da kaba beh ia ki da ka waitlam.
U Montgomery u la khot ia kane ka skul kum ka “skul ba ieit eh” jong u bad u la leit jngoh ha ki phra tylli ki khep ba kyrpang, kaba khatduh ka long ha ka snem 1960.
U Leroy bad u Stitch ha ka dur ba kongsan - ka jingpynlong dur
Ki kynhun ki don katto katne phew tylli ki galaksi, bad ki kynhun haduh katto katne hajar tylli ki galaksi.
Haduh u snem 2016, ki don 352 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ka jingïanujor ka long ka jingïanujor kaba beit: "Ka Jane ka long kum ka khynnah".
1977 – U Terrmel Sledge, u nongialehkai baseball bad u coach jong ka America
U la khlad noh ha ka 2 tarik u Jymmang, 2009.
Ka jingieit ka duriaw ba jylliew (11 Lber 1999) bad ka Ferghana Qasimova
Ka madan'', 2016
U Chang Myun(, 28 August 1899 – 4 June 1966) u dei u Myntri Rangbahduh ba 2, 7 jong ka South Korea, u Vice President ba 4 jong ka South Korea.
Ki nongialehkai phutbol na ka thain Akita
Ka jingtip shaphang ka Swindon Town FC.co.uk
Ka Marilyn Lloyd, 89 snem ka rta, ka politishian jong ka America, ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
Kane ka la long tang lai taiew shuwa ki jingpynbeit jong ka jingaiti na ka ri France sha ka ri America katkum ka jingthied ia ka Louisiana.
Haduh katto katne snem, ka county ka dang long kaba khlem pynbeit.
La sdang ia ka ha ka snem 1916.
Ki bud tynrai ia ka rukom hiar pateng na ka kmie.
Ha ka Ard Fheis jong ka ha u snem 1986, ka Sinn Féin ka la pynkylla ia ka bad ka riti synshar ban ailad ia ki dkhot jong ka ban shong ha ka iing dorbar jong ka Dublin (Leinster House/Dáil Éireann).
2020 ki jingkhynñiuh jumai
U Freud u la thoh ia ka jingiathuhkhana shaphang ka ‘Anna O’ (Bertha Pappenheim) kaba bakla bad "ka lah ban long kaba la pynshong nongrim ha ka jingleh thok kaba thmu".
Ka khmat jong ka kynja kynja ka long kum ka flat disk.
}}Ka Pop Jingiap Ba Khrawbor!'''
Ïa kane ka lympung Driver la jop da u James Hunt na ka Niki Lauda, ​​uba la hap ban pep bun tylli ki jingïamareh na ka daw ka jingmynsaw ha ka jingshah tynrah kali ha ka German Grand Prix.
(ri bym iashim bynta) - TBC (SBS)
Ka jingthoh da u E. SztyrmerNad Nidą (Halor ka wah Nida).
U la shong kurim bad ka Florence Oakley haduh ba kin da iakhlad noh.
bad ka don ka nongrwai na Denmark ka Blå Øjne.
Da kaba shim ia ka jingkylla kaba stet, kaba ym ju jia ha ki tiar kiba heh haduh katne, la pyrkhat ba ka Varuna ka long ka spheroid kaba la pynjrong, kaba don ka jingkhluit kaba 1g/cm3 (jan bad ka jingkhluit jong ka um).
U la leit sah sha America ryngkat bad ki kmie ki kpa jong u ha ki snem 1970, ha kaba u sah ha North Bergen, New Jersey.
Ka screenshot ka dei tang ka screen title.
Hadien ka jingshah thombor
Ki jingrwai ba pawnam jong u Lattisaw ki kynthup ia ka "Ka jingieid ha ka lynti kaba ar lynti" bad ka jingrwai jong u snem 1989 "Shano ngin leit na kane ka jaka".
Ka jingpyniaid ia ka jingtreikam jong ki enzyme
Alpuente: 1009-1106 (sha ki Almoravids)
Ka jingkhia molar jong ka ka long 35.01 g/mol.
Kane ka dewlynnong ka dei ka bynta jong ka Alaska, wat la ka kham jan bad ka Russia.
Ha u Nohprah 2006, ka Sky Sports ka la pynmih ia ka jingpynbna News jong ki.
U la shong kurim bad ka Bonnie Dunn Perdue, bad ki don arngut ki khun.
Ha ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka jinglehkai, ka “Ka Syiem jong ka” ka la bud ia ka “Mean Mr.
U Chris Knight u dei u nongrwai country music na America uba na Slaughters, Kentucky.
Ka Ïingmane-ha-Lafaye (42050)
Kham bun na ka jaka ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka thain Macon.
U Annasif Døhlen (23 Iaiong 1930 – 5 Jymmang 2021) u dei u nongdro dur bad nongdro dur na Norway.
U la long u nongkren naduh ka 30 tarik u May 1990 haduh ka 2 tarik u bnai August 1992.
Kawei na ki jingrwai jong ki kaba la pynshongshit bha ka dei ka "Fuck tha Police", kaba pynpaw ia ka jingbitar, ka jingleh donbor bad ka jingsngewpher jaidbynriew ia ki ophisar pulit.
Loich
Ka Rancho Palos Verdes (la tip ruh da ka kyrteng lyngkot RPV) ka dei ka nongbah kaba don ha Los Angeles County, California.
Ka jingheh ka iapher shibun, naduh ki blang kiba don katto katne inshi ne cm haduh u blang Komodo uba 3 meter (9 phut) bad 70 kg (150 pound).
Ki sim ki long ki Falcon, ki Eagle bad ki vulture.
Ka Jingpynkylla thymmai jong u Syiem - Nongshong shnong #4.
Ka dur ba iadei 2-thew
Ia ki inorganic bad organic molecules bapher bapher lah ban pynlong kristal bad pyndonkam ha kane ka rukom kynthup ia ka DNA, ki protein, ki umsoh bad ki nar.
Equine ka wan na ka ktien Latin "equus".
"Ka Jingpynkylla jong u Plautus: Ka jingpyni ia ki rukom jong u Plautus ha ka jingpynkylla dur," Ka kot khubor ba rim 15.1 (1965), sla 84-100.
Ka Kerstin
Gran Prix.com - Ka jingthoh jingtar
Hadien ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh ha ka histori jong ka U.S. ban ioh ia ka penshon na ka Congress na ka bynta ka kam shipai.
Ka long kawei na ki prokram telebishon kaba pawnam bha ha ri Bilat.
Ka Kamera Mynsiem: Ka Jingkynmaw ba la tim (jingpynmih)
Ka la jop ia ka takma rupa ha ka Olympic ha ka snem 2012.
1958 - U Anton Innauer, u nongialehkai ski na Austria
U la pynkylla ia ka nongbah province barim jong ka Ghazni sha ka nongbah kaba riewspah jong ka hima kaba heh kaba kynthup ia ka Afghanistan kaba mynta, kaba bun na ka Iran, bad ki bynta jong ka ri India kaba shatei lam mihngi kynthup ia ka Pakistan kaba mynta.
Ki pyndonkam ban iada ia ka sla jong ka miej.
253
U Wagner u la ak kum u nongsiat suloi ba pawnam ha ka phlim Ka Jingiathuhkhana Bashisha U Jesse James (1957) ba la pyniaid da u Nicholas Ray .
Nohprah 3 – Ka Jeanne de Valois, ka Mahadei jong ka Navarre (b.
Ia kane la tip kum ka Drake Equation (teng teng la khot ka Green Bank equation lane ka Green Bank Formula).
U Irvine u dei u nongialehkai ba sha kadiang.
Kane ka jingrwai ka la jop ha ka Sanremo Music Festival bad ha ka Eurovision Song Contest 2021.
Ka Kolej Oregon jong ka Koit ka Khiah
U la pynsngewbha ia ka Mahadei Elizabeth I ha ka jingbam mynstep ha ka snem 1572 katba ka dang iaid sha Kenilworth.
Ka jinglong ki mrad kiba bam ia kiei kiei baroh ka ai ia kine ki mrad ban kham ioh bam ha ki por ba jynjar.
Kane ka jingrwai ka don ha ka album jong u Springsteen ha u snem 1975, kaba kyrteng Born to Run.
Ka jingpynkhluit (jingstad jingthaw ba im) -Citizendium
U pyrshang ban pynbuaid ia ka "ka", hynrei ka "ka" ka rwai sngewrit “Nein, nein!
U la pynmih ruh ar tylli ki jingrwai jong u ha ka studio, kata ka long “Street Assault” (2005) bad “Unpredictable” (2015) ryngkat bad u Mr. Green.
Ka tnga jong uwei pat (1967)
Ka cell ka long ka bynta ba kongsan jong ka jinglong bad jingtreikam ha baroh ki jingthaw ba im.
Lairembi jong ka Heisnam).
Ka jingjrong sha ka mala ba la shong
La pyllait ia ka ha ka 2 tarik u May, 2014.
U Henry Norris Russell (1877–1957), u nongstad khlur na America, u nongthaw ia ka dur jong ka Hertzsprung-Russell (1910)
1969 Ha ka por 2:56 am ha kane ka sngi (20 tarik u Kyllalyngkot ha US), ka Apollo 11 ka la hiar, kaba la pynlong ia u Neil Armstrong ban long u briew uba nyngkong eh ban iaid halor u Bnai.
U El Fassi, u dkhot ka Seng Istiqlal.
Ki ong ba "Allah" “U la wan ha ka dur jong u W. D. Fard", uba la seng ia ka Jaitbynriew niam Islam.
Ka long kum ka jingpang Meningitis kaba long ka jingpang ne jingsma ha ki shyieng shyieng, bad ka jingpang encephalitis kaba long ka jingpang ne jingsma ha ka jabieng.
Namar ki ain jong ki newton ki ong ba lada phi pynkhih ia kaei kaei, phi shah pynkhih.
U la shakri kum u nongiasaid ain na ka bynta ka Synjuk jong ki paidbah na ka bynta ki jinglaitluid jong ki nongshong shnong.
Ia ki Ghassanid la pynrung da ka Khaliphate Muslim ha ka shiteng jong ka snem 600 A.D.
Ka Trier ka donnam na ka bynta ki katto katne ki jingtei jong ki Roman kum ka Porta Nigra bad kiwei kiwei.
Ha kane ka formula, "log" ka mut ka logarithm.
Kawei ka long kaba la buh ha ka plin.
U la pyndep ia ka PhD ha ka Physics ha ka Princeton University ha ka snem 1936.
Naiwieng – U Irving Rapper, u nongpyniaid phlim na America (kha.
Ki la ialeh thma (Irish Civil War) pyrshah ia ka sorkar Irish Free State.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 21,704 ngut.
U Hal Hinson jong ka Washington Post u la khot ia ki Goomba kum ki “ki nongtuh kiba heh bad ki khlieh jong ki dino kiba rit”, hynrei u la khot ruh ia ki kum ki "ki phlim kiba heh tam naduh ki khla kiba her ha ka "The Wizard of Oz"".
Ki nongpyndonkam ki lah ban poi sha ka camera khlem da donkam ban thep ia u passcode, tangba ki lah ban pyndonkam tang da ka camera.
Ka Tungurahua, (; na ka Quichua tunguri (thylliej) bad rahua (ding), "Ki shyntur jong ka ding") ka dei ka stratovolcano kaba dang khih bha kaba don ha ka thain Cordillera Oriental jong ka Ecuador.
Ki Sub-division: Sagalee, Leporiang, Parang, bad Mengio.
Ki briew kiba don ia ka jingpang hepatitis A ki dei ban shongthait, dih bun ka um bad ban kiar na ka kyiad.
Ka Adelaide Trabucco, ka iconografia rosariana bad ka Madonna del Santo Rosario di Pompei
Ha ka 9tarik Lber, 2014, u la mih madan nyngkong eh ha ka NHL ha ka jingïakhun ba la jop da 3-2 pyrshah ïa ka Dallas Stars.
Ha u snem 2015, ka Ninomiya ka la shah jied kum ka Japan Football Hall of Fame.
ka jingbun paid ha baroh ar tylli ki iing dorbar jong ka sorkar pdeng; bad
Ka Mahadei Anne: Ka Politik jong ka Jingieit.
Ha kata ka jingrwai, la shem ia ka jingbatai shaphang u Stambha ne u Skambha bym don jingsdang bad bym kut, bad la pyni ba la buh ia uta u Skambha ba la kdew ha ka jaka jong u Brahman bymjukut.
Ka karkhana shna kali rit ka Briggs & Stratton ka la pyniaid ia ka karkhana kaba heh ha Rolla naduh u snem 1996 haduh u snem 2007.
1875) (ka jingpyniap ialade kaba lah ban long)
10 tylli kiei kiei kiba nga shun shaphang jong phi kum u Cameron James (1999)
U Michelangelo u la leit biang sha ka jingthmu jong u Bramante hynrei u la pynsuk ia ka.
Ka jingpynpaw pyrthei
Ka Varahamihira
Ka jingleit khwai ka long sa kawei pat ka bynta kaba kyrpang jong ki mrad.
Ki jait jingbam ba kham kongsan kiba la ai umsoh ki long ki dohkha bad ka doh.
U la long u nongïada bakhraw ïa ka jingsynshar phareng bad ka jinglaitluid ban pynpaw pyrthei.
Ka Woolverstone ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Babergh, Suffolk, Bilat.
1943 – Ka thma bah ba ar: Ha ka thma ha ka duriaw Bismarck, ki shipai US bad Australia ki la pynngam ia ki jhad convoy jong ki Japan.
Ka "Ka jingïalehkai Momo" ka dei ka jingïalehkai thok bad ka khanatang sor shaphang ka jingïalehkai ha ki lad pathai khubor kaba ym shym la don.
Dexter Wansel - Nongthaw jingrwai, jingpynbeit ia ki sur, nongpyniaid ia ki sur, nongpynmih, jingpynbeit ia ki sur, nongpyniaid ia ki sur
U la long u nongpeit bniah ha ka prokram jong ka ESPN ha ka College GameDay naduh ba la sdang ia ka ha u snem 1987.
Ha u snem 1962, u Celentano u la seng ia ka kynhun shna jingrwai na Italy kaba dei ka Clan Celentano.
Ka Careggine ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Lucca ha ka thain Tuscany ha Italy.
January 14 - Sngi Snem Thymmai (Balang Orothodox Mihngi)
Laconophilia ka dei ka jingieit ne jingsngewtynnat ia ka Sparta bad ia ka kolshor Sparta.
Ha ka snem kumba 1450 B.C., ki nong Mycenae Grik ki la knieh ia ka Kreta, hadien ba ka Knossos, ka nongbah jong ka Kreta, ka la shah pynkhih ha ka jingkhynñiuh jumai.
Ha ka snem 1949, ka la shong kurim bad u nongdie karkhana u Giovanni Battista Meneghini uba la long u manager jong ka.
U President u la jied ia u Myntri Rangbahduh.
December 24 – U Charlie Drake, u nongthoh lehkai na England (b.
U nongmihkhmat jong u Pope sha ka thain shatei lam mihngi jong ka Italy u Robert na Geneva (u Clement VII ha ka lawei) u lute ia u Cesena bad ki 4000 ngut ki nongleh pyrshah ia u Pope ki shah pyniap.
Hawaii (Hawaii)
Ha u snem 2020, ka la ïoh ïa ka jingkyrkhu kaba kham bun na ka bynta ka bynta ba kongsan jong ka kum ka samla kaba don ïa ki sap ha ka jingïaid lynti ha ka phlim drama jong ka Netflix Ngam long uba bha bad kane.
Ka jinghiar thma kaba jop tam jong ki shipai duriaw jong ka Italy ka long haba ki nongleit jngi ki la thung bom ha ki lieng thma jong ka ri Bilat ha ka por ba ki leit hiar thma ia ka kad lieng jong ka Alexandria (19 December 1941).
Ki paralok ba bha tam
Kane ka rukom thoh ka la roi sha ka script kaba ki khot ka Linear A.
Ka scholarship bad ka Prize ha ka kyrteng jong u ka dang iai bteng ban ai haduh kine ki sngi.
U la mih noh na ka kynhun namar ki daw shimet.
Saint-Germain-du-Teil (48156)
U Yi Hwang(1501–1570) u dei u nongpyrkhat, u riewsaiñ hima sima, u nongthoh bad u nongthoh poitri jong ka Neo-Confucianism jong ka hima Joseon.
U Nathan Ditum na ka Total Film bad u Colin Kennedy na ka Empire ki la iathuh ba kane ka episode ka parody jong ka “Raiders of the Lost Ark” ka dei ka phlim kaba bha tam jong kane ka show.
"Uei uba ktah ia ka nar jong ka juk: Halor ka poitri jong u Zheng Xiaoqiong," Ka thoh ka tar jong ki nong China mynta.
U Akihito, u Syiem jong ka Japan naduh u snem 1989 (1999)
La ju khot ia ka tang ka Sabaneta lane ka Santiago Rodríguez.
U James u la wanrah shibun ki tiar siat na ka dewbah Europe ha ka por ba u synshar.
U Syiem Go-Sanjō u kiew ia ka khet jong ka ri Japan
Naduh ka snem 1941 haduh 1942, ki SS ki la pyniap kumba 60 hajar ngut ki briew ha kane ka kamra gas.
Ym don jingpynbna lait noh tang ka jingthoh kaba rit shabar jong ka abbey.
Skul rit jong ka shnong Bridlewood
Naduh ki snem 1950 haduh ki snem 1985, ka CeBit ka la long ka bynta jong ka Hanover iew ("Hanover-Messe"), ka iew karkhana kaba heh kaba ju long man la u snem ha ka por tlang.
Bun ki don ki jingpynhiar mynsiem ban pynjem ia ka jingshitom ha ka tyrpeng, ka tyrpeng bad ka tyrpeng.
Yuya Kubo - u nongialehkai phutbol
U la pawnam bha ha kaba u ju ialehkai bad ka “Disguised Toast”, Corpse Husband, Valkyrae, Jacksepticeye bad Pokimane.
1956 Linda Hamilton, ka aktres na America
U Bass u la shong kurim bad ka Elaine Makatura naduh u snem 1961 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1996.
U nongrwai shynrang jong ka Blues tynrai jong ka snem
Germany bad ka Hima Bakhuid Roman .
Ka tnat Joy kaba laitluid kaba ktah ia man la ki bynta jong ka kynhun ha ka rukom kaba bniah bha
Ka jingiakop mareh ka sdang ha ka por shiteng sngi.
ka por bad ka jaka) ka jingpynthut.
U ialehkai na ka Southampton.
1917 - Isuzu Yamada, ka aktres Japan (ba la khlad noh ha u snem 2012)
Kane ka la pynlong ia ka jingtreikam kaba sniew ha ka jinglong baroh kawei.
Ka jingjrong jong ka Bloomington
Nohprah 26 – Ka liengsuiñ jong ka PIA Flight 740, kaba dei ka Boeing 707, ka la hap hadien ka jingpluh jong ka kamra shong liengsuiñ ha Jeddah, Saudi Arabia; baroh 145 ngut ki nongleit jingleit bad 11 ngut ki nongtrei ki iap.
Ka jingkut jong ka jingsynshar u Patsha Go-Kameyama jong ka ri Japan
Le Mesnil-Mauger ka dei ka shnong barim.
Ka Kolej Harvey Mudd
"Ki jingkylla ba la leh"
La ai ia u MBasogo ia ka kam president ba la thaw thymmai.
Plekranthus
U Leonid Illich Brezhnev (19 December 1906 – 10 Nohprah 1982) u dei u nongialam jong ka ri Soviet Union.
U Winston Raymond Peters (la kha ha ka 11 Risaw 1945) u dei u riew sain pyrthei na New Zealand.
Ka jaka jong ki dieng pine, ha Lenox, Michigan.
Ka perbromate ka dei ka ion.
Katto katne kiba la kylla bamut ki la shim kynsan ia ki jingngeit bad ki jinglong kiba iapher bak-ly-bak na kiba ha iing ha sem bad ki paralok jong ki; ha ki katto katne ki khep ki la iehnoh ne pynduh ia ka jingiadei bad kiba ieit jong ki.
Kane harum ka long ka thup jong ki nongsynshar jong ka Jylla Minnesota bad Minnesota Territory, ka ri America.
Blackheath, West Midlands, England
Ka commune jong ka Florac Trois Rivières ka don ka jaka bad ka jingjrong kaba pdeng jong ka ka long ; ha ka iing dorbar jong ka sor, ka jingjrong ka long .
Ka long ka rong jong ka rong.
Ka Elizabeth Ann Warren (nee Herring; la kha ha ka 22 tarik Iaiong, 1949) ka dei ka riew saiñpyrthei jong ka ri America bad ka Senior Senator jong ka United States jong ka Massachusetts naduh ka 3 tarik Nailar, 2013.
Ka ain shna iing kaba hok ka dawa ruh ia ki nongpynbiang iing ban ailad ia ki mrad kiba ai jingshakri (kynthup ia ki mrad kiba ai jingsuk bad kiba kyrshan ia ka jingsngew).
Bremerhaven (Low German: Bremerhoben) ka dei ka nongbah kaba don ha ri thor jong ka Germany, ha ka Jylla Bremen.
Ka lynti rel jong ka Norilsk ka pyniasoh ia ka kad lieng jong ka wah jong ka Dudinka bad ki shnong tih mawshun jong ka Kayerkan, Norilsk, bad Talnach.
U Harty u la thaw bun ki jingrwai ha ki snem ba nyngkong jong u, kynthup ia ka An Irish Symphony, ka poim ba don sur ryngkat bad ki Khla khlaw, ka Violin Concerto, bad ka Ode to a Nightingale.
February – U Robert Peel, Myntri Rangbahduh ka ri Bilat
U Nixon u dei tang u President uba la iehnoh kam.
Namar kane, u la iehnoh ia ka kam kum u nongialam ka BC NDP.
Ka la long ka chair jong kane ka tnad naduh u snem 1999-2006.
Ka khlaw ba shit ka dei ka jaka ba une u khnai u shong u sah.
Ki VC jong ka thma bah ba nyngkong - 1914 (Gerald Gliddon, 1994)
U Art Paleczny, 91 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Canada, u nongsynshar jong ka Waterloo, Ontario (1966-1967), u COVID-19.
Kolej Olympic
Bezenye.hu
Balakirev, Mily
U Rutherford u la kha ha ka dong Balham ha London.
Hapoh ka eit, ka san 10 phut man ka sngi haduh 18,000snem.
Aminet Pyrkhat ia ki dak
1906 – U Hastings Banda, u President ba nyngkong jong ka Malawi (u la khlad noh ha u snem 1996)
1622 - U Francis de Sales, u Bishop bad riewkhuid na France (b.
La jied ia ka
Ka Website ba pura jong ka Redwall
Ha u bnai Risaw 2008, ka Banco Santander ka la die ia ka Interbanca, kaba dei ka tnat jong ka Banca Antonveneta sha ka GE Commercial Finance Ha ka jingsiew kylliang, ka la ioh ia ki kam khaii jong ka GE Money ha Germany, Finland bad Austria, bad ia ki kam khaii Card bad Auto Financing jong ka GE ha UK.
Ka kitab kaba hynriew ka long ka Yuddhakanda, kaba mut ka kitab jong ka thma.
U pynleit jingmut ha ka ïoh ka kot, ka jingkhang ïa ki tiar thma, ka jingpynkiew ïa ka khajna ïa ki riewspah, ka jingpynkiew ïa ka bainong kaba rit tam, ka jingpeit bniah ïa ka tynrai jong ka sorkar pdeng na ka bynta ki suloi, ka jingsumar pang ba pura, ka jingpynhiar ïa ka ram jong ki samla pule, ka jingpynlong ïa ka bai skul khlem jingsiew ha ki kolej bad ki skulbah paidbah, bad ka jingpynheh ïa ki jingmyntoi jong ka Social Security.
Bunsien eh, ki nang ruh ia ka ktien German, ban lah ban pule ia ki kot niam.
Ki Lum Pennant Sepngi
Ia ki aldehyde khlem ki ring jong ka carbon la ai kyrteng katkum ka kynjri carbon kaba jrong tam kaba don ia ka aldehyde.
La lap ia u ha u snem 1985 da u Drew Potter bad u Tom Morgan.
Naduh u snem 1943 haduh u snem 1957, katto katne ki iing thymmai jong ka Mies ki la kiew ha kylleng ka jaka pule, kynthup ia ka S.R.
U Davis u la leit sha ka Jefferson College ha Washington, Mississippi, ha ka snem 1818, bad nangta sha Transylvania University ha Lexington, Kentucky, ha ka snem 1821.
La tip bha ia u na ka bynta ka jingtrei jong u ban pynbha ia ka microscope.
Watla ki lah ban ïoh ïa u Joe Malone, uba lamkhmat ïa ka NHL ha kaba thep kol, hynrei ha ka draft, ki la phai sha ka PCHA bad soi ïa u nongapkol u Hap Holmes.
1965 - U Dave Lombardo, u nongtem tyngshop na Cuba
Hadien ba la ai khusnam ia ki jingialehkai, ka la don ka jingkhihwin ban shna ia ki surok, ki hotel, ki jaka bam, bad ki jingkieng, bad kumjuh ruh ia ka jaka ialehkai ice, ka jaka ialehkai stet, ki jaka kiew ski, bad ka lum ialehkai ski.
"Kajuh ka Circus, ki Clown kiba pher".
U la pyniaid ia ki ha kiba bun ki jingiaseng.
http://www.enricobassi.it/hosiannamantra.htm/ (ka kynhun nongkyrshan jong ki nong Italy, ha ka ktien Italy)
Nakhon Si Thammarat, Nakhon Si Thammarat - : 105,804
Ia ka shnong San Pedro de Macorís la ker sawdong da kiwei pat ki shnong jong ka Jylla: ka Ramón Santana shaphang mihngi, ka Quisqueya shaphang sepngi bad ka Consuelo shaphang shathie.
U la iasam ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1974 ha ka Economics bad u nongialeh pyrshah jong u u Gunnar Myrdal.
U kpa jong ka u dei u aktor u Anil Kapoor.
Ka jingpyni ba nyngkong eh jong u ka long ha Brussels ha ka snem 1927.
Ki nongthoh histori ki khein ia u Syiem Kōan kum u briew uba pawnam; bad ia ka kyrteng Kōan-tennō la thaw na ka bynta jong u hadien ka jingiap jong u da ki pateng kiba hadien.
Kine ki "blang ha ki tyrpeng" ki dei ka kynhun ba la duh jait jong ki mrad ba bam doh, kiba iadei bha bad ki artiodactyl.
U la long u nongmihkhmat sha ka jingialang jong ka riti synshar jong ka jylla Pennsylvania bad u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S. na Pennsylvania bad u pastor Lutheran da ka kam.
Ka Jylla Waushara – mihngi
Ka jaka ri mrad kaba pawnam bha.
Ralph Fiennes kum u John Steed, u nongtrei jong ka Ministry jong ka ri Bilat
Ka Lynti Sepngi (1995)
APO (2018)
Ha kane ka rukom, u nongseng kam seng jam u pyndonkam bakla ia ka jingtrei jong u nongtrei da kaba:
Ki briew na Endicott, New York
Bun ki briew ki ngeit ba la khang ia ka mukotduma namar ka jingiadei jong u Barnett.
U nongrwai: U Y.K
U Steven Crowder kum u Douglas "Doug" Moore
Ka Wat Phra-sri Rattana Mahathat lane ka Wat Yai ka long ka Monaster kaba kongsan tam jong ka Phitsanulok.
Ka jingiakop ialehkai jong ka UEFA: 1996; Uba ar 1992
Ka jingrwai kaba nga lah ban shad.
Sempervivum (ki syiar bad ki khun)
Article "Giulio Caccini", ha ka New Grove Dictionary jong ka Jingrwai bad ki Nongrwai, ed.
Ka Pyrthei kaba suk (1987)
Da kaba leh ia kane, u Nico u pynpaw ia ka jingshisha ba u kpa jong u u dei u Hades, kaba pynlong ia u uba rit paid; U Kronos un pyrshang ban wanrah ia u sha ka liang jong u namar ba u dei u khun jong uwei na ki Lai ngut kiba khraw.
Ki klas jong ki Senator jong ka ri America
Ha ki snem 1950 bad 1960, ka la synshar ia ka kam shna kali, hynrei ka la hap ha ka jinghiar dor ha ki snem 1980 bad 1990.
Ka jingithuh hadien ka jingiap
Ha ki shkor ba pdeng (6):
Ki nongktah ki lah ban pyndonkam da ki kti jong ki, hynrei ban pynkhih ia kano kano ka bynta jong ka met jong ki pyrshah ia uwei pat u briew lah ban khein kum ka jingktah.
Ha ka jingtrei jong u u LeDoux u la shon 36 tylli ki album (bun kiba la pynmih hi) kiba la die palat hynriew million tylli ha ka ri America.
Ka jingsynshar thymmai ha Constantinople ka la pynkut noh ia ka jingdon jong kiba bun ki seng Kurd.
U Mario Capecchi u pawnam na ka bynta ka jingtrei jong u ha kaba thmu ia ki gene jong ki stem cells jong ki miaw.
*54 - Ka jingthoh khanatang jong u Taz / Kylli ia u Taz
Ka Tahlia Brookins (8th)
Kum ka nuksa, ia u Acetaminophen lah ban ai da ka shyntur, ha ka kpoh, lane ha ka snam.
8: "Ka sngi pynkut skul".
Kum ka nongshong shnong jong ka America, ym lah ban khot ia ka "Dame Melinda", hynrei ka lah ban pyndonkam da ki dak "DBE" hadien ka kyrteng jong ka.
U la iathuh ha ka The Literary Digest kumno ban kynnoh ia ka kyrteng bakhatduh jong u, “Ha ka ktien phareng, her’sholt; ha ka ktien Denmark, hairs’hult.”
U Moshe Arens, 93 snem ka rta, u dei uba la kha ha Lithuania, uba dei u engineer ha ka kam liengsuiñ bad u riewsaiñ hima sima na Israel-America, u Myntri ka tnad ïada ri (1983-1984, 1990-1992, 1999) bad ka tnad kam bar ri (1988-1990).
Pedra Furada, Piauí, Brazil (10,500–12,000 snem BP; lah ban kham rim ban ia ka 50,000 snem BP)
Ha ki jaka ba shit u lah ban san beit, bad u lah ban poi sha jrong haduh ka tduh jong ki jyntang bad ki dieng.
Rio Hondo, Texas, ka shnong ha U.S.
Ka la thmu ban tynjuh ia ka jingstad jong ka wing kaba la pynher sha khmat bad kiwei kiwei ki jingstad.
Hynrei ar tylli ki team ki dang ialehkai haduh mynta ka sngi.
Haba ïashim bynta ha ki kynhun ïalehkai ba tbit naduh u snem 2011, u Stenuit u la shong kali na ka bynta ka Wanty-Groupe Gobert naduh u snem 2016.
Ka jinglap bad jingjop ia ka ri Peru da u William H. Prescott
Ha ka jingïalang kita ki dawai ki long ki jait jingpynhiar mynsiem kiba kyrpang.
Ki dei kiba mih na ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia:
Ynda la thaw ia ki liengsuin, ki briew ki la sdang ban pyndonkam ia ki ban siat ia ki nongshun bad ban pynhap bom ia ki.
Ka Museum for Architectural Drawing (ha ka ktien German: Museum für Architekturzeichnung) ka dei ka jaka buh jingthoh shimet kaba don ha Berlin, Germany kaba la pynkhreh kyrpang na ka bynta ka jingdro dur ha kylleng ka pyrthei.
U mouse melon (ba ki khot ruh u cucamelon) u dei u sohjew, uba iadei bad u sohjew.
Ka iingbishar jong ka appeal ka la pynskhem ia katei ka rai.
Kumba long bad ka Game Boy ba tynrai, ka don ia ka processor kaba 8-bit kaba la shna da ka Sharp Corporation kaba dei ka hybrid hapdeng ka Intel 8080 bad ka Zilog Z80.
Ia kane ka show la thaw namar ka jingkyrshan jong ka Aqua Teen Hunger Force.
Ka Catarrh () ka dei ka um kaba jylliew jong ka sniehdoh bad ki snam lieh kiba mih na ka jingsma jong ki shyieng ha ka khlieh namar ka jingpang.
Ka la sdang ban shim jinghikai ballet ha ka rta kaba 10 snem bad ka la rung bad ka Ballet des Champs-Elysée jong u Roland Petit ha ka snem 1947 bad sted ka la long kawei na ki nongshad ba hakhmat eh jong katei ka kompeni.
Kawei ka surok ha Lowell la pynkylla kyrteng kum ka “Jack Kerouac Alley” kum ka jingkynmaw ia u.
2015 - U Fred Craddock, myntri ka America (b.
U symbai tyrpeng: ki jingkren halor ki ktien U Jisu.
Ka don sawdong jong u pud u sam jong ka New South Wales–Queensland.
Ki Edicts of Ashoka ki long ki jingthoh histori kiba rim tarn na ri India kiba dang don haduh mynta.
1977 – U Jonathan Rowson, u nongialehkai shakhmat na Scotland
Kane ka Station ka don ha ka Piccadilly Line, kaba don hapdeng ki steshon Wood Green bad Arnos Grove.
Paillet ka dei ka kom.
U Owen bad ka Catherine ki don ym duna ia ka hynriew ngut ki khun.
U Gourav Ghoshal kum ka Biju Deb
Shabar jong ki 50 tylli ki jylla, ka don kawei ka dukan kaba don ha Guam bad kawei ha Panama.
Ka shakri ia 89 million ngut ki nongleit nongwan ha ka shisnem.
Hadien ba la shna ia ka laser, ia ka tiar kaba nyngkong eh kaba iasyriem bad ka lidar la shna ha u snem 1961 ha ka kompeni liengsuin jong ka Hughes.
Ka jingkieng Donnington (1962)
U la long u nongthoh khubor ha ka Jours de France ha ka snem 1961.
U Daniel Chicoine (la kha ha ka 30 tarik u Nohprah 1957) u dei u nongïalehkai ba la shongthait na ka liang kadiang jong ka ice hockey na Canada.
1964 - U Rosen Plevneliev, u President barim jong ka ri Bulgaria
U Syiem Ali A.B.
Ha Nepal, ki don hynriew tylli ki nongbah bah bad shiphew tylli ki nongbah rit.
Ha u snem 2009, ka National Tax Agency jong ka Japan ka la ong ba u Mogi u la pynkhein ia ki ain khajna.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Kentland.
Ha ka 11tarik Nohprah, 2020, ha ka por kumba 22:00 baje ei ei, hynriew ngut ki shynrang bad 3 ngut ki kynthei kiba phong da ki riam paidbah bad ki mask ki la poi ha katei ka "" bad ki la sdang ban ot ïa ki ribon kiba saw bad kiba lieh ba la buh da ki nongshong shnong.
Ka khniang dohnud
Ki sur ki lah ban wan na ki jingsawa jingkhang, ki jingpynbna tdem, ki telephone, ne ki kynja kynja pynbna.
Ar billion yn pyndonkam ban plie 500 tylli ki jaka die thymmai, shi billion ban pynbha ia ki dukan kiba la don lypa sawdong, bad kaba sah ban pynroi ia ka jaka die thymmai ha ka thain mihngi.
La pyndonkam ia ka da ka bor um bad ka bor sngi.
1998 Ka jingkyrmen ka iaid
Lake Stevens, Washington
Katba nang mih ki por, ki jinghikai shaphang u Mikhal ki la sdang ban kylla hapdeng ki Khristan.
Ki briew kiba koit ba khiah la ju buh na ka bynta ka jingtrei mraw, bad la pynbor ia ki ban trei haduh ba kin da pang palat ne thngan ban trei stet katba ki Nazi ki kwah.
Lancia Zeta
1930 U President jong ka U.S. u Herbert Hoover u la soi ia ka Smoot-Hawley Tariff ban long ain.
Ha ka Eclipse, ka WindClan kam sngewtynnad ia ka jingshim jong ka ThunderClan ia ki miaw ki bym dei ki jaitbynriew, kumta baroh saw tylli ki jait ki ialeh (U Lyer bad ka Shadow pyrshah ia ka Lyer bad ka Wah), bad ia ka jingialeh la pynsangeh tang da ka jingdum.
Ka Monica Wright bad ka Quincy McCall ki la kwah ban long ki nongialehkai Basketbol ba pawnam naduh ba ki dang rit.
La pawnam bha ia u namar ba u la hap ban ot noh ia la ka jong ka kti kamon ban pyllait ialade na u mawsiang ha Blue John Canyon, kaba don shatei lam mihngi jong ka Wayne County, Utah ha ka 26 tarik u Risaw, 2003.
Ka rug ka don ka dur ribbon ha pdeng, bad u pud uba don ki blang, bad ki nongialehkai kiba shong kulai.
Kine harum ki shnong (commune) ki don sawdong ka Tarbes:
Gramon (70273)
Ka dorbar khaii jong ka Dardanelle
Hynrei ha u Lber 2017, ka Microsoft ka la sangeh ban shna ia ki tiar Xbox One Kinect bad ka Xbox One Kinect kam kwah shuh ban treikam na ka bynta ka dashboard jong ka Xbox One, hynrei ka treikam tang na ka bynta ki jingialehkai.
Ki pulit ki la pynlong ruh ia ka Miranda ban phla ia ki ar tylli kiwei pat ki kam jong ka jingshah rahbor bad jingshah lute kaba la "pynkhuid" sa ar tylli ki kam.
Ka Factory ka dei ka kynhun tem na Stockholm ha Sweden, kaba la treikam hapdeng ki snem 1978-1982.
U Dennis Haskins (la kha ha ka 18 tarik u Nohprah 1950) u dei u aktor na America.
Ia ka kyrdan lah ban bat da ki briew shimet ne ki kynhun briew, bad la hiar pateng khlem kut (khlem kut) da ki khun ki ksiew jong kita ki briew.
Ka long ka county kaba ar kaba bun briew tam ha Mississippi.
U la dei u Lat ba nyngkong jong ka Kentucky na ka thain Jackson Purchase kaba don sha sepngi jong ka Jylla, bad ka Thelma Stovall ka paralok jong u ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban shah jied kum ka Lat ba ha khlieh duh jong ka Kentucky.
Ka Sankagiri lane ka Sankari () ka dei ka shnong panchayat.
U ong ba u pang bad u tlot.
Hynrei, ki nongbishar ki trei laitluid na ka bynta ka ECoHR, bad ym na ka bynta ka ri jong ki.
U Hansen u la khlad noh ha ka 2 tarik Nailar 2022, ar sngi shuwa ba un dap 83 snem ka rta.
Ki kyntien kiba jrong
Ka la bujli ia ka Alfa Romeo 146.
Ki lah ban ring mynsiem ia ka ding.
Ka jingpyni jong u "Per a Paca" ka la leit sha kiba bun ki nongbah ha Alicante hapdeng ki snem 2009 bad 2010 kum ka jingburom ia ka tnga jong u.
U la long u myntri kam bar ri jong ka Ivory Coast naduh u snem 2012 haduh u snem 2016.
U la pawnam ruh na ka bynta ki kulai ialehkai ba pawnam jong u.
Kum ka jingsiew kylliang, ka Nestlé ka la ai ïa u Wakefield ïa ka jingbam chocolate kaba shi jingim.
U la pyniaid ruh ia ka jingtei ia ka Burj Khalifa, ka jingtei kaba jrong tarn ha ka pyrthei.
Ki long ki jait mrad kiba heh tam.
Katto katne ki jaka ban leit jngoh hangta ki long ka iingmane jong u St. Martin, naduh ki snem 1400 bad ka lyngkha bad ka iing syiem naduh ki snem 1600.
La ioh lai point lada ka bol ka iaid lyngba hapdeng ki ar tylli ki post ba jrong bad halor jong u crossbar bad ka sah halor.
U William F. Cody
Ka Sèvremont ka dei ka commune.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Clay Centre.
La pyndonkam ia ka haduh mynta ha ka bynta ba shathie jong ka Turkey jong ka dulir.
Namar kane, ka point na kaba ka sngi ka shai ka iaid hapdeng ka Tropic of Capricorn bad ka Tropic of Cancer.
Ka surok bah jong ka U.S. 278
1998 ka jingialehkai ha Africa - ka takma ksiar
Ki briew ki la kylla long ki nongleit jingleit shabar.
Ka Aberdeen ka dei kaba la aiti da u William u Sing
La kha ia u ha Brighton, East Sussex.
Ka kyrteng Isopoda ka mih na ka ktien Grik (iso-, kaba mut “kajuh”) bad (podos, kaba mut “kjat”).
1962/63 : Serie A - Champions
Wah Glenrae
Ka jingkynmaw (30207)
1846 U Wladimir Köppen, u nongstad saian German (ba la khlad noh ha ka snem 1940)
Ka la thoh bun ki kot kiba la die bha.
Ki jingeh ki lah ban mih namar ka jingshaniah jong ka jingialehkai ha ka Expansion Pack.
Ki don ki motor neuron ha ka jabieng kiba ailad ia ka jingkhih ha ka khmat, kynthup ia ka jingkren bad ka jingbam.
Ha ka jaka jong kata, ki briew ki lah ban pyndonkam ia ka Ethereum system da ki address (ki khot ruh ki key) kiba ki lah ban buh rieh na kiwei pat.
U la iasam ia ka Nobel Prize ha u snem 2004 ha ka physics bad u David Gross bad u Frank Wilczek na ka bynta ka jingshem jong ki ia ka jinglaitluid asymptotic ha ka quantum chromodynamics.
U la hap ruh ban ialeh pyrshah ia la ka jong ka jinglong ba shyrkhei.
1990 kiba iap
Lee, Ka Carol Ann (2000).
Ki nongialehkai na Tennessee
Ki la poi shathie shaduh Alaska bad Yukon.
Lada baroh ki kyrdan ki long kiba la pynkhuid da u meter ha ka Cool, yn plie ia ka kyrdan bonus, "K.T bad ka kynhun ba sngewtynnad jong ka sngi".
Ka leit naduh Morgantown, West Virginia shaphang mihngi haduh Hancock, Maryland.
640-4 Pyrformante Spyder
U nongdih duma uba lieh
Ha ka rta kaba 3 taiew la pynduh khun ia ki.
Hangta ka la long ka samla pule ba donburom, ka dkhot jong ka kynhun rwai, ka kynhun drama bad ka kynhun tennis.
La pynithuh ia ka ha ka season kaba 2.
Ka Taiwan Power Company (Taipower; ) ka dei ka kompeni ba la pyniaid da ka sorkar jong ka Ri China.
Ki Nongbah ha Kyushu
U don ka khmat kaba jylliew bad kaba jem bad ka shyieng kjat kaba pyni ba ka lah ban iaid beit.
Kompitor – ka kompiwtor
Ym tang ba u Ptolemy u long kham mynshuwa ban ia u Occam, hynrei ia ki kyntien ba la shim ba u Occam u la ong ym lah ban shem ha kano kano ka jingthoh jong u kaba la don lypa.
Ka Dorothy Renée Ascherson (19 Naitung 1915 – 30 Lber 2014), kaba la tip kyrteng kum ka Renée Asherson, ka dei ka aktres na England.
Ki khlieh jong ka ïing Ducal jong ka Saxe-Meiningen, hadien ka jingsynshar syiem
Ka jingkhein lang jong kino kino ki ar tylli ki nombar kiba iadei ka long barabor kiba iadei bad ka jingmih jong ki.
U Colonel Edward Shames (13 Iaiong 1922 – 3 December 2021) u dei u briew bad u ophisar ba la rung ha ka kam shipai jong ka ri America.
Ka enzyme kaba la pynkhih (immobilized) ka dei ka enzyme kaba la pyniasoh bad ka jinglong kaba khlem sngur bad kaba ym lah ban sngur.
U Ratcliffe u pawnam bha na ka bynta ka jingtrei jong u ha kaba iadei bad ka jingkynthoh jong ki cell ha ka jingduna oksien, na ka bynta kane u la iasam ia ka khusnam Nobel ha ka snem 2019 ha ka Physiology ne Medicine bad u William Kaelin Jr. bad u Gregg L. Semenza.
Volga (hajan Astrakhan)
Ka Jingim bad Jingrwai jong ka Béla Bartók; U Halsey Stevens, OUP 1964.
Wat batai (2011)
Ka jingpynkhreh
U Chernishyov
U Allan MacEachen, 96 snem ka rta, u riew sainpyrthei na Canada, u Deputy Prime Minister (1977-1979, 1980-1984), u MP na ka jylla Inverness—Richmond (1953-1958, 1962-1968) bad Cape Breton Highlands—Canso (1968-1968).
Kum ka nuksa, u "f" jong ka ktien Samoa u iahap bad u "h" jong ka ktien Hawaii.
Ka Austin Peay State University
Don kawei ka "khlaw" kaba iasyriem bha ha Melarky, Madagascar, ia kaba la tip kum ka Tsingy.
U la long u nongtem session na ka bynta ki katto katne kiwei pat ki nongtem bad u la long u nongrwai na ka bynta ki jingrwai jingrwai.
(NHK)
U Asaminew u la sahkut haduh 36 kynta hadien ka jingpyrshang.
La thied da ka ColArt ha u snem 2004.
Ka kyrteng Medeco ka long kaba lyngkot na ka bynta ka Mechanical Development Company.
Lada ym don ka jingsangeh ha ka jingtrei jong ki, la khein ia kane kum ka jingmih jong ka eriong, wat la ki don ki jingbatai bapher bapher.
Ki dang don ki jingiakajia hapdeng jong ki bad ka longiing Woodville kaba donbor.
Ha kane ka phlim ka Greta Garbo, Melvyn Douglas, Erich von Stroheim, Owen Moore, Hedda Hopper, Rafaela Ottiano, Albert Conti bad la sam da ka Metro-Goldwyn-Mayer.
U la long u nonghikai phutbol ha Jacksonville State University naduh u snem 1946 haduh 1952 bad naduh u snem 1954 haduh 1964.
Ka jingngeit niam
Ki mrad ba kongsan jong u king penguin, lane ki jingthaw kiba bam ia u, ki dei u leopard seal bad killer whale.
Ka jingpang sniehdoh - Ka jingpang sniehdoh
U Charles Grodin, u nongak phlim bad nongthoh lehkai na America (b.
Ha ki snem ba ju pyndonkam, u bnai February u kut ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum u bnai May jong u snem ba la dep, bad ha ki snem leap, u bnai August bad Nohprah jong u snem ba la dep.
Ka jingkhein kaba thikna jong kawei ka mole ka long .
Um shym la thikna la u dei ban hikai ia ki jingmut thymmai jong u ne em.
Ka Wyoming ka la ailad ia u hadien ba u la peit ia ka phlim jong u ha ka skul heh bad ka Reedley College.
U John Gardner ha ka Oxford University Press
Ka jaka: ka ri bad teng teng ka thain ba mih.
1732 – U Stanislaw II August Poniatowski jong ka Poland (u la khlad noh ha ka snem 1798)
Namar ba ki jinglap thymmai ki mih man la ka sngi, ki briew ki kloi ban pyrkhat ba kata kaba thymmai kan kham bha ban ia kaba rim namar ka jinglah ban long ba la shna ia kaba thymmai ban pynbeit ia ki jingbakla jong kaba rim.
U la shongkurim ynda u la dap 33 snem ka rta, ha ka 6 tarik u Risaw, 1860, bad ka Mariana Cecília de Sousa Meireles, ia kaba ki nongthoh jingim ki niew ba ka dei ka briew kaba la nang la stad bha, kaba riewniam, kaba rit mynsiem bad kaba dap da ki jinglong kiba don ha iing.
Ka jingbun briew ka long 3,358 ngut ha ka snem 2000.
Ka phlim - Jingpyrshang 221 Sparky, ki sur ba la pyndap
Ka Paola ka jaka hikai ia ki rangbah
U Pedro Pascal kum u Din Djarin
Namar ba ka jingplie ia ka ballet ka long kaba sngap jar bha, u Dukas hadien u la pynrung ia ka ‘Fanfare pour preceder La Peri’ kaba lyngkot kaba ai por ia ki nongpeitkai kiba ju sngap jar jar ban shong ha la ki jaka shong shwa ban sdang ka opera ba kongsan.
U George Radwanski (28 tarik u February 1947 – 18 tarik u September 2014) u dei u nongtrei paidbah na Canada, u nongai jingmut halor ki polisi, u nongthoh khubor bad u nongthoh kot.
Ka Ktien Dashavatar ka mut Shiphew Jinglong briew ne Shiphew Avatar .
Starnoenas – ka paro kaba don ka khlieh kaba iong
Ki jaidbynriew ba pynlong ia ka Forstinning ki kynthup ia ka Aich, Aitersteinering, Berg, Köckmühle, Kressiermühle, Moos, Neupullach, Niederried, Salzburg, Schußmühle, Schwaberwegen, Sempt, Siegstätt, Steffelmühle, Wagmühle, Wond bad.
Ka Jennifer Morrison ruh ka don ha kane ka phlim.
Hynrei naduh St. Louis shaduh ka jingiakynduh jong ka wah Ohio, ka Mississippi ka la nang heh bad kham jylliew, bad ka jingshlei um kaba kham jur.
U Tignous, 57 snem, u nongthaw dur
Ki Selenides ki long ki -2 compound kiba kham bun.
Risaw 22 tarik - Yngve A.
Ka website jong ka jingsynshar
Ka jingleit thied jingthied ha ka por miet – Jack Lothian
U Marek Uram.
La pyrkhat ba ka baguette ka wan na France, hynrei ha ka jingshisha ka wan na Vienna.
nyc.gov/mayor, ka website ba pura jong u nongmihkhmat
2011 – U Bill Hunter, u aktor ak phlim na Australia (b.
u dei u nongthoh khubor Japan uba long gay, u nongthoh jingthoh, bad u nongthoh TV.
Ka jaka kaba biang ka lah ban long ka hotel ha ka thain, ka bar paidbah ne ka iing shimet.
Ka dei ka "jinglong ba im", ba dang shen la lap ha u snem 1994.
Katba ki nongpeitkai ba tynrai jong ka show ki dei ki khynnah bad ki samla, ki don ruh ki jinglehkai bad kiwei kiwei kiei kiei kiba ki nongpeitkai kiba la kham rangbah ki lah ban sngewtynnad.
Kasanka
Barbara Garrick kum ka Victoria
Ki snem kiba nyngkong jong ka jingshongkurim ki long kiba kmen ia ka Mahadei Emma.
Ka jingpynbna twitter ba pura
Ia ka shaft jong u mallet la ju shna da u dieng bad ia ka khlieh la ju shna da u dieng.
Ka Sngi-ha-Ka-Allier
Ka thup pule
Ka Dr. Tenenbaum bad ki para rit jong ka ki iarap ia u Jack ban phet lyngba ka lynti pynhiar mynsiem, ha kaba u hap bad u duh jingkynmaw.
Hynrei ki Nongsynshar bad ki Lat ki bat ia ka bor ba kyrpang ha kaba pynduh ia ka DUN.Kawei pa kawei ka jylla ka phah arngut ki nongmihkhmat sha ka Dewan Negara (Senate), ka iing dorbar ba ha khlieh duh jong ka sorkar pdeng.
(bad u Patrick Stump jong ka Fall Out Boy)
U Kyle Rote (1928–2002), u nongmareh shadien jong ka All-American ha Southern Methodist University bad u nongpdiang ia ka NFL New York Giants ha ka snem 1951-1961.
Ki nong Japan ki khot ia ka ka jingrwai khanatang.
Ki jaka (28203)
Ka jingpynbna
U John Robinson Jeffers (10 Jymmang 1887 – 20 Jymmang 1962) u dei u myllung na America.
Marsupilami
U ong ba u Rice-Oxley u la ong ba ha ki dkhot jong ka kynhun tem ka lah ban long shaphang kawei ka jaka ne ka jingsngew.
Ki arngut ki mut ban iakhlad ha ka sngi kaba bud, hynrei ka jaka shongkha/iakhlad kaba don ha khmat dukan ka la khang ynda ki la wan phai biang sha ka.
Ka nongbah jong ka ka long u Lum Olib.
Kane ka kynthup ia ki bos sor, ki subway, ki rel kit nongleit nongwan, ki Amtrak, bad kiwei kiwei ki lad kit ba ki paidbah ki lah ban pyndonkam.
Gladiator – U Paul Engelen bad U Graham Johnston
"Here We Go" da u Mark Sandell bad u Neal Watson (WWE)
U nongwad bniah Saxon u Gustav Seyffarth (1796–1885) u la peit bniah ia ki katto katne ki lyngkhot, don kiba heh tang shi centimeter square.
Ka shini jhur ka dei ka jait shini kaba la shna na ka doh jhur ba la khleh lang kaba la khleh khriat bad nangta la pynrkhiang.
Ki shipai Japan ki la ialam ia kine ki kynthei sha ka dewlynnong Buru.
Ka dei ka bor synshar kaba mynta ha Nigeria.
Ka jingthoh jaket nar ba pura
Ki la thaw ruh ia kawei ka third channel kaba thymmai ha ka ktien Czech ha ka 14 tarik u May 1990, kaba kyrteng ka OK3, da kaba pyndonkam ia ka teknoloji kaba ju pyni ia ka telebishon Soviet.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Plymouth.
Ka jingkren bad jingsngap: Ka met bad ka jinglong met jong ka met kaba 3.
Mina Loy
Ïa ka jingleh kolshor hyndai la pynkhie im biang ha u snem 2018 AD da ka jingpyrshang shitrhem jong ki nongtrei mon sngewbha jong ka jaidbynriew Meitei.
Ka Club Atlético Huracán ka dei ka klob ïalehkai kaba na ka dong Parque Patricios ha Buenos Aires, ha Argentina.
Wat la la iohi ia ki khlieh nar ba ki thiah lyngngai hi ki ju thiah lyngngai lang.
Ia kane ka tiar la shna da ka kompeni na India- Simputer Trust.
Ka jingiakren halor ka phlim Prince Caspian (12 May 2008)
U la ialehkai hynriew sien na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri naduh u snem 1975 haduh u snem 1979.
U Karolos Trikolidis (24 Kyllalyngkot 1947 – 20 Nailar 2022) (, ) u dei u nongialam Greek uba la kha ha Austria.
Wah Temaskaltepek
U Jamie Mitchell u dei u nongpyniaid bad nongpynmih bad u Craig Gerber u shakri kum u nongthaw, u nongpynbeit khana, bad u nongpynmih.
Skul heh Crest
La thmu ia ka Clyde ha ka snem 1867 kaba pynlong ia ka kum ka shnong kaba rim tam ha ka thain Cloud.
Ka chemical engineering ka pyndonkam ia ka physics (ka jingstad shaphang ki tiar bad ki bor kiba iaid), ka chemistry (ka jingstad shaphang ki jinglong), bad ka jingkhein.
Kane ka kyrteng ka la long ka jingkdew na ka kot jong u Aldous Huxley The Doors of Perception kaba ka kyrteng jong ka ka wan na kawei ka dkhot jong u myllung ba pawnam u William Blake; "Lada la pynkhuid ia ki jingkhang jong ka jingsngewthuh baroh kan paw ha u briew kumba ka long, khlem kut.").
1572 U Syiem Wanli u shim ia ka jingsynshar ha China, u la long u Syiem uba 13 jong ka hima Ming.
Ha u snem 1951, u la shongkurim ia ka Pamela Wickington.
February 14 - U Ken Jones, 83 snem ka rta, u nongak phlim na Britain, uba don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Kunewalde
Lah ruh ban pynlong ia ka da ka jingkhih kaba jur hapdeng ka barium bad ka bromine.
1966 U Heiko Maas, u nongsynshar pyrthei jong ka German
Ha ka por kumba 23:00 baje ha ka 30 tarik August, la ïohi ïa ka Mary Ann Nichols ba ka ïaid lyngba ka surok Whitechapel; ha ka por 00:30 la iohi ba ka mih na kawei ka pub ha Brick Lane, Spitalfields.
Ki mrad kiba la jan duh jait ha ri America ki kynthup ia u Jaguar, u California Condor bad u Florida Panther.
1993: Ka America Undercover (ka phlim TV)
1918 - U George Arthur Crump, u nongshna jingtei na America (b.
Ki pulit kim tip mano ba leh ia katei ka kam bad mano ba shu iarap.
Ki lynti ba kongsan
Ha ka snem 1885 ka kynhun ki samla Dalmatian Italy ki la thaw ia ka jait jingiateh ba rieh kaba la kular ban ialeh ha ka kynhun kaba iatylli pyrshah ia ka sorkar Vienna.
2000 - "Ka jingeh".
1976 : JSL Dibison 1 - 9th
Ka Vikramōrwasheeya ka long kaba kham misteri ban ia ki ar tylli ki drama ba la kdew haneng.
Da ki jingiaid lieng Atlantic jong ka por jong ki jinglap - lait na ka compass - ki table, ki astrolabe bad u rod u Jacob ne u quadrant ki long kiba donkam, hynrei dei ban ong ba ha kine ki jingiaid lieng - kum ki jingiaid lieng ha ka duriaw Mediterranean - ka jingjngai kaba la iaid . la khein da ka jingkhein, bad, "ka jingpyniaid da ka jingsngewnguh" kam lah ban long khlem ka tiar ban thew ia ka por.
August 20 – U Johan de Witt, Grand Pensionary jong ka Holland u la shah pyniap ha ki kynhun runar ha Hague.
333 - U Patsha Roman u Constantin I u kyntiew kyrdan ia la u khun khatduh u Constans sha ka kyrdan Kaisar.
Ka la long ruh kaba eh ia ki jylla bad ki ri ban pynlong beain ia u dawai kynbat namar ba ki don shibun ki dawai bapher bapher.
U Rothild (871–929), u la shongkurim nyngkong bad u Hugues, u Count of Bourges bad uba ar bad u Roger, u Count jong ka Maine.
U Charles Vinoth kum u Mohan
Ha ka Football League, u la ïalehkai na ka Port Vale, ka Workington, ka Rotherham United bad ka Stockport County.
Ka por jong ka jingïashim bynta ha ki jingïalehkai Olympic
1971 Ia ka jingtreikam ban pyndap umphniang ha ki kad liengsuin bad ki kam pyndap umphniang biang ha ki liengsuin la pyniasoh lang ha ka Korporasi da kaba pynkylla shuh shuh ia ka ain CPC.
Ka jingpynpait ia ki wah sha ki drop
U la pawnam ruh na ka bynta ki phlim jong u ha ka phlim Flashdance (1983) bad The Hidden (1987).
U pseudoskorpion (lane u bsein kot) u dei u arachnid.
1937 - U Peter Lustig, u nongpyni ia ka telebishon German (khlad noh ha u snem 2016)
"To leh mynta" ka dei ka jingmut jong ka kyntien.
1973 U Hu Jia, u nongialeh pyrshah China
Ka Shahidi ka la pyndep ha u snem 2017 na ka Dwight Global Online School.
1962 - Ka Lori Lightfoot, ka nongiasaid ain bad ka sain hima sima na America, ka nongbah nongbah kaba 56 jong ka Chicago
Ka Duriaw Bajylliew (1905-1908)--Hadien la pyndonkam biang kum shi bynta jong ka thup jong u Dave Fearless
Zinc oxide, kaba lieh, kaba pyndonkam ha ka jingda na ka sngi
Ka Caroline bad ka Charlotte: Ki jingjia ba sngewsih jong ka Syiem 1795–1821.
Picklöd
Ka jakhlia jong ka ut ka don tang khyndiat eh ka um.
Ka Alice Belaïdi (kha ha ka 18 Risaw 1987) ka dei ka aktres na France.
Ka jingwanphai biang ka Mary Poppins - Ka kynhun ADR Loop
Ka Steina Vasulka (la kha ïa ka Steinunn Briem Bjarnadottir ha ka snem 1940) bad u Woody Vasulka (la kha ïa u Bohuslav Vasulka ha ka 20 Jymmang 1937 – 20 December 2019) ki dei ki briew ba la tip nyngkong ha ka video art.
Ka Hamis ka la lum kham bun ka pisa bad ka la kyntiew kyrdan sha ka kam die jaka, khamtam eh da kaba thied bad die ia ki jaka bad ki jaka ha ka jingmyntoi shwa ba ngan pynrung ia ka Ham Enterprises (U) Ltd bad nang kiew sha ka jingtei bad long trai ia ki jaka khaii jong nga.
projek.
Ka jaka bam ka don ia ka menu "Pynlong ia la ka jong" bad kam ju khang.
Ka ktien Malta ka dei ka ktien jong ka ri Malta, bad ka ktien jong ka ri European Union.
Ka Por Jingkynriah shnong jong ka ri Europe naduh ka snem 400 haduh 800 H.K.
Ka Tel Aviv Drive-in ka dei ka jaka bam bad ka jaka peit phlim ha Tel Aviv, Israel.
Ka Rābia ka la kylla long ka ascetic.
Kum ka "lad jong u hi ban iada na ka cyberpunk," u Rucker u la thaw ia ka rukom thoh kaba u khot ka jingpynkylla dur.
Ka North America ka long ka dewbah kaba lai ha ka pyrthei.
Ki kmie ki kpa jong ka ki long u Charles Albert na Sardinia bad ka Maria Theresa na Austria.
Ka poem ka pyni ia ka jingkynduh kaba nyngkong jong ka thoh ka tar Romantic bad ka verse Pre-Raphaelite.
Kane ka shnong ka heh haduh 17,131.5 km².
John Stevens, (1749-1838), u engineer uba la thaw ia ka enjin boiler kaba don bun ki thliew (multitubular boiler) bad ia ka screw propeller.
Ka kad liengsuin Homerville, kaba don ha Georgia, ka ri America
Ki District kiba lah ban iasoh bad kane ka jylla ki kynthup:
Kumjuh ruh ka jingpyndonkam ia kaba kham bun kum ha kaba kham kloi ka long kaba ianujor, ha kaba kaba stet bad kaba stet tam kim long.
U Kao u dei u masi ba pawnam ha ki khanatang bad ki khanatang Meitei jong ka Moirang hyndai.
Wat haduh kine ki sngi, don ki briew kiba dang iakren shaphang ka jingmut jong ka jingkylla dur bad kaei ka jingmut jong ka ha ki, ka jingmut jingpyrkhat jong ki, bad ka niam jong ki.
U la khlad noh na katei ka jingpang ha ka 24 tarik Kyllalyngkot 2020.
Ka Niam Calvin & Arminian - ka jingïanujor lyngkot ïa ka Niam Calvin bad ka Niam Arminian na ki San tylli ki Jingmut jong ka Niam Calvin - La batai, la ïada, la thoh da u Steele
Da kaba shongthait ha madan, u la iohi ba baroh (ki dieng, ki jingtei) kiba poi sha bneng na khyndew ki la poi sha ka "jinglong", kaba la pynlong ia u Nilsson ban ngeit ba "baroh kiei kiei ki don ka jingmut, bad lada kim don, te ka don ka jingmut . sha kata".
U Worthen u la kha ha Dragerton, Utah bad u la heh la san ha Price, Utah.
Ka Mandaeism (ka niam kaba bat bun ki jingngeit jong u Abraham) ym shym la khot Abraham namar ki nongbud jong ka ki pyrkhat ba u Abraham u long u nongiathuhlypa lamler .
1907 – Ka Astrid Lindgren, ka nongthoh kot na Sweden (khlad noh ha u snem 2002)
ka don ka network kaba bha?
Ha ka snem 1954 u O’Neill u la pyndep ia ka skul ha Cornell University.
Ha u snem 2001 ki don 6,821 ngut kiba sah ha Zamrowski.
Ha ka rukom tynrai ka don 28 tylli ki dak, ha kaba 8 tylli ki dei ki digraph ba la khein kum ki dak ba marwei na ka bynta ban pyniasoh lang:
U Lord Dixon-Smith u dei u Myntri Shadow barim ha ka tnad na ka bynta ki jaidbynriew bad ka sorkar shnong.
Ki jingpynmih jong ka Azteca
Ka kot kaba heh tarn jong u Subramuniyaswami, ka Master Course, ka dei ka jingthoh kaba pura shaphang baroh ki bynta jong ka niam Hindu (Saivism), kynthup ia ka rukom pyrkhat jong ki Hindu ha kaba iadei bad ka jingpyrkhat bad ka metaphysics.
Ka jingshit kaba rit tam ka long ha ka 22 tarik u Jymmang, 1930.
La tip ia ka, ha ka jingpynhiar ia ka jinglong ryntih, kum ( la pynmih ); U ; ka (ha ki kyrteng kiba ha shuwa, "nongap" ka dei ka kyrteng ba la lum lang, kum ki pulit); ka ( [GAR-DEE]; "ki nongap", bun); lane ki Nongap.
Ka jingshai jong ka Gruiform ha ka por Palaeocene bad Eocene ka la pynmih shibun ki jait sim kiba pdeng haduh kiba heh.
Ka Secchia ka la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka 21tarik Lber, 2020 ha Grand Rapids, Michigan.
1940 - Ka Genya Ravan, ka nongrwai-thoh jingrwai bad ka nongpynmih jingrwai na America
U nongthoh J.B. Thompson u la iaroh ia kane ka novel, hynrei u ong ruh ba ia u nongiashim bynta ba kongsan lah ban thoh kham bha.
Ka kynhun lehnoh kaba thymmai kaba kyrteng ka Deccan Mujahideen ka la kam ba ka dei kaba la leh ia katei ka kam thombor.
La tip ruh ia ka kum ka pung Azuei.
Ki jingpynbthei ha ki snem 1920 ha ka ri America
Ka ryntieh kaba rong saw
Ki nongshong shnong (57017)
U bnai uba rong saw
U nongmih khmat jong u u dei u François Bozizé.
U Ri Yong-mu (25 Jymmang 1925 – 27 Jymmang 2022) u dei u heh ophisar ka North Korea.
Nga la sah ha Teaneck [New Jersey] baroh shi jingim kaba jngai 10 minit na ka nongbah New York kumta ka don beit kaei kaei kaba nga dei ban leh.
Ka katun ka ri Japan
U Paul Bakhuid, u nongialap Khristan
Ka jingmih jong ka, ka long kum shibynta jong ka photo essay kaba la ai kyrteng "James Bond's Girls", da u Richard Maibaum.
SZD-18 Czajka
Ka jingpahara kaba man ka por (da ki pulit shipai, bad kiwei kiwei);
Ki kynhun rwai pyrthei ki la iaid kylleng ka pyrthei.
Ha u snem 1956, u Toei u la seng ia ka tnad shna dur, ka Toei Animation ha ka jaka shna dur barim jong ka Tokyo-Ōizumi, da kaba thied ia ki jingdon jingem jong ka Japan Animated Films (ba la seng nyngkong ha ka snem 1948) .
ki jingbam
1950 - U Seiichi Sakiya, u nongialehkai phutbol na Japan
U Louis XVIII jong ka France (17 Nohprah 1755 – 16 September 1824) u la shongkurim ia ka Syiem Marie Joséphine jong ka Savoy, khlem khun.
Ki longïing ki la kiar na ka jingpynbna paidbah bad ki don tang khyndiat ki dur ba la tip shaphang jong ki.
Ka surok waterloo (TV series)
Ki Syiem jong ka Japan
Elvis: Ki jingrwai ba pawnam tam
Ki nongkhaii na Berkeley, California
Kum kine ki dawai ki long kiba kyrpang namar kim dei ki dawai pynbuaid, kata kim pynlong ia ka jingthiah.
Ka Steffi Martin, 54 snem ka rta, ka German luger, ka nongjop takma ksiar ha ka Olympic (1984, 1988) bad ka nongjop ha ka pyrthei (1983, 1985), ka jingpang cancer (pancreatic cancer).
Da ka jingkordor kaba heh ha ka kolshor, ka histori bad ka mariang ryngkat bad ka histori kaba jrong bha, ka Butrint ka la long shibynta jong ka jaka pateng pyrthei jong ka UNESCO ha u snem 1992.
U Smurf uba thrang, u nongshet kpu jong ka shnong
Hadi Soua'an Al-Somaily (b.1970) U nongjop takma ba nyngkong eh ha ka Olympic na Saudi.
Ka jingtep ha Narvik: Ka ktem koidi ka la don 500-1200 ngut ki koidi, bad ka la don ruh ki koidi Soviet - la kumno kumno.
Ka nongbah ka ju don ka jinglong ka suinbneng kaba shit bad kaba rkhiang ha kiba bun ki por jong ka snem.
Ka don ruh ia ka rukom shet ba la pynmih nyngkong eh na ka bynta ka pie jong u sohjew.
Ka bynta kaba kongsan kaba nyngkong eh jong u ka la wan ha u snem 1964 haba u la ïasoh bad ka kynhun ïalehkai jong ka phlim sabon ba pawnam ka Peyton Place.
Ka don uwei u khun shynrang uba kyrteng u Mark Cary.
La thoh ia ka ha ka snem kumba 520510 S.K.
Ka atom zinc ka pyniasoh ia ki protein bad ka pynlong ia ki ban kham jem.
Ka WWWF International Tag Team Championship (lai sien) - ryngkat bad u Geto Mongol (ar) bad u Johnny De Fazio (uwei)
Ha ka 27 tarik u Lber, 2010, ki khynnah kynthei ki la pynmih ia ka mini album kaba lai jong ki, "Hoot" (훗).
Ka jaka buh um kaba don ka jingshit ka long ka rukom kaba heh haduh katta katta ba kam lah ban pynkylla ia ki jinglong jong ka haba la wanrah ha ka jingiadei bad ka rukom test.
Palat shi million ngut ki briew ki shong ha katei ka jaka ha kawei ka por.
U la shakri tang shisnem shwa ban risain ha ka snem 1960.
Ki ia mareh bad ka Momma, kaba iathuh ia ki ba u Crash bad u Eddie ki don ha ka jingma.
Ka X-mas ka pyni ia ki dak
Ka jingtei jong ka MIPS ka don ia ki jingbthah kiba jrong 32 bit.
Kelly (sha sepngi jong u Newton)
1946 - U Harry Hopkins, u riew sain hima sima jong ka ri America (b.
February 12 – U Francis I, u Syiem Roman Bakhuid u shongkurim ia ka Maria Theresa, ka kmie jong ka Marie Antoinette
La kha ia u ha Palermo, Sicily.
Katkum ka jingong u Terry Miethe, u riewstad Khristan ha Oxford University, ka jingkylli " 'Hato U Jisu U la mihpat na kiba iap?'
2014 - U Stephen Paulus, u nongthaw jingrwai na America (b.
2018 - U Thomas A. Steitz, u nongstad biochemist uba la ioh khusnam Nobel na America (b.
Baroh saw tylli ki kynhun tem la tip lang kum ka Big 4 jong ka thrash metal.
Ka ïing basa bashisha ba nyngkong jong ka ka la plie ha ki snem 1770, ha ka surok ba la khot ha kata ka por ‘Berliner Straße’ (mynta ka Otto-Suhr-Allee), bad bun kiwei pat ki ïing sah bad ki kper kyiad ki dei ban bud, kiba pawnam na ka bynta ki jingkhawai ha ka sngi kut taiew khamtam.
Kumjuh ruh ka jingdon jong ki nongialehkai ka la kiew na ka 7 000 (2008) sha kumba 17 000 ngut.
Ka pyrshang ban pyndonkam ia ki jingwad bniah ia ka histori jong ka juk mynta ban ai jingtip ha ka rukom kaba jylliew.
Zehlendorf
U Janusz Wójcik, 64 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Poland (Gwardia Warszawa, Hutnik Warszawa, Toronto Falcons), u coach (national team, Widzew Łódź, Al-Nahda Club) bad u riewsaiñ hima sima, u dkhot jong ka Sejm (2005–2007).
2016 Ka Virginia Raggi, na ka Five Star Movement, ka la shah jied kum ka Mayor kynthei kaba nyngkong eh jong ka Rome.
Ka jingïalehkai hockey jong ka Canada sepngi (1932-1933)
Ka jingma ban jop ia ka ka long tang 4 ha ka snem 1715 (1 ha ka 429, lane 2 ha ka 858).
Ka Taiwan Province () ka dei kawei na ki artylli ki jylla jong ka Ri China.
U Ernest Ross (27 Kyllalyngkot 1942 – 17 Lber 2021) u dei u riew saiñ hima sima jong ka Labour jong ka ri Bilat.
Ka clitoris ka dei ka dkhot met jong ka kynthei.
Ka jingkyrduh um ka lah ban ktah ia kano kano ka jaka hapoh ka ri America.
Aargau
Panthoibi Iratpa (ꯄꯥꯟꯊꯣꯢꯕꯤ ꯏꯔꯥꯠꯄ), ka jinglehniam kyntang ba la pynkyntang ia ka Panthoipi, ka blei Meitei jong ka thma bad ka jingieit, la rakhe da ki nongmane jong ka, ha ki hertheon ba kyntang ba la pynkyntang ia ka
Ka Pyrthei Ka Nuksa bad kiwei kiwei ki Khanatang (1991)
Ban pyndap ia ka ioh ka kot jong ki u Emanuel Lasker u la ialehkai shakhmat bad ialehkai card na ka bynta ki stake kiba rit, khamtam ha ka Café Kaiserhof.
Kiba bun ki plastik ki dei kiba la shna da u briew; ba mih ha ka mariang.
LP Skul Nedumoncavu, Ovil Junction
A.R Rahman concert Chennai ( Nenje Ezhu ) 2016
U Javier Gómara Granada, 95 snem ka rta, u riew sain pyrthei, u nongiasaid ain bad u nongkhaii na Spain, u Deputy (1982–1986) bad u President jong ka Dorbar Navarrese (1987–1991).
Ki phareng ki la pynkylla kyrteng ia ka Sindh (Sindhu) sha ka India, kaba mut ka thei bhabriew.
Ki kynthei ki duna ki shniuh navel namar ki shniuh ha ka met jong ki kiba kham rit bad kham lyngkot.
Ka RRTA ka don shabar jong ka Nongbah Lancaster.
Ka Bay of Cadiz ka pawnam na ka bynta ki dohkha kiba thymmai.
Rothera Research Station (Antarctica)
Nohprah 8, 1923 Ka Munich Beer Hall Putsch ka jia, ha ka jingpyrshang nyngkong jong u Adolf Hitler ban ioh ia ka bor synshar.
U nongjop ha kane ka jingiakhun u dei uba nyngkong eh ban jop 2 set.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 2,264 ngut kiba shong hangta.
Kane ka kynhun ka la pynduh noh ha u snem 2007.
U nongialehkai u pyrshang ban poi sha u tnum jong ka jingshai ha kaba kut jong ka kyrdan katba u dang kiar na ki jingkhanglad bad ki jingma.
Ka Forward Kahuta () ka dei ka shnong rit kaba don ha ka Elaka Haveli ha Azad Kashmir.
Ka jingtrei jong u ka la sdang haduh ki snem 1960.
Nangta u la long u nongthoh shakhmat ha ka kot khubor British Miscellany, bad ka kot shakhmat jong u ka la roi sha ka kot khubor ba kyrpang, ka Chess Player’s Chronicle, kaba u Staunton u la long trai bad u la pynbeit haduh ki snem 1850 ba sdang.
UNI, ka fashion ka thew ia ki jain kiba iadei bad ki shynrang bad kynthei
Mario vs. Donkey Kong (2004) .... Mario, Mini-Mario Toy
Nicolás Homar Vives, Ka Jingthoh Pateng ha ka Hima Nasrid ha Granada
La Kruzille (63130)
1963 - U Michael Everson, u riewstad ktien America
U Perry u la shah jied ruh na ka bynta ki 11 tylli ki khusnam Grammy.
Ki paralok jong ka Amblin (ka bynta ba rit; ka jingïatreilang bad ka kynhun jong ka Amblin, ka jingpynbyrngia jong ka jingshaniah, ka jingpynbyrngia kawei, bad ki dur jong ka Alibaba)
1968 – Ka NASA ka la pynher ia ka Apollo 6.
Ha u Lber 2021, ka la long ka Myntri ka tnad Loneliness ha ka kynhun myntri jong u Fumio Kishida.
http://ki kyndon.naver.com/jingrung.nhn?docId=689760
Mouzieys-Teulet (81190)
Ford Fusion (ka ri Bilat)
Ka eriong kaba jur bha Arthur (2002)
U Christopher Eugene "Chris" Schenkel (21 August 1923 – 11 September 2005) u dei u nongthoh khubor ialehkai na America.
Ka la shah pynduh noh ha ka por ba ïakhun ïa ka semi-final.
Ha ka 1tarik Risaw, 2019, u la pynbna ïa ka jingthmu jongu ban ïakhun sha ka Senate jong ka America ban bujli ïa u Tom Udall uba la shongthait ha u snem 2020.
B. J. Thomas (kha 1942) nongrwai/nongrwai
1915 U David Honeyboy Edwards, u nongtem blues na America (d. 2011)
Ka Sega ka la hiar kam ia u.
Katto katne ngut ki nongialehkai ba pawnam na ka bynta ka Pirates ki long u Honus Wagner, u Ralph Kiner, u Roberto Clemente bad u Willie Stargell.
Ki jingpule ki la pyni ruh ba ka jingkiew ha ka met ka dei ka jingmih kaba ym lah ban long na ka jingdih ia ki dawai pynsngem ba la shna da ki briew.
Bo peep ha ka jingiathuh khana (1995)
La pyndonkam ia ka da ki shipai U.S. kum ka liengsuin hiar thma kaba thikna.
Ki don bun ki lum kiba jrong na jrong.
Ka la shakri ha ka dorbar thawain jong ka New South Wales naduh u snem 1981 haduh 1998.
Ka cylinder kaba jrong ka don ia ki bynta ba shalor bad ba shapoh ba la pynkylla kawei na kawei pat.
Ka thma khlur ka bynta kaba VI: Ka jingwanphai biang jong ki jedi (1983)
U McCartney u la ong, “Nga kynmaw ba nga la pyrshang ban ioh ia ka sur kaba khlain bha ha ka, namar ba ka long ka phang kaba jem bha, kumta nga la trei ia ka jingkhlain jong ka sur ha ka, bad nga la pynkut da kaba sngewbha shibun ia ka.”
Ka KBO ka pyniaid ia kine ki jingialehkai baroh.
Stefan elmgren - Guitars, backing vocals
Rhine Franconian, kaba kynthup ia ki ktien Hessen, Pennsylvania German, bad bun na kiba na Lorraine .
Ha ki 28 snem kiba hadien u la thaw sa 20 tylli ki opera.
Ki nong Pakistan kiba don ar tylli ki nongshong shnong kim lah ban bat ia ki kam paidbah, ban shong ha ki dorbar bah, ban iakhun elekshon ne ban rung sha ki shipai jong ka Pakistan.
Hayes
Brúgvin um Streymin, ka jingkieng kaba pyniasoh ia ki dewlynnong jong ka Streymoy bad Eysturoy
Haba ym pyndonkam, ka phlim ka donkam ban tap na ka jingshai, lym kumta kan record ia kino kino ki jingshai kiba shai ha ka.
Ki don ki opshon ban set ia ka jingjrong (da kaba pynkylla ia ka digest size) jong u hash sha 256 lane 512 bits.
Katto katne ki jingpang ba ioh na ka met lah ban iada lada ka kmie ka ioh ia ki dawai shwa ban kha khun.
Ka Grail Bakhuid ka long ka khuri na kaba la ong ba U Jisu Khrist u la dih ha ka Jingkhawai Bakhatduh.
Kane ka mut ba ki economy kiba bha ki dei ban pynmih ia kiei kiei ban ia kaba shim ram ban thied ia kiei kiei kiba la pynmih ha kiwei pat ki ri.
Ha kajuh ka rukom, la kynnoh ia ka ktien Ctenophore kum "Teenophore".
Naitung 3 tarik - U Jim Oberstar, 79 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka US na ka bynta ka 8th District jong ka Minnesota (1975–2011).
Ka Peshawar ka long ka nongbah jong ka hima Kushan hyndai bad ka la long ruh kum ka nongbah jong ka hima Durrani.
Gerardo Ortiz
Ki lah ban thaw sentens khlem da pyniasoh bad kiwei pat ki kynnoh kumba ki leh ha ka ktien China.
Saint-Martin-sur-Armançon (89355)
U la long shi bynta jong ka jingshah pyndik ba pawnam jong ka jingdih drok ha u snem 1998.
70176 - Stuttgart
Ka Lea Michele (kha ha u snem 1986), ka aktres, ka Rachel Berry ha ka phlim Glee (Bronx, la pynsan pynrangbah ha Tenafly)
FK Ganclarbirliyi Sumqayit
Ka kot jinghikai ba kongsan — ki kot ki sla na ka bynta u nongpynkylla ktien.
U dei u dkhot jong ka Animation Magazine Hall of Fame bad u la ïoh bun tylli ki khusnam Annie Awards bad Emmy Awards na ka bynta ki jingpynmih phlim jong u ha ka telebishon bad ki phlim.
Kawei pat ka jingmut ka ong ba ia kane ka kyntien la shim na ka kyrteng Aki Nabalu kaba mut "ka jaka ba la burom jong kiba iap", ha kaba, Aki ka mut "ki kpa tymmen" ne "kpa tymmen", bad ka Nabalu ka long ka kyrteng jong u lum ha ka ktien Dusun.
Agente Logan - mission ypotron (1966)
1982 – Hayley Atwell, ka aktres jong ka ri Bilat
Nangta u Usher u la rwai ia ka “Gone Too Soon”, bad bud sa ka jingpynwandur ia ki video barim jong u Jackson hi.
Ka long ruh ka nongbah jong ka West Coast Division jong ka Sabah.
Ka Maggie ka dang pyrshang ban iathuh ia ki ba u Hans Moleman u la sahkut hapoh uwei u dieng uba la hap, hynrei kiba ha iing kim tip satia.
La tip ia ka kum ka Edvige ha ka phlim Miracle in Milan (1951) bad kum ka Wanda ha ka phlim The White Sheik (1952).
London: Ki Kot jong ka Putnam, 1989. .
U Mandela Barnes, u nongpyniaid ia ka imlang sahlang ha America, u nongiakhih bad u nongsain hima sima
2016 - U Gotlib, u nongthoh komik na France (b.
Bun ki nongkynthoh ki ong ba kan don ki jingma kiba sniew ki bym thmu.
GoMillion — Ka jingshon dur
Jymmang – Ka Nazi Germany ka la mynjur ia ka "Ain na ka bynta ban iada na ki khun kiba don jingpang na ka jinglong tynrai."
Kawei na ki kam kaba kongsan tam jong ki ka long ban ialehkai ha ki katto katne ki por jong ka sngi khnang ba ki briew kin tip kaei ka por.
Ka Balang bah U Nongpynim () ka dei ka Balang Roman Katholik ha Saragoza, Spain.
La lap ba ka sorkar Libya ka la pynbeit ia katei ka jingbthei bom.
U Adolf Hitler (kha ha ka 20 Risaw 1889 ha Braunau Am Inn, u la khlad noh ha Berlin ha ka 30 Risaw 1945) u nongsynshar donbor jong ka Nazi German
Ka tnat khein briew jong ka ri America ka ong ba kane ka nongbah ka don ka jingheh kaba 1.8 mail square (4.7 km2), baroh ki dei ki jaka.
La wanrah ia ka ha ka show, ban pyndap.
Ka jingrwai kam shym la phiah shai bha ha ka jingrwai bad ka aria kumba ka la long la arspah snem.
U Otis Rush
U Magny-Fuchard (10215)
U la thoh ruh ba ka kyrteng Taíno jong kata ka dewlynnong ka long ka Quizqueia, ka kyrteng kaba ym don uwei pat u nongthoh histori ha kata ka por uba la kdew.
Ka Waregem ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha West Flanders.
U Carlos Alberto Reutemann (April 12, 1942 – Kyllalyngkot 7, 2021), uba la ai kyrteng thymmai "Lole", u dei u nongniah kali mareh barim jong ka Argentina (uba la mareh ha ka Formula One naduh lyngba ), bad hadien u la long u riew sain pyrthei ba pawnam ha ka jylla ba la kha jong u, ka Santa Fe, na ka bynta ka ka Party jong ki Nongbishar.
Ka dei ka ktien Phareng.
1980 - Ka jingkhihwin jong ka Jylla New Mexico, (Santa Fe, New Mexico, USA)
Uwei u pug uba kyrteng u Fortune u la long u nonglam khubor hapdeng ka Joséphine de Beauharnais bad ka iing ka sem jong ka katba ka dang don ha phatok.
1897 – Ka Edith Head, ka nongshna riam na America (ba la khlad noh ha ka snem 1981)
Ia kane ka jingwad bniah la pynlong ha Carnegie Institution for Science bad la pynmih ha u snem 1998.
U Butler u long uwei na ki hynriew ngut ki khun.
Ia ka kyntien “White Genocide” la pyndonkam ruh na ka bynta ki thain jong ka Nagorno-Karabakh bad Nakhichevan ha kaba la beh jubor ia ki nong Armenia bad la pynkhuid ia ki na ki thain.
U Campbell u la paw ha ka phlim jingthoh jong ka America ha u snem 2011.
U JSL u don u paralok ha ka longiing Imperial.
Ki jingiakren ba iadei bad ka showbiz
Ka thma ka la pynpra ia ka mynsiem jong ka kynhun shipai Russia kaba khlem shym la pynmih shuh ia ka kynhun shipai pyrshah ia ki paralok jong ka ri Bilat bad Phareng.
Ka Z80 microchip ka dei kawei na ki CPU microchip kaba pawnam bha na ka bynta ki computer ha ki snem 1980.
U Chris Blair – ka jingnang jingstad
1882 - U Oscar K. Allen, u nongsynshar jong ka America, u Lat jong ka Louisiana (u la khlad noh ha ka snem 1936)
Ka la shah jied na ka bynta ka khusnam Golden Globe na ka bynta ka aktres ba kyrshan ba bha tam na ka bynta ka bynta ba nyngkong eh jong ka ha ka phlim Tender Mercies, ka phlim ha u snem 1983.
2001: Ao Meu Brasil
Ha ka snem 1987, u la long u nongbishar rangbah jong ka iingbishar.
Ka iodide rupa ka long ka jingbam kaba saw.
Kane ka long ka thup jong ki wah ha Israel.
La tip bha ia u namar ka jingbatai jong u ia ka jinglong tynrai kaba la tip mynta kum ka jingpang Down syndrome, kaba u la lap nyngkong eh ha ka snem 1862.
Wah Segovia, Honduras
Ki nongbud - Ki sur ba la pyndap
Ka Ashes of Paradise () ka dei ka phlim thriller kaba la pynmih da u Marcelo Piñeyro ha ka snem 1997 ha Argentina bad la ak da u Héctor Alterio, ka Cecilia Roth, ka Leticia Brédice, ka Leonardo Sbaraglia, ka Jorge Marrale.
Bon reken te nano ae banin
Ha kane ka por, u John Allan u la kyntait ia u.
La shna ia ka da ka Messerschmitt, ka la her nyngkong ha ka snem 1935, bad la pyndonkam ia ka da ki shipai Luftwaffe ha ka por jong ka thma pohïing jong ka Spain bad ha baroh kawei ka thma bah ba ar.
Ka samoi treikam jong u Crist kum u Lat ka la kut ha u Jymmang 2011.
Ha kiba bun ki rukom, ki multiset ki long kum ki set.
Ha ka snem 1951 u la long u nongpynbna bad ka BBC.
U Mel u tip ia kaei kaba u kdew bad u iathuh ha ki pulit ba u Smithers um don pop.
Ha kiwei pat ki ri, kum ha ri America, ka kynhun myntri ka don tang khyndiat eh ka bor, bad ka long ka nongai jingmut ia u Khlieh Sorkar.
Ka la leit sha ka skul Park ha Aberdare, nangta ka skul Grammar jong ki kynthei ha Aberdare.
Haduh 30 snem ka Sparta ka la synshar, hynrei bun ki briew kim sngewtynnad ia ka jingsynshar jong ki Sparta, bad ka Thebes, kawei pat ka nongbah-ri, ka la iarap ia ka Athen ban jop ia ka Sparta.
Angelica hendersonii - u Henderson's Angelica
Ka la paw ruh ha ki episode Ka paralok ba jan tam jong u sniang, El Porkador!
Kane ka jingtip la kynnoh ba ka kynthup ia ki jingtip kiba kongsan shaphang ka Trinity Test, kaba la pynbthei ha u bnai Jylliew 1945.
Ka kmie jong u Nargiz Birk-Petersen ka dei ka Maleyka Abbaszadeh kaba dei ka khlieh jong ka State Committee na ka bynta ban pdiang ia ki samla pule jong ka Azerbaijan.
U la khlad noh ha ka 7 tarik u August 2014.
Kaba kham bniah, ka jingkhlain jong ka hi ka dei ban tan ia ka sha ka dur ba la batai da ka jinglong ryntih jong ka um.
U la long u President jong ka Seychelles naduh u snem 2004 haduh u snem 2016.
Ka long ka nongbah kaba 59 ha ka ri America.
Ka don shibun ki jingkynthoh na ki nonghikai jong kiba bun ki niam bapher bapher.
U Saynez Mendoza u la khlad noh ha ka 4tarik Nohprah 2020 ha ka rta kaba 78 snem.
U Komishon Nick Fish
Ka jingkyrshan jong ka Betty kaba sniew
Ka Woodford County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Ka la ak kum ka Sophie ha ka phlim Imagine (2014).
Ka lah ruh ban thew ia ki briew kiba la kha ha ri America kiba sah ha Monaco.
Ka jrong 57 meter na sla duriaw.
1827 - U Wilhelm Bleek, u nongstad ktien German (u la khlad noh ha ka snem 1875)
Ka jingbun briew ka long 554 ngut ha ka snem 2010.
