Ka Pyrthei ba dap da ki khlur – Ka kot khubor Jingim (20 tarik u Naiwieng, 1954).
1866 Ka thma Custoza: kawei ka kynhun shipai Austria ka la jop ia ka kynhun shipai Italy ha ka por jong ka thma Austria bad Prussia.
Brad Park
Ka la sdang ïa ka kam telebishon jong ka kum ka nongrwai khynnah ha u snem 2010 da ka phlim Big Bada Boom jong ka Disney India bad nangta ka la leit ban ak ha ki sitcom jong katei ka Channel The Suite Life of Karan & Kabir (2012) bad Oye Jassie (2013).
Ka table harum ka ai ia ka thup jong kito kiba la iap bad kiba lait im, la pyniabynta katkum ka rta, ka shynrang ne kynthei bad ka kyrdan jong ki lieng.
La tei ia ka jingkieng ha Osborne halor ka wah Solomon ha ka snem 1878.
Da ka jingleh sniew jong ka Sega ha ka ïew jong ki console ha ïing, ka kynhun R&D jong ka console jong ka Sega, kaba la ïalam da u Masami Ishikawa bad ba khmih da u Hideki Sato, ka la sdang ban trei ïa u nongmih bujli ïa ka Master System.
Ka jingialehkai telebishon jong ka NWA Florida (shisien)
Mikbeh
La kha ia u ha Hanford, California.
Ki don ruh ki jingmih jong ka jingshai.
La kha ia u ha Chicago, hynrei la pynsan pynrangbah ia u ha Seattle.
Nangta, ki jingthung kiba rit kiba donkam shibun ka jingshai jong ka sngi ki iap noh.
U John Sherf
Vanellope Von Schweetz - Ka khynnah kaba sngewsih, kaba marwei, kaba sngewsih bad kaba angnud ban long ka nongmareh kaba shisha.
U Fuchai u dei u Syiem jong ka Hima Wu.
U la ialehkai bun ki jingialehkai naduh u snem 1999.
Ka ktien Kokborok
Ka jinglong jem jong ki solute ka kiew katba nang kiew ka jingshit, hynrei ki don ki khep kiba kyrpang.
U Swedish American () u dei u briew uba na America uba na ka jaitbynriew Sweden.
Ki la pynmih ia ki jingrwai kum ka "Lean On" (bad ka DJ Snake feat).
U Joe
Ia ki briew kiba leh savate la khot savateurs ne "tireurs" ha ka jinglong jong ki shynrang, bad savateus ha ka jinglong jong ki kynthei.
U pynïaid ïa ki artylli ki kompeni rwai jingrwai, ka Jesco Records bad ka Futurist Entertainment hangtei.
U Zinke u dei u Lutheran.
Kane ka lah ban long ka jingbatai kaba lah ban long na ka bynta ka jinglong jong ki ban leh ia ki jingleh ba i kumba ki long kum ki jingbam briew kiba shu jia ryngkhat.
LEFT OUTER JOIN '''ka tnad''' ON nongtrei.Ka ID jong ka tnad = ka tnad. ka ID jong ka tnad;
Erky Perky (February 2010-January 2012)
Kane ka kynthup ïa ka 20th Century Fox studio bad ka jingïatreilang jong ka Fox bad ka National Geographic.
Hapdeng u bnai Nailur 2006 bad Naiwieng 2007, u la pynmih ruh ar tylli ki bynta kiba 26 minit na ka bynta ka phlim “Toutes les Télés du Monde”, sa shisien na ka bynta ka Arte.
Ia kawei ka eriong la ai kyrteng Candy ha ka sien kaba nyngkong ha u snem 1968.
Ka jingthmu jong ka tajdid (pynthymmai ne pynthymmai) ka long ban pyntreikam ia kane ka model kaba bha ha ka jingim jong ki Muslim, ha kano kano ka jaka bad ha kano kano ka por ba ka imlang sahlang Muslim ka don.
Ki nongleit jngi ki leh ia kane da kaba ki wan sha jrong suki suki, namar ka jingkhluit ka shong ha ka jingjylliew, bad ka jingpynhiar ia ka jingjylliew kan pynduna ia ka jingkhluit.
Ka IndieX Film Fest - Award of Excellence (Special Mention), ka phlim lyngkot ba bha tam jong ki kynthei (Los Angeles, California, 2021)
Ka pynshoi ia u ban long u lok jong ka khnang ban tip ia kiei kiei shaphang ki Syiem Drakon.
Kane ka kompeni, kaba don ha Santa Clara, California, ka pynbiang ia ki electronic chips na ka bynta ki motherboard chipset, ki smart phone’ ki graphic controller, ki graphics processing units (GPUs), bad ki jinglehkai game console.
Ka miet ba ngim pat ju iakynduh (1993)
Ka jingthaw Dalek ba shisha hapoh ka jingtap nar ka long kaba duna bha ban iohi.
Troy
Ka brewery ka long ka jingtei, ha kaba shna beer lane ka kam khaii (brewing company) kaba ka kam khaii jong ka ka long ka jingpynmih bad die ia ka beer.
Ka dei ka jingpynmih biang ia ka kamra Amber ba tynrai, kaba la shah pynjot ha ka thma bah ba ar.
U Peter Jutzeler (9 Naitung 1940 – 28 Naitung 2020) u dei u nongialehkai na Switzerland.
Kiba wan ba ar: 2014-15
U Brad Williamson (la kha ha ka 4tarik Kyllalyngkot 1977) u dei u rangïalehkai ba la shongthait na Canada ha ka jingïalehkai ïalehkai ïalehkai ïalehkai ice hockey.
Ka Jingthoh jong ka Philosophy kaba dum
Ka West German ka la jop ïa kane ka jingïakhun da 2-1 da kaba khur ïa ka nam lahduh kaba ar jong ka World Cup.
La kha ia u Hall ha St.
1981 U Zhang Yining, u nongialehkai table tennis na China
U John J. Gardner (1845-1921), u riew saiñ hima sima na America uba mihkhmat ïa ka New Jersey ha ka Ïingdorbar Aiñ jong ka ri America, ha ka snem 1885 haduh 1893
Haba phi iaid lyngba ki jingstet transonic, ka jingkhih ka nang kiew bad ka long shisha kaba eh ban iaid kham stet.
Mynta 40% na ki briew ha ka pyrthei kim don ia ka um kaba biang.
La kdew ia ka Mayda Insula ha ka novel jong u Michael Carroll ha ki rud duriaw ba jngai tam jong u Titan: A Scientific Novel.
Ka kynhun ïalehkai jong ka AFC Asian Cup: 2015, 2019
Hynrei tang phra tylli na kane ka dur la shna.
Hynrei ki lah ban iashim bynta ha ki katto katne kiwei pat ki kam jong ka iing.
Ka jinglong jong ka rukom
Ki khniang ruh ki long kiba pynkylla dur ia lade, kiba don ka jingkylla dur kaba pura.
Uwei u nongthoh u la ong, “Ki jingkwah brai kiba sniew kiba u ‘Uncle Tom’ u pynhun ha England kim long ka jingshun ne ka jingpynshitom bein [ia ka jinglong mraw], hynrei ka jingbishni ia ka jaitbynriew bad ka jingleh lehnohei ia ka jaitbynriew.”
Ka jingai jingmut ka long na ka bynta ka balang, ka tnga jong u, katba ka dang ap ia u.
Ki dur bad ki dur jong ka Abacus
Ka jingpyni kaba nyngkong eh kaba la tip ka long ha ka 7 tarik u Nailar 1604.
Ka Royal Albert Hall ka la pynlong ia ki jingrwai naduh u snem 1941.
Ka khlaw ka dewlynnong Washington ha ka jylla Washington
Ka jingkdew kaba nyngkong eh shaphang ka watch lah ban shem ha ka Baibl.
Ia u Pablo Picasso la kha ha ka 25 tarik Lber 1881 ha Málaga, Spain.
Khrismas ha Tipton
U David Reimer (la kha kum u Bruce Peter Reimer; 22 August 1965 – 4 Naitung 2004) u dei u briew na Canada uba la kha kum u shynrang hynrei la pynsan pynrangbah ia u kum ka khynnah kynthei da kaba bud ia ka jingai jingmut jong ki doktor bad hadien ba u shyntur jong u u la mynsaw jur ha ka por ba ot otsher u la bakla ha ka por ba u dang rit.
La rwai nyngkong ia ka hadien ka jingiap jong u Parry ha u Lber 1918 ha ka jingrwai kynmaw burom ia u ha ka Royal College of Music ha ka 8 tarik u Nailur 1918.
Katba u dang iohi ia kane, u Ryan u la thoh ar tylli ki jingrwai ha ka album shaphang ki jingjia jong u bad u kpa jong u.
1985 – La pynlong ïa ka jingïalehkai WrestleMania kaba nyngkong eh ha Madison Square Garden jong ka nongbah New York.
Ki riewstad Jiw jong ka ri Bilat
P. Parameswaran, 91 snem ka rta, u nongthoh histori bad nongiakhih sain pyrthei (Rashtriya Swayamsevak Sangh), u nongioh khusnam Padma Shri (2004).
Ka Paradip (Ka Paradeep ruh) ka dei ka shnong kad duriaw kaba heh ha ri India.
U la long u nongjop jong ka FCW Florida.
U Rohit Sharma u dei u kapten ba mynta katba u Robin Singh u dei u head coach.
La pynthymmai naduh u bnai Nohprah 2020.
Ka jingim jong u ka long ka jingthmu jong ka Hollywood Babilon.
Ka jaka phlim
"Khublei Irene".
Ka long ka tynrai kaba nyngkong eh jong ka Liberal Party jong ka Australia kaba mynta.
Ka don ha Las Marismas, ha kaba ka wah Guadalquivir ka tuid sha ka duriaw Atlantic.
1987 (60th) U Briew Uba Thung Dieng - Ka Pynphriang Pynphriang jong ka Ri Canada - Frédéric Back
et ha ka sniehdoh.
Ki skul ha New York
Lah ban pyni ia ka jingshisha lyngba ka jingthoh ba thymmai, bad ka jingmutdur ka lah ban plie ia ka jingmut jingpyrkhat jong u nongpule sha ki jingpyrkhat kiba kongsan shaphang ka pyrthei bashisha.
Ha kaba kut jong ki snem 1960, hadien ba ka France ka la don ki jingiakhih bad ki jingkulmar kiba khraw jong ki samla pule, ka sorkar France ka la thaw ia ka skulbah ba thymmai kaba pynlong ia ka jingpyrshang ha Vincennes.
Ki ju don ki dak kiba lieh.
U Fologo u la khlad noh ha ka 5 tarik February 2021 ha Abidjan, Ivory Coast ha ka rta kaba 81 snem.
Ka bynta kaba nyngkong ka dei , ka ISO 3166-1 alpha-2 code jong ka Singapore.
U khynnah uba heh shi inshi, lane u Issun-bōshi, u dei u briew ha ka khanatang Japan.
Ki don bun ki rukom sumar bapher bapher na ka bynta ki dak jong ka POTS.
Ha u snem 2010, ki don 1,019 ngut ki briew.
1867 – U Chris Watson, u Myntri Rangbahduh ba lai jong ka Australia (d. 1941)
Ki kham sngewtynnad ban im ha ki krem ​​bad hapoh ki jingkieng.
Kumba u la pawnam ha ka MLB, la sei noh ia u na ka bynta ka kynhun ialehkai baseball jong ka Korea na ka bynta u nongtied ba kongsan ha u snem 2006 ha ka jingiakop ialehkai jong ka pyrthei.
U Fra Benedetto u la rong ia ki kot lyngkdop ba la pynshai.
Shenyang Medical College (沈阳医学院)
U Rangbah Powhatan
Ka Methuen
2004 - Ka bynta jong ka tnum jong ka Terminal 2E jong ka kad liengsuin Paris-Charles de Gaulle ka la twa ha kaba 4 ngut ki briew ki la iap.
Ki la don ki jingiakhih bad ki jingpyrshah ha ka liang ka ain, hynrei ka kynhun ka la bat ia ka kyrteng haduh bun snem.
Ha ka 3 tarik u February, 1959, katba u dang ialehkai show bad ka Holly, u la ai noh ia ka jaka shong liengsuin jong u J. P. “The Big Bopper” Richardson.
Ka Vancouver Sun ka dei ka kotkhubor kaba shakri ia ka jylla British Columbia ha Canada.
Ha u snem 1999, ka la long ka MSP kaba mihkhmat ia ka thain Glasgow.
Ka jingleh bein ia ki nongpang bad ka jingbun briew palat bad ki rukom im la iohi ba kim donkam.
Ka jaka ïalehkai ka Jacksonville Dolphins
U Francisco Waldir Pires de Souza (21 Lber 1926 – 22 Iaiong 2018) u dei u riew sain pyrthei na Brazil.
Mynta ka kwah ban sah bad ki, ha ka jaka ban sah bad ki Harrel.
Ha u snem 2005, u Bo Diddley u la rakhe ia ka jingdap 50 snem jong u ha ka jingrwai da ki jingleit jngohkai kiba jop ha Australia bad Europe bad da ki jingpyni na ki rud duriaw sha ki rud duriaw ha kylleng ka America ba shathie.
"Ka AES ka dei kaba la bthei" da u T. Moh
Ïa ka kynhun ïalehkai jong ka New Caledonia la pdiang hapoh kane ka kyndon ha u snem 2004 halor ka jingjngai jong ka New Caledonia na ka jaidbynriew ‘kmie’ jong ka, ka France.
U la im ha ka por Cretaceous kaba sdang, kumba 125 million snem mynshuwa.
Ka EADS Harfang ka dei ka liengsuin kaba khlem niah kaba la shna na ka bynta ban shakri ha ki shipai suin jong ka ri France.
U la rai ban phong da kaei kaei kaban iada ia ki kti jong u khnang ba kin ym kham sniew.
Ka Hanuman Jayanthi ka dei ka tamasa ha ri India.
Haba la kdew da u Percy ha ka por ba u rai ban kyntait ia ka jingbymjukut, la pyni ia u Hades ba u kren lyngkot ia u, khlem kano kano ka jingsniew kaba u ju pynpaw ha baroh kawei ka thup.
Ka la san ha ka shnong kaba 9 jong ka Paris.
Menoua
Georges Anglade, u nongthoh kot na Haiti (b.
U kha kumba 2-6 tylli ki pylleng ha ka shisien kha.
Ka kyntien jingtbit ka lah ban mut:
Ym kum u Nielsen u la long shen u bynta jong ka kynhun sdang jong ka Salzburg.
Ha ka snem 1958, ka la rung sha ka kynhun ba nyngkong eh jong ka, ka The Lana Sisters.
U la shah buh ha ka kyrdan #155 na ki 500 ngut ki nongïalehkai marwei kiba tbit tam da ka PWI ha ka PWI 500 ha u snem 2012.
U dunkan, u A.
Jymmang 27 – U Jack Paar, u nongpyniaid ia ka telebishon
Kane ka long namar ba ki sor bad ki shnong ha ka thain ki long kiba rit palat ban pynbiang ia ki jingshakri ha ka thain (kum ka nuksa ki nongpynlip ding ne ki jaka tep).
Ia ka Esala Perahera (ka jinglehniam jong u Buddha) la ju pynlong man la u snem ha Kandy, Sri Lanka.
2011-12 : Borussia Dortmund
Ka bynta kaba ar ka pyni kumno u President u la pyrshang ban pynsangeh ia ka jingtohkit jong ka Russia da kaba pyndonkam ia ki bor jong u President.
Ka Rousset-Marizy (71279)
Ka kot khubor jong u, Irish Independent, ka la pynmih ia ki khubor bad ki jingai jingmut kiba long pyrshah ia ki nongtrei kiba iakhih.
U Stephane Houdet bad u Stefan Olsson ki la jop ha ka phainal da 6-4, 4-6, 6-4 pyrshah ïa u Maikel Scheffers bad u Ronald Vink.
1783 – Ka thma pynkylla dur jong ka ri America: Ka ri Bilat ka la pynbna pura ba kan sangeh noh ia ka jingialeh pyrshah bad ka ri America.
Ka la long ka kynta jong ka jingkynthoh da ka gitar elektrik, bad ym kaba bun ki briew ki pyrkhat ba ka dei ka jingrwai.
Ka Grimsby (lane Great Grimsby) ka dei ka kad duriaw kaba don ha ka wah Humber kaba don ha Lincolnshire ha Bilat.
Ha ka por ba u dang samla u la sdang ban ioh jingshemphang ban trei ha kawei ka theatre ha Dessau, ha kaba u la ioh jinghikai shibun na u nongpyniaid theatre u Albert Bing.
Ka wavelet kmie ba tynrai ka don ia ki parameter bad .
Katkum ka 1854 Muluki Ain (Legal Code) jong ka Nepal, ki Kshetri ki dei na ki nongrah thri kyntang (Yagyopavit) bad ki Hindu kiba la kha arsien (Dvija).
Philip Pullman, ha ka novel jong u snem 2000, The Amber Spyglass, ka bynta jong ka trilogy jong ki His Dark Materials.
Ka la don ruh ka rukom bishar bniah kaba jrong na ka bynta baroh ki jingthoh jong ka.
Ka kyrteng lyngkot jong ka International Olympic Committee na ka bynta ka Australia ka long AUS.
Kane ka kompeni lehse ka dei kaba la pawnam bha na ka bynta ki jinglehkai video jong ka Mass Effect bad Dragon Age.
Ka Sandra Dee ka dei kaba la kha ha New Jersey.
1796 U Hartley Coleridge, u myllung phareng (d. 1849)
Ki nongialehkai kriket na Bangladesh
U la sngew ba "naduh ka jingsdang, ka album ka long kumba la buh kum ka jingiathuhkhana kaba lyngkot shaphang ka jingiadei kaba la tyrkhong, hynrei kam da iaid bha ha kata ka rukom, da kaba pynkylla dur ia ki jingjia."
Ka jingkmen jong u Eustache, 2001
1936 – U Alan J. Heeger, u nongstad dawai na Amerika
Ka Microsoft Hotmail Account da pynemkaam ya ka MSN Messenger.
U Mason u la pynlut ïa ki bynta jong u snem 2011 bad ka New York Jets bad ka Houston Texans, ha kaba ka la don ka jingïakynad kaba kham bun (ki jingïakren bad kiwei kiwei)
Ha u snem 2010 ki don 37,900 ngut.
2017 - U Hans Trass, u nongstad jingthung jingtep na Estonia (b.
Ka Pierregot ka dei ka shnong.
Ha ka snem 1821 ka Trinity House ka la shna ia ka iing sharak ha ka jinglut kaba long £5,470 12s 6d ryngkat bad sa £2,950 16s 7d na ka bynta ka lantern.
Ka Aubeterre ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Ka Ain ka dei ka tnad kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France, ha ka thain Auvergne-Rhône-Alpes.
Nga dei u manager jong kane ka kynhun, bad nga ong ba u ialehkai.
Ka Anna ka don ka para kaba kham heh kaba kyrteng ka Elsa (ba la pynsawa da ka Idina Menzel), kaba lah ban thaw ia kano kano ka kam da u slap bad u slap.
Ka jingdon briew ha kane ka nongbah ka long 150,000 ngut.
Ia kane ka jingrwai, “Together We Are One”, la pyllait ha ka jinglum lang ia ka jingialehkai jong ka Commonwealth Games: Melbourne 2006.
Ka jingpang cysticercosis ka dei ka jingpang ha ki shyieng kaba mih na ka jinglong samla jong u khniang sniang.
Ki ong ba ka jingsmai ka long "ka formula kaba thylli" kata, tang ki kyntien kiba ki hap ban ong, kim donkam ban ngeit ia ki.
Ka ktien shna briew ka dei ka ktien ba la shna kyrpang na ka bynta kano kano ka jingthmu.
Ha ki katto katne ki mrad sa mih sa kawei pat ka bynta jong ki cell, kata ka mesoderm, hapdeng ka endoderm bad ka ectoderm.
Watla ka lad ban ïalehkai jong u ka la nang duna hapoh u manager u Takeshi Okada naduh u snem 2008, hynrei u Abe u la shah jied ha ka Japan ban ïakhun ïa ka World Cup jong u snem 2010.
2009 – U Eric Woolfson, u nongtem bad nongpynmih jingrwai na Britain (b.
Hadien ba ka la jop ia ka ri Napoleon ha ka snem 1815, ka ri Bilat ka la long tang kawei ka ri kaba khlain ha ka pyrthei la palat shispah snem.
U Markos VI (6) (1993 - 1994):
Ka Kynhun Myntri jong ka Ri America (kham bunsien la pynsuk kum "Ka Kynhun Myntri") la pynlong da ki ophisar ba la thung ba heh tam jong ka tnat treikam jong ka sorkar pdeng jong ka ri America, bad ka jingdon jong ka ka sdang naduh u President ba nyngkong jong ka ri America (George Washington) . , uba la thung ia ka Kynhun Myntri kaba don saw ngut (Secretary of State, Thomas Jefferson; Secretary of Treasury, Alexander Hamilton; Secretary of War, Henry Knox; bad Attorney General, Edmund Randolph) ban ai jingmut bad iarap ia u ha ki kam jong u.
U Bruce McLarens u ia mareh
Lucy: Ka long kaba shlur.
Ka jingsdang bad ka jingthmu
Tecnam P2004
U la sdang ïa ka kam ak phlim jong u da ka phlim Hindi China Gate, ha kaba u la ak kum ka Jageera.
Mynta u dei u nongrwai ha ka kynhun rwai rock jong ka nong Norway The Dogs.
Ka Nongbah London kam shym la shah ktah ha ki jingkylla ba la wanrah naduh ka snem 1882.
Swebert (709-738)
U la hikai ha ri Bilat, ha ka skulbah Nottingham bad ha ri America, ha ka skulbah California, San Diego.
Ha kata ka por, ka Margaret ka dang don lai snem ka rta.
Ka parc zoologique jong u bnai, Montpellier (1964)
U Mark Vogel
Ka jinghikai ia ka kam bar ri ba la seng da u Paasikivi bad ba la bteng da u nongmih bujli jong u, U Urho Kekkonen, Ka "lain Paasikivi-Kekkonen", ka thmu ban im ia ka Finland kum ka ri kaba synshar laitluid, kaba synshar paidbah, bad kaba synshar khadar ha ki jaka ba jan eh bad ka Soviet Union.
Ki lah ban nym iohi ia ki rong satia.
Ka Helen Elizabeth Hunt (kha ha ka 15 tarik Iaiong 1963) ka dei ka aktres na America.
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong eh ha ka tamasa phlim jong ka New York.
Kum ka kynhun duriaw kaba don 33 tylli ki dulir, ka Bahrain kam don ia u pud u sam bad kano kano ka ri, hynrei ka don ia u pud duriaw uba jrong 161 km bad ka dawa ia ka duriaw kaba jrong shuh shuh kaba 12 nm bad ka jaka kaba marjan kaba 24 nm.
Ka Club Social y Deportivo Dorados de Sinaloa, lane tang kum ka Dorados, ka dei ka klob phutbol ba tbit jong ka Mexico kaba na Culiacán, Sinaloa.
Ia ka county la phiah ha ki shiphew tylli ki Parish (la buh kyrteng katkum ka jingbun briew ha u snem 2016):
Namar ba bunsien ki mar mariang kiba ngi ioh ki dei na ka rep ka riang, ka dud, ka khlaw ka btap, ka kam ri dohkha, la khot ruh ia ka Agriculture and allied sector.
2013 - U Boris Berezovsky, u nongkhaii bad u heh paid na Russia (b.
U V.Sysoyev u ai jingtip lyngkot shaphang ka jinglong bad jingheh jong ka jingtep.
Ka B.1.429 ka lah ban kham lah ban pynsaphriang.
Ka Lily Lake ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
U nongpynher lyngkhot lyngkhai uba pynphai kylla, teng teng u ju leh ia kata na ka lynti kaba ar – 1989–1994; U la pyndonkam ia ka kum ka jingleh kaba man ka por hadien
Ki jingrwai jong ki dawai pynjem jabieng
Hadien ka kam jong u ha Washington D.C., u la wanphai sha la iing ha ka snem 1997 ryngkat bad ka kyrdan Second Secretary General.
U Messaiah ne Uba la pynsleh u long ka dur ba la kular da U Blei ha ki Jiw na ka bynta ka jingpynim ia ka pyrthei.
U Gonçalo Pereira Ribeiro Telles (24 Naitung 1922 – 11 Nohprah 2020) u dei u riew saiñ hima sima bad u nongshna dur na ka ri Portugal.
Ki don kiwei pat ki ri kiba don hapoh ki lum.
Hadien palat phra bnai, hadien 2,570 sien ban iaid sawdong, u Sputnik 2 u la thang— ryngkat bad ki met iap jong u Laika— ha ka por ba u rung biang ha ka 14 tarik u Risaw, 1958.
U John Dikon u dei u nonglehkai.
Ka khusnam "Aktress ba kyrshan babha tam" ka dei na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Mammy ha ka phlim Gone with the Wind.
Ki jingthaw ba im ki lah ban long tang na kawei ka cell.
U long u Assistant Professor jong ka Moscow Linguistic University.
Pokémon: Destiny Deoxys - U Brock, James
Ka tube ka nang rit, kaba pynlong ia ka um ban tuid stet, bad kaba pynlong ia ka jingkhluit ban kham rit.
Ka Olympe de Gouges (; la kha ia ka Marie Gouze ; 7 Naiwieng 17483 Nohprah 1793) ka dei ka nongpyrshang kaba ialeh pyrshah ia ki kynthei, ka nongthoh drama bad ka sain hima sima.
U Downes, u la heh la san ha Visalia, California, kaba don lai kynta shatei na Los Angeles.
Unbihexium bad Ubh ki long ka kyrteng bad dak ba shipor jong ka IUPAC, tad haduh ban da lap ia ka element, pynskhem, bad rai ia ka kyrteng kaba neh.
Ki stad saian ki la iohi ia u kumba 800 meter na sla duriaw.
Ia ka sur bad ka burom ha ka liang ka jingrwai na ka bynta ki kot ba la die bha la ia nujor bad ka Watership Down.
Wah Pouawa
Bun ki iing la shna da ka "frame" ne sniehdoh dieng.
Wat la ki don ki sakhi kiba lah ban pyndonkam ban ong ba kawei na kine ki jingmut ka long kaba dei, hynrei ki don ki sakhi kiba kham bun na ka bynta ka jingmut jong u Columbia.
Ka Wah Krow barit
Katto katne na ki shipai Virginia ki la don ki suloi.
1880 - Hynriew ngut ki briew ki la iap ha ka jingjia ba sngewsih ha Mussel Slough, ka thma suloi ha California.
Ka Chi McBride, ka aktor
Shch (Щ)
La kha ia ka Sureda ha Río Gallegos, ha Argentina.
Ha kaba kut, u Durán u la jop ia u Nebot ha ka sien kaba ar jong ka elekshon president.
Ki code ia ki amino acid ha ka polypeptide kaba khatduh.
Ka Lanesboro ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka la pynmih ruh ia ka jingiapher jingmut ha ka European Union halor kumno ban leh ia ki briew kiba pynkynriah jaka.
La seng ia ka ha ka 24 tarik u Lber 1975.
Ka jingpynbeit ia ki jingialeh kum ka kam treikam bad ka phang pule ka long kaba khia bha ia ka kolshor.
Mynta hacker la pyndonkam ban mut "u briew uba pyrshang ban rung ha ka kompiwtor jong uwei pat da kaba pyndonkam ia ki kor kompiwtor kum ki Trojan horse programs, ki virus kompiwtor, bad ki khniang kiba lah ban pynmynsaw ia ki kompiwtor jong kiwei pat ki briew".
Kham hadien ba ka lieng ka la leit sha Antarctica, la lap ba wat la ka kyrteng "jong ka", ka Mrs. Chippy ka dei ka "u", ka miaw shynrang.
U la long u President jong ka seng jong ka ri America ha u snem 2017.
Kane ka pynshisha ba ki la leh ia ka jingkylla na ki prokaryote ha ki rukom bapher bapher.
U Felice Gimondi (; 29 Naiwieng 1942 – 16 Naitung 2019) u dei u nongniah saikil ba tbit na Italy.
La buh ia u Joseph ban lum ia ka jingbam kaba kham bun ha ki snem jong ka jingbun khnang ba ka Ijipt kan lait na ka jingkyrduh.
Ki kynthei
Ki briew jong ka Mali
Kumjuh ruh, haba u don hapoh ka jingeh, u ju bark ia ki hukum jong u ha ka ktien German, kaba pynkulmar ia ki briew jong u.
La niew ia ka kum ka ri ‘Hellenistic’ kaba shisha kaba nyngkong eh kaba kren ruh ia ka ktien Grik.
Teng teng, ki Sondercommando kiba thymmai kin lap ia ki met iap jong ki longiing jong ki hi ha ki kamra gas.
Hadien ka jingpyniap pathar
2012 U Sid Watkins, u doktor ba sumar ia ki shyieng jong ka ri Bilat (b.
Ka kam ak phlim jong u Schlesinger ka la sdang naduh ki snem 1950.
Ka jingshongkha shongman para shynrang ne kynthei ka long kaba be-aiñ hapoh ka Union of Myanmar bad lah ban pynshitom da ka kuna bad set phatok shi snem haduh ka jingim.
Ka karkhana liengsuiñ jong ka Kazan
La pynher ia ka Triton ha ka jingjngai kaba kumba 40,000 mail, bad ka la kylla long ka tiar kaba khatduh kaba ka Voyager 2 kan wad bniah.
Ha ka 27 tarik u December 1831, ka Beagle ka la sdang ia ka jingleit kaba ar.
Ophis - Ka ophis
Ka thup jong ki jingrwai ba la die bha
1792 – U Syiem Gustav III jong ka Sweden u la khlad noh, hadien ba u la shah siat ha ka jingialehkai masquerade ball.
Ka dei ka phlim kaba nyngkong eh ba la pyniaid da u Benjamin Epps.
Ka bend ka nang iaid sha jngai nang jngai haduh ba kan da mih na ka wah.
Li lah ban mut:
U Hart u don shiphew ngut ki khun.
Ki sla: U Robert D. Hales
Ynda u la san u long kumba heh kum u blang, kaba pynlong ia u u mrad ba rit tam uba dang im.
U Said ibn Jazied
Ka Hima Lindsey ka don kumba ha ka jaka ba la khot mynta ka Lincolnshire.
Ka dei shaphang ki saw tylli ki longiing ki riew donburom ha Russia ha ka por ba ki ialeh thma bad u Napoleon, bad kumno ki ialeh ia ka thma bad iwei ia iwei pat.
Ka octahedron ka long kaba la pyniasoh 4, kaba mut ba ka shim por ban weng ia ki saw tylli ki vertices ban pyniakhlad ia ki vertices kiba dang sah.
Ha ka calculus, ka tnat jong ka jingkhein, u pud jong ka function ka long ka jinglong jong kano kano ka function hajan u input value ba la jied na ka bynta kata ka function.
December 5: La pynsangeh noh ia ka jinghiar thma jong ki German ia ka Moscow.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, kane ka shnong ka don 547 ngut ki briew.
Ka jingthew ia ka bor pyrkhat (2000, ka dak dak)
Ia ka jingrwai jong u Berg la ju tei bunsien halor ki khadar tylli ki sur kiba u la nang na u Schoenberg.
Ka Enquin-lez-Guinegatte ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Pas-de-Calais ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ki map ba kyllum bad ki jinglong bapher bapher.
Kane ka sla ka dei '''ka thup jong ki myntri rangbahduh jong ka Saint Kitts and Nevis.
Ka Ormes bad ka Shnong (54411)
1957 - U Richard Jeni, u nongthoh phlim bad aktor na America (d. 2007)
Ka dak khaii
Ka long ka pdeng jong ka ioh ka kot bad ka sain hima sima jong ka East Timor.
U Dabid.
1975 – Ka kti
Ka Broken Arrow ka dei ka jingjia aksiden ha kaba u namding Titan u la bthei hynrei ym don mano mano ba mynsaw.
Kawei pa kawei ka kolej ka synshar hi dalade ia ka pisa jong ka.
Yoshio Kitajima
Ki nongleh jadu ha ka liang ka jingdum (2015) kum ka Sibilla
Ka Vorlager
Ka Liliane Montevecchi (13 Lber 1932 – 29 Iaiong 2018) ka dei ka aktres, ka nongshad, bad ka nongrwai na France-Italian.
Ka don ha ka jaka ba ki nong Rome ki don ki iing shongthait.
Kane ka sim kaba ju bam miet ka ju leit khwai khamtam ia ki blang, kham bunsien da kaba u hiar na ka jaka shong ban kem ia la u mrad, uba u dih baroh kawei; ha ki sor ka jingbam jong ka ka kynthup ia ka jingbun ki sim.
U Djabir Saïd-Guerni (la kha ha ka 29 Risaw 1977 ha Algiers) u dei u nongïalehkai ba la shongthait na Algeria.
Haba u sim u shim ia ka peck, ka um kaba sngewsih ka tuid na ki gland ba kyrpang ha ka tyrpeng jong u.
U hynmen jong u u Ray Davies u dei u nongrwai ba hakhmat eh jong kane ka kynhun.
U la kiew sha ka kyrdan General.
Ha ka snem 1913, la thaw ia ka West African Currency Board ha London, kaba la pynmih ia ka West African pound, ka pisa ba ju pyndonkam da ki ri Bilat ha West Africa.
Ki jingbthei kiba lam sha ki Emeshian trap ki la sdang kumba 260 million snem mynshuwa.
RSPB Fairburn Ings - ka jaka shyiap na ka bynta ki sim
Ka ktien jadu (1993)
1989 – Artylli ki bom ki la bthei ha Mecca, ha kaba u wei u nongleit jingleit u la khlad noh bad 16 ngut kiwei pat ki la mynsaw.
U Robert Stewart, u Viscount Castlereagh (1759–1822), u la pule ha The Royal School, ha Armagh.
Ka seng Go jong ka America (ka paralok jong ka Nihon Ki-in)
Ka jingkhawai Khristmas ka lah ban sdang ha ka miet Khristmas, da ka jingbam mynstep kaba kyrpang ha ka step Khristmas, lane ha ka por shiteng sngi ha ka sngi Khristmas.
Kum ka nuksa, lah ban pyndonkam da ka dimethyl methylphosphonate ban shna ia ka sarin, ka kynja kynja nerve.
Ka Wah Maine
Kane ka phlim ka thew shaphang ka Chloé Saint-Laurent (Odile Vuillemin), ka riewstad kam runar kaba trei ha ka tnad pulit ha Paris.
Ka la leh ia ka jingialap kaba heh bad kaba rem dor ban ioh jingkyrshan bad ban khanglad ia ka ban jia.
U John-Paul Howard kum u Danny
Hato ki jingpang khlieh kiba jia ha kane ka por ki kylla jur bha.
Ka la sah bad ka nongthoh kot Doris Lessing haduh saw snem hadien ba ka la shah lehbeiñ ha ki kmie ki kpa jong ka.
Ka Jingleit Liengsuiñ
U Jamie Foxx (kha ha u snem 1967) u aktor ba la ioh khusnam Academy, u Ray, Any Given Sunday, Django unchained
U Nennius ha ka Historia Brittonum jong u u la thoh ba ka Ida ka la pyniasoh ia ka Bernicia bad ka Deira.
Ki bom nuclear ki kham khlain shibun ban ia kiwei pat ki bom.
Ka Internet Explorer 1 ka la mih nyngkong eh ha ka 16 tarik u August, 1995.
Ka Jylla Lugano, Belinzona, DeCS, 2021.
Ki thliew shyntur jong ka ki long jngai shadien ha ka khlieh, hajan ki khmat.
1990 - U César Ruiz, u nongialehkai phutbol na Peru
U Rafael Palmero Ramos, 84 snem ka rta, u Bishop jong ka Balang Roman Katholik na Spain, u Bishop jong ka Palencia (1996-2006) bad Orihuela-Alicante (2006-2012), ki jingeh kiba mih na ka jingpang cancer ha ki snier bad u COVID-19.
Ka Christ Illusion ka dei ka album kaba hynniew jong ka kynhun thrash metal jong ka America, ka Slayer.
Na ka bynta jong u, "kaei kaei ka leit", lane kaei kaei kaba treikam, ka treikam.
Kane ka phlim ka ïathuh shaphang ki khun ki kti jong ki riewsniew Maleficent (Sleeping Beauty), The Evil Queen (Snow White and Seven Dwarfs), Jafar (Aladdin), bad Cruella de Vil (Shispah Wei Dalmatians).
1976 – Ka Amy Smart, ka aktres na America
https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Ka jingkren:Ka jingpang_jingthung&jingleh=pynbeit& bynta=2.
Kane ka dei ka iing jong uwei na ki nongshong shnong ba nyngkong.
Kane ka Station ka don hajan ka Marina South Pier bad ka Marina Bay Cruise Centre Singapore.
Ki jingthaw jong ka miet (1982)
1983 – Ka Norma Shearer, ka aktres na Canada-America (b.
Ka Lekima ka la wanrah ruh ïa ki jingktah kiba jur ha Shandong, ha kaba 5 ngut ki briew ki la ïap bad ka jingjulor ha ka jylla baroh kawei ka la kot sha ka CN¥1.475 billion (US$209 million).
Ki nongrim jong ki rukom ba la pynshong nongrim ha ka jingpynkylla dur ki long kiba suk.
Ka jingiakhih ka lah ban thew ia ka jingialehkai, kynthup ia:
U Honey Bunny Ha Ka Pahara jong ki Pulit
Ka iing syiem jong ka Xiquena ha Lorca
Ki distrik jong ka England
U la shakri kum u Associate Justice jong ka Supreme Court naduh u snem 1955 haduh 1971.
Ka arrondissement jong ka Sarreguemines ka don 83 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki)ː
26-27 August 1998: Ka eriong Bonnie ka la lynshop hajan Wilmington.
Nogent-sur-Loir ka dei ka commune.
Ka jaka ieng ha ka kut
Ka Hilo ka don ia ka jinglong jong ka khlaw kaba shit bha (Koppen Af), kaba jur bha u slap ha baroh kawei ka snem.
Ka shnong Perry, Kentucky
Katto katne na ka kynroh jong ka nongbah la buh bad mynta ka don hapoh ka jingiada.
Ka Sabiha ka la shong kurim bad u Andrew Knight ha ka por ba ma ka bad u Foster ki la ia kynduh.
Ka snam bad ka khyndew ka dei ka jingmut kaba la pynmih nyngkong eh ha ka spah snem kaba 19.
Haduh mynta ka la trei ha palat 200 tylli ki phlim Nepali bad ka la ioh ia ka nam kaba khraw ha ka Kollywood namar ka bynta kaba itynnad jong ka.
La ialam ia u ban ia kynduh ia u Khlieh jong ka jait Powhatan.
La plie ia ka iingmane kaba thymmai, bad la don ka jingiaid paidbah bad ka jingkhawai kaba khraw ban rakhe.
Jingpynbeit (34087)
Ha u Iaiong 2020, ka Dilraba ka la shah buh ha ka kyrdan kaba ar da ka Statista kum ka nongbud kaba ar ha ka Douyin, kaba don 55.6 million ngut ki nongbud.
Ia ka PageCloud la seng da u Craig Fitzpatrick ha u snem 2014 bad la pyllait paidbah ha u bnai May 2015 da ka TechCrunch Disrupt.
Kine ki arngut ki don uwei u khun shynrang bad ka khun kynthei.
Nongrwai na kane ka nongbah Kansas, Missouri
U dei ruh u Director jong ka Abrar House, ka jaka pynïaid lang jong ki niam Islam ha Central London kaba kyntiew ïa ki kam bapher bapher jong ki niam.
Ki jait ain
Ki kynroh ki jrong kumba 12 meter (40 phut) bad, ha ka tduh kliar kaba kham shngain, ki long tang 0.91 meter (3 phut) ka jingjrong katba kito kiba don shawei pat ki long 2.97 meter (9.75 phut).
Ki jingbakla ba rit ha ka jingpynmih kiba ktah ia ka jingjied ia ka lynti ym lah ban tip lypa namar ki jia lypa ha ka rukom shna.
Ki cell jong u Jeotgalicoccus nanhaiensis ki long ki coccoid.
Ha ka national college entrance examination ha u Rymphang 2018, 9.75 million ngut ki briew ki la ialeh ia kane ka eksamin, kaba pyni ia ka jingeh kaba khraw jong ka jingiakhun.
Ka jingkieng Vauzhall ha ka snem 1906.
Ka tiar mobile ka dei ka tiar electronic kaba u nongpyndonkam jong ka u lah ban rah da kaba suk bad ki.
La pynmih da u Alind Srivastava bad u Nissar Parvej, bad la ak da ka Debina Bonnerjee, Sana Makbul, Vishal Vashishtha bad u Krip Suri, ha kaba la pyni nyngkong eh ha ka Colors TV.
U Grondona u la khlad noh ha Buenos Aires, Argentina na ka jingpang Aortic aneurysm ha ka rta kaba 82 snem.
Ka la long ka sobjek kaba duna bha hapdeng ki nongdro dur hyndai.
Ki ai jingmut ba ka TBI - ka jingmynsaw ha ka met ha ka jabieng - ka pynlong ia ka jingkynmaw, ne ka jingduh jingkynmaw, na ka bynta ka jingjia kaba la pynlong ia ka jingmynsaw ha ka jabieng.
Lesbian: Lesbian
Ka dei ka album kaba saw lynter jong u Eminem ban long ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka Billboard Hot 100.
Ka Archduches Josepha (1775-1777) ka la khlad noh dang samla.
U Banks u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha kawei ka hospital ha Chicago ha ka 23tarik Jymmang 2015, 8 sngi shuwa ba un dap 84 snem ka rta.
Ki cable kiba na jrong la ju pynkylla da ki cable kiba don hapoh khyndew.
Ka rukom thoh jong u ka la kham long ka sain hima sima.
U Hakim Woreda
Kiwei pat ki bynta lah ban pyndap da ki dur jong ki sla, ki sohjew ne ki knot.
Ka kmie jong ka ka long ka Syiem Helena jong ka Waldeck bad Pyrmont.
Ha ka miet kaba nyngkong, ki thang tang kawei ka sharak, ha ka liang kadiang jong ka hanukiah.
Ha ka jingïalehkai (ba im) (1996)
Kyllalyngkot 6 - U Douglas Dayton, 88 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka kam die marbam ha America, u nongseng ia ka Target Corporation, uba pang cancer.
U Richard Lintner
Ka La Bouillie ka dei ka shnong.
U Vinogradov
Ki jingeh ha ka jingsynshar, ka rukom bishar kaba tlot, bad ki kam runar kiba la pynbeit ryntih ki long ki mat kiba khraw tam na ka bynta ka ri Bulgaria.
Ka Cardigans ka dei ka kynhun pop rock na Sweden kaba la sdang ha u bnai Lber 1992.
Ki nongshim dur ki lah ban pyndonkam da ki lens (objectives) bapher bapher ban shna ia ki jait dur bapher bapher.
Lada u nongialehkai u shim ia ka Australium bad u shah pyniap katba u dang bat ia ka, tang ki nongialehkai na kajuh ka kynhun bad u nongkit briefcase ba la iap ki lah ban shim biang ia ka.
1947 - Ka Edith Craig, ka aktres na England, ka nongpyniaid, ka nongpynmih bad ka nongshna jain (b.
Ka Arvonne Fraser, 92 snem ka rta, ka nongïakhih ïa ka hok jong ki kynthei na America, ka Ambassador ha ka United Nations Commission halor ka kyrdan jong ki kynthei (1993–1994).
Ka la long ka nongpdiang ia ka khusnam bah jong ka jingthoh kot jong ka skulbah France.
Tag Team jong ka snem ha u snem 1981 bad u Terry Gordy
Ka Mahadei jong ki Angel – U Greg Bear
ka long kaba bha tam.
Homophobia ka dei ka jingsheptieng ne ka jingleh bymsuidniew ia ki para kynthei para shynrang.
Ki khynnah HBO ki rwai jingrwai bad ka Sarah (2021)
Bun na ki jaka ba pawnam jong ka nongbah, ki iing heh bad ki park la tip ha kylleng ka pyrthei.
Ka wah Seugne, ka wah kaba sha kadiang jong ka wah Charente, ka tuid lyngba ka nongbah na shathie lam mihngi haduh shathie lam mihngi.
U Richard Greening Hewlett (12 February 1923 – 1 September 2015) u dei u nongthoh histori paitbah na America.
Nangta ka jinglong jong ka jingmyntoi ka long ka por jingim kaba pdeng.
TL9543 ka jaka
U la ïalehkai na ka FC Dynamo Kyiv.
Ka la pawnam bha shaphang ki kam pynphriang jong ka na ka bynta kane ka jingialehkai.
August 21 — U Syiem Baldwin II jong ka Jerusalem .
Kiba bun na ka distrik mynta ki long na ka bynta ka rep ka riang, hynrei ha ka bynta ba shaphang mihngi tam ki don katto katne ki pung, kaba heh tam na ki ka long ka Plauer See (39 km2).
Ïingdorbar dorbar jong ka US (1995-2007)
Chambon-la-Forêt (45069)
Ha u bnai Lber, ki jaitbynriew Nama ruh ki la ialeh pyrshah ia ki German tang ban mad ia kajuh ka jingjia.
Ka jingpynbun ia ki rel pynlait im diesel kiba don ia ka jingpynkhuid ia ka lyer ban don ha ka jingkhreh ha man la ka tduh jong ka thliew.
Namar ba ka Japan ka don bun ki lum, ia ka network kaba la don lypa la shna da ki lain kiba rit kiba heh 3’6" (1067 mm), kiba kham sngewtynnad ban shim ia ki lynti ki bym long kiba beit bad kim lah ban pyniadei bad ki lynti kiba kham stet.
Hazaribagh
Ki jingthew trigonometric teng teng ki long kiba la thoh ar dak, ha ka rong iong bad rong saw, ryngkat bad ki angle kiba iadei, kata kaba ki khot ka rukom "Darmstadt".
Ka prokram Windows na ka bynta ka jingpynpaw ia ka jingshit, ka jingkhluit, bad kiwei kiwei
Guilligomarc'h () ka dei ka shnong.
Ha ka 17 tarik u Kyllalyngkot, 2008, la thaw ia ka jingthoh kaba 8,000.
Kane ka ialam ruh ha ka High German shibynta sha ka jingpynbeit palat (Kirchbaum ha ka jaka jong u Kirschbaum).
Ka map jong ka nongbah babha, KDOT
Nangta ka America bad ka Ri Bilat ki la pynlong ia u Shah Mohammad Reza Pahlavi u briew uba donbor tarn ha Iran, sa shisien pat.
U dei u syiem jong ka jaitbynriew Kayapo, ka kynhun trai ri trai muluk jong ka Brazil na ki jaka madan jong ki Mato Grosso bad ki Pará ha Brazil.
Hadien ka jinghiar jong ka Soviet ki Tatar ki la pynskhem ia ka kyrdan jong ki hapoh ka Ri Tatarstan, da kaba pynlong ia ka jingbun paid kaba pura ha ka sien kaba nyngkong ha ka jingkhein briew jong u snem 2002.
Ka jingpynrung kyrteng ia ki nongtrei ha ka skulbah pule
U Mohsen Movaghar (Persia: محسن موقر, ka ktien Persia: m oh h - s eh n - mo - v -a g- gha -r ) (1924–2013) u dei u riewsaiñ pyrthei, u Nongthohkhubor bad u Editor uba la shakri kum u Dkhot jong ka Dorbar Parliament ha Iran hapoh ka jingsynshar jong u Mohammad Reza Pahlavi.
Ha kaba kut jong ki snem 1990, u West u la long u dkhot jong ka amateur group rap kaba la ai kyrteng Go-Getters bad u GLC, u Timmy G, bad u Really Doe.
U nongseng lang jong ka seng jong ka pisa khlaw bad ka seng rong saw, 1989.
1999 - Ka Mino
ka HP-UX 11i; la tyrwa ia ka port Intel 64 (x86-64), hynrei hadien la pynsangeh noh.
U Spencer, ka Elaine Glovka.
Kito ki bym ioh ia ka jinglong nongshong shnong jong ka Denmark da kaba kha (lane da ka jingshim khun) ki lah ban ioh ia ka jinglong nongshong shnong jong ka Denmark tang lyngba ka hukum jong ka ain.
U Jacques Golliet (14 December 1931 – 31 Lber 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri France.
Hynrei ki hikai ba hadien ba la pynksan ia ki da ka jingngeit, ki kam babha kin bud.
U Sean Hayes kum u Mr. Pinky
Ka Columbia ka pyntuid um haduh 254,000 square mile (657,857 km²) ka khyndew, ka sdang na ki lum mawsiang jong ka Canada bad ka tuid shaphang sepngi lyngba ki Cascade Range, shaduh ba ka tuid sha ka duriaw bah Pacific.
Ki jingrwai
Ka jingthain jain da ka kti jong ka thain ka ju long kaba pawnam bha.
Na ka bynta jong ki, ka jaka ha ka retina ka kham bha ban pyndonkam da ki rod kiba kham bun namar ba ki rod ki lum bha ia ka jingshai.
Ka pyniasoh ia ka Centretown bad ka University of Ottawa lyngba ka Laurier Avenue.
Duccio (ba la iap ha ka snem 1319)
La kha ia u ha Linares, ha Jaén, Spain.
Ka pynlut por palat ban pyrkhat ne pyrkhat.
U Poisson u long u synran jong u Laplace.
Ha ka rta kaba arphew san snem, u Hemingway u dang sah ha Paris.
Ia ka jingrwai la buh da ka jingsdang da ki tiar, bud sa lai tylli ki dkhot (0:13), ka crescendo jong ka kynhun tem (1:45), ka bynta ba pdeng (2:16), ka jingkieng jong ka kynhun tem (2:49), ka dkhot kaba khatduh . (3:19), ka jingkut kaba ar jong ka orchestra (3:50), bad ka jingrwai piano kaba khatduh (4:21–5:05).
Ka Nicola Mancino (la kha ha ka 15 tarik u Lber 1931) ka dei ka riew sain pyrthei na Italy.
Ka jingshah set phatok - Ka Juliana (Ep.
Lyngdoh Bakhuid (07288)
Ka jingim ba la pynduh (1989)
John Cale – sur jingrwai, piano, organ, clavinet
U Briew uba Kyrteng U Thin (Mercury Mystery, 1962).
Hadien ka jingiap ka Victoria ha ka snem 1901, ka Helena bad u Christian ki la shong ha London bad ha Windsor.
Ka Christine Brewer (kha ha u snem 1955), ka nongjop ia ka khusnam Grammy, ka Soprano
Ia ka kyrteng jong ka la spel ruh da ka Bartman lane Bartmann.
Ki jingthoh jong ka ABB
La Vallée des Gaves (6516) - 48 tylli ki shnong.
Ka Ripa ka la pyndep ia ka jingpule jong ka na ka Eastern High School kaba don ha Voorhees Township, New Jersey, ha kaba ka la long ka nongkyrshan bad kham hadien ka la shah pynshlur da u nonghikai drama jongka ba kan bteng ia ka kam ak phlim.
1984 Ka Australia Sepngi ka la long ka jylla ba khadduh eh ha Australia ban khang ia ka jingpynshitom iap.
U Luís Boa Morte (kha ha ka 4 August 1977) u dei u nongialehkai phutbol na Portugal.
Aïn El Melh (21,800)
Ha u snem 2005, la pynbha pat ia ki katto katne ki jingtei kiba la pyndonkam da ka tnad jong ka Geography jong ki shipai.
Ki kmie ki kpa jong u ki la khlad noh ha ka por ba u dang khynnah.
Ka kyrteng Rama ka paw bunsien ha ki kot Hindu, na ka bynta kiba bun ki riewstad bad ki syiem bapher bapher ha ki khanatang.
Ka surok na ka bynta ki tiar kyrshan khyndew (GSE) ka iaid ha ka liang sepngi jong ka jaka ieng liengsuin pdeng.
U la wan ba nyngkong eh ha ka jingïamareh 5000 meter bad ha ka jingïamareh 800 meter.
Ka jingleh donbor bad ka jingshyrkhei jong ka Pontiac War ka la pynngeit ia kiba bun ki nong Pennsylvania sepngi ba ka sorkar jong ki kam leh eiei ban iada ia ki.
(16) : 1977, 1979, 1985, 1986, 1988, 1990, 1996, 1998, 2002, 2005, 2008, 2010, 2011, 2017, 2018, 2020 (Record)
Kim shym la pynphai biang ia ki.
Ki khusnam na ka bynta ka kam
U nongniah liengsuiñ
U Bach u la khlad noh ha ka 26 tarik Iaiong 2020, ha ka rta kaba 87 snem.
Ka dei ka jaka jngohkai pyrthei kaba ar kaba rim tam ha British Columbia.
Ka Anne Morrow Lindbergh (nee Anne Spencer Morrow; 22 June 1906 February 7, 2001) ka dei ka nongthoh kot bad nongniah liengsuin na America.
U Isaac u la bud ia ka lynti jong ki lai tylli ki eriong kiba mynshuwa ha ka wah Atlantic, ka Florence, ka Gordon bad ka Helene.
Ka daw ka long ba ka met jong ki kynthei ka ktah ia ka jingroi jong ki shniuh jong ki, kumba ka hormone jong ki shynrang ka kyrshan ia ka jingroi jong ki shniuh ha ka khmat.
1901 - U Sam Katzman, u nongpyniaid bad nongpynmih phlim na America (u la khlad noh ha ka snem 1973)
U la rah ïa ka nam polka dot jersey kum u nongkieng lum ba tbit tam ha ka Tour de France haduh hynriew sien.
Gambit (1966)
Ki briew ki bam ia ki katto katne ki jait syntiew.
Honshu
U Jan de Laval, 71 snem ka rta, u nongak phlim na Sweden (Skilda världar, Rederiet).
La pynkyntang lyngdoh ia u ha ka 16 tarik Iaiong 1963, ia u Ryczan la thung bishop jong ka Roman Catholic Diocese Kielce, Poland ha ka 17 tarik Kyllalyngkot 1993.
U la long u sultan uba jop tam jong ka hima Lodi jong ka hima Delhi.
Ka khun jong u Pagan (2006)
Ka la long, bad ka dang pyndonkam haduh mynta ban kyrshan ia ka kynhun ialehkai ha ka thain (kum ka nuksa ia ka phutbol).
Ki 21 tylli ki bynta ki long kumne harum:
Youtube ka video
Ka la ialehkai 7 tylli ki jingialehkai bad thep 2 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2014.
U Bobby Locke ha ka Baseball Gauge
Ka Regina Taylor (kaba la kha ha ka 22 August 1960 ha Dallas) ka dei ka aktres phlim na America kaba la ak ha kiba bun ki phlim.
1995 - U Joey Badass, u nongrwai rap na America
Jurgen Osterhammel ha Amazon
Ia kane ka dur kaba heh la buh shi bynta pyrshah ia ka lyngkhot lyngkhai jong ki lum bad ka pung, bad shi bynta pyrshah ia ka shnong kaba iasyriem bad ka Florence.
Ka Sulphur (lane ka Sulphur) ka long ka kynja dawai.
U Marlon Lamont Wayans (la kha ha ka 23 tarik u Kyllalyngkot 1972) u dei u actor, u nongpynmih phlim, u nonglehkai comedian, u nongthoh bad u nongpyniaid jong ka ri America.
Ka jingïalehkai jong ka India-Australia ha u snem 1986 kaba la long ha Chepauk ka dei tang ka Tied Test kaba ar ha ka histori jong kane ka jingïalehkai.
La tip ia u kum u nongkynthoh ia ka jingshongkha para shynrang ne para kynthei.
U Greenlee u la leit sah bad la ka tnga bad ka khun sha Tennessee, ha kaba la kha ia u khun jong u hadien katto katne snem.
Kane ka mut: ki kti 1, 2 bad 3 jong ka kti kadiang bad ki kti 2 bad 3 jong ka kti kamon.
2007 - "Peit ia phi".
Doubs (shathie)
U la long u myntri rangbah ba 14 jong ka jylla Gujarat.
Oscar - Mole
Ha u snem 2017, u Syiem Charles u la ong ba u Sher kum u aktor ba u ieit eh.
Ha ka por lyiur, lada hap slap, ka Beacon Hill, ne ka Jacob’s Ladder, ki dei ki jaka ba bun ki samla bad ki rangbah ki ia lum lang ban ialehkai snieh ne ialehkai sled.
Ka modeling chocolate ka dei ka jingkhleh chocolate kaba la shna da kaba pynkhluit ia ka chocolate bad pyniasoh lang ia ka bad ka umsoh kew, ka umsoh glucose, lane ka umsoh ksiar.
1979 – U Doni, u nongialehkai phutbol na Brazil
Ka Winter Olympic ha u snem 2006, kaba la tip kum ka XX Olympic Winter Games, la pynlong ha Turin, Italy naduh ka 10 haduh ka 26 tarik u February 2006.
U John Rosbrugh u la kha ha Enniskillen, ha ka County Fermanagh, kaba don ha Northern Ireland.
Kum u nongpynwandur bad nongseng kam seng jam uba phylla, ka Disney ka la pawnam bha kum ka nongpynmih phlim bad ka nongpyni phlim, kumjuh ruh kum ka nongthaw jingmut ha ka jingpynwandur bad ka jingshna ia ki jaka lehkai.
Hadien ba u la dep pule na Chuo University, u la rung sha ka Japan Soccer League ka Furukawa Electric ha u snem 1974.
Ha ka snem 1919, u Deng Xiaoping u la pyndep ia ka skul Chongqing.
Ka Elmsford ka dei ka shnong kaba don ha Westchester County ha New York, ka ri America.
U György Snell (8 Risaw 1949 – 26 February 2021) u dei u Bishop ba iarap na Hungary, u Bishop Roman Katholik.
Ka la khlad noh ha ka sngi kaba bud, ha ka 1 tarik u Risaw, ha ka rta kaba 45 snem.
U ksuid jong u Orion (2020)
Ka Shapi Leima (Shabi Leima) lane ka Sapi Leima (Sabi Leima) ka dei ka blei jong ki khniang (rodents) ha ka khanatang bad ka niam Meitei.
Ha ka spah snem kaba 19, ka imlang sahlang ha ri Europe ka la kylla.
1572 - Shiphew hynniew ngut ki Katholik ki la shah pyniap na ka bynta ki jingngeit jong ki ha ka shnong Gorkum jong ki Dutch.
La ai burom ia u ba u la pynrung ia ki jingmut jong ka jingsngewrit bad ka jingsngewrit, kaba hadien la pdiang da ka jingpeit bniah ia ka jingmut jingpyrkhat.
"Ka jingkhihwin" (ka jingïalang ha ka por bam ja miet) – 4:21
Ha ka snem 1847, u la seng ia ka kot khubor Il Risorgimento.
1976 - U Petar Stoychev, u nongjngi na Bulgaria
Ka la pynkylla ktien ia ki jingthoh jong u Harry Martinson, u Rainer Maria Rilke, u Shakespeare bad u Goethe.
Ia kawei pa kawei ka kynhun la ialam da u Komishon Syiem, uba shim ia ka thup jong ki jingkylli ba la buh ryntih.
Ka dei kaba la pawnam bha ha kaba ka la shad ia ka bynta jong ka Clara Stahlbaum ha ka phlim telebishon jong u Baryshnikov ha u snem 1977 kaba dei ka The Nutcracker.
Ha ka snem 1826, u Nakhimov u la shakri ha ka kynhun jong ka lieng thma kaba don 74 tylli ki suloi “Azov”, ba la pyniaid da u Mikhail Lazarev.
Ka jingsniew
Ka la leh ia ki kam bad ka Disney Channel bad ka Nickelodeon ban kyrshan ia kane ka kam.
U Metamorphic maw u dei u maw uba la kylla dur.
Ha ka 2011 Year Honours 2011, u Charles u la pynlong Member jong ka Order of New Zealand, ka burom ba heh tam jong ki riew paidbah jong ka New Zealand, na ka bynta ka jingshakri jong u sha ka New Zealand.
1852 U Ferdinand Eisenstein, u nongkhein jingkhein (b.
2003 ha Florida
Ha ka snem 1916 la seng ia ka board ban pynthikna ba ia ki Medal of Honor kiba hadien yn shna tang na ka bynta ki jingthmu kiba ha khlieh duh.
Ka jingdih kyiad mynstep (1990-1992)
La bthah ia ki briew ba kin pyndonkam katba lah ia ka um bad ban lum ia ka um slap.
Ka la long ka dkhot jong ka iing dorbar ha ka Diet.
Baroh ar tylli ki dewlynnong ki dei na ka lain lum Cameroon.
’, lah ban pynkylla ia ka kyntien paro sha ka sim ne mrad khlem da pynkylla ia ka jingmut baroh kawei jong ka sentens.
Lada u khun masi jong phi u la kha ha iing jong phi wat pyllait ia u ban mih na iing tad haduh ba un da dap ar ne lai bnai.
Katkum ka jingkheiñ briew jong u snem 2011 ka nongbah Central Delhi ka don haduh 578,671 ngut, kumba ïaryngkat bad ka jaidbynriew Solomon Islands lane ka Jylla Wyoming jong ka US.
Ha Denmark, ka sorkar Denmark ka pyndonkam ia ka jingmut jong ka jingpynbeit ryntih ban pynbun ia ki nongniah kali kiba ai ia ki dkhot met.
Kaba nyngkong ka long ba ka LHC kam shym la leh ei ei kaba ki cosmic rays kiba hiar ha ka Pyrthei man ka sngi kim ju leh, bad kine ki rays kim ju pynmih ia ki black hole.
Ka Linen
Ka la rung ha ka pateng kaba ar ha u snem 2013.
Ka Hammondville ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama ha U.S.
U khlur carbon CW Leo (IRC +10216) u dei u khlur ba phyrnai tam ha ka bneng miet ha ka infrared N-band (10 μm wavelength).
Ka Saw 3D ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka ri America kaba la pynmih ha u snem 2010, ka phlim kaba hynriew bad kaba khatduh jong ka phlim Saw.
2011: Ka jingsdang jong ka kam bad 10 Sngi
Ym kum ki bniat kiba don ki bniat kiba sniew kiba san beit, ki bniat jong ki shrew ki tyrkhong ha ka jingim jong ki baroh kawei, bad ki duh noh ia ki bniat dud jong ki shuwa ban kha.
Kawei ka amphora ka iaryngkat bad 48 sextarii kaba long kumba 34 liter ne 9 gallon ha ka rukom thew jong ka US bad 7.494 gallon ha ka rukom thew jong ka ri Bilat.
U ong ia kane ha ka kot jong u, ka Rhetoric.
Ka History jong ki Jiw ha South Africa
Ka Rowena Ravenclaw ka dei ka briew ha ki kot shaphang u Harry Potter ba la thoh da u J. K. Rowling.
Ha u bnai Risaw 2020, ki don saw tylli ki jinghikai kiba iadei bad ka jingpule, ka kyrdan, ki jingialehkai, bad ka jinghikai kaba laitluid bad ka science.
Ki nong Europe ki la tieng lypa, ki la jngai na ka iing jong ki ha ka Pyrthei Bathymmai ryngkat bad ki jingthung bad ki mrad bapher bapher.
Hadien ba u la dep pule na ka Shimabara Technical High School, u la rung sha ka Japan Soccer League Division 1 Club Nippon Steel ha u snem 1975.
Alli Thandha Vaanam
Na ka bynta u briew uba rit paid, ki calories ki dei ki jingthew jong ka jingpyndonkam ia ka bor ding.
Ki surok lum teng teng kim lah ban iaid lyngba da ki bnai ne ki snem namar ki syiem Kurdish.
U la iap na ka jingpang sniehdoh (nephrosclerosis) ha ka 10 tarik u Risaw 1940.
February 23 – Katherine Helmond, ka aktres na America (b.
Ki wave bad ki jinglong jong ki:
Iew jong ka tlang bad ka iew jong ka aiom tlang
U kpa jong u u long u Syiem Talal bin Abdullah, u syiem baar jong ka Hima Hashemite jong ka Jordan bad ka kmie jong u ka long ka Mahadei Zain Al Sharaf.
"Ka kyntien frame ka thew ia ka jaka ba ka lens jong ka camera ka shim dur."
U la shongkurim ruh ha ka snem 1568 bad ki la don ym duna ia ka hynriew ngut ki khun.
1917 - U R. G. Armstrong, u nongak phlim na Amerika (d. 2012)
Ki iakynduh nyngkong eh ia ka Pippi haba ka don shabar ha lynti mynstep, ka iaid shadien.
1337 - U Edward, u Syiem Lieh u la long u Duke jong ka Cornwall, ka Syiem kaba nyngkong eh ha Bilat.
1596-1599: Barom Reachea II
Ha ki snem 1840 ka sorkar kam iohi shuh ia ka jingdonkam ban siew ia ki kontraktor ia ka dor kaba heh bad kan ai kontrak katkum ka jingthew kaba bha tam.
Surf bad/lane Turf
U Vic Damone (kha ïa u Vito Rocco Farinola; 12 Iaiong 1928 – 11 February 2018) u dei u nongrwai-jingrwai tynrai jong ka America bad u big band, u aktor, u nongpyni ha ka radio bad television, bad u nongpynbyrngia.
U Saint-Sauver (21571)
Ka Jylla ba la tyrwa: Lezgistan
Ha kane ka phlim la pynialehkai da u Shah Rukh Khan bad ka Priyanka Chopra, ha kaba u Arjun Rampal, Kareena Kapoor, Boman Irani, Isha Koppikar, bad u Om Puri ki don kum ki nongkyrshan.
Naduh ba sdang katei ka thma da ki spah hajar ngut ki riew paidbah ha Myanmar ki la shah pyniap bad da ki million ki la kylla long ki phetwir.
Kane ka ailad ia ki ban kham lah ban bat ia kiei kiei kiba don ha ka sawdong sawkun jong ki bad ban shah ia ka jingbeh jong ka bor kaba kham khlain.
La ju niew ia ki kum ki khniang, hynrei mynta la phiah ia ki ha ki lai tylli ki kynhun bapher bapher, bad ym don uwei ruh na ki uba long ki khniang.
Ha ka snem 1911, ka Arbon ka la long ka jaka ba la pynlong ia ka International Socialist Congress.
U la iathuh ba ar tylli ki lieng kit bad saw tylli ki lieng heh" ha , shaphang shathie lam mihngi jong ka TF17.
U Sanjay Pathak kum u Shoba
Ha kane ka kot khubor shisien la ong ba ka kyrteng bashisha jong ka Minnie ka dei ka Minerva Mouse.
Ka thoh ka tar ha ka snem 1881 (1882)
U Ksew Afghan (Hemiechinus auritus megalotis) u dei u jait ksew Long-eared hedgehog uba dei uba shong tynrai ha Afghanistan bad ha ka thain sepngi jong ka Pakistan.
Neo Geo Battle Coliseum (2005)
U Nagin u khot ban shna biang ia ka ‘chocolate’ New Orleans, CNN 1/17/2006
La wanrah ia ka hapoh ka jingpyniaid ha ka 8 tarik u Naitung.
Ka shnong Generalski Stol
Kumba 34,400 ngut ki briew ki shong ha Greenbrier County ha u snem 2000.
U Edmond Baraffe (19 Lber 1942 – 19 Risaw 2020) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit bad u manager jong ka France.
Ka jingmutdur jong ka continuum ka long ka jingmutdur ba ka cardinality jong ka continuum ka long kumjuh bad ka aleph one.
Ka "Ben Halls Gap National Park" ka dei ka bynta kaba rit jong ka State Forest kaba don shaphang shathie jong ka Nundle, New South Wales.
San Lorenzo, Chihuahua
1999 ka jingthoh
Rugops
Ki lum Coral kiba don sawdong jong ki dewlynnong ki long ki jaka shong jaka sah kiba bha eh na ka bynta ki dohkha dolphin, ki dohkha duriaw, bad ki dohkha kiba kham heh kum ki dohkha Manta rays bad ki Whale shark.
Mix)" (kane ka don ha ka album Rephlexions kaba la trei da kiba bun ki briew (2003))
Katto katne ki nonglehkai ki pyndonkam da ki tiar kiba kham shyrkhei kum ki wait, ki ding bad ki nar nar.
U la thep shi kol bad iarap ia ka Portugal ban ioh ia ka kyrdan kaba saw.
January 4 - Sngi Laitluid (Burma)
ast:Ka jingbam
Nohprah 14 – U Frederick Banting, u doktor na Canada, u nongpdiang ia ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine (khlad noh ha ka snem 1941)
Hangne, ka jingpynwandur ia ka jingjylliew ka la ioh ban thoh 1,676 fathom (10,060 phut, 3,065 m), kaba la pynlong ia u Shackleton ban thoh: “Nga la rai ba ka Morrell Land ka dei ban pynrung ha ka thup ba jrong jong ki dulir Antarctica bad ki rud duriaw kiba la pynkylla ia lade kum ki lum ice”.
Ka step kaba bud kum kane ka long or .
U Johann Ambrosius Bach (22 February 1645 – ) u dei u nongtem German bad u kpa jong u Johann Sebastian Bach.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingbun briew ka long 51,251 ngut, bad ha u snem 2014 la antad ba ka jingdon briew ka long 52,376 ngut.
Ha u snem 2010, ki don 48,815 ngut ki briew.
Ha ki snem 1960, u la don ka bynta kaba kongsan ha ka jingkha pat ia ka jingsngewtynnad ia ka jingrwai Baroque.
Ka nusib jong ki ka la iaid bha ha kaba nyngkong haba ki la lah ban bat ia ka bynta kaba bun jong ka Scotland hynrei ki shipai phareng ki la wan rung bad ki la rem.
Dylan McLaughlin kum u Sam Weston
La pyndap ia ka peripheral jong ka computer ha ka host computer khnang ban pyniar ia ki jinglah jong ka.
la pynkylla da ka Marian Schwartz, ka jingpynrung da u Dobrenko, Evgeny: Yale University Press, 2008.
U Odell Barry, 80 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol jong ka America (Denver Broncos) bad u politician, u Mayor jong ka Northglenn, Colorado (1980–1982), u don ka jingpang klongsnam.
Risaw – U Pieter Corneliszoon Hooft, u nongthoh histori na Netherlands
U la kiew halor tnum iing jong u, ha Winchelsea, East Sussex, ban pynbeit ia ka television jong u.
Ophisar pyllait/jingpynshitom
Ka Jane Wagner (la kha ha ka 26 tarik u February 1935) ka dei ka nongthoh kot, ka nongpyniaid, ka actor bad ka nongpynmih phlim na America.
1923: Ka dur jong lade bad ki kti ba la pyniasoh
Ka county ka don ia ka kam jngohkai pyrthei kaba heh bha.
U Romero u la shna ïa ka phlim zombie kaba lai kaba kyrteng ka Day of the Dead (1985), kaba la kham duna ka jingïaid lynti.
U thaw ia u mrad khlaw da kaba buh lang ia ki bynta kiba la iap bad nangta u pynim ia u, hynrei hadien u iehnoh ia u.
U palm u lah ruh ban long ka dak jong u Dieng ka jingim ha ka Kabbalah.
1917 U Oscar E. Huber, u nongsynshar jong ka ri America (d. 2017)
Ka jingkieng kaba jrong kaba leit sha Ampthill ka la long ka nuksa na ka bynta ka ‘Lum jong ka jingeh’.
U Tiu, ruh u Teyew etc., u dei u Pharaoh Ijipt hyndai uba la synshar ha ka wah Nile.
Ha ki snem 1890 ki dulir ki la kylla long ki jaka ba la iada da ka hima Bilat.
Ha ka Ribon kaba don ha trai, la thoh da ka ktien Arab: () (Lada phi pyndonburom ia U Blei, Un pyndonburom ia phi) (Quran, Dkhot 7, Sura 47).
1979 – U Jonathan Goulet, u nongialehkai ba khleh lang na Canada
Ka dei ka nongtied bol kaba stet bha ha ka kti kadiang bad ka nongtied bol kaba stet bha.
Ki don ar jait ki kali Scion xB kiba don ha surok mynta.
Ha Cúcuta ka constituent congress jong ka snem 1821 ka la ialang ban thaw ia ka riti synshar jong ka Greater Colombia (ka Venezuela, Ecuador bad Colombia mynta).
Ha ka 7 tarik u Nailur 2017, u Franken u la pynbna ha ka jingkren jong u hakhmat ka Senate ba un risaiñ noh na ka kam jong u hadien ba la kynnoh ba u la shah lehbeiñ ha ka liang ka jingïadei para kynthei.
Ka thoh ka tar – U Thomas Mann, u nongthoh kot German
Emanuel Naryshkin (30 Kyllalyngkot 1813 – 31 December 1901)
Ha ka jaka jong kata, ki phong phanek (ka jain tynrai jong ki Meitei) bad ka Kajenglei (ka jingdeng khlieh tynrai jong ki Meitei).
U nongrwai: U Kenji Suzuki
Ka kut Lalbagh (kaba long ruh ka kut Aurangabad) ka dei ka kut Mughal kaba la shna ha ka spah snem kaba 17 kaba khlem pat biang bad kaba ieng hakhmat ka wah Buriganga ha Dhaka (Dacca).
1838 – U Cushman Davis, u nongsynshar jong ka ri America (ba la iap ha ka snem 1900)
La pyllait ia ka ha ka album Bad Hair Day ha u snem 1996.
Ka thup jong ki wah jong ka ri Scotland
James Robertson (1946-1954)
1879 - U Jack Laviolette, u nongialehkai ice hockey na Canada, u nonghikai bad u nongpyniaid (d. 1960)
1987 U Wiz Khalifa, u Rapper America
Ki la iakhlad arsien, nyngkong ha u snem 1993 bad nangta ha u snem 2007.
Ulpia Serdika Cup
Ki briew ki la pyndonkam ia ka la palat 3000 snem.
La vote noh ia ka ha ka taiew kaba phra.
Ki shniuh jong ki mrad duriaw bad ki bniat jong ki sim duriaw ki lah ban shah pynjulor ha ka umphniang.
U David John Ryall (5 January 1935 – 25 December 2014) u dei u nongak phlim ha ka ri England.
Shiphew ngut ki Nongbishar jong ka Supreme Court ki la wan sha ka Columbia ba kynthup ia u nongbishar ba dang shen tam, u Neil Gorsuch, bad u nongbishar ba nyngkong eh, u John Jay.
Khlem wire
Ka dei ka bynta jong ka jaka khein jingkhein jong ka sorbah, kaba long ka bynta jong ka jaka khein jingkhein ba la pyniasoh lang jong ka nongbah Johnson – kaba la tip paidbah kum ka thain "Tri-Cities". .
Ka jingleh wadbniah kaba dang shen tam jong ka skul ka long ha u snem 2008.
Ka shnong ka don harud ka wah Siret.
Ka jingdonkam ban mih noh na ka Kper
U Pope Gregory III ha kaba nyngkong u buh ha ka Halloween ha ka 1 tarik u Nohprah kum ka por ban burom ia baroh ki riewkhuid.
Ha ka snem 1000 A.D. ka hima mihngi ka la don ha ka jingkhraw: u Basileios II u la jop biang ia ka Bulgaria bad ka Armenia.
Ka long ruh ka dkhot ba seng ia ka United Nations, bad ka dkhot jong ka Francophonie, ka G8, ka NATO, bad ka Latin Union.
Kane ka dei ka thup jong ki kolej bad ki skulbah ha West Virginia:
2003 – La pynbna ia ka jingthaw ia ka Wikimedia Foundation.
Kito kiba pyrshah ia ki kult ki la batai ia kine ki jingkylla niam kiba kynsan bad kiba i kumba ki long kiba phylla kum namar ka jingpyniaid ia ka jingmut jingpyrkhat.
Ka Dangerous Woman ka dei ka album kaba lai jong ka nongrwai na America ka Ariana Grande kaba la pyllait paidbah da ka Republic Records ha ka 20 tarik Naitung, 2016.
Nohprah 23 – Ka Anita O’Day, ka nongrwai na America (b.
Ka la mih na ka jingthung marwei namar ki thung tang uwei u jingthung ba kongsan bad ki ailad ia ka jingpang jong u ban ktah ia baroh kiwei pat ki sohjew ha ka jaka jong ki nong Ireland.
Haba wanphai sha Istanbul, u Enver u la kynnoh shibun eh ia ki nong Armenia kiba sah ha katei ka thain ba ki iadon shitrhem ia ka liang jong ki nong Russia.
Ka bleithaw Bahavi
U rkhie pher na kiwei pat bad u sngewtynnad shisha ban rwai.
U Philippe u dei u dkhot jong ka Union for a Popular Movement, hadien ki Republican.
Ki stad saian ki la nang sngewtynnad shibun ia kine ki jingthaw ba phylla, hynrei tang khyndiat eh kiba la ju iohi ia ki ba ki dang im.
Lada ki sngewthuh bakla, ki bitar, ne ki tieng ki lah ban sting, bad injek ia ka bih, kaba pynshitom.
Ka jingshakri jong ka Grand Canyon
Ka jingpynjot ia ka liengsuin
U George S. Boutwell u la long u commissioner ba nyngkong jong ka tnad khajna hapoh ka ri.
1990 – U Lewis Holtby, u nongialehkai phutbol na German
Ka la rung sha ka seng Gender Interactive Alliance (GIA), kaba trei na ka bynta ka hok jong ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei.
80 Jingwad ia u sohjew 28 tarik u Nailur 2008
Ka nongbah kaba heh tam jong kane ka jylla ka dei ka Quilpué, ka nongbah jong ka, bad ka jingbun briew, ha u snem 2002, ka don 128,578 ngut ki nongshong shnong.
U Calvin Fillmore (1810–1879)
Ka Nokia N95 8GB ka don ia ka sniehdoh kaba lieh, kaba la iatreilang bad ar tylli ki camera bad keyboard swipe, ia kaba la pynmih ha ka 24 tarik u Naiwieng bad 25 tarik u Naitung 2007.
1965 U L’ubomir Moravcik, u nongialehkai phutbol na Slovakia
U David Bendeth (kha ha ka snem 1954), u nongtem, u nongthoh jingrwai bad u nongpynmih jingrwai
Ha ka jingeh kaba jur ha ka jingthiah kaba ym lah ban tehlakam da kiwei pat ki dawai, teng teng la ju pyndonkam ia ki Barbiturates kum ki dawai ba la buh kyrteng.
Ka Stoke-on-Trent, Staffordshire
Ha ka physics ka elementary particle ne fundamental particle ka dei ka particle ba la shna da kiwei pat ki particle.
La iarap ia ki da u Woody Dumart bad u Bobby Bauer ha ka wing, bad u Frank Brimsek u la bujli ia u Thompson ha ka kol.
La khot ruh ia ka kum ka Audi alteram partem.
Lithuania
U nongialam ka orchestra ha ka Tropicana Club ba pawnam, u Armando Romeu Jr, u la long u nongialam ha ka jingkyntiew ia ka jazz jong ka Cuba hadien ka thma bah ba ar.
Ka iPadOS ka dei ka mobile operating system kaba la shna da ka Apple Inc. na ka bynta ki iPad tablet computer.
Ka jingbym don sla ka pynbha ruh ia ka jingpynpoi da ka Iyer ia u sboh na ka bynta ki jingthung kiba ioh sboh da ka Iyer bad ka pynkiew ia ka jingshai jong ki syntiew sha ki khniang ha ki jingthung kiba ioh sboh da ki khniang.
U Juan Francisco Rodríguez ha ka Sports-Reference.com
Kham bunsien u soh habanero uba la tyrkhong u long uba jrong.
Ia kane ka dohkha spiny la buh kyrteng mynta kum ka dohkha kaba lah ban shah ktah ha ka IUCN.
Kumba la ong da u Slam!
La pynlong ha u snem 2004, ka Alien pyrshah.
Ia ka Valley la shakri da ka jaka iew ba la buh kyrpang jong ka telebishon jong ka Columbus, Georgia (DMA).
Ka Sangeeta Music ka dei ka company kaba pawnam bad ka jaka sam jingrwai ha Bangladesh naduh u snem 1982.
Ka Asada ka la rung sha ka Grand Prix khlem kano kano ka jingpynbor kaba don ha kiwei pat ki nongïalehkai skate kiba la biang ka rta ban leit sha ka Olympic bad kiba dang pyrshang ban ïoh jaka ha ka kynhun ïalehkai Olympic jong ka ri jong ki.
Ki nongsynshar jong ka seng Democratic jong ka US
Ka bynta jong ka jinglehkai bad ka kolshor kan don ia ka hotel, ki jaka treikam bad ki jaka die jingdie.
Teng teng ka don ka kamra shongthait ne ki mashin die jingdih bad jingbam jem.
Ïa kane ka system la aiti ha ka SBS Transit ha ka 1 December 2004, kaba la pynlong shuh shuh ïa ki jingpyrshang bad ki jinghikai ïa ki nongtrei ha shwa ban plie ïa ka East Loop ha ka 29 tarik u Jymmang 2005.
Ka la pule ha Hunter College, bad ha New York University.
Lyncoln County, North Carolina - south
U Yvon Douis (16 Naitung 1935 – 28 Nailar 2021) u dei u nongialehkai phutbol ka ri France.
Ka Pizza ka dei ka jingbam jong ki nong Italy kaba la shna ha Italy (Ka thain Naples).
Ha ka spah snem kaba 16 une u lum u la long shibynta jong u pud u sam hapdeng ka Hima Ottoman bad ka hima Safavid jong ka Persia.
1985 ki jingseng ha Japan
Ka don khappud bad ka Shibuya shaphang shathie.
Ka Antoinette Taus
U Abdelhamid Brahimi () (2 Risaw 1936 – 15 August 2021) u dei u riew sain pyrthei na Algeria.
Ia u Sahoo la kha ha kawei ka shnong rit ha Dhenkanal kaba don ha Orissa (India).
Dr. Luke – ka jingpynmih ba kongsan, ka jingpynmih
Hawaii Phra-0 – La jied na ka bynta ka samoi kaba ar ha ka 15 tarik u Naitung, 2011.
Nangta, ha ki snem 1990 la don ki thma ha ki jaka kiba pynlong ia ka Yugoslavia.
U Helike u long kumba 4 kilometre ka jingheh, bad u iaid sawdong ia u Jupiter ha ka jingjngai kaba 20,540,000 km ha ki 601.402 sngi jong ka pyrthei, ha ka jingkynriah kaba 155° sha ka ecliptic (156° sha ka equator jong u Jupiter), bad ka jingjngai jong ka eccentri051.
4. ki dak jong ka ri National Socialist ne ki nongrim jong kajuh, ka pynlong bein, ka jingtim, lane ha kiwei pat ki rukom ka lehbein, .
"Baroh kiei kiei" (Morissette)
Ki thup katkum ka dewbah
ka ri kaba rim).
Ia ki ar bynta la khot ante meridiem (a.m.) bad post meridiem (p.m.).
Ka Southern Cross Station ka dei ka station rel kaba don ha Melbourne, Australia.
Ka la poi ruh ha ka #1 ha ki jingrwai R&B jong ka ri America.
Ka Kitab u Joel ka long ka bynta jong ka Tanakh jong ki Jiw, bad kumjuh ruh ka Testament Barim jong ka Baibl Khristan.
U Van Nistelrooy u la ïalehkai khatduh na ka Hamburger SV.
Ki briew ki shna ia kiei kiei kiba buh ia ka bor na ki tiar kiba pyndonkam da ka bor ding.
Phareng-roses-European-masters-shampion
Kumno dei ban synshar ia ka Balang?
Ka Peenemünde () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka German (Sepngi) ka bynta jong ka dewlynnong Usedom.
Ki briew jong ki jylla Sepngi ki shem ba ka long kaba donkam ban bret noh ia kata ka bor bad ban shim ia la ka jong ka jinglaitluid.
bad ka jingkieng Kings Avenue.
Ka Anna Faris kum ka Jeanette Miller
Ka don ha ka thain ba pawnam jong ka Maremma.
Ka Isle of Man ka dei ka dewlynnong kaba don ha ka duriaw Irish, ka don shaphang shathie lam sepngi jong ka dewbah Europe.
Palat 200 tylli ki ktien la kren, hynrei ka ktien ba la pyndonkam ka dei ka ktien phareng.
La pynmih ha ka video ha u snem 1989, bad ha ka DVD ha u snem 2004.
Ki kmie ki kpa jong u na ka liang u kpa jong u ki long ki Jiw kiba wan buhai shnong na Lithuania bad Russia, bad ka kmie jong u ka dei ka Roman Katholik kaba dei na ka jaitbynriew Italy bad Irish.
Kham bunsien ka don ki rukom rwai kiba rit kiba la pynkylla bunsien ha ki rukom kiba pher khyndiat.
La seng ia ka ha ka 7 tarik Iaiong 1947 kum ka ASA Bucureşti (ASA Bucharest).
Ha ka 1 tarik Lber 2020, u Mahon u la khlad noh hadien ka jingpang kaba lyngkot ha Cork, Ireland ha ka rta kaba 78 snem.
Ia kane ka series la ju kynthoh namar ka jingthoh ba sngewtynnad bad bym long shisha bad ki jinglehkai ba sngewtynnad, wat la ka la iaid la bun snem; katto katne ki episode ki iadei bad ki jingeh kiba shisha kum ka jingshah lehbein ki khynnah, ka jingdih kyiad, bad ka jingthok.
Ka jinglong shynrang ne kynthei ka kynthup ia ka jinglong shynrang ne kynthei, ka jinglong shynrang ne kynthei, bad ka jinglong shynrang ne kynthei, bad ka jinglong khlem shynrang.
Ka Montfermeil ka dei ka commune.
Ia ka jingmut jong ka jingpynksan la shem ha ki katto katne ki kitab jong baroh ar ka Testament Barim, bad ka Testament Bathymmai.
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh ha u snem 2013 bad ka la hiar sha ka J1 League.
Phoenix Major
Ka jingleit jngohkai pyrthei jong u Tweety (31 tarik u Jylliew, 2013)
Ka jaka buh dur
Ki riewstad jingkhein ki la tip shaphang u pi la bun hajar snem, namar ba ki la trei bad ki circle ha kajuh ka por.
Ka Wm Morrison Supermarkets plc (Morrisons) () ka dei ka dukan kaba saw kaba heh tam ha ka Ri Bilat.
Kam don ka thup dkhot kaba pura, bad ka long kaba jem ha ki jingpynbeit jong ka.
Haba la khrai khlieh ia u syiem Judia ha ka snem 37 S.K., u Herod u la long u syiem de facto.
Ki nongshong shnong ruh ki la shna ia ki tyllong um, hynrei ki nongshong shnong hadien ki la shem ba ki long kiba tyrkhong, ne kiba jyrngam palat.
Ka aiom kaba 10 la pyni naduh ka 27 tarik u Risaw haduh ka 22 tarik u Naitung, 2018.
Ha u bnai Lber 2003, u la shah jied ha ka sien kaba nyngkong ha ka Japan ha ki 4 snem da u manager u Zico.
La ju pyndonkam ia ka ban shna ia ki dak na ka bynta ki dak.
U la thoh ia kine ki hukum ha u maw bad u mawsiang.
U la pawnam bha ha ka por jong u ha ka World Wrestling Federation (WWF) (mynta ka World Wrestling Entertainment (WWE) ) bad ha ka World Championship Wrestling (WCW) ha kaba kut jong ki snem 1980 bad sdang jong ki snem 1990.
Ka jingheh jong ka ka long kumba 19,483 km².
Kane ka la pynmih ia ka jingiateh kular jong ka Saint-Clair-sur-Epte, kaba la ai ha u Rollo bad ki shipai jong u ia ki khyndew baroh hapdeng ka wah Epte bad ka duriaw.
Ka la long ka nongtrei thoh kot kynthei kaba nyngkong eh ha ki kot lyngkdop ba la pyrkhat.
Ki poi ha ki thliew jong ka Naboo, kyrpang.
Ka la don ka jingpang downy mildew ha u jingthung jong u dieng Golden everlasting ha San Mateo County, California ha u snem 2006, ha kaba ki sla ki la mih ki jingmong kiba heh.
Ka seng jong ki jingdon jingem jong ka nongbah Osaka
Thieme-Pyniasoh.com , Jingpynlong
Da kaba pynshong nongrim ha ka kyrteng jong ka Interbrand kaba bha tam ha ka pyrthei ha u snem 2011, ka Coca-Cola ka dei ka kyrteng kaba kordor tam ha ka pyrthei.
Ka pyndonkam ia ki dieng ski bad ka shuki.
Ha ka 22 tarik Iaiong, 2011, kane ka kynhun ka la pyllait ia ka jingrwai “Moves Like Jagger” kaba la don lang bad ka nongrwai pop ka Christina Aguilera.
Ka jingiakren jong ka Band jong ki para kynthei halor ka C-SPAN
1960 – U nongialam jong ka Cuba u Fidel Castro u la pynlong trai ri ia baroh ki kam khaii ha Cuba.
Ka don ka khyndew kaba duna bad duna ka um kaba thiang.
1429)
Kumta ka multiset jong ki jingpynbeit jong ka equation ka lah ban long { 3, 5 }, lane ka lah ban long { 4, 4 }.
U Jay Lewis – ki jingtem
Ki tieng ban kiew ka jingkhia.
Ki don hajan ka ri Venezuela.
Ha ka bynta jong ki FAQ jong ka webpage jong u, haba la kylli balei ba u la ot khlieh, bad lada u la pyrshang ban pynmih ia ka jingkren, u Burns u la jubab, "Hooid, ka jingkren ka long, 'Ngi don ka jingpang sniehdoh kaba long kum ki shynrang.'"
Ka kynhun ka pyniaid ia ki jait bank bapher bapher.
Ka khlaw ri Ocala (ka bynta)
Ha ka snem 1914, u Hawks u la leit biang sha Glendora bad u la pyndep ia ka skul bah Pasadena ha kata ka snem.
Ka jingbatai ia ka jingsngewthuh ka lah ban iapher ha ka jingmut jingpyrkhat, ka jingmut jingpyrkhat, ka jingmut jingpyrkhat bad kiwei kiwei ki jingstad kiba iadei bad kane.
Bhutan (To ngin ia jngoh ia ki jingthoh) (1986)
Swati Bajpai kum u Ravee Jagan Pawania
Sthenno
Ka formula ba kyllum ban khein ia ka jingkhein lang jong ka jingkhein ka long .
Ka jingphohsniew jong ki samla (2010)
Ki rekod ba ha khlieh duh
U Bell u la bat bad tem ia ka Violin, bad u trai jong ka ha kata ka por u la ong da kaba rkhie bein ia u Bell ba ka Violin ka lah ban long ka jong u na ka bynta saw million tyngka.
U Zeballos u la shah jied biang ha u snem 2016, ha kaba u la ïakhun ha kane ka kynti kum u nongmihkhmat laitluid hapoh ki nong Peru na ka bynta ka jingkylla.
2004 – U Tony Randall, u aktor ak phlim na America (b.
Ki long ki mrad ba bam ia ki khniang, bad kiwei kiwei ki khniang kiba rit kum ki khnai, ki khnai, ki khnai, bad ki khnai.
Ia ki wahduid la ju shna ha ka por ba ka wah ka dang rit, ha ki jaka ba ki maw kiba kham jem ki don hapoh ki maw kiba kham eh ha ki wahduid .
Ka Baibl kam don shibun ban ong shaphang kumno ka long.
U Matsuo Munefusa, uba la tip kum u Matsuo Bashō (, 1644 - Nohprah 28, 1694) u dei u myllung na Japan.
Ka long kaba la seng bha ha Rio de Janeiro bad São Paulo.
Ka kynhun ba mane jong ki nongshna wain (ki nongkhaii wain)
Al-Bayyina (Ka jingpynshisha kaba shai, ka jingpynshisha), 8 ayat, 1 rukus, Madinan sura
U Takahiro "Tak" Matsumoto (la kha ha ka 27 tarik u Risaw, 1961 ha Toyonaka, Osaka) u dei u nongtem Guitar na Japan.
Kine ki jaidbynriew harum ki ker sawdong ia ka Windsbach (sdang shaphang sepngi da kaba leit sha ka liang ba kynja kynja por): Rohr, Kammerstein, Abenberg, Spalt, Mitteleschenbach, Wolframs-Eschenbach, Lichtenau, Neuendettelsau bad Heilsbronn.
Hadien ka jingkhlad noh jong u Freddie Mercury ha u snem 1991, ki dkhot ba dang sah jong ka kynhun tem, u John Deacon, u Roger Taylor bad u Brian May, ki la trei da ki sur jingrwai ba u Mercury u la dep shon mynshwa, ryngkat bad ki kyntien jingrwai ba dang shu shon thymmai da ki dkhot ba dang sah jong ka kynhun tem.
Ki jingbud *
Ka dei shaphang ka jingsdang jong ka dukkha (jingjynjar).
Jingieid
La buh por ban mih ha ka por 8 a.m., hynrei la pynslem haduh 42 minit.
Ka karkhana shna kyiad
Ka Ain bad ka Jingbeit (2002, ka jingpyni TV)
Ka Summit League ka dei ka jingialang jong ka NCAA kaba ialehkai ha ka NCAA Division I.
Punjabi, Sanskrit - Niam Sikh
U mut ban ong ia ka jingiapher hapdeng kito kiba wad jingtip shaphang ka mariang na kito kiba wad ia kiwei pat ki jait jingtip.
Hynrei ka jingwad bniah ka lap ba katto katne na ka kyiad ka sah: 25% hadien 1 kynta ba la shet ne shet, bad 10% hadien 2 kynta.
sl:Ka jingpynlong ba pura
La kha ia u ha Rimini, ka Hima Italy.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong eh ha la ïing, ki la lah ban pynliem ïa ka kynhun ïalehkai tynrai jong ka Selangor FA ha ka sien kaba nyngkong naduh ba ki la ïasoh bad ka MSL.
Ki Muslim ha Ijipt
Kine ki protein ki pynmih ia ka jingshit, ki dak kiba long kum ka khlam, bad ki jingpang kiba jur kiba jia bad ka jingpang dengue.
Ka Russia ka sheptieng ia ka Germany kaba la nang khlain.
U Mountbatten-Windsor u hiar pateng na ka longiing syiem jong ka ri Bilat na ka liang u kpa jong u bad na ka liang ka kmie jong u na ki nongtrei bad kiba pdeng jong ka ri America.
U la ïalehkai ha ka kyrteng bashisha jong u bad kumjuh ruh ha ka kyrteng Sammy Lee, bad u la dep ïa ka mask Super Tiger, Tiger King, (Original) Tiger Mask bad The Mask of Tiger.
Juansher Burchuladze - 22 February, 2021 – mynta
Ka kynhun C jong ka FIFA Women's World Cup 2019 ka jaka naduh ka 9 haduh ka 18 tarik Iaiong 2019.
Ka la long, pynban, ha ki khubor jong ka jingpyndonkam pyrshah ia ka imlang sahlang kyrpang.
Ha ka jingkylla, kine ki kompeni ki lah ban shim ia ka jinglut na ka pla jong ki nongshim policy bad ki lah ban buh la ki jong ki kyndon na ka bynta ka jingshakri kum ka jingdonkam ia ki jingpynkylla ne ki network jong ki nongpynbiang na ka bynta baroh ar ki jingshakri bym dei kiba kyrkieh bad ki jingshakri ba kyrkieh.
Ha kane ka jingtreikam ka jinglong ryntih jong ki jingthaw ba im ka la don lypa.
Ka cruiser ka dei ka lieng thma kaba kham heh ban ia ka lieng pynjot, ha kine ki sngi la ju pyndonkam ia ki na ka bynta ban bom.
U nongpynbiang ba pawnam jong ka M&A, ki mar ba la shna, ki marbam bad ki jingshakri ba la buh.
Sim hati
Hapdeng u snem 1963 bad 1989, ka la don hynriew tylli ki jingrwai ba pawnam ha ka thup jingrwai ba pawnam jong ka ri America bad 16 tylli ha ka thup jingrwai ba pawnam jong ka ri Bilat.
Ka jingpyndonkam jong u Cavalier-Smith ia ka kyntien Radiata ka kynthup ia ki mrad kiba don tang kawei ka kynja khniang kum ki sponge.
Bissau*
1975: Twigs (TV) .... Sweden
Ha ka snem 1950, ki don 21,000 ngut ki samla pule ha ka UM.
Ka genetics bad ka chemistry
Ka Torrevieja () lane ka Torrevella () ka dei ka nongbah bad municipality kaba don harud duriaw kaba don ha ka Costa Blanca kaba don ha ka Jylla Alicante.
Ha ka jingialehkai phutbol, ​​ka iashim bynta ha ka phutbol Championship Subdivision (FCS).
Ha kaba sdang, ka toman ka don 10,000 dinar.
U dei u khynnah uba thikna uba sngewtynnad ban ialehkai phutbol bad u pyrkhat wat ban long u nongap kol phutbol uba tbit, hynrei ka kmie jong u ka ong ba u dei ban long u nonghikai.
U Pierre S. du Pont IV, uba dei na ka liang ka Republican, u ong ba katei ka jingiateh kan iarap ia ki Democrat bad ki briew kiba don ha ki nongbah.
1980 - U Yigal Allon, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Israel (b.
Bunsien la buh ia ka ha ka thup jong ki skulbah kiba bha tam jong ka America.
Ki Mac ki pyndonkam da kiwei pat ki jingpynheh ia ki file.
Chiba Kaihin Hospital (Mihama-ku)
Ka thain Menominee - sepngi
1988 - U Tsukasa Shiotani, u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka Loggia ka la shong kurim bad ka Marjorie Sloan naduh u snem 1954 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1981.
Ka Riti Synshar jong ka ri America ka long ka jingpyrshang kaba la pulom.
Risaw 24 - U Gury Marchuk, 87 snem ka rta, u saiantis na Russia, ki daw jong ka mariang.
Ka jingkyrshan ia ki nongiada ia ka hok longbriew manbriew bad kumjuh ruh ban iada ia ka hok longbriew manbriew bad ka hok sain hima sima jong ki briew.
Ia kane la khot ka rukom "Di-di".
Katto katne ki jaka kiba sngewtynnad ki long:
Bun ki nongdro dur German ki la trei shabar ri, kynthup ïa u Johann Liss uba trei kham bun ha Venice, u Joachim von Sandrart bad u Ludolf Bakhuisen, u nongdro dur ba pawkhmat jong ka duriaw jong ki snem ba khadduh jong ka Dutch Golden Age painting.
Ha u snem 2005 u la ioh ia ka khusnam Doctor badonburom jong ki shithi na ka University of Southern California.
Ki balang Roman Katholik
Ka JavaScript ka dei ka ktien programming kaba ha khlieh duh kaba bud ia ka rukom treikam jong ka ECMAScript.
U Montgomery u la iathuh thikna ia ka jingjrong jong ka thma bad ia ka jingbun kiba iap (13,500).
U briew u don ka jingsynshar halor la ka jong ka jinglong operant.
1960 - Asahifuji Seiya, Japanese sumo wrestler
U John Cena bad ka F.B.I.
U ~= operator u pyndap ia ka dstring bathymmai ha ki values ​​jong ka dynamic array ba iadei.
Ka barnet
Ka NJT ka don 11 tylli ki lynti rel:
Ia kane ka eriong ruh la lap ba ka don katto katne ki Iyer kiba khlain tam kiba la ju lap.
Ka Pisa kaba heh
Ha ka 29 tarik u August 2005, ka Gulfport ka la shah ktah ha ka liang mihngi kaba khlain bha jong ka eriong Katrina, bad shibun ki bynta jong ka Gulfport ki la shah rong um ne shah pynjot.
Ka la rwai ia kane ka jingrwai kum ka nombar ba nyngkong jong ka ha u bnai Nohprah 1993.
U la sdang ban tem bad ring jingrwai naduh u snem 1964 bad haduh mynta u dang pawnam.
"Kaba kham khlain" – 4:53
Katba u dang long u samla pule u la leit jngoh ia ka ri Germany, Ano, bad Netherlands, da kaba peit ia ki jingdro jong ki riewstad jong ka juk Renaissance bad Baroque kum u Frans Hals, bad ki nongdro dur na Spain kum u Diego Velázquez bad u Goya.
Ka Lemps ka dei ka commune kaba don ha ka tnat Ardèche kaba don ha ki thaiñ shatei lam mihngi jong ka ri France.
Gavaudun (47109)
Ha ka jingim bashisha, ka Melanie kam shym la "kynduh ia u briew na ka kam khaii kali", hynrei ha ka jaka jong kata u nongkhaii kali, bad ka la leit noh ha ka por mynstep katba ki kmie ki kpa jong ka ki dang trei.
Ki ktien ri jong ki Slav sepngi ki dei ki ktien na ka kynhun ki ktien Slav sepngi.
Ka STI ka la thaw shibun ki jingialehkai Sonic the Hedgehog, bad kumjuh ruh ia kiwei pat ki jingialehkai na ka bynta ka Sega Genesis.
Ka dak na ka bynta ka jingpyniasoh, ha ka jingkhein, ka long: kum u dak ba jrong "S".
Ka madan Golf Royal jong ka Duff House ka don ha khappud jong ka wah Deveron bad ka Duff House.Katto katne ki thliew kiba sngewtynnad kiba lah ban long kiba eh katkum ka lyer.
Da kaba shim ba tang uwei u ophisar bad uwei u nongiarap la buh ban maham ia ki briew kiba sah ha kylleng kane ka jaka kaba heh, bun na ki briew kim shym la pyntip satia, bad kim shym la mih ruh na katei ka jaka.
Ka jingïakhun kaba nyngkong jong u ha ka kynhun ïalehkai ka ri ka long ha ka 15 tarik u August 2006 ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Malta.
U Nicholas Morgan u dei u nongiasaid ain jong ka Alem; u pyrshang ban ioh ia ka kyrdan nongphetwir.
Ki trai website ki lah ruh ban ai jingmut ia ki website jong ki ban peit bniah da kaba siew bai lutksan.
La thmu ia ka ha ka snem 1885.
Hadien ba ki la iasoi bad ka DGC Records, ha u snem 1991, ka Nirvana ka la pawnam bha hadien ba ka la pyllait ia ka jingrwai "Smells Like Teen Spirit".
1980 – U Angelos Charisteas, u nongialehkai phutbol na Greek
U la shongkurim ia ka Mary Slattery ha ka snem 1940.
La pynshong nongrim ia ka ha ki jingjia bashisha ha ka jingim shaphang ka jingiadei paralok hapdeng arngut ki khynnah kynthei: ka Mahree bad ka Piper.
Yashwantrao Chavan Pratishtan (Foundation)
Ha u snem 2017, ka Urawa ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka 2017 AFC Champions League.
Ka Evarts ka dei ka nongbah ha Harlan County ha Kentucky ha ka ri America.
Ka ktien phareng (AAVE) ka dei ka kyrteng na ka bynta ka rukom kren jong ki katto katne ki briew na Africa-America ha ka ktien phareng.
Tear 一滴眼淚 (Mandarin, 1996)
Ki phlim ba la pyniaid da u Ron Underwood
Ka "Ka Riding Sepngi" ka la kylla sha ka "Yorkshire Sepngi".
Ki jingdro da u Johannes Vermeer
Ia kane ka jingialehkai la pynmih mynta da ka kompeni jong ka Hasbro kaba la shna da u Milton Bradley.
Na ka bynta kawei pa kawei ka octave don san tylli ki step ba pura bad ar tylli ki step ba shiteng.
La pynmih stet ia ki jingmaham katba ka eriong ka la sdang ban ker ia ka lynti lyngba ki jaka sor ba shathie jong ka Raleigh.
ka kamina
Ka tnga kaba khadduh jong u ka dei ka Norodom Monineath naduh u snem 1952 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2012.
1862 – Ka jhad USS Monitor ka la ngam jyllop harud Cape Hatteras, North Carolina.
Ka Machesney Park ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Winnebago, Illinois.
Hadien ba u la ioh kem ia baroh 3 tylli ki pokemon kiba phet krad u Professor Laventon u ialam ia utei u nongialehkai sha ka shnong Jubilife.
Kane ka jinglong ka la ktah jur shibun ia ka jinglong jingman jong ka ioh ka kot jong ka Madina.
Ka la iap ha Kyoto, ha ka snem 1020 eiei.
La pynïaid ïa ka da u Stephen Herek.
U Bogo Deledda u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka 17 tarik Risaw 2020 ha Budoni.
U Joey Haro u dei u aktor na America uba la pawnam bha namar ba u la ak kum u Clark Stevenson ha ka MTV teen comedy Awkward.
Ka seng ka kyrshan ia ka jinglong kynthei, ka hok longbriew manbriew, bad ka jinglong mariang.
La pynshong nongrim ia ka halor kawei ka jingjia kaba la kynmaw da u paralok jong u Pope, u John Caryll.
Ki jait mrad kiba la duh jaid na ka jait Nelepsittacus ki la duh jait la 16 million snem.
Ka tdong ka dei ka bynta kaba don ha ka tduh ba shadien jong ka met jong u mrad.
U Tim Love (kha ha u snem 1971), u nongshet jingshet, u nongshet jingshet
1990 – Ka liengsuin Voyager 1 ka shim ia ka dur jong ka Pyrthei na ka jingjngai kaba 6.4 billion kilomitar.
Ki kynthei ha ka histori ki la shah leh pher na ki shynrang.
"Ban donkam shibun" (1997)
Ioannis, 1415-1417
Nangta ki la phah da ki million ngut ki Jiw, ki Roma bad ki Slav sha ki jaka set phatok bad ki jaka pyniap briew.
Ka jingkit mar ka la sdang ha ka snem 1929.
U la ïakhun ha ka Summer Paralympics jong u snem 2008 ha ka jingïamareh 800 meter hynrei um shym la long uwei na ki lai ngut ki nongmareh ba nyngkong eh ban pyndep.
U Leonard Niehaus (11 Iaiong 1929 – 28 Naitung 2020) u dei u nongtem saxophon, u nongpynbeit ryntih, bad u nongthaw jingrwai na America.
Ha ka 16 tarik u Nailur, ki bahaïing jong u Avicii ki la pynlong ïa ka jingïaseng kynmaw burom paidbah ha ka Balang Hedvig Eleonora ha Stockholm.
2005 NL Khusnam ksiar (OF)
Ka ju duh ia u proton (A H+) haba buh ha ka um.
Ki arrondissement jong ka Deux-Sèvres ki long:
Ka ri khlaw Sahara ka long kumba 9,000,000 square kilometre (3.5 million square miles) ha ka jingheh.
Ha u bnai December 1993, u Morimoto u la shah jied ha ka kynhun ialehkai ka ri Japan ha ka 1993 AFC Championship.
Ka Scuderia Ferrari ka dei ka kyrteng jong ka Gestione Sportiva, ka bynta jong ka kompeni shna kali Ferrari kaba iadei bad ka kam mareh kali.
Gorshkov
Ki Byzantine ki khot ruh ia kiei kiei baroh ki bym dei ki Grik “barbar” bad ki khot ia ka niam bleithaw “ka Hellenism”.
U Peter Denis Hill-Wood (25 February 1936 – 28 December 2018) u dei u nongkhaii jong ka ri Bilat.
U Narayana Murthy, u nongkhaii na India
Shisien ba u tnat um iaid shuh, u trei kham bunsien kum u tnat.
Ka kham bun ka long ka um (90% ha ka jingheh) bad ka don ia ki protein ba la pynsngem, ka glucose, ki clotting factors, ki mineral ions, ki hormone bad ka carbon dioxide.
U Edward la kha ia u Albert Edward bad u dei u khun rangbah jong ka Mahadei Victoria bad u tnga jong ka, u Syiem Albert.
Kumjuh ruh, na ka bynta ki Ballets Russes, u la thaw ia ka ballet na ka Scheherazade jong u Rimsky-Korsakov.
Ka Google LLC ka dei ka kompeni ba bun jait jong ka ri America kaba wan na America.
U David Waddington, u Baron Waddington, 87 snem ka rta, u riew saiñpyrthei jong ka ri Bilat, u MP (1968-1974, 1979-1990), u Home Secretary (1989-1990), u Nongïalam ka Ïingdorbar (1990-1992), u Lat ka Bermuda (1992-197) .
Ka Tenitra Michelle Williams (kha ha ka 23 tarik u Kyllalyngkot 1979) ka dei ka nongrwai, nongthoh jingrwai bad nongrwai gospel bad R&B na America.
U Nongsynshar Duck (2009-2010)
Hynrei ha Canberra, u ganja u la long ain mynta na ka bynta ki rangbah kiba la 18+ naduh u snem 2019.
Hadien ba u la shongthait, u Matsunaga u la long u manager jong ka Nippon Light Metal.
Ka Dick’s Drive-In, ka jaka die jingbam stet kaba don ha Seattle, Washington
U Phoenix ha ka thoh ka tarPhoenix Short Story da ka Sylvia Town Sand Warner''''' Edited Ha ka kot Phoenix da u Sylvia Townsend, u Warner Phoenix u pyni ia ka jingthaw khanatang kum ka jingshisha bad ka pyni ia ka jinglong bad jingdon jong ka jaitbynriew, kaba long ka jinglehkai jong ki jingkwah brai bad ki jingkwah jong ki nongmyntoi.
Wat la ka don ka jingsma ha ka doubler, hynrei ki nongtrei ki la jied ban iehnoh ia ka.
1870 – U Louis II jong ka Monaco (ba la khlad noh ha ka snem 1949)
Ia ki tiar ha ki jingialehkai ba bun lah ban kamai lyngba ka jingpynhiar ia ka jingpynbiang lane da kaba pynkiew kyrdan.
U la sngewtynnad, hynrei u la phah noh ia ka.
1804 ka Elizabeth Gould, ka nongdro dur ha England (la iap ha ka snem 1841)
Ka website ba pura jong ka Zell
Ha u snem 2001, baroh shiphew tylli ki hok jong ka ri England bad Wales ki long trai da ka Granada plc lane ka Carlton Communications, bad ka kyrteng ba thymmai, ka ITV1, la pyllait paidbah ha ka 11 tarik u Naitung 2001 ban ïahap bad ka digital channel ITV2.
Ka jingpynmih bun ha ka lain
Ka Cosmogony ka long kano kano ka theory shaphang ka jingsdang jong ka pyrthei.
Jymmang – La jied ia u Václav Havel kum u President jong ka ri Czech.
U nongtem u pyrsad ha ka reed ba la pyndait ha ka shyntur jong ka tiar.
Endemic: ka jingpang ne ka jingkoit jingkhiah kaba don ha ki paidbah ha man la ka por hapoh ka snem .
Ka dei ka jaka shong jong ka Sor Krokom.
Ka shyntur ka ktah bad buh jingeh ia u shyntur, kaba pynlong ia u shynrang ban ioh ia ka jingsngewbha.
U Wamsley u la paw ruh ha kiwei pat ki sitcom kiba kynthup ïa ka “My Wife and Kids”, Ka Nanny, bad Beyond Belief: Fact or Fiction.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka nongbah ka don 56,579 ngut.
Jymmang 14 – U Georgy Malenkov, Myntri Rangbahduh ba 5 jong ka Soviet Union (b.
U la jubab da kaba thoh ia ka kot Infamia and Truth (Infamia y verdad), ha kaba u kren shaphang ka polisi umphniang jong ka sorkar jong u.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 55,186 ngut ki briew.
Ka Jingïarap ïa ki Nomadic
April 7, 1995: U D Igor Ulanov bad u C Mike Eagles ki la iakhaïi na Winnipeg sha Washington na ka bynta ki nongjied jong ka Washington ha ka kyrdan kaba 3 bad kaba phra ha ka Entry Draft jong u snem 1995.
Ka bynta kaba kongsan jong kane ka duriaw ka don shaphang mihngi na ka dewlynnong Bruce bad ka dewlynnong Manitoulin.
Ka jingkhluit jong ka nucleic acid haba la pynkylla ia ki jinglong kiba long kum ka DNA
Ka don shaphang sepngi jong ka wah Rio Vero ha ka jaka jngohkai pyrthei.
U Sir Richard James Wilkinson (1921 - 4 May 1922) (ka sien kaba 2)
"Bad Case of Loving You (Doctor, Doctor)" ka dei ka jingrwai kaba la thoh bad shon nyngkong da u Moon Martin, bad la rwai hadien shisnem da u Robert Palmer.
Hamar ka snem 1733, u Cary u la leit sha rud jong ka wah James, ha kaba u la tei ia ka Ampthill, ha Chesterfield County, Virginia, kaba la long kum ka iing jong ka longiing Cary ha ki bun pateng bynriew.
Ka Ruth Ann Minner, ka nongsynshar sain hima na America (b.
Ha ka snem 1920, u la rung sha ka Chicago White Sox, ka kynhun ïalehkai baseball kaba heh bha na Chicago, Illinois.
Ka Ksiar jong u Charlie (1999)
Ka long ka nongbah jong ka Nord-Est Département.
Ki paralok ba jan eh jong u Pitar ki long u Carpediem, uba kren ia ki kyntien Latin bad u kdew ia ki nongthoh jong ka Classical Antiquity, bad u Lao, uba ju kdew sha ka Philosophy jong ki nong China.
Ki la don ki jingbthei bom bad ki jingshah siat ha ki iingmane ha Madalla (hajan ka nongbah, Abuja), ha Jos, ha Gadaka bad ha Damaturu.
R
Ka thma kaba nyngkong ha Kernstown, Risaw 1862
2014 : J3 League - 8th
"Ka bor khih" ka mut tang ka bor ba kaei kaei ka don namar ba ka khih.
Rymphang 13 – U Anthony jong ka Padua, u riewkhuid na Portugal (la kha ha ka snem 1195)
Ha ka por lyiur jong u snem 2010, ka kynhun baseball ba thymmai, ka Wisconsin Rapids Rafters jong ka summer kolej Northwoods League, ka la ïalehkai nyngkong eh ha Witter Field.
Ha kiba bun ki ri la pyni ia kine ki degree da ki dak kiba la shah ia u briew ban buh hadien ka kyrteng jong u, e.g.
Ka phlim Crossroads ka dei ka phlim naduh u snem 2002 ha kaba ka Britney Spears ka la ak ha ka phlim ba kongsan ba nyngkong jong ka.
La thaw ia ka da ki sorkar Australia bad United Kingdom.
Ka Red Bull Salzburg ka la jop da 4-3 kol.
1978 - U Pelle Almqvist, u nongrwai bad nongtem bass na Sweden (The Hives)
Ka jaka ba kongsan ba la ring ia ka phlim jong ka Money Heist na ka bynta ka bynta kaba nyngkong bad ka bynta kaba ar ka dei ka jaka treikam jong ka tnad wadbniah jong ka ri Spain.
Online-Ka jingpyniaid ia ki jaka buh jingthoh ha kylleng ka pyrthei
Ka black sapote (Diospyros digyna) ka long na shatei lam mihngi jong ka Mexico shaduh shaduh Colombia.
Ka jingïaid lynti kaba khraw jong ka kynhun jong ki syntiew Paulownia (29 Risaw 1987)
Shahidul Alam Sohel, u rangapkol
Ka kynthoh ba ka jingkha shynrang ne kynthei kam pyni ia ka jinglong.
U Dr. Mario u la paw kum u briew ba rieh ha ka jingialehkai Nintendo GameCube Super Smash Bros. Melee, bad ha kawei pat ka dur kaba kham thymmai, u Dr.
Ka stagecoach ka long ka kynja kali kaba la tan da ki kulai na ka bynta ki nongleit nongwan bad ki mar ki mata.
U Fischer-Dieskau u la pyni ruh shibun ki jingrwai da ki nongthaw jingrwai kiba dang im kiba kynthup ia u Benjamin Britten, u Samuel Barber, u Hans Werner Henze, u Karl Amadeus Hartmann, u Ernst Krenek bad u Witold Lutosławski.
Haduh u snem 2000, ki don 11,814 ngut ki briew.
Ka Daimler bad ka Maybach kim ju sngewtynnad ia ki thuk thuk ha kata ka por.
bad Ka Dor Ka Long Kaba Hok.
La ïohi ïa ka Jacqueline Kennedy Onassis kum ka kynthei ba kongsan ha ka histori jong ka ri America.
U Matthew bad u paralok jong u, u John Stearne, ki long kiba la pynlong ia ka jingkiew jong ki jingwad jadu ha kata ka por.
Ka shnong sor kaba heh tam, ha ka liang ka jingbun briew bad ka jingheh, ka dei ka nongbah Warsaw.
La bteng ban shon ia ka naduh kata ka por, da kaba pynmih haduh 300 tylli haduh ka kot jong ka Thames & Hudson kaba la shon dur ha ka snem 2007.
La kha ia u ha Ibarra, Ecuador.
Ka jingitynnad
U Syntiew Rainbow~Uba Pyniasoh ia ka Pyrthei!
Ha kaba sdang jong ka kyntien, une u juh u dak u ieng na ka bynta ka kyntien "to" wat la ia u dak la thoh da ka dak braille khlem don jaka bud ia ka.
Kiba bun ki briew kiba sah ha ka jylla New York ki shong ha ka New York metropolitan area, kawei na ki metropolitan area kaba heh tam ha ka pyrthei, kaba kynthup ruh ïa ka bynta jong ka bynta ba shatei jong ka New Jersey.
1941 - U Alexei von Jawlensky, u nongdro dur na Russia (b.
Ka aktres ba la rim bha ka Bhagyashree ka la jied ha ka bynta kaba kongsan ha kane ka phlim.
1953-1962: U Franz-Josef Wuermeling (CDU)
Baroh ka Algeria
Don ki briew kiba sngewtynnad ban shna ia ki jingpynitynnad kiba lai tylli da kaba pyndonkam ia ka dewbilat ne dieng, ha ki jingsngewtynnad jong ka jingshna khiew, jingdro dur, jingshna dieng, bad jingshna dieng.
Ka gitar hynniew tylli ki string
U la shongkurim ia ka Laura bad u la don arngut ki khun shynrang, uwei na ki u don ia ka jingpang cystic fibrosis.
Ka jingsngewsih ia nga - Ki sur ba la pyndap
Ka Politehnica Iaşi
Ki nongthaw jingrwai na Russia ki kynthup ia u Modest Mussorgsky bad u Dmitri Shostakovich, bad ki nongthaw jingrwai na England bad America ha ka spah snem kaba 20 ki kynthup ia u Michael Tippett, u Benjamin Britten bad u Aaron Copland bad kumjuh ruh u Alberto Ginastera na South America, u Juan María Solare bad u Heitor Villa-Lobos.
Ka jingsngewhun ka long haba u briew um don ei ei ban ujor.
