Naitung 9 – Ka jingkylla jong u Mercury
Ka don ka phang jong ka dawai kaba ki khot ka "regenerative medicine" kaba la nang kiew shaphrang ha ka liang ka saian ban pynroi ne thaw ia ki dkhot met ne ki shyieng na ki stem cell.
Ia ka Wunchang Pavilion la shna na ka bynta ka burom ia u Wun- Chang, U Blei jong ka thoh ka tar.
Ki kolshor jong ka wait kti la wan shwa da ka kolshor Oldowan kaba kham rim shuh shuh jong ki tiar maw barim (2.6 haduh 1.7 million snem mynshuwa) ha Africa.
Wah jong ka jingmane (2015)
Ha ka jingpynmih jong u bnai Risaw jong ka Game Informer, la buh kyrteng ïa ka Red Dead Redemption ba ka dei na ka bynta ka PlayStation 3, Xbox 360, bad PC.
Ha ka 5 tarik Iaiong 2016 u Manohar Aich u la khlad noh ha Kolkata ha ka rta kaba 104 snem.
Bad ha ka hadith u Nonglam khubor u Muhammad صلى الله عليه وسلم haba u ong ba ka jingngeit ka long: “ban ngeit ha U Blei, ha ki angel jong u, ha ki kot jong u, ha ki nonglam khubor jong u, bad ha ka Sngi Bakhatduh, bad ban ngeit ha ka nusib jong kaba bha bad kaba sniew.” Ki Muslim ki ngeit ba U Blei U dei Uwei U Blei uba la thaw ia ka pyrthei bad kiei kiei baroh kiba don ha ka.
Ki kot ki don 34 tylli ki kyrteng (haduh u Jylliew 2005), kiba la die palat 8 million kopi bad la pynkylla sha palat 20 tylli ki ktien.
Hynrei u allspice uba bha tam u wan na Jamaica ha kaba ka jinglong ka suinbneng bad ka khyndew ka long kaba bha tam na ka bynta ki soh.
Ki nongthoh ia ki poim jong ka bunsien ki kren shaphang ki jingsngewtynnat bad jingieit ia ki kynthei bapher bapher.
1917 - U Domenico Bartolucci, u Cardinal na Italy (u la khlad noh ha u snem 2013)
Ka dei ka jingjop kaba 10 jong u Hamilton ha ka jingim jong u bad kaba nyngkong eh na ka bynta ka kali kaba la pyndap da ka KERS.
La kha ia u Haendel ha Chełm, Poland.
Ka Barbie ka dei ka doll fashion jong ka ri America kaba la tip bha kum ka doll lehkai.
Ha kawei ka bynta jong ka show ha kaba la pyni ia u ha ka por ba u dang rit, la pynsawa ia u da u Aki Kanada ha ka ktien Japan, bad ka Brina Palencia ha ka ktien Phareng.
U la don ha ka komiti pyniaid jong ka seng jingkhein ha Moscow.
U Paul Feyerabend u la kynthoh ba ym don kano kano ka jingbatai shaphang ka rukom stad saian kaba lah ban kynthup ia baroh ki rukom bad ki rukom ba la pyndonkam da ki stad saian.
Ha kiwei pat ki kyntien, ka Vendian ka kynthup ia ka bynta bakhatduh jong ka por Cryogenian.
Voltron - Lance, Sven Holgersson
Ki nongleit jingleit ki paw ki pynbna ia ka kambah.
U Balanchine u la shah hikai ha ka Imperial Ballet School ha St Petersburg.
Ka jingpyrshang jong u Leigh Rayment
Ka la don ka theatre hangta ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 19.
Arco - Trentino - 3 September 1983
Shiphew snem mynshwa, uwei u ksew khyndai tdong ba kynja mynsiem u la hiar thma ïa ka Shnong Hidden Leaf, u Minato Namikaze bad u Kushina Uzumaki ki la aiti ïalade ban set ïa u ksuid uba don hapoh uwei u khynnah uba kyrteng u Naruto.
Namar kane ka daw, ki trai jong ka plant ki la sdang ban ot ia ka jinglut.
Ha u Risaw 2021, U President Joe Biden u la pynieng ia u Kendall III ban long u secretary jong ka ri America.
U Jay Lynch, 72 snem ka rta, u nongthoh bad u nongthoh (Bijou Funnies, Bazooka Joe), u nongthoh kot (Bijou Funnies, Bazooka Joe), u nongthoh kot (Bijou Funnies), u Bazooka Joe), ki jingeh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Bolivia, ha kaba u la ialehkai hynniew sien hapdeng ka snem 1989 haduh ka snem 1991.
U la shakri ha kane ka kam naduh u snem 2004 haduh u snem 2014.
U la ialehkai 35 tylli ki jingialehkai bad thep 7 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2001.
"Ka Kabel Hog"
U la shong kurim bad ka Susan Hasleton.
1849 U John Hunn, u riewsain pyrthei na America, u Lat ba 51 jong ka Delaware (ba iap ha ka snem 1926)
U ju buh ia la ki kti shapoh ban iap ne ia ki kti ban im.
Mar ia mih noh ha ka snem 1953, u la kyntait ia ka jingtyrwa kaba $35,000 shisnem na ka Philadelphia Warriors kaba lah ban pynlong ia u kum u nongialehkai uba ar ha ka NBA.
Hynrei ka jingpynshisha kam mut ba ka jingai jingbit hi.
W670 Vario, ka kali khaii kaba heh pura (1996-2013)
Ka thliew
26 Ki bynta jong ka ri Ireland ba shathie
U la long u nongialam jong ka Liberal Democrats naduh u Risaw 2006 haduh u bnai Lber 2007.
La ju pyndonkam ruh ban shna ia ka acetaldehyde na ka ethane.
1869 ki jingpynkylla
Ki don ar tylli ki sing na ka temple jong u Min ha Koptos.
Teng teng la kynthup ia ka Stroma, kaba long ka bynta jong ka jinglong Kaith.
Nadine/Kaba biang (1980)
Ka histori jong ka jingroi
Ka San Francisco Giants, ka kynhun ialehkai baseball kaba tbit bha kaba ialehkai ha ka nongbah
Ka Edith Frank ka long kaba riewniam shibun, wat la u tnga jong ka u kham sngewtynnad ban pule.
Kiwei pat, kum ki riewstad jingshemphang jong ka ri Bilat u John Locke bad u David Hume, kin shaniah ha ka jingsngewthuh jong ngi.
Ka map jong ka snem 1858: Ka dur ba nyngkong eh jong ka jingrung sha ka wah Brazos ba la pynlong da ka Khyrdop sha ka Histori jong ka Texas.
Oscar ïalehkai phutbol – U nongïalehkai ba tbit tam jong ka kynhun U-21 jong ka Croatia: 2019
Ka Nancy Kerrigan, ka kam shna dur ha ka ice.
Ia ki met iap jong ki arngut ki nongrahbor, kiba lah ban dei na ka liengsuin Flight 11 ruh la ithuh bad la sei noh ia ki na Memorial Park ha Manhattan.
2003 "To leh kum u robot".
Naduh u snem 2004 haduh u snem 2014, u la long u Myntri ka tnad Consumer Affairs, ka bam bad ka sam paidbah bad ka tnad ka rep ka riang bad ka bha ka miat jong ki nongrep.
Bilhères (64128)
U la kyrshan ia ka Transnistria ba kan long ka bynta jong ka Russia.
ki khmat (11%)
U Lee, u Timothi.
Ka ai code ia ka "Forkhead box protein P2", kaba donkam na ka bynta ka jingroi kaba biang jong ka jingkren bad ka ktien ha ki briew.
U Arnold u la poi ha ka ktem jong u Schuyler ha Fort Edward, New York ha ka 24 tarik u Kyllalyngkot.
phpBB
2010 - “Ka jingkhawai snem thymmai jong ki kur”
Ka jingshah rahbor jong ki khynnah
Ka ri jong ki kpa tymmen jong ngi ka la ai ha ngi baroh;
Ka jingkieng sawdong shathie ~ Winnipeg
Larry Kehres (coach phutbol)(Diamond)
Ka SpeechWeb ka dei ka jinglum lang jong ki aplikeshon jong ka SpeechWeb.
Hamilton uba la pynlong ain shisha ia ka jingmut.
Kitei ki lehnoh ki la dawa na ka sorkar Israel ban pyllait noh ia ki 234 ngut ki koidi kiba la set ha ki phatok jong ka Israel.
Ia ka colony kaba neh kaba nyngkong eh la pynlong da ki Phareng ha rud jong ka wah Mobile ha ka snem 1702.
U Euzhan Palcy
1913 – U Robert Hayden, u myllung na America, u nongai jingmut ha ka thoh poitri ha ka Library jong ka Congress (d. 1980)
Ka hima Incan ne , kaba mut saw tylli ki thain ha ka ktien Quechua, ka la neh tang kumba 100 snem namar ka jingwan jong ki Spain ha ka snem 1532 ka la jop ia ki.
U Tony Singh u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Canada uba sah ha Toronto.
U la pynmih ia ka Album ba nyngkong jong ka Bloc Party kaba kyrteng ka Silent Alarm.
U la long u nongpeit bniah ha ka New York Review of Books.
Nga shim ia ki jingdum jong nga man ka por bad nga peit ia ka pyrthei bad nga iohi ia kiei kiei kiba itynnad."
Ka kad liengsuiñ Quilmes (, ) ka dei ka kad liengsuiñ kaba pyndonkam paidbah kaba shakri ïa ka Quilmes, ka jaka ba marjan jong ka Buenos Aires, Argentina.
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh kaba la shah jied sha ka Congress na Oklahoma naduh u snem 1921.
Halifax (ka kyrteng ksuid Haligonian) ka lah ban thew ia:
Ka Ïing u Rohan ka long ka longïing longsem jong ki riew donburom na France kiba don ki viscount, hadien ki duke bad ki syiem.
Makhi (10212)
Ki Cycad ki don ki nongpynmih sboh kiba kyrpang bha, kham bunsien ki dei ki jait khniang kiba kyrpang.
La pynmih biang ia ka ha ka kot jong u Hawthorne ia ki khana lyngkot bad ki jingthoh, Ki Mosses From an Old Manse ha ka snem 1846.
1966 - U Oh Eun-Sun, u nongkieng lum na South Korea
RACE, RACE 07 bad RACE Pro (Official WTCC)
U Valery Yakovlevich Leontiev (; la kha ha ka 19 tarik u Risaw 1949 ha Ust-Usa, Soviet Union) u dei u nongrwai bad aktor ba pawnam na Russia bad uba la ju long ruh u nongrwai Soviet.
Ka la pule ha ka Royal Ballet School, da ka jingkyrmen ban long ka nongshad ballet.
Ka la paw ha palat 60 tylli ki phlim hapdeng u snem 1948 bad 2001.
Ka dei ka para kaba heh jong u John Philip Kemble, u Charles Kemble, u Stephen Kemble, ka Ann Hatton bad ka Elizabeth Whitlock.
U Belch u pyrshang ban pynlong ia u Sir Andrew ban ialeh duel bad ka dur "Cesario" jong ka Viola katba ka dang leit noh hynrei ka Olivia ka don ka jingieit ia u Cesario.
Kine ki Ranger ki dei ki briew kiba long kum ki briew, kiba im shibynta ki alien kiba im ha um bad wat la ka mariang jong ka Pyrthei ha kaba kut ka long kaba ym lah ban pdiang ia ki, ki mynjur ban iarap.
Namarkata, ban pyndait ia ka GPU ha ki katto katne ki notebook ka long kaba donkam.
Ka jingshah knieh (2018 – Mehran Ahmadi)
Ia ka baleen filter la pynmih na ki shyieng bapher bapher, kaba ki khot ka keratin.
1552 - U Matteo Ricci, u Mishoneri Jesuit na Italy (ba la khlad noh ha 1610)
Ka lah ruh ban long tang ka jingpynshitom.
Kane kajuh ka kaiphod ka kren ruh shaphang ka kynhun ki samla kiba lute bad tuh ia ki nongshong rel.
Ka la sdang kum ka jingpyni ia ki jingshai ice tynrai jong ka thain bad ka jingkhawai kper ha ka por jong ka tamasa tlang jong ki nong China.
Ka Air Zimbabwe
Kane ka iing kaba ar mala ka dei kawei na ki jaka histori kaba rim tam ha ka them Kashmir.
Ka jingpynkylla:
Ka dei ka kynhun kaba khlem riti kaba la pyniaid da ki nongtrei mon sngewbha.
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri ha u snem 1962.
Ynda ka um ka la poi ha ka kyrdan jong ka bit wah kaba bud, la plie ia ki khyrdop mih bad ka lieng ka leit shabar.
U Clyde Kusatsu kum u nongbishar Lance Ito
U la ioh ia ka kyrdan #73 na ki 500 ngut ki nongialehkai ba pawnam ha ka PWI 500 ha u snem 2013.
Ki jingeh ha ki snier
Ha ka snem 1983, ka Yamoussoukro ka la kylla long ka nongbah jong ka Ivory Coast.
Baroh ki Folds ki kha da ki shkor kiba beit bad ki bym shym la pynkhih.
Kane ka jingialehkai ka sdang da kaba u Sora, u Donald bad u Goofy ki la poi ha Castle Oblivion, ha kaba ki leit jngoh ia ki jaka pynbyrngia jong ki pyrthei kiba ki la leit jngoh mynshwa.
Ka jingïakhih ban pynsah pura ïa kiba la shongthait ha Long Beach, CA)
* Tamao Kataoka (voiced by Satoshi Tsumabuki, stand-in for Sakurai)
Ka jingtip jong u nonghikai
Sei Muroya (2017-2020, 12/0)
Ki la don ha man la ka sngi jong ka Vans Warped Tour ha u snem 2009, da kaba ki ïalehkai ha ki stage jong ka Skull candy bad ka Hurley.com.
Ka la pdiang ia ki kliant shynrang bad kynthei.
Hadien ba u Anand Kumar u la shah kynnoh ba u la leh thok, ki nongshna ia ka phlim Super 30 ban wan ki la rai ban nym khot biopic shuh ia ka phlim jong ki.
Hamar kane kajuh ka por u Fulk le Jeune u la pdiang ia ki nongmihkhmat jong u Syiem Baldwin II jong ka Jerusalem.
Ka Tromsø ka dei ka nongbah ha Norway.
Ki nuksa ki kynthup ia ka jingkhih jong u Bnai haba iadei bad ka Pyrthei, lane ki asteroid Trojan haba iadei bad ki planet.
U Obito u la pynshong nongrim ia ka dur Tobi jong u ha u.
U Chris Hammond - U nongtied Baseball Major League (Reds, Marlins, Braves, Yankees, A’s, Padres)
Hynrei ka don la ki jong ki jingbakla ha ka rukom thoh dak bad ki jingbym iahap, kumba la kdew ha ka jingbishar bniah ha ka kot khubor New Yorker.
Ka sniehdoh ruh ka long kaba eh bha ban ialeh pyrshah ia ki katto katne ki jingshah shoh da u mawsiang.
Ka dur
Ki Kot Mawsiang
Ka dei naduh ka por Cretaceous ha Inner Mongolia, China.
Ka sngi (86196)
Iaiong 30 – Ka jingshit kaba jur ka la pyniap ia 600 ngut ki briew ha Pacific Northwest jong ka North America.
Ka atiar kaba kongsan jong u ka long ka suloi sniper.
Ka Jylla Ahar
Ka jingiakop ialehkai jong ka NWA (ka dur jong ka Texas) (hynriew sien)
Kawei ka dujok jong ka Khristmas (2002) - Tommy
Ka motte-bailey ka long ka jait iing syiem, ne ka jingker.
Ka album kaba ar jong ki kaba la pynmih ha u snem 1967 ka dei ka jingrwai rock bad ka jingrwai classical.
Ka don ka jingkynrum kynram shaphang ka Treaty of Waitangi namar ba ki Article 1 bad 2 ha ka treaty ki kren ia kiei kiei kiba pher.
''Ka jingthoh jong ka New York Times
Ki Para Karamazov, ka e-text jong ka jingpynkylla ktien jong u Garnett (1.9 MB).
Ki Confederates ki la pyrshang ban hiar thma ia ka New Mexico ha u bnai February bad March 1862 hynrei ki la shah rem ha ka thma Glorieta Pass.
Ka Bergen ka long ka nongbah bad municipality kaba ar ha Norway.
Ka don ka jaka rit kaba don shaphang shathie lam mihngi jong ka thain Briey.
Ka don hapdeng ka duriaw Aegean.
U Maurice-Alexis Jarre (; 13 Naitung 1924 – 28 Risaw 2009) u dei u nongthaw jingrwai bad nongpyniaid jingrwai na France.
U nongialehkai phutbol jong ka U.S.: 2015
Ka bynta ka tuklar ia ka jingbatai ia ka jingrwai.
Ha ka 5 tarik Jymmang, 2017, u Paul u la don napdeng ki nongshah khot sngewbha ha ka jingïalang ha White House kaba la pynshong nongrim ha ki social media.
Katba u dang don hangta u la leit jngoh ia kiba bun ki jaka kynthup ia ka Kowloon.
Ia kane ka jingpyniasoh la pyndep ha ka 4 tarik u Nailur, 2019.
ki dak
Sainte-Kroix-du-Verdon (04176)
Ka iathuh ia ki jingjia jong uwei u samla ha ka jingialeh ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America.
Ki Angel ha ka Neon Genesis Evangelion ki dei ki jingthaw ba phylla bad ki nongshun ba kongsan jong ka franchise.
Ka MPAA ka ong ba ka jingai kyrdan ka iadei bad ka jingshah lehbein ha ka liang ka jingshongkha bad ka jingdon jingem kaba ka phlim ka pyni.
Ka jingduna Riboflavin
Ki jaka peit bad iada na ki jingpang, n.d.
Ia ka Gladys ym shym la pdiang da ki seng mishoneri namar ka jingduna ka jingnang jingstad jong ka.
U khlur ba pawnam Sa 13
U Evan B. Brandes, u nongiasaid ain / u nongthoh
Ia u Padmasambhava la tip kum u Guru Rinpoche ha ka ktien Tibet bad dei ma u uba la pynrung ia ka niam Buddhist Vajrayana ha Tibet.
Ka jingpynskhem ia ka L. – U diengduh ksiar jong ka Canada
U Anthony Michael Lazzeri (6 tarik u December 1903 – 6 tarik u August 1946) u dei u nongialehkai Baseball jong ka Major League, kham bunsien na ka bynta ka New York Yankees.
Poses ka dei ka album kaba la thoh da u Rufus Wainwright.
Aiom 6 2015-mynta
Ki Magi – ki nongpynmih
Ka jingïalehkai jong ka kynhun pyrshah ïa ka Estelí kaba shisha – 1-1.
Ha ka snem 1509, u Henry VII u la iap na ka jingpang sniehdoh ruh kumjuh bad u khun jong u u la long u Syiem Henry VIII.
2014 - Kate O’Mara, ka aktres jong ka ri Bilat (b.
1464 U Pope Pius II (kha.
2006 U nongkyndong SV
Ka jingkmen: Ka jingrwai ka pyni ia ki jingrwai (2011)
Ad hominem – ka jinghiar thma ia u nongiasaid ha ka jaka jong ka jingiasaid.
Ka la long kawei na ki eriong ba khlain tam ha Pacific kaba la ju lynshop ia ka Mexico.
"Ka jinglong" - Ka cover jong ki Misfits kaba la pyni ha ka MySpace jong ki.
U la khlad noh na katei ka jingpang ha ka 28tarik Kyllalyngkot 2018 ha Athens, Texas ha ka rta kaba 67 snem.
Kane ka dewlynnong ka don hajan u Cape James Hill, shaphang sepngi jong ka Bliss Bay, kumba shaphang mihngi jong ka Cape Morris Jesup.
Ïaïong 29 – Ka tnum ka la khyllem ha ka jaka die jingdie Sampoong ha Seoul, South Korea.
U syiem
La shna ia ki ha ki snem 1980 bad sdang jong ki snem 1990 da ka BREL, ka Metro Cammell bad ka Leyland.
Ka jingkylla ka long kaba shit bha kumta ka hydrogen ka bthei.
Ka Erzsébet Szőnyi, ka Erzsébet Szőnyi, (25 Risaw 1924 – 28 December 2019) ka dei ka nongthaw jingrwai bad nonghikai jingrwai na Hungary.
Ha ka ktien phareng jong ka ri Bilat (bad kumjuh ruh ha kiwei pat ki rukom ha ka Commonwealth) u nongialehkai u lah ruh ban don ka jingmut kaba kham kyrpang jong ki briew kiba ialehkai ha ki jingialehkai tynrai (track and field).
ki kot ki sla
Ka la nang rem dor ban shna bording na ka bor sngi.
Hamar ka snem 1563 u Byrd u la ioh ia ka kam Organist bad Choir Master ha ka iingmane bah Lincoln.
- 1,352
Ka dei ruh ka dkhot barim jong ka iing dorbar jong ka ri America hi, hadien ba ka la pyndep ia ka samoi treikam ba khatduh jong u lok jong ka uba la khlad noh, kum ka Republican ruh naduh ka 29 tarik u Iaiong, 1982 haduh ka 3 tarik u Jymmang, 1983.
"Ka jaka ba don jingma" (2006)
Ka rong saw jong ka ri France ka dei ka rong saw kaba rong saw.
U Burt Baskin (17 December 1913, Illinois – 24 December 1967, Studio City, Los Angeles) u dei u nongseng ia ka Baskin-Robbins.
U nongniah kali barim jong ka Minardi u Luis Pérez-Sala u la shimti ia ka jaka jong u Kolles kum u principal jong ka kynhun.
Ha kane ka jinglong ki nongshad (ki nongshad) ki i kumba ki la kylla, ha ka jinglong ba lyngngoh, bad bunsien la ju pyrkhat (da ka imlang sahlang jong ki) kum kiba ‘la bat ha ki mynsiem’.
Ka jingshah weng kam jong u Martín Vizcarra, u President ba 85 jong ka Peru, ka la sdang ha ka por ba ka Congress jong ka Peru ka la sdang ïa ka kam ha ka 8 tarik u Lber 2020 namar ka "jingduna akor ba neh jong u Vizcarra".
Ki dur jong ki iing heh bad ka forum
U Darryl Stroberry
Ka Herrieden (; ha ka ktien East Franconian: Herriaden) ka dei ka shnong kaba don ha Ansbach, ka distrik (Landkreis) ha Middle Franconia.
Ia u sohjew la kham pyndonkam ruh kum ka jingpynrong rong ia ki jain bad ki mar bam.
1569 U bah Philip jong ka Moscow u la shah pyniap ha u Malyuta Skuratov
U Mahmoud Ahmadinejad, uba la thoh ruh kum u Ahmadinezhad (; la kha ha ka 28 tarik u Lber, 1956) u dei u riew sain pyrthei na Iran uba la long u President ba hynriew jong ka ri Islamic Republic of Iran.
bad bad hangno:
U la long u nongtrei ba tbit ha ka lynti iaid kjat.
Ka jingshit jingkhriat ha Maputo ka long naduh u bnai Jylliew haduh u bnai February.
U sohjew ne u sohjew uba lieh (Brassica rapa subsp.
Ka jaka ban plie ia kane ka madan ka long ha Bangabandhu National Stadium ha Dhaka.
Katto katne ki kynhun masi dud la buh ha ki phyllaw ne ki phyllaw ha kaba bun na ka jingim jong ki bad la ai ia ki jingbam ba la shna kyrpang na ka bynta jong ki.
John Cooper - nongrwai hakhmat, bass (1996-mynta)
Ecole d'Ingéniers of Purpan - INP-EI Purpan (Engineering)
Ka long ruh ka kritik bad ka nonghikai.
Dauphiné Libéré (ka jingjop kaba nyngkong; ka jingjop 3 tylli ki stage)
Ha ka 26 tarik u Risaw, 1847, ki la ia kynduh shiphew ngut ki Pastor ha Chicago, Illinois bad ki la sdang thikna ia ka German Evangelical Lutheran Synod jong ka Missouri, Ohio bad kiwei kiwei ki Jylla.
Ka jingpynbha bad jingpynthymmai
La jied ia ka Hiroshima bad ka Nagasaki na ki katto katne ki daw.
..bad kiwei kiwei kiba bun.
Ha u bnai September 2017, ka Ardern ka la ong ba ka kwah ba ka New Zealand kan don ka jingiatai halor ka jingweng noh ia u syiem jong ka New Zealand kum u khlieh jong ka ri.
U Foster, u la khlad noh na ka jingpang lymphoma ha ka 27tarik Naitung, 2014 ha Atlanta, Georgia.
Ka thong jong ki ka long ban pynshitom bad ban pynjot ia ki briew.
Ki jingjia kiba nyngkong kum kine ki la jia hapdeng ki khniang jingpang hyndai ban pynmih ia ka jait khniang jingpang kaba don ar tylli ki shyieng kiba la tip kum ki khniang jingpang gram-negative.
U McCutcheon u la pynbna ba un shongthait noh ha u snem 1991.
Astraios (), Titan u blei jong ki khlur, ki planet bad ka jingstad khlur
Ka jingthoh iap ha ka kotkhubor The Independent (London)
Kane ka madan ka dei ka jong ka GAA (ka seng ïalehkai Gaelic), ka seng ïalehkai kaba heh tam ha Ireland.
Ki nongtohkit ki trei ia ki jingtohkit kiba kham jylliew.
U la thoh ia ka bad u la dro ruh shibun ki dur bad ki map na ka bynta jong ka.
U Jon Pertwee u la shon ia kawei ka dur ha u snem 1966 na ka bynta ka jingrwai jong ki khynnah kaba ka Children’s Favourites, ha ka kompeni ba la shon Music for Pleasure.
Ka sain hima sima, ka kam synshar khadar 21.
Ha ki mashin kiba mynta, u processor u iaid kham stet bun shah ban ia ka memory, kumta ha ka por ba u processor uba don ha ka jingpynbeit u pynlut ban ap ia ki data ban poi, u lah ban pyntreikam ia ki jingbthah kiba bun.
"Circle of Life" ka dei ka jingrwai na ka phlim animation jong ka Disney ha ka snem 1994 kaba dei ka The Lion King.
U Corneliu Vadim Tudor (; 28 Nohprah 1949 – 14 Naiwieng 2015) u dei u riew sain hima sima na Rumania.
Ka Mary Livingstone (Sadye Marks) (1905–1983), ka nonglehkai radio na America, ka riewkynthei bad ka paralok radio jong u Jack Benny
U Bismuth u dei u nar uba don ka jingsma.
Ka potassium chromate ka long kaba duna bha kum ka marpoh khyndew.
Ka jingkhlad kaba dang shen eh jong uwei u President barim u dei u Patricio Aylwin Azócar ha u Nailar 2016, uba la shakri ha katei ka ophis naduh u snem 1990 haduh u snem 1994.
Ki teknoloji Fokker
Kum ka nongniah saikil ha ka lynti iaid kjat ka la jop bun tylli ki takma ha ki jingiakop ialehkai jong ka ri, bad ka la long ka nongjop jong ka ri ha ka jingialehkai shimet ha ka snem 1959.
U Frankland u la khlad noh ha ka 2 tarik Risaw 2020 ha London ha ka rta kaba 108 snem.
50 Ki tarik ba nyngkong la pyllait ha ka 13 tarik u Naiwieng, 2004.
Kine ki nongthoh harum ki la iasaid na ka bynta ka pyrthei kaba long kum ka dur kaba pyllun ne kaba long kum ka bol: U Syiem Alfred jong ki Anglo-Saxon, u Hildegard von Bingen, u Thomas Aquinas, u Snorri Sturluson, u Marco Polo, u Dante Alighieri, u Christopher Columbus
wee-tah-kah-loo-loo: Iathuh ia nga kawei ka jinglehkai
Ka Aquileia, ka kad lieng kaba don ha rud duriaw Adriatic, bad ka Eboracum (ka York kaba mynta, kaba don shathie sha England hajan ki jaitbynriew Scotland), ki la long ruh ki jaka ba kongsan na ka bynta u Maximian bad u Constantius.
Jingrwai: „Ki khun jong ka dieng jyrngam wan!“ (Marian, Chorus)
La jied biang ia u shisien, khlem da iakynduh ia ka jingpyrshah kaba jur.
Ha ka snem 1665, u Wren u la leit jngoh ia ka Paris.
2000 - "Ka jingim".
Alan Mason – u nongïarap enjiniar
Ka sex hormone ka dei kaba pynbeit ia ki jingkylla ha ka met.
Kawei na ki saw, kaba la ai kyrteng ka Kepler-69c, ka long tang 1.5 sien ka jingheh jong ka Pyrthei bad sawdong jong u khlur kum ka Sngi jong ngi hi – kumba jan katba ki jingtip ba mynta ki ailad ban shem ia ka "Pyrthei 2.0".
Ki 5-6 tylli ki stamen jong ki ki iasoh lang.
U Chad Butler – u nongtem (1996–mynta)
Katto katne ki briew shimet ki la pynlong nongsynshar biang ia ka Ireland bad katto katne ki la poi sha America ba shathie.
Tirana
Hadien ba u la ïalehkai ïa ka phutbol kolej na ka Minnesota Golden Gophers, la jied ïa u da ka Dallas Cowboys ha ka sien kaba saw jong ka NFL Draft ha u snem 2005.
1463 - U Alessandro Achillini, u doktor bad u riewstad na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1512)
ka cylinder ka iahap ha ka cube (ka jingjrong = ka jingheh).
Ka jingialeh ka long ka jingsdang jong ka jingialeh kaba jrong bha ban synshar ia ka ri Japan baroh kawei.
Ki jaka kiba pyndonkam ia ka STV .
1973 – U Richd Nixon
Ka ri Croatia Ka tnad jingkhein jingdiah
Ka sla web jong ka jingai jingmut
Ha u snem 2005, ka Jeanne Brousse ka la ioh ia ka khusnam Legion of Honour.
Ka Jingker
2007 – U Huang Ju, u Myntri Rangbah Symbud jong ka China (b.
U Jean-Marc Ayrault (la kha ha ka 25 Jymmang 1950) u dei u riew sain hima sima na France.
Ki jingrwai kiba lah ban ioh ha ka jaka buh jingthoh ha ka Internet
1907 - U Truong Chinh, u President ba 4 jong ka Vietnam (u la khlad noh ha u snem 1988)
Ki hydrocarbon ki bym dap ki don ia ka jingteh kaba arsien jong ka carbon bad ka carbon, lane ka carbon bad ka carbon kaba lai tylli.
U Ksuid— U Walter Murch
U Khuman Khamba () lane u Moirang Khamba () u dei u briew uba na ka kur Khuman jong ka Moirang Hyndai.
Tower jong ka Cap Roig
U long u nombar odd, bad u long u nombar uba don tang uwei u dak uba heh tam.
Ka jingheh jong ka ka long 73.67 km².
La pynbeit da u Jesse Lyman Hurlbut.
Ka jinglehkai jong ka ha ka Nintendo Switch, ka PlayStation 4, ka Xbox One bad ka Microsoft Windows.
Baroh ki mosque ki don ka jaka duwai, ia kaba ki khot ruh ka musalla.
Hynrei u ju shem por ban long uba sbun ia kiwei pat ki nongthoh.
Kawei ka jingsngewthuh bakla ka long ba bun ki briew ha ka kam punk rock ba nyngkong ki dei ki samla kiba pyndonkam ia ki kyntien kiba heh bad kiba pyrshang ban long kiba tbit, hynrei ki pulom.
1950 U Steve Wozniak, u nongsdang ia ka kompiwtor shimet na America
Ka koit ka khiah paidbah ka kynthup ia ki bynta kum ka jingpang, ka jingkhein jingdiah ia ki jingthaw ba im, ki jingshakri ha ka koit ka khiah, ka mariang, ka imlang sahlang, ka jinglong, bad ka koit ka khiah ha ka kam.
Marque déposée (MD), ka dak jong ka pyrthei ha ki ri ha kaba ka ktien Phareng ka long ka ktien ba pawnam; Peit ia ki jingthoh Unicode bad ki jingthoh ba halor .
Kane ka jingialehkai ka la pynkylla rong ruh ia ki jain ba kongsan jong kiba bun ki nongialehkai, bad u boss ba khatduh jong kane ka jingialehkai, u Jinpachi Mishima, u la ioh ia ka dur kaba thymmai, kaba ai ia u ia ka dur kaba kum ka ding, ha kaba ka reng ka mih na ka khlieh jong u.
Ka Khla dieng Powakka jong ka Fuente (Boana fuentei) ka dei ka kynhun ki ksai kiba im ha Suriname.
Ia ki jingbam kiba ki briew ki bam kham bun ban ia kiwei pat ki jingbam la khot ki jingbam ba kongsan.
U Hosny u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Cairo ha ka 30 tarik Naitung, 2020 ha ka rta kaba 88 snem.
Ka zinc nitrate ka long ka kynja dawai kaba khlem rong.
Ka Lauren Khristy – ka nongthaw jingrwai
De Soto
U Myntri Rangbahduh u Jacques Chirac, uba la iehnoh kam ha u snem 1976, u la sdang ban kynthoh ia ka jinglong nongialam jong u Giscard d’Estaing bad hadien u la kylla long ki nongshun sain pyrthei bad u.
Ia u Boulware la pyllait noh da ka Ravens hadien ka samoi 2005, bad shen u la shongthait noh.
Ka jingeh
Ha ki katto katne ki bynta jong ka pyrthei (lait na ka Tropical America), don ki jingthung kiba la sdang ban mih ha khlaw.
Ka jingpynbna kaba dei ban pyntreikam ne bud la tip kum ka jingpynbna kaba teh (ka jingpynbna kaba donkam, ka bor kaba donkam ne kaba teh, bad kiwei kiwei).
Kane ka la long ka jingsdang jong ki kynhun kynthei kiba radbah, ki Marx bad ki kynhun soshalist.
Gramsh
Kane ka pyni ia ka jingkiew jong ki pulit da 10.56% ha kane ka por 8 snem.
Ki khniang kiba wan hajan palat ia kane ka jait dawai khniang kin ju iap.
Bun ki rukom penshon ki duna pisa bad ki lah ban long ki bym lah ban pynneh pynsah katkum ka jingbishar bniah ia ka pisa kaba laitluid.
Amasagnul - ka blei kha khun jong ki Akkadia
January 30 – U Franciscus Gomarus, u riewstad niam na Netherlands (u la khlad noh ha ka 1641)
Wah Kaiwharawhara
Ka phlim kaba bha tam ha ka tamasa pyrthei jong ka khana saian ha ka snem 2005.
Kopi ba shngain
Ka Australia, ka New Zealand, ka New Guinea bad kiwei de ki dewlynnong kiba don ha ka Australian Tectonic Plate la khot lang ia ka Australasia, kaba long kawei na ki ecozone kiba khraw ha ka pyrthei.
13,905 ngut ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
H-2A Visa, ka visa jong ka ri America na ka bynta ki kam rep ba shipor ne ba shipor
Ki don arngut ki khlieh nongsynshar barim jong ka ri India kiba dang im:
Haduh u bnai Iaiong, kiba iap na ka jingpang COVID-19, ki long ym duna ia ka 3,970 ngut.
Ka jingai bynta
3 ha ka B minor (1844)
"Ka dukan, ki dur ba la shna da ki briew", ka kot kaba 19, ka jaka pule jong ki jingdro dur, Bergamo, Italy, sla. 103, 1904
Ka la don 93 snem.
Yosuke Nozawa
La ai kyrteng ia ka ha u snem 1957 na ka bynta ka khun kynthei jong u Peter Clemence u nongialam jong ka RAAF Squadron.
Ki jingtei kiba la tip namar ba ki don ki bynta jong ki jaka ba pawnam ha kylleng ka pyrthei kynthup; ka World Trade Centre, ka kynroh Berlin, ka jingtep u Lincoln, ka Pyramid Bakhraw, ka kynroh bah jong ka China bad ka Alamo.
Kawei ka kynhun shipai jong u Ewell ka la hiar thma ia ka kynhun shipai Union I tang hadien shiteng sngi.
U kpa jong u, u Flávio, u la khlad noh ha ka jingshah tynrah thuk thuk ha u snem 1996.
Ki para mareh
500 mail ka jingleit ha rud duriaw
Ka Monroe ka dei ka nongbah kaba don ha Benton County, ha Oregon, ka ri America.
ki dak jingpang jingmut jingpyrkhat
Kane ka kynhun ka la leit sha kawei ka jingïalang ha Madrid ha ka 26 tarik u February 2018 ha Madrid.
U Homo sapiens u la poi ha kane ka thain kumba 45,000 snem mynshwa.
Ka Kagoshima Prefecture ka don shaphang shathie.
Ka long ka rong saw kaba rit kaba rit kaba la phiah lyngkot na ka kut ba shapoh jong ka hoist sha ka kut ba shalor jong ka fly: ka triangle ba shalor ka long kaba rong saw bad phra tylli ki khlur lieh kiba don san tylli ki tduh ba la pynbeit ha ka dur "X" bad ka triangle kaba shapoh ka long kaba saw . .
Ka Jingpynbeit (10010)
Ka jingpyni bad ka sniehdoh
La lap ha ka snem 1912 da u Rainer Ludwig Claisen, ia ka jingpynbeit thymmai jong u Claisen ka dei ka nuksa kaba nyngkong ba la thoh shaphang ka jingpynbeit thymmai [3,3]-sigmatropic.
Lah ban niew ba ka jingtei ka long kaba lah ban shakri lada ka lah ban pyndep ia ki kam treikam jong ka na ka bynta kiba la shna ia ka.
U Karl Richard Lepsius bad u Carl Meinhof ki la pynjylliew ia ka jingmut: ki pyndonkam ia ki ktien ban pyniabynta ia ki briew ha ki hamitic ne ki bym dei hamitic; ia kane ym ju leh shuh ha kine ki sngi.
Kane ka ju long ka samla, kaba don ka dur paidbah kaba itynnad bad kaba khlem pop.
Kata ka pynsangeh ia ka jingtuid jong ka snam ha ka kti.
U Swayze u la ioh ia ka jingpang pancreatic cancer ha u Jymmang 2008 bad u la khlad noh ha Los Angeles, California ha ka rta kaba 57 snem.
Ia ki cardigan ba jem la ju phong halor ki jain bad hapoh ki jaket suit kum ka dur kaba kham duna ka jinglong jong ka jainkup ne ka vest kaba khanglad ia ka ryndang ynda la weng noh ia ka jaket.
WASMOSY, U Juan Carlos International Who’s Who.
U Bloch u wad ia ki atom carbon ha ka cholesterol sha ka acetate.
Kaba bha tam: Ka Renee man ka por
Ka jingleit jngohkai kaba khraw jong ka Six Flags ka plie hapdeng ka por shuti jong ka aiom tlang bad kaba kut jong u bnai Lber.
Ki liengsuin
U la shong kurim bad ka Martha Erika Alonso Hidalgo, kaba dei ka kynthei ba nyngkong eh ka Lat jong ka Puebla naduh ka 17 tarik haduh ka 24 tarik u Nailur 2018.
Ka Moran, ka Kaitlin.
U Albán Vermes, 63 snem ka rta, u nongïalehkai jngi na Hungary, u nongjop medal rupa ha ka Olympic (1980).
Ha ki ar sngi ka eriong ka la wanrah shibun u slap ha ka jylla A Coruña.
Mynta, ka thew ia ka ri ba la pynphai biang na ka bynta ka jaitbynriew Jiw, ka lynti sha ka jingpynim bad jingpyllaitluid, ne baroh ar.
Ka CBS kam shym la shim ia katei ka show, hynrei ka la ailad biang ia u Bill Prady bad u Chuck Lorre.
U Roosevelt shisien u la don ka jingiadei bad ka secretary jong ka tnga jong u bad hadien u la kiar ban iohi ia ka ban iada ia ka kam sain hima sima jong u.
Nga dei ka Mariah...
"Ka jingduh ia ka jingring mynsiem jong nga" (Ka jingkhleh ba la pynjlan)
Ki ain thymmai ha ka snem 1939 ki la ailad ia ki Muslim ban iasoh bad ka National Fascist Party bad khamtam eh ia ka “Synlang ki Muslim jong ki Lictor” (Associazione Musulmana del Littorio).
("Trade" ka mut ka jingthied bad jingdie ia ki mar ki mata.
Ka dur kaba nyngkong eh jong kane ka long u negro lieh ha ki jingrwai jazz bad swing jong ki snem 1920 bad 1930; kumba la iohi ha ka jingthoh jong u Norman Mailer ha ka snem 1957, "U Negro Lieh: Ki Jingpyrkhat ba pawnam shaphang u Hipster"."
Ka Balang Katholik jong ka riti dustur jong ka ri Mexico – 2 million ngut
La pyrkhat ba katei ka liengsuin ka la rit palat ha ka por ba ka dang wan rung ban hiar bad ka la tynrah ia ka kynroh duriaw.
Ki sur jingrwai ki long arngut ki shynrang, kawei ka sur kaba eh, na ka death metal, bad uwei u nongrwai shynrang uba khuid.
Ka thain Rensselaer ka don ha ka bynta ba shathie jong ka New York.
u nongialehkai ba tbit.
Ki board ba bujli ki la lah kawei pa kawei ban shim la ka jong ka dor ha ka parish.
Ka Dorbar Nongbah Stoke-on-Trent
Ka Jingjop Grey Cup (6): 1964, 1985, 1994, 2000, 2006, 2011.
Ka liang kadiang ka evaluate ia katto katne ka dor ba la buh, khot ia ka karb.
La pynbor ia ka Toypurina ban pynbaptis ha Mishon San Gabriel.
Khlem ka Adobe ka kyrshan ia ki ka Apple ka rai ban nym iaid shakhmat bad ka Rhapsody.
Radio Mega Max FM
1957 Ki Jingpynkylla bad ki Jingbakla ha ka Kyrteng jong ka Saian Dover;  (jingpynheh ia ka Ha ka Kyrteng jong ka Saian)
Ka pizza jong ka Neapoli ka la ioh ia ka kyrdan kum ka "jingbam tynrai ba la pynthikna" ha Italy.
Ki jaka pynsangeh
1986 U James H. Wilkinson, u nongkhein jingkhein (b.
Depensa (ka ktien Spanish: Defensa) – ka jingïada
Ka Juliette ou La clef des songs (1951)
Kane ka jingrwai ka la long kaba pawnam ha Australia, ha kaba la pyllait ia ka kum ka single.
Rasika Sunil kum ka Shanaya Sabnis / Shanaya Kunal Kulkarni (Baccha) (2016-August 2018 / Jylliew–December 2020 / Risaw 2021)
Peit ruh ia ka equation jong u Poisson.
Ki jait prokram Java
Trivandrum Zoo, Trivandrum
Ka jingpynsaphriang ia ka jingpang (1985)
69 la ai ia ka ia ka kyrteng nongbah.
1949 U Kim Gu, u nongsynshar Korea (b.
Ka long ka jingrwai kaba pawnam bha, khamtam eh bad ki khynnah, bad la ju pynsawa ia ka shabar jong ka opera kum ka jingrwai ha ki jingrwai.
U nongñiah trok u la sahkut shipor ha ka kali jong u.
Nip/Tuck (2004, ka phlim TV)
Ia kane ka jingtei la khot "kawei na ki jingtei ba pawnam tam ha ka pyrthei, bad ka dak ba kongsan tam jong ka nongbah New York".
Arnac-la-Poste (87003)
Ka sorkar ka lah ban pynrem lada ki don ki daw kiba bha ne kiba lah ban pdiang na ka bynta ka jingpynslem.
Rio Humacao
Ha ka snem 1951, la shon ïa ka album ba nyngkong eh kaba don 78 RPM ryngkat bad ki jingrwai "Nga kmen" bad "Haba don kiba leit noh".Hadien kata, ka nongrwai ka la aiti ïalade kum ka nongpynkylla ktien kaba khraw jong ka jait jingrwai jong ka ri Brazil "samba-canção", ryngkat bad ka Maysa . , ka Nora Ney bad ka Dolores Duran.
U long u jingthung uba heh, uba long kum u diengbah, bunsien um don tnat; u long u jingthung uba jyrngam namar ba u thied um don bun ki dieng bad u sah jem bad jyrngam haduh ban da iap.
Ka don kumba 100 km haduh 350 km hapoh ka sla khyndew.
Ka Urfahr-Umgebung
Ka Lotte Lenya kum ka Rosa Klebb: U colonel barim jong ka SMERSH, mynta u heh ophisar jong ka SPECTRE.
131B Jungmann
Ha ka jingstad khlur ha ki jaka ba shit, ka Sngi ka don ha ka dak Gemini naduh ka 21 tarik u Naiwieng haduh ka 22 tarik u Iaiong, bad ha ka jingpeit bniah ia ki khlur ha ka sidereal, naduh ka 16 tarik u Iaiong haduh ka 15 tarik u Jylliew.
Lincoln Logs ka dei ka kyrteng jong ka tiar ialehkai jong ki khynnah.
U Hofmann u la khlad noh ha u bnai December 2020 ha ka rta kaba 100 snem.
U Danny Murphy (la kha ha ka 18 Risaw 1977) u dei u nongialehkai phutbol na England.
Ka Dokkum ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Friesland, ha Netherlands.
Ka jingtip shaphang ka steshon jong ka Tokyu Corp
Ia ka Sngi la pynbynta kum ka G2.
Namar kane ka daw, ka jingdih palat ia ka dawai ka kham jia haba u nongdih u dih ia u dawai ha ka jaka kaba thymmai.
Pedernales ka don ha ka thain kaba shit bha; ka jingshit jingkhriat kaba pdeng na ka bynta ka snem ka long .
U la thoh ia ka kot Pale Blue Dot: A Vision of Human Future in Space, ia kaba la jied kum ka kot ba pawnam jong u snem 1995 da ka The New York Times.
Ka sngi Tynwald (Isle of Man)
Kane ka eriong kaba la tip kum ka eriong jong ka San Marcos lane ka eriong jong ka Straits of Florida, ka la wanrah shibun ki jingshlei um ha Cuba bad shathie jong ka Florida, ha kaba la pynlong ïa ki 2000ngut kiba ïap.
La kha ia u ha San José.
Ka jaka ka long kaba kham bun lum.
1949 - U John Cooper Clarke, u myllung phareng
U la ïalehkai 8 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 2019.
U Gustavo Adolfo Domínguez Bastida, uba la kham tip kum u Bécquer, (Seville, 17 February 1836 – Madrid, 22 December 1870) u dei u nongthoh poitri bad khana lyngkot uba na Spain hadien ka jingieit.
U Sismosaurus
Ha ka por, ka hima Spain ka la long ka bor kaba khraw ha ki duriaw bah, ryngkat bad ki shipai duriaw kiba la tbit bha.
Ka Space Ghost ka kylli jingkylli ia ki katto katne ngut ki briew kiba shisha.
2011 – Ia kane ka tarik la bud sa ka 31 tarik u December ha Samoa bad ha Tokelau, namar ba la pynkynriah ia u Lain Tarik jong ka pyrthei.
U Alexander Volkov, 52 snem ka rta, u nongialehkai tennis na Russia.
Ha ka EBEL, u la ïalehkai ruh 2 sien bad ka Alba Volán Székesfehérvár.
Kine ki rukom baroh ki treikam da kaba pynduna ne pynheh ia ka jingtreikam jong ka jinglut, hynrei kawei pa kawei ka kham bha ha ki katto katne ki kam.
Hadien ba u Roark u la trei katto katne sngi ha ka Francon & Heyer, u kylli la u lah ne em ban shna dur ia ka iing ha ka rukom kaba mynta.
Ki phlim jong ka snem 1916
Kawei pat ka jingong ka long ba ka long kawei na kiba bun ki ktien Altaic, kiba kynthup ruh ia ka Japanese, ka Mongolia bad ka Korean.
1962 – U Sean Parnell, u nongsynshar jong ka America, u Lat ba 12 jong ka Alaska
Ka Jackie Robinson Day ka dei ka jinglehkmen kaba man la u snem ha ka Major League Baseball.
Ha u bnai Risaw 2019, u Williams u la shah kynnoh ba u la dih kyiad biang.
U dei u nongialam jong ka "kynhun jong ki nongleh be-ijot" ba la tip kum ki Tough Customers kiba, ha ki aiom kiba hadien, ki nang kham duna ka jingleh be-ijot.
U Carleton Carpenter, 95 snem ka rta, u nongshad bad u nongthoh kot.
Ka Sjöfn ka long ka blei jong ka jingieit ha ka khanatang jong ki Norse.
Louvignies-Quesnoy (59363)
Ka suloi rel, kaba la khot ruh ka suloi rel, ka long ka suloi kaba heh, kaba la shna halor, la kit bad siat na ka kali rel kaba la shna kyrpang.
Ka United Methodist Hymnal ka don ruh (ha ka #882) ia kaba ka khot ka "Ecumenical Version" jong ka Jingngeit.
Nangta ki la pynlong ia ka jingpule ia ka will jong u.
Ka tdong ka long kaba heh bad kaba lyngkot.
U la pynbeit ia ki jingthoh ba rim jong ka niam Confucian bad u la noh synniang sha ka pyrkhat pyrdain jong ka Neo-Confucianism.U dei na ka thain Fujian ha China.
Ki kynhun shipai jong ka ri Bilat ki dei ki kynhun shipai jong ka ri Bilat.
Ki kham kwah ia ka rukom kaba kham pura ban shim nuksa ia ki kynhun thread na ka bynta ka jingsma, ka jingiwbih, ka jinglong jem, bad kiwei kiwei ki jinglong ha ka rukom kaba iadei dur bad kaba la leh da ki nongdih wain kiba la pyntreikam.
Ka kam kaba nyngkong eh jong u Brüning ka long ban pynrung ia ka mang tyngka kaba khot ia ka jingpynhiar pynlut kaba stet bad ka jingpynkiew khajna kaba stet.
Lada ngi khein ia ki jingtip ba iadei na ka bynta ka jinglong ka suinbneng bad kawei pat ka dor na ka bynta ka jingialehkai card, ym lah ban ianujor da kaba suk ia ki ar tylli ki dor.
Kappa ka lah ban long:
Kumta u Eric Trauner u la dei ban nang ban tem ia ka harp.
Ha ka aiom 2013 jong ka lympung ïalehkai ba pawnam bad ba tbit jong ka Sweden (Allsvenskan), ka kit jong u Djurgården ka don ïa ka dak jong u Djurgårdsandan.
Ka jait: Oriktolagus
U Malloy u la soi ia ka jingpynbna ba kyrkieh ha ka sngi kaba bud.
Ki gland ba shapoh ka shyntur ki pynlong tang ia ka sniehdoh.
Lithuania (Lietuva) - Vilnius
Kata ka jingkhih na South America sha ki dewlynnong Caribbean kam shym la long kaba iai bteng hynrei ka la jia ha ki katto katne ki wave hapoh la jan khadar spah snem.
1,079 (4.6%) na kiwei pat ki jaitbynriew, bad 1,525 (6.5%) na ki ar jaitbynriew ne palat.
Ka jingbatai ba pura jong ka BIPM ia kaba ar
Ka thup jong ki pharshi baibl
1.0 37 kW (50 bor)
Ha ka snem 757 la pyniap ia u syiem Mercia,u Athelbald.
U parakit uba don ki ryndang ros u long uba don ar tylli ki jait shynrang.
Ka phosgene ka dei ka dawai pynhiar mynsiem kaba shyrkhei tam kaba la ju pyndonkam.
Naiwieng 21 – Ka sngi jong u bnai Naiwieng, kaba la tip ruh kum ka Yule ha ka thain shatei lam mihngi.
Ia ki jingkhang la shna ha ri Bilat.
: Ia ka snem calendar kaba 365 sngi la sdang ha ri Ijipt hyndai, da ki bnai ba la buh thikna kiba long 30 sngi + 5 sngi epagomenal.
Índio, 89 snem ka rta, u nongialehkai phutbol ka Brazil (Flamengo, Espanyol, ka kynhun ialehkai ka ri).
Ka mast ka dei ka jingkyrshan ba la shna da u briew, kaba ju pyndonkam ha ki lieng ba iaid kum ka jingkyrshan ia ki sail, lane ha khyndew kum ki radio mast bad ki tower ba pyndonkam ban kyrshan ia ki tiar pyntip kum ki radio antenna ("aerials" ha UK).
La kha ia u Morrow ha Bronx, New York.
Ka jingeh.
Alanganallur
U kham don ha ki khlaw bad ki khlaw ba shathie bad pdeng jong ka South America.
Ia kane ka jaka la khang ia ki nongshong shnong jong ka Soviet haduh u snem 1990 bad ki bar jylla haduh u snem 1991.
"Warning" ka dei ka jingrwai na ka album jong ka Green Day ha u snem 2000 ka Warning.
Katto katne ki jingpang cancer lah ban sumar da ki stem cell.
Ha ka jingtrei jong u, u Billing u la trei ha ka Aerodynamic Test Centre ha Göttingen, ha ka Max Planck Institute for Astrophysics, bad ha Max Planck Institute for Physics.
1947 Ia ka National Security Act jong ka snem 1947 la soi da u President jong ka US u Harry S. Truman.
Ha rud kliar
Patrick J. Geary: Shuwa ka France bad ka Germany: Ka jingthaw bad jingpynkylla ia ka pyrthei Merovingian, Oxford & New York: Oxford University Press, 1998.
.mc — Monako
La kha ia U Weissenberg ha Sofia bad ha ka snem 1941 la phah ia u sha ka jaka set byndi ryngkat bad la ka iing ka sem.
U Ryszard Kowalczyk, 80 snem ka rta, u dei u saiantis na Poland bad u nongïakhih pyrshah ïa ka Soviet Union.
Harum ka don ka table ba pura jong ki code ISO 3166-2 na ka bynta kawei pa kawei ka ri, ryngkat bad lai tylli ki column:
Katba u Edward u dang bat ia ka rukom jong u kum ka “Syiem”, u Syiem George VI u la pynbna ba yn ym shah ia u Walis ban leh kumjuh hynrei ha ka jaka jong ka yn ai kyrteng ia ka Her Grace Ka Syiem jong ka Windsor, kajuh ka rukom ba la ai ia ka syiem bym dei ka syiem.
Ka shithi Wyoming (1950)
Ka ktah kumba 2–3.4% na ki masi ba don ryndang ha USA/Canada, bad ka pynlong ia ka jingiap jong ym duna ia ka 1% na ki masi ba don ryndang ha UK.
Ha u snem 2004, u la hiar shuki na ka kam kum u nongmihkhmat jong ka Peru sha France.
1852 – Ka Ada Lovelace, ka riewstad jingkhein na ka ri Bilat (b.
Grid ha ka rukom thoh bad ka jingpynbeit ia ka sla: ka jingthmu ia ka sla da kaba pyndonkam ia ka grid jong ki lyngkhot lyngkhai kiba pher ka jingheh bad dur ha ka kompiwtor
Ha kata ka por, la tip ia ka kum ka Snem jong ka jinglong Consul jong u Kaisar bad u Vitellius.
1928 U Larry Semon, u nonglehkai phlim ba sngap jar (b.
Ka dei tang ma ka ka dkhot jong ka Morning Musume kaba leh ia ka dur ha ka dorama (Drama Japan).
iPadOS 13 ha ipad
Ka jingpynbeit (71160)
Ka Sophie's Choice (1982, tang ban sam)
U Henry jong ka Luksemburg, u syiem jong ka Bavaria
Ka Les Ulis () ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Essonne kaba don ha ki jaka ba shathie (banlieue) jong ka Paris, ha France.
Ka tarik bad ka jaka
"Baila Esta Cumbia" () ka dei ka jingrwai jong ka nongrwai na America ka Selena.
7 tarik u August - U Sir Denys Williams, 84 snem ka rta, u nongbishar jong ka British-Barbados, u dkhot bad u nongbishar rangbah jong ka Supreme Court, u Acting Governor-General (19951996).
U la sngewtynnad ban pule ia ka jingiakren tynrai jong u Otto Diels bad u Kurt Alder shaphang ka jingleh jong u Diels–Alder.
Ka lynti iaid poh khyndew jong ka Brasília (Metrô de Brasília) ka don 24 tylli ki steshon ha ki ar tylli ki lain kiba jrong.
Melk
Ki la ioh ia ka khun ba nyngkong jong ki, ka Sienna Princess Wilson, ha ka 29tarik Risaw, 2017.
Ka long kaba thikna ba u myntri rangbah un long u nongialam jong ka seng sain pyrthei kaba don ia ka jingbun paid ha ka iing dorbar.
U shynrang u im tang ban wad bad ban iapoikha bad ka kynthei.
1843 tylli ki kot
Ka jingleit jingwan jong ki rel kaba ju long ka la sdang biang ha ka por kumba 2baje janmiet ha ka 8 tarik u Lber.
Ka karkhana ka lah ban long trai da u briew uba riewspah uba lah ban thied ia ki mashin, lane da ka kompeni.
Baroh ki sim kiba im ki dei ki Neornithes, ka kynhun rit ha ka jingkhein tynrai.
1968 - U Galin Nikov, u nongialehkai pole vaulter na Bulgaria
Jinglehkai
Ki pyndonkam ia ki jaka ba sngem ban tih ia ki thliew kiba rit na ka bynta ban iapoikha bad ban shna bniat jong ki.
"Ong Lano"
U la long ruh u nongjop 8 sien jong ka U.S.
Ka jingtip shaphang ka dor jong u lum na ki marpoh khyndew Canada
Kane ka kynthup ia ka jingialeh pyrshah ia ki dawai thok bad ka jingpynkhein ia ka hok thoh kot, bad ban pynjari ia ki kyndon kiba kham pyrkhing ia ki dawai generic.
Wat la u long u theisotti, kumjuh ruh kiwei pat ki paralok ha iing, hynrei u ju pyrshang ban iakynduh bad ka kynthei kaba pher, u long uba kham shakhmat bad uba khlem jop.
ha ka Persia
Ka Kashari Whitson, hajan Newport
Ha kane ka jingak, u Jack Nicholson, u Shelley Duvall, u Danny Lloyd, bad u Scatman Crothers.
1928-1946: Florentin Bouton
Ia kano kano ka set la shna da ki point.
Kawei ka jingjia ba kongsan ka lah ban jia ha ka por ba synshar u Khasekhemwy: bun ki riewstad Ijipt ki pule ia ka kyrteng jong u ("ki Artylli ki Bor ki mih") kum ka jingkynmaw ia ka jingiasoh lang jong ki Ijipt ba shaneng bad ba shapoh.
Nangta, u Victor u rung shapoh ka krem ​​bad u pyrta ia ka kyrteng jong ka lynti kaba u kwah ba kan pyndonkam ban wan phai, kata ka A ne ka B, kaba la jied lypa.
Ka Piano – Ka Veronika Jenet
Haduh ka jingiap jong u, ka la long ka khun kaba u ieit eh.
Sdang na ka version 7.0, ia ka Game Maker la pynmih da ka kompeni YoYo Games.
U pyrkhat kumno ki kyntien thymmai ki rung ha ka ktien.
Ka hull jong ka ka don ka beam jong ka , ka jingjylliew jong ka , bad ka jingpynhiar kaba pura jong ka .
Kiba kham pawnam ki kynthup ia ka SS Stella, kaba la shah pynpra ha u snem 1899.
Arngut kiwei pat ki nongthep kol ba la jop ka Vezina ki la rah ruh ïa ka Hart Memorial Trophy: u Roy Worters bad u Al Rollins.
Hynrei ha ka jingïakhun quarterfinal jong ka kynhun, u Sakai u la leh bakla hapoh ka synduk jong u hi ha ka minit kaba 90 ha kaba u la ailad ïa ka United States, ka kynhun ïakhun pyrshah jong ka Japan, ïa ka penalty kaba kongsan ban pynlong ïa ka jingïakhun da 2-2.
U dei u nongbishar jong ka UEFA ha ka kyrdan 2 naduh u bnai Jymmang 2009.
Ka Schindler Group ka dei ka kompeni na Switzerland kaba shna ia ki escalator, ki lynti iaid kjat ba iaid, bad ki elevator ha kylleng ka pyrthei.
1978 ki jingseng ha Canada
Ia kane ka shnong la kdew nyngkong eh ha ka Kitab Domesday jong ka snem 1086 kum ka Neuport, kaba dei ka ktien phareng barim kaba mut New Market Town.
Hangta, ki scout ki lah ban iaid lyngba ki spah mail ki lynti iaid kjat.
Kitei ki riewkieng suloi ki la rung shapoh katei ka iing bad ki la sdang ban siat da ki tiar siat automatic, katba ki dang pyrta “Allahu Akbar”.
Ka kolshor jong ka Bolivia ka don bun ki Inca, ki Aymara bad kiwei kiwei ki tynrai trai ri ha ka niam, ka jingrwai bad ka riam ka beit.
Ha u Jylliew 2005 ka la pynjot ia ki tiar ialeh bad ki bom jong ka baroh.
Ia ka jingsam Slackware la seng da u Peter MacDonald, bad ka dei ka jingsam kaba nyngkong eh kaba don X bad TCP/IP.
Ka Kot Khynnah
Ka jingïakhih jong u Santos ka pyllait ïa ka jingtip mardor, katba u Arnold Vinick pat u kyntait ban pyndonkam ïa ka jingïap jong u Leo kum ka "jingïeng step" sha ka jinglong president.
Ka dei ka comarca kaba heh tarn bad ka jaka jong ka ka long kumba 5,56% na Catalonia.
Jerom u Thomas
64-bit ka AMD
Ki maw shyiap ki long sanphew na ka shispah na ki maw shyiap ha ka jingthoh jingtar jong ka khyndew, bad ki long da kaba suk ban long ki maw shyiap kiba la saphriang bha ha ka Pyrthei.
De knop ("Ka button", 1961; drama)
Ia kane la thoh da u David Koepp bad la pyniaid da u Sam Raimi.
U Ali Mroudjaé, u Myntri Rangbahduh ba 9 jong ka Comoros (b.
U la don 33 snem.
Şeytan Diyor ki - 1976
Mario Golf: Advance Tour (2004) .... Mario, Luigi, Wario, Waluigi
Kane ka kyntien ka wan na ka ktien Phareng bad ka mut "ki riewstad kiba rit".
Ka jingpynlong
Ka Sunderland Association Football Club ka dei ka klob ïalehkai phutbol ha England.
Kumjuh ruh, ka sitcom ba pawnam Ka Ophis ka long ha Scranton.
Ki sngi nyngkong jong ka Rome hyndai
Ka sim miaw ba don dak (2014)
Ka Roanoke ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha Jefferson Davis Parish, Louisiana, America.
La seng ia ka ha ka snem 1969 bad ka don 25* ngut ki dkhot ha kaba sdang.
Ka eriong ka la lynshop nyngkong eh ia ka Palau.
Ka wah Lark ka dei ka wah ha Bilat.
U Mike Ridley, U Vancouver Canucks
Ka nongbah kadlieng ba kongsan, ka Walvis Bay, bad ki dewlynnong Penguin la shimti da ka Great Britain ha ka snem 1878 kum ka bynta jong ka Cape Colony, kaba la long ka bynta jong ka Union of South Africa ha ka 31 tarik u May 1910.
U Stanley Plumly (23 May 1939 – 11 Risaw 2019) u dei u myllung na America.
Ka jaka ai hok longbriew manbriew jong ka Belarus “Viasna” (ka jaka ba la pynbna)
Kane kan phaikhmat sha ka jingïadei jong u nongrwai bad ka tnga barim jongu, ka nongrwai Lee Middleton.
Ka Moonlight and Valentino ka dei ka phlim comedy bad drama kaba la sdang naduh u snem 1995.
Ha USA, ka summer ka sdang ha ka por lyiur, ka lyiur ha ka por lyiur, ka aiom tlang ha ka por tlang (vernal) bad ka aiom tlang ha ka por lyiur.
2004 – U Artie Shaw, u nongtem jazz na America (b.
Ki Nongshetkylla ia ka Jingshisha: Ka jingarsap bad ka jingleh thok ha ki Hall of Science ka dei ka kot ba la thoh ha u snem 1983 da u William Broad bad u Nicholas Wade.
Katba u dang leit sha ka nongbah jong ka wah Ganges, u Hari u la iap.
Lai ngut ki kynthei kiba trei na ka bynta ka Mahadei jong ka Miet ki wan bad pyniap ia uta u mrad khlaw.
U Don Johnson u la leh kum u James Crockett.
Ka trei kum ka nongdie dukan.
1975 – Ka thma Vietnam: Hadien ba u la pynlut shi taiew ha South Vietnam, u heh shipai jong ka U.S., u Frederick Weyand u ai ka kaiphod sha ka U.S.
Ka jingpyniap ialade ka dei kawei na ki jingktah ha kaba ki nongshah lehbein ki kham sngewtynnad ban pyniap ialade hynriew shah bad 8 shah ki kham pyrshang ban pyniap ialade man ka por ha ka jingim jong ki baroh kawei.
Ka list harum ka don ia kawei pa kawei ka axiom ha baroh ar ki kyntien bad ki dak jingkhein.
Ki Pilots ki la leit sha Milwaukee ha ka snem kaba bud bad ki la kylla long ki Milwaukee Brewers.
Ka Abergavenny steshon rel ka dei ka steshon rel kaba don ha ka lynti jong ka Welsh Marches.
Ia ka Calle la kha ha Boston, Massachusetts.
Ka jinglute
Ia kane ka madan la plie ha u snem 1990 da ka jingkyrmen ban knieh noh ia kawei ka kynhun na kawei pat ka nongbah.
U Bruce W. Smith
Ha ka 15 tarik u Jymmang 1904 la khot ia u Casals ban ialehkai ha White House na ka bynta u President Theodore Roosevelt.
U Lucien Van Impe u sah ha Impe bad ka tnga jong u ka Rita.
haba u lum u i kumba u la long ka jaka kaba kongsan na ka bynta ki kynhun nongrep kiba nyngkong kiba la leit kylleng kylleng.
U Dr. J. O. Orr (u ba mynta) - 1,143
Ha ka khanatang jong ki nong Ijipt, ka Nut ka dei ka blei jong ka bneng.
Ha kata ka miet, ki iohsngew ia ki sur kiba kham phylla, kynthup ia ki sur jong ki khynnah bad ki sur "morphing" kiba phylla.
Kane ka jingbatai ne jingsngewthuh ka long ka jingmih na ki nongsngap baroh kawei kiba pule ne peit ia ka, ym tang ki briew shimet.
U Rim Banna (; 8 December 1966 – 24 Risaw 2018), u dei u nongrwai, nongthaw jingrwai, u nongpynbeit jingrwai bad u nongialeh pyrshah na Palestine.
U Heuvel u la khlad noh ha ka 10 Iaiong 2020 ha Rotterdam, ha ka rta kaba 84 snem.
Ka Ocala ka don ar tylli ki nongbah para:
Ka madan ialehkai jong ka jaitbynriew
U siat ia ka kti kaba pyrshah da ka kti kaba plie jong u.
U Lévon Sayan lane u Levon Sanosyan (, la kha ha ka 17 tarik u December, 1934) u dei u nongrwai jingrwai bad u nongpynmih jingrwai na France-Armenia, bad kumjuh ruh u nongrwai operatic tenor.
Ki Chemist ki pyndonkam da ki kor wad bapher bapher ban iohi ba ki compound ki tuid na kaba kut jong ka chromatograph.
Kane ka jingshah siat ha ka Christchurch mosque ka dei ar tylli ki jingshah siat pathar ki lehnoh ha ka 15tarik Risaw 2019 ha Al Noor Mosque bad ha Linwood Islamic Centre ha Christchurch, New Zealand ha ka por ba duwai sngi palei.
Ia u Marlowe la ju niew kyllum kum u nonghikai ia ki dkhot ba thylli.
Ki jingkylla, ka jingrwai pdeng bad ka jingrwai ba khatduh ha ka phang jong u Rameau (1902)
Ha kane ka por, ka ktien Phareng ka la shim ram katto katne ki kyntien Phareng.
Nangta, ha u snem 2018, u la wad ïa ka jingkyrshan jong ka Democratic na ka bynta ka 24 jong ka Dorbar Thawaiñ jong ka US, hynrei khlem jop.
Ki niam ba sniew (2007) - Ka jingkmen
Ka shnong Gullspång
Ka liengsuiñ
Kane ka phlim ka la ioh ia ka jingbud kaba kyrteng Mortal Kombat: Annihilation bad la pyllait ia ka ha u snem 1997.
Ka Jingwad Ka Sdang Haba Kane Ka Jingpyni Ia Ka Jingim Ka Kut (2007)
U Percy Sledge ha ki Diskogs
Ka Rolling Stone ka la buh ia u Green ha ka kyrdan ba 58 ha ka thup jong ka "100 ngut ki nongtem Guitar ba pawnam tam ha baroh ki por".
Aiom 3 2009-2010
U Pavlos, u Syiem Syiem jong ka Greece, RE (; kha ha ka 20 Naitung 1967) u dei u khun rangbah bad u khun baar jong u Constantine II, u Syiem bakhatduh jong ka Greece naduh ka snem 1964 haduh 1973 bad ka tnga jong u, ka Anne-Marie jong ka Denmark.
U Kapoor u dei u nongak phlim ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka phlim Neel Kamal (1947).
_ bad u Gordon Tullock, 1962.
U Misaka u la ïalehkai Basketball kolej na ka bynta ka Utah Utes.
U Joe Johnson uba dang ïada ïa ka nam lahduh u la ïoh rung biang sha ka phainal.
U Dave u kham iadei bad ki ynda ki la kylla long ki nongrwai kiba pawnam bha.
Ia kine ki bynta la phiah da u "Lain uba saw".
La seng ia ka ha u snem 1976 bad la pynlong ia ka kum ka jaka pateng jong ka pyrthei da ka UNESCO ha u snem 1979.
Ha ka snem 1822, ka Brazil ka la kam ba ka dei ka ri lajong bad kam dei shuh ka bynta jong ka Portugal.
Ha kaba sdang, ki ialeh ban ithuh iwei ia iwei pat hynrei suki suki ki sdang ban iasngewthuh jingmut, kyrshan bad iaieit iwei ia iwei pat.
U Shvachkin u la khlad noh ha Moscow ha ka 20 tarik u Nailur 2021, ha ka rta kaba 90 snem.
Ka la khlad noh kynsan ha ka 18 tarik u Naitung, 1944.
Ki shnong ha New Brunswick
Ka India ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong
1988 - U Riccardo Bocchino, u nongialehkai rugby na Italy
U Dwight Eisenhower (1969): U Eisenhower u la thiah ha ka jingjahthait ha ka iingmane bah shwa ban thiah ha ka jylla
Ka British Commonwealth Division ka kynthup ia ki shipai 25, 28 bad 29 Brigade hapoh ka jingsynshar jong u Lieutenant General James "Gentleman Jim" Cassels (hadien pat u Field Marshal Sir James) bad ki long shibynta jong ka 1 Corps.
Kum ka jingmih, ki kynhun pyrshah Nazi ki kwah ba ka Saarland kan neh hapoh ka jingsynshar jong ka League of Nations katba u Adolf Hitler u dang synshar ia ka Germany.
Hadien ka eksamin la jied 240 ngut ki khynnah na ki hajar ngut ki nongleh eksamin.
Ka kynhun hiar lieng ka la sangeh bad ka la wanrah biang ia ki nuksa sha Bilat.
RFC 3207: “Ka jingpynheh ia ka jingshakri SMTP na ka bynta ka SMTP kaba shngain halor ka jingshngain jong ka bynta jong ka jingkit”.
Kiba bun ki meter ki lah ban thew ia ki volt, ki amp, bad ki resistance.
Ka dei ka jaka ba don ki karkhana jong ka Toledo, kaba don ha ka pung Erie, kaba don shaphang mihngi jong ka nongbah.
U Suthan Suthersan, 60 snem ka rta, u dei uba la kha ha Sri Lanka, uba dei u engineer jong ka mariang ha America.
Ka iing syiem jong ka Sant Ferran (Alicante)
La buh ia ki jingkieng kiba nyngkong eh ha London ha steshon Earl’s Court
1939 – U Theo Waigel, u nongsynshar pyrthei jong ka German
Ka Sarojini Sahoo (kha ha u snem 1956) ka dei ka nongthoh na India, kaba la shah pynrung kyrteng hapdeng ki 25 ngut ki kynthei ba kyrpang jong ka ri India da ka ‘Kindle’ magazine phareng jong ka Kolkata.
Ia ka jingmut jong ka jingpyniadei ia ki jingkhlain la pyndonkam ruh ha ka optik.
U la ioh hynniew tylli ki jingialehkai kum u nongap kol na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri America.
Ka Rosa ka dei ka masi ba ri jong ka Bella kaba ju jah.
Na ka bynta man la ka 100 ngut ki shynrang kiba la 18 snem shaneng, ki don 89.33 ngut ki kynthei.
U Shula u la khlad noh ha ka 4 tarik Naitung, 2020 ha Indian Creek, Florida ha ka rta kaba 90 snem.
Ha ka snem 1980, ar tylli ki jingthoh ha ka kot khubor Nature ki la pyniar bad iakren shaphang kane ka jingmut.
Torquato Tasso, 1780 - 1790
Ka don hajan ka rud duriaw Sepngi, kumba 15 km shaphang mihngi na Norden, bad 20 km shaphang sepngi na Aurich.
Ki kot jong u Lewis, bad jong u nonghikai jong u u Sarratt, ki long kiba la pynshong nongrim da kaba pyntrei biang ia ki jingmut jong u Philidor sha ki jong ka skul Moden ka Del Rio, ka Lolli bad ka Ponziani.
Ka A406 autoroute ka dei ka surok bah kaba jrong ha Mâcon, France.
Fenghuang, ka dohkha Asia.
Kiwei pat ki jingtem Andes ki kynthup ia
U la iarap ban thaw bun ki ain.
Wat Yang Na Rangsi and Lop Buri Boat Museum (วัดยาง รังสี ้าน) Ka Lopburi Boat Museum ka don ha ka jaka ialap jong ka temple, kaba la shna ha u snem 1927 ha rud wah Lopburi.
Ka bad u Deng ki la iapoikha ha ka snem 1939 ha khmat ka iing krem ​​jong u Mao ha Yan’an.
Adelboden, Lucerne ha Switzerland
Ha u bnai December 2005, ka Warid Telecom International ka la ioh ia ka GSM license kaba 15 snem ban treikam kum ka network mobile kaba hynriew ha Bangladesh ha ka jinglut kaba USD 50 million.
U Hindenburg u la pyndonkam da ki jinghiar thma na khmat ban bat ia ki Russia katba ki shipai jong u ki dang pyrshang ban ker kut ia ki thliew jong ki Russia.
Ha u Risaw 2020, la lap ba u Thorne u don ia ka jingpang sniehdoh.
Kumba ka snem 971 u Geoffrey u la pynskhem ia ka diocese Le Mans na ka bynta u paralok bad u paralok jong u u Bishop Seinfroy.
Ki lah ban long ki electrophile bad ki nucleophile.
Ka jaka pule jong ka École nationale de l’aviation civile (ka skulbah jong ka ri France) ka don ha katei ka jaka ieng liengsuin.
U dei u nongleh bymman ba kongsan jong ka strip.
Ka bynta ha kaba sdang ka kynthup ia ki jaka ba marjan jong ka Perth kiba don shaphang shathie lam mihngi.
Pyrkhat ia lade kum u dkhot.
is housed at the Japan Football Museum (:ja:日本サッカーミュージアム), in JFA House in Bunkyo, Tokyo.
Ka Wah Lillburn
January 31 — Ka Ri Bilat bad ka Gibraltar ki la mih noh na ka European Union.
Katba ka dang niah kali ban wanphai, ka la shah pyniap ha ki lai ngut ki dkhot jong ka Ku Klux Klan.
Ka jingpynlong
Ka Legacy of Kings ka dei ka album kaba ar jong ka kynhun tem metal na Sweden ka HammerFall.
Ki kyrteng Hapsburg: U Syiem jong ka Milan, u nongmihkhmat jong ka Syiem jong ka Siena, u Syiem jong ka Austria, u Syiem jong ka Habsburg bad jong ka Tyrol, u Syiem jong ka Swabia.
Ka album kaba ar jong u Onfroy, ?, ka la mih ha ka 16tarik Risaw, 2018.
Ha u snem 1994-95, ka Southwestern Bell ka la pynkylla ia ka kyrteng jongka sha ka SBC Communications.
Ka la shim $3,176,000 ha ka sngi kaba nyngkong.
Ia kane ka series la pyni nyngkong ha ka 24 tarik Iaiong 2019 bad la pyni ha ka Zee Marathi naduh ka sngi Nyngkong haduh ka sngi Saitjain ha ka por 7 baje janmiet da kaba bujli ia ka Lagira Zala Ji.
Naduh ka snem 1541 ka la bthei palat 25 sien bad ka jingbthei kaba dang shen eh ha u snem 2009, hynrei ka jingbthei kaba heh tam ha ka histori ka la jia ha u snem 2002.
Katsumi Oenoki (1989-1990, 5/0)
