Ban shna ia u bonsai, ki ju sei ia u dieng uba rit napoh khyndew.
Ki briew na Le Mans
Ka la don 448 tylli ki jingshah pyniap ha u snem 2004, kaba duna tam naduh u snem 1965 (15.65 na ka shi lak ngut).
38165
U McClain u la sdang ban ak ha ka phlim sitcom jong ka Disney A.N.T.
Ia kane la khot ka dak khaii.
Ka lama ka long kaba saw bad ka British Union Jack ha ka liang kadiang ba shalor bad ka Provincial Shield ka don ha ka liang kadiang jong ka lama.
U Dyhr mynshwa u la long myntri myntri ka tnad khaii pateng (3 tarik u Lber 2011 - 9 tarik u bnai Lber 2013) bad u myntri ka tnad ka kit ka bah (9 tarik u bnai Lber 2013 - 3 tarik u bnai February 2014).
Ki kada ki iapher shibun ha ka jingheh, katkum ka jait bad ka rukom pyniaid.
Ha u snem 2008, ka Speed ​​ka la sdang ban ialehkai ha ka NASCAR.
6: U long Uta Uba la pynhiar ia ka Kitab ha phi.
Ryota Morioka (2014-2018, 5/0)
1949 – U António Egas Moniz, na Portugal, namar ba u la pyndonkam da ka leucotomy (jingpang jabieng) ban pynkoit ia ki katto katne ki jingpang jabieng.
"[R]a ka jingkdew ba la thoh shaphang ki Sami", la shna naduh ka snem 98 A.D. - da u Tacitus
Ka lynti iaid kjat jong ka Martinsville
Ha kaba kut jong u snem 2009, ka CG ka la pynbeit ryntih ia ki 50 tylli ki genome jong u briew.
Ia kane ka iing la khot kum kawei na ki jaka ba la jan duh jait (kaba mut ba ka don ha ka jingma kaba khraw bha ban shah pynjot) da ka tnad pynneh pynsah ia ka New Jersey ha u snem 1996.
Haduh ka 31 tarik u Nailur 2008, ka don 33 ngut ki nongshong shnong, bad ka jaka jong ka .
Ha u bnai February 2004, ka Windows Mobile Longhorn Build 4002 ka dei kaba lah ban pyllait paidbah na ka bynta ka Microsoft, kaba la pynmih ha ka BetaWiki ha ka 29 tarik Nailar, 2019.
Ka Iingbishar jong ka U.S. na ka bynta ki jingdawa jong ki riewshlur, kaba lah ban bishar bniah ia ki rai jong ka Board jong ki riewshlur (ka tnad treikam).
Ka kper Jucker
31 U Crateris (uba la buh number nyngkong eh ha u Crater) u dei u khlur uba heh 5.2 magnitude uba shisien la ju bakla ba u dei u bnai jong ka Mercury.
Ha kane ka por ka don hapoh ka jingsynshar jong ki nong Portugal, ki Dutch, ki English bad khatduh eh ki Phareng.
Ka dei ka jaka shong jong ka Sor Ljungby.
Ka Lovato ka shim ba ka jingdon ia ka rukom kyrshan kaba biang ka long kaba pynim ia ka jingim.
Asclepias kalifornia – u jingthung dud kalifornia
Ki hati ki ngam haduh 1550 meter shapoh ka sla duriaw: ka jingjylliew tam kaba la thoh jong u hati ka long .
Ki bos ki pynïasoh ïa ka Calenzano sha Prato, Florence, Campi Bisenzio bad Barberino di Mugello.
U Ahmed Gailani, 84 snem ka rta, u dei u nongialam jong ka Qadiriyya bad u riewsain pyrthei jong ka Afghan, uba la seng ia ka National Islamic Front jong ka Afghanistan.
Ka Coleman ka la ong ba kan don ha ka series kaba phra.
U Mario das Neves (27 Risaw, 1951 – 31 Lber, 2017) u dei u riewsaiñ pyrthei jong ka seng Justicialist jong ka Argentina.
Ki jingbatai ba tynrai ki ong ba ki dei ban long hapdeng bad jrong.
La pyllait ia ka ha ka 10 tarik u Lber, 1995 ha ka Trauma Records.
Ha kane ka kynti ka samoi kam shym la lah ban ioh ia ka jingkhein TRP.
Ka jaka buh tiar ialeh jong ka Harpers Ferry, kaba la kham tip kum ka jaka buh tiar ialeh jong ka ri America ha Harpers Ferry, ka dei ka jaka buh tiar ialeh jong ka sorkar pdeng kaba ar kaba la bthah da ka sorkar America.
Ka dei ka phlim ba la pynkylla na ka phlim ba la shna da u snem 2002 Lilo & Stitch, ka jingkut jong ka telebishon Lilo & Stitch: The Series, bad ka jingkut jong ka khana jong ka Lilo ha ka Lilo & Stitch franchise baroh kawei, ha kaba u Stitch u la iehnoh ne iakhlad noh na jong ka ha ka phlim TV kaba hadien ka Stitch!
U Mondale u la shah rem ha ka elekshon baheh, kaba la long ha ka 6 tarik u Nohprah, 1984, ha u President ba mynta jong ka Republican, u Ronald Reagan, ha ka jingkhyllem jubor.
Ia une u briew lah ban tip kum u Lat ka jylla.
Ki Weasley
Kawei ka long ka photosynthesis, kaba long ka kam kaba kongsan bha ha kaba ki jingthung ki pynlong ia ka oxygen na ka carbon dioxide bad ka um.
U Jerome Bettis (la kha ha ka 16 tarik u February 1972) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri America.
U server u jubab da kawei ka datagram kaba jrong 4 kaba don ia ka por.
Ka Béziers ka long ka shnong Languedoc kaba skhem jong ka niam Catharism, ia kaba ka Balang Katholik ka la pynrem ba ka long ka niam bakla bad ia kaba ki bor Katholik ki la pynduh pyndam noh ha ka thma Albigensian Crusade.
Ka Carbon ka shim ia ka jingshit na ka sngi.
U la long lai tylli ki samoi bym bud saw snem kum u Lat jong ka New Mexico.
Ka shnong Lewiston ka don ha u pud u sam ba shaphang sepngi jong ka thain.
1940 U José Van Dam, u nongrwai baritone Belgium
U la wad ia ka Marie.
1988 - Ka Maki Horikita, ka model bad aktres na Japan
Sarong
Katba kham shaphang sepngi na kine ka long ka surok Cross Island, katta nang duna ki surok kiba iaid lyngba sha ka rud duriaw ba shathie jong ka Upolu.
U la long u dkhot jong ka Islamic Consultative Assembly hapdeng u snem 1980 haduh u snem 1988 bad sa shisien pat naduh u snem 1992 haduh u snem 2000.
Kine ki dei ki jingkhein lypa na ka bynta ki rukom bapher bapher ba lah ban buh lang ia ki quark.
Madan Olimpik
Arbonne (64035)
Naduh ka jingialehkai kaba nyngkong ha u snem 1925 ki la don 135 tylli ki jingialehkai.
Ka jinglong jingman, ne ka jinglong jingman ki dang long ki nombar theory, hynrei ki lah ban don katto katne ka jingmyntoi ha ka jingim bashisha.
Reagan (movie), ka phlim ba la thoh bad pyniaid da u Eugene Jarecki
Ka jingpynkylla ha ka Radio (3:19) – la pynpaw tang u Hilson
Pseudolagosuchus – ka jait mrad bym dei ka dinosaur
La seng ia ki ha u snem 1988.
Ki rukom shna jong ki jingthung
U ialehkai ha ka kyrteng Smackdown Live, kaba thikna ha ka NXT bad u dei u nongjop jong ka NXT shisien.
La ring ia kawei ka phlim documentary kaba la ai kyrteng ka kyrteng jong ka Persian Gulf ha ka jingiaid jong ka histori, kaba la pynshong nongrim khamtam eh na kane ka kot.
Namar ba u Neptune u dei u blei duriaw jong ki Roman, la ai kyrteng ia ki bnai jong ka pyrthei da ki blei duriaw ne ki blei kynthei kiba kham rit.
U la ialehkai haduh 121 tylli ki jingialehkai bad u la thep 16 tylli ki kol ha ki 4 tylli ki samoi.
Ka College Hungary kaba nyngkong eh ha Ukraine ka don ha Berehovo, ka II.
Ka phlim ba bha tam (ba la jied)
U la thaw ia ka dur kaba nyngkong eh jong ka tiar wad bniah ia ka jingthok.
February 22 – Ka seng shna ïing barim ka Northern Rock ka dei ka bank kaba nyngkong eh ha Europe kaba la shah shim ha ka jingsynshar jong ka sorkar, namar ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka jong ka U.S.
Ha u snem 1973, u Marvin un sa trei ia ka album ba khatduh jong u bad ka Diana Ross.
Ka bovarin
Ka la long nyngkong eh ka kot khubor kaba heh haba ka la sdang ha ka snem 1843.
Ka jingrwai kaba u ieit eh ka dei ka electro-house, u dei u DJ, ka kyrteng DJ jong u ka dei Dj Max.
Namar ba ka pung kaba rkhiang ha kaba jia ka tamasa ka long kaba thylli haduh katta katta, ka long kum ka kanvas kaba lieh.
Ia kane ka jingtei la die sha uwei u nongshna jain jong ka shnong Imgenbroich kaba don marjan.
U Bradford Swain Linaweaver (1 tarik u Naiwieng 1952 – 29 tarik u August 2019) u dei u nongthoh science fiction bad fantasy na America.
U dieng date um shym la ai tang ia ka jingbam kaba pynkhlain ia ka bor, kaba lah ban buh bad rah da kaba suk ha ki jingleit jingwan kiba jngai lyngba ki ri khlaw, hynrei u la thaw ruh ia ka jaka shong jaka sah kaba kham suk ia ki briew ban im da kaba ai jingshai bad jingiada na ki lyer ri khlaw.
Kexi - ka jingpyndonkam ba laitluid/ka jingpyndonkam ba plie
Ki P orbital ki ju don ia kane ka jait jingpyniasoh.
Ki la jop 55 tylli ki nam lahduh (ya fenian fishermen fuds) , ka rekod pyrthei, ryngkat bad ki nam lahduh jong ka Scotland Third Division, Scotland League One bad Championship league bad ki la jop kham duna ki trophy kiba heh ban ïa kino kino ki klob ïalehkai phutbol ha ka pyrthei.
Ka jingbishar bniah jong ka San Francisco Chronicle ia ka "Ki jingpyni ba phylla: Ki liang ba jylliew na ka jinglum jingtip jong u Ricky Jay" ha ka por ba pyni ia ka snem 2005
Ha kane ka phlim la sam da u Dudley Moore, Nastassja Kinski, Albert Brooks, Armand Assante, Cassie Yates, Jan Triska bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
U long uwei na kiba bun ki jait jingthaw kiba don ha ka kur Malacanthidae.
Teng teng ka nongbah Mexico ka ioh ia ki jingkhynñiuh jumai.
U blang uba don ar khlieh u dei u dak jong ka ri Albania.
Ka kot lyngkdop jong ki nongdro dur naduh ka snem 900 haduh mynta, n.9 (bis), Milan, 2021..
539 SK - ka hima Babilon ka kut noh bad u Seiros Bakhraw u pyllaitluid ia ki Jiw.
Ka juk mawshun
Ka pawnam na ka bynta ka jingtrei jong ka shaphang ki Ephemerides bad mynta ka long ka khlieh jong ka Laboratory of Ephemeris Astronomy ha ka Institute of Applied Astronomy.
Nangta ka NZ ka la iakhun pyrshah ia ka Paraguay kum ka jingiakhun kaba rai, ha kane ka jingiakhun, ka Paraguay bad ka New Zealand ki la iakhaid da 0-0 kol.
U Michael Elliot "Mike" Epps (la kha ha ka 18 tarik u Nohprah 1970) u dei u nongak phlim na America.
Jingthoh halor ka Kitanoumi
Ka Brandy and Mr.
Kine ki jingmut ki kynthup ia ki jingpang, ki dawai, ki dak, ki dak ha ka met bad ki jingmih na ka laboratory ki bym thikna.
Ka Lorraine Warren ka la khlad noh ha ka 19tarik Risaw 2019, ha ka rta kaba 92 snem.
Ka Elaka Kutch
U la pynithuh ia u Francis Crick ia ka jingdonkam jong ka DNA, bad u la thung kam ia ka Rosalind Franklin da ka grant kaba lai snem.
U Tom Forsyth, 71 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Scotland (Motherwell, ka Rangers, ka kynhun ïalehkai ka ri) bad u manager.
Ha ka jaka kaba thylli, baroh ki tnat kiba don kajuh ka jingkhia bad ka jingkhlain ki iaid ha kajuh ka lynti, haba ki don ha kajuh ka jingkhlain jong ki field electric bad magnetic.
2015 - Ka Mary Healy, ka aktres na America (b.
Baroh arngut u Tonks bad u Lupin ki iap ha ka por ba ialeh ha ka thma Hogwarts, u Lupin da u Antonin Dolohov, bad u Tonks da u Bellatrix Lestrange.
La bthah ia ki briew ha Benin ba kin deng ia ki mask bad ban mih shabar iing tang lada donkam.
Namar kane, ym don kiwei pat ki phlim Tom and Jerry Feature bad ki phlim DTV kiba la kynthup ha kane ka thup.
Ka sla kaba nyngkong ka long ka dur jong u Whitman, hynrei um thoh ia ka kyrteng jong u haduh 500 lain ha ka met jong ka jingthoh.
Kham bunsien ia ka jingtei jong ka la shna da ka nar ba la shna bad ba la shna.
1873 – Ka Therese na Liseaux, ka nun bad riewkhuid na France (ba la khlad noh ha ka snem 1897)
Jingpynithuh.
Ki rong saw -
Ha Spain, kum ka nuksa, ki nongtrei ka koit ka khiah ki kham shah ktah ha ka jingpang COVID-19 ban ïa kiwei pat.
Ia kane ka phlim la jied kum ka jingialang jong ka kolshor jong u snem 2011 ha France da kaba ioh 52% ki vote ha ka jingthep vote jong ka Fnac.
Ka khusnam kyrpang jong ka Jury na ka bynta ka Oy!
1965 – U Adlai Stevenson, u nongsynshar saiñpyrthei ka America (b.
Ia kane ka madan ialehkai la khot nyngkong eh kum ka Estadio Manzanares naduh u snem 1966 haduh 1971, hynrei hadien la pynkylla ia kane sha ka Vicente Calderón Stadium ha u snem 1972, kum ka burom ia u President jong ka klob jong ki u Vicente Calderón.
U Gale u la shah siat iap ha u ophisar pulit jong ka Columbus u James Niggemeyer ha ka por ba u thmu ban pyniap ia u Brooks.
Mesqan
Kum u Corey
1980 – U John Arne Riise, u nongialehkai phutbol na Norway
Ki wah ba kongsan ha ka jylla Luxembourg ki long:
Hynrei ka jingkhein lang jong ka series kaba ar ka long kaba khlem kut:
La pynduh: Ka Nina Burns & Jeremy Rohmer
1994 U W. Gregory Stewart bad Robert Frazier Ki jaka ba shapoh: Ka jingpynkylla ia ka jingbatai biang ia u mawshun
La pyniasoh lang ia ki da ka niam Islam.
Acanthopleura brevispinosa (Sowerby, 1840)
Bunsien la pyndonkam ia ki kum ka jingtynjuh ban rung ha kano kano ka jaka pule ne ban ioh ia ka laisen jong kano kano ka jait.
Ka Library jong ka Senate bad ki dur mot, ki jingdro, bad ki dur ha ka Capitol bad ka Iing Ophis jong ka Senate;
1929 - Ka Sheila Kitzinger, ka nongialeh pyrshah ia ka jingkha khun ha England (d. 2015)
Bomb
Ka beam ka kut ha ki lai tylli ki hall jingpyrshang, kiba ki khot ka Hall A, ka Hall B bad ka Hall C. Kawei pa kawei ka hall ka don ka spectrometer kaba kyrpang ban buh jingthoh ia ka jingmih na ka jingiatyngkhuh hapdeng ka electron beam bad ka target kaba sahkut.
Hadien ba ki briew ki la tip shaphang ki jingmyntoi kiba bun kiba ka tower ka ai, ym don ba kwah ba yn shim noh ia ka.
Ka website jong ka jingïalehkai 31
Hangne ​​ka don ka jingpynshisha.
Ka distrik sorkar shnong jong ka New Forest ka dei ka bynta jong ka Hampshire kaba kynthup ia ka bynta kaba bun jong ka Khlaw.
Kawei ka set jong ki rule Woodward-Fieser na ka bynta ki dienes la pyni ha ka table kaba nyngkong.
Halor baroh, u la ieit ia la ka ri, ka ri America, ha kaba u la shakri ha ki shipai jong ka ha ka thma bah ba ar".
Ka Epiglottis: Kane ka dei ka bynta jong ka shyieng kaba long kum ka sla kaba hap ban iada ia ka thliew ring mynsiem haba u briew u dih jingbam.
Hynrei ha ki kot hyndai bad ki kot pdeng jong ka niam Hindu ki don bun ki triad jong ki blei bad ki blei kynthei, katto katne na kine kim kynthup ia u Shiva.
"Ka long kaba dei ban iasam."
Ki briew ki don ha iingmane, bad mynta pat ngi iohsngew ia ka jingrwai kaba wan na iingmane.
Kyllalyngkot 18 – U Kenji Miyamoto, u nongsynshar Komunist Japan (b.
Kane ka long kumba shiteng na ka jingkhlain jong ka diode kaba ju pyndonkam.
U nongpyniap ia ki jingtep: Ka jingpynpaw kaba khatduh (1999)
Ia kane ka phlim la pyllait ha u bnai Nohprah 2007.
4881 - Ka jingleit jingwan
Kine ki jingialehkai ki pynrung ia ka jingbun tam jong ki Pokémon ha kano kano ka pateng.
Kane ka long ha ka jingiakhaid da 3-3 ha ka S.S.C.
Ym duna ia ka 50 tylli ki iing ha ka shnong El Habillal, ki la shah tap ha ka um kaba la heh haduh .
Ka jingwad bniah ka sorkar
Ki shong ha ki dewlynnong Mascarene (Mauritius, Rodrigues bad Réunion) kiba don ha duriaw bah India.
la paw shwa ka thma bah ba ar, kaba sdang ha ka jingwan buhai shnong jong ki nong Russia.
Nangta u la pynlut 15 bnai ha Mawson Station jong ka Antarctica ryngkat bad ka Australian National Antarctic Research Expeditions (ANARE).
U Khristos
Ki bynta jong ka kjat
OpenGEU - ka jingsam ba la pynshong nongrim ha ka Ubuntu ryngkat bad ka E17 ba la pyndap da ki bynta na ka GNOME bad Xfce .
Ka sngewtynnad ban leit thied jingthied bad ka long ka lieng pyni.
Ki seng ba iatreilang ki iarap ia ki briew ban pyniadei bad ka jingsynshar khadar.
Ka rud duriaw
Mario Party 6 (2004) .... Mario, Luigi, Wario, Waluigi, Donkey Kong
Juille (16173)
U la pyndep ia ka jingpule na ka Centro Sperimentale di Cinematografia ha Rome ha u snem 2006.
1982 - U Alecko Eskandarian, u nongialehkai phutbol America bad u manager
Sanamahi ahong khong chingba, ka jinglehkmen jong ka niam sanamahi.
Ka lain “Ngan sngewbha ban pynmeh ia phi”, kaba pynkut ia baroh ar bynta ki dkhot, ka long, katkum ka jingong jong u Lennon, kaba la noh synniang ruh da u McCartney; U Lennon u la ong "Nga la don ia ka bynta kaba khraw jong ka jingrwai bad ki kyntien, hynrei u la noh synniang ia kane ka jingsma kaba rit kaba la iaid kylleng ha ka khlieh jong u kaba um lah ban pyndonkam na ka bynta kano kano ka kam."
Ka don ka jinglum jingtip kaba heh bha jong ki tiar rim naduh palat 5,000 snem (haduh ka juk Neolithic haduh ka ri Grik Roman);
U la ialeh kum u sing.
Rymphang 16 – U Tupac Shakur, u nongrwai rap na America (d. 1996)
Ka Montlivault (41148)
* Ym khein ia ki kyrdan ba la ioh ha ka seng ialehkai hapdeng ki skulbah jong ka Kansas, lyngba ka snem pule 1912–13.
2013 (55th Award) Jingrwai ba bha tam ba la thoh na ka bynta ki lad pathai khubor, "Safe & Sound" (na ka The Hunger Games)
U Tobias Bruns (u nongdro dur)
Ka jingkynnoh thma
Ka omega-9
u dei u nongialehkai tennis uba tbit.
Forty-eight lane Bangkok48) ka dei ka kynhun thei idol jong ka Thai bad ka kynhun ba lai jong ka pyrthei jong ka AKB48 jong ka Japan, hadien ka JKT48 jong ka Indonesia bad ka SNH48 jong ka China.
U Arminius, u khun jong uwei u syiem Cheruscan, la rah kum u nongshah rahbor sha Rome ha kaba u ioh ia ka jinghikai shipai.
bad u Henry Mancini.
Ka HalloHallo Entertainment bad ka Tower Records Japan ka la pynbna ïa ka jingleit jngoh ïa ka Ri baroh kawei ha Japan, kaba la thmu saw sien hadien ka jingeh jong ka COVID-19.
Ka Telemetry (ba la tip ruh kum ka telematics) ka long ka teknoloji kaba lah ban shim ia ki jingthew na jngai.
U lah ban pynkoit kloi ia lade bad u don ka jingrkhie kaba sngewsih.
Ka Pacific shatei lam mihngi ha ka nongrim ka long naduh ka thain shatei lam mihngi jong ka Alaska haduh ka thain shatei lam mihngi jong ka California.
Ha ka Baibl la khot ia u u Asenappar.
U shillelagh u dei u dieng iaid bad u club ne u diengduh, kham bunsien u dei u diengduh ba jyrngam bad ba don ka knob kaba heh ha trai.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka por ba u Zulfiqar Ali Bhutto u la khanglad ia ki kam jong ka Free Mason Hall ha u snem 1972, ki kam jong u ki dang iai bteng wat hapdeng jong u.
Tang ha ki Jingrwai na ki bym tip.
Kum u riew sain pyrthei barim, la ithuh bha ia ka bynta ba la leh da u Hashim Gazdar ha ka por shwa ka jingphiah bad hadien ka jingphiah.
Ka jaka Sobolev ka dei ka jaka treikam ha ka jingkhein.
Shi kynta shwa, la thombor sa uwei pat u nongpynmih kot bad arngut ki nongthoh, hynrei ki la lait im.
1951 - U Nigel Harrison, u nongtem bad nongthoh jingrwai ha England
Ha kaba kut, u la jied lai ngut ki nongjop, kumta u la shna lai tylli ki video bapher bapher na ka bynta ka jingrwai.
Wah Manolane
Ka sngur ha ki acid.
U la pynlut katto katne bnai ban pyrshang ban wad ia ki kyrteng kiba bun jait bad kiba na Canada, da kaba wad jingmut na ki riewstad Amerindian khlem da lap ia ka kyrteng kaba i kumba ka bha.
Ka Keyscript ka dei ka jingthoh lyngkot ba pura katkum ki alphabet ba la pynshong nongrim ha ka jong u Pitman.
U la pawnam na ka bynta ka jingrwai bad jingrwai jong u "Nga la iohi ia ka kmie kaba kdup ia u Santa Claus".
Ka Diablo GT ka kham duna ka jingkhia ban ia ka Diablo ba ju pyndonkam.
1976 – U Alexandros Panagoulis, u nongsynshar bad u myllung na Greek (la kha ha u snem 1939)
Ha ka snem 1939, namar ba um sngewtynnad ia ki rukom treikam jong ka seng, u la kylla jingmut.
194 ngut ki dkhot jong ka Sidama Liberation Movement ki la shah kem bad set ha phatok Awasa ha u bnai September 1994.
Ha kane ka jingak jong u Hugh Jackman, u Zac Efron, ka Michelle Williams, ka Rebecca Ferguson, bad ka Zendaya.
U la long u Acting President ka Dorbar Ri jong ka Serbia naduh ka 31 Naitung 2012 haduh ka 23 tarik Kyllalyngkot 2012.
Pombo: U briew jong ka kynhun lehnoh jong u Che.
Ka List jong ki Nonghikai Music
U Frankenberg
Ha kaba sdang ka mut tang "nongsynshar" ne "nongialam", kham bunsien ha kaba kdew ia ka kynhun briew.
Ka la ioh shibun ki khusnam na ka bynta ka phlim ba bha tam kynthup ia ka khusnam Golden Globe na ka bynta ka phlim ba bha tam - Drama bad ka dur ba bha tam ha ka Academy Awards.
Ka Erlinsbach ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Gösgen ha ka canton Solothurn ha Switzerland.
2000 – Ka jingiatyngkhuh hapdeng ar tylli ki rel Metro jong ka Tokyo ka la pyniap 5 ngut ki briew.
Ka la long ka Lat kaba nyngkong eh jong ka Vermont bad, haduh mynta, tang ka Lat kynthei bad kumjuh ruh ka Lat Jiw kaba nyngkong eh jong ka Vermont.
Bunsien, ki briew ki pynlong ia ki sohjew kum ki pie ne ki soup.
Ka dei ka dkhot jong ka seng jong ki skul laitluid jong ka thain shatei lam mihngi (AISNT).
Lam Lai
U Frederiksen u la long u Myntri Rangbahduh ba 27 jong ka Denmark naduh ka 27 tarik Iaiong 2019.
