Ka jaka ba thikna jong ka lynti rel jong ka Azerbaijan
Ha ka jingkhein briew jong ka ri India ha u snem 2001, ka Gangawati ka don 93,249 ngut.
Ka ISO 3166-2:PA ka dei ka jingpynrung na ka bynta ka Panama ha ka ISO 3166-2, ka bynta jong ka ISO 3166 standard ba la pynmih da ka seng pyrthei na ka bynta ka jingpynbeit kyrdan (ISO), kaba batai ia ki code na ka bynta ki kyrteng jong ki bynta ba kongsan (e.g., ki jylla, ki tnad lane ki jylla) jong baroh ki ri kiba don ha ka ISO 3166-1.
Ki samla pule Russia ki ialeh pyrshah ia ka jingpynkylla ktien namar ka rukom ha ka pule puthi Russia ka long ba ki samla pule ki dei tang ban pule bad batai, bad ym shym la donkam ban ai ia ka jingbatai shimet ne ka jingai jingmut.
Ha ri sepngi, ka khyndew ka kham rkhiang.
U la shakri kum u myntri ka tnad karkhana bad ka khaii pateng.
Ka Unix shell ka dei ka command line ba la shna kyrpang na ka bynta ban synshar ia ka Unix system.
Kum ka nuksa, u phosphorus teng teng u leh kum uba don lai tylli ki jingteh, ka valence kaba lai tylli.
U Nicky Hofs (la kha ha ka 17 tarik u May 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Netherlands.
Ki Nongpynkylla!
sla 7-29.
Ka Yaoshang (ha kaba tynrai, "Yaawol Shang") ka dei ka jinglehniam ha ka por tlang ba la rakhe da ki jaidbynriew Meitei san sngi lynter kaba sdang naduh ka sngi ba pura u bnai jong u bnai "Lamta" jong ka kalendar Meitei (Manipuri calendar).
Ka Lexington ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Kane ka jaka ka don ki wahduid kiba don ki pung oxbow, ki dulir, bad ki wah.
"Ban ioh ia ka mrad kaba ki kwah, u kulai ne u bsein un leh ia kiei kiei [kiba kin ym leh ha ka rukom kaba thikna, kum] ban mareh lyngba ki khlaw shniuh, ban ngam ha ka um kaba khriat bad ban pynpaw ia lade ha ki jingma kiba ha ka rukom kaba thikna kin pyntieng ia ki."
Ka ktien unicorn ka mut shisha "kawei ka tdong".
La pyllait ia ka ha ka snem 1995.
Ka lawei jong ka por ka dei ka jingialehkai ba la shna da ki jingialehkai bym lah thiah.
Ha u snem 2016, u Crist u la shah jied sha ka iing dorbar jong ka United States na ka 13th congress district jong ka Florida, ha kaba u la pynliem ia u David Jolly uba mynta da ka jingiapher kaba 52%-48%.
1941 ki jingseng ha Europe
Mike Maung - guitar (1983)
1973 - U Christian Horner, u nongpyniaid ia ka kynhun Formula One jong ka ri Bilat
Ka Nongbah Haines
Ki sdang ban hiar.
Ia kane ka kyntien la thmu ban batai ia ka jingpyniakhlad ia ka jingtreikam hapdeng ka jinglong, ka jingpyrkhat, ka jingkynmaw bad ka jingsngewthuh.
Ka jingtrei klastik jong ka juk mynta kam shym la long kaba kut.
Ka phlim “Murder by Death” ka dei ka phlim mystery comedy na America kaba la pynmih ha u snem 1976 ba la pyniaid da u Robert Moore bad la thoh da u Neil Simon.
Wah Timaru
Ka khuri thew, ka tiar thew ia ki um bad ki powder, ba la pyndonkam nyngkong eh ha kaba shet jingshet
1925 – U Jack Lemmon, u aktor bad nongpyniaid phlim na America (ba la khlad noh ha u snem 2001)
Ha ka jingïalang, ka skul pdeng ka trei kum ka jingkylla hapdeng ka jinglong jong ka skul rit ha kaba ïa kiba bun ki briew baroh la leh kumjuh bad ka jinglong jong ka skul heh ki long kiba bun ki briew la leh kum ki briew shimet.
Ka Debattama Saha ka la pyndep ia ka jingpule jong ka na Don Bosco High School, Silchar bad ka la pyndep ia ka English Honors na Amity University, Kolkata.
Rosh HaAyin, Israel
U Aamir Khan kum u Rehan Khan Qadri Sr.
Ka don ka nongrim kaba skhem ha ka khanatang bad ka niam Meitei jong ka Manipur hyndai.
Marie Curie, la kha ha ka Poland ba la phiah (hima Russia), Physics, 1903
Ka Espino
December 29 – U Albrecht Böttcher, u riewstad jingkhein na German
Ka jingdro jong u ia ki ceratopsian kum ki mrad kiba shong marwei ha ki jaka ba jyrngam ba jyrngam ka long kaba bakla.
Ka jingpang jaundice kaba khanglad ka lah ruh ban pynmih ia ka jingsma kaba jur.
Miltu (A.1.2): Boor, Gadang, Miltu, Sarua
Ka la long ka nongkitkam jong ka Georgia sha Estonia naduh u snem 2014 haduh 2019.
Nangta u Stallone u la thaw ia ka phlim action thriller Nighthawks (1981), ha kaba u la ak kum u pulit jong ka nongbah New York uba ialehkai kum u masi bad u miaw bad uwei u lehnoh nabar ri.
Ki saphriang stet shabar ka jingpyniaid.
Ka dur kaba nyngkong eh kaba la tip ia ka jingthiah ka long kumba 77,000 snem mynshuwa.
Ha u snem 1998, la jied ia ka jingtwa jong ka jingkieng rit jong ka Tacoma ban pynneh pynsah ha ka thup phlim jong ka ri America da ka Library jong ka Congress.
Ka la ak ia ka Rosalind ha ka phlim As You Like It bad ka Beatrice ha ka phlim Much Ado About Nothing.
Ki long kham bunsien na ka bynta ki khynnah rit ban pule.
Ha u snem 2001, ki don 14,494 ngut kiba sah ha Sleaford.
Kawei pat ka drama kaba la pynshong nongrim ha kane ka kot la pyni ha New York ha ka snem 1896.
Ka rukom histori ka sdang da ka thma pyrshah ia u Sanosuke, u ban iadon ryngkat bad phi na ka bynta ka por kaba sah jong ka rukom shisien ba phi la jop bad shakri kum u nongthoh bapher ban ia u Kenshin.
Ia kine la khot ka Merkava Markos I – Markos IV.
U la ïalehkai saw sien bad nangta u la wan sha ka FC Groningen da ka ram.
Kyllalyngkot 8 – U John Davison Rockefeller, u nongshna karkhana bad u nongleh isynei na America (u la khlad noh ha u snem 1937)
Ki jingkynmaw ia ka kynhun shipai da u Bernard Hinault, Vitesse Press, ©1989.,
Ka Clubul Sportiv Universitatea Craiova ka dei ka klob ialehkai phutbol kaba na Craiova, Rumania.
Katkum ka Torah, u Moses u la hukum ia ka jingpynshitom iap na ka bynta kiba bun ki kam bymman.
Ka jingkit jingbah da ka rel ha Wales
2.5-3.
Ym don ba shong ha Antarctica man ka por.
U Boutros Boutros-Ghali, u secretary barim jong ka kynhun ki ri.
Ha ka snem 1959 ka kynhun tem ka la ai ia u Klemperer ia ka nam kum u Music Director ha ka jingim jong u baroh kawei.
Ka Königstein ka dei ka shnong iew kaba don ha ka distrik jong ka Amberg-Sulzbach kaba don ha Upper Palatinate, kaba don ha Bavaria ha Germany.
Ka Öland ka dei ka dewlynnong kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka ri Sweden.
Bun ki shynrang ki phong ia kane ka jain ha ki ri Sepngi ha ki por ba thikna kum ka jingkhawai shongkurim ne ka jingkhawai ne jingshad ba itynnad.
Ka jaka rep- ka jaka buh jingthoh jong ki traktor khyndew
Nonoy Zuñiga
Ka Monkfish kaba la tip ruh kum ka Goosefish ka dei ka dohkha kaba na ka jait dohkha Lophius.
Ki maw kiba don sawdong jong ki ki long kiba kham bun ki mawsiang.
Canopy (biology), ka bynta jong u jingthung khlaw ne rep ha kaba ki tnat bad ki sla ki pynlong ka tnum ne umbrella .
Namar ba ka treikam tang ia ki kynthei, ha kaba kut la khang noh ia ka ha ri America.
Ka long kaba lah ban ioh ia ka jingkhein lypa kaba bha da kaba pynlong ia ka kynhun ki sobjek ban pule lyngba kawei ka bynta, bud sa ki jingkylli kiba lah ban jied bunsien.
La pynbeit da u John Hughes.
Ka la ïakhun ha ka jingïamareh 400 meter jong ki kynthei ha ka Summer Olympics jong u snem 1964.
Lada ka iingbishar ka rai ba ia uwei pat u briew um shym la shah ban pyndonkam ia ka dak, ki lah ban hap ban siew bai lutksan sha u trai jong ka dak.
Ia u Hamid Ansari la kha ha Calcutta (Ka Kolkata mynta), West Bengal ha ka 1 tarik u Risaw 1937.
U Khristosfel
Bucey bad kawei pat (10066)
U la thoh ruh shaphang ki jingialeh jong u bad ka jingdih drok bad kyiad bad u la kdew ba u la buh ia ka suloi kaba la pyndap ha ka shyntur jong u bad u la pyrkhat ban pyniap ialade ha u snem 2004.
Ka jingjied kaba khlem da thikna ka long haba uwei na ki lok u jied ia u lok da kaba pynshong nongrim tang ha kawei ka jinglong kaba iadei bad katno u lok u long uba biang bad uba koit ba khiah baroh lang.
U Ian Almond u kynthoh ia ka jingpyrshang jaitbynriew jong ka Kristeva.
Satovski
La kha ia u ha Hickory, North Carolina.
Mynta ka dei ka web service kaba 4 ba pawnam tam ha UK, bad ka kynthup ïa ki jingdonkam kum ka BBC News, BBC Sport, BBC Weather, BBC iPlayer bad ki jingshakri ai jinghikai kum ka Bitesize.
Ka long ka bynta jong ka jingïalang hapdeng ki jaidbynriew Roannais ().
Ki Bulldozer ki iapher ha ka rukom shna na ki kor tih maw, hynrei ha kiba bun ki liang ki kam jong ki ki iadei dur.
1928 U Klaus von Dohnanyi, u nongmihkhmat barim jong ka Hamburg
Ka kam jong u briew: ka jingsdang jong ka jingim bad ka kolshor jong u briew.
(2015), ki jingmih kim shym la long kiba kut bad ki ong ba donkam ban don shuh shuh ki jingpule halor ki nuksa jong ka thain Mihngi jong ka Africa.
Kane ka jingjia ka la pawnam ha ka ri baroh kawei bad ym shym la ithuh satia ia ki briew kiba donkti.
Ki briew na Scotland ki dei ki briew na Europe kiba nyngkong eh kiba shet ia ka dohkha, wat la kam shym la shet ne la shet.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ki kot U Nongpynkylla ktien bad ki Jingpynpaw.
Shuwa ban sdang ia ka kam sain hima sima jong u, u la long u nongiasaid ain bad u nongkhaii uba pawnam ha Montreal.
La tip ia ka na ka bynta ka jingrwai ba pawnam jong ka bad ki Cats bad The Phantom of the Opera.
Ka jingknia ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha.
Ym dei ban pynkulmar ia ka bad ka extrapolation, kaba long ka rukom kaba kum kata kaba pyrshang ban wad ia ki data point ha ka tduh ne shabar jong ki point ba la batai mynta.
Hadien, ka Balang Roman Katholik ka la bujli ia kane ka jinglehkmen da ka Candlemas Day ha ka 2 tarik u February, ka sngi kaba long mynta ka jong ka Maria Theisotti.
eeuw – ka sur Dutch kaba pawnam
U la jop ia ka Calder Trophy ha u snem 1983.
Katto katne ki biologist ki ngeit ba ka jait kulai Xenocyon kaba la duh jait ka dei ka tynrai jong u kulai khlaw jong ka Africa bad u dhole.
Ia kane ka bath la shna da ki nar kiba bha bad ka jingheh ka long 897 phut square (83 meter square).
Ki jingjia jong ka juk Kōwa
U Naiyyum Choudhury, 72 snem ka rta, u dei uba dei na Bangladesh, uba dei u dkhot jong ka Bangladesh Academy of Sciences (naduh u snem 2000).
U Volcanolog u dei u briew uba pule ia ki lum bad ki jingbthei jong ki.
Ka kompiwtor kaba lai jong ki, ka North Star Dimension, ka dei kaba bun ki nongpyndonkam kum ka Horizon, hynrei kaba pynshong nongrim ha ka MS-DOS.
Ki jingialehkai bad ki kam
Ka Somis ka don ha ka kshaid Las Posas ha rud wah jong ka Fox Barranca kaba don shaphang sepngi jong ka Arroyo Las Posas.
Plymouth (shnong)
Don ki briew kiba ong ba ka thma kam pat kut, hynrei ym shym la sdang ki thma kiba heh naduh kata ka snem.
Katto katne ngut ki briew ki la poi na South China bad North Indochina ban wad ia ka khaii pateng namar ba ka East Timor ka don ia ki marpoh khyndew kiba lah ban shalan shabar ri, kum ki dieng sandal, ka ngap, ki mraw bad ki wax.
La pynrung ia ka Kids Helpline ha ki jylla bapher bapher kawei hadien kawei.
Ka nongbah ka dei ka Arbon.
Kawei ka liang jong ka jingiakren ka kynthoh ba ka jingpynkylla kaba 22 ka pyndonkam shai ia ka ktien "Ym lah ban jied ia u briew" bad kumta ka pynmih ia ki jingbthah halor ki elekshon.
Sophie Marie Jeppesen – Lana (som lille i sæson 21)
Ki ju don ha ki khlaw ba jyrngam, bad kumjuh ruh ha ki parland bad ki kper ba kynja mariang.
Holodaktylus (ar jaid)
Ka jingiada jong ka ri Amerika ka la khanglad ia ki German ban poi sha ki jingdon jingem hajan ki nongbah Belgium ka Liège bad Spa.
1989 U Irving Berlin, u nongthoh jingrwai na America (b.
Na ka bynta ki katto katne ki jingpang (kum ka jingpang tyrha), ka lah ban shim por haduh ar taiew ban dih ia une u dawai man ka por haduh ba phin da ioh ia ka jingmyntoi kaba pura.
U bsein syiem uba heh bad uba kham lieh, u don ki bniat kiba lieh haduh kiba lieh, ki bniat kiba her, bad ki bniat tdong.
Ki nong-Africa America ruh ki la wan sha Kansas na ka bynta ki hok sain hima sima kiba kham bha bad ban lait na ka jingrep bynta.
Ha u bnai Nohprah 1938 la don ka pogrom (jingthombor) pyrshah ia ki Jiw.
Ha ka por 4:45 ha kata ka janmiet, ka por kaba thikna ba u Walt Disney u la ai ia ka jingkren jong u ha ka sngi sdang, ia ka jingkren jong u la pynsawa ha ki speaker ha kylleng ka Disneyland.
Ka Aung San Su Kyi
U la leit phai noh sha Orlando ha ka por ba u dang samla.
U Bruce u la rai ba um kwah ba kata ka jait jingleh donbor kan jia ha kiwei pat bad u kwah ban siew kylliang ia ka jingiap ki kmie ki kpa jong u.
Ronald Reagan Avenue, Hickory Creek, Texas
U David Malcolm Storey (13 Kyllalyngkot 1933 – 27 Risaw 2017) u dei u nongthoh drama, nongthoh skrip, nongthoh kot ba la ioh khusnam bad u nongialehkai rugby league barim.
Ban jah noh (2016)
La buh kyrteng ia ka kum kawei na ki 7 tylli ki jingphylla jong ka pyrthei ha u snem 2007.
Hadien ba u la poi kylleng bad um lah ban mih na ka jingthiah jong u naduh u snem 2001, u Uribe u la duh kumba .
Ia kane ka phlim ba la ak da u Kamalahaasan la ring bad la ai kyrteng ia ka Papanasam.
U Abraham u la mynjur bad u la shah ia ki artylli ki jingiathuhkhana ha ka phlim.
Ki jingthoh jong ngi shaphang ka jingpeit bad jingbuh jingthoh ia u Mars ki sdang na ki riewstad bneng jong ka Ijipt hyndai ha ka spah snem kaba ar S.K.
Ki jingeh bad ki tyrpeng
Ka nongbah jong ka county bad ka municipality kaba heh tam ka dei ka Rockville.
Ka Ethel Greenglass Rosenberg (25 September 191519 June 1953) bad u Julius Rosenberg (12 May 1918 June 1953) ki dei ki nong America kiba la kynnoh ba ki dei ki nongsyntiat na ka bynta ka Soviet Union.
Ia ka Acetyl-CoA la pynpra shuh shuh ha ka rukom pynmih bor kaba ki khot ka Krebs cycle.
Ka jingkynmaw jong ki nongrwai hajan Melkendorf
Merle Haggard (d. 2016)
"Ki rong ba kongsan" lah ban khleh lang ban shna ia kiwei pat ki rong.
U Crassus u la shah pyniap, hynrei u Cassius u la lah ban phet krad bad 500 ngut ki shipai shong kulai bad ban iakynduh ia ki shipai kiba dang im.
Kane ka bynta ka la don shuwa ban kha ia u briew bad kan don hadien ba ki la iap.
U la don bun ki jingshah thep ha la iing bad ki jingshah thep arsien.
La ri ia ki sniang ha ka snem 8,500 BC ha ka thain Mihngi bad 6,000 BC ha China.
U nongsynshar donbor jong ki shipai u Francisco Franco u la thung ia u Juan Carlos de Borbón kum u “nongmih bujli jong u da ka nam Syiem”.
Ka Kudamuck ka dei ka shnong kaba don hapoh ka jylla Kerala,ka India.
U Lorenz Oken (1779–1851) ha ka snem 1805 u la thoh ba ki infusoria (ki dur kiba rit eh) ki long ka nongrim jong ki jingim baroh.
Faure: Ka jingkyrpad bad
La tei ia ka ha ka snem kumba 1300 S.K.
Ka jingjngai - 75.3 km
Ka Nagore ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Nagapattinam ha Tamil Nadu, ha India.
Ki jait Cylon
Ka Shelley ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
Ka jaka shong ha Forshaga.
Ka takma rupa jong u kaba palat ia ka 50 km ka dei tang ma ka ka takma kaba u nongialehkai ski shynrang jong ka Soviet u la ioh ha ka jingialehkai Olympic jong ka snem 1968.
Haba u Liu Tai Gong u la poi, u la iohi ia u ksew uba thiah halor ka met jong ka.
U Jeremy Bulloch, u aktor na England (b.
Ka Sainte-Foi ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Ariège kaba don ha ka dong sepngi jong ka ri France.
Ka ktien "Whitehall" ka lah ruh ban kdew ia ka sorkar pdeng hi.
Juha Lind
U LeVar Burton u la thoh ruh ia kawei ka kot kaba la ai kyrteng “The Aftermath”.
U Ye Wanyong (, Hanja: , 17 Kyllalyngkot 1858 – 12 Nailur 1926), uba la tip ruh kum u Yi Wanyong, u dei u riewsaiñ pyrthei, u nongïalam bad u nongthoh kot ha ka por jong ka hima Joseon jong ka Korea.
Ki sur (32032)
October 29 U Leon Czolgosz u shah pyniap ha phatok jong ka Auburn State Prison, New York, na ka bynta ka jingpyniap ia u William McKinley.
U lum Conner, u lum uba don ha pdeng jong ka ri Australia
Ka jingpynbyrngia (47200)
U Alexis Bouvard (27 Rymphang 1767 – 7 Rymphang 1843) u dei u riewstad bneng na France.
Haba ka paw ha sla Pyrthei, ka lah ban pynlong ia ka kliar ne ka thliew kaba jrong kaba ki khot ka fault scarp.
Ka dei ka professor ha Central Conservatory of Music ha Beijing, China.
1983 ka jingthoh baku
Kata ka mut ba ka jinglah ban ioh khun marwei kam dei kaba hiar pateng.
Katto katne ki nongthoh histori ki ong ba ki nongjop Spain kim dei tang ma ka ka daw ba ka hima Aztec ka la hap noh.
U la long u nongpyniaid nongseng ia ka kynhun theatre, ka Sopanam, kaba la ialam sha ka jingseng ia ka Bhashabharati: Centre for Performing Arts, Training and Research, ha Trivandrum.
Kine ki kynthup ia ki nongdro dur, ki nonghikai, ki myllung bad ki stad saian.
Hadien kane ka thma sanphew snem la pynsangeh ia ki Anglo-Saxon ban jop ia ka ri Bilat baroh kawei.
Ka jingpang sniehdoh ka dei kawei ka jait jingpang sniehdoh kaba ym dei kaba rit (NSCLC).
Ka Imlang Sahlang jong ka Pyrthei kaba madan
U wan hapdeng arphew bad arphew ar, bad u long u nombar odd.
Ia kane ka jingkhluit jong ka jingshit la tip kum ka jingkhluit jong ka jaka.
Ha katei ka por ba ka Smith Broadcasting ka la bat ia ka jingbit na ka FCC ban buh ia ka station kaba thymmai ha ka jingpynbna lyngba ka lyer ha ka UHF channel 25, hynrei haba ka longiing jong ka Smith ka la ioh ia ka jingtyrwa ban thied ia ka WAFG, ki la rai ban shim ia kata ha ka jaka ban tei ia ka jaka thymmai.
Ka arrondissement jong ka Montmorillon ka don 95 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki)ː
U la leit sha ka skul heh jong ka jinglehkai.
Ki nongtei ia ka iing syiem ki dei ki shipai Krusad.
Ki oscar ba la kha ha ki jaka set ki leh bha haba la ai bam ia ki jingbam dohkha “ba bam doh” ba la pynkhriat da ka mariang, ryngkat bad ki khniang kiba im bad ki kriket ban bat ia ka jingbam kaba pher.
Ka jingsam ka batai ia ka rukom iaid jong u dawai ha ka met shisien ba u la rung ha ka snam, bad kumno kane ka jingkhih ka lah ban pynduna ia ka jingkhluit.
Ka Oppelo ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka jingpynkhreh (47010)
U sohjew u iarap ban pynlong ia ki shyieng kiba koit ba khiah bad kiba bha ia ki nongpang shini.
1847 - U Jean Casimir-Perier, u nongsynshar saiñpyrthei na France (ba la khlad noh ha ka snem 1907)
Churchill, Roosevelt & Company (2017) bad Lincoln & Churchill: Riewstad ha ka thma (2018).
U Antczak, u Czerwiński, u Flont, u Grodecki, u Jarosiński, u Radomski, u Śliwka, u Pindelski, u Wleciał, u Woluch, u Policewicz, u Zabokrzecki.
Ka jingkynmaw 20
Ia Me ki mynsiem jong ngi ki mane.
Khatduh ki tyllong jingbam ki pyndap biang, bad kiba im ki roi.
U Gulyás-Köteles u la khlad noh ha ka 16 tarik Rymphang 2019 ha Budapest, ha ka rta kaba 94 snem.
Ka Michele Elliott, ka nongthoh kot na Britain, ka riewstad jingmut jingpyrkhat, ka nonghikai bad ka nongseng ia ka seng ai jingiada ia ki khynnah kaba kidscape
Ka IWGP Tag Team Championship (shisien) bad u Brutus Magnus
Ki briew na Honolulu
Ki don 8 tylli ki jingrwai ha ka.
Ha u snem 2007 ki don 17,195 ngut ki briew.
Ka jingthoh shaphang u Don Hoefler
Hynrei ha kane ka por, ki Hoover ki la pynkhein ia kawei ka rukom.
Ka Ain ka long ka kynhun ki kyndon ba la rai da kawei ka jaka ne ka bor synshar kaba mut na ka bynta ban pynneh ia ka jingsuk bad jingshngain jong ka imlang sahlang.
Kyrkhu ia u Khynnah (2002)
U mut ban ong da kane ba ka jingsawa ka long kaba kongsan bha ha ka jingrwai jong u.
Turner county ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
0°De ka iaryngkat bad ka jingkhluit jong ka um hapoh ka jingkhluit kaba thikna.
Ki shyieng ki pyni ia ki jingmynsaw, kynthup ia ka ryndang kaba la tyrkhong kaba la koit bad ka kjat kaba la tyrkhong kaba lah ban dei ka jingmih na ka jingshah ot noh jong ka shyieng na ka shyieng.
Ka Syzygium
Ha ka snem 1996, ka GameSpot ka la ai kyrteng ia u kum u nongshna ia ki jingialehkai kompiwtor ba pawnam tam ha ki por baroh.
Ka jingpynmih kaba thikna jong ka Juk jong ki Hima III ka dang don ha ka jingpynwandur.
1986 U Syiem Andrew, Duke of York u shongkurim ia ka Sarah Ferguson.
Hadien ka jingiap u caliph Uthman, u Ali bad u Muawiya I ki la ialeh thma.
Wah Yarí
Ka don beit shaphang shathie jong ka Dublin.
Ka komishon jong ka ri Europe
Ka website Uncyclopedia ka dei ruh ka parody jong ka Wikipedia.
Ha u snem 2009, ki Lego ki dang iakren bad u Eric “Badspot” Hartman shaphang ka jingdie ia ka Blockland.
Ia ka ain la ju tyrwa da u dkhot jong ka iing dorbar thaw ain (e.g.
U Nedumangad u la kha ha Nedumangad, ha Kerala.
1985
Ka elekshon sha ka Congress jong ka Ri
1074 – U Sweyn II jong ka Denmark (kha.
Na ka bynta ki snem jong ka jingshakri jong u ia ki briew jong kine ki jaitbynriew hadien la ioh ia u knight (Order of St Michael and St George).
Ia ka Nishigai la kha ha ka 22 tarik u Jymmang, 1969.
1995: Ki nongshah suba ba ju long – U Khristopher McQuarrie
Space Jam (lola bunny (kath soucie))
U Jerzy Szacki, 87 snem ka rta, u nongstad sociologist na Poland.
Ka ain paidbah bad ka ain paidbah
Kartel ka Santa
La kha ia u Hart ha San Diego, California.
U la pule ha ka skulbah Yale bad ha ka skulbah California-Berkeley.
U nongiathuhlypa lamler u dei u briew uba kam ba u long u nongiathuhlypa uba shisha hynrei ha ka jingshisha um long kumta.
Ka Jylla Harlan, Nebraska
Lincoln, New Mexico
La ju ong ba ki knight ki don ka jingiadei kaba jan bad ki kynthei ba donburom kiba ki shakri.
