U Sudip Roy Barman u dei u riewsain pyrthei na ka Ri India uba na Tripura.
Trechoblemus westcotti (Barr, 1972)
Ha u snem 2016, u la wanphai biang sha ka Kashiwa bad u la long u nongthep kol ba man ka por.
U Walter E. Williams, 84 snem ka rta, u nongthoh khubor ha ka liang ka ioh ka kot jong ka ri America, u nongbatai shaphang ka sain pyrthei bad u riewstad.
Kaba ar ka ailad ia uwei ban khein ia ka bor magnet.
Ki jingpyni ba shisha ba la pynsangeh
U la seng biang ia ka jinglong Papa ha Italy.
"Ka jingjied biang ia u Lincoln: Ka jingialap jong ka Union Party bad ka jingjied shipai ha Connecticut".
Ka Darkthrone ka dei ka kynhun tem black metal na Norway.
Ki nongjop ba kongsan katkum ka snem
1980 – U Greg Cipes, u nongak phlim na America
1978 ki phlim jingieit
Hynrei u nongsynshar jong ka Archadia u kwah ba un iap noh mar ia soi ia ka jingiateh kular.
Ka Bibi Ferreira ha ka Forbes.com
Ka seng jong ka ri jong ka jingpang sniehdoh bad ki jingpang ba iadei bad ka
Ka Dundee F.C.
Laborschule Bielefeld (Laboratory school Bielefeld) ka dei ka skul kaba don ha Bielefeld, North Rhine-Westphalia, Germany.
U don ha ka kam ban ring dur ia ki jingkieng ba la tap da ka histori na ka bynta kawei ka jingthoh jong ka National Geographic.
1994 - Im Junom
U Stephen Leo Bing (31 Risaw, 1965 – 22 Iaiong 2020) u dei u nongkhaii na America, u nongshna phlim, u nongthoh phlim bad u nongnoh synniang ha ka sain pyrthei sha ki kam kiba ïaid shaphrang.
Shuh shuh, u Haeckel u la pyndonkam ia kane ka "jingpynshisha" ban pynkut ba ki briew kiba lieh ki kham halor ha ka jingkylla dur ban ia ki briew jong kiwei pat ki jaitbynriew.
U Hitler u la duh noh ia ki khyndew baroh kiba u la shim.
Baroh ki jyngkhang ki long ki nongtih thliew.
U William jong ka Tyrus, u Bishop Rangbah jong ka Tyrus (b. c. 1130) .
Ki nongiashim bynta ha ka Season 27 College Championship ki la ioh ia ka Nintendo Wii bad ka Jeopardy!
U Nico u la ïashim bynta ha ka jingdro dur ha ki surok ha Australia (SAMA) ha u bnai Rymphang 2015.
Ki nongbah San Luis Potosí ha Mexico, Saint Louis, Missouri, Saint-Louis du Sénégal ha Senegal, Saint-Louis ha Alsace, Lake Saint-Louis ha Quebec, bad ka Mission San Luis Rey de Francia ha California.
Ka jingieid
U Stephen Francis Smith (kha ha ka 12 December 1955) u dei u riew sain pyrthei na Australia.
1986: SK Rapid Wien – FC Brügge 4:3 (2:1)
Ki la shah kem katkum ka Article 58 jong ka RSFSR Penal Code ha ki jingpynkhuid jong u Joseph Stalin hadien ka thma bah ba ar.
Ia kane la leh ha ka spah snem kaba 11 ha China bad Korea.
Ki dukan ki die ia ki tiar kiba rem dor bha, ki tiar pynshai, ki tiar pyndonkam, ki tiar iing bad ki tiar kper.
U Markbreit u la pyniaid ia ki jingialehkai phutbol haduh 43 sien.
Ha u snem 2013 u Joey Jordison u la mih noh na katei ka kynhun tem.
Shaphang sepngi jong ka Ireland ka don ka Duriaw bah Atlantic; shaphang mihngi jong ka Ireland, sha shiliang ka Duriaw Irish, ka don ka dewlynnong jong ka Ri Bilat.
Ki nong Rome ki la ju mlien ban iakynduh ia ki nongshun jong ki ha madan bad ki briew ki kwah ban iohi ia ka jingkut noh kloi jong ka thma.
Ia ka jingwad bniah jong ka la pynmih ha ka kot khubor jong ka Forensic Anthropology.
Baroh ki prokram saian nongshong shnong kim mut ban leit shabar.
Kham bunsien, ki don ki jait jain kiba pher na ka bynta ki shynrang bad ki kynthei.
U Carl "Winky" Smith
La thaw da ka thain Dakota ha ka snem 1883.
Haba la ioh ia ki dak ki bym iahap, ka photon ka long kaba donkam, kumta la thew ia ka, bad la khein ia ka.
Ka kamra klas ba kyrpang ne ka kamra klas ba kyrpang ka dei ka klas na ka bynta ki khynnah kiba don jingduna ha ki dkhot met kiba la pyniasoh lang na ka bynta ka prokram ai jinghikai ba kyrpang katkum ka jingdonkam jong ki katno ki iadei dur.
Ka Alabama 1st congressional district ka dei ka congress district jong ka ri America kaba don ha Alabama, kaba jied ia u nongmihkhmat sha ka iing dorbar jong ka ri America.
Kawei pat ka lad ka long da ka jingpynhiar thma (technical knockout), kata haba u nongialehkai um lah ban bteng ban ialehkai kumta u referee u pynsangeh ia ka jingialehkai.
12048
1969 U Shane Warne, u nongialehkai kriket na Australia
Ki jingdro da u El Greco
"Ka dei ban long ka jingrwai jong uwei" – 4:46
Ka purley-ha-thames
1917 U Vladimir Kirillovich, u nongleh mynleh ia ka khet Russia (d. 1992)
U Michael 2nd Baron Poynings, u knight (d. 1369)
Año 0 (2011) - Ia lade/Ka nongiashim bynta
Ka rong saw kaba dum ka lah ban pynmih ia ki jingsngewsih.
Ki jingshai jong ka rong saw
Slem bah shuwa ban shim ia ki kyntien jingrwai jong u Hafeez Jullundhri kum ka jingrwai ri ha ki snem 1950, ka Pakistan ka la don kawei ka jingrwai ba la thoh da u Jagannath Azad u khun jong u myllung u Tilok Chand Mahroom uba sah ha Lahore.
Haduh u bnai Nohprah 2008, ki la don palat 22 million ngut kiba la shim.
La shna ia ka da ka General Motors naduh u snem 2002 haduh u snem 2007.
Kane ka kynhun tem ka la ïashimbynta ha ka Melodifestivalen 2008 da ka jingrwai If I Could, kaba la shah knock out ha ka jingïakob Karlskrona ha ka 1 tarik Risaw 2008.
U Columbus u la ialam ruh ia ki shipai jong u sha kiba bun ki shnong bapher bapher ha Hispaniola ban shimti ia ki bad ban pynlong ia ki ban siew ksiar ia u ruh.
Kane ka pynmih ia ki jingpher ha ka list.
La jied ia u kum u nongrwai shynrang bathymmai ba tbit tam da ka academy jong ka jingrwai ri ha u snem 1984.
1965 U C. J. Ramone, u nongtem na America
Ia kine ki rel la pyniaid da ki SMRT Train.
Amiriyah Fallujah (40 hajar)
Ki iing jong ki ki long kum ki lyngkhot lyngkhai kiba jylliew bad ki tnum kiba jem bad ki phyllaw ba shakhmat.
Ka dei ka nongbah jong ka Jylla Sassari.
Ka kham tem ia ki jingrwai R&B, Pop bad Reggae.
1870 – U Frank Norris, u nongthoh kot na America (ba la iap ha ka snem 1902)
U Suarez u la wanrah ïa ka jingïakynad da ki jingjia bitar jong u, kum ha ka por ba u bit ïa u Giorgio Chiellini ha ka por ba ki ïakhun pyrshah ïa ka Italy ha ka FIFA World Cup ha u snem 2014.
U la kham pawnam ban ia u syiem uba la don lypa, u Henry VI jong ka Bilat, ia uba la pyrkhat ba u long uba tlot bor.
Ka jingpynkylla ia ka jingpynlut ha ki surok bah jong ka sorkar pdeng, ka jylla sha ka jylla
Ka Gland ka dei ka nongbah ha Switzerland, ha ka canton Vaud.
Jingshakri Paidbah
Ka Elaka Dacca () ka dei ka Elaka kaba don ha pdeng jong ka ri Bangladesh.
2010 – U Florencio Campomanes, u nongialehkai shakhmat na Philippines bad u nongialehkai official (b.
Magnolia (1999)
U Sunarko u la khlad noh ha ka 26 Iaiong 2020 ha kawei ka Hospital ha Semarang ha ka rta kaba 78 snem.
pynskhem ia ki kyndon ba neh (ki kyndon treikam)
Ka jingleit wad Vespucci ka ai kyrteng ruh ia ka wah Potengi, "Rio Grande".
Hynrei wat hapdeng kine ki jingiapher, ka table ka ai ia ka jingpynkylla kaba myntoi.
Vltchek Pyrthei ha ki ktien bad ki dur
Ka pateng kaba khraw tam jong u Jumbo ka dei ka kyrteng jong u.
Ka Elizabeth Cady Stanton, ka nongiakhih na ka bynta ka hok jong ki kynthei, ka la thoh ia ka "Declaration of Sentiments" ka ban jer ia ki katto katne kiei kiei kiba ka ngeit bad kiba yn sa kren ha ka jingmut.
U dei tang ma u u Spouse shynrang jong u President jong ka ri Philippines bad u Vice President jong ka ri Philippines.
Ha ka rta kaba shiphew snem, u la sdang ban thoh bad ban shon jingrwai na ka kamra thiah jong u.
Ka Maude ka dei ka jingmih kaba nyngkong eh jong ka phlim Baroh ha ka longïing.
ka kation jong ka protium)
Ha ka jingpyndonkam mynta, ka parlor ka dei ka kamra shong kaba thikna ha ka iing kaba heh ne ka iing bah.
Kiwei pat ki nongbah kiba heh ha Essex ki long ka Colchester, ka shnong kaba rim tarn ha England, ka Basildon, ka shnong kaba thymmai, bad ha ka dong shathie lam mihngi jong ka county Southend, kawei na ki jaka shongkai baheh jong ka ri Bilat.
Shnong – Hamburg
Ka Microsoft ka la pyllait ia ka build 2600 na ka bynta ka whistler ba man ka sngi, ka build 2428 ka la mih ha ka 23 tarik u August, 2001.
Kine ki la ïalehkai nyngkong ha Chilliwack, British Columbia kum ka Chilliwack Bruins naduh u snem 2006 haduh 2011 shwa ba kin kynriah noh sha Victoria ha u snem 2011 bad ban kylla long ka Royals.
Haduh u snem 2016, ki don 11,246 ngut ki briew.
Ka thaiñ Daggett, Utah (shatei lam mihngi)
Ka Israel ka don ruh "ki pud duriaw" ha ka Duriaw Basaw, ka Duriaw Baiap bad ka Duriaw Mediterranean.
U Daniel Ewing kum u Dillon, u Ranger Operator Series Black Wolf.
Ka Knyazeva ka la khlad noh ha ka 3tarik Jymmang 2015 ha Kazan, ha ka rta kaba 60 snem.
Ki template bad ki jingdonkam
a = Ka bynta jong ka Urban Copenhagen (da: Hovedstadsområdet).
Ki samla pule barim jong ka University ki kynthup ïa phra ngut ki nongjop ïa ka khusnam Nobel bad 15 ngut ki nongjop ïa ka khusnam Leibniz jong ka ri.
Ka khubor Herald.
Jingsngap bad jingialang jong ka komiti jong ki lad ki lynti jong ka iing Video.
Ka Jinglong
: La pyndonkam da ki shipai riewlum ha ka por jong ka thma ba ar jong ka China bad ka thma bah jong ka China kaba bud, kiba bun na ki ki don ki tiar ialeh da ki BAR ne ki FN Mle 30s .
Ki briew na Colombo
Lada kita ki electron ki iaid lyngba ia u briew, te ka jingshoh electric ka lah ban thang ne pyniap.
Ka Fraggle Rock ka don shibun ki jingrwai tynrai.
Ka St. Joseph County, kaba ki nongshong shnong ki ju khot ka St. Joe County, ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Indiana jong ka U.S.
Risaw – U Theo Walcott, u nongialehkai phutbol na England
U long uba shimkhia bha bad u ju sngewtynnad ban don marwei, hynrei lah ban shaniah ha u ban iarap ha kano kano ka por ba ka pyrthei ka don ha ka jingma.
Lah ruh ban shna ia ka da kaba pynduna ia ka rubidium hydroxide bad ka nar rubidium.
Ka iathuh khana bunsien bha, bad ka don shibun ki bahaiing hasem.
Ka Bertha kam dei ka kyrteng kaba pawnam na ka bynta ki khynnah kynthei, watla la pyndonkam ia ka na ka bynta ki eriong ba shit ha ka thup ba 6 ha ka thup kyrteng jong ka Atlantic.
Ka Thoibi ka iohi ia u Khamba ba u ieng hajan jong ka.
Katkum ka jait, ki jingrwai sim ki lah ban iapher na ka bynta kine ki ar tylli ki kam kiba kham pher.
U Telly Monster u dei u mrad khlaw uba rong saw uba pynkhuslai na ka surok Sesame.
Ka Erin Michael O’Toole (la kha ha ka 22 tarik u Jymmang 1973) ka dei ka riewsain pyrthei na Canada.
Ha ka ioh ka kot la ju iohi ia ka jinglum pisa kum kajuh bad ka jingbei tyngka.
Ka jingkhein briew jong ka snem 1810 ka kynthup ia kawei ka jylla kaba thymmai: ka Louisiana.
Namar ba ka don ha u lum uba itynnad, bun ki briew ki ju leit shata ban peitkai ia ki jaka bad ki kshaid ba itynnad ryngkat bad la ka iing ka sem.
Ka kyrteng kur jong ka longiing jong u duke uba mynta ka long "Ka akor".
Da kaba jop ia ki jingjynjar, u la hikai, u briew un long uba kmen shisha.
Santa Ana de Yusguare
Ka kynhun jong ki Hospital kiba kynthup ïa ka Manchester Royal Infirmary bad ki hospital na ka bynta ki kynthei, ki khynnah bad ka jingsumar ïa ki jingpang khmat ki don ruh ha kane ka District.
Don ki briew kiba ong ba ki shynrang, kum ka kynhun, ki kham sniew ban ia ki kynthei; ki kwah ban ialeh kham bun.
Ki don ki daw bapher bapher kiba pynlong ia ka jingpang sngap jar:
Dominican Spanish: "Como tu ta?
Oceania: +2.9 million
ki tiar ba la pyndem (e.g.
Ka Spanakopita ka dei ka pie kaba bang bha ha ri Greece.
La pawnam bha ïa ka na ka bynta ki kam jong ka kum ka Donna Pinciotti ha ka phlim Telebishon jong ka Fox That ’70s Show bad kum ka Hannah Daniels ha ka phlim telebishon jong ka ABC ha ka October Road.
Kane ka mut ba lada ka dak jong ka continuous function ka kylla ha kawei ka interval, ngi lah ban shem ia u root jong ka function ha kata ka interval.
Ka spah snem kaba 4 S.K – ka spah snem kaba 4 S.K.: Ka Jingthaw ia ka Ramayana bad ka Mahabharata
Ka jingheh jong ka ka long 40 kilometre sawdong.
U Onésime Reclus u nongstad jaka na France u la thaw ia ka ktien Francophonie ha ka snem 1880.
Ignatius Bakhuid: Ka por (na ka POV jong ki Orthodox)
U kpa jong ka u Imran () ruh la kdew ha ka Quran.
Tamino in Die Zauberflöte (Wolfgang Amadeus Mozart)
U Ward Swift Just (5 tarik u Naiwieng 1935 – 19 tarik u Naiwieng 2019) u dei u nongthoh kot na America.
Ia kane ka pung la khot ka pung Titicaca.
U Guilherme Melo, 68 snem ka rta, u politishian na Brazil, u Lat jong ka Piauí (1994–1995), uba don ka jingpang cancer ha ka jabieng.
Hadien ka jingiap jong ka, u la pyni ia ka met iap jong ka ha ka jingpeit bniah paidbah.
Ha ki jingialehkai, ka depth chart ka dei ka chart ba pyndonkam ban pyni ia ka lineup jong ki nongialehkai ba sdang bad ki nongialehkai ba ar.
Ha u snem 2013 la pynbna ba ka Heatherton ka la iasoi bad ka IMG.
U Masi, u Ioannis
U J. Mercykutty Amma u dei u MLA ba mynta jong ka Kundara.
U bad la ka iing ka sem ki la leit sah sha Torrance, California ha ka por ba ki dang rit.
U la long u nongmih bujli ia u Erich Honecker kum u nongialam jong ka East Germany naduh ka 18 tarik u Lber 1989 haduh ka 3 tarik u December 1989, na ka bynta katto katne taiew.
Ki pla ki kynthup ia ki kyrteng kiba la thoh naduh ka jingleit jngoh ia ki nong Sudan jong ka ri Bilat, ka thma Boer kaba ar, bad ka jingleh pyrshah jong ki Boxer.
Ka don ki shniuh kiba saw.
Erik Madro – u nongïarap
Robert M. Solow – Ka Jingkren Khusnam
Ka jingialang bad ki nongthoh khubor na ki syiem jong ki u syiem bad ka syiem hadien ba la kha ia ka syiem Aiko
Kane ka la long ha kajuh ka por ba ka dang thoh bad shon ia ki jingrwai na ka bynta ka Turn It Up.
1839 Ka ri Bilat ka pynbna ia ka Thma Opium kaba Nyngkong ia ka Hima Qing jong ka China.
Ha ka jingialehkai ka jersey ka dei ka jain ba la phong da u dkhot jong ka kynhun, bunsien ka don ka kyrteng jong u nongdeng bad u nombar jong ka kynhun ruh kumjuh.
Ka kynja dawai jong ka ka long C10H16O.
Kawei ka nongshah pyniap kaba ym lah ban tip ka dei ka Lucy Burbank-la lap ia ka kot bank jong ka ha ka "ing syiem" jong u Holmes ha ka snem 1895 [ym tip ia ka tarik ba la jah/shah pyniap].
1983 – Ka jingpynmih nyngkong ia ka jinglap ia u khniang jingpang HIV uba ialam ia ka AIDS, ha ka kot khubor Science, da u Luc Montagnier.
Ki jingpynrung met kiba mynta ki long kiba la shna da ki cylinder kiba la buh hapoh ka met jong u shyntur.
Hynrei hadien, ka Virginia ka pyni ia u ba ka ieit ia uwei pat.
Katto katne ngut ki briew ha Cornwall ki la pynim biang ia ka ktien Cornish, ka ktien Celtic kaba rim bha kaba dang shu duh noh dang shen, kaba iasyriem bad ka ktien Breton bad bad ka ktien Welsh.
Ka jinglehkmen
Hynrei ka la long ruh kaba eh ban pyndait ia kine ki enjin ha ka liengsuin.
Ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik.
Ha kane ka phlim la ak kum u Issa Rae bad u Kumail Nanjiani, kumjuh ruh u Paul Sparks, Anna Camp, bad u Kyle Bornheimer.
Ka ngeit ba kam dei ka jingleh kaba dei.
U Cavendish u la bat ïa ka jersey nongïalam da kaba mareh stet sha ka jingjop ha ka kyrdan kaba ar hynrei u la wan ha ka kyrdan kaba phra ha ka kyrdan kaba lai, ha kaba u la duh noh ïa ka jingïalehkai ba pura ha u Thor Hushovd, bad u la hap ban weng noh ïalade na ka jingïamareh shwa ka kyrdan kaba saw namar ka jingpang sniehdoh.
Ha North America, ka Nokia Corporation ka la sdang ban shna ia ka phone thymmai naduh ka 6 tarik u Naitung, 2002 bad ka la pynbna ia ka ha ka 10 tarik u Naitung, 2002.
Lber 30 – U Henry Winkler, u aktor (Happy Days)
Ka rukom shna dur bad ka rukom shna dur jong ka ka la ktah ia kiba bun ki nongrwai kiba dang rit jong ka Mimili Maku, kynthup ia ka khun jong ka ka Ngupulya bad ka Tuppy Ngintja Goodwin.
Ki Mormon ruh ki don ki jingtei kiba ki khot ki temple.
Mesedez = Sngewbha
Ka rukom haba u briew uba lieh u shah kynnoh ha u briew uba lieh, ka rai kan long kaba donkti, khlem jingkylli, tang hapoh katto katne sekhon.
Huizhou na Wu
Ka jingpynkylla dur ialade, ka kor, ka memetic bad kiwei kiwei ki rukom pynkylla dur ialade
Ar tylli la ai ram sha ka kompeni rel jong ka ri Bilat ban pyrshang, bad kawei la thied hadien da u BR.
Ha u bnai September 2011, ki la pyllait ia ka Girl’s Day party 4 na ka bynta ki nongkyrshan jong ki.
La iohi ia u kum u briew uba don ka jingkitkhlieh na ka bynta "ka jingpynduh jait ia ka jingpang khlam ha kaba kut jong ki snem 1970".
Kumba 28,000 ngut ki samla kiba pule mynta ha Korea University bad kynthup ia 1,000 ngut ki samla pule nabar jylla.
U Harold Lederman, 79 snem ka rta, u nongbishar bad u nongpeit bniah ia ka jingialehkai boxing na America (HBO World Championship Boxing), u la ioh ia ka jingpang cancer.
U Zeki Ergezen, 70 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Turkey, myntri ka tnad kam paidbah bad shna iing (2002–2005).
U Kaspar Wicki u la patent ia ka ha ka snem 1896 ha Switzerland.
Koo, Wellington
Ka Sngi Jingkhein 2
Ka long kawei na ki dohkha bym don jaw, ne ostracoderms, kiba ju don ha kata ka por.
Kane ka pynduna ia ka jingkhynñiuh hapdeng ka rel bad ka rel.
U la shong ha Sri Lanka haduh ka jingiap jong u (palat shiteng na ka jingim jong u).
Ka jingialehkai biathlon ha ka pyrthei 1970
Ka don ki dak jong ki fraction bad ki nombar roman.
1124)
P. Hubbard (ba mynta) - 2,213
Ka rukom tei jingtei
Ka la ieit ia u nongpyniaid phlim na England u Edward (Christopher Cazenove), uba tyrwa ban iapoikha bad ka.
Ka channel ka pynmih beit bad pynthymmai ia ki khubor kiba 15 minit ha baroh ki kynta jong ka sngi.
Ha u bnai August 2007, bun ki seng khubor ki la iathuh ba ki shniuh kiba saw kin sa duh jait noh, lehse ha u snem 2060, namar ba u gene na ka bynta ki shniuh kiba saw u long uba sniew.
Ki Soviet ki la kyrshan ia ki prokram soshalist jong ka sorkar Mujib bad ia ka jingiadei kaba kyrpang bha jong ka bad ka India.
Katto katne ngut ki sim ki tbit bha ban shim ia ki na ki mrad kiba kham heh: ka Sim Egret bad ka Oxpecker kum ka nuksa.
Ka ri America jong ka jingsngewhun
Ka jingïapher jong ka ktien Italy-Leones: Ka jingrwai (2007) ha ka ktien rit
http://www.polizei.hamburg.de Ki pulit ka Hamburg ki lad pathai khubor.
Ia ka jingialehkai ha ka phlim (ba la ai kyrteng Jumanji) la pynlong kum ka jingialehkai kaba shisha.
Nga burom ia ka por jong ka jingialehkai
Ki list jong ki syiem
Ia kane ka iing la dep tei ha u snem 1972 bad la plie paidbah ha u snem 1973.
Hadien kata, la pyndonkam ia u dak uba lai bad uba saw haduh ban da pynbeit ia ka list baroh kawei.
1865 – U Carl Nielsen, u nongtem violin, u nongthaw jingrwai, bad u nongpyniaid jingrwai na Denmark (khlad noh ha ka 1931)
Ka The Company of Wolves ka dei ka phlim kaba shyrkhei jong ka British Irish kaba la pynmih da u Neil Jordan ha u snem 1984 bad la pynshong nongrim ha ka khana lyngkot kaba don kajuh ka kyrteng da ka Angela Carter ha u snem 1979.
1899 - U John Campbell Ross, u nongthoh spah snem na Australia (d. 2009)
Kapolet-bad-Junac (09077)
Ka don da ki spah mail na ka North Pole bashisha, kaba don ha ka jaka kaba khriat bha bad kaba eh shibun ban poi shata.
U dei u nong-Africa uba nyngkong eh ban bat ia kata ka kam.
Ia kane ka jinglong la khot ka jingbym khein.
Harum ka don ka thup jong ki game kiba la pynbna ban pyllait ha u snem 2013 ha North America, hynrei ym pat don ka tarik lane u bnai ba thikna ban pyllait haduh mynta.
U la long u dkhot jong ka "Primera Junta" bad u la iashim bynta ha ka May Revolution.
60hp ka jingkhlain.
Ka jingpynmih tynrai
Doug E. Rick ba thymmai bad ba jem
U Pryce u kham pawnam na ka bynta u Elliot Carver ha ka phlim Tomorrow Never Dies, u Sam Lowry ha ka Brazil, u King James I/VI of England ha ka phlim The New World, u Juan Perón ha ka Evita, u Governor Weatherby Swann ha ka phlim Pirates of the Caribbean Movie Series, U.S. U President ha baroh ar tylli ki G.I.
Ka khynnah kynthei ha man la ka kad lieng (1952), ba la pyllait da ka RKO
Kane ka long ban lah ban tip mano ba long paralok bad mano ba long nongshun haba la dum.
Ki bat ia ki juh ki jinglong na kawei ka khana sha kawei pat.
Ki um kiba don ka jingkhluit kaba heh (kito kiba rkhiang ha ka jingshit kaba jur bha) ki kham stet ban rkhiang ban ia kito kiba don ka jingshit kaba kham duna.
Ka Dominican University (DU) ka dei ka skulbah Katholik kaba don ha River Forest, Illinois.
Ka phlim jong ka snem 1952)
John, Paul, George, Ringo ... and Bert ka dei ka jingrwai kaba la shna da u Willy Russell ha ka snem 1974 kaba la pynshong nongrim ha ka jingiathuhkhana jong ki kynhun Beatles.
Ka jinglah jong u ban leh ia ki jingkieng kiba i kumba ki ialeh pyrshah ia ka bor tynrai ka long kaba phylla.
Ka don ha ka shnong Jönköping.
Ha ka 7 tarik Iaiong 2018, ka Courthouse News Service ka la iathuh ba ka Bankruptcy Appellate panel (BAP) ka la rai ba u Mastro u lah ban hap ban ai jingtip halor ki account jong u shabar ri.
U la mareh da ka #75 Ford Thunderbird kaba la kyrshan da ki Dukan Karkhana.
Ki jait jinglong jong ka kolshor
La pyllait ia ka ha ka 30 tarik u Lber, 1968.
2016 - Ki jingiap ha ka tnad iada ri jong ka Russia Tupolev Tu-154
Ka ju long ka jaka shna nar.
Victor (phlim 1993), ka phlim lyngkot na France
U Posey u la ak kum u Scott McCall, u samla uba la pynkylla ia ka jingim jong u da ka jingbam kaba u la ioh ha khlaw.
Ki jingpule ha ka Lab ki iathuh kino ki gas kiba iatreilang iwei ia iwei pat bad katno ki iatreilang stet.
Ka miet jong kiba im (1968)
Kane ka kompeni liengsuin ka la sdang ban her sha Australia ha u snem 1975.
Ha ki snem 1970 bad 1980, u la kylla long u trai jong ka kynhun ialehkai NASCAR; u la kyrshan ia ki nongjop jong ka NASCAR kum u Cale Yarborough bad u Darrell Waltrip.
Wah Tawarau
Ka la don ki jingtreikam kiba iadei bad ka iPhone, iPod touch bad iPad lait noh tang ba kam don ia kiei kiei kiba kham shajrong kum ka internet lane ka prokram sur.
Ka Inner Ward ka dei ka jaka ba ki nongwan syiem bad ki nongshong shnong ki shong.
Ka dur kaba pyndonkam da ka bording kaba ki khot ka Corsa-e ruh ka don.
La seng ia ka National Congress of Chile ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot, 1811.
Ki flat iron ki bym don cord ki pyndonkam ia ka battery lithium kaba lah ban neh haduh 45 minit, bad ia kiwei pat la pynshit da ka thermacell butane gas cartridge.
U Kirby un bat ia ki haduh ba kin da jah noh, bad ia kine ki lain lah ban pyndonkam ban pynkiew ia u Kirby ne ban pynkiew ia u Kirby sha shiliang kawei ka thliew.
Ka Ecole Centrale Paris (ECP; la ju tip ruh kum ka École Centrale lane Centrale) ka dei ka skul bah jong ka ri France ha ka Engineer bad Saians.
Ki Grik New Zealand
Haba u spinner u pynher 3 poi kane ka lah ban long kaba myntoi ha ki 3d tricks haba uwei pa uwei u poi u pynher ha ki plane bapher bapher.
Ha kaba kut jong ka thma bah ba ar, la "pyllaitluid" ia kane ka dulir da ki shipai rong saw jong ka Soviet, bad la bat ia ka katto katne bnai hadien ba la aiti noh ia ka German.
Ki la shim ia ka jingsynshar ia ka thain shatei lam mihngi jong ka England.
Ha ki jingrwai Oricon, ka "Aldebaran" ka la poi ha ka kyrdan kaba 4 ha ka Daily Digital Single Chart bad ha ka kyrdan kaba 6 ha ka jingrwai ba la pynmih man ka taiew.
Ka Bydgoszcz ka don shibun ki jingtei jingkynmaw, kaba sdang na ka iingmane bah jong ka gothic bad kaba kut haduh ka sorbah, kaba don ia ki iing rit kiba la shna da ka rukom Art Nouveau.
February 24 - Sngi Laitluid (Estonia)
U la shah jied ruh ha ka phlim kaban sa long shen Cowboys & Aliens kum u Emmett.
U Nemorino u iohi ia u nongialeh pyrshah jong u, hynrei um don bor ban leh ei ei.
Ka Silk Road ka pyniasoh ia ki ri Asia kum ka India bad China, bad ka Persia, ka Mediterranean bad ka Europe.
Halor kum kine ki jingïadei, ka seng El Grito Sunset Park ka kwah ban pyni ha ki katto katne ki khep ba ki ophisar kiba lehbeiñ ha ka jingshisha ki ïoh ïa ki jingkiew kiba stet ha ka tulop jong ki bad ka long ka jingïakren kaba pynkhihwin ha ka jingïaleh pyrshah jong ki pyrshah ïa kum kane ka jingsynshar donbor.
Jylliew 1 – Ka ri Bilat ka aiti pat ia ka jingsynshar ia ka Hong Kong sha ka ri China.
Lum Hood
Ki Dormice ki im ha ki kynhun longiing kiba rit.
Ka dieng kaba la rkhiang ka lah ban long:
Ki paralok jong ki Smith ki la thied ia katei ka kper ha Brunstad hajan Stokke ha Melsomvik ha ka snem 1956.
U Henry u la iakynduh bad u Thomas Arundel uba la shah beh shnong, u Archbishop barim jong ka Canterbury.
Ha ka 22 tarik u Lber 2006, ka Cevio ka la kham heh haba ka la wan lang bad ki shnong Bignasco bad Cavergno.
Ka jingrwai ka kyrteng ‘Kane ka Nongbah,’ bad ka batai shibun ia kine ki dur ha kawei ka nongbah, bad nga sngew kumba kita ki dur ki la don lypa; kan long kum ka jingbym donkam ban shim ia ka camera shapoh kawei ka nongbah; ka long kumba ki rong bad ki jingshai bad ki dur ki ban sa don sawdong kane kin sa long kiba pyni ia ka jingim ha kawei ka nongbah.
U Woodward’s wallaroo lane u black wallaroo, uba kyrteng u Macropus bernardus, u im ha ki jaka ba jyrngam bad ba don maw ha Arnhem Land.
U Guaidó u la shah jied kum u President jong ka iing dorbar jong ka ri Venezuela ha u bnai December 2018.
Sheffield Sngi Thohdieng
U Bruce Davison (la kha ha ka 28 tarik Iaiong 1946) u dei u actor bad u director na America.
U la shongkurim bad ka Tertulla kaba long ka para shipara jong u paralok jong u, u Brutus.
1953 – U Colm Meaney, u aktor Irish (Star Trek: The Next Generation, Deep Space Nine)
Ki briew jong ka riti dustur jong ki Maya ki shong ha ki lai tylli ki jaka bapher bapher: ki jaka ba jrong jong ki Maya shaphang shathie, ki jaka ba rit ba shapdeng bad ki jaka ba rit ba shathie.
Wah Bongka
kumjuh ruh u la long u nongpeitkai, uba la tohkit hapoh.
U kham heh ruh ban ia ki jait dohkha kiba lyngkot shyntur.
La thung ia u kum u chairman jong ka jingialap elekshon biang jong u Bush.
Hadien ba u la shah set phatok la set ia u ha iing haduh ar snem.
2014 - Ki nongïalam jong ka NATO ki la ïa kynduh ha South Wales ban ïakren halor ki jingïakynad ha Ukraine bad ha Iraq.
Napdeng ki saw tylli ki jylla, ka Punjab ka don bun ki briew hynrei ka Balochistan ka dei ka jylla kaba heh tam katkum ka jingheh.
Hieb, u Luis A.
Kaba khatduh (Generator No.9) ka la sdang naduh ka 7 tarik u September 2005.
Ia kane ka shnong la seng nyngkong eh ha ka snem 1908 haba ka karkhana shna dieng kaba nyngkong eh ha ki dulir ka la sdang ban treikam.
U la record ha ka sien kaba nyngkong ha u snem 1959 ryngkat bad u Alan Lomax bad ka Shirley Collins.
1949 - U Jim Flaherty, u nongsynshar saiñpyrthei na Canada (D. 2014)
Bun ki skul bad ki kynhun ialehkai ki don ia ka mascot, bad kumjuh ruh katto katne ki kompeni ne ki mar.
U Dave Bartholomew, 100 snem ka rta, u nongtem, u nongialam jong ka kynhun tem bad u nongthoh jingrwai (“Ain’t That a Shame”, “I Hear You Knocking”, “I’m Walkin’”), ka jingpang klongsnam.
Baroh ki Einsatzgruppen ba kongsan ki la iashim bynta ha ki jingshah siat paidbah naduh ba sdang ka thma.pp.
Ka Central Luzon ka don 7 tylli ki jylla, 14 tylli ki nongbah, 116 tylli ki municipality, bad 3,102 tylli ki barangay.
Ia ki element ba la pyniasoh lah ban pynkylla khlem da donkam ban pynkylla ia kawei pa kawei ka instance jong ka element ha ki sla kiba pyndonkam ia kajuh ka element.
La lap ia u naduh ka spah snem kaba 13 ha ka dur Brakelond.
Ka thain Mihngi jong ka Europe ka dei ka thain shatei lam mihngi jong ka Europe.
La ker sawdong ia ka da ka nongbah San Antonio.
La tip bha ia u na ka bynta u riewshlur liengsuin jong ki snem 1940 u Airboy bad u nongialeh pyrshah jong u bad teng teng u paralok jong u u Valkyrie ha ka por jong ka juk ksiar jong ki kot comic.
Schwyz (nongbah), ka nongbah jong ka canton Schwyz, Switzerland
U Kraus u la ialehkai ha kawei ka jingialehkai ha ka FIFA World Cup ha ka snem 1962.
Ia kane ka jingialehkai la ai kyrteng WWF Raw ha ka Xbox.
1997/98: La Liga - Champions
Ka jingtest snam, kaba la tip ruh kum ka jingtrei snam, ka dei ka jingpeit bniah ha ka laboratory kaba la leh ia ka nuksa snam.
U kyrtong uba bha tam un nym jop ha kane ka kynti da u George Will
Ka jingshit jingkhriat ha ka sla khyndew ruh ka la kham heh, namar ka jingshai na shapoh jong ka Pyrthei, bad namar ka lyer kaba don ka methane bad ka carbon dioxide.
Blanche Friderici kum ka tnga jong u Zeke
U Don Gurnett Jong ka UI U ong U Voyager 1 U La Jan Hajan Ka Jinglong Ka Solar 8 December 2003 Univ.
Ia kane lah ban pynkoit da kaba bam ia ka jingbam kaba bun protein.
U Johann Lamont (2011–2014), u la iehnoh kam
Ka Morrow County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Oregon jong ka U.S.
Dhriti Bhatia kum ka bubbly (2012)
Ka Liverpool Ka Pateng Pyrthei
Ki jingpynmih CD
U Geraldo Francisco dos Santos, 59 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Brazil (Club América, Club Necaxa, Monterrey).
Don kiba ialehkai hockey, volleyball, tennis ne ki jngi ne shad etc.
Ka jaka pynsangeh 3
Ki jingkynmaw
1634 – U Albrecht Von Wallenstein, u rangbah shipai Austria (b.
Ka jingstad ha ka jingpynbha ia ki mashin
Kiba bun ki shōjo ba la shna ha kane ka por ki pynleit jingmut ha ka jinglehkai bad ka jingim ha iing.
Ka Dracula ka dei ka novel kaba shyrkhei kaba la thoh da u nongthoh na Irish u Bram Stoker.
sri raja victory school,meenatchipuram (English Medium)
Ha u snem 1994 u la ioh ia ka khusnam Prix mondial Cino Del Duca bad ha ka 29 tarik u Nohprah 2001 u la shah jied sha ka Académie française.
Ka thup jong ki jingsngew
Ka Azerbaijan Navy () ka dei ka kynhun shipai duriaw jong ki shipai Azerbaijan kiba trei ha duriaw Caspian.
Ka bniat kaba lieh, ka Epimakhus kaba stet
Kuptsov
U Khuyol Haoba, u khun jong uwei u myntri ba la khlad noh, bad ka Yaithing Konu, ka khun jong u briew na iing syiem, ki dei ki nongieit kiba lai ha kane ka epik.
U McCollum u la ioh ia ka jingkynthoh nyngkong eh ha u bnai August 2015 na ka bynta ka jingrwai jong u “One Night” kaba la poi ha ka kyrdan ba nyngkong eh.
Ha ka 20 tarik u Lber, 2020, ka Ocasio-Cortez ka la pynlong ïa ka Twitch stream jong ka jingïalehkai mobile Among Us, ryngkat bad ka paralok jong ka seng Congress ka Ilhan Omar.
Weißig bad Raschütz
Ha ka snem 1648, ki Dutch ki la pynkynriah jubor ia ki Makassar na Buru.
Additional Voices, Jack Angel, Michael Bell, Bob Bergen, Gregg Berger, Kimberly Brooks, Rodger Bumpass, Darin De Paul, Cam Clarke, David Cowgill, Jennifer Darling, Paul Eiding, Bill Farmer, Sandy Fox, Lex Lang, Marsha Kramer, Sherry Lynn, Danny Mann, David McCharen, Mona Marshall, Paul Pape, Patrick Pinney, Phil Proctor, Peter Renaday, Bobbi Page, Michelle Ruff, Tara Strong, Skip Stellrecht, Russi Taylor, Billy West, Brian Tochi, Ezra Weisz.
Ki phlim lyngba ka Televisa
Hadien la lap ia u Coors ba u la shah pyniap bad la pynngat ia u Joseph Corbett Jr.
Ka Anderson ka la sdang nyngkong eh ban leit jngoh ia ka U.S. ha u snem 1987, bad ka la pynmih ia ka album ba nyngkong jong ka ha u snem 1989.
Ka Silliman ka don ruh ki jingdonkam ha kiwei pat ki jaka.
1974: Ka Mina ®
Shiphew ngut ki nongtrei ki la iap ha ka por ba shna,[31] hynrei kaba phylla ka long ba tang arngut na ka jinghap na ka jingkieng.
Rutgers, Ka State University jong ka New Jersey (ba la tip ruh kum ka Rutgers University), ka long ka jaka pule kaba heh tam na ka bynta ka jingpule kaba kham shalor ha ka jylla New Jersey.
Ym don ki jingartatien ia ka jinglong ka suinbneng
Luba – Ka Hima Luba
1912 – U Henri Brisson, u riewstad jong ka France (b.
Winterbourne, Berkshire -
Ka Scala ka la khlad noh na ka jingdih kyiad bad barbiturate ha ïing jong ka ha Los Angeles ha ka 30 tarik Risaw 1972 ha ka rta kaba 38 snem.
La pyllait ia u.
Tang kawei pat ka jaid kaba don kum kane ka shyntur ka dei ka False gharial (Tomistoma schlegelii), kaba iajan bha.
Ha ka 11 tarik u Risaw, ka TouchArcade ka la ai kyrteng ïa ka Fly Catbug Fly kum ka jingïalehkai jong ka taiew, bad ka la thoh “Kaei kaba lah ban long da kaba suk kum ka jingïalehkai ba la pynïasoh lang ban pynphriang ïa ka dur internet ka long ha ka jingshisha ka kot lyngkdop kaba thymmai kaba nga sngewtynnad eh, wat kaba ïakhun pyrshah ïa kaei kaba nga shim ba ka dei ka jingïalehkai kaba ha khlieh duh jong ka ka jait jingrwai ha ka Jetpack Joyride, wat la ki iapher bha iwei na iwei pat ban ia im suk im sain.
1997 - Ka Maisie Williams, ka aktres jong ka ri Bilat
Ka Dana Bash – Ka nongthoh khubor jong ka CNN
U la poi sha ki phra tylli ki Grand Slam Final ha ka jingim jong u.
Ka North Brunswick ka dei ka shnong kaba don ha Middlesex County ha New Jersey ha ka ri America.
Mynta ha ri Bilat, ki briew kiba iashongkha khleh ki kham shngain.
December 26 – Ka Dian Fossey, ka riewstad mrad na America (b.
1974 ki jingrwai
Naduh ka snem 1918 haduh ka snem 1928 la khot ia ka ka Hima jong ki Serb, ki Croat bad ki Slovenia.
Ka kali ka la kem ding.
U Herbert Lloyd Wilkerson (31 tarik u Lber 1919 – 11 tarik u Lber 2021) u dei u major general jong ka shipai duriaw jong ka ri America.
Ka Mrs Wilson ka don ia ki jingdonkam baroh ban trei kum ka Kynthei Nyngkong.
Ki graphic card kiba dang shen ki pynkylla wat ia ka video kaba shai bha ha ka card, kaba pynduh ia ka jingpynkhreh pdeng.
Ka jingdum bnai shi bynta ka la jia ha ka sngi palei, 19 tarik u Nailur 2021.
2010 – U Christopher Cazenove, u aktor na Bilat (b.
L’incantevole creamy (1985; 1995; 2001)
Ka don kumba 23,000 ngut ki briew.
(1868).
(2005) - U Winston Sicklebee
La tip ia u ha ka jinglehkai "U briew uba sngewtynnad tam ha ka pyrthei" ha ki jingpynbna jong ka Dos Equis kaba sdang naduh u snem 2007.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 17 tarik u Lber, 2014.
U General John F. Kelly
1920 ki jingseng ha ka ri America
U nongpyniaid: Saeed Alemzadeh
U McLean u la khlad noh ha ka rta kaba 83 snem ha ka 26 tarik Nailur 2020 na ki jingeh kiba ïadei bad ka jingpang pyrkhat.
U Jameel Leshawn McClain (la kha ha ka 25 tarik u Kyllalyngkot 1985 ha Philadelphia, Pennsylvania, USA) u dei u nongïalehkai phutbol ka America na ka bynta ka Baltimore Ravens jong ka National Football League.
kaba jan bad ka dor kaba thikna (0.016710219) (peit ia ka jingtyllun jong ka Pyrthei).
Ia kane ka kot la khot ka kot ba la pyni dur shaphang ki hima ha duriaw ().
Ki briew ki long tang ki mrad kiba phong jain, bad baroh ki briew ki phong jain kiba biang.
Kane ka phlim ka la shah jied kum ka dur kaba bha tam.
Ki Tatar ki ju leh ia ka niam Sunni.
Ka jingkylla kaba rit ha ka jingpynrung (u maw) ka dei ban pynkylla ia ka jingmih (ka jaka).
Jingrwai Quena
Wat hapdeng kane ka jingduh noh kaba sdang ka rukom treikam ba sdang jong u Roux ka long ban pynshisha ba ka long kaba seisoh tam ha ka biology jong ka spah snem kaba 20.
1972 – U Mark Owen, u nongrwai phareng (Take That)
Ki don tang arngut ki nongthoh ha kane ka opera: u Bluebeard bad ka tnga jong u ka Judith.
Ka la long ka jingshong shnong kaba nyngkong eh jong ki nong Europe kaba bun snem ha ka jylla kaba mynta ka long ka jylla U.S. ka Missouri.
Ka la hikai ia ki khynnah shaphang ki mrad.
Rällan 20
Ka don ha rud duriaw sepngi jong ka pung Neusiedl hajan khappud bad ka ri Hungary.
1892 - Ka jingialehkai basketball kaba nyngkong eh hapoh ki kyndon ba la thaw da u James Naismith ka la jia ha Springfield, Massachusetts.
Ka don uwei u hynmen uba kyrteng u Fred Henry Ball (17 Kyllalyngkot 1915 – 5 February 2007).
U briew u don ka jingshlur lada ki leh ia kaei kaei wat la ki tieng.
U Louis d’Orléans (4 August 1703 - 4 February 1752) u la shongkurim ia ka Margravine Johanna jong ka Baden-Baden bad ki don ki khun.
Ki jinglong kum ka jingkhlain jong ka sla bad ka bor jong ki kynroh Van der kin sa long kiba kongsan bha.
U Toby u la ioh ia ka kyrdan doktor ha ka histori jong ka ri Japan na ka Columbia University ha u snem 1977.
Ka jingdie ia ki bniat bad ki jingdeng blang ka wanrah ia ka pisa kaba kham bun na ka bynta ki briew kiba na ka thain.
La shim ba ka kham duna ka jingpang, kaba kham duna ka jingjynjar, ban ia ka shuki elektrik ne ka kamra gas.
Katto katne ki ophisar ba rangbah la rah sha Moscow bad la pyndonkam ia ki na ka bynta ki kam pynphriang khubor.
Ka jinghikai jong u nongleh jadu, ka jingrwai ba rwai (1897)
Ka jingai ram
U la long arsien u Hero jong ka Soviet Union (1944, 1945).
Ki nongjop 2004
Ka Blog jong u Kosice, ha ka ktien Spain bad Phareng
Ka jingdon jingem ba kongsan jong u ka long ka jinglong stet.
U don ka khlieh kaba jrong kaba paw, ki khmat kiba rit bad san tylli ki thliew gill kiba lyngkot.
Ki Twa ki kren Kirundi bad Kinyarwanda.
U la long u syiem jong ka hima hadien u hynmen step jong u u Bhoja II.
Ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan kaba shiphew ha ka U.S.
Ka jingteh khlieh
U Thomas Horn, Jr. (21 Nohprah 1860 – 20 Nohprah 1903) u dei u nongwad bniah jong ka Old West jong ka ri America, uba la pyndep ia ki kam bapher bapher, kynthup ia u nongsiat suloi ba la siew, u nongtohkit, u nongap masi, bad u shipai.
Namar kane bun ki briew kiba kwah ban long ki nongsynshar ki la kylla long ki quaestor kum ka sienjam kaba nyngkong eh ha ka kam jong ki.
Naitung – Katie Price, ka model bad ka nongrwai phareng
Mynta u Raber u trei kum u nongthaw jingrwai bad nongpynmih jingrwai ha Vienna.
Ka kham bunsien ka ak ha ki phlim Italy.
Man la ka taiew ne bnai (lane kawei pat ka por ba u doktor pynbha bniat u rai) lah ban peit, pynkhuid, ne pynkylla ia ki brace sha u wire uba kham jem.
U don ka Library kaba heh, bad baroh arngut ki kmie ki kpa ki pynshlur ia ki khynnah ban pule kot.
Ka jingbud jong ka kyrteng jong ka Power Rangers Ninja Storm ka la sdang ha u snem 2003.
U la long u Senator jong ka United States na Rhode Island haduh hynriew sien naduh u snem 1961 haduh u snem 1997.
