Ka Gemma Arterton ka dei kaba la kha bad pynsan pynrangbah ha Gravesend.
Hynrei ki Japan-American ki long tang ki briew kiba don ha West Coast kiba la shah pynbor ban leit noh.
Ka Decidability theory ka dei ka tnat jong ka jingkhein.
Katto katne ki jait lieng namding jong ka Israel:
Ka Goodreads ka dei ka jaka buh jingtip kaba khlem jingsiew ia ki kot, ki nongthoh, bad ki jingthoh jingtar.
U Xerxes II bad u Sogdianus
Khlem lah ban iakynduh ia ka jingshisha, u Buzz u pyrshang ban pynshisha ba u dang dei u nongap suinbneng da kaba pyrshang ban her na ka jingkhang, hynrei u hap bad u duh noh ia kawei ka kti jong u.
Ki round shimet hi kim long kiba shngain.
1937
U la sdang ia la ka kam ha ka radio bad telebishon jong ka Tunisia ha ka kam ialehkai, da kaba ai jingmut khamtam eh shaphang ki jingialehkai jong ka kynhun ialehkai jong ka ri ha ka por ba la pynlong ia ka jingialehkai phutbol jong ka pyrthei ha ka snem 1978.
Lah ruh ban set ia ka GRUB ban load hi dalade ia u kernel hadien ka por ba la kut.
1937 – U Daniel McFadden, u riewstad ka ioh ka kot na America
La lap ia ka da u Christopher Columbus.
Ha ka computer programming, ka subroutine ka dei ka code kaba la pynlong da ki code kiba kham bun — kumba long baroh ha ka programming — ka jingthmu jong ka ka long kajuh: pyntreikam ia ka jingbthah/jingbthah.
Namar kata, ki Althing ki la ai kyrteng ialade kum ki khlieh jong ka ri bad ki la ong ba ka Iceland kan ym donkam shuh ia ka jingiarap jong ka Denmark.
U Bob & Carol & Ted & Alice (1969)
Nalor kata, u nongrwai hip-hop u RZA u la shah jied ha ka bynta kaba ym shym la pynpaw pyrthei.
Kum ki galaxy spiral, ki galaxy lenticular ruh ki lah ban don ka bar pdeng.
Ki briew teng teng ki leh ia ki jingleh ki bym kynthup ia ka jingrung shapoh ki dkhot met, kum ka jingshongkha da ka shyntur ne ka jingshongkha shyntur ne da ki dkhot met ki bym dei ki dkhot met (ka jingshong kti, ka jingshong kti).
Ka jingbun paid jong ka Chetnik Force ha ka madan kaba la khlieh da u Petrovo Polje bad u lum Lisina.
Nuksa 2: U Gastly u kylla long u Haunter ha ka kyrdan kaba 25.
Ka jinglum lang kaba heh bha jong ki galaxy kiba la tip kum ka Nongkhring Bakhraw, kaba la synshar da ka kynhun Norma, ka long kaba heh bha ban ktah ia ka jingpynheh ia ka pyrthei ha ka jaka (ain jong u Hubble).
Ia ka liang mihngi la iajan da ki saw tylli ki lynti iaid ba iaid beit.
Ka Shahzadpur ka kham bun ka jingnang jingstad haba ianujor bad ka Haryana.
Ki jingpyniap da kaba siat: 8,483
Ki sur bynrap - Anastasia
Ha u Nohprah u la sdang ia ka kam shipai ha Bad Cannstatt.
Ka thain shatei lam mihngi: ka Gebied kaba kum ka Noorde
Freiburg, ka skulbah jong ka Schweiz.
Ka jaka buh jingthoh jong ka kompiwtor ka dei ka jaka buh jingthoh na ka bynta ban pule ia ki tiar bad ki tiar kompiwtor kiba la rim bha.
Ka dei ka dkhot jong ki kolej Claremont bad la tip ia ka na ka bynta ka jinghikai ba kongsan jong ka kaba jylliew bad ka jaka pule kaba donnam.
Ha kane ka kynti kane ka jingpang ka saphriang ruh sha ki bynta ba shathie jong ka Europe .
Ka Bridgewater ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka IND Sixth Avenue Line ka dei kawei na ki lain jong ka surok subway jong ka nongbah New York.
Ka don ha ka wah Arkansas.
U Pat LaFontaine (kha ha u snem 1965), ka NHL Buffalo Sabres, ka New York Islanders, ka New York Rangers
1924 – U Friederike Mayröcker, u nongthoh
May 23 – U Pär Lagerkvist, u nongthoh na Sweden, u nongïoh khusnam Nobel (ba la khlad noh ha ka snem 1974)
Kane ka mut ba ka sngi ka don ha ka jaka ba shit kaba shaphang shathie.
DFB-Khup
Ha ka 14 tarik u Lber 1806, ha ka thma Jena-Auerstädt, ki Phareng ki la jop ia ki shipai Prussia, bad ka la kyllon noh.
Ka por Uruk (~4400 SK–3200 SK)
Kane ka la long ka jingpyniapher tynrai ha ki saw tylli ki bynta:
Ka AIF
Hynrei ha ka GR, kawei pa kawei ka syllable final ka don la ki jong ki kyndon spel dak, bad bun ki jingpynkylla ki don hapoh kine ki kyndon.
Ryholt, Kim & Steven Bardrum.
U Hans Breder (20 Lber, 1935 – 18 Iaiong 2017) u dei u nongdro dur na German-America.
U code ISO 3166-2 jong ka u long PY-09.
Hynrei kine ki arngut ki la ia shongkha haduh ka jingiap jong u ha u snem 1989.
Ka ïing jong ka niam Confucianism bad Daoism, ka la don ka jingktah kaba khraw ïa ki ri kiba marjan kynthup ïa ka Japan, Korea, bad Vietnam ha ki bynta jong ka rukom synshar khadar, ka pyrkhat pyrdaiñ, ka niam, ka art, ka thoh ka tar bad ka thoh ka tar.
Ha u snem 2010, kane ka kompeni liengsuin ka la pyniasoh bad ka Oneworld.
Ha ka snem 1777, u Antoine Lavosier u la pynngeit ia ki stad saian ba ka sulphur ka dei ka element.
Nalor ba ka dei ka Rapper, ka Jentina ka dei ruh ka model.
Gusher ka jingmong kaba jylliew kaba mih snam bun, kaba ju mih na ka jingbakla katba dang bthei hynrei ka lah ban long kaba la thmu.
Ka Rhind papyrus ka kham heh ban ia ka Moscow mathematical papyrus, hynrei ka Moscow papyrus ka kham rim.
Ha kiwei pat ki kyntien, ka jingmut ban khot ia kane ka Surah ka Al-A’raf ka long ba ka dei ka Surah ha kaba la kdew ia u A’raf.
Ka blang kaba la tap khmat, ka T.
Ha ka round of 16, la pynialehkai ia ki saw tylli ki kynhun kiba la ioh ia ka kyrdan kaba lai bad ki nongjop jong ka kynhun A, B, C, bad D. Ki jingialehkai ba kyrpang kiba kynthup ia ki kynhun kiba la ioh ia ka kyrdan kaba lai ki shong ha kino ki saw tylli ki kynhun kiba la ioh ia ka kyrdan kaba lai ki la ioh ban rung sha ka ka round jong ka 16:
Lada ym don ka jingshai kaba biang ban iohi bha, u briew u lah ban donkam ia ka tiar kaba iohi miet kum ki jingpeit khmat miet ban iarap ia u ban iohi.
U Hoon, uba bitar, u leit phai noh sha la iing marwei.
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 19 ha Virginia
Ïa une u mot yn thaw da u Marc Quinn, u nongdro dur na Britain.
Ka Sony Pictures Animation ka dei ka company kaba pynmih phlim da ka kompiwtor ha America.
U Sandro Chia, u nongdro dur bad nongdro dur na Italy
Ka dur ba pyni ia u briew (1977)
Ka jingjop jong ka Soviet
Ka prokram COTS ka la pyni ia ka bor jong ka jingiatreilang ba shisha jong ki riew shimet/paidbah, bad ngi khmih lynti ia ki jingpyrshang kiba sngewtynnad ba ka kynhun jong ngi kan pyndep ha ki por ban wan.
Ia ki shyieng sniehdoh kiba heh palat ia ka ar sentimitar la khot ki shyieng sniehdoh.
Ka jingai ia ki IP address bad ki kyrteng domain ka donkam ia ka jingpyniaid kaba kham bun.
Kiba bun ki jingtei ha Cardiff ki long kiba la shna da ki dieng, kumta ka ding ka la pynjot ia ka nongbah.
Papozze
1944 - Ka thma bah ba ar: Ka Finland ka pynkut noh ia ka jinglong thma jong ka bad ka Soviet Union.
Ka Maria Isabel Barreno de Faria Martins GOIH (10 Kyllalyngkot 1939 – 3 Naitung 2016) ka dei ka nongthoh kot na ka ri Portugal.
Ki municipality, katkum ka ïew, ki long:
Ka jingpynsah ia ka sor (kaba treikam na ka bynta kawei ka jingleit hapoh ka sor)
Kane ka ain ka la buh ia ki kyndon kumno ki Nazi kin rai la u briew u ‘pang na ka jinglong tynrai.’
Ki dak bad ki comma kiba long shi bynta jong ka jingkren jong u briew la shah hapoh ki dak lyngkot khlem da khein la ka jingthoh ka dei ka jingthoh thok ne em.
Ka dei ka WASP kaba khatduh eh kaba dang im ha South Dakota.
U dei u Professor jong ka Institute bad u Professor jong ka Physics, Emeritus, ha ka skulbah Massachusetts Institute of Technology.
La ai kyrteng ia ka da u Proteus, u blei duriaw uba pynkylla dur ha ki khanatang jong ki Grik.
Ka jaka shong ka don ha Varberg.
Kane ka jingiathuhkhana ka long ha Oklahoma Territory ha ka snem 1906 tang shuwa ba ka Oklahoma kan long ka Jylla.
Ki Syiem jong ki tiar:
Ka Tracey Needham (kha ha u snem 1967), ka aktres, ka Jingim ka iaid shaphrang, JAG, The Division
9712 - Jingpyntip
Ki dulir Åland
Blu-ray Disc pyrshah HD DVD na ka bynta ki laser disk
Ki nuksa jong ki CBD ki kynthup ïa ka Midtown Manhattan kaba dei ka jaka treikam pdeng kaba heh tam ha ka nongbah New York lane ka Xinyi Planned Area ha Taipei .
Kine ki long kiba laitluid iwei na iwei pat.
Ka Hamme ka dei ka shnong ha Belgium kaba don ha East Flanders.
Ha ki snem 2000, u Kerman u la ak kum u kapten duriaw ha ka phlim Spider-Man jong u Sam Raimi, bad u Dr. Monroe ha ka drama lyngkot Vic.
Kata ka Hockey 2nite
ka jingthep kol (15) ha kawei ka samoi (2004/05) ha ka histori jong ka Premier League.
Hato ka dei ka mrad ba bam dohkha?
Ka Mia Kihl ha ka jaka buh jingtip jong ki phlim Svensk
Ha u snem 2017, u la long u manager na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ki kynthei, Mynavi Vegalta Sendai Ladies.
Ka shongdor shiteng na ka shi dollar, ne 50 tyngka.
(Ka jingai jong ka Brianna sha ki kam lehbha kam don jingiadei ei ei bad ka jingshah pynkyndit.
Ka aiom NHL 1975–76 ka dei ka samoi kaba 59 jong ka National Hockey League.
Ym dei ban pyniasyriem ia ka bad ka Chalon-sur-Saône, ka nongbah kaba don ha ka tnad Saône-et-Loire ha ka thain Bourgogne-Franche-Comté.
Ur-metuu-ḩer-ȧat-f - U blei
U la long u nongialam jong ka tnad ai jinghikai suin bad ka jaka treikam jong u ha Randolph Force Base, Texas.
Ka Rizal ka la ong ba ka long kaba ieit bad kaba stad bha.
U Micheal Francis McCormack (la kha ha ka 2 August 1964) u dei u riew sain hima na Australia.
Ki khynnah jong ka jingleh donbor series
Ia ki tiket la die ha ka website ba pura jong ka Openair Frauenfeld lane ha kylleng ki jaka die tiket bapher bapher jong ka Switzerland.
Kitei ki arngut ki don lai ngut ki khun ryngkat kiba kyrteng u Matthew, u Brian bad ka Nicole.
Reportage über Helli Stehle (2008)
U Sir Nawab Muhammad Akram Khan (1868–1907)
Ka Jynnifer Hale – Ka Felicia Hardy / Ka masi kaba lieh
Ki jingïapher ba kham jylliew/Spain
Ha kaba tynrai, ka data ka dei ka jingbun jong ka ktien Latin datum, na ka dare, kaba mut "ai".
U la ioh ia ka kyrdan #5 na ki 500 ngut ki nongialehkai marwei kiba tbit tam ha ka PWI 500 ha u snem 1993.
2017 - U Frank Delaney, u nongthoh kot Irish (b.
Ka Ekeby-Almby ka dei ka shnong kaba don hapoh ka shnong Örebro kaba don ha ka shnong Sweden.
Hetemit - Ka blei pynjot .
Ka Ormoy (70399)
Ed Begley, Jr: Mayor Ragnar (2: "Ka Jingim Sweden")
Ka jingthoh ha ka ktien Frisia Sepngi :
U Moroni u la iathuh ia u shaphang kawei ka kot kaba la rim shisha kaba la thoh ha ki Pliang Ksiar.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Cayenne
Ha ka snem 1747, u Lat Juan Manuel de Rosas u la pynkynriah noh ia ka nongbah kumba shathie, ha kaba ka don mynta ha kjat jong u lum Buena Vista (ba la khot mynta "Cerro Condell"), namar ba ka jaka tynrai ka long kaba sngem palat.
Ka iaid sawdong ia u khlur HAT-P-11.
Ka Honda bad ka Toyota mynta ki dang pynpoi ia ki kali diesel-elektrik kiba rem dor.
Meyras (07156)
"Ki mrad ba la ri" - 4:23
Kum u Secretary jong ka jylla
Wat la ka Summer Stock ka la shim por hynriew bnai ban ring dur, hynrei ka la long kaba jop bha.
U la long u nongsynshar ba dei peit ia ka Philadelphia Flyers.
Da kaba pynrung ia ka ritornello (R), lah ban pynroi shuh shuh ia ka aria, da kaba pynlong ia ka skim R–A–R–B–R–A–R.
U Marshall u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 8tarik Iaiong 2014 ha Tallahassee, Florida ha ka rta kaba 91 snem.
Ka bynta kaba ar ka pyni ia ki jingjia hadien ka WWII ha Manipur.
Ki don ha ka jait Podicipedidae.
Ka University of Queensland ka la ai wai ia kane ka jaka ha ka snem 1951, baroh 6 hectare na ka bynta ka tnad tih mawshun jong ka.
U Perceval u la long u Myntri Rangbah ha ka por ba u William Wilberforce u la mynjur ia ka Bill (ain) jong u kaba pynkut noh ia ka jingkhaii mraw.
U nongiashim bynta na ka bynta kane ka jingialehkai u dei u Ike.
Ka kyrdan khyndew (Ka Kyrdan 7).
Ki phlim drama 1980
Kaba nyngkong ka don ia ka Ortsteil Neuhütten (Dorf).
Hadien pat kan hikai ha ka Queens College bad ha ka Fordham College ha New York.
Ki jingkylla ha ka rukom pyrkhat bad jingsngew .
U la shongkurim ia ka Jacqueline Bouvier ha ka 12 tarik u September 1953.
Namar ba ki show ki dei ki jingthoh science bad ki don ki nongthoh kiba im junom, ka long kaba eh ban lap ia ki por ba thikna ha kaba ka Doctor Who bad ka Torchwood ki ia tyngkhuh.
1703 U Lorenzo Ricci, u General jong ka Seng U Jisu (D. 1775)
Ka sdang na Leagrave Park , Leagrave, Luton ha ki lum Chiltern.
U Sargent Paul Jakson.
U Lee Kerslake, 73 snem ka rta, u nongrwai-rwai rock na England bad u nongtem tyngshop (Uriah Heep, The Gods, Toe Fat), uba don ka jingpang prostate cancer.
Kane ka la jia ha ka 24 tarik u Lber 1940.
U Carnot u la don ka nam ha ka jinglong hok, kane ka la pynlong ia u u kyrtong ba pawnam ban mih bujli ia u Jules Grévy uba la iehnoh kam hadien ka jingjia ba sngewsih.
Ka ju rwai ruh teng teng ia ka dkhot kaba nyngkong ha ki jingrwai jong ka kynhun.
Ki don ruh ki dur, ka kot telephone bad ki sla kot khubor.
Ka la ïashimbynta ha ka lympung ïalehkai volleyball jong ki kynthei na ka FIVB U23 Asia ha u snem 2015, ha ka lympung ïalehkai volleyball jong ki kynthei U23 FIVB ha u snem 2017, bad ha ka Montreux Volley Masters ha u snem 2015.
Ka Lea DeLaria kum ka Miss Fritter
Ka Wurmsham ka dei ka shnong kaba don ha Landshut ha Bavaria ha Germany.
Ka jingpyniap jaitbynriew jong ki Grik
U la iaid lieng bad u Captain James Cook ha ka jingleit kaba ar bad kaba lai jong u.
Ka Subho Drishti ka dei ka soap opera kaba pawnam ha ka telebishon Bengali.
U dohkha uba stet lane u dohkha uba don ki kti kiba lieh, u Hylobates agilis
Shuwa ba kan long ka Secretary of State, ka Albright ka dei ka Ambassador jong ka ri America sha ka United Nations.
Khla Javan
Ki komishon ki shakri saw snem.
Ka jingïamareh kaba nyngkong eh jong u ka dei ka Camping World Truck Series ha ka 20 tarik Naitung ha Charlotte Motor Speedway ha Charlotte, North Carolina.
U Hector Diaz – u nongpynmih prokram, u nongpynmih
Ka series ka kut da ka jingai khusnam, ki kynthei ha ka jingim jong ka Radhika ki rwai iaroh na ka bynta jong ka.
Kane ka jingialang ka la pynbna ha u snem 2016 ba ki jingiateh jong ka na ka bynta ka Idaho bad ka New Mexico State ban ialehkai phutbol ha kane ka league yn nym pynthymmai ynda ki la kut hadien ka samoi 2017.
Ka don ka tellurium ha ka jinglong +2 oxidation jong ka.
Naduh u snem 1950, ka Elsa ka dei ka eriong kaba saw kaba ktah ia ki dewlynnong Leeward ha u bnai Kyllalyngkot.
Ka Synjuk Rugby
1757 - ka Augusta Reuss-Ebersdorf, ka khun syiem German (ba la iap ha ka snem 1831)
bad 11 tarik u Naiwieng 1996, ka dorbar jong ka IWF, Athen: Ka jingshah pynsangeh ar snem na ka bynta ka jingleh be-ijot kaba nyngkong eh.
Kito kiba kyrshan ia ka Nazism bad ka jingiasoh bad ka Germany ki kham sngewtynnad ban long kiba dang samla bad kumta kane ka jingleh ka la khanglad ia ki ban thep vote.
Ka sorkar UK ka ju pyndonkam ia ka kyntien "jingpynkylla" ban batai ia ki jingkylla ha ki jingshakri paidbah, kum ka tnad ka koit ka khiah jong ka ri.
U Donald L. Rutherford, u Lyngdoh Roman Katholik, u riewshlur ha ka thma Gulf, ka thma pyrshah ia ki kam pyntriem, bad ka jingleh laitluid ha Iraq
Ki tyrpeng ki long kiba jrong pdeng, kiba khlain, bad kiba jrong ruh, ka ryndang ka long kaba pdeng, kaba heh, ka khlieh ka long kaba heh, kaba don ka shyntur kaba khlain, ki shkor ki jrong shapoh ha ki liang jong ka khlieh ha ki shyieng rmiang shyntur.
Ka la ïalehkai ha ka FIVB Volleyball Women's U20 World Championship ha u snem 2011, ha kaba ka la ïoh khur ïa ka takma ksiar, bad ha ka CEV Women's Champions League ha u snem 2015–16.
Ka kyrteng khet u pharaoh, kaba nyngkong na ki artylli ki kyrteng ba la thoh hapoh ka cartouche, ryngkat bad ka kyrteng nsw-bity (nesu-bity, nesw-bit, nswt-bjtj).
Ka jylla ka la pynmih katto katne ki nongniah kali kiba la ioh ia ka nam ha ka pyrthei.
Kane ka page ka buh ia ki rukom ban test ia ka ktien phareng kum ka ktien nongwei (EFL).
Ia kane ka show la ring ha CBS Television City ha Hollywood naduh u snem 1971 haduh 1975 bad nangta la ring ha Metromedia Square ruh ha Hollywood, naduh u snem 1975 haduh 1979.
ia kawei ka kynthei, ka Elizabeth Blackwell ha ka snem 1849.
Ka Biotechnology ka kham pyndonkam ha ka rep ka riang, ka jingstad jingbam, bad ka dawai.
Ka jingshai jong ka sngi ha ka jingjngai jong ka Pyrthei na ka Sngi ka don ka jingkhlain jong ka bor kaba 1370 W/m2, bad palat shiteng na kane ka bor ka poi sha sla khyndew.
U nongsumar ba kyrkieh (EMT) u dei u briew uba trei ha ka kali kit nongpang bad uba sumar ia ki briew kiba pang bad kiba mynsaw.
Ia ki kyndon la batai harum.
U la trei ruh ha ki phlim ba buddien jong ka Super Mario Bros bad The Legend of Zelda.
16 Kyllalyngkot 1324 (Genkyō 4, 25 tarik u bnai 6): U Syiem barim u Go-Uda u la khlad noh ha ka rta kaba 58 snem.
Ka hydrogen fluoride ka long kaba la pynsleh ha ka potassium fluoride.
U Oliver Cromwell, U Trai Kynrad jong ka ri Bilat (1653-58).
Ha ka snem 1816, ka sorkar Prussia kaba thymmai ka la thaw ia ka distrik Kempen.
Kawei pa kawei ka stanza ka don hynniew tylli ki lain baroh.
Ka jinglong ka la mih haba u Rajneesh u la rung ha ka por kaba lai snem shiteng jong ka jingsngap jar paidbah kaba u la pynlong hi dalade ha ka 10 tarik u Risaw 1981.
Wadh tehsil
Ha: U Jean-Charles Chenu, .
Jjimjilbang
Ka jingpyniaid kaba jrong, ka jingpyniaid kaba iadei bad ka jingpyniaid jong ka bor jong ka jingkhih, kumba la pynlong da u lain plumb
Kiwei pat ki Scarab ki long kiba itynnad bha bad ki bam ia ki jingthung.
Kiwei pat ki seng histori
1899 - Ka Rosa Bonheur, ka nongdro dur bad nongdro dur na France (b.
Kane ka long ka kyrdan kaba heh tam ia ka Turkey ha kata ka por.
U Chan u dei u dkhot jong ka Liberal Party jong ka Canada.
Ka jingkhein IQ jong kiba bun ki briew ka la nang kiew kumba lai point ha ka shisnem naduh ba sdang ka spah snem kaba 20.
Ia kita ki jingkylla la leh khlem ki jingbit.
Ki jaka shong tynrai jong ki Grik ha kane ka thain ki long kiba bun bad kiba rit, hynrei ha ka spah snem kaba 8 S.K. , ryngkat bad ki dulir Chios bad Samos.Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 7 ki nongbah Ionia ki la ioh ia ka jingroi kaba khraw lyngba ki kam khaii jong ki, ki jingpyrshang jong ki ban pynlong nongsynshar, bad ki jingshna jong ki ia ki tiar rnong, ki jain bad ki tiar nar.
Ka Jingpynkylla-Sor-Morges
U Asclepias cordifolia, u don ha ka thain sepngi jong ka America bad ki ju khot ia u Heart-leaf Milkweed
Ki long ki jingpyrshang jong ki bym tip ban pynbeit ia ka jingialeh kaba kumno kumno.
Aiom 18 (2016)
John Ayto (1990) The Glutton’s Glossary: ​​Ka Dictionary jong ki kyntien bam bad dih, Routledge, London.
Fakhruddin Ali Ahmed, da u Attar Chand.
Hary (02373)
Hynrei ka la don ka jingïapher jaitbynriew ha ka ïing jong ka Dodger.
Ki jingjia jong u bnai Risaw 2018
Haba pyndonkam ha kane ka rukom, ka kyntien majority ka mut ban don ia ka jingkhein snem kaba pura ban long u briew uba la san.
1937 – Ka jingtap jingshai ha ki jingtap lyer jong ki kali ka la long ain ha ka ri Bilat.
U Ali Aksih u la long u nongialam ba pawnam jong ka seng riewlum Tatar ha ki ri nongwei.
Katkum kane kajuh ka kaiphod, la khanglad ïa ka jingïoh rung sha ki thaiñ ba shah ktah.
#g::Pyniaid http://www.google.com/wad?q=%clipboard%
U Ecclestone u la die ia ka kynhun ha u snem 1988.
Da ka jingainguh u Norman Uphoff, ka plan SRI ka la pur na Madagascar sha kiba bun ki jaka ha ka pyrthei.
A04
Kumba 11 million ngut ki briew ki shong ha Belgium.
Ha kane ka bynta, ka client version jong ka Windows ka dei ka version kaba ki nongpyndonkam ba khatduh lane ki OEM ki lah ban buh ha ki kompiwtor shimet, kynthup ia ki kompiwtor desktop, ki laptop bad ki jaka trei.
La pyndonkam ia ka Norwich bad Croydon na ka bynta ka jingpyrshang ia ki postcode ha kaba kut jong ki snem 1960, ia kaba la bujli da ka rukom treikam kaba mynta.
2002: Ngi la thaw ia ka Remix
Namar ba la pynkylla ia ka ain jong ka Dutch ha ka snem 1983 ban kynthup ia ki "ki khun kynthei ba rangbah tam jong u Syiem", ka Catharina-Amalia, ka Syiem Orange kaba bud ka la long ka Syiem Orange ba nyngkong eh ha la ka jong ka hok shisien ba u kpa jong ka, u Syiem Willem-Alexander, u la long u Syiem jong ka Netherlands.
Ka jinglehkai ka mih na ki jinglehkai jong ki, kumjuh ruh na ka jingiadei hapdeng u Mainwaring bad u sarjan ba kham halor jong u.
U la jer kyrteng ia ka Komiti Tohkit kum ka nongleh kam sniew jong ka jingiap jong u.
Ka skul rit jong ka Almond (Los Altos, California)
Ka jingpynshitom
La pyndonkam bun ki kyntien shim kylliang jong ki nong China ha ka ktien Vietnam, khamtam ha ki kot Vietnam kiba rim.
Ki dawai pyniap khniang ki ju pyndonkam ryngkat bad ki dawai pynkha khun, kum ki condom, ki jingtap shyntur, ki diaphragm, bad ki spong pynkha khun.
U Smith u la shong kurim bad ka tnga jong u, ka Heather, ha kaba u la don lai ngut ki khun.
Ka jingpynkylla phareng: London: Weidenfeld and Nicolson, 1965.
Nangta ka la pyllait ïa kawei ka jingrwai, kum shibynta jong ka jingïateh kular bad ka The X Factor, kaba la ai kyrteng A Moment Like This kaba la long ka jingrwai ba nyngkong eh ha ki charts ha ka por Khristmas hadien ba ka la die haduh 571,253 tylli ki kopi ha ki dukan bad ha kaba lah ban download.
Ki jaka ba kongsan jong u ki long ki jaka ba harud duriaw bad ki rud wah.
Ka nongrwai jong ka ka dei ka Deutsche Musik-Phonothek (1961–1969).
Katto katne ki ri ki don ka "iingbishar" ba kyrpang jong ka "riti synshar".
Ia kane ka series la pynmih da ka Bright/Kauffman/Crane Productions, ha ka jingiatreilang bad ka Warner Bros. Television.
Ka la paw ha ki jingrwai khynnah: Ka sngi ha ka camp ha ka snem 1989.
Greg Rickford - MPP bad myntri ka tnad bor ding, ka roi ka par shatei lam mihngi bad ki par mawshun jong ka Ontario, u MP barim bad u myntri ka tnad spah mariang
Ka kynhun rwai ne ka kynhun rwai kaba rit ka ju long naduh 3 haduh 12 ngut ki nongrwai.
Kum ka jingmih, ha ka snem 1927 ka ri Bilat ka la pynkylla ia ka kyrteng ba pura jong ka sha ka "Ka Hima Bilat bad ka Ireland Sepngi", la ju pynlyngkot kum "Ka Hima Bilat", "Ka Ri Bilat", "Ka Ri Bilat" lane tang "Ka Ri Bilat".
Ka Judiciary ka dei ka kynhun jong ki nongbishar kiba pynbeit ia ki jingiakajia jong ki briew bad ki rai la ki briew kiba shah pynngat ha ki kam runar ki don ne em.
Ka jingsngewrit - 2002
Ka jingthew jong ka jingpynbiang palat ka long (PM-PC)/PC, katba ka Lerner Index ka long (PM-PC)/PM.
ALPHA: Ki Alpha mutant ki don ia ki bor pynkylla dur kiba khlain bad kiba myntoi bha bad kim don jingduna kum ki jingkylla ha ka dur.
Ha u snem 2001 ki don 2047 ngut kiba sah ha Thorpe-le-Soken.
Ïa kane ka khusnam la sam da u President jong ka ri America u George W. Bush ha ka jingïalang ha East Room ha The White House.
Golf Mynta
La shim ba ka long ka nongsdang jong ka novel ba itynnad da ki bynta kum ka jingshisha, ka jingïathuhkhana ha u briew ba nyngkong, ka jingpynbeit ba ïaid kai, ka jingshakri ïa ki katto katne ki kynrad bad ki jingmut kiba don akor bad kiba sniew.
Ka sorkar India ka dawa ba ka dei ka jylla India.
Ka jingkhihwin ha Soweto
Duryodhana Guru Dasa – sur jingrwai
Ka Boeing ka la shna ia ka liengsuin Boeing 747 namar kane.
Ki distrik (ki histori)
Kawei pat ka rukom, lah ban buh jingthoh ia ki dak shabar jong u mrad da ka EEG, MEG, lane fMRI.
Haba don bun ki greenhouse gas ha ka Iyer, ka Iyer ka bat ia ka jingshit kaba kham bun.
Marigold (film 2007), ka phlim Hindi
Ka la ïathuh ha ka Associated Press, “Nga la heh la san ha ka longïing kaba la shah ktah ha kata bad nga pyrkhat ba ka long kaba donkam shisha ban ïarap ïa ki khun jong ki longïing kiba mad ïa kita ki jingeh."
U la don ka jingtrei kaba jrong ha ka kam thaw ain bad ka kam bishar ha American Samoa.
Ki don katto katne ki jingpynkylla ia kane ka kyndon, hynrei ym don kawei ruh na kine ki jingpynkylla kaba kynthup ia ki jingkylla ha ki jingpynbeit jong ki DNA base pair.
Ia ki nongshong shnong jong ka Mauriac la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Mauriacois (ki kynthei: Mauriacoises).
U Bernard Gay Marshall (23 August 1875 - 14 December 1945) u dei u nongthoh kot na America.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 6,306 ngut ki briew kiba shong ha katei ka jaka, kaba pynlong ia ka kum ka county kaba duna tam ha baroh ar tylli ki jylla Vermont bad New England.
2016: Ka kong Tsai Ing-wen (DPP) ka la shah jied kum ka President kynthei ba nyngkong jong ka Taiwan.
Wat la ka long kaba rem dor, hynrei ka opera ka dang pyni.
Ka dei ka kad liengsuin kaba 22 ha ka pyrthei kaba bun briew tam ha ka jingkhein ia ki nongleit nongwan ha ka shisnem (kaba 7 ha ka jingkhein ia ki nongleit nongwan nabar ri).
U Jesper Juul, 71 snem ka rta, u nongthoh na Denmark bad u nongsumar ia ka iing ka sem, uba pang pneumonia.
2014 - Ka Carol Ann Susi, ka aktres na America (b.
La ai ram ïa u sha ka kynhun ïalehkai jong ka Division Two ka Swansea City ha u bnai Lber 1995, bad u la mih madan nyngkong ha ka jingïakhun kaba la jop da 2-0 ïa ka Bradford City.
Ka Ri nongpdiang, ka Russia, ka pynkut ia ki jingialehkai da kaba bun tam ki takma ksiar, kaba pynlong ia kane ka Winter Olympics kaba ar ha ka jingbud ryntih ha kaba ka ri nongpdiang ka ioh ia kane (hadien ka Canada ha u snem 2010).
Ki shipai kin bret ia ki jaboh briew ha ka wah Artibonite, kaba bun ki nong Haiti ki pyndonkam ban dih, ban shet jingshet bad ban sait jain.
Kane ka ïing ka don ïa ka nam kaba sniew, ha kaba bun ki briew ki ong ba ka dei ka ïing na kaba jan baroh ki nongleh jadu ba dum ha Britain, khamtam eh u Tom Riddle (Voldemort) ki wan.
ka jingiatreilang kaba phra
Ka mukotduma jong u Oleksandr Onyshchenko, u riewsain pyrthei, u nongkhaii bad u nongialehkai na Ukraine, u dkhot jong ka iing dorbar thawaiñ
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan #9 ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam jong ka Billboard.
Ka RuBisCO ka dei ruh ka protein kaba bun eh ha ki sla bad kaba bun eh ha ka Pyrthei.
Ka pisa kaba ki kamai ka lah ban thied ia ka jinglaitluid jong ki.
La thoh bad pynïaid ïa ka da u Daniel Myrick bad u Eduardo Sánchez bad la pynmih da ka kompeni Haxan Films.
U Arthur Doctors van Leeuwen (8 Naitung 1945 – 14 Naitung 2020) u dei u riewsain pyrthei, u nongthoh ain bad u nongtrei sorkar na Netherland.
Katto katne ki long ki jingmih ba jem jong ka lava kaba shit.
U la ong ba ka jinglong ba khlain jong ka kan long ka jingktah kaba bha ia u hynmen jong u uba tlot mynsiem.
U Eshaan Buadwal kum u Agent Olaf (season 1–2)
Hapoh u bnai Nohprah, ki liengsuin na Enterprise ki la hiar ha Manila bad ha Yap.
U Vladimir Yevgenyevich Fortov (; 23 Nailar 1946 – 29 Nailur 2020) u dei u riewstad physist na Russia.
Ka phlim kaba hynriew jong ki nonglute jong ka Caribbean khlem kyrteng
Ka jaka jong ki nongwan jngohkai ka ai ia ki prokram, ki jingtreikam, ki camp, ki jingpyni ia ki lieng bad ki dohkha bad ka jaka ri dohkha.
Katto katne ki Pokemon ki nang kiew tang katkum ka kyrdan lada ki shah pynbeit ha ka lynti kaba don ia ka jinglong ka suinbneng.
Ka kot khubor jong ka skulbah Notre Dame, 1969.
1991: 1285
Ki kot ba la jied na ka jinglum jingtip jong ka Koloni jong ka ri America ha Jerusalem ha ka bynta jong ki kot lyngkdop jong ka Library jong ka Congress.
U Yami Lester ( – 21 Kyllalyngkot 2017) u dei u briew uba na Australia uba dei u Yankunytjatjara, u dei u trai ri trai muluk jong ka thain shatei lam mihngi jong ka South Australia.
2010: Ka jingkhot ia ki dohnud baroh
Ka kynhun bandy jong ki kynthei ka la ïalehkai hynriew tylli ki samoi ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka Sweden.
Ka jingkyrshan jong ka jingjop, na ka phlim ba khatduh
Angel Stephanie (Raven-Symoné) - Ka khun jong u Joseph bad ka Margaret.
U Elijah Charles, uba don ka kyrteng jong uta u lum, u la long uwei na ki nongshong shnong ba pura jong kane ka thain, u la poi ha ka snem 1828 bad u la shong ha ka tduh jong uta u lum.
Ka la ak ruh kum ka Lou Mallory ha ka phlim The Rifleman naduh u snem 1962 haduh 1963.
Ka jingpynrung ia ka Tropic Air kaba pynjlan ia ki liengsuin sha Maya Flats, ka la kyntiew ia ka jingsngewtynnat bad ki nongwan jngohkai sha Benque.
Palat 65 percent na kane ka um jakhlia la pynkhuid mynta shwa ban tuid sha ka jaka buh um.
Ki Lai ngut ki Musket (1961)
Sanphew san ngut ki dei ki German bad 5 ngut ki nong Italy.
Ki bowhead ki im ha ki pod, ki riewspah ha ka sniehdoh (ka sniehdoh kaba don hapoh ka sniehdoh kaba heh 20 inshi (50 cm) ha ki jaka), bad ki don 2 tylli ki thliew bthei.
Ka ai jingmut ia ki kynhun bapher bapher, kynthup ia ka sorkar, halor ki mat kiba iadei bad ka jingpang cancer, ka trei kum ka nongiasaid ain na ka bynta ki nongpang cancer bad ki bahaiing jong ki, bad ka long ka nongnoh synniang pisa kaba khraw sha ka jingwad bniah ia ka jingpang cancer.
La ai kyrteng ia ka kum ka jaka pateng jong ka pyrthei ha u snem 2007.
Kawei ka cookie ka ioh man la ka por ba la klik.
La pynher ia ka kumba ar snem hadien ka Mariner 9 bad ka dei ka liengsuin kaba khatduh eh ha ka prokram Mariner.
Ka Sulagitti Narasamma, 98 snem ka rta, ka Nongsumar khun India bad ka Nongïarap ïa ki briew, ka nongïoh Padma Shri (2018), ki jingeh na ka jingpang COPD.
Ka jingiakren bad ki lieng thma ha ka Rockmidgets.com
Uba ar (3): 1944-45, 1953-54, 1991-92
U Vanhoye u dei u dkhot ba dang im rangbah tam jong ka College of Cardinal ha ka por ba u khlad noh.
Ka Running Shaadi (), kaba la ju tip mynshwa kum: Runningshaadi.com, ka dei ka phlim lehkai romantic Indian kaba la pynmih da u Shoojit Sircar bad ka Crouching Tiger Motion Pictures shaphang ka jingmut kaba kyrpang ban ïarap ïa ki briew ban phet krad ban ïoh shongkurim.
Ka jingpyni jong ki riewshlur ba khraw – u bill beta ray
Ka Ramanathapuram (), kaba la tip ruh kum ka Ramnad, ka dei ka nongbah bad ka municipality kaba don ha ka distrik Ramanathapuram ha ka jylla Tamil nadu ha ka ri India.
(jingpynmih biang ha ka snem 2002)
Bun na ki dur jong u ki la paw ha ki kotkhubor Downtown Express bad The Villager ha ki snem 1990 bad 2000.
Namar ba ka jinghiar thma na suinbneng ka la long mynta ka jingma kaba khraw, la pyndap ia ka Yamato da ki suloi pyrshah liengsuin.
Richard Page - jong ka kynhun Mr.
Dragon Ball Z: Ka pateng jong u Goku II (ka jingkiew shaphrang jong ki khynnah ialehkai) ha ka dur ba khatduh bad ka dur ba khatduh
Depeche mode international (official fan club on smule)
Ka Dhaka Stock Exchange ka dei kawei na ki jaka die stock kaba heh tam ha South Asia.
Hadien ka elekshon paidbah, ka la leit sha ki jaka kum ka Flint, Michigan, bad ka Standing Rock Indian Reservation ha North Dakota da ka kali.
J la buh dak ki Yugoslaf ()
Ka jingbun paid jong ki ka long kaba bun eh ha ka snem 1987, ha kaba ki don palat 1200 ngut.
Ka don ka jingkhlain ba la buh lang kaba long 1 MW.
Hadien kata, ki la thang ia u ha ka diengphna.
Ka jingheh jong ka ka long 31.58 km².
Olivine (Hex: #9AB973) (RGB: 154, 185, 115)
Ka Mahadei jong ki Wilis kan rung, kan buh ia la ka kti kaba khriat ha ka dohnud jong ka Giselle, bad ka khynnah kan hap iap.
Hynrei u la pynbha shibun ia ka khaii pateng bad ka spah ha ka Duchy, u la pynroi ia ka kad lieng jong ka Nice bad u la shna ia ka surok lyngba ki lum Alps sha ri France.
Ia kane ka jaka la khot kum ka lum langbrot.
U Abdul Hamid u shimti ia ka kam kum u President nongpeit.
U Molloy u la kha ha Saskatoon, Saskatchewan.
Ka dor sha baroh ki steshon ha kawei ka "zone" ka long kumjuh bad ka kiew katba nang jngai, khamtam lada ka jingleit ka kynthup ia ka jingleit lyngba ia ka kad lieng.
Ki seng Muslim LGBT
La pynshong nongrim ia ka ha ka Visual Basic 6.0, bad ka lah ban pynkylla ia ki data ha ka aplikeshon jong ka ophis, thoh ia ka ha ka file, bad leh ia kiwei pat ki kam.
Ki bniat ki jngi halor ka um.
Ki source port bunsien ki pyndap ia ki jingdonkam ba thymmai bad ki pynbeit ia ki jingeh ha ka engine ba tynrai.
2004: Avril Lavigne — "Wat ong ia nga".
Ka Dolphin Browser ka dei ka Mobile Web Browser na ka bynta ki Android, iOS bad Bada.
Ki kynja dawai
Ka kynhun shipai U.S. kaba 96 bad ka kynhun shipai kaba 7 ki la leit shaphang shathie lyngba ka Okinawa.
Ki Cuan ki la leit buhai shnong na Taiyuan sha Yunnan ha ka por ba u Zhuge Liang u leit sha Sepngi ha ka snem 225.
Ka la kylla long ka Benin kaba mynta.
Ka don 36,724 ngut ha u snem 2018.
U Bah Sun, u nongthoh Ni Hao Kai Lan
U dei uwei na ki briew ba pawnam uba la paw ha ka cover jong ka The Beatles, u Sgt.
Aaliyah
U leit sah noh sha Texas, ha kaba u shongkurim ia kawei ka nongniah kali Rodeo, ka Lureen Newsome (Anne Hathaway).
Ia ka jingthoh ba kongsan la shna da ki dak nar.
Ka suinbneng (Akasha)
Djimon Hounsou kum u Syiem nongri dohkha
Kyrteng kur=Abujam
Dunash ban Labrat
28.7% na ki nongshong shnong ki dei kiba la don ha ka rta kaba 65 snem shaneng.
Kine kim long kiba lah ban iasngewthuh jingmut bad bun na ki jait jingthung ha ka thain ki long hi ki katto katne ki jait jingthung kiba ym lah ban iasngewthuh jingmut lang.
Kham hadien ba u la leit sah sha Albuquerque, u la long u para trai bad u nongpyniaid ia ka U Cue Billiard Hall ha ka Nongbah.
Ki lynti jingiakren ba bun jait / Ka jingkyrshan
U Marine Dafeur (kha ha ka 20 Lber 1994) u dei u nongialehkai phutbol na France.
Kine ki kynthup ia ki jingrwai ba la buh da u Oliver Knussen, u Don Banks, u Gunther Schuller, u Robin Holloway, bad ka Thea Musgrave.
Ka jingpynbyrngia (2004, ka phlim TV)
Kine ki dei ki kynhun ialehkai phutbol jong ka Belgium kiba jop tam ha ki jingiakop ialehkai ha Europe (da kaba ioh 5 tylli ki trophy) bad ha ka Belgian Pro league (33 tylli ki jingjop ha ki jingialehkai).
Ka la trei ha ka tnad Psychology jong ka Princeton University.
U ID bym tip – C-3 hapoh ka jingpynbha pat ha ka jaka buh jingthoh jong ka Aeronca ha Brighton, Michigan.
Kham bunsien ka desktop ka long ka screen kaba kongsan ha ka computer.
U Pyrrhus jong ka Epirus (ba la pynthymmai) 274-272 S.K.
U Louis Gauchat ha Switzerland ruh u la pule ia kane ha kaba sdang jong ki snem 1900.
U la long u khun jong u Halil Hoxha, u nongkhaii jain Bektashi Tosk uba la iaid kylleng ki ri Europe bad America bad u Gjylihan (Gjylo) Hoxha.
Kiyoo Kanda (1923-1925, 4/0)
Ki briew kiba iohi shajan ki lah ban iohi ia ki kham kloi.
Ka liengsuiñ jong ka Phoenix
U Hugo, Victor Ki Nongtrei shitom jong ka Duriaw (Ki Nongtrei shitom)
Ka jingbishar bniah ia ka Septuagint ryngkat bad ki jingdonkam
Kane ka long namar ba u kyrmen ba ka England kan ialong paralok bad ka France.
Ka Shnong jong u Potter
Ka Taipei Cultural Mosque () ka dei ka Masjid kaba don ha Taipei, Taiwan.
Ka Skul jong ka Springfield College jong ka jingshakri briew
Haba don ka kam kaba thylli u Vice-President u shakri kum u Acting President.
U Peker Acikalin kum u Gaffur
1882 – U Georges Braque, u nongdro dur na France (u la khlad noh ha ka snem 1963)
Ka ailad ia ka bus jong ka kynhun ba wan jngohkai ban rung beit shapoh madan.
Le Vernet ka dei ka commune.
La niew ia ka jingwad bniah jong ka kum ka jingwad bniah jong ka jingkhein shaphang ki jingmut ba rit jong ka mariang.
Ka dei ka dkhot jong ka kynhun skul G20.
Ia kane ka jingtrei la ai kyrteng "Uran".
Ka la long ka First Lady jong ka Hungary hapdeng u snem 2000 haduh u snem 2005.
Ka sla jong u R.Br.
Katei ka mukotduma, ka dang plie ruh ha ka nongbah Vallejo, kumjuh ruh ha Napa County bad Solano County.
U Obama u la shong kurim ha u snem 1954 bad u la don arngut ki khun bad ka tnga ba nyngkong jong u, ka Kezia.
U Ivan Turgenev (1818–1883)
Ka Azucena, ka kynthei gypsy - mezzo-soprano
ka jingrwai kaba lah ban tem da ki arngut ki briew, .
U Aubrey Beardsley (21 August 1872 – 16 Risaw 1898) u dei u nongthoh dur na England.
Hadien, la pynlong "Stephensburgh" ia ka ha ka snem 1758 da u Lewis u khun jong u Peter.
Ia ki kynhun ialehkai jong ka la khot ki Volunteer.
Ha ka snem 1512, haba u Damiano u la pynmih ia ka kot jong u ha Rome, ka kynthup tang ia ki jingeh ha ki kyndon thymmai, bad kam shym la kdew ia ka jingialehkai jong ka juk pdeng.
U rangbah u dei u Aleh “О’К” Klimau, u nongthoh jingrwai na Belarus.
Ka don 11 tylli ki ryntieh sawdong jong ka.
2012 - U Slater Martin, u nongïalehkai basketbol na America (b.
Ka formula tarsal ka long ka jingdon jong ki bynta ha ka tarsi jong ki mrad ba rit.
round, ki don hynriew tylli ki jait kiba don phra tylli ki jingtip ha kawei pa kawei, kawei pa kawei ka dor hapdeng $200 haduh $1000.
Bad ban sngewthuh bakla
U Joshua Cooley (la kha ha ka 23 tarik u Naiwieng 1980) u dei u nongthoh jingrwai, u nongthoh jingrwai, u nongpyniaid bad u nongrwai sur na America.
Ha ka snem 1935, ka kam shna khmat ka la pur sha Sabae bad Fukui.
Kum ka nuksa, kiei kiei kum ka jingleh khlem akor (ban pynmih jingkulmar ha ki jaka paidbah), ka jingdih kyiad, lah ban pynshitom da kaba pyniap.
U la im palat ia baroh kiwei pat ki nongleit jingleit jong ka Mayflower shynrang lait noh u John Cooke, u khun jong u nongleit jingleit jong ka Mayflower u Francis Cooke.
U Daisuke Tonoike (la kha ha ka 29 Jymmang 1975) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
1969 – U Darren Woodson, u nongialehkai phutbol jong ka America
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Curitiba ka ju long kaba jem baroh shisnem watla ki nongshong shnong ki kynthoh ba ka jinglong ka suinbneng ka lah ban kylla ha kano kano ka por.
Ka jingbitar
Jötunheimr ka mut ka hima baheh.
Ia ki kali ba ki khot zagyoshiki la tan da ki ar tylli ki kulai .
Ha u snem 2010, ka Abbeville ka don 2,688 ngut ki briew kiba shong basah.
Yuty
Hadien ba ka kynhun jong u ka la shah thngan hajan Sataeri ha kata ka sngi, u la mareh lyngba ki ding kiba jur ban pyllait im ia u nongialam jong u uba la mynsaw, u Capt.
Ka kynhun pahara bym iasoh
Ki lai tylli kiba nyngkong ki dei kham bunsien namar ka jinglehkai baroh jong u Ken Dryden.
103 "Ki masi syiem" / "Ki masi akrobat".
Ha ka jingbishar bniah na ka bynta ka Seattle Times, ka Mary Brennan ka kren shaphang kane ka kot kum "Ka jingiathuhkhana kaba jylliew kaba ai ia ka jinghikai histori kaba pynsngewsih bad ka jingiathuhkhana kaba sngewtynnad ia u briew".
Ki jingpyrkhat jong ki kmie ki kpa (PE),
Ka Mungrisdale ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha Eden, Cumbria, England.
Ia kum kine ki briew la khot "Nongbishar jong ka jingsuk" kaba sdang naduh kumba 1362.
U Leonides u ri ia ki hoplites (ki shipai iaid kjat) kiba pawnam kiba don ki khun shynrang kiba dang im ha iing.
Ka Calendar jong ki Byzantine ka long kum ka Julian Calendar, hynrei ka snem ka sdang naduh ka 1 tarik u September ha ka jaka jong ka 1 tarik u Jymmang.
Kumjuh ruh, baroh ki jaka rep ki la san bad ka la long kaba eh shibun ban rep.
Ka rukom pyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen ka ong ba ka Bogue ka don ia ka jinglong ka suinbneng kaba sngem bha, kaba la khot lyngkot "Cfa" ha ki map jong ka suinbneng.
Kane ka jaka pule ka saphriang kylleng ki jaka ba shapoh sor jong ka Camperdown bad Darlington.
Histori jong ka Luxembourg
W219 CLS-Class, kali heh pdeng (2004-2010)
Hadien ba ka Hulette kam shym la jubab ia ka jingpynhiar mynsiem da ka shyntur sha ka shyntur, ki nongsumar ki la mareh sha ka iing sor jong ki hynrei ki la pynbna ba ka la khlad noh.
U la long u Myntri Rangbah duh jong ka Georgia naduh ka 1 tarik u Nailur 2008 haduh ka 6 tarik u Nailur 2009.
Ka jylla ba la ithuh shi bynta naduh u snem 1918 haduh u snem 1919.
Ka salvia kaba rong saw
Ka Manpur Cheema ka dei ka shnong ha Sialkot,Pakistan.
GAK : 1
Ka don ia ka nuksa jong ka jingrwai jong u Michael Jackson "Nga kwah ban long ha ka jaka kaba phi don" (Leon Ware, Arthur Ross)
Pynshai
Ka dei ka nongbah jong ka shnong San Jacinto.
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long Sb2S3.
Ka jingbun briew ha ki sor ka kham bun saw shah ha ka por lyiur ban ia kiwei pat ki por jong ka snem namar ki nongjngohkai pyrthei kiba wan jngohkai.
U Nick Leddy (la kha ha ka 20 tarik u Risaw 1991 ha Eden Prairie, Minnesota) u dei u rangïalehkai ba tbit ha ka Ice Hockey uba ïalehkai mynta na ka bynta ka New York Islanders jong ka NHL.
Ha ka shiteng spah snem kaba nyngkong u myntri rangbahduh bad kiba bun na ka kynhun myntri ki long ki paralok, ki dkhot jong ka iing dorbar.
1944 – U Alvin Lee, u Nongrwai na Bilat (D. 2013)
Ha ka shiteng snem banyngkong jong ka snem 1928, ka jingtap jong ki kot ba la pyniasoh lang ka long tang hapoh kawei ka kyrteng, ka Sovetskii Filatelist.
Ki jait jingpynkylla bapher bapher
Ka Lake Pleasant Regional Park ka dei ka jaka pynbyrngia kaba heh bha kaba don ha Peoria.
Ka Khlaw Ituri ka don ha kane ka thain.
Ka la long ka park ri kaba 28 jong ka ri Thailand.
Ka Black Thursday ka dei ka jinghiar dor jong ka iew die ha ka 12 tarik u Risaw, 2020 kum shi bynta jong ka jinghiar dor kaba kham khraw ha u snem 2020.
La sdang: 1954.
U Zhu Xi (1130-1200), u riewstad jong ka niam Confucius.
Ki jingthung jingtep jong ka America ba shathie
1923 – U Edward Mulhare, u actor Irish (d. 1997)
• Ka Ellen Thomas kum ka Nana Miller (Series 5-6)
U Baldwin u la long u nongsynshar lang ha ka Flanders ha ka snem 958 ryngkat bad u kpa jong u u Arnulf I.
La Edad del Cielo (ka jingpynmih ha ka iTunes) (2007)
"Ki Khmat Jong Phi" – 3:17
Ka jingiapher hapdeng ka bor ba iaid bad ka bor ba lah ban mih
Lane, nga mut ban ong, kam long kaba iadei.
Ia ka kyrteng la pynlyngkot kum Akilam.
Ka jingïalehkai jong u snem 2013, ka Kompani jong ki riewshlur 2, ka la pyni ïa ka jingïalehkai ha ki katto katne ki kam.
Ka Jingsbun jong ki Kynthei.
Lim (ka wah kaba sha kadiang)
Ka jingthoh ia ka Therese Zenz
Ia ka kot la pynkhih ha kawei ka rukom khnang ba ka kot ba la pynkhih kan glide shisha.
VII Ka Liceum
Ki mrad ba im ha um ha ri Sri Lanka.
Ia ka HOMO bad LUMO la ju khot teng teng kum ki jingkylla ha ka pud.
Ka jingshna map ia ki jaka buh jingthoh jong ka saian ha ka pyrthei na ka blog jong ka kynhun pynmih kot jong ka mariang
Naitung 23 tarik – U Syiem Philip I jong ka ri France (u la khlad noh ha ka snem 1108) .
Ka thup jong ki stad saian na South America
Ha kylleng ka Wittingen, ki don 26 tylli ki shnong:
La ju ai ia ki sha ki shipai kiba heh ka jingkhih kum ki shipai ba kyrpang bad ki shipai parachute.
Ka Jingjied President jong ka Ecuador: Ka jingtip shaphang ki mat ha ka ioh ka kot, ka jingpynmih lyngkot na ka jaka wad bniah ia ka ioh ka kot bad ka polisi
U Kapae-a-Lakona — la spel ruh Kapea-a-Lakona — u dei u Rangbah bah jong ka Oahu ha Hawaii hyndai.
U Adalbert III jong ka Bohemia 1168-1177
Legionella anisa
Ka jingjop kaba dang shen jong u ka long ka jingïalehkai kaba 8 bnai bad ka WWE Tag Team Championship ha u snem 2012 bad 2013 ryngkat bad u Daniel Bryan.
Ka krem ​​Shem Bad Eber ha ka website jong ka kolhamevaser
Johnny Bravo - Adam west, nongthoh khana
Ka lah ruh ban pynieng kali katba ka dang don ha ka suinbneng.
Klas jong ka snem 2011
Ka jingrwai tynrai jong u Rankin "Ha ka kyrteng jong ka jingieit" ka ju pyni ia ka jingrwai ba la shna kyrpang khlem kyntien bad ka pyni ia ka jinglah bad jinglah jong u ban pynpaw ia ki kyntien ha ka sur waltz kaba sngewtynnad, hynrei la pyni ia ka kham suki ka don ia ka jingrwai kaba pawnam jong ka Brazil.
Kine ki dei na ka nongbah Sunderland.
Hynrei ym pat tip kaei kaba la jia bad ka probe, la ka la shah pynjot ha ka suinbneng ne ka la rung ha ka orbit sawdong ka Sngi hadien ba ka la mih na ka suinbneng jong u Mars.
Ka Baradili (Bobàdri) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka jylla Sardinia ha ka ri Italy.
Ia kine ki jaitbynriew la khot ki Negroid, ki Mongoloid bad ki Caucasoid.
Ka jingpynbna
Bun ki ngeit ba ka jingshah beh balang bad jingpyniap ia u kam long kaba iadei bad ka ain.
Ka don ka Prom man ka miet (i.e.
Ha kajuh ka por u Mateschitz bad u Chaleo Yoovidhya ki la seng ia ka Red Bull GmbH; uwei pa uwei u thep $500,000 na ka pisa ba la buh bad shim bynta ha ka kompeni thymmai.
Ka Orlando, Florida, ka ri America (2008)
Ka Downes Sports F.C., ka kyrteng barim jong ka Hinckley Downes F.C.
Ka kmie jong ka ka dei na ka jaitbynriew Creole, kaba mut ba ka don katto katne ki tynrai na Africa bad na France.
Ka sien kaba khadduh ba u kyrtong synshar paidbah u la jop ia kane ka county ka long ha ka snem 1936 da u Franklin D. Roosevelt.
La shna ia ka kum ka phlim kaba la pynshong nongrim ha ka manga.
Antonin Becvar (Slovakia, 1901 – 1965)
La pawnam ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka kot Kumno ka Pyrthei ka duh ia ki myllung, Kumno ki myllung ki duh ia ki jingphohsniew jong ki bad Kumno ki myllung ki sngewbha ia la ka jingim.
Jimmy Yancey ha ka sngi ba pawnam jong ka Rock & Roll Hall of Fame
Ka WWF ka la pynbun ar shah ia ka jingheh jong ka roster jong ka lyngba ka jingthied jong ka ia ka WCW, bad kum ka jingmih, kam shym la don ka por screen kaba biang na ka bynta baroh.
U Sergio Pitol Deméneghi (18 Risaw 1933 – 12 Risaw 2018) u dei u nongthoh, u nongpynkylla ktien bad u nongsynshar jong ka ri Mexico.
Ki khmat jong kane ka masi ki long kiba saw bthuh, kiba ai ia ka dur kaba khuslai ha ka khmat jong ka.
Ha kaba kut jong ka snem ba nyngkong jong u Trump ha ka kam, ki jingwad bniah ki la pyni ba u dei u president uba sniew tam bad uba duna tam ha ka histori jong ka America.
Belvezet (48023)
U la trei ha ka Combat ha kata ka por ha France Soir.
na Bonn ha ka snem 1954 ryngkat bad ka jingtrei jong u (Ka absolute bad histori: halor ka jingiapyrshah ha ka jingpyrkhat u Schelling).
RFC 1323 - TCP-jingpynjlan
Ka jingiaid ha ki pud
Kham hadien u la kylla long u khlur ba pawnam bad u la ialam ia ka Heat sha ka jingiakop NBA ha u snem 2006.
Ha ka pyrthei mynta jong ngi, ka jingthoh phareng ka dang long ka jingeh.
Ka elekshon paidbah jong ki thain shatei lam mihngi 2011
Hadien 8 bnai ba u Bush u la long president, ki jingshah thombor ha ka 11 tarik u September ki la jia.
La plie ia ka ha Canada’s Wonderland ha Vaughan, Ontario.
Ka jingpynkylla (2014) (nongpynmih)
La pyndonkam ia ka ha ka psychology bad philosophy kiba kham rim kum kaba mut ia ka tynrai ne ka daw jong ka jinglong briew.
Ka kynhun tohkit ba kongsan jong ka Jamaica (MIT) ka la pynngat ia u ha ka kam pyniap briew.
Ia kane ka phlim la pyllait ha u bnai Jylliew 2014 ha ka ri America.
U la long u dkhot jong ka prokram radio jong ka Grand Ole Opry man ka taiew bad ka jingshad ha madan ha Nashville, Tennessee, kaba sdang naduh u snem 1961.
Ki dur jong u ki long kiba pawnam namar ka jingpyrkhat kaba khraw ia ki jingtip ba bniah, ka rong kaba itynnad bad ka jingpynpaw dak kaba bniah.
Man la ka por ba ki Maori ki ot ia u dieng lama, ki shipai phareng ki shna thymmai.
Kumta donkam ban pynkhriat ia ki, khnang ba kin ym pyut.
Ka synduk match ka dei ka jait jinglehkai kaba la sdang ha u snem 1953.
Kum ka nuksa, ha ka kam ba u trei, u nongbishar u lah ban hap ban pynshitom ïa u nongleh kam sniew ha ka jaka ban map ïa u.
Ia kane ka shnong la ai kyrteng da ka kut Akershus.
Ka Omsk ka don hajan u pud u sam jong ka Kazakhstan.
Naduh u snem 1980 haduh 1993 u la long u dkhot jong ka Dorbar Ri.
1892 - La pynmih ia ka kot khubor Vogue kaba nyngkong.
Pyrthei thma Bakugan
Ka Nancy Davis Reagan (la kha kum ka Anne Frances Robbins; 6 Kyllalyngkot 1921 – 6 Risaw 2016) ka dei ka aktres na America kaba la shakri kum ka First Lady jong ka ri America naduh u snem 1981 haduh 1989 kum ka tnga jong u President ba 40 jong ka ri America, u Ronald . U Reagan.
1906 – U Camillo Golgi na Italy bad u Santiago Ramón y Cajal na Spain na ka bynta ka jingtrei jong ki halor ki bynta jong ka sniehdoh
Ka Mesoarchaean (Mesoarchean) ka dei ka juk kaba lai jong ka geology ha ka Archaean eon.
Ki don 17 tylli ki skulbah bad 21 tylli ki kolej ha Arkansas.
Ki don bun palat ki khniang ba uno uno un kynmaw ia ki baroh, bad kiba bun ki riewstad khniang ki tbit tang ha kawei ne ar tylli ki rukom.
Ki jaka duwai na ka bynta ki Shynrang bad Kynthei
Ka jingkdew jong u Klovis
657
Ha ka 1 tarik u Nailur 2021, ka India ka la weng noh da kaba shai ia ka ain rep kaba la pynmih ia ki jingiakhih.
Ka Jefferson County (Jeffco) ka dei ka jaka kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Ka Moonshine (la ju khot ruh ka white lightning, ka dew lum, ka hooch, "Tennessee white whiskey", bad bun kiwei pat ki kyrteng) ka dei ka jingdih kaba pynbuaid kaba la shna beain.
Ka la khring ia ki briew na kylleng ka Asia Mihngi.
Ka Girone A - ki kynhun na Aosta Valley, Piedmont, Liguria & Lombardy.
Ki nongjop ki kynthup ïa: u Malcolm Elliot (1988), u Robert Millar (1989), u Phil Anderson (1991, 1993), u Max Sciandri (1992) bad, ha ka snem kaba khatduh jong ka, u Maurizio Fondriest.
RC2-60
Ka Neshat Jahandari ka dei ka Captain kynthei ba nyngkong eh kaba niah ïa ka liengsuiñ MD80 kaba don ha Tehran, Iran.
Ka Piper Street ka dei ka surok kaba rim tam bad ka dang don shibun ki jingtei kiba rim jong ka.
Hynrei ha ka 25 tarik Iaiong 2015, ka The New York Times ka la ong ba u Sanders u lah ban jop ia ka primary ha ka jaka jong ka Clinton.
Ka jingialehkai pyni nuksa ka dei ka phlim drama kaba sngewtynnad ia ka jingim jong ki nong America.
U la ïakhun ha ka Winter Paralympics ha u snem 2002, 2010 bad 2014.
U Albert Heijn
Kine kim pat lah ban die ha ri America.
U Bernard Bailyn, 97 snem ka rta, u nongthoh histori na America, u dkhot jong ka American Academy of Arts and Sciences (naduh u snem 1963), u nongjop ia ka khusnam Pulitzer Prize (1968, 1987), ka jingpang dohnud.
U soh almond u mih na Iran bad ki jaka ba marjan, la thung ruh ha ki jaka ba don ka jinglong ka suinbneng ha ka duriaw Mediterranean.
2004 Ki Lai Jaidbynriew, Jingtip
Ka tnga jong u ka Kate ka la khlad noh shisnem mynshwa.
Ha u snem 2006, ha ka rta kaba 15 snem ka rta, ka la rwai na ka bynta ka L. A. Reid.
Ki jingpyni TV 50 tylli ki jingpyni TV kiba khraw tam ha baroh ki por ka dei ka thup jong ki 50 tylli ki jingpyni TV kiba pawnam bad kiba heh tam ha ka histori jong ka telebishon jong ka ri America.
Ka show ka la ioh ia ka jingpawnam ha ka por lyiur jong ka snem 1991, ha kaba ka FOX ka la pyni ia ka "aiom lyiur" ba kyrpang jong ka show katba kiba bun kiwei pat ki series ki dang pyni biang.
1975 U Josemaría Escrivá Bakhuid, u lyngdoh niam Roman Katholik na Spain (b.
Ki Diaphragm kiba heh bad kiba rit ha ki Microphone kiba iaid sha kylleng ki liang
U la pyrkhat ba ki khynnah ki kha da kaba tip ia kaei kaba dei bad kaba bakla.
1883 - U Richard England, u rangbah shipai Bilat (b.
Ka 'jingkylla' jong ka bor sngi ka wanrah ia ka bor ba jyrngam kham jan
Hynrei katto katne ngut ki Zulu ki shong ruh ha Zimbabwe, Zambia bad Mozambique.
Ka REST ka thoh ia ka lad na ka bynta ki kompiwtor ban iakynduh iwei ia iwei pat da kaba pyndonkam ia ki jingkyrpad HTTP.
Ha kawei pat ka liang, ka jingbam duna palat, na ka jingbym lah ban ioh ne ka jingbym bam bha ka lah ban pynlong ia ka jingduna bam.
U la shna palat 600 tylli ki rukom thoh kot ba kynthup ia ka Tiffany, ka Bookman, ka Panache, ka Souvenir, ka Edwardian Script, bad ka Benguiat bad ka Benguiat Gothic kaba don ia kajuh ka kyrteng.
1952 (25th) Johann Mouse - Metro-Goldwyn-Mayer - Fred Quimby
1934 - U Lew Hoad, u nongialehkai tennis na Australia (u la khlad noh ha u snem 1994)
Kawei pat ka nongbishar ka Jaya Bacchan ka la kwah ban pynithuh ia ka Basu bad u khun jong ka u Abhishek Bacchan ha Akhari Mughal.
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang ka jingim ba sngewtynnad jong ki arngut hadien ba ki la iapoikha bad ki jingeh kiba ki iakynduh ha ka jingim lang.
Ha kine ki ktien, ia ki data bad ki "rukom" jong ka (ki rukom pyndonkam ia ki data) la buh ha kawei ka "jinglong".
U sah ha Monaco.
Ka don khappud bad ki thain Essequibo Islands-West Demerara, Demerara-Mahaica bad Mahaica-Berbice shaphang sepngi, bad ka thain East Berbice-Corentyne shaphang mihngi, bad ki thain Potaro-Siparuni bad Cuyuni-Mazaruni shaphang sepngi.
La ha ki iing, ki ophis ne ki kali, ka jingthmu jong ka ka long ban ai jingsuk da kaba pynkylla ia ki jinglong jong ka Iyer, kham bunsien da kaba pynkhriat ia ka Iyer kaba don hapoh.
Ki jingpynbna (02657)
Ka website jong ki nongkyrshan ba laitluid jong ka Wycombe Wanderers
FC 1908
Ka jinglah jong ka battery, ka jingthew ia ka jinglah jong ka battery ban buh ia ka bording
Ka Laura Branigan
Ka jaid Drosophila ka long paraphyletic namar katto katne ki jaid (kiba don bun jaid), kum ka Zaprionus, ka Scaptomyza bad ka Lordiphosa, ki don hapoh ka jaid.
Egon spengler - Maurice Lamarche
U Urs Faes, u nongthoh
U Silvio Piola
Nagios la shna nyngkong eh ban treikam hapoh ka Linux, hynrei ka treikam bha ruh ha kiwei pat ki jait Unix.
Ngi khot ia ki ki functional group isomers namar ba ka cyclohexane ka dei ka cycloalkane bad ka hex-1-ene ka dei ka alkene.
Ka Kyoto Protocol ka dei ka plan kaba la thaw da ka United Nations na ka bynta ka United Nations Framework Convention halor ka jingkylla ka suinbneng kaba pyrshang ban pynduna ia ka jingktah jong ka jingkylla ka suinbneng, kum ka jingkhluit jong ka pyrthei.
Ka Inn
U Tom and Clem (Tom Driberg), Aldwych Theatre, 1997
Tad haduh ban da seng pura ïa ka, ki kam jong ki Vegans jong ka Kurdistan ki long tang ha ki jingpynbna online ha ki platform kum ka Facebook bad Instagram.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Carrizozo, bad ka shnong kaba heh tam ka dei ka Ruidoso.
Risaw – U Robert Musil, u nongthoh kot na Austria
Ka model, aktres
U Sparman u la pule doktor ha ka nongbah Leiden, ha Netherlands.
January 3 – U Leonardo da Vinci u la test ia ka mashin kaba her hynrei khlem jop.
U Peter T. Fay, 92 snem ka rta, u nongsynshar bad u nongiasaid ain jong ka America, u nongbishar jong ka U.S.
U la rwai kham bun na ki bynta ba pawkhmat ha ki jingrwai opera jong ka Italy, khamtam u Nemorino, Edgardo, Ernani, Macduff, Duke of Mantua, Alfredo, Riccardo, Alvaro, Carlo, Radames, Enzo, Turriddu, des Grieux, Rodolfo, Cavaradossi, Pinkerton, bad kiwei kiwei.
Lada uwei u briew u bet bad baroh kiwei pat ki nongialehkai ki la fold, ka kti ka kut noh nangta bad uta u nongialehkai u jop.
Ki khniang tape ki long ki khniang kiba iadei para kynthei bad shynrang, bad baroh ar jait.
Finnburg
Ki kam pule puthi
Ka long ha ka dur jong ka phawar ban hikai ia ki samla sngap bad nongpule ia ka jinghikai: ia ki jinglong babha jong ka jingtrei bad ka jingshim khia shimet ban ioh ia ki jingmih kiba bha.
La kha hangne ​​ia u Secretary jong ka tnad bording jong ka ri America bad u Lat barim jong ka Texas, u Rick Perry.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, kane ka shnong ka don 4,345 ngut ki briew.
Une u khla u long uba donbor haduh katta katta ba u lah ban pynjot ia ka Olympus.
Ka long kaba suk ban pyrkhat ba u Tertullian bad u Hippolytus ki la pynpaw bakla ia ki jingmut jong ki nongialeh pyrshah jong ki.
Ka jingpynlong nuksa ka long ka sodium bikarbonat.
Ka Kshaid Shenandoah ka shong halor u mawshun.
Ka nar Uranium ka iatreilang bad jan baroh ki kynja bym dei nar bad ki jinglong jong ki.
Ka jingshisha kaba khatduh ka la long lehse kaba paw bha haba ha ki snem 1979–80, u Wayne Gretzky uba dang pawnam bha ha ka snem ba nyngkong um shym la lah ban khur ïa ka Calder Trophy watla u la ïoh ban khur 137 poiñ (ka rekod jong u nongïalehkai ba thymmai ha kata ka por ka long 95 poiñ), namar ba u la ïalehkai shi samoi pura. ka snem ba la dep ha ka seng ialehkai hockey ha ka pyrthei.
U la thmu ia ka thma kaba hynniewphew sngi, kaba kut ynda ki shipai baroh ki la poi ha ka wah Seine.
Ka la die ia ka insurance haba kam shym la ai jinghikai.
Kane ka mut ba ka pynpaw palat ia ka jingroi ka ioh ka kot.
Estonia
Ka long kaba thiang (kaba shit ha ka jingsma) bad kaba la shet.
Ka la mih ruh ha ki phlim Head Rush bad Crash Test World.
Ryngkat bad ka para jong ka ka Anna McGarrigle, ka la ioh ia ka jingjop ha ki snem 1970 ha kaba ki la pawnam bha ha ka jingrwai harmony jong ki.
Ki jingtrei jong u ki long ka jingbishar bniah ia ka jingtreikam ha ka jingialehkai.
Populars for South (Popolari per il Sud) - Centrist
Ka cyclamen balearikum
U "Bill" Allain (14 tarik u February 1928 – 2 December 2013) u dei u riew sain hima sima na America.
Ka Colagne (ha ka kyrteng jong ka Monastier-Pin-Moriès)
Ki khanatang barit jong nga (1992) - Bon bon.
Ha u Risaw 2006, la pynieng ia ka kum ka kyrtong na ka liang ka Republican.
Epik u Gilgamesh
La ai ia ka ha ki phareng kum shibynta na ka jingpynbeit ban pyndem haba ki shipai Phareng ki la shah kem ha Alexandria da ka thma Nile bad ka kynhun shipai kaba kham heh jong ki shipai phareng bad ki shipai Ottoman.
Pjah slam
Kiwei pat kiei kiei kiba pynlong ia u briew ban ioh ia ka jingpang hyperthermia, khamtam lada u dang lehkai ne u dang trei, ki kynthup:
Ia ki marks la ai na ki 150.
1897 - U Hasso von Manteuffel, u rangbah shipai bad u riewsain pyrthei jong ka ri German (ba la khlad noh ha ka snem 1978)
Ia ka magnesium la lap da u MESSENGER.
Ka jingiakren bad ka Anna Netrebko ha ka Opera Lively
Ka la pynlong ïa ka Final jong ka UEFA Euro 2004 bad ka la pynlong ruh ïa ka Final jong ka UEFA Champions League 2014 hapdeng ka Real Madrid bad ka Atlético Madrid.
Ka jingpynbeit: Ki jingthaw ba jyrngam.Ka longiing: Glareolidae
Risaw 19 – U Paul Scofield, u nongak phlim na England (b.
U la iasoi bad ka Intersound Records ha u snem 1996 bad u la pynmih ia ka album ba nyngkong jong u ha kajuh ka snem.
Ka Gail Hanson: ka physics, ka nongjop ia ka khusnam Panofsky
Ki briew kiba kha ha Canada ki kylla long ki nongshong shnong jong ka ri da ka Jus soli wat la ki kmie ki kpa jong ki kim dei ki nongshong shnong.
Rodney Melville – u nongbishar
U Sullenberger u la kha ha ka 23 tarik Jymmang, 1951 ha Denison, Texas.
La Salle County ka dei ka shnong kaba don ha U.S.
Ka Wanderers ka la hap ban sangeh ban ialehkai ha ka snem kaba nyngkong namar ba ka madan ialehkai jong ki ka la pluh.
Ha u snem 1985, la pynlong ia ka kum ka nongrwai paidbah jong ka USSR.
Ka jingleit sha ka nongbah New York ban iakynduh ia ka NEXT Model Management
Ka jaka pule jong ka Paris
Biran, ka wah kaba sha kadiang; ka iasoh bad ka Lesse ha Wanlin.
U Fillmore u la ioh 21.5% na ka vote paidbah ha ka elekshon president ha ka snem 1856 bad u la pyndep hadien jong ki kyrtong jong ka Democratic bad Republican.
Ka Hampton ka dei ka shnong kaba don ha Melbourne, Victoria, Australia, .
Ka Steropodontidae ka dei ka jaid jong ki monotremes kiba la tip ba ki dei ki mawkordor na ka Early Cretaceous ha Australia.
Ka jingthung jingtep (34117)
Hangta, la buh ia ki ha ki lieng kiba la kylla ha ka eriong, ne kiba leit sha Morocco.
U William Ordway Partridge (1861–1930), u nongdro dur
Ha ki prokram kiba donkam, ki nongpynmih prokram ki ai ia ka kompiwtor ia ka kynhun jong ki step kiba la buh ryntih kiba donkam ban leh khnang ban leh ia kaei kaei.
Ki dei ki khnai kiba im marwei kiba ju don ha ki thliew ha ki kynroh bad ha ka khyndew.
La pynmih nyngkong ia ka ha ka 8 tarik u Naitung, 2003, la pynmih da ka Telepictures bad la pyni ha ka syndication.
Ha kane ka jingiakop, ha ka 1 tarik u Risaw, ka la mih madan nyngkong eh pyrshah ia ka Spain.
U Black u dei u nongbishar uba phra uba la shakri slem tam ha ka histori jong ka ri America.
Ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka San Francisco 49ers (ka 49ers ka la jop) ha u snem 2011, ka jingïakynduh kti hadien ka jingïalehkai ka la pynlong ïa ka khubor ha ka ri baroh kawei.
U John Lennon, uba dei u dkhot jong ka kynhun Beatles, u don kawei ka Mellotron kaba u buh ha ka studio jong u.
La jan 30 snem, u Banda u la synshar ia ka sorkar kaba eh kaba la pynsah ia ka Malawi na ka thma.
Ki la tei ia ka Dublin bad kiwei kiwei ki nongbah bad ki shnong ha rud duriaw.
Ha kane ka jaka ka don ki shyieng kiba phylla jong ki mrad kiba jem met na ka tduh duriaw kaba jylliew.
Ia ki qapik 1, 3 bad 5 la shna da ka nar ba la sop da ka nar.
Ha kane ka por, ki don ki jingsngew kiba sniew shaphang kata ka tiar.
1989 U nongjop khusnam Arthur C. Clarke na ka bynta ka ding bym lah lip
Ka dang ai jingbam ba la shet ha iing bad ka ju pynbyrngia ia ki “khun” jong ka kiba dang sah.
Steegen
Ka dei ka liengsuin ba la shna ha la iing bad kaba don ar tylli ki jaka shong.
Ka jaka lehkai jong ka ri Croatia (Ka jaka peitkai jong ka ri Croatia)
Ka blue velvet (1986)
Ka Thespis, lane Ki Blei kiba la tymmen ka dei ka operetta ba la thoh da u Gilbert bad u Sullivan.
Ka jingbuh jingthoh bad ka projek thoh jingthoh jong ki jingbishar jong ki nongleh jadu
Ki jingphohsniew ba sngewtynnad ki long na kane (1983)
Ki Amoebozoa ki kynthup ia kiba bun ki jait jingthaw kiba la tip bha kum ki Chaos, ki Entamoeba, ki Pelomyxa bad ka jait Amoeba hi.
Naduh u Risaw haduh Naitung 2020, ka la shakri kum ka Special Secretary of Culture, ka kam myntri ha ka jingsynshar jong u President Jair Bolsonaro.
U Smith u la kylla long u nongïalehkai ba laitluid hadien ka samoi ïalehkai 2013, hynrei u la pynpaw ba u kwah ban sah bad ka Tribe.
U Matea Bolívar (1773-1886) u dei u mraw uba long trai da ka longiing jong u Simón Bolívar.
U ieit ia ka, bad da kaba tyrwa ia ki jingdeng ksiar jong ka, bad da ka jingiarap jong kawei ka para marjan, ka Martha, ka Gretchen ka ailad ia lade ha ki kti jong u Faust.
U la khlad noh ha ka 19 tarik u Nailur, 2018 ha Łódź ha ka rta kaba 89 snem.
Boroaia
Ka Kabin jong u Kpa Tom; lane, Ka Jingim Hapdeng Kiba rit paid ka dei ka novel kaba pyrshah ia ka jinglong mraw kaba la thoh da ka Harriet Beecher Stowe.
Ha ka por kaba lyngkot, u la shakri ruh kum uwei na ki roshei yeshiva jong ki Yeshivas Itri ha Jerusalem.
Ka jingleit jngoh ia ka jaka jngoh jong u kritik phlim u Jonathan Rosenbaum
Ka parliament ka long kaba don tang kawei ka kamra, kaba don ka iing dorbar ba la jied da ka synshar paidbah bad u President jong ka Malta.
Ka pung Saimaa
Katto katne ki jait maw ba mih na ki long ki mawsiang, ki mawsiang, ki mawsiang, ki mawsiang, ki mawsiang, bad ki mawsiang.
Kane ka jingiateh kular ryngkat bad ka jingiateh Breslau ka la pynkut noh da kaba thikna ia ka Thma Silesia kaba Nyngkong.
U la pyndep ha u snem 1981 bad u la ioh ia ka kyrdan pule Korean Literature na Kyungpook National University ha Daegu.
1997-2000: U Fr.
Ha ka snem 1891, u Wilford Collins Simons u la leit sah sha Lawrence.
Bun ki bynta jong ka nongbah la tei ha ki dulir.
U la pynlut bun ka por ha ka skul bah Washington.
Ia ka Navy la pyniaid da ka tnad iada ri bad ka jaka treikam jong ka Navy (NHQ).
Ka Kardashian ka la ioh ia ka jingpang cancer ha ka kpoh ha u Kyllalyngkot 2003.
1895 - U Cornelius Van Til, u riewstad niam bad riewstad Dutch (D. 1987)
Ia ki nongshong shnong jong kane ka shnong ki khot ki Bagésien.
U Mikael
ka direct case: la pyndonkam na ka bynta baroh ar ka subject bad ka direct object jong ka sentens.
Naitung 20 tarik – U Emil Berliner, u nongsdang ha ka telephone bad ka jingpynrung jingrwai (d. 1929)
"Back It Up" ka dei ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka nongrwai Dutch Caro Emerald.
Ki jaka rung ki lah ban shakri ia ki kompiwtor bapher bapher.
U Holger Czukay, 79 snem ka rta, u nongtem German (Can).
La pyniaid bad pynmih ia ka da ka Merian C. Cooper bad u Ernest B. Schoedsack.
Ka Zanele KaMagwaza-Msibi, 59 snem ka rta, ka nongïalam jong ka National Freedom Party (naduh u snem 2011) bad ka MP (2014-2019), ka COVID-19.
Ka Eusociality ka dei ka kyntien ha ka jinglong jong ki mrad na ka bynta ki jait seng kiba kham jylliew.
Kane ka kot ka don ia ka ktien Thelema ha ka ktien Grik bad kumjuh ruh ia ka kyntien “To leh ia kaba me mon.”
Katto katne, kum ka WUPA-TV jong ka Atlanta, ki pyni ia ka block ha ki sngi U Blei.
La lap ba u don ia ka jingpang bipolar, ka jingpang jinglong, ki jingdih buaid bad ka jingpang pyrkhat.
U Matthew T. Scott u la sdang ia ka nongbah ha ka snem 1854 ban ai lad ia ki briew kiba leit wai iing ha ka kper jong u ban leit thied bad thied bad die iwei ia iwei pat bad kumta u lah ban phah ia u khaw.
bad ia ka tnad bishar la synshar da ki rangbah.
Ki jaka ba sngewtynnad hapoh ka jingjan jong ka surok B.O.C
Ia ka jingiap jong ka la sngewsih shibun ha kylleng ka ri Japan.
Ki im ha ka pyrthei ba shapoh kaba la pynbyrngia kaba dap da ki mawkordor, ka ksiar bad kiwei kiwei ki spah.
Ki jingdonkam ba pawnam jong ka version 2.0 bad 2.1.1 ki kynthup ïa ki jingbit Program, Waves MaxxAudio, SwiftKey keyboard, ki dak ha ka screen, ki icon ba kyrpang, ka rukom dum, ka rukom shim dur da ka kti, bad ka jingkyrshan RAW na ka bynta kiwei pat ki apps kum ka Camera FV-5 2.75.
Ka dur kot jong ka oktahedron
La tip bha ia ka kum ka jingkut jong ka thma bah ba ar bad ka jingseng ia ka UNO bad ka UNESCO.
Hadien ba ki la pynpra ia ka tnad iada jong ka U.S., u K.P.R.
Mynta bun ki mouse computer ki pyndonkam da ka wireless technology bad kim don wire.
Dodge Karavan
Hadien ba la plie ia kata ka hotel la sdang ban tei ia kiwei pat.
Tang ki nongbah kiba don palat 20,000 ngut ki briew la buh kyrteng.
Ka jingialehkai video
Ka jingsangeh kaba ar taiew ka la jia hapdeng ka jingpyni ia ka bynta kaba lai bad kaba saw namar ba la pyni ia ka jingrwai ai jingmyntoi jong ka Live Earth ha ka por ba la buh jong ka ha ka 7 tarik u Jylliew.
Ka Republic Airways Holdings ka la thied ia ka Frontier ha u snem 2009.
U la pawnam na ka bynta ban ïalehkai bad pynïaid ïa ka Rotor Volgograd.
1949 U Klaus Ludwig, u nongniah kali German
Ki nongpynbyrngia jingrwai Romania
Ha kane ka rukom, la pynkiew bad tan ia ki shniuh kpoh sha khmat shuwa ban buh shapoh bad la tan ia ka met halor jong ki.
Sesto San Giovanni, Italy
2021 ka khusnam na ka bynta ki jingthoh drama kiba bha tam
Kum ka nuksa, ia u briew uba don ka jaitbynriew na Rome yn niew ba u kham iajan bad u Hamite ban ia u briew uba don ka jaitbynriew na Africa.
U Đukanović mynshwa u la bat kum u Myntri Rangbahduh saw sien, naduh u snem 1991 haduh 1998, naduh u snem 2003 haduh u snem 2006, naduh u snem 2008 haduh u snem 2010 bad naduh u snem 2012 haduh u snem 2016.
Ka D.O.A.
ka kynhun punk rock kaba la seng ha ka thain shatei lam mihngi jong ka london ha u snem 1979.
U la trei bad ka ESPN haduh ba un da shah beh kam ha u snem 2011.
Ki nongialehkai Belgium
U Richard Earl Adkins (3 tarik u Risaw 1920 – 12 tarik u September 1955) u dei u nongialehkai baseball uba tbit bha.
Ki model thymmai ki mih man la u snem.
Ka Tsotsi ka dei ka phlim krim drama na South Africa ha u snem 2005 kaba la pynïaid da u Gavin Hood bad la pynshong nongrim ïa ka novel kaba don ïa kajuh ka kyrteng da u Athol Fugard.
U Seth Green kum u Sunekichi Honekawa, kiwei pat ki nongthoh
2017 - U Jimmy Breslin, u nongthoh khubor bad nongthoh kot na America (b.
Ki Gerbillinae (ki khniang, ki jird bad ki khniang dewbilat)
Bun ki khein ia u kum u nongialehkai bol ba pawnam tam uba la ju im.
Ka jingeh
U la rung sha ka Major League ha u snem 1953 bad ka Chicago Cubs.
Ha u snem 2012, da ka jingtyrwa nyngkong jong u Hughes ia ka internet satellite kaba heh, la pynkylla kyrteng ia ka da ka HughesNet.
Ki riewstad nuclear
Ki tadpole ki bam ia ki khniang kiba don ha trai jong ka wah.
Khnang ba ka jaitbynriew kan pyndonkam hok ia ka bor bam, ka jaitbynriew ka dei ban pyndonkam hok bad pyni ia ka jingduna, ka jingpynbiang, ka jingpynphriang ia ka jingdawa, bad ka jinglong laitluid ha ka kam.
Ka dei tang ma ka kaba ym shym la shna ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Ka kynthup ia kiba bun ki khniang kiba bam jingthung.
Ka longïing longsem
Ia kane ka jaka la wan buhai shnong kumba ha ka spah snem kaba 8 SK da ki Illyria.
Ka jingpyniap pathar ia ki Greek Pontian ka la jia ha kajuh ka jinglong bad ka por kum ki jingpyniap pathar jong ki Assyria bad ki Armenia.
U la long u Bishop ba pawnam jong ka Bapara bad kum u Bishop ba iarap jong ka Archdiocese Roman Catholic jong ka Caracas naduh u snem 1995 haduh u snem 1997.
Ki jingjop kum ka Mahadei
Ka Brunei ka dei tang ma ka ka ri jong ka Southeast Asia ha kaba baroh ar ki dak Latin bad Arabic ki long kiba la pyndonkam lang.
Nangta u la leit sha ka skulbah jong ka Berlin.
2000: IM_PULS, ka dorbar jong ki doktor bniat, ka Melk
Ka jingdon jong ki commune ha ka canton ka la kylla na ka 13 tylli sha ka 10 tylli.
Kunya Urgench
WHSV Khubor 3 ha ka por shiteng sngi 12pm haduh 12:30pm
Katba u Caliban u iakynduh ia arngut ki shakri, u Trinculo bad u Stephano.
Namar ba ka longiing ka long kaba duk haduh katta katta, u Alberto bad u hynmen jong u ki la hap ban leit sah bad kiba ha iing ha sem bad bunsien la pynkynriah ia ki na uwei u dkhot jong ka iing sha uwei pat.
U la long u professor ha ka skulbah Bergen naduh u snem 1984 haduh 1992, bad ha ka skulbah jong ka Oslo naduh u snem 1992.
Wah Tankerhoosen
Stiftsgården (Syiem, Trondheim)
Ka don ha khappud bad ka Indiana.
Ka Mercier ka dei ka kam rit kaba don ha ka seng jong ki trai.
U Tarso u la kha ha Mexico City, Mexico.
U Lord Sainsbury jong ka Preston Candover KG
La khot ia ki ‘anapsids’, kaba mut ‘bym don jingplie’.
U la leit ruh ban paw ha kawei pat ka phlim drama jong ka ITV If I Had You bad ka drama jong ka BBC ka Waterloo Road.
Ka SPC ka shaniah ha ka jingpeit bniah ia ka jingbun bad ka dur jong ki jingthew ban bishar bniah ia ka jingpher ba la iohi.
Ka Irena Szewińska, nee Kirszenstein (ka jingkynnoh Poland: ; 24 Naitung 1946 – 29 Iaiong 2018) ka dei ka nongmareh mareh na Poland kaba la kha ha Soviet.
Deggendorf (ka district)
Ka dang iaid kai bad u kulai jong ka ha ka nongbah New York ha ka por ba kane ka jingjia ka la jia.
La thoh ia ka kum ka kot lyngkdop na ka bynta ki nongpule ha baroh ki rta.
Ha ka 4 tarik August 2010, u Jones u la rung sha ka kynhun ïalehkai jong ka England hapoh 21 snem.
Laiñ Oedo
Kine ki jingbat ki kynthup ia ki jaka jngohkai pyrthei, ki khlaw ri, ki jaka lehkai, ki jaka ri mrad, ki jaka ba heh bad ki jaka paidbah ba la pyniaid da ka tnad pyniaid khyndew, ki jaka ba la buh ha ka jingshaniah na ka bynta ki jaitbynriew trai ri, ki jaka shong shipai, bad ki jingtei bad ki jingpynbeit ba rit jong ka sorkar pdeng.
U Ashwin u la kamai 2 centuries ha ka kriket Test, 124 bad 103 baroh ar pyrshah ia ka kynhun kriket ka West Indies.
1780 - U José Cecilio del Valle, u nongsynshar sain pyrthei ha Honduras (u la khlad noh ha ka snem 1834)
U Merck, u Robert M. 1992.
Ka jingmaham ia ka rong bad ka jingpyni nuksa Ka jinghikai na u James Mallet, u nonghikai jong ka jingpher jong ki jingthaw ba im ha ka University College London.
Foot Camp, kaba ailad ïa ki nongïalehkai ban shna ïa ki dur ("avatar") bad ban ïashim bynta ha ki jingpynbeit kyrdan online.
Kiwei pat ki jait mrad bunsien kim ju im ha khlaw.
La pyndonkam kham bunsien ia ki kynthei bad ki khynnah kum ki shakri bad ki tnga.
Bamberg ka jingtip na ka bynta ki nongwan jngohkai (ka ktien Phareng, German, Phareng, Italy, Russia, Japan, China, Spain)
Ka tnat shna jingshna:
Ka skul ka bud ia ka dustur Josephite (ka jingieid, ka jingsngewthuh bad ka jingpdiang ia kiwei).
Ka Anne Jules de Noailles (1678-1708).
Ym kum kiba bun ki jaka science kiba kongsan tam ha ka Soviet Union, la jied ia ka jaka jong ka karkhana shna nar ha ka lawei kaba jngai na ki marpoh khyndew bad ki jaka buh marpoh khyndew ba shisha namar na ka bynta kata ka long ka jingmyntoi jong kiba bun ki briew ban don ia ki jingtei kiba la pynbha bha kiba ailad ban pyniasoh . jong ka liang mihngi bad shaphang shathie lam mihngi jong ka Russia da ka rel, ka jingleit lynti, bad ka um sha kawei ka rukom treikam.
2015: Ka Khusnam Emmy ha ka sngi na ka bynta u nonglehkai ba pawnam ha ka prokram pyni dur – La jop
Ia ka arrondissement jong ka Privas la ker pud shaphang mihngi da ka arrondissement jong ka Tournon-sur-Rhône, shaphang mihngi da ka tnad Drôme, shaphang sepngi da ka tnad Vaucluse, shaphang sepngi da ka tnad Gard bad shaphang sepngi da ka arrondissement jong ka Ka jingpynbeit ia ka shnong Largentière.
Ka Jingkren Barieh jong u Khrushchev ka la pyni ia ka por jong ka jingpynduh ia ka jingsynshar Stalin, bad u Khrushchev u la pyrshang ban pynkylla ia kiba bun kiei kiei kiba la leh da u Stalin (kum ki phatok Gulag bad ka jingmane ia ka jinglong jong u Stalin).
Tselner
"Leonore 2" ka dei ka jingrwai kaba la pyni ha ka jingpyni kaba nyngkong ha ka snem 1805.
Hadien u la kylla long u nongak phlim ha ka telebishon bad u nonglehkai comic na ka bynta ka Jimmy Kimmel Live!.
Uwei na ki nongpyniaid jong ka show u la kiew kumba 30m.
Ka don ia ka dur jong ka Tower Eiffel.
Ka la her nyngkong eh ha u bnai Nailur 1995.
La shna ia ka na ka bynta ki khynnah bad ki samla samla.
1974 – U CeeLo Green, u nongtem na America
Ka Audrey Tautou kum ka Sophie Neveu
U Craig u sdang ia la ka kam kum u nonglehkai lehkai ha ka kolej ha ki snem 1980.
Arcimboldo 2000 (2000) Nederlands Dans Theatre I / II / III
Wat la ka Bismarck ka la shah pynjulor kham mynshuwa hynrei ka dang lah ban poi 27-28 knots bad ka dang lah ban poi sha Saint-Nazaire lymda la pynslem.
La shna ia ka ha ka snem 1990.
Ka jingpyniaid ia ka jingiada ha ka imlang sahlang
U Jayakanthan u la khlad noh ha ka 8tarik Risaw 2015 ha Chennai hadien ka jingshitom kaba slem bha, ha ka rta kaba 80 snem.
U la pawnam bha na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Brannigan (1975), The Ghoul (1975), House of Mortal Sin (1976), Ivanhoe (1982), Chromophobia (2005) bad The Scouting Book for Boys (2009).
Qardaha
"Ngin ialehkai"
Kawei pat ka bynta jong ka rel kaba leit shaphang sepngi kan leit sha Tuas hadien u Joo Koon.
Ka Jingstad Jingthaw ba rit
August 13 – Ka Aviaco Flight 118, ka Sud Caravelle, kaba dang iaid na Madrid sha A Coruña ka la hap katba ka dang jan sha ka kad liengsuin A Coruña Alvedro, ha Montrove, kaba jngai 2 km na ka kad liengsuin; baroh 85 ngut kiba don ha ka lieng ki iap, bad 1 ngut ha madan.
Katto katne ki tiar pynher roket la buh ha ka trok, bad kiwei pat ki long ki jait suloi bym lah ban pynphai.
1926 - Ka Jeane Kirkpatrick, ka nongkitkam ba 16 jong ka ri America ha ka seng (d. 2006)
Wiebelbach
Ka kynhun liengsuiñ jong ka Interair South Africa ka kynthup ïa kine ki liengsuiñ harum katkum ka 1 tarik u Jymmang 2011:
Ka Star-News ka dei ka dkhot jong ka kynhun kot khubor jong ka Los Angeles, naduh u snem 1996.
.ph — Ri Philippines*
La kha ia ka ha Anchorage, Alaska.
Ka bank pdeng jong ka Europe
Lah ban buh bun jait ki video ha ka website, kum ki jinghikai, ki jingpyni dur, bad ki jingjia.
U Tor Erik Hermanson – u nongtem bun jait ki tiar
U la ong ba ka bynta ka dei "U shynrang jong ka longïing."
1987 – Ka Abby Elliott, ka aktres bad ka nonglehkai comedy na America
Mynta kane ka klob ka pyniaid ia ka bowling, ka jingialehkai track bad field, ka handball, ka jingialehkai jngi, ka orienteering, ka tennis bad ka water polo.
U Isaak G. Johnson - 595
Mynshuwa u la noh synñiang 150 million won (kumba US$133,000) sha kane kajuh ka seng ha u bnai December 2018, hynrei u la kyrpad ba ka jingnoh synñiang kan long kaba shimet ha katei ka por.
Ka Catherine bad u Arthur ki la iapoikha ha ka 14 tarik u Nailur 1501.
Polastron (32321)
Saint-Benoît-la-Forêt (37210)
1590 – U Cosimo II de’ Medici, u Syiem Bakhraw jong ka Tuscany (ba la iap ha ka snem 1621)
Nicholson, Ian H., Ki jingwan bad jingleit jong ki lieng, Tasmania, ki kot I bad II, ka Roebuck Society, Canberra, 1983, 1985.
Ki jingialehkai ieit ri
U Schiff’s A Great Improvisation: U Franklin, France, and the Birth of America u la ioh ia ka khusnam kot George Washington ha u snem 2006, ka khusnam Ambassador in America Studies, bad ka khusnam Gilbert Chinard jong ka Institut Français.
U Nelson Mandela bad u F. W. de Klerk ki la ioh ia ka Nobel Peace Prize na ka bynta ki jingtrei jong ki ha ka por ba don ka jingiakhih ia ka hok longbriew manbriew ha South Africa ha u snem 1993.
1881 - U Kliment Voroshilov, u nongsynshar jong ka Soviet-Russia (u la khlad noh ha u snem 1969)
Ki la don 58 tylli ki jingsangeh spah snem ha ki kyrdan TV jong ka lympung ïalehkai pyrthei.
U Jorge Nuñez Piris (la kha ha ka 18tarik Jue 1972 ha Madrid) u dei u nongialehkai track and field na Spain.
U Matt Cord u dei u nongpynbna jong ka PA na ka bynta ki jingialehkai jong ka 76ers.
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba khlain na kiba bun ki kritik bad ka la long kaba jop ha ka box office.
Ka Jönköping Concert Hall () ka dei ka jaka pynbyrngia ha ka shnong Jönköping ha Sweden.
Ka jingrwai kaba saw ka dei "Angel in the Night", ha kaba la bud sa ka cover jong ka jingrwai jong ka Westlife "I Miss You".
U Jack Novak, u nongïalehkai NFL
Ka paw kham bunsien ha ka telebishon.
Ka kyrteng bashisha jong u, ka dei ka John Simon Ritchie bad la kha ia u ha Lewisham, London.
Ka Tagmersheim ka dei ka dong kaba don ha ka dong Donau-Ries kaba don ha Bavaria ha ka ri Germany.
Ki jingpang sniehdoh ki lah ban long ka jingpang cancer kaba la saphriang sha ki snier kaba wan na kawei pat ka bynta jong ka met.
ka dei ka nongbah Japan kaba don ha Fukuoka Prefecture ha ka dewlynnong Kyushu.
Ki briew mynta ki la wan nyngkong kumba 40,000 snem.
Ha ka por lyiur jong u snem 1977, u la leit sha ka klob ïalehkai jong ka Germany ha ka Köln.
U Crelle u la pynbeit ia ka kot khubor haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1855.
Ki tiar ialeh ki long kyllum ki torpedo bad ki mine.
U la ong ba ia ka jingbymtip ba iatylli jong u briew la thaw da ki jingsngewthuh bad ki jinglong tynrai.
Mynshwa u la shakri kum u nongmihkhmat jong ka 27th distrik jong ka iing dorbar jong ka Alabama.
Holywood Sign, Hollywood, Los Angeles, California, USA
Ki jingtap
La sdang ia ka ha France ha u snem 2014.
U Rosen u lah ban kdew ia kine ki briew harum:
U Proktor, u Jon.
Projek Gotham Racing 3
U la khlad noh ha Lakeville, Connecticut ha ka 23 tarik u February, 1973.
Ka pisa kaba £150 kaba la ioh na ka iing kaba nyngkong ka la bei tyngka ban tei ia ki ar tylli ki iing kiba hadien ha kajuh ka jaka.
Ki dewlynnong jong ka Turkey
U Montigny-Saint-Barthélemy (21430)
Ka jingpynmih ia ki kot u Fritz
U la pawnam na ka bynta ka bynta jong u kum u Mac ha ka FX/FXX comedy series It’s Always Sunny in Philadelphia.
Ka ktien noun ka wan na ka ktien Latin nomen kaba mut "kyrteng."
U Constantine bad u John ki la iada na ka jinghiar thma ia ka Morea (ka Peloponnese) da u Carlo I Tocco, u nongsynshar jong ka Epirus, bad ha ka snem 1428 u Constantine u la long u Despot jong ka Morea bad u la synshar ia ka jylla ryngkat bad u hynmen rangbah jong u u Theodore bad u hynmen barit jong u u Thomas.
Napdeng ki tiar tem ri ki don 14 tylli ki tiar tem string, 8 tylli ki tiar tem bad 6 tylli ki tiar tem na ka lyer.
Kane ka pher na ka pi bond ha kaba ki ktah sha shiliang.
Ka Minaj ka la pyllait ia ka Vertical Video kaba la ring da ka phone jong ka ha ka sngi hadien ba la pyllait ia katei ka jingrwai.
Ia ka tyllong jong ka wah la pynlong da ki ar tylli ki tyllong um kiba don iwei na iwei pat ha kawei ka khlaw kaba don ha u lum ha ka jingjrong kaba palat ia ka sla duriaw.
Ha ka sngi kaba khatduh jong ka samoi, u la pynbna ba un ialeh ia ka iing dorbar jong ka America.
U Ari Behn, u nongthoh kot na Norway (b.
Ka shnong Lerdo ka don 141,043 ngut ki nongshong shnong.
Uwei na ki u don ka jingshaniah ban hiar thma.
Kawei pa kawei ka jingialehkai ha ka series ka don katto katne ki nongialehkai kiba lah ban ialehkai kiba ki khot "ki nongialehkai".
Ka Jingmihpat U Khrist ka dei ka Jingpynduh noh ia ka jingiap da u Protopresbyter Fr.
Ka jingtei klassik ka dang long kaba kongsan.
Ka Jingrwai (Les choristes) – Bruno Coulais
Ka Library ka long kaba pawnam ha ka pyrthei ha ka rukom pynneh pynsah digital.
Ka jingthmu jong ki jingiarap ba la pyndonkam ka long ban pynbha ia kawei ka bynta jong ka jinglong ha ka imlang sahlang.
Ka Masonville ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Bushton la khot tynrai ia u Sorghum.
Nangta u la iateh lok bad u William pyrshah ia u Robert.
Micheal “Jersey” Moriarty – Bass guitar, backing vocals (2007-2010)
U Squid – SX$100.
1742 ngut kiba iap
La ai kyrteng da u Rt Hon James Scullin uba long u Myntri Rangbahduh jong ka ri Australia naduh u snem 1929 haduh u snem 1932.
Haduh ka 31 Naiwieng 2018, ki don 2,373 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Ka Independence ka don ka jinglong ka suinbneng kaba sngem (Köppen Cfa).
Ka Album ba dang shen tam jong u kaba ka Akave ka dei kaba la pyllait lyngba ka Wantok Music-label.
Kine ki lai ngut ki nongialam seng ki long ruh kiba iaryngkat bad u Myntri Rangbah ne President ha kiwei pat ki ri; ki la ialam shisha ia ka sorkar bad kumjuh ruh ia ka seng kaba kongsan, kaba donbor ha ka ain, kaba ym ju long kumta ha kiwei pat ki ri Komunist.
Ha ka 3 tarik u Jymmang 2011 ka la pynbna ia ka jingiateh lok jong ka bad u Jacob Fink.
Ka long ka tiar kaba kongsan kaba pyndonkam ha ki transistor.
Ka don ka shyntur kaba shapoh (kaba kham heh), bad ka shyntur kaba kham rit kaba shalor.
U la ialam ia ka jingiakhih jong ka thma laitluid jong ka Mexico.
Ia kane la pynmih da ka Surinder Films bad la ak da u Indrani Haldar bad u Abhishek Bose bad ka Diya Mukherjee ha ka bynta ba kongsan bad u Sudip Sarkar ha ka bynta ba sniew.
Ka Website ba thikna jong u President jong ka Ri Bulgaria
<script> // Kane ka dei ka jingthoh
Ki German kim lah ban leh shibun ban pynsangeh ia ki jinghiar thma ba khatduh jong ki Allied ha Europe.
Ka lynti khlaw (1988)
Ka jingpynkylla dur (ka ioh ka kot), ka jinglong ha kaba u agent um pynbun ia ka jingmyntoi ne jingmyntoi jong u
U Farrar, u Kurtis.
U Salvator Antonio
Naduh u snem 2011-2012, ka la don ha ka Variety Programme jong ka MBC, We Got Married.
Nangta ka tuid sha ki wah bad ki pung ha kaba ki briew ki ioh ia ka um dih.
U Lord Mayor ruh u long .
Ka jingshlei um 2016-2017
Ki rukom treikam jong ka Adobe
Ki jingpule ha ka jingpule bad jinghikai ia ka ktien kaba ar, 6(3), 377-393.
Ki briew kiba laitluid bad kiba iaid shaphrang ki kynthup ia ka Rachel Maddow bad u Robert Fitzgerald Kennedy, Jr.
Ha u snem 2005, u Robert Greenwald u nongpyniaid ia ka phlim u la shna ia kawei ka phlim documentary kaba kyrteng ka Walmart The High Cost of Low Price kaba la kynthoh ia ka Walmart.
U Levinson bad u Cattrall ki la thoh lang ia kawei ka kot ha u snem 2002 kaba kyrteng ka Satisfaction: Ka Art jong ka Orgasm jong ki kynthei.
Hadien ka thma bah ba ar, ka SAAB ka la pyndonkam ia ka jingpynbeit ha ka model ba nyngkong jong ki, ka Saab 92, ha u snem 1947.
1915 - U Tony Wilding, u nongialehkai tennis na New Zealand (b.
Ka Mary bad u Tom kin ioh lad iwei pa iwei ban pynphai ia ki gene jong ki shniuh kiba lieh ne kiba saw sha ki khun jong ki.
Ka skulbah jong ka jylla Kennison
Ka Jingsynshar Ain ha ka Projek Jingialeh Tiar
Khnang ban ioh ia ka suloi, lane ban rah suloi katba u dang don ha ka kam, u Garda u dei ban don ia ka card suloi kaba biang.
Ka jingïakhun kaba khatduh jong u ka dei ha ka 12 tarik u December 2015 pyrshah ïa u paralok na Dane u Patrick Nielsen.
Ban pynbha shuh shuh ia u knight, ki nongialehkai ki lah ban pyndonkam ia ki Charms bapher bapher, kiba lah ban shem ne thied na ki NPC.
Ka dei shaphang ka rai jong ka Diana ban pynkut noh ia ka jingshong kurim jong ka bad u Syiem Charles bad ban mih noh na ka iing syiem jong ka ri Bilat.
Haba u nongthaw jingrwai u thoh ia ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ki la bud ia ka da ka kyntien “opus 1”.
La pynmih ia ka ha ka snem 1995.
Nashville Zoo ha Grassmere, Nashville
Ka Orangeburg-Kalhoun
Ia ki khnai la ju buh ha ka kynhun rit jong ka Rhopalocera, kaba kynthup ia ki Papilionoidea (ki khnai ba shisha), ki Hesperiidae (ki khnai) bad ki Hedylidae (ki khnai).
Phai
2011 Yelena Chernykh, ka aktres theatre na Russia (la kha ha u snem 1979)
La kha ia U Konstantin Tsiolkovsky ha Izhevskoye, ha Ryazan Governorate, ha ka hima Russia.
Ia ka Town Car la pynsangeh noh ha u snem 2011.
1424 – U Wladyslaw III jong ka Poland (ba la khlad noh ha ka snem 1444)
1009 – Ka Balang jong ka Jingtep Bakhuid, ka Balang Khristan ha Jerusalem, ka la shah pynjot syndon ha u Caliph Fatimid "mad" u Al-Hakim bi-Amr Allah, uba la pynpra ia ki nongrim jong ka Balang haduh u mawsiang.
La shna nyngkong ia ka da ka Idealab.
Ka jingleh jong ka kolshor ha ki shnong thymmai (Ka jingleh jong ka kolshor ha ki shnong thymmai), Paris, Ka Jingthoh Phareng, ka Komiti jong ka tnad jong ka kolshor, ka prokram hapdeng ki tnad jong ka histori bad ka jingbishar bniah ia ki shnong thymmai, 2005
Kane ka jingiathuhkhana ka wan na ka jingiathuhkhana jong u myllung ba pawnam jong ka ri Russia u Pushkin.
Ka plasma kam khang ia ki jingshai, kum ki laser, ban iaid lyngba jong ka.
U la pule jingrwai ha ka Conservatory ha Frankfurt am Main, bad nangta u la leit sha Berlin ha kaba u la pule kum ka kam pyniaid bad ka jingrwai bad u Hans Pfitzner.
Ka jingphohsniew jong phi ka la bujli ïa ka sur jingrwai jong ka Pocahontas kum ka album ba nyngkong eh ha ka thup kyrteng jong ka Billboard 200.
Ki khynnah skul na ki phew tylli ki jaitbynriew ki iashim bynta ha ki jinghikai bapher bapher ha ENSMA.
Ka Wunchang Pavilion bad ka Temple Hai-She ki don ha ka bynta ba pdeng jong ka kut.
La kumno kumno kawei ka jingwad bniah ka lap ba ki nongpule ki lah ban ithuh kloi ia ka case jong u bsein ban ia ka CamelCase.
Ka jingrwai kaba lai ka long "Ka rukom kaba phi pynlong ia nga ban sngew".
Ki hap ban ioh ia ka dur kaba bha bad ki hap ban sngap jar kum ka jingshad kaba suk bha bad kaba long tynrai.
U la shim ia ka kam ialehkai kjat ha ka rta kaba 8 snem bad, ha u snem 2008, u la sdang ia ka kam ialehkai ktem ha ka pyrthei, da kaba jop ia ki takma ha ki jingialehkai jong ki samla ha Africa bad ha ka pyrthei, bad kumjuh ruh ha ka pyrthei jong ki khynnah, shwa ba un kiew sha ka kyrdan ba kham heh ha u snem 2011 bad u la ioh ia ka takma ha ka Fleuret . de St-Petersbourg.
Ia ki ïing Quonset la shna ha kawei ka karkhana bad hadien la buh lang ha ka jaka jong ki.
U Jacques Pellen (1957 – 21 Risaw 2020) u dei u nongtem Guitar Jazz na France.
1918 Ka jhad kit nongleit nongwan jong ka ri Bilat ka Galway Castle ka la shah pynbthei bom ha ka lieng U-boat jong ka German harud Land’s End, Cornwall, England, ha kaba 143 ngut ki briew ki la iap.
U Simmons u la kha ha Detroit, ha Michigan.
Ai ba ka G kan long ka kynhun bad ai ba ka N kan long ka kynhun rit kaba thikna jong u G. Nangta ka dei ka set jong baroh ki coset jong u N ha ka G bad la khot ia ka ka kynhun quotient jong u N ha ka G.
La tip ba u blanket octopus u ju knieh noh ia ki bniat jong u briew bad pyndonkam ia ki na ka bynta ban iada.
Hage Geingob
Ki la pyllait ia ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ki, "If This Is Love" ha u snem 2008.
Ynda u Masaccio u la wan phai sha Florence la ai kam ia u, ka jingbthah ban dro dur ia ka dur jong ka jingiaid paidbah kaba la long na ka bynta ban plie ia ka iingmane thymmai.
U Oswaldo Vizcarrondo
U Fry bad u Bender ki la kiar na ki tiar bad ki la mih noh na ka jaka pyniap ialade.
Ka la long shibynta na ka jingialeh ha ka thain Adriatic ha Italy.
Ka Pippi ka jain lyngkot (1945)
Ka Strete ka dei ka shnong bad ka parish paidbah ha South Hams, Devon, Bilat.
U Hamilton u la shongthait noh na ka jingiakop.
La pawnam bha ia ka na ka bynta ka bynta jong u kum ka Christine Hardman ha ka soap opera jong ka ITV Coronation Street hapdeng ki snem 1960-63.
U Guillaume B. Decherf, u nongpyniaid ia ka jingrwai bad u nongthoh khubor na France (b.
Dei ha uba la pynbeit ia ka jinglong ba janai (lade ne kiwei pat) lane ha uba la buh ia ka jinglong ba janai (ba la buh da ka imlang sahlang).
Te
Ki briew ki ong ia ka kum [b].
Ka jinglehkai Attunement, kaba pynlong ia ka jingiadei, kum hapdeng u khunlung ba dang kha bad ka kmie.
Kine ki nongshah pyniap harum la suba ba ki dei ki nongshah pyniap ha ka Zodiac, watla ym shym la pynthikna satia:
Nangta u Njiru u la shakri kum u Bishop jong ka Meru Diocese naduh u snem 1976 haduh u snem 2004.
Ha kane ka shnong ki don phra tylli ki skul, lai tylli ki dei kiba la pyniaid da ka sorkar bad ar tylli ki skul kiba laitluid.
Ka la kynthup ruh ia u khun be-aiñ jong u u Richard of Lincoln, ka khun be-aiñ jong u ka Matilda FitzRoy, ka Countess jong ka Perche bad bun kiwei pat ki riew donburom.
BOB:x:1001:1001::/ïing/BOB:/bin/bash
U Levko Lukyanenko, u nongjop ba lah ban pynrem jong ka kam jong ka ri
Ka inverted pedal ka long ka pedal kaba don ha ka bass.
Ki Receptor ki pyniasoh (ki pyniasoh) bad ki molecule ba kyrpang.
Ka jingthoh shaphang ki shyiap jong ki echinoderm ka long kaba jylliew.
Ia ki version ba la ai kyrteng la ai kyrteng " Monopoly" (kum "Star Wars Monopoly") bad ki don ia ka dak jong ka Monopoly, bad ki bym dei ki version ki ai kyrteng "-Opoly" (kum "Python-Opoly") bad kim don ia ka dak jong ka Monopoly.
Kane ka jaka ruh ka pynmih shibun ka wain ha South Africa.
Ka jia haba la pynlong ia ka jingpynkut da ki nongrim kiba kyrshan jem ia ka.
Katba u Charles u dang don ha Holland, la synshar ia ka ri Bilat da u Oliver Cromwell, u briew uba phylla u bym don kyrteng, hynrei bun ki nongbud.
Hadien kata u Guido u la panmap da kaba ong, “Nga panmap lada ki ktien jong nga ki pynmih ia ka jingbym iasngewthuh jingmut ne jingiakren, lane lada ki pynsngewsih ia ka jingsngew jong ki katto katne ki briew.
Ki website .io bunsien ki dei ki website game online kiba iaid ha ka internet kaei kaei kaba ki khot ka IO, kaba don kano kano ka jingmut, hynrei lah ban ioh ia ki kum kino kino ki website lyngba ka internet.
Ia kane ka tiar la pynmih kham bun ha u bnai Nohprah 1986.
U Dr. Goodluck Ebele Azikiwe Jonathan (la kha ha ka 20 Nailur 1957) u la long u President jong ka ri Nigeria (5 Naitung 2010 - 29 Naitung 2015).
Ha ka album jong u Insane Clown Posse ha u snem 1995, ka The Riddlebox, ka jingrwai "Ol' Evil Eye" ka la mih na kane ka khana.
1222 ngut kiba iap
Ka khnai dieng kaba heh ki khmat (Sandy big-eyed tree frog) ka dei ka khnai dieng kaba na Papua New Guinea.
Ka Dame Margaret Mary Beckett ka DBE MP (nee Jackson, la kha ha ka 15 Jymmang 1943) ka dei ka riewsain pyrthei jong ka seng Labour jong ka ri Bilat.
Ka dei ruh ka jingkitkhlieh ban test ia ki tiar ha madan bad ha ki liengsuin.
Ngi donkam ban tip ba u electron um don ka jaka kaba thikna shuwa ba ngin wad ia u, bad ba um don ruh ka jingkhih kaba thikna shuwa ba ngin thew ia ka jinglong jingman.
Ki bulb jingshai
U la khlad noh na ka jingpang dohnud ha ka snem 1944.
Ka jingleit jngohkai (25566)
1895 – U Eugen Roth, u nongthoh kot German (u la khlad noh ha ka snem 1976)
Ka Northumberland ka la byrngem ban pyniar sha ki jaka jong ka Mercia.
