Ki jingtrei jong u ki kynthup ia ka surrealist Manifesto (Manifeste du surréalism) kaba nyngkong eh jong ka snem 1924, ha kaba u la batai ia ka surrealism kum ka "jinglong ba khuid jong ka jingmut jingpyrkhat".
Ka pyntreikam ia ka CH-146 Griffon.
U Fox ha ki Socks (1965)
Ha kaba sdang ka jingsynshar jong u, tang ki ri kiba u Constantin u synshar ki la pdiang ia u Constantin kum u august.
1666 – Ka ding bah jong ka London ka la bthei bad ka la bthei haduh lai sngi bad ka la pynjot ia ki 10,000 tylli ki jingtei kynthup ia ka St.
U Cantat u la shah rai pynrem ha ka kam pyniap briew bad u la shah set phatok tang saw snem.
Kumba long bad ka jingsngewsih bad ka jingsngewsih kaba la pynlong kyllum, ki SSRI kim dei ki dawai; ki briew ki donkam ban iashim bynta ha ka jingai jingmut bad kiwei kiwei ki jingsumar ruh.
Shuwa ba un sdang ïa ka kam ïalehkai phutbol jong u, u Kiniski u la ïalehkai phutbol bad ka kynhun ïalehkai phutbol ka Edmonton Eskimos jong ka Canadian Football League (CFL).
"Ka bym lah ban bujli" (Ka jingpynwandur stet jong u DJ)
U khun jong u u dei u rangbah shipai ba pawnam jong ka Nepal u Badakaji Amar Singh Thapa.
Risaw 1 - U Nicolae Rainea, 81 snem ka rta, u nongbishar phutbol na Rumania (FIFA World Cup (1974, 1978, 1982), UEFA Euro 1980 Final), ka jingpang dohnud.
78126 - Koenigsfeld
Mode (jingrwai), ka kynja scale ryngkat bad kawei ka jingrwai .
10997 U Gahm, u main-belt asteroid uba la lap ha ka 2 tarik u September 1978, la ai kyrteng kum ka jingburom ia u Gahm.
Haba ki nongrwai rap ki la sdang ban pyndonkam da ki ktien bad ki dak kiba shyrkhei, ia ka jingrwai la sngewtynnad nangta da ki nongleh kam sniew.
Senator (1987–2017), ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka Königslutter ka don ha ka lynti iaid jong ki nongjngohkai pyrthei kaba ki khot ka surok German Half-Timber House Road (Deutsche Fachwerkstraße).
1962 - U Visvesvaraya, u nong-India, u riewstad bad u riewstad (b.
Ka Susan Mary Kiefel (; la kha ha ka 17 Jymmang 1954) ka dei ka nongiasaid ain bad ka nongbishar na Australia.
Ka kam jngohkai pyrthei
U la trei ha Harlem, ha ka nongbah New York ha ki snem 1960 bad sdang jong ki snem 1970.
Ka hydrogen kaba mih ha ka por ba ka ia kynduh bad ka um ka lah ban bthei ha ka ding haba la pyndap bun ka potassium ha ka um.
23 tarik u Nailur 2014: Ka liengsuin – ka liengsuin ba shathie
Ha ka 1 tarik u January 2006, phra tylli ki shnong ha ka Elaka Date ki la iasoh lang bad ki la long ka nongbah jong ka Date.
Ha ka snem 1914, u Bernhard Berliner u la pynlong ia ka jingpule kaba nyngkong shaphang kaei ka jingktah jong ki jingialehkai bad ki jingkilan met ia ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingmut jingpyrkhat.
1987 U Dom Parsons, u nongmareh sniehdoh jong ka ri England
U khot ia ka jingshai, u kyllon ha ki kti jong ki boyar, bad u phah khot ia la u khun u Fyodor.
U Eric Derk Wiebes (la kha ha ka 12 tarik u Risaw, 1963 ha Delft) u dei u riewsain pyrthei na Netherland.
Ka khlaw jong ki dieng.
Ki shyieng, khamtam eh ia ki shyieng kiba im, la ju pyndonkam ha ki khana shyrkhei bad ki jinglehkai sngewtynnad.
U Frank Baude, 84 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Sweden, u Chairman jong ka Seng Komunist jong ka Sweden (1970–1998), ka jingpang klongsnam.
Ka Sanem (, , ) ka dei ka shnong ha Luxembourg.
Ha kumba 95% na ki khep (95 na ki 100), ka sniehdoh jong u khunlung ne jong ka kpoh kaba sah ha ka kpoh kan mih noh na ka met jong ka kynthei tang hapoh khyndiat sngi.
Ia u noob la pyrkhat ba um burom ia ki kyndon bad u i kumba um kwah ban leh ei ei na ka bynta lade.
Ka Medina ka long ka nongkynthoh ia ka jinglong shynrang bad kynthei.
Kaba ju jia teng teng ka long ki jingbakla ha ka jingroi jingpar kiba ialam sha ki briew kiba iadei para kynthei bad shynrang.
U Lat ka Jylla Alfred E. Smith Sunken Meadow State Park, ka jaka jngohkai pyrthei kaba don ha Long Island
Ia ka riti synshar la thoh ha ka 26 tarik u Nailur 1949, bad la pynlong ia ka kum ka pdeng jong ka ain ha ka 26 tarik u Jymmang 1950.
O Canto da Cidade - 15 Anos
Kane ka dei tang kawei na ki rekod ba la buh da ka aiom eriong ha ka Atlantic ha u snem 2005.
Ka Deal or No Deal ka dei ka album kaba ar jong u nongrwai rap na America, u Wiz Khalifa.
Ka Hässleholm ka dei ka jaka sor kaba don ha ka thain Skåne ha Sweden.
Ka long ka secretary ba pura jong ka Académie française.
1951 - U David Ford, u riew saiñpyrthei jong ka Northern Ireland bad u nongïalam barim jong ka Alliance Party jong ka Northern Ireland
La ju iohi ia u ha ki jaka shet jingshet jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Africa.
Jodie Foster – ka aktres, ka nongpyniaid bad ka nongpynmih
Iochdar.co.uk, ka website shaphang ki jinglehkai shabar ha South Uist
Ka la sdang ia la ka kam da kaba shna bad die ia ki jain lyngkhuid bad ki jain lyngkhuid.
Ka Cracker Barrel ka dei ka kynhun jong ki dukan die jingbam bad ki dukan die jingai sngewbha na America.
Ka pyniaid ia ki katto katne ki cinema kynthup ia ka IMAX, ha London.
Hynrei hadien ba la wanrah ia ki jingkylli shaphang ka jingshngain sha ki nongpynmih, ki la bujli ia ki lain jong u da ka rukom shet thok da kaba kam ba ka dei ka bynta kaba iaryngkat jong ka petrol bad ka umsoh jhur.
Ka la long shisien ka iing syiem jong ka longiing syiem France.
U Owain Glyndŵr u dei u nongialam jong ka ri Wales uba la ialeh pyrshah ia ka jingsynshar ki phareng ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 15.
U Roberto Firmino Barbosa de Oliveira (la kha ha ka 2 tarik u Lber 1991) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit na Brazil.
Ka 131⁄2 Jingim jong u Captain Bluebear, 2000 (UK) / 2005 (US)
Bila (2012)
Ka jaka ieng rel jong ka London Fields ka don ha ka thain London Borough jong ka Hackney kaba don shaphang mihngi jong ka London.
Ka don ha ka lyer G— ka lyer jong ka gas bad ka dewbilat kaba la tip kum ka lyer hapdeng ki khlur.
U Roche u la iap ha ka 10 tarik u February, 1904 ha Chicago na ka jait jingpang bih, ha ka rta kaba 59 snem.
U Seston
Ki don lehse 16 ngut ki nongrwai ha ka kynhun jingrwai bad 18 ngut ki nongtem ha ka kynhun tem.
Fornex (09123)
Ka don ha ka dong Hooghly jong ka Jylla West Bengal jong ka ri India.
ka kot pule, ka kot ba pyndonkam na ka bynta ka jingpule ia kano kano ka sobjek.
Ki pulit kim shym la leh ei ei.
Duna ia ka 25 micrograms (1000 IU) ha ka shisngi, hynrei haduh 100 mcg (4000 IU) ha ka shisngi la shim ba ka long kaba bit.
U Aristotle u la batai ba ki jinglong ba kyllum ki long ki jingmut kiba iadei bad ki jinglong ba la kit bad iasam lang da kiei kiei kiba kyrpang hi.
Río Tercero - Wah Tercero
Risaw 30 – U Eckard I, u Margrave jong ka Meissen, u la shah pyniap
Nicolas Sanson (France, 1600-1667)
Ka don 39 ngut ki nongshong shnong.
Ha ka jaka kaba shaphang mihngi tam jong ka, ka Don ka wan hajan ka Volga, bad ka Wah Volga-Don (ka jingjrong ca.
Ka Panda Express ka dei ka jaka bam jong ki nong China kaba ai jingshakri kloi ha ka ri America.
Ha ka 19tarik Kyllalyngkot, 2017, da pynbna ko wa u President Donald Trump da thmu u wow kyrchaan ya u Esper wow man kam u U.S.
), Ka Jingsdang jong ki nong Australia, sla 95-112.
Ki nongpynbyrngia jong ki Jiw America
Ka São Gonçalo ka don ka jingbun briew kaba jur bha.
Baroh ki don ha ka rud duriaw sepngi jong ka ri America.
Yanchuan
U la long u Deputy Attorney General ba 38 jong ka United States naduh ka 22 tarik u Naitung, 2019 haduh ba un da long u Nongsaid ain ba bat ia ka kam.
Lada U Blei un ai ha u ia ka jingjop halor ki nongshun kiba thmu ban pyniap ia u, un pdiang ia ka niam Khristan bad un shah pynbaptis.
Jingkhlain 50
Ki Ellends, ki Fistritz, ki Groß-Siegharts, ki Loibes, ki Sieghartsles, ki Waldreichs, ki Weinern, ki Wienings
Shaphang ki jingiasaid halor ka jingioh pateng (1955)
Ki kwah ia ka roi ka par kaba kham stet, ban iasam ia ka pisa khajna ha ka rukom kaba hok, bad ban iarap pyrshah ia ka jingleh pyrshah u Kahar Muzakar ha South Sulawesi.
La don u slap ha Atlantic City, bad ha Cape May.
Nailur – Ka burom
Ka long tang ma ka ka jaka kaba plie na ka bynta ki briew bad ki seng ha Belarus ha kata ka por.
U Hunter u la kha ha Winnipeg, Manitoba, Canada.
Kane ka nongbah ka don kumba 45 mile (72 km) shaphang shatei lam mihngi jong ka sorbah Houston.
Ia u Lead ym ju pyndonkam ha ki pipe mynta namar ba u lah ban long bih.
La shim biang ha ka 19 September 2012.</ref> Ha u snem 2003, ki la pan jingithuh na ka US Department jong ka Interior Bureau of Indian Affairs ban ioh ia ka jingithuh na ka sorkar pdeng, hynrei kim shym la ioh.
Ka Wellingborough ka dei ka shnong Anglo-Saxon.
U Michael Charles "Mike" Phillips (24 Risaw 1956 – 25 Risaw 2015) u dei u nongialehkai Basketball na America.
Bob malach – saxophone
Ka Sheetal Pandya kum ka Rani Golu Rathi - ka kurim jong u Golu kaba mynshwa ka la trei kum ka shakri sha ki Rathi bad ka long ruh kum ka kmie-rad jong ka, ka Meena.
Ki Squirrel ki dei kiba shong tynrai na ki ri America, Eurasia bad Africa, bad la wanrah ia ki sha Australia.
Ki nongkyrshan jong u Mao ki la shah set phatok, bad u Deng Xiaoping uba bud ia u Mao u la pynthymmai ia ki polisi jong u Mao khnang ba ki briew China kin ioh ia ka jinglong trai shimet.
Ka Soho ka dei ka jaka jong ka Nongbah Westminster bad ka West End jong ka London.
Ka jaka buh jingthoh ba shisha jong u Buddy Ebsen
Ka Freestone County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
Shipor, kane ka kolej ka la long kum ka iing syiem jong u Bishop jong ka Oxford.
Daisuke Watanabe
Ka jinghikai shaphang ka jingshongkha (2001)
Ka Jylla Lagos, kaba ju khot teng teng kum ka Lagos, ka dei ka Jylla kaba don ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka Nigeria.
Ka phlim kaba saw ha ka Walt Disney Animated Classics, ka Dumbo ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka kot khynnah kaba don kajuh ka kyrteng kaba la thoh da ka Helen Aberson bad la pyni dur da u Harold Perl.
Ka inverse matrix ka dei ka matrix kaba haba pynbun da kawei pat ka matrix ka iaryngkat bad ka identity matrix.
U Tilikum u la khlad noh ha ka 6tarik Jymmang 2017 ha SeaWorld Orlando na ka jingpang bacteria, ha ka rta kaba 35 snem.
Ka Olivia Silhavy kum ka Elisabeth Gehrer
La pynlong ia ka elekshon paidbah ha ka 18 tarik u Iaiong 1970 ban jied ia baroh 630 ngut ki dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri Bilat.
1867: Ka jingthoh jong u George Sand “Le Marquis de Villemer”
U Claudio u la iathuh ruh ha ka jingiakren ba u la nang ban tem Guitar da kaba sngap ia ka jingrwai jong ki Misfits’ Legacy of Brutality.
La ialam ia ka lyngba ka jingleit jingwan ha ka kali.
Ki im harud um.
Phi dei ban ieit ia la ka ri, bad ia baroh ki ri soshalist.
Ha ki katto katne ki jinglong, kawei ka thread pyntreikam ka synshar ia ki jingtreikam ha baroh ki bynta jong ki data.
Ka N Judah ka dei ka lynti rel ba jem jong ka Muni Metro system ha San Francisco, California.
Ka jingjrong jong ka Windsor
U Timothy Richard “Tim” Tebow (la kha ha ka 14 tarik u August 1987) u dei u nongialehkai phutbol ba laitluid ha America.
Ki kynhun tem rock Progressive kum ka Pink Floyd bad The Moody Blues ki tem ia ki jingrwai kiba kham jylliew.
"U Nongtep Bush" (khana lyngkot, 1892)
Kiwei pat ki jingsawa na ka bynta jong ngi ban ring (1990) (La pynmih ha U.K. ha ka snem 1991 hapoh ka kyrteng Darcy)
“Ka Jingot ha ki nongbah.” 1952
Ka suloi Lewis bad ka jingtap pynkhriat ha ka jingpyni siat
Romagne (33358)
Ka maria Mello, ka Kotbah kaba pynpaw pyrthei ïa ki briew, ka jingpynmih khubor ha ka ri Europa-America, Mem Martins, 1993.
"DJ u la pynlong ia ngi ban ngop ha ka jingieid" (Almighty 12 inch mix) – 7:41
Ka jingiapher kaba pura, ka jingthew jong ka jingpynphriang ia ka jingkhein jingdiah
Ha u snem 2008 uwei u nongialehkai u la duh noh ia ki medal ha ka Olympic.
U Rick u shim ia ka jingsynshar ia ka kynhun ryngkat bad u Shane.
Kane ka jingrwai ka wan na ka jingrwai ba la pyni ha Broadway ha ka snem 1943 Oklahoma!.
Hadien kane um shym la shna jingrwai shuh katto katne por.
1970 - U Butch Cassidy bad u Sundance Kid - U William Goldman
Ki jingthoh jong u ki kynthup ia ki jinglong jong ka Kot Jingrwai jong ka ri America kum "Nga Ngeit" bad "Ka la long ka snem kaba bha shibun".
U Roberts, u dei uba la kha ha Bronx, New York, bad u don ruh ka jaitbynriew English bad Jiw ruh.
La pynmih lai tylli ki kot haduh ka 2 tarik u Lber, 2013.
U la sdang ban shakri kum u Bishop ba 14 jong ka Roman Catholic Diocese jong ka Constantine, Algeria ha ka 25 tarik u Risaw 1983.
U Frederick Walter Patten (11 December 1940 – Nohprah 12, 2018) u dei u nongthoh anime, nongthoh novel, u nongthoh kot bad u nongthoh histori na America.
U Cannon u la sdang ban ialehkai phutbol ha Louisiana State University.
Ka jingpynthymmai da ka jingpynbaptis
Ka seng jong ka ri America (AGU).
Sla Anita
ka kyrteng histori bad German na ka bynta ka nongbah Trento ha Italy
U John Minto (la kha ha u snem 1953) u dei u Nonghikai Saians uba la shongthait ha ka Hornby High School ha Christchurch, New Zealand bad u dei u nongïakhih barim ha ka por ba leit jngoh kai ha ka Springbok Tour.
Ki long ki kynja reserve cell kiba kylla long ki macrophage bad ki cell ba iarap ia ka met ba ki khot ki dendritic cells.
Hadien, u Gustave Eiffel u la pyndonkam da ka dur kaba kum kata ban thaw katto katne ki lynti iaid kjat kiba heh ha ka Massif Central (1867).
Ha ka snem 1867 u Gustave Eiffel u la pyndonkam ia ka dur kaba kum kata ban shna katto katne ki Viaduct kiba heh ha ka Massif Central.
2010, peit ia ka ban leit sha ka ding."
U la shong kurim bad ka Helena O’Brien naduh u snem 1946 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 1995.
2005: Ka jingim ha ka Lou/Bassassin
Hadien ba la khanglad ban pyndonkam ia ka dulir ha ka kam khaii bad khanglad ia ka jingkiew jong ka jingpynmih karkhana, ka San Jacinto ka dang long ka spah ba la pynneh pynsah bha ia ka mariang bad ka jingitynnad jong ka mariang.
Ia kane ka kam la leh da ka mashin, ka DNA sequencer, kaba bishar bniah ia ki dak jingshai na ki fluorochrome kiba la pyndait ha ki nucleotide.
Ka jingpynmih bording
"Kiei kiei kiba nga sngewlyngngoh" – 2:12
Kiwei pat ki phlim India la shna hapoh ne shabar jong ka dustur Bollywood.
Ka la long ruh ka kad lieng kaba kongsan jong ka dulir.
Ka thma jong u Edson
Goethite
U la long u Lat jong ka jylla Sucre naduh u snem 1992 haduh 1998 na ka bynta ka Movement for Socialism, bad sa shisien pat naduh u snem 2000 haduh 2008, nyngkong na ka bynta ka Movement for Socialism bad nangta na ka bynta ka For Social Democracy.
Ka don arngut ki para kynthei, ka Edna Reid bad ka Marina Morse; bad arngut ki hynmen, u Louis bad u William Morse.
Nangta, ynda la jia ka jingshah tynrah, la mih tang ki tiar na ka mantle, kaba la iehnoh ia ka tynrai jong ka Pyrthei jong ki tiar kiba khia khlem da ktah.
Ka Jingshakri ia ka Jingbha ia ka Imlang Sahlang
Ka U.S hapoh u Abiy admin ka la don ka jingiadei kaba sniew bad ka U.S.
Ka la thang katto katne hajar akar.
Tôkyô, 1970
Ka la don ruh ha ki phlim animationAnastasia (1997), The Rugrats Movie (1998) bad Jimmy Neutron: Boy Genius (2001).
Ka kad liengsuiñ Carcassonne () ka dei ka kad liengsuiñ kaba shakri ïa ka Carcassonne bad shaphang shathie jong ka Occitanie.
Katkum ka jingmut jong ka plate tectonics ki plate lithospheric ki iaid sha kawei pat katkum ki pud jong ki plate kiba iajan.
Ha ka 21 tarik Kyllalyngkot 2012, ki pulit ki la siat iap ia uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Manuel Diaz ha ka dong Anna Drive ha Anaheim, California, America.
Ki Millerite ki long ki briew kiba bud ia ka jinghikai u William Miller.
Ia ki dur jong u la dro ha ki rukom bapher bapher.
Kine ki shniuh ki hap noh suki suki haba pyndonkam bun ia ka bow.
Ha kine ki snem, ka polisi jong ki Japan ban pyniakhlad ia ki briew (sakoku) ka la khanglad ia baroh ki jingiadei bad ki bym dei ki nong Japan.
Ka klob nonglum sohjew
Ka la don uwei u khun uba kyrteng u Mopsus, uba la long ruh u nongiohi ba pawnam bad hadien u la iasoh bad ki Argonauts.
Hadien ka thma, la don shibun ki jingeh ha ka liang ka pisa ha Germany namar ka jingiateh kular jong ka Versailles, kaba la pynlong ia ka Germany ban siew ia ki jinglut jingsep jong ka thma bah ba nyngkong bad ka jinghiar dor kaba khraw ha ka pyrthei baroh kawei.
719)
Um shym la sngewtynnat eh ia ka jingpule histori shaphang U Jisu, kumba u la sngewtynnat ia ka jingmut Khristan shaphang ka jingkut jong ka pyrthei, kaba lah ban shem ha ka Baibl bad ki jinghikai U Jisu.
2003 jingkha
Copa Arjentina (1): 2012-13
U Franklin Roosevelt (u la ialam ia ka ri lyngba ka jingduh jingkyrmen kaba khraw da kaba pynphai biang ia ka ioh ka kot bad u President ha ka por jong ka thma bah ba ar)
Ka kynhun Chaudhary
Ka par nar Iwami Ginzan ka long kaba kongsan bha ha ka khaii ka pateng ha East Asia namar ba ka nar ka dei ka pisa ba kongsan.
Kine ki Album bathymmai ki kyrteng "Time on Earth" (2007) bad "Intriguer" (2010).
Raw 2006
Ka la ak ha ki phlim Permanent Midnight (1998), Payback (1999), Coyote Ugly (2000), The Cooler (2003), A History of Violence (2005), Thank You for Smoking (2006), bad The Jane Austen Book Ka Club (2007).
2004 Estonia, Lithuania bad Slovenia ki iasoh bad ka ERM II
1966 – U David Chalmers, u nongpyrkhat na Australia
