Ka website jong u Ed Husic
Rice, David Storm, "Harran jong ka juk pdeng."
Ka thain Butler (shatei lam mihngi)
La shna ia ka da u Jimmy Hatlo.
Ka Pro rata ka dei ka ktien Latin kaba ju pyndonkam ha ka ain bad ha ka ioh ka kot.
Ka jaka buh jingthoh jong ka UNESCO — Ka website ba thikna
"Wake Up Call" ka dei ka jingrwai kaba ar na ka album kaba ar jong ka Maroon 5 kaba la ai kyrteng It Won't Long Soon Before.
U Briew Uba La Poi Sha Ïing
Zabyalov
Dechy (59170)
2009 CVS Caremark Jingiarap Klasik (ryngkat bad u Nick Price)
Ki phlim ba la pynmih da u Denys de la Patellière
U la iehnoh ia ka kam kapten namar ka jingkylla jong ka bynta jong u ha ka seng.
Ka Elisabeth Hardouin-Fugier, U mrad bad ki mrad ha France ha ka snem kaba XIX, ki jingpynmih jong ki nongstad, 2001
La pyndonkam ruh ia ka Iron(III) chloride.
1947 – U Carlton Fisk, u nongialehkai Baseball jong ka America
Shugo Chara
Ka Badwater Ultramarathon ka dei ka jingmareh naduh ka jaka kaba rit tam ha North America shaduh ka trail head jong u lum Mt.
La pyndep ia kawei ka iing maw ha ka snem 637, bad la pynkyntang ia ka ha u Petros Bakhuid.
Ha u snem 2007 ki don 14515 ngut ki briew.
May 26 – U William jong ka Ockham u la mih rieh na Avignon hapoh ka jingbyrngem jong u Pope John XXII.
U Rogan u don ka podcast bad ka YouTube show kaba kyrteng ka Joe Rogan Experience.
La jied ia ka na ka bynta ka khusnam Academy ha u snem 1987.
Ka kyrteng "Classic", kaba dei ka kyrteng thymmai lane ka kyrteng kaba la ai hadien, la sdang na ka pateng kaba hynriew jong ka iPod Classic ha ka 5 tarik u September 2007.
Ka Sánchez Ramírez ka dei ka jylla jong ka ri Dominican.
U la lap ia ki ri kiba ki nong China kim tip wat ba ki don.
U Testart u la ong ba ki don katto katne ki jingai sngewbha kiba khlem jingsiew shisha, kum ka jingai pisa ia u briew uba khlem iing khlem sem katba phi dang iaid lyngba jong ki.
Kine ki briew ki dei ki nongbud ba laitluid jong ka niam Hindu.
Ka jingkieng ha Stockholm, Sweden
Ha u snem 2014 u la pynkut noh ïa la ka jong ka jingim bad u la long u nongïarap coach jong ka FC Liefering.
U plover uba don ka kpoh kaba lieh, u Pluvialis squatarola
Dang shen la pynkynriah ia ka mukotduma jong u sha Tehran na ka bynta ban bishar bniah da u heh ka tnad bishar u Mahmoud Hashemi Shahroudi.
U Koffi Ndri Romaric (kha ha ka 4 Iaiong 1983) u dei u nongialehkai phutbol jong ka Côte d’Ivoire.
Kum ka nuksa, ki baicycle ki don ki jingpynpoi.
Ki la pynlong ia ka Cologne ka jaka leit jingleit kaba kongsan.
La pyni ia ka ha ka phlim telebishon All My Children.
Ka long kawei na ki temple kiba khraw bad ba itynnad tam naduh ka por u Rameses II, bad kawei na ki temple kiba itynnad tarn ha Ijipt.
La tip ia u kum u nonghikai jingrwai bad namar ka jingtrei shitom jong u na ka bynta ka jinghikai jingrwai ia ki khynnah.
Ka nongbah jong ka shnong ka dei ka Macon.
U riewstad imlang sahlang na German u Ferdinand Tönnies u la batai ia ka model kaba nyngkong jong ka jinglong lang bad jinglong shimet da kaba pyndonkam ia ki kyntien Gemeinschaft (ka imlang sahlang) bad Gesellschaft (ka imlang sahlang).
Namar ba ka jingbun briew ha kata ka por ka long kumba 5 ngut ha ka shi kilomitar square, kumba 13 ngut ha ka shi mail square, kane kan jin da la long ka thma kaba kongsan tam ha ka juk rnong Germany kaba ym pat lah ban lap.
Ka Walt Disney Company, khamtam eh ka jaka pynbyrngia jong ka Studio.
Kawei pa kawei ka prokram ka sdang ha kajuh ka rukom.
Ka jingwan hiar thma jong ka WWF
Kane ka klob ka la ïoh ban khur ïa ka kyrdan ba 2 ha ka J1 League 2006 bad ha ka J.League Cup 2007.
Ka Creston ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Illinois ha ka ri America.
Balang Orthodox Syria
La pyni ruh ia ki ha ki telebishon bad ki iohsngew ruh ha ki radio.
La kha ia ka ha Monrovia, California.
Ki nong German ki bam kumba shiteng na kata ka jingbun, 1.7 kg shi briew, shisnem.
71272 - Grundhof
Haba u Dante u la iap ha Ravenna, ki nongsumar ia ka met ha Ravenna ki la buh ia ki shyieng ha ka kynroh lamler jong ka iingmane.
U Jack Black bad u Kyle Gass kum ki Tenacious D
Michelle Phillips: nongrwai bad aktres, Ki kmie bad ki kpa
Ki ri kiba kham sngur kum ka Afghanistan ne Iran ki don shisha ia ki ain kiba ong ia ka jait jain kaba ka kynthei ka dei ban phong.
Ha kaba nyngkong, ka Sorkar Kmie la pynlong da ki saw tylli ki Vovode jong ka Poland: ka Warsaw, ka Radom, ka Lublin bad ka Kraków.
U Andrew Roberts u jer kyrteng ia ki jingmut kiba khraw ba u Napoleon u la wanrah sha France bad kiwei kiwei ki ri kum ka ain Napoleon, ka jinglaitluid ha ka niam ka rukom, ki kam sorkar kiba kham bha, ka jingnang jingstad kaba kham bha, ka jingiaryngkat kaba kham bun, ka jingkyrshan ia ka science bad art bad kiwei kiwei.
1868 U Ferenc Gyulay, u rangbah shipai na Austria-Hungary (b.
Ka Komet kaba stet–Ka jingkiew (109P/Ka jingkiew stet)
Ki don kumba 22 jait, lane (katkum ki katto katne) tang saw tylli, kynthup ia ka masi lum China, kaba mynshuwa la khein kum ka jait ha la ka jong ka jong ka hok.
Ryngkat, ki pynlong ia ka Clementi Integrated Transport Hub (ITH).
Ki jingpang khlam rit ki la mih.
Ki jingshakri ba pawnam ki long ‘Junior Naver’, kaba dei ka portal site kaba thmu na ka bynta ki khynnah bad ka ‘Happy Bean’, kaba dei ka portal ban ai jingïarap online.
U Samuel Roger Horchow (3 Kyllalyngkot 1928 – 2 Naitung 2020) u dei u nongpynmih theatre bad u nongkhaii na America.
Ki jingshai miet: San tylli ki jingiathuhkhana jong ka jingrwai bad ka jingdum miet (2009)
Ha kawei ka elekshon ha ka snem 1840 la pynkylla ia ka kyrteng ban burom (ne pynsngewbha) ia u rangbah Menominee u Oshkosh (kaba mut ‘claw’ lane ‘shlur’).
Nangta ka Usos ka la pynliem ïa ka The Hype Bros ha ka Backlash ban bujli ïa ka American Alpha ha ka phainal.
Ha kawei ka shithi u ong ba u wan na Verona.
Ka jingpule jong u ka la shah pynthut shen ha ka jingkylla jong ka snem 1830.
Ngan ai ia ki na ka mynsiem jong nga...'
U Kiminori Matsuyama, u Nongai jingmut ba hakhmat eh ha ka liang ka saian, ka Tokyo Foundation na ka bynta ka jingwad bniah ia ki polisi
Ki monk Buddhist Vajrayana ki phong da ki jain kiba la rong da ki rong bapher bapher jong ka rong saw.
Bun ki jingpeit jngai ki don ia ka jingthew (scale) kaba wad ia ka jingjngai kaba la buh halor ka jingpeit.
Video Starobinski, Jean (ha ka ktien Phareng)
"Kane ka Jingieit" (2003)
Hapoh ki kyndon ba la pdiang da kajuh ka jingthep vote, u president u shakri haduh ar tylli ki samoi san snem.
La ai kyrteng thok ia u "Pare-san" namar ba u khot ialade "u riewshlur jong ka jingtrei kam hiar pateng Palembang."
Ka Fox Toma 1 - ka kompeni pynmih telebishon ha ka ktien Spanish jong ka America kaba la seng ha u snem 2007.
U Daisuke Saito (la kha ha ka 19 tarik u Nailur 1974) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka dei Nga, Chelsea (2008)
Na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim Lucky, hadien ka jingïap jong u, u Stanton u la ïoh ïa ka khusnam Satellite Award ha u snem 2018 ryngkat bad u Gary Oldman.
U Paul “Blowfish” Blofis - U lok jong ka Sally Jackson bad u tnga jong ka hadien, bad kumta u kpa tymmen jong u Percy.
Ha-Yerusha (1993)
U Bouglione u la khlad noh ha Paris ha ka 26tarik August 2018 ha ka rta kaba 107 snem.
Kiba bun na ki sla la pynmih biang ha ki dur kiba lieh bad kiba iong, bad ka jingpynmih ruh ka don 48 tylli ki jingpynmih rong, kynthup ia baroh ki jingpynitynnad ba pura jong ka sla.
1972 – Ka Jenny Berggren, ka nongrwai na Sweden (Ace of Base)
Ka Shithi kaba Ar sha ki Nong Thessaloni ka long ka Kitab kaba sanphew lai ha ka Baibl Khristan, bad kaba khadlai ha ka Testament Bathymmai.
U la paw ruh ha ki telebishon ïalehkai kum u nongthoh khubor na ka bynta ka AVRO bad ka Eurosport.
Don ki jait jingthung kiba don haduh 40% ka tannins ha ka sniehdoh jong ki .
Ka Hexadecene, kaba la tip ruh kum ka Cetene, ka dei ka alkene kaba don 16 tylli ki carbon atom, bad ka molecule formula ka long C16H32.
U la ïalehkai na ka Washington Redskins, ka Dallas Cowboys, bad ka Cleveland Browns.
3000 (2004)
U David Kelly (aktor) (1929-2012), u aktor Irish
U Krishnagiri
2016-17
Ka Jylla Cook, Georgia
U Agalychnis hulli u dei u ksew uba im ha Peru.
Ha ri Japan hyndai, ki don saw tylli ki kur kiba donburom, ki Gempeitōkitsu (源平藤橘).
Ki mrad khlaw (Ym don jingthoh shaphang ka jingthiah, 2011) US #161 / US #61 / US #27
Ha ka snem 1968 ki la jop ia ka Uhrencup.
Ka jingrwai jong u Das Rheingold ka long kaba la thoh itynnad bha ban iahap bad uwei pa uwei u briew bad man la ka jinglong jingman.
Ka kompas ka kdew sha ka North Pole kaba don ka magnet.
Thiago Alves (Ka Round Nyngkong)
U la ialehkai 2 samoi bad ka Ducks shwa ba un shah pyllait ha ka Ducks.
La thaw ia ka kum ka kad lieng ha ka 1 tarik u Jymmang 1894.
"It Was a Good Day" ka dei ka jingrwai jong u nongrwai Rap na America u Ice Cube ha u snem 1993.
U Daniel Desjardins kum u Chico
Ka Boston Bruins ka la ïoh ban ïoh ïa ka rekod kaba sniew tam ha ka league, da kaba ka la duh noh ïa ka playoff ha ka sien kaba nyngkong ha ki laiphew snem bad ka la pynkut ïa ka jingïalehkai kaba jrong tam ha ka jingïalehkai playoff kaba la ju ïoh ha ka histori jong ka jingïalehkai ba tbit jong ka ri America.
U Ehren McGhehey
La hikai bad pyndonkam bha ia ka ktien Russia ha Kamchatka.
Ym don bun ki mrad ha ri khlaw, hynrei don ki mrad kiba lah ban im.
Katkum ka jingong ka editor jong katei ka website, ka Svetlana Skarbo, ka jingthmu jong ki, ka long ban tuklar ia ki jingmut jingpyrkhat jong ki briew shaphang katei ka thain, kaba la batai ba ka dei kaba "sniew bad kaba la rim".
2017 U Patricio Echegaray, u nongsynshar jong ka Argentina (b.
Kum ka Them U nongtuh jong u lyoh, ka la jop katto katne ki khusnam.
Ha ki snem 1950 bad 1960, u Aaron T. Beck u nongsumar jingmut jingpyrkhat na America u la thaw ia ka rukom pyrkhat jong ka jingpang jingmut jingpyrkhat, kaba hadien kan sa long ka bynta jong ka CBT.
U Johnny Mercer u la thoh ia ki kyntien.
Ka chlorine trifluoride ka long ka kynja dawai.
Ka jingpeit bniah ia ka DNA bad ka jingpynpaw ia ki nuksa hyndai, pdeng bad ba dang shen;
Keelkattalai
2016 - U Zygmunt Zimowski, u nongsynshar balang Roman Katholik na Poland (b.
Ka Chase County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Nebraska jong ka U.S.
U Wilson u dei u nongstad ba nyngkong eh jong ka America.
"World Go 'Round" (Kanal, G. Stefani) – 4:09
Snem 1850: ka por jong ka jingkwah ksiar
Ka Bourg-en-Bresse ka long kaba iadei bad:
U Brad Sullivan kum u Morris Wanchuk
Ha u snem 1982 la seng ia ki tnad ha Kashmir ba synshar da ka Pakistan, ha ka snem 1987 ha Kashmir ba synshar da ka India (Jammu and Kashmir).
U Albertus Petrus Josephus Mansuetus Ferdinandus (Berten lane Albrecht) U Rodenbach (27 u Lber 1856, Roeselare - 23 Jymmang 1880, Roeselare) u dei u myllung na Belgium.
Kumba 81% na kiba apply la pdiang.
U la long u President barim jong ka seng pyrthei na ka bynta ka jingwad bniah ha ka liang ka ioh ka kot.
Kane ka jingpynmih ia ka um kaba jylliew ka long kaba donkam ha kaba pynneh ia ka jingkylla jong ka thermohaline, bad ka jingpyni thikna ia kine ki jinglong ka long kaba kongsan ha ka jingpynwandur ia ka jinglong ka suinbneng.
Peter Lale – viola
Ka la leh ruh kum ka Hostess ha ka phlim Elvira’s Movie Macabre.
Ki la batai ia ka jingrwai jong ki kum kaba don ia ka "jingsngew retro" ia ka ruh kumjuh.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Esmas bad ka tynrai jong ka kam
Ka la long ka nongbishar ha ka prokram telebishon jong ka BBC One (kaba dei ka BBC Two) naduh u snem 2010 haduh u snem 2016.
U Brad Dexter kum u Harry Luck
U Kondo u la khlad noh ha ka 17tarik Lber, 2020 ha ka nongbah Kawasaki ha Japan ha ka rta kaba 71 snem.
1991: J'en ai marre
Ka niam Marx ba pdeng
La pyni ruh ïa ka lama tynrai jong ki shipai jong ka South Carolina (ba la khot ki Palmetto Guard) kiba la shimti ïa kane ka kut hadien ba ka Union ka la aiti noh.
Ka shnong ka thaw, ka Hartley bad ki Marks.
Niigata
"Float on" da u Mouse
Red Dutton (1932-36)
Hynrei ka jingbun ki nongkren ka long ha ki hynriew tylli ki Jylla Java hi, bad ha ka Jylla Sumatra ba marjan jong ka Lampung.
Ki jaka shong ki sim bad ki khnai
Ki county kiba lah ban kynthup
Ka Second Fiddle ka dei ka phlim pynsngewtynnad jong ka ri Bilat kaba la pynmih ha ka snem 1957 kaba la pynmih da u Maurice Elvey bad la ak da ka Adrienne Corri, Thorley Walters, Lisa Gastoni, Richard Wattis, Bill Fraser, Brian Nissen, Jill Melford, Johnny Briggs, Frederick Piper.
Naiwieng – U Gilles de Rais, u nongpyniap briew uba la tip mynshuwa, u shah kem bad shah kem ha ka jingbthah jong u Bishop jong ka Nantes.
Ka Silvertown ka dei ka district jong ka London Borough jong ka Newham, kaba don ha East London, ha England.
1888 - U Pietro Lana, u nongialehkai phutbol na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1950)
၃ ka long 3
Ka rukom shna ka long ha ka dur NOR ne CRO bud sa ar tylli ki nombar bad u dak, e.g.
Ka jingthoh ba kongsan: Ka bording
Ka Prague ka don lai tylli ki lain metro, 20 tylli ki lynti tram, bad ki bos kiba iasoh bad ki jaka ba marjan.
Haba ka tnga jong u, ka Mary Jo ka la sngewthuh, ka la ithuh ia u Fisher ba u dei u nongsiat.
Icing (jinglehkai dih kyiad), ka jingialehkai dih kyiad kaba kynthup ia ka jingdih bun u Smirnoff Ice ha ki jinglong ki bym iahap
Hynrei ha palat shiteng na kine ki khep, ka jingpang jabieng kam long kaba sniew haduh katta katta ban pynthut ia ki kam ba man ka sngi.
Ka dei ka jingrwai kaba 10 kaba la die bha ha u snem 1996 ha UK.
Ka Anisha Hinduja kum ka Rakhi Luthra - (2017- mynta)
Ka por kaba sted tam kadei kaba la lah ban ïoh da u nongïalehkai jngi na Bulgaria u Peter Stoychev ha u snem 2007, ha kaba u la lah ban pynïaid ïa ka ha ki 7 kynta.
Mynta la tip ïa kane ka jaka kum ka East-Ural Radioactive Trace (EURT).
U Calvi, uba don ia ka jingpang amyotrophic lateral sclerosis, u la maham ba un pyniap ialade ha ka 23 tarik Lber 2021, ha ka rta kaba 67 snem.
Baroh saw ngut ki la ioh 220 point ha u bnai February 2018.
and Kusunoki Masashige agreed.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Ri Ireland ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri.
Ha Cuba ha kaba sdang ki don kumba 100 jait ki tyndong bapher bapher.
U Dick Sargent – ​​u aktor
Lehse ka nuksa kaba pawnam tam ka long "Bulls on Parade", ha kaba u thaw ia ki sur ba jem kum ki jingsawa ba la pynkhih da kaba pynkhih ia ki string halor ki jingsawa katba u dang pyndonkam ia u switch ba jied ia ki jingsawa kum ka jingpynkylla dur.
Ka Sandy ka la hiar biang ha Cuba, ha kaba ka la kylla long ka eriong kaba don ha ka kyrdan kaba 3.
Ka Connell ka la pyni ia ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ka ha Wexford ha u snem 1972 kum ka mezzo-soprano.
Ka jingstad jong u bonsai ka la sdang na Japan palat shihajar snem mynshuwa.
U Martinkovic u la khlad noh ha ka 8tarik February, 2018 ha Allouez, Wisconsin na ki jingeh na ka jingpang bampong ha ka rta kaba 91 snem.
U Spurgeon u pule shibun ki kot, haduh hynriew tylli ha ka shi taiew.
Ka Jingbat ia ki Atom bad ki Molecule da ki Laser: Ka Jingpynkhriat da ki Laser - Naduh ki Klot Atom haduh ka Jingpeit ia ki Molecule ba im ba ki iaid
Uwei u nongthoh novel uba pawnam na South, u William Gilmore Simms, u la ong ba kata ka kot kam long kaba shisha.
Ki khnai saddleback toads ki dei na ka jait Brachycephalidae ha ka kynhun Anura.
Ka jingrwai ba nyngkong jong ki "Ka jingrwai ba la shna da ka kynhun Blues" kam shym la pynmih jingsngewtynnad ei ei bad ki kompeni pynmih jingrwai, kumta ki la die ia ka ha ki por jingrwai bad lyngba ka jingbthah da ka mail.
Bashir ibn Sa’ad
Ka dei ka liengsuin kaba don ar tylli ki bor kiba pyndonkam ban pynbthei bom ha um.
Ka jingkhang lyer (North American English) lane ka jingkhang lyer (Commonwealth English) ka dei ka jingkhang ba shakhmat jong ka kali.
Ka jingtip ha nba.com
serum (ka snam), ka plasma na kaba la weng noh ia ki protein kiba pynlong snam
U la long u Deputy ha ka iing dorbar ka ri naduh u snem 2017.
Ka lad kaba bha tam ban long Engineer ha ri France ka long ban shim ia ka CPGE (Classe Préparatoire pour les Grandes Écoles ka dei ka klas Phareng na ka bynta ka skul engineer) ar snem bad nangta sa pule lai snem ha ka "École d'Ingénieur" (Engineer skul) . .
Haba ka cell ka donkam ia ka bor, ka jingleh dawai ka pyllait ia kawei na ki phosphate na ka ATP molecule.
U la khlad noh ha Paris ha ka 30 Naitung 2020 hadien ka jingpang kaba lyngkot, ha ka rta kaba 76 snem.
1983: "Se Me Hace" Nga Pyrkhat...
Nalor ka kam ha ka kam pynbna kum u nongpyniaid ba la ioh khusnam ha ka pyrthei, u Hardy u la thoh na ka bynta ka telebishon, ki phlim, ki phlim, ki novel bad ki tiar ba ieng.
Ka jingpeit bniah ia ka jingshai ka pyni ba u pole jong ka Eugenia u kham kdew sha ki coordinate jong ka ecliptic (β, λ) = (-30°, 124°) ryngkat bad ka jingbym thikna kaba 10°, kaba ai ia ka jingkynriah axial kaba 117°.
Ka kham suk ban wad shwa ia ki kyntien kiba kham heh namar ba ki don kham bun ki dak.
Palat 200,000 ngut ki briew ki shong hangta.
Ka jingpynwandur ha ka Monty hall online
Ȝ, u dak ba pyndonkam ha ka Middle English bad Middle Scots .
Ka la iap noh ha ka sngi kaba bud.
U Verne u la sngewsih haba u la iohsngew ba kata ka khynnah ka la shah shongkurim ha uwei pat - u briew uba riewspah bad uba la kham rangbah.
Ka Ventriloquism ka long ka rukom theater ha madan ha kaba u briew u pynkylla ia ka sur jong u khnang ba kan sawa kum ba ka sur ka wan na kawei pat ka jaka (kham bunsien ka dei ka puppet ne ka dummy).
Ki novel ki shah niewkor namar ka ‘jinglong janai’ jong ki.
Nangta u nongpyndonkam u lah ban klik ha kano kano ka link ban leit sha kata ka webpage.
1970 – Ka jingkhynñiuh jumai ha Ancash: Ka thaiñ Sepngi jong ka Peru ka la shah ktah ha u jumai uba jur bha.
Ki wahduid Courtallam kiba pawnam ki don ha ka Elaka Tirunelveli.
Ki kali ha ki surok jong ka Beijing ki la sangeh.
Wah Teesta (ka Tista ruh)
Hynrei ki German ki la beh biang ia ki Phareng ha ki pud, bad ki phareng ki la bat ia ki German ha Mons, hynrei ki ruh ki la hap biang ban iasoh bad ki shipai Phareng kiba dang kynran dien haduh ba la pynsangeh ia ki ha ka wah Marne.
Ki jingthoh bad ki jingthoh lyngkot
Ki dorbar shnong bad shnong ha Wyre
Ka commune jong ka Die la ker sawdong da ki 8 tylli ki commune: Chamaloc, Romeyer, Laval-d’Aix, Molières-Glandaz, Aix-en-Diois, Barsac, Ponet-et-Saint-auban, Marignac-en-Diois.
Ki long napdeng ki jingrwai ba itynnad tam ba la thoh na ka bynta ka cello.
U Eisenhower u la leit sha ka Abilene High School.
La tip ia u da ki nongkren Phareng kum u Rangbah Poundmaker.
Ka Marion ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Indiana, ha ka ri America.
Ka Sharon
Ka thain dorbar kaba heh jong ka South Dakota ka dei ka jaka ba marwei ha ka jylla U.S.
Kane ka lah ban pynlong ia ka jingpang C. diff kaba eh bha ban sumar.
Kine ki kyrteng ki batai ia ka jingiadei kur.
Ka la kylla rim noh ha ka snem 1918 da ka jinghiar ka hima Austro-Hungary.
Ka dewlynnong Baba Bhit () ka dei ka dong kaba rit tam jong ka shnong Kiamari kaba don ha Karachi, Sindh, Pakistan.
Ka jait khniang
La pyllait ia ka ha ki jaka peit phlim ha ka 25 tarik u Kyllalyngkot, 2008, bad la pyllait ha ka DVD bad Blu-ray ha ka 2 tarik u December, 2008.
Ha kaba nyngkong la shim ba ia kine la tei halor ka um, namar ba la pynkiew ia ki halor ki tnum.
Kiwei pat ki jingpule ki lap ba ka jingpynshitom iap kam dei ka jingpynsangeh ha ka ri America, ne ha kiwei pat ki ri.
Shaphang sepngi, sepngi, sepngi bad sepngi la don ki surok Varick, Laight, Hudson bad Beach.
Ki planet?
Patrik Arve – Ki nongrwai, ki nongrwai, ki nongrwai, ki nongrwai bass, ki prokram, ki tiar tem, ki keyboard
Ia ka jylla Georgia la phiah ha ki 159 tylli ki county.
U Henry Michael Tingelhoff (22 tarik u Naitung, 1940 11 tarik u Naitung, 2021) u dei u nongialehkai phutbol jong ka ri America.
Ya kani ka sngi da pynman ha yung mane ka Curtea de Argeș.
1983 - Ka Natalia Zabala, ka model na Spain
Ha kane ka rukom, wat la ka dang don ka jingdon jingem shimet, ka sorkar ka pynmih khajna, kham bunsien na kiba riewspah tam ha ka imlang sahlang bad ki korporashon, bad ka sam ia ka sha ki baduk, ne wat sha baroh ha ka imlang sahlang, lyngba ha ka dur jong ki prokram imlang sahlang.
Ka WWE ka la kdew ruh ba u Steve Austin u la mynjur ban ak ha ki lai tylli ki jingiateh phlim, kaba nyngkong eh ka dei ka The Condemned.
La hukum ia ka Class kum shi bynta jong ka jingthmu ban pynthymmai ia ka Rel jong ka ri Bilat.
U Plott Hound u dei u jait kulai uba heh pdeng.
Ka la jop ia ka khusnam jong ka jingjied jong ki briew ha u snem 2012 na ka bynta ka "Ka nongak TV ba sngewtynnad tam".
Static – u paralok ba thymmai, ki sur, ki nongthoh
Haba ki penguin ki leit wad jingbam, ki jngi na shapoh ha ka um.
Antony bad Kleopatra (2007)
U Olaf Scholz, SDP: 7 Risaw 2011 - u ba mynta
Ka glass ka long ka colloid jong ki kynja ba khlain kiba don hapoh ka glass ba khlain.
U Trump u la tyrwa ruh ban khanglad ïa ki Muslim ban rung sha ka America, ka jingmut kaba bun ki Republican ki kynthoh ba ka long pyrshah ïa ka riti synshar ka ri.
Ki briew bad ki chimpanzee ki don kajuh ka tynrai kaba la im kumba hynriew million snem mynshuwa.
Ha u shynrang, ki dkhot met ba shabar jong u ki long u shyntur bad ka shyntur (ka lyngkhot kaba don ia ki shyieng).
Bad ngim shym la don ka khiew ban dih um, hynrei ka la long kaba itynnad bha, ko briew".
U Leif Anthony Mills (25 Risaw 1936 – 17 December 2020) u dei u nongiashim bynta jong ka seng trei kam bad u riew sain pyrthei jong ka ri Bilat.
Ka Meleda / Ka Mljet; ba sawa pait.
Ha ka 17 tarik u Jylliew, ka jingsngewsih ka la jah noh shi syndon.
Kiba bun ki bynta jong ka jylla ki don ha ka jaka kaba la tip kum ka Tornado Alley.
Ki jingbthah ha ka sain pyrthei
Ka Fresnoy-lès-Roye ka dei ka commune.
Ha kane ka por, ki sultana ki bat ia ka bor synshar bad ka imlang sahlang.
Ka kynhun thymmai jong ki shiphew ngut ki nongialehkai ki iakhun ha kane ka samoi, kiba long: Ella, Sky, Max, Dave, Leonard, Beardo, Amy, Samey, Jasmine, Topher, Sugar, Scarlett, Rodney bad Shawn.
1937 U Robert Coleman Richardson, u riewstad physics na America (d. 2013)
Cecil Heftel -ka sain hima sima ha America ha Hawaii
Ka leh ia ka jingwad bniah bad ka ai jinghikai hadien ka kyrdan pule bad hadien ka kyrdan doktor.
La kha ia ka ha Turin ha u December 1685 ka khun rangbah jong u Victor Amadeus II.
U Frederick Delius (b.Bradford, 29 Jan.1862; d.Grez-sur-Loing, 10 June 1934) u dei u nongthaw jingrwai na England.
Risaw 15 – Ka liengsuiñ Hewa Bora Airways DC-9 ka la hap ha ka jaka shong briew ha Goma, ha ka Ri Congo.
Ka Hull ka la sdang bha ïa ka samoi ïalehkai kaba nyngkong eh jong ka ha ka Premier League bad ka la poi sha ka kyrdan kaba 2 ha ka miej ïalehkai ha u bnai Lber 2008.
Ha ki snem 1980 ba sdang, u la long u heh jong ka Commission jong ka jingïarap bad ka jingbud ryntih ïa ka aiñ jong ka jingïatylli.
119 klas 43 na ka bynta 52 tylli ki rel kiba stet bad 1 tylli ki set Castle
Ki paro ne ki paro ki dei na ka jait sim Columbidae.
Ka nongbah ka dei ka Bourges.
Ka Cloud, ka jaka die marbam kaba kongsan jong ka Minnesota ka pynlong ia ka jingbym don jong ka Sartell ia ka "pdeng sor" kaba rim.
U la long u professor jong ka jingstad bneng ha Florida State College ha Jacksonville ha Jacksonville, Florida.
Kimmie Meissner (la kha ha ka 4 tarik u Lber 1989) ka dei ka nongialehkai figure skate na ka ri America.
Ia kane ka jait kophi la khot Espresso bad ia ka mashin la khot ka "Espresso machine" lane "Coffee system".
1890 - Ka eriong ka la lynshop ha Louisville, Kentucky bad ka la pyniap 76 ngut ki briew.
Ka Minga Guazú
na ka bynta "ostrov", ym "Nga."
Ka ïing jong ki miaw jong ka Disney (2008)
Kawei na ki rud duriaw ba kongsan (Toiny) ka pawnam na ka bynta ka riptide jong ka, katba ka Grand Fond ka dei kawei na ki rud duriaw ba don tang ha kane ka dewlynnong kaba ym lah ban jngi.
U Mario Capecchi u la kha ha ka nongbah Verona ha Italy ha u snem 1937.
Ki Nongbah ha Sicily
Ka Jingrwai jong ka Skul Heh 3: Ka Website jong ki snem ba la kham heh
Ka Jacqueline Woodson ka dei ka nongioh ia ka khusnam Corretta Scott King ha u snem 2001 bad ka nongshah jied na ka bynta ka National Book Award ha u snem 2002.
U iasyriem ha ka dur ka dar bad ki jinglah bad u Robin Hood.
Ki khyllung ki don ha ka jingma kaba khraw tam ban ioh ia ka SIDS ha ka por ba ki thiah.
U nongap pisa u khang ia ka drawer bad u ai ia ka jingkylla bad ka resit sha u nongthied.
Ka Betty White kum ka Mrs.
Ka BNSF
Ha ka por mynstep, ka la sngew ba la pyndem ia ka haba ka la sngewthuh ba u la thok ia ka.
jong ka Meritxel ka Kmie bakhraw.
USD 216, ka skul shnong
Ka TCP/IP ka don saw tylli ki bynta jong ka jingpynkylla kumba la batai ha ka RFC 1122: ka bynta jong ka jingpyniasoh, ka bynta jong ka IP, ka bynta jong ka jingkit bad ka bynta jong ka jingpyndonkam.
1919: Ka Jingkmen jong ka sngi
Hynrei haba ki Shi’ite, ki Kurd bad ki nongpyrshah ki la khie pyrshah ia u Saddam, ka ri America kam shym la kyrshan ia ki.
Pfaffstätten, Lower Austria, Austria
U la shah jied ha ka phlim jong u Vittorio De Sica, ka kper jong ki Finzi-Continis.
Ka Oras Oy ka dei ka kompeni Finland kaba shna ia ki tap um ha ka kamra shet bad kamra bam.
Naogaon
U Samuel Alexander Joseph West (la kha ha ka 19 Iaiong 1966) u dei u nongak phlim na ka ri England, u nongpyniaid theatre bad u nongrwai sur.
Ka seng jong ki Muslim Alliance for Sexual and Gender Diversity (MASGD), kaba la seng ha u snem 2013, ka dei ka seng kaba kyrshan bad ïasaid na ka bynta ki Muslim LGBTQ.
Risaw 3 – U Michael Foot, 96 snem ka rta, u nongialam barim ka seng Labour
Kane ka station ka don ha Beckton branch jong ka DLR, hapdeng ka Beckton Park bad Gallions Reach station.
Kane ka nongbah ka dei ka shnong jong ka Fourah Bay College bad ka kolej Njala University.
Ka Norfolk ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha Litchfield County.
Ka don ka dome kaba 12 liang halor ka pdeng kaba la pynkylla khyndiat da u Margaritone d’Arezzo ha ka snem 1270.
U Fernando Sebastián Aguilar
U la thep ïa ki kol ba nyngkong eh na ka bynta kane ka klob ha ka 16 tarik u Naitung pyrshah ïa ka US Sassuolo.
Kane ka model ka kham long kum u mouse uba ngi pyndonkam mynta, hynrei la shna da ka bol kaba heh kaba u nongpyndonkam u hap ban pynkhih ha ki liang bapher bapher ban pynkhih ia u cursor.
Shibun na ka nongbah la pynjot da ki shipai German kiba la shimti ia ka lai sien - ha ki snem 1918, 1941 bad 1942.
U Bobby Fong (1950 – 8 September 2014) u dei u riew shemphang bad u nonghikai na America.
U briew jong ka snem ka dei ka kot khubor jong ka ri America kaba la mih man la u snem naduh u snem 1927.
Ia ki Bola lah ban ai kyrteng katkum ka jingbun ki jingkhia ba la pyndonkam:
Southam, B.C. "Ka jingbishar bniah, 1870–1940".
Bogatell
Ka Sugar Bowl ka dei ka jingialehkai phutbol kolej jong ka ri America ha Louisiana Superdome.
Ki phlim ba sngewtynnad jong ki snem 1930
Kiwei pat ki phlim kiba u la paw ki kynthup ïa ka phlim Ka Jingtrei ka Leit sha Bneng (1971), Ka Jingdonkam Kam dei shuh ka Tuh (1973), Ban ieit ïa kiba la shah tim (1980), U bym don ïing don sem (1981), Ka jingphohsniew jong ka miet lyiur (1983), Ka Ar tylli ki jingim jong u Mattia Pascal (1985) bad Il Divo (2008).
Selhurst
Ka rukom ialehkai jong u McMahon ka la long ka jingpynkhih ia kiba bun ki nongialehkai didgeridoo kiba pawnam.
U Raccoon u la kiew halor kawei ka jingtei ha Minnesota.
Kumjuh ruh kum ka Fox, baroh arngut ki la pynrung ia ki miet jong ka jingpynbna ha ka por ba kongsan hadien katto katne snem.
Kum ka nuksa, ki body doubles teng teng ki ak ha ki jingieit ne ki jinglehkai lyngkhuid, ha kaba la pyni ia ka met jong u briew.
U nonghikai ba pawnam
Kumjuh ruh, ym shym la pyrkhat ia ki albedo.
La ha ka por lyiur jong ka snem 313 ne ha ka shiteng snem kaba nyngkong jong ka snem 314, u Constantin u la leit sha ri Bilat.
Baroh ki khynnah kynthei ki thngan man ka por.
Aiom 2: 1995
U Jackman u la ioh ia ka khusnam Golden Globe na ka bynta ka jinglehkai jong u.
Snem 1660
La kha ia u ha Stepanakert, ha ka ri Nagorno Karabakh Autonomous Republic jong ka Azerbaijan SSR ha ka 22 tarik Iaiong, 1957 bad u la pyndep ha u snem 1979 na Yerevan State University bad u la ioh ia ka kyrdan pule ha ka liang ka ktien.
U Alex Vincent (kha ha u snem 1981), u aktor khynnah (Newark, la heh la san ha Maywood)
Ki kliar ki ju don ha ki rud duriaw, ha ki jaka lum, ki lum bad harud ki wah.
1932 - U André Maginot, u nongtrei sorkar jong ka ri France, u shipai bad u riewsain pyrthei (b.
Ki jaka ba kyntang.com, ka maw
Ki dur jong u ki long kiba la pynshong nongrim ha ka jingngeit jong u ba ka jinglong briew kan shem ia la ka jong ka jingshisha ba kynja mynsiem da lade.
U la ak ha ki telebishon bad ki phlim bad kumjuh ruh ha ki radio.
Ka don ka jingkhihwin jong ki Komunist ha Russia bad hadien ka snem 1922 ka Russia ka la long ka bynta jong ka Soviet Union.
Ha ka jingsiew kylliang, u blei u kyrpad ia ka ban ong hi ia ka Artemis na ka bynta jong u, kaba ka la mynjur ban leh.
ha kaba ki iapoikha.
Ia ki saw ngut ki nongshong kulai jong ka Apocalypse lah ban download khlem jingsiew na ka Internet Archive.
Shuwa kita ki tarik, ka jingthung ia ki khlaw thymmai ka long kaba duna bha, kumta u dieng uba don ha ka snem 1600 u lah ban mih hi.
Pulit khynnah
Ka jingwad ia ka jingma jong ka jingpang ba pynsniew bad ka jingpang ba saphriang na ka bynta ki jaitbynriew bapher bapher
Janesville
U la long u dkhot jong ka balang jong ki Para barit jong ka Gospel.
Ki jingialehkai poker draw ki kham bunsien ki ju ialehkai da ki blind bad ka jingthep kyrdan.
Ka plot jong ka la pynshong nongrim ha ki jingthoh na u Herodotus kumba la iathuh lyngba u Al-Farabi.
Ia ka kyntien Hessian la thoh da ki lai tylli ki dikshoneri kiba don bun tylli ki kot, ka "Südhessisches Wörterbuch" (la pyndep, 6 tylli ki kot), ka "Ka kot lyngkdop jong ka Hessen-Nassauisches" (kaba dang iaid shaphrang), bad ka "Frankfurter Wörterbuch" (la pyndep, 6 tylli ki kot).
Baix Llobregat/Bajo Llobregat
Ki list jong ki jingialehkai
U Brian u don u kpa uba iehnoh bein bad ka kmie kaba trei.
U dei uwei na ki nongseng jong ka Bangladesh Nationalist Party bad u dei u dkhot jong ka standing committee.
Kane ka kynhun ka kynthup ia ka Ri Belgium, Panama, Tunisia, bad England.
Mazères-de-neste (65307)
Ki la sdang ban tei biang ia ka jingkieng ha ka snem 1234.
Ka wahduid ka long kumba 320,000 km2.
2015 - U Sebastiano Mannironi, u nongkilan khia na Italy (b.
Sproket Syiem
CDA - Ka Jingiaseng Khristan (Dutch: Christen-Democratisch Appèl), ka seng Khristan kaba synshar paidbah.
Lada ialehkai bad ieit ia ki kum ki khun masi, ki American Cocker ki lah ban iadei bad ki briew, ki khynnah, kiwei kiwei ki kulai bad kiwei kiwei ki mrad ba ri.
Ka Pittsburgh Pirates pyrshah ïa ka Montreal Maroons
Uwei na ki briew kiba peit ia kane ka camp u dei u Leonard Wood.
2004 - U Blei u la tih ia ka
1987 – U Andrey Kolmogorov, u riewstad jingkhein na Russia (b.
Ki jaka shna wain
U la mih palat 150 sien ha ka jingim jong u.
GBA – U Alderney
Bassens, Gironde ka dei ka commune.
Ka Tulu Nadu, kaba ki khot ruh kum ka Tulunaad, ka dei ka thain kaba don ha rud duriaw ba shaphang sepngi jong ka ri India.
Naduh u snem 1980 haduh 1987 u la long u nongialam de facto jong ka Suriname ha ka por ba ka ri ka dang don hapoh ka jingsynshar jong ki shipai.
U Mezger u la khlad noh ha ka 10 tarik Iaiong 2020 ha ka rta kaba 90 snem.
Ka Album jong u Charcoal Lane ka la ioh ia ka khusnam ARIA kum ka Album ba bha tam jong ki trai ri trai muluk ha kane ka snem.
Katto katne la pyndonkam da ki shipai duriaw jong ka ri France kum ki liengsuin ai jinghikai.
1711 U Lorenz Christoph Mizler, u doktor German, u riewstad jingkhein bad u nongthoh kot (d. 1778)
Ka jingpyndonkam kaba kongsan ia ka stem ka long ban ai bor ia ki engine stem.
2008 - 18 sngi (na ka album Saving Abel)
U la long u kyrtong president ha ka elekshon 2013, 2017 bad 2021 na ka bynta ka seng Creating Opportunities.
2009: Ka jingpynthymmai
U la pule ia ka B.S.
Ka plie man la u snem naduh u bnai Risaw haduh u bnai Nohprah bad ka long trai da ka Six Piers Limited.
Ha ka snem 135, la buh noh ia ka jingiakhih kaba ar jong ki Jiw pyrshah ia ki Roman, ia kaba ki khot ka jingiakhih jong u Bar Kokhba.
Ka seng jong ki nongwan jngohkai jong ka Albany
Arngut ki khynnah aktor kiba la hap ban iakhun bad ki rangbah na ka bynta kiwei pat ki khusnam ha katei ka snem ki long u Ricky Schroder ha ka phlim The Champ bad u Justin Henry ha ka phlim Kramer vs.
U Sloan u la ioh ia kane ka jingmut na ki kompeni shna baicycle.
Haba la pynkhluit ia ka alpha-tin, ka kylla beta-tin.
Kum u mrad
H2SO4 = ka jingpynkhreh
Quran 15 Jingpynkylla Quran kaba shai
Ynda la nang pyndonkam ia ki microwave oven, ym lah ban shet ia ki jingbam janmiet ba la rkhiang ha ki namar ba ka tray nar kan pynsniew ia ka oven.
U almond u dei u dieng bad u symbai na uta u dieng hynrei u lah ruh ban thew ia:
Ka ïalehkai kum ka nongïalehkai shakhmat na ka bynta ka San Diego Wave jong ka kynhun ïalehkai phutbol jong ki kynthei bad ka kynhun ïalehkai phutbol jong ki kynthei jong ka ri America (USWNT).
U Anthony Graziano, 78 snem ka rta, u nongleh kam sniew na America (Bonanno crime family), u dei u nongpang cancer bad jingpang shini.
Kiwei pat ki arngut ki long u Brutus, u para nongbud jong u, bad u Judas Iskariot, u nongshetkylla jong u Jisu Khrist katkum ka Baibl.
Myn ängel (ka jinglum jingtip) - 1999
Tuareg
Ka khun jong u Pluto (Hades).
U Hogan u la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ka Alice, Kawei pat ka Pyrthei, Katba ka Pyrthei ka kylla, Ki sngi jong ka jingim jong ngi, ka por ba la buh, ka Hospital ba kongsan, ka ain bad ka jingpynbeit, ka jingpyniap briew, ka la thoh, kawei ka jingim ban im, ka kam petticoat, ka jaka Peyton, bad ka wire . .
1893 Ka Margarete Sommer, ka Nongïarap ïa ki briew jong ka German (i la khlad noh ha ka snem 1965)
Ka jingiapher na kiwei pat ki ri Austria ka paw ruh ha ka liang ki kyntien, kum ha:
Ki jait list ba la pyniasoh
U kpa jong ka Samar u la sdang ia ka mukotduma pyrshah ia ka.
La tip ia ka na ka bynta ka jingmut ain jong ka "ka jingsynshar paidbah".
Kyllalyngkot 7: U Smaïn Ibrir, u nongïalehkai phutbol (Le Havre, FLN) bad u manager.
Ka Laelia ki kmie f. Ki madan ialehkai Soto
Ki khniang (bym shym la ai burom)
Gerhard Richter (la kha ha ka snem 1932)
U Healey u la leit sha ka Bradford Grammar School, bad ha ka snem 1936 u la jop ia ka kynja scholarship kaba la tip kum ka "exhibition", kaba la ai ia u ia ka pisa kaba biang ban shim ia ka kyrdan pule ha Balliol College, Oxford.
Ka rep sohjew ruh ka long ka lad kamai kaba kongsan.
Kiba iap ki kynthup ia 62 ngut ki riew paidbah Afghanistan, 28 ngut ki dkhot jong ka Taliban bad 13 ngut ki heh sorkar jong ka U.S.
Ka bynta ba shaphang sepngi jong kane ka kad liengsuin ka la long shisien ka bynta jong kawei ka kper kaba heh ha Virginia, kaba la tip kum ka Abingdon.
Nicole patterson - jingpynbhabriew
Ka dei ka khun jong ka Caitlyn Jenner bad ka Kris Jenner.
U la ïalehkai lyngkot ruh bad ka Stockport County, ka Torquay United, ka Blackburn Rovers, bad ka Charlton Athletic.
Ki heh jong ka rukom ai jingkhein ia ki phlim jong ka Netherlands ki la khein ia ka Intent to Kill ba kam iahap ia ki nongpeitkai kiba hapoh shiphew snem ka rta namar ka ktien kaba khlain, ki tiar pyndonkam drok bad ka jingleh donbor.
Ka dei shaphang u David Freeman, u khynnah uba dang 12 snem ka rta uba la shah rah ha ka liengsuin alien bad u shem ba u la shah kem ha ka pyrthei kaba la kylla sawdong jong u.
Ka Daewoo bad ka Donga ki don bun ngut ki nongtrei, kiba trei ha ki jaka shna ia ki jaka jong kita ki kompeni, ha ka liengsuin; ki dei ki nongshong shnong jong ka South Korea.
Ia u shyntur jong u la ai insurance ha ka dor $1 million ha u snem 2012 da ka Brazzers.
Ki Parish ba marjan ki kynthup ia ka Chignal, ka Good Easter bad ka Pleshey.
La seng ia ka Samborondón ha ka 24 tarik u May, 1776 bad ka la ioh ia ka jinglaitluid jong ka ha ka 10 tarik u Lber, 1820.
U la long u nongseng ia ka Moog Music bad u nongthaw ia ka jingrwai ba nyngkong eh kaba lah ban pyndonkam ha ka kam khaii, ka Moog synthesizer.
Ia ki engine V8s la ju pyndonkam ruh ha ki jingialehkai kali ha Australia, khamtam eh ha ki V8 Supercars.
Ar tylli ki dur ki iasyriem lada ki angle jong ki ki don kajuh ka jingthew bad ki liang jong ki ki long kiba iaryngkat.
Ka jingpynim (album Huey), 2010
Shen, Jiawei – U nongsakhi da ki khmat (ka dur jong u George Gittoes AM) (nongdro dur)
Ka dei ka dur nar jong ka saw.
Ki Bahá’í kim don hapdeng ki "jaitbynriew rit paid ba la ithuh" ba la ithuh ha ka Riti Synshar jong ka Iran.
Ka don ha ka lynti Europe E12 hapdeng ka Storuman ha Sweden bad ka Mo i Rana ha Norway.
Ka kot ba la plie, tang kawei ka ISO ba la pdiang ia ka dur jong ka file jong ka kot
Ha u bnai May 1886, u Professor Edgar Henry Summerfield Bailey u la tyrwa nyngkong eh ia ka cheer ka ban long ka “Rock Chalk Jayhawk, K.U.” jingrwai.
Ponycan USA (U.S., ka tnad jong ka Amerika jong ka Pony Canyon)
Ha u snem 2001 ki don 3,204 ngut kiba sah ha Bawtry.
U la ioh ia ka khusnam ksiar na ka bynta ka jinglehkai babha tam jong u aktor ha ka bynta ba kyrshan ha ka phlim, ka phlim rit lane ka phlim ba khih ba la shna na ka bynta ka TV na ka bynta ka "The Kennedy of Massachusetts" (1990).
Arthur, u Syiem Bakhraw jong ka ri Bilat (1994)
Ka Sweden ka long kaba nyngkong eh ha ka jingialehkai Olympic ha ka jingialehkai ba nyngkong jong ka snem 1896.
Ia kane ka jaka la tip na ka bynta ki surok kiba rit bad ka jingbun ki nongshong shnong ha ki slum.
U ïalehkai na ka kynhun ïalehkai ka Udinese bad Switzerland.
Ka la ong ba ka jingshemphang ka la iarap ia ka ban tip kumno ki nongiasaid ain ki long kiba bamsap.
Ka Falcon 9 ka pyndonkam da ka payload fairing ban iada ia ki satellite ha ka por ba pynher.
Ka Williams ka la pynpaw pyrthei shaphang ka jingdih drok jong ka ha ki por ba la leit noh, khamtam eh bad u drok.
U Skar Arpón
Ia kane ka bor la khot upthrust, bad la tip ruh kum ka buoyancy .
Ha America, ka The Magic School Bus ka la pyni nyngkong eh ha ka PBS kum shi bynta jong ka block jong ki khynnah, ka PBS Kids, lyngba ka SCETV network jong ka South Carolina; ka dei ka phlim ba pura kaba nyngkong eh ban pyni ha ka PBS.
Ki jait telebishon bashisha
Ka Khusnam TIAW Pyrthei jong ka Jingpher 100 da ka Seng Pyrthei na ka bynta ki Kynthei, Canada, 2010
Ia kane la ai kyrteng da u William Alexander Richardson, uba dei u dkhot jong ka Congress na Illinois, uba la wanrah ia ka Bill kaba nyngkong eh jong ka Kansas bad Nebraska ha iing dorbar jong ka America.
Ka niam Hindu ka long kaba ar ha kane ka ri.
Kane ka kynhun ka la thaw ha u snem 1992.
La khmih lynti ba kane ka jingkhein kan nang kiew ynda la dep ki jingtei thymmai ha ka shnong.
U Gorman u la khot ruh ia ka basketball kolej na ka bynta ka ESPN bad ka CBS bad ka NBA ha ka TBS.
Ka Eskridge ka dei ka nongbah kaba don ha Wabaunsee County, ha Kansas, ka ri America.
Jingpynkylla
Naduh ka snem 1867 haduh 1977, ka Neßmersiel ka dei ka jong ka Norden (Altkreis Norden).
Ka Venus ka Milo ka la lap.
Sdang naduh u snem 2013, ka "jingpynkylla ia ka khajna kaba thrang" ka la pynhiar ia ka khajna kamai, ka la pynduh ia ki katto katne ki khajna jong ki kompeni, bad ka la thaw ia ki jingpyllait khajna kamai kiba iaid lyngba.
Ki nongialehkai pro pyrshah ia ki zombie - U hi (2013)
U Jake Thomas kum u Matthew "Matt" McGuire
U Danny DeVito kum u Burke Bennett
Kumba 8,300 haduh 7,700 snem mynshuwa, ka ice-dam ka la jot haduh katta katta.
U ju kwah ban long u nongthoh uba thaw ia ki khana.
Ka Cailee Spaeny kum ka samla Lynne Cheney
Ha kine ki track, u nongthoh u kren lyngba ka jingpyni bad u ai ka jingbatai shaphang kaei kaba jia ha ki por ba sangeh ba kynja met ha ka audio.
Ki don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingshngain jong ki paidbah.
U Mikoyan-Gurevich Mig-23 MF
Ia kane ka kot la pynmih nyngkong da ka "Mittal Publications" ha ka 1 tarik u Jymmang, 2005.
Ka don shibun ki jingiasyriem bad ka ktien Portugal.
u dei u nongialehkai bad u nonghikai ba tbit jong ka ri Japan.
Ka Topiary Walk ka pyni ia ki jingtei kiba long kum ki mrad ha man la ki thliew, katba ka kper Petal ka don ia ki jingpyni syntiew katkum ka aiom.
Ka Gloria Ryann – ka kynhun jingrwai
Ha ki snem 1930 ki jain jong ki nongiashim bynta na ki kot ki sla, ki radio, ne ki phlim ki la pawnam, bad kum kine ki jain ki nep ruh ki pawnam haduh kine ki sngi.
Ka jaka mane jong u Baba Farid hadien ka la kylla long ka jaka sam biang ia ka spah ha kylleng ka thain Punjab ba shathie.
U Mark Emery Udall (la kha ha ka 18 tarik u Kyllalyngkot 1950) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Ki Allied Powers (lane ki Allies jong ka thma bah ba ar) ki dei ki kynhun ki ri kiba la ialeh pyrshah ia ki ri Axis ha ka thma bah ba ar.
Ka Bratovoeşti ka dei ka shnong kaba don ha Dolj County, ha Romania.
U Jean)
Khatduh la shim ia ka ha u snem 2008 da ka kynhun CAE jong ka ri Canada.
Ym don mano mano ba sah ha Burhou, bad ka dei ka jaka ri sim, kumta la khang ban hiar hangtei naduh ka 15 tarik u Risaw haduh ka 27 tarik u Jylliew.
Ka Gerzen ka dei ka shnong kaba don ha Landshut ha Bavaria ha Germany.
Ia kine kijuh ki jingthaw kherub la ong ba la shna da ka ksiar halor ka Synduk ka Jutang.
OCLC 45054771
"Ka jinglah ban thaw biang ia ki jingtip ba bniah, ban shim ia ki jingduna jong ka jingiakren kaba man ka sngi, ban ithuh ia ka jinglehkai ha ki jinglong rit paid jong ka jingim jong ki briew kiba pdeng ka pyni ia ki drama jong u Dodie Smith," la thoh ka Martha Hadsel.
Ka Singapore Vikings FC
Ka kmie jong ki, ka Mahadei Videna, ka siew kylliang ia ka jingiap jong u khun rangbah jong ka da kaba pyniap ia u Porrex.
Lada don tang ki electron kiba biang ban pyniadei bad ki proton kiba kham bun, te ki ar tylli kiei kiei kin ym ia khring shuh iwei ia iwei pat.
Kajarpec
Ki Disk kiba 5.25" ki lah ban bat hapdeng 650 MB bad 16.7 GB.
301 sla.
Ka lig Korea
Kine baroh arngut ki dei ki nongrwai kiba pawnam bha ha ri Japan.
1001)
Ka jubab jong u Wilde "Bad nga?
La tip ia ki kum ki sim ialehkai namar ba la beh bad bam ia ki da ki briew.
Kane ka klob ka dei kawei na ki saw tylli ki klob kiba la iasoh lang ban long ka Falu BS ha u snem 1935.
U die duma, shini bad sha, kine baroh ki iadei bad ka khaii mraw.
Kane ka la kynthup ia ka jingkhih jong u Syiem Japan bad ka iing ka sem jong u.
U Jamie Luis Gomez (la kha ha ka 14 tarik u Kyllalyngkot 1975), uba la kham tip da ka kyrteng stage Taboo, u dei u nongrwai rap, nongthoh jingrwai, u aktor bad u DJ na America.
Ha kane ka jaitbynriew kiba bun ki wan na ka jaitbynriew Tibet.
U Pope Markos u la khlad noh ha Rome hadien ba u la synshar 11 bnai.
U la pyniaid ia ki phlim Zapata: Ka jingphohsniew jong u riewshlur, kum ka um na ka bynta ka chocolate bad ka jingiaid ha ki lyoh.
၄ ka long 4
1939 – U Phil Everly, u nongtem na America (Everly Brothers) (d. 2014)
U Richard Allen Kulpa (12 Jymmang 1953 – 3 Jymmang 2021) u dei u nongthoh cartoon na America.
La sdang ia kane ka Order ban kynmaw ia ka jingsynshar jong ki phareng halor ki dewlynnong Ionian.
Ka Chita () ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Russia.
Fra Filippo Lippi: Madonna ryngkat bad u khun bad arngut ki angel
Ka Baba Yaga ka pher na kiba bun ki nongthoh khanatang namar wat la ka ju long kaba sniew, hynrei teng teng ka long kaba bha.
Ka US-400 ka leit shaphang mihngi lyngba ki katto katne ki shnong rit shuwa ba kan phai shaphang sepngi ban leit lyngba ka thain Fredonia.
Ki ju shah sumar da ka
Ki khun penguin kiba rit ki don ka kpoh kaba rong saw bad ki bniat kiba rong saw.
Dresden 45
Kumjuh ruh napdeng ki Synapsids (kiba la ju khot ki mrad ba her kum ki mrad), ki Dicynodonts ki la iap noh ha ka por ba kut-Triasc ka jingduh jait.p.
Ïa kane ka steshon la pynïasoh naduh ka East West Line sha ka Downtown Line lyngba ka lynti ïaid paidbah barim naduh u snem 2001 haduh u snem 2011.
Ka Mercury-Red-stone 3, lane ka Freedom 7, ka dei ka liengsuin ba nyngkong eh jong ki briew jong ka United States, ha ka 5 tarik Naitung, 1961, ba la pyniaid da u Alan Shepard, u nongialam ha suinbneng.
La ju pyrkhat slem ba u bsein u dei u mrad uba sniew ne uba iadei bad kawei pat ka pyrthei.
"Ka Jingmynjur ia ka Jingpynbeit?"
U John Ledyard (2007), u Robert Lucas, u Roger Myerson, u Edward C. Prescott, u James Quirk, u Nancy Stokey bad u Neil Wallace ki long katto katne na ki briew kiba la ai ia ka jingkren naduh ba la pyrkhat ba ka long kaba kongsan ha ka snem 1992.
Ka Apollo 6 ka dei ka liengsuiñ kaba la pynher ha ka 4 tarik u Risaw, 1968.
Ka la paw ha kiba bun ki phlim bad la die lang ia ka bad ka Masakazu Tamura naduh u snem 1965 haduh 1966, hynrei kim shym la mih iwei ia iwei pat bad kim long kiba itynnad.
February 1 – U Lat jong ka Indiana Welsh u la pynbna ba ka jingrwai "Louie Louie" jong ki Kingsmen ka dei ka jingrwai kaba sniew.
U la khlad noh ha ka jaka sumar ha Wheaton, Illinois ha ka 3 tarik Iaiong, 2017 na ki jingeh jong ka jingpang stroke ha ka rta kaba 87 snem.
Ka dukan jong ki khynnah
Ka Khanatang shaphang ka Heike
1918: Balei ban shongkurim?
Thor Heyerdahl (1914-2002)
Ha ka jaka jong ki khlur, u Mario u shim ia ki Shine Sprites ki ban iarap ban pynbha pat ia ka dewlynnong.
Kine ki kynthup ïa ki jaka bam, ki jaka shet jingshet, ki dukan heh bad ki dukan die jingkynmaw.
Kane ka wanrah ia ka jingkynnoh, ka jingbym shaniah, bad ka jingsngew bym sngewbha ia kiwei.
Ka lympung ialehkai jong ki kynthei ha ka pyrthei jong ka NWA (2 sien)
Ia u Napalm la pyndonkam ha ki tiar pynbthei ding bad ki tiar pynbthei ding da ki shipai U.S. bad ki shipai ba iatreilang.
Ha kaba nyngkong, ia kane ka phlim telebishon la pyni ha ka Fuji TV network jong ka Japan naduh ka 10 tarik u Lber, 1992 haduh ka 17 tarik u Naiwieng, 1994.
Ka jinglong ba shisha (jingpyrkhat)
Jingrwai Jiw-Romania
U Philip Bond, 82 snem ka rta, u nongak phlim na Britain (Doctor Who, The Onedin Line).
2019 ka telebishon ba kyrpang
Hadien katto katne bnai, u la pyllait bun tylli ki jingrwai ba la iatreilang kum ka “Stuck With U” kaba don lang bad ka nongrwai America ka Ariana Grande, ka “Holy” ryngkat bad u nongrwai nongrwai na America, u Chance The Rapper, “Lonely” bad u Benny Blanco, bad “Monster” ha ryngkat u nongrwai nongrwai na Canada, u Shawn Mendes.
Ka juk jong ki khanatang ka dei ka spinoff jong ka juk jong ki hima.
Wat la ki dei ki nongkren Nilo-Sahara, ki kynhun Luo ki ïalum lang bad ki paidbah kiba kren Niger-Kordofanian kiba ker sawdong ïa ki.
Nangta ka la leit trei sha Yemen, namar ba kam kwah ban don ha ka Seng Baath jong u Saddam Hussein ha Iraq.
U la leit sah bad ka tnga jong u ka Harriet sha Cold Spring Harbor, New York, ha ka snem 1950 ban leit rung ha ka Carnegie Institution for Science Department of Genetics.
La shna na ka bynta ka jingpyniap - La pyllait
Flein
Hapoh u snem 2004, u nongtem drum Matt Pelissier u la iehnoh ia kane ka kynhun.
Lambert II, u nongkhein ia ka Lens.
Ka Lake Okeechobee ka dei ka pung kaba heh tam kaba don ha U.S.
Ym kum u nar, u skru u don ki thliew kiba jylliew shapoh ka tduh jong u.
Iarap ia u briew ban pynkhreh ban im bad U Khrist junom hadien ka jingiap
Ha ka snem 1957, ka Parks bad u tnga jong ka ki la mih noh na Montgomery ban leit wad kam sha Hampton, Virginia.
Ka wah jong ka Seine shaphang shathie jong ka tnad, ryngkat bad ka wah Eure kaba mih na ka.
Ka long kaba pher ban tep hapoh ka library ne wat hapoh ki pud jong ka sor, kumta kane ka long ka burom kaba kyrpang ia u Celsus.
Daily, John Cygan, Jennifer Darling, Debi Derryberry, Jonathan Dokuchitz, Dan Gilvezan, Patti Deutsch, Paul Eiding, Bill Farmer, Byron Howard, John DeMita, Chad Einbinder, Patrick Fraley, Sandy Fox, Jeff Fischer, Eddie Frierson, Earl Ghaffari, U Michael Gough, U Don Fullilove, U Lex Lang, U Hope Levy, U Neil Kaplan, U Tom Kane, U David Kaye, U Carole Jeghers, U Rosanna Huffman, Daamen J. Krall, Marsha Kramer, Tim Mertens, David McCharen, Barbara Goodson, Mona Marshall, Anne Lockhart, U David Michie, Lara Jill Miller, Michael Lindsay, Sherry Lynn, Mickie McGowan, Jim Meskimen, Rob Paulsen, Bobbi Page, Paul Pape, Patrick Pinney, Phil Proctor, Peter Renaday, Tony Oliver, Michelle Ruff, Don Hall, Susie Stevens-Logan , Brian Pimental, Andre Sogliuzzo, Justin Shenkarow, Terrence Stone, Skip Stellrecht, Steve Susskind, Paula Tiso, Marcelo Tubert, Kari Wahlgren, Russi Taylor, Wally Wingert, Frank Welker, Brian Tochi, David Zyler, Jim Ward, Billy West, Ezra U Weisz, bad u Dave.
Ki don 3 tylli ki arrondissement ha ka tnad Haute-Marne.
Ha u snem 2009, ka Sheila ka la rwai ha ka Salzburg Festival kum ka nongrwai soprano ba la pyni.
Ka jingrakhe 25 snem ka jingpynmih biang
La lap sa kiwei pat ki mawkordor jong u Quetzalcoatlus, hynrei ym don uwei ruh uba heh kum uba u Lawson u lap.
Ia ka dak equals la buh hapdeng kiei kiei kiba la kdew ba ki long kiba iaryngkat thikna ne kiba iadei dur.
Ki la pynthymmai ha u snem 1998, da kaba weng noh ia u Michaels bad pynrung ia u Road Dogg, u Billy Gunn bad u X-Pac.
Ka kynhun ka la sdang ia la ka jong ka jaka rwai ha u snem 2011.
Ka Piedmont ka long khamtam eh ka jaka kaba don ki lum kiba rit bad kiba jylliew.
U Dhruv Balvinder Pandey (Ankit Bathla) U hynmen pynkha jong ka Bihaan, u tnga jong ka Aditi bad u Shraddha bad u kpa jong ka Veer bad ka Ananya
Gene Hoglan: Ki tyndong
U la long u hynmen barit jong u Sahep Henry Lawrence.
1854 - U Jack Blackham, u nongialehkai kriket na Australia (u la khlad noh ha ka snem 1932)
Harrison Ford kum u Colonel Woodrow Dolarhyde
Kum ka nuksa, ha ki katto katne ki Balang Khristan, ka kynthei ka dei ban tap ia ki tyrpeng bad u shynrang um dei ban don ki kjat ba lyngkhuid.
"Ka Khanatang jong ka Thma jong ka Shelby Foote: Kumno ka histori jong u nongthoh kot jong ka Memphis shaphang ka thma pohïing ka la pynlong ïa ka histori hi" na ka Garden & Gun
Ka barrier island jong ka Sriharikota ka pyniakhlad ia kane ka pung na ka Bay of Bengal bad ka don ka Satish Dhawan Space Centre.
Ka Mungo Lady ka dei ka briew kaba nyngkong eh kaba la tip ba la thang ia ka met jong u.
Hadien ba u la iap ha ka snem 1968 ka jylla ka la ioh ia ka jaka jong u, bad ka la ai ia ka sha ka park.
U Peyman Keshavarzi Nazarloo (, la kha ha ka 6 tarik u Risaw, 1995) u dei u nongialehkai phutbol na Iran.
Ka synduk sawdong ka lah ban mut:
Ha kaba kut jong ka thma bah ba ar, ki lyngdoh niam Katholik ki la iada ia lade, da kaba kam ba ki pyrshah ia ka jingpynkylla niam bad jingpynduh pyndam jubor ha ki katto katne ki shithi bad ki jingbthah ba la pynbeit sha ki lyngdoh.
Uwei pa uwei u briew uba namarkata u ioh ia kata ka mar, um long trai pura ia ka, namar ba u don beit u trai uba shisha.
Ki jingtrei ba pawnam jong u ki kynthup ïa ki kam shna dur jong u Funky Koval (ba la thoh da u Maciej Parowski bad u Jacek Rodek) bad u Wiedźmin (ba la pynshong nongrim ha ki khanatang The Witcher jong u Andrzej Sapkowski, ba la thoh da u Maciej Parowski).
Ka thain Mihngi jong ka Ontario ka dei ka thain rit jong ka thain Sepngi jong ka Ontario ha ka ri Canada.
U la ioh ar tylli ki khusnam Academy (1975, 1994) bad ar tylli ki khusnam BAFTA (1964, 1965).
Teng teng, ia ki briew kiba la iap jabieng la pynim da ki mashin bad ki dawai ba kyrpang.
Ka kyrteng Latin jong u sohjew ba la pyndonkam ha ka science ka long × .
Ka Album (2020)
Ha ka Rome Hyndai la ju pyndonkam ia ka ktien eparchia ban kdew ia kawei ka jylla kaba don ha ki bynta ba shaphang mihngi jong ka Hima Rome.
Ka la leit shong ha ka White House ha ka por ba ka la dap shiphew snem ha ka por ba u kpa jong ka, u Bill Clinton, u la long president.
Ia une u lum la tip kum u Atila (la ju spel ruh teng teng kum u Artila, Atula, Attila ne Artilla) ha ka ktien tynrai Yankunytjatjara bad Pitjantjatjara.
La bud sa ka phlim kaba bud ha u snem 1999, Ka jingbitar: Carrie 2.
Ba mynshuwa
Paik seung-ho
U nongpynbna Río
Ha u snem 2017, ka India Today ka la pynrung ïa u Bansal bad u nongseng lang jong u ha ka thup jong ki 50 ngut ki briew kiba donbor tam ha ka ri India.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah N’guigmi.
U briew uba nyngkong eh uba la shah siat ha ka Wall u dei u Günter Litfin.
Nalor kane ka Ordubad Raion ka kynthup ia ki 47 tylli ki shnong bad ki shnong ki thaw.
La pyndonkam ia ka ha ki rong ba la shna da u briew bad ha ki rong ba la shna da ka mariang.
Ia u Fishman la kha ha ka 25 tarik August 1931 ha Brooklyn, New York.
1994: Hato phin sa sah haduh ban da long u snem?
U la long u dkhot jong ka Syriza naduh u snem 2013.
U Clarke u la khlad noh ha ka 5tarik August, 2020 ha Laurel, Maryland na ki jingeh ba ïadei bad ka jingpang Alzheimer ha ka rta kaba 82 snem.
Bun ki briew ki la thied ia ka The Call of the Wild bad u Jack London u la long u nongthoh ba pawnam.
Ki jingjia ha ka por jong ka jingkhihwin ha Mexico ki la pynlong ia ka iing ka sem jong u ban phet krad biang sha ri America ha ka por ba u dang rit.
Ka jingbun ki longïing ka long 1.92 bad ka jingbun ki longïing ka long 2.73.
Ka France bad ka America ki la ai jinghikai ia ki, ki tiar ialeh bad ka pisa ban synshar ia ka Chad.
Ka Kazusa ha kaba sdang ka dei ka bynta jong ka jaka kaba kham heh kaba la tip kum ka , kaba la phiah ha ka Jylla Kazusa bad ka Jylla Shimōsa ha ka por ba synshar u Patsha Kōtoku (645-654).
Kumta bunsien ka long kaba donkam ban pyndonkam da ki tiar ba bun rukom kiba la shna da ka engineer kum: ki tiar spectrometer, ki oscilloscope, ki camera, ki telescope, ki interferometer, ki tape recorder, ki thermometer etc.
U la shah pyniap ha ki pulit.
Ka comic jong u Scrooge McDuck ha ka snem 1956 kaba la thoh da u Carl Barks, Land Beneath the Ground!, ka kynthup ïa ki "Terries" bad ki "Fermies", ki briew kiba ïaid na kawei ka jaka sha kawei pat da kaba ïaid lyngngoh kum ka bol bowling.
Ki Mycenaean jong ka Greece Hyndai ki long ki nongshong shnong ba nyngkong eh ha kane ka dulir.
(Kane kam dei kajuh bad ka jingkhang ia ka function kaba khanglad ia ka domain!)
Timmy
Ka Niam Neo-Pagan kaba la tip bha ka dei ka Wicca.
Kawei pat ka jingthoh ba mynshuwa ka iathuh ba ia ka base ball la ju ialehkai man ka por ha ki sngi Saitjain ha ka snem 1823 tang shabar jong ka nongbah New York ha ka jaka kaba mynta ka dei ka Shnong Greenwich.
Ka website jong ka histori jong ka jingtei jong ka ri Europe
Ka website ba pura jong ka Rapid City Rush
Ha ka jaka ban don 5 ngut ki nongialehkai, ki don tang lai ngut ki nongialehkai ha kawei pa kawei ka kynhun, namar kata ka kyrteng.
Ka nongbah Cairo na ka georgia.gov
Kane ka mut ba ki don katto katne ki hok kum ki nongshong shnong hynrei ym baroh.
U Edward Everett u la kren ha kane ka sngi.
Ia ka bor la ju pynkylla kum ka bor jingshit: ka jingkylla ka shim ia ka jingshit.
Ka la pynliem ïa ka Rita Hart, ka kyrtong ka Democratic, da 6 vote, ha ka elekshon 2020.
Ki hiar bad ki khang ia ki bniat jong ki ha kajuh ka khyllipmat.
Ka la don naduh ka snem 1939 haduh ka snem 1945.
Ka jingkhein kaba khuid ka la kham slem ban ioh bat, hynrei ka Cambridge ka dang pawnam na ka bynta jong ka da ka jingainguh ia ki briew kum u G.H.
Jamaika
Bun ki briew kiba don ia ka jingpang Chlamydia kim pyni ia ki dak ki shin jong ka jingpang.
U Kurt Armbruster, 84 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Switzerland (Lausanne, ka kynhun ialehkai ka ri).
Haduh u snem 2019, ki don 21,087 ngut kiba sah hangne.
Ka jingpynkut skul (1953)
Ki dur jong ka Madagascar
Lisa
Ia u nongthoh la pynroi ha ka por ba u dang sdang ia ki jingthoh comedy.
Hynrei bunsien ki nongthoh histori mynta ki pyrkhat ba ia kane ka jingmut la thaw da ki nong Spain, bad ba u Moctezuma um shym la pyrkhat shisha ba u Cortés u long u blei.
Ki nongialehkai jong ki lai tylli ki nongbah America
Ha Sepngi California, ki briew ki shu khot ia ka 101.
Ka jingbuh jingtip jong ki jingthung jong ka USDA
Chris Kontos – tem tyndong, tiar tem (1992-1995; dkhot ba leit jngohkai pyrthei 2019-2021)
Ka bor dum ka dei ka kyrteng kaba la ai ia ka bor kaba la ngeit ba ka pynsted ia ka jingpynheh ia ka pyrthei.
Ka la ioh ia ka nam B Cart hadien ba ka la pyndep da ka por kaba 2:04:00.
U Konitz u la lah ruh ban rwai bha ha ka jingrwai bebop bad ka jingrwai jazz experimental.
La jied ia ka na ka bynta 6 tylli ki khusnam Oscar bad la ioh ia ka Academy Award ha u snem 1940 bad la shna biang ia ka ha u snem 1955 hapoh ka kyrteng The Rains of Ranchipur.
Ka la jngai na kiwei pat ki briew, ka im marwei bad ki khun jong ka.
Ka jingsumar khun
Hadien kata ka snem, u Pride u la pynmih bad shon ia ka jingrwai ba nyngkong eh jong u "Ki bsein ki mih ha ka miet" kaba la pynsawa ha ka radio hynrei kam shym la rung ha ka thup.
Ka jaka jngohkai pyrthei
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long BiI3.
Ka Sülze ka don ha tduh jong ka Südheide Nature Park kumba shaphang sepngi jong ka Celle ha ka surok jong ka jylla (Landesstraße) L 240 kaba iaid na Celle sha Hermannsburg.
U dei u khun jong ka Betty Kay (nee Overman), ka nonghikai kaba la hikai ha ki skul rit jong ka Old Mill School bad ha ka Santa Ana College, bad u Roy Lee Ferrell Jr., u nongrwai bad u The Righteous Brothers.
Ha u snem 1999, u Cáceres u dei u director jong kawei ka channel TV jong ka thain kaba dei trai da kawei ka skulbah, ha kaba ka sorkar jong u president jong ka Peru, u Fujimori, ka la pynsangeh noh ia katei ka channel na ka bynta shisnem.
Ka Vitznau ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Lucerne-Land ha ka canton jong ka ri Switzerland.
U Bärfuss u thoh bishar shaphang ka Switzerland ha ki novel bad ki jingtrei theatre jong u.
Ka la sdang ban die sha harud surok.
U Richard Christopher "Rick" Wakeman (la kha ha ka 18 Naitung 1949) u dei u nongrwai rock jong ka ri Bilat.
Kawei ka WTC ka la dep shna bad plie ha ka 3 tarik u Nailur, 2014.
Ka aktres, ka la ak ha ka phlim It’s Your Turn, Laura Cadieux, Avec un grand A bad ha ka phlim He Shoots, He Scores.
U la ialeh pyrshah ia ki nongtuh, ki jaitbynriew ri khlaw bad kiwei kiwei ki nongleh bymman.
San Leandro Bytes
Ka Elliott Bay ka dei ka bynta jong ka thain Central Basin jong ka Puget Sound.
Ka jingai dud kan iarap ia ki bniat ban koit.
Fußball-Bundesliga: 1950-51, 1952-53, 1990-91, 1997-98
Ka dei ka jingiathuhkhana shaphang u khynnah Tom Sawyer uba shong ha America ha ka shiteng spah snem kaba 19, bad ka jingim jong u kaba man la ka sngi ka don ki jingjia kiba phylla.
: Ki nongjop ba ar (2) : 1994, 2015
Ki team kiba la pynpaw da ka rong saw ki la rung sha ka round kaba bud.
Ka Sugenheim ka dei ka shnong kaba don ha Neustadt (Aisch)-Bad Windsheim ha Bavaria, Germany.
2010─2015: Ka trei bad ka miss A
U la long u Senator naduh u snem 2004 haduh u snem 2008.
Ka BBC Studios ka la long kaba jop bad kan bteng ban pynmih ïa kane ka show haduh u snem 2020.
Bourscheid (, ) ka dei ka shnong ha Luxembourg.
Ka jaka buh liengsuin kaba don marjan ka ai lad na ki liengsuin sha ki ïing buh mar.
Ha u snem 1974, la thaw ia ka nongbah Okinawa da kaba pyniasoh lang ia ka Misato bad ka Koza.
U Heath Ledger, u aktor na Australia (d. 2008)
U Luis Ayala u la long arsien ha ka French Open bad baroh arngut u Ríos, u Nicolas Massu Friedt bad u Fernando González Ciuffardi ki la poi sha ka phainal jong ki shynrang ha ka Australian Open.
U Gibbs u tieng shibun ia ki nonglute.
U la khlad noh na ka jingpang dohnud ha ka 14tarik Risaw 2019 ha iing jong u ha Peoria, Illinois.
Bad ia ka jingleh shlur, ha ka jingkynmaw,
Ka phlim jong u ka long kaba kham sbun, kaba kham bha bad kaba kham bha.
U nongjop jong kane ka jingiakop u shah kyntiew sha ka Liga MX (ka kyrdan ba ha khlieh duh).
Ha ka histori, ka gap ka long ka jaka ri mrad kaba sboh kaba la pyndonkam da ki trai ri America.
Bad don ka Nu’usafe’e.
Ka Menard ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ban pyrshang ban khanglad ia kane, u Rick u rai ban pynsangeh noh ia ka liengsuin jong ka Katie bad ha ka jaka kata u ialam ia ka, ia ka kmie jong ka ka Linda, ia u hynmen barit jong ka u Aaron, bad ia u kulai jong ka longiing u Monchi ha ka jingleit lynti lynti kaba iaid lyngba ki ri sha ka kolej jong ka kum kawei ka jingshem kaba khatduh jong ka jingiadei.
U David Hartley (u stad pyrkhat) (1705-1757), u nongpyrkhat bad stad jingmut jingpyrkhat jong ka England
Ka gas-s-s-s (ka kyrteng ha ka dur: Ka gas!
Ka treikam ruh ha Canada bad ka jaka treikam jong ka ka don ha Seattle, Washington.
Ka jingpynbna (09087)
Ka Jingpyllait im Ka Pynkut Ia Kawei Ka Jingjynjar Na Ka bynta Ki Khynnah Samla China
U Spillman u la khur ia ka takma rupa ha ka jingiakop mareh suloi kaba 300 m lai kyrdan ha ka Olympics jong u snem 1960 bad ha ka jingialehkai pyrthei jong u snem 1962.
U Sabahi u dei u Nasserist.
Ka ioh ka kot jong ka Libya ka la kiew bha, khamtam eh ha ka liang ka rep ka riang.
Ka thliew kulai jong ka Jylla Kent, Delaware
Hadien ka la iehnoh ia ka kam hikai.
U Rattles u la long u dkhot jong ki nongthied ba khlain naduh ka aiom ba nyngkong jong ka prokram.
Ka Sorkar Sec.
Kirgistan
Ka jingpyni
"Un soir qu'on oblie pas" – Ka Dalida (pynkylla)
Ka Wah Trent ka iaid lyngba jong ka.
Ka pynlong ruh ia ka scooter kaba kham jem bad kaba rem dor.
U Middleditch u la soi ia ka kynhun ha ka kyrdan kaba lai ha ka Hastings ha u snem 1948.
Ha ka snem 1936, u la long u dkhot jong ka kynhun hikai phutbol jong ka Michigan jong u Coach Harry Kipke.
Ki dulir ki don kumba 275 ngut ki briew.
U la ak ha kiba bun kiwei pat ki phlim jingrwai ha ki snem 1930.
Kawei pa kawei ka thain ka don ka nongbah.
Ki Crinoids ki don ka shyntur ha ka bynta ba shalor kaba la ker sawdong da ki kti kiba ai bam.
Furaha
Ka kynhun wadbniah Tungusic ha ka kolej Dartmouth
Ka jingleh donbor kaba khlem da thikna, kum ka jingbuh jingkynmaw ia ki jingbitar kiba la pynpaw ha lyndet jong ki briew, ka jingai ia ka jingsumar kaba sngap jar ne hapoh ka jingkyrhuh, ka jingkiar na ka jingpeit khmat, ka jingbuh ia ki briew shapoh, ka jingkren bein, ki jingujor khlem da pynpaw kyrteng, ki shithi pen poison, ka jingtuh, bad ka jingleh thok.
Khubor ITV ha ka por shiphew
Ia ka aluminium la pyndonkam ha kaba shna jingkhang, siding, shna nar shna ïing, sheathing, shna tnum bad kiwei kiwei ki tiar shna ïing.
Ka jylla Varna ka don 12 tylli ki municipality.
Ka dohnud jong ka dohkha ka long ka shyieng kaba suk kaba don hapdeng ki shyieng ba shadien.
Naduh ka pateng kaba nyngkong jong ka ia ka Spark la tyrwa tang kum ka kali kaba don 5 jingkhang.
U DJ Lance Rock, u DJ bad u Nongthaw jong ka Gabbaland uba lah ban pynlong jingim ia ki nongthoh da kaba ong "Yo Gabba Gabba".
Ki nongkhaii ki lah ban don ia ki jaka leit jingleit kiba dei hok, ki jaka pyni dur bad ki ophis ai kam khnang ban ioh ia ka jingshaniah jong ki kynthei.
La kha ia u Terry ha St.
Ka don ki jingrwai na ki phra tylli ki album ba khatduh ba ki la pynmih.
Ha ki katto katne ki khep, ka jingkylla (kaba kiew bad hiar) ha ka jingbun jong ka estrogen kaba iaid sawdong ka lah ban pynmih ia ka jingpang khlieh, i.e.
Ki khlieh nongsynshar jong ka Equatorial Guinea (Fernando Poo/Spanish Guinea)
Ka jaka pynlong jingialang
Ki jingbishar bad ki jingbishar ki la pynmih palat 4,000 sla ki jingthoh.
1929 - U Nikolaus Harnoncourt, u nongialam German-Austria (d. 2016)
Ka waitlam
Ka Adrastus ka dei ka jaid Khnai kaba don ha ka jaid Elateridae.
Ka jingbthei ka la pynkylla ruh ia ka rukom tuid jong ka wah Sarno, bad ka la pynkiew ia ka rud duriaw.
Ka ryndang ka long kaba saw olib bad ka kpoh ka long kaba saw.
Ki jaka peit phlim kiba la pynskhem da ka THX ki ai ia ka jinglong kaba bha, kaba lah ban tip lypa ban pynthikna ba kano kano ka sur jong ka phlim kaba la khleh lang ha ka THX kan sawa katba lah hajan ka jingthmu jong u nongpynkhleh lang.
Kane ka pher na ka jingdie kyllum, kaba long ka jingdie sha u nongdie marbam.
Ka jingkieng ba marjan
Ka Rebecca na ka Sunnybrook Farm (1932)
Ka thma Punic kaba ar 218 haduh 201 S.K.
Ki Jodhra Rajput ki iasyriem bha bad ki Gheba,Khan jong ka Makhad.
Ka ding khlaw (1945)
Ha u snem 1985, u Lighthizer u la iakren pyrshah ia ka ri America, na ka liang jong ka Brazil, ha ka jingiakajia khaii halor ka ethanol.
Ka Sivakasi Taluk ka dei ka thain jong ka Virudhunagar ka jylla Tamil Nadu ha ka ri India.
Ka Shimla ka dei ka nongbah jong ka Himachal Pradesh.
U Lasker Luminary Dr.
Ka bynta kaba kongsan jong ka Chicago Theatre, ka dei ka seng theatre kaba rim tam jong ka nongbah kaba dang treikam mynta.
Ki Kynrad-jong-ka-jinglong (38340)
Ki aktor bad ki nongak phlim kiba iadei bad ki shynrang bad kynthei kiba la paw ha ki porn kiba iadei bad ki kynthei bad shynrang, kum ka nuksa u Kurt Lockwood, ki la shah artatien ha ka jinglong shynrang ne kynthei jong ki, bad la kynnoh ia ki da ki gay ba ki don ha ka jingkynran dien shaphang ka jinglong shynrang ne kynthei jong ki.
Ia kaba la sah la pynjot ha ka por jong ka thma bah jong ka Spain.
Ha u snem 2010, u Franklin u la shah sumar ha ka jingpang cancer na ka bynta ka jingpang cancer jong ka sniehdoh.
Ki jingmut bad ki kam kiba lah ban copy ha ka jinglut kaba khlem jinglut, lane kaba jan khlem jinglut.
Ka art jong ka mariang
Busch Gardens Williamsburg, Williamsburg
Kane ka ju don ia kine ki jingtip harum:
Ki don ar tylli ki dur kiba la pynmih ia ka rukom rwai (Chr) bad ka rukom shad.
Ha ka liang ka online, u la trei ha ka Zaz, Terra, UOL bad ka Internet Group (iG).
Ka dei ka tnga jong ka Irai Ningthou (ka mut, ka syiem jong ka um).
Ia kawei ka madan ha Schmallenberg la ai kyrteng Burgess Hill Platz.
Kiwei pat ki kyrteng ki pyndonkam na ka bynta ka corduroy.
Ka Baltimore ka don ha ka thain shathie-pdeng jong ka Maryland.
Ym slem hadien ba ka la iakynduh ia u Aang bad ki paralok jong u, ka iehnoh ia la ka iing ka sem kaba riewspah bad ka iing kaba suk ban iadon ryngkat bad u Aang ha ka jingwad jong u bad ka jingthmu ban hikai ia u ia ka Pyrthei.
Ka dei ka kynhun jong ki dulir kiba don ha ka thain Kagoshima ha ka thain Kyūshū jong ka ri Japan.
Shisien ka Japan ka shna bun eh ki lieng hynrei mynta ka don ha ka kyrdan kaba 3.
Kansas Jayhawks phutbol
Mynta ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei ki nongtrei iing kiba na ki ri kiba duk ki ju shah pyntrei ha ki briew kiba don ha ki ri kiba kham riewspah.
Ka Syiem Arsacid lane (ba ju khot teng teng ka Syiem Arshakuni) ka la synshar ia ka Hima Armenia naduh ka snem 54 haduh 428.
U David Parker kum ka suit kaba dum #1.
La pynshong nongrim ia ka ha ka "Ka Khanatang jong u Nongthain Jain" bad "Ki Khanatang jong u Nongthain jain shaphang ki Hynriew ngut ki Hynmen jong u" ha ka kot Shihajar Shi Miet.
Ka website ba thikna jong ka Dallas
Ha u bnai April,13 2011 la pyllait ia ka #SINGItForJapan kum ka jingpyrshang ban pynmih pisa na ka bynta ka Japan hadien ka tsunami.
Spirit: Stallion of the Cimarron (2002) – Ki shipai u Colonel (sur)
Ka Brakel ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha East Flanders.
Ka jingpang sniehdoh kaba pynduh ia ka jingpang sniehdoh (BOOP)
Nalor ka United Nations, ka Fulbright Programme ka long ka jingpyrshang ban kyntiew ia ka jingsuk bad jingiasngewthuh jingmut lyngba ka jingiakylliang jinghikai.
Ka don kumba shaphang sepngi-sepngi jong ka Melbourne.
U Roach u la hap bad u la hap ha ka synduk.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 58,849 ngut.
Khatduh eh, ia ka carbon dioxide na ka jingpynhiar mynsiem jong ki cell la pynhiar mynsiem na ka met na ki tor.
Ki briew kiba don ia ka croup ki lah ban don ka jingsma kaba "bark", ka jingsma kaba shyrkhei (ka sur kaba jem bha), bad ka jingsma kaba jem.
Ïa kane ka kompani la sdang ha u snem 1905 da u Herbert Austin, ha kaba nyngkong eh u shna ïa ki kali ha kawei ka karkhana kaba don ha Rotherham, Yorkshire shwa ban leit sha Longbridge, Birmingham.
Ka la shna dur ruh da kiwei pat ki tiar.
U Hall u la khlad noh ha ka jaka ri jingri jong u ha Rockwall, Texas, ka jaka ba marjan jong ka Dallas ha ka 7 tarik u Risaw, 2019 na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 95 snem.
U Johnny Robinson, 83 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na England (Bury, Oldham Athletic).
U Wilhelm Heer (1894–1961), u nongsynshar (NSDAP), u Dkhot jong ka Reichstag
Ka Nina E. Allender (1873–1957), ka nongdro dur bad ka nongthoh dur jong ka hok jied jong ki kynthei; Auburn
Ka jingstad jong u ka long kaba la nang kiew bha, bad ka Iron Man ka dei ka kam kaba khraw tam jong u.
Kiba bun ki jingthung ki don katto katne ki kyrteng ri, bad ki kyrteng ri bunsien ki thew ia ki katto katne ki jingthung bapher bapher.
1909 - U Ernest Shackleton, uba ialam ia ka Nimrod Expedition, u la hap ban phai dien 180 kilomitar (112 mail) na South Pole, namar ba u la iaid kham shathie ban ia kino kino kiba shuwa jong u.
3 ngut ki briew ki iap bad palat 170 ngut ki mynsaw.
Ka Pegomastax ("ka shyntur kaba khlain") ka dei ka jaid dinosaur kaba rit kaba la lap ha ki mawsiang jong ka Lower Jurassic ha South Africa.
Ka Utility division ka die ia ka natural gas lane ka pynkynriah ia ka natural gas na kawei ka bynta jong ka ri sha kawei pat.
U Bourdais u la ju ialehkai bunsien ha ka jingiakop mareh kaba pawnam kaba 24 kynta jong ka Le Mans.
Ka nongdie
Ka thain Conecuh (shathie)
Ha ka snem 1939, u la sdang ia ka jingpule doktor ha Hamburg.
Ki nongkyrshan ki lah ban ïasoh bad ki klob bad leit sha ki jingïalang lane sha ka jaka buh jingthoh jong ka Harley-Davidson.
Ki Dandies ha ka spah snem kaba 18 bad 19 ha ka ri America bad ka ri Bilat bunsien ki long ki shynrang kiba na ki longïing kiba pdeng kiba pyrshang ban long ki briew kiba na ka imlang sahlang kaba ha khlieh duh.
U la kham trei shitom ha ka kam tih dewiong.
Kyllalyngkot – U Hendrik Lorentz, u riewstad physics bad jingkhein jingdiah jong ka Dutch
Ka dei khamtam eh hapdeng ka kynhun jihadist al-Shabaab bad ka sorkar Somalia.
U Willoughby da kha ha u snem 1960 ha South Australia.
Menu-nesu-Ḩeru - U blei masi thma
Ka sniehdoh ka don ka cytoplasm.
X-Men ha ka Marvel.com
Ia ka ri jong ki la ialam da ka Tnad Jingieit, Tnad Bor bad Tnad Jingstad.
Ka arrondissement jong ka Tours ka dei ka arrondissement jong ka France, ha ka tnad Indre-et-Loire, ka thain Centre-Val de Loire.
Ia kane la tip ruh kum ka jaka buh kaset, da kaba ianujor bad ki jaka buh reel sha ka reel.
Damery (51204)
Ka jingshongkurim hapdeng ki jaitbynriew ka dei ka jingshongkha hapdeng arngut ki briew kiba iapher jaitbynriew.
U tnga jong u Pele u dei u Wahielo, la spel ruh da u a.
1983 - U Josh Childress, u nongialehkai Basketball na Amerika.
1908 - U Red Allen, u nongtem turoi na America (d. 1967)
Koli bad Metauro
Ka jinghap slap relief ka mut ka jinghap slap kaba mih na ka khyndew kaba pher ha ka jingjrong.
Ha kaba sdang jong ki snem 1930 ka jaka jong ka shyntur jong ka wah Yarkon ka la sdang ban roi da ka jingplie ia ka jingialang khaii pateng ha ka pyrthei - ka "Orient Fair" bad ka jingplie ia ka "Kad liengsuin Tel Aviv" kaba don ha syndah jong u.
Ka jingthoh ha ka website jong ka Hall of Fame Dukla Praha
Nangta ka ri America ka la lah ban leh ia ka bynta kaba kongsan ha ka jingialang jong ka jingsuk ha Paris ha ka snem 1919 kaba la pynwan dur ia ka Europe hapdeng ki thma.
Man la u snem ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot, ki don ka sngi shuti kaba ki khot ‘Independence Day’.
Ka bynta sepngi
Kumta, haba ki Meitei ki la kylla niam Hindu, baroh arngut u Thongalel bad u Wangpulel ki la long ki paralok jong u Blei Hindu Yama.
Ka lynti ion
U Matt Leinart ha ka NFL.com
Ka Yamagata ka long ka jaka rep.
U dei u kpa jong ki nongrwai pop Ricky, Kim bad Roxanne Wilde.
U Sherlock Holmes u la long u samla pule ha kane ka skulbah .
Ka Lancair 320 ka dei ka liengsuin kaba jem kaba don tang kawei ka enjin.
Lai tylli ki jaid thymmai jong ki Psittacosaurus (P. meileyingensis, P. xinjiangensis, P. gobiensis)
U thoras (43245)
U khun jong u, u Oliver Wolcott, Jr., u la trei kum u Secretary jong ka Treasury hapoh ki President George Washington bad John Adams bad kum u Governor jong ka Connecticut.
La tip ia ka na ki bynta jong ki khlieh bad ki shyieng na ym duna ia ka saw ngut ki briew na ki maw jong ka Morrison Formation ha Colorado.
U la rung sha ka Fox News Network ha katei ka snem.
Metroid Prime bad Metroid Prime 2: Ki jingsawa
Rosharon
U Walkosky u la pyrshang ban ioh ia ka jingpyllait na ka bynta ka Ivory, kaba lah ban ailad ia ka Ivory ban ialehkai sa shisnem, hynrei um shym la ioh satia.
4 ki long kiba sngur bad 4 ki long kiba radioactive.
Mumyong ()
La ong ba u la thoh 4,000 tylli ki jingthoh shaphang ka jingim jong u bad u la ai palat 16,000 tylli ki jingkren paidbah ia kaba la buh jingthoh da ka kot jingthoh jong ka Telugu kum ka rekod pyrthei.
Ki khniang jingpang
?-mynta ka F.C.
Marie, ha Ontario.
U khun jong u Aníbal Galarreta uba dei u trai shnong na ka thain La Libertad bad ka Rita Velarde na Lima.
Ka jingpynthymmai ia ka Meiji ka dei ka por kaba kongsan ha ka histori jong ka Japan.
Ka jingpynbeit ia ka jingrwai ka long ka jingpyntrei biang ia ka jingrwai khnang ba lah ban tem ia ka da kawei pat ka tiar ne ka jingpyniasoh lang ia ki tiar na ka tynrai.
Kiwei pat ki jingpyrshang ki kynthup ia ka system engineering bad ka jingkyrshan ia ki jingtreikam na ka bynta ka INTELSAT ha ka Intelsat K bad Intelsat VIII, na ka bynta ka AT&T ha ka Telstar 401 bad 402, na ka bynta ka Fairchild-Matra ha ka SPAS III, na ka bynta ka Martin Marietta ha ka Astra 1B, BS-3N, ACTS, bad na ka bynta ka Lockheed . Martin Series 7000 ki satellite pyniadei.
U Leon Trotsky uba na Russia ruh u la kynthoh ba ka socialism ka dei ban long ka pyrthei, bad kam long kaba kongsan ban pynlong ia ka ban jia nyngkong ha Russia.
Hato lah ban shem ia ki jingpynbeit baroh ha ka theory?
Ka Jingialang jong u Roger
U Bodine u la wan ha ka kyrdan kaba 33 ha ki point.
Ha ka nongbah kad lieng jong ka Suez, ki la don shibun ki jingiakynad kiba jur bha.
Ha u snem 2007, u Kramnik u la shah rem noh ha u Viswanathan Anand ha kaba u la jop ïa ka World Chess Championship (kam dei ka jingïalehkai classical hapdeng kine ki arngut ki nongïalehkai) ha khmat u Kramnik.
Ka blang kaba don ha ki krem, ka T. lehse ka la duh noh (snem 1960)
Kham hadien, namar ka jingkulmar jingmut bad uwei u nongtrei jong ka lieng, ki wan sa phra tylli ki penguin: (Bitey, Stinky, Lovey, Nimrod, bad Loudy).
Ka jingitynnad ba phylla jong ki kynroh ba jrong jong ka Santorini, ba la tap da ki shnong ba la rong lieh, ryngkat bad ka jinglong ka suinbneng kaba shai bad ka lyer kaba khuid, ka la pynlong ia ka kum ka jaka jngohkai bad ki nongpeit bniah ia ki lum.
Ka la pynpaw ba ka long kaba "donkam" ban iakren bad ki nongsynshar donbor bad ki lehnoh, ban iada ia ka jingshngain bad ka la ong ba ka rai jong ka sorkar Bilat ban iatreilang bad u Colonel Gaddafi ha u snem 2003 ka dei "ka rai kaba dei".
Ka pule ha Hollywood High School.
1730 - U Baron de Breteuil, u nongsynshar jong ka ri France (ba la khlad noh ha ka snem 1807)
Ka lah ban long kaba eh bha ban poi sha ki jingstet kiba palat ia ka sur, namar ka jingkhih ka kiew shibun hajan kine ki jingstet.
Ka jingshahslem (ne ka jingshahslem) ka long ka jinglah ban iaid lyngba ki por kiba eh khlem da sngewsih.
Ka shnong Oxford.
2016 – Ka Amber Gurung, ka nongtem bad ka nongthaw jingrwai na Nepal (b.
Ka jaka pule kaba kham halor jong ka jingstad jinghikai.
Ki shipai China jong ka hima Jin ki shah rem ha u Yan barim jong ka hima Xianbei.
Sngap ia ka Iyer, ka Oxford Playhouse, 1954
Ka pyniasoh ia ka Hokkaido bad ka thain Aomori.
La tyrwa nyngkong eh da u Thomas Henry Huxley ha ka snem 1880, ka long kaba jan iasyriem bad ka taxon Marsupialia kaba kham mynshwa, hynrei ka don ruh ia ki paralok ba jan tam jong ki mrad marsupial.
Hynrei man la ka por ba u Dorian u leh ia kaei kaei kaba sniew, kaba sniew ne kaba sngewrit, ka dur jong u ka nang tymmen.
Ka Regiment ("Ernst Moritz Arndt") ka dei ka kynhun shipai ba la pynkhreh na ka bynta ki kam siat suloi ba la shna ha ka duriaw Baltic; katba ki kynhun jngi jngi ba ialeh la thmu na ka bynta ban kyrshan ia ki kam jngi bad na ka bynta ban hiar thma.
Katto katne ki jhad ba pawnam bha ki kynthup ia ka RMS Titanic, ka HMHS Britannic, ka RMS Lusitania, ka SS Andrea Doria, ka SS Edmund Fitzgerald lane ka Costa Concordia.
Ha u bnai Nohprah 2017, u la pyniasoh bad ka Putin Team movement .
Ka Miazzina (Miazzina) ka dei ka commune kaba don ha ka thain jong ka ri Italy kaba don ha ka thain Piedmont.
Ka wah Saône
U la leit tour bad ka nongrwai Paula Lockheart.
Ka Niqab ka dei ka jain.
Ha ka por ba ka dang rit, ka ju leit ryngkat bad ki kmie ki kpa jong ka ha ki jingleit jngohkai dur jong ki ha Europe, bad ha ka por ba ka lait, ka dang iai bteng ban sngewtynnad ban shim dur.
Arkhosauromorpha
1997 Ki jingrwai blues jong nga
La tip ruh ia ki kum ki khnai ba don ki bniat jong ka South America bad kumjuh ruh ki khnai Pacman.
ki jaka kum ka Lajpat nagar, Kotla mubarakpur, ,New friends colony, moolchand,Jangpura, South extension 1,2,3 , etc.... ki dei ki bynta jong kane ka tehsil.
U dei u nongjop barim jong ka jingïalehkai ba heh.
Naitung – U Colin Firth, u aktor
U la don bynta ha ka Summer Olympics ha ka snem 1956 ha Melbourne ryngkat bad ki 8 ngut ki shynrang, ha kaba u la pyndep ha ka kyrdan kaba 8.
Jay jingieit
Lum
Istiqlol maşali, tinçlik posboni,
Ki nongthoh thok ba la pynrung ha ka snem 1980
La tip ia u na ka bynta ki jingshna hotel jong u ha ki jaka ba shit jong ka Asia.
Ha ka snem 1872 u Monet bad ki paralok jong u ki la thaw ia ka seng kaba la khot ka "Ka Jingiatreilang bad ki Nongdro dur bad ki Nongdro dur".
75053 - Ka Gondelsheim
Leighton Meester (kha ha u snem 1986), aktres, Gossip Girl
Ki nongialehkai jong ka Winnipeg Jets (1979-96)
1946 – U Richard Axel, u nongstad jabieng na America
Ka model kaba thikna ka hap ha kaba long ka theory jong kiei kiei baroh.
Ka Northwest Passage ka dei ka phlim western adventure jong ka America ha ka snem 1940 kaba la pynmih da u King Vidor bad la pynshong nongrim ia ka na ka novel kaba don kajuh ka kyrteng kaba la thoh da u Kenneth Roberts ha u snem 1937.
Ka la pule ruh ia kaei kaba jia haba u nucleus u uranium u phiah.
Ka website ba thikna jong ka Hoover Dam
Risaw 8 - U Gerardo Sofovich, 77 snem ka rta, u aktor, u director bad u nongpyni telebishon na Argentina, u don ka jingshitom dohnud.
la ka shnong Youngstown la pynrung ha ka snem 1848, bad ha ka snem 1867 la pynrung kyrteng ia ka Youngstown kum ka nongbah.
Baroh ar ki nongpyndonkam ia ki Opioids da ka jingthoh da u doktor bad ki nongpynbyrngia ki shem ba kin hap ban dih ia ki jingdih kiba kham heh jong u dawai ban ioh ia kajuh ka jingktah, ka rukom kaba la tip kum ka jingpynroi ia ka jinglah ban shah.
1894 U Aleksandr Yakovlevich Khinchin, u riewstad jingkhein na Russia (d. 1959)
La ju pyndonkam ia ka ban bujli ia ka snieh langbrot ha ki katto katne ki jain.
Mai Chen - ka riti synshar ba pawnam
Eisenerz
U James Christian "Jimmy" Hibbert u dei u nongthoh screen bad u nongthoh sur na ka England uba la pawnam bha na ka bynta ka jingtrei jong u na ka bynta ka Cosgrove Hall, khamtam eh ha ka sur jong u Dr Von Goosewing, Ruffles, Gaston bad bun kiwei pat ki ak ha ka Count Duckula, u Victor ha ka Victor & Hugo, u Bluey, u Harry Slime bad Ka Bella ha ka phlim Avenger Penguins and Big Ears, u Mr Plod, u Mr Sparks, u Mr Milko, u Clockwork Clown, u Gobbo bad ki nongthoh shynrang bapher bapher ha ka phlim Noddy’s Toyland Adventures.
U slap u kham jur ha u bnai March.
Ka Meg ka kwah ba ka iing ka sem kan ioh kali ia ka.
Ka Predator (2004) bad ka Wonder Woman (2017).
Ynda u nongialehkai u ioh ia u Pokémon uba biang ka kyrdan, ka kamra Battle Royale ka plie, ha kaba u nongialehkai u ialeh pyrshah ia kiba bun ki Pokémon ha ka shisien ialehkai ha ka madan kaba khang.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 46,735 ngut.
Ka zoo jong ka Buttonwood Park, New Bedford
Ka Wyoming ka dei ka Jylla U.S. kaba duna briew tam ha kaba ka don 576,412 ngut ki briew.
Ia u Auguste Rodin teng teng la khein ba u long u nongthaw dur ba don ki dak.
Hadien la ai ia ka Laurie ia ka bynta kaba kham heh kum u George ha ki ar tylli ki phlim kiba hadien.
Risaw 16 - U Chuck Scherza, 91 snem ka rta, u nongïalehkai Ice Hockey na Canada (Boston Bruins, New York Rangers).
La pynshong nongrim ia ka ha ka novel 1988 kaba don kajuh ka kyrteng da u Pete Dexter.
Ka Northern Sotho ka dei kawei na ki shiphew tylli ki ktien ba la pyndonkam ha South Africa.
Namar ba ka don shaphang sepngi jong ki lum Andes bad hajan eh jong ka wah Vinces (ka lynti um kaba kongsan bad ka wah kaba tuid sha ka duriaw bah Pacific), la tip ia kane ka nongbah namar ka jingshlei um kaba jur bha.
Kine ki tdem um ki pynlong ia ka lyer ne ka lyer.
Ka Miriam Rodriguez Martinez (hamar ka snem 1967 - 10 Naitung 2017) na San Fernando, Tamaulipas, Mexico.
Ki la pyrshang ban pyniadei ia ka jingiathuhkhana jong ka Baibl bad ka jingtip histori ba kynja mariang jong ka por jong ki.
Ka shim ia ka um.
La jied ia ka nombar 2 ha Kerrang!
Ki don 27 ngut ki nongjop Nobel Prize bad lai ngut ki nongjop Fields Medal napdeng ki samla pule barim jong ka UCL bad ki nongtrei ba mynta bad barim.
Ka Old Trafford ka dei ka madan ialehkai phutbol kaba don ha Manchester kaba don ha North West England.
Ki Rubiaceae ki long ki jait jingthung kiba phuh syntiew, la ki khot bapher bapher ki madder, ki jait jingthung bedstraw, lane ki jait jingthung kophi.
Ka Obertrubach ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Forchheim ha Bavaria ha Germany.
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang kawei ka kynthei kaba kyrteng ka Kate Reed kaba dei ka nongiasaid ain barim kaba la kylla long ka nongpyniasuk.
Ka dur dur
Lah ruh ban iohi ia u Bell ba u pynsawa ia ka jingrwai ha ka dur kaba stet na kawei ka episode ha ka aiom ba nyngkong.
U Arthur Sullivan
Ki turoi ki don ka bynta kaba kongsan ha ka jingrwai Jazz, bad kiwei kiwei ki jait jingrwai bapher bapher kiba pawnam.
2012 – U Adam Yauch, u nongtem na America (Beastie Boys) (b.
Ha ka ktien Latin, Dirigo ka mut "Nga pyniaid".
Ki jinglong jingim kiba kum kine ki la mih hapdeng ki amoeba kiba ki khot ki cellular slime molds.
Ka jingmane bsein ka long ka jingmane ia ki bsein.
Ki jingthoh ba la lum da u Tagore ha ka snem 1939 ha ka ktien Bangla (Rabīndra Rachanāvalī) ki long kawei na ki spah bah jong ka kolshor jong ka Bengal, bad ia u Tagore hi la pynbna kum "u myllung bakhraw tam ba ka India ka la pynmih".
Ka Sallertaine ka dei ka shnong.
U la kyrshan ruh ia ki nongthoh bad ki riewstad, ia kiba ki khot u nongkyrshan.
Ka eriong kaba shyrkhei tam ha Manhattan ka la long ha ka por 10:30 baje mynmiet ha ka 11 tarik Iaiong, 2008.
Ka long kaba heh bad ka don ha ka bynta ba shathie-sepngi jong ka jylla.
Ka jingpang kaba don jingma ka long kaba eh bha ia ki doktor ban pynbha.
Russet
Ka jingrwai “Now You’re Gone”, kaba pyndonkam da ka juh ka jingrwai kum ka “Boten Anna”, la shon nyngkong da u Mental Theo bad la rwai da u Sebastian Westwood hynrei ha u snem 2007, u Basshunter u la shon da ka sur kaba kham lyngkot ia ka “Now You’re Gone” ha u snem 2007. ka jingpynsngewtynnat ia ki nongpeitkai jong ka pyrthei.
Kine ki jingthoh ki long kiba iadei bad ka pyrthei watla.
La kha ia ka ha ka 2 tarik u Risaw 1951 ha San Francisco, California.
y U Rodriguez Diaz, U Alberto J.
Ki samla pule barim jong ka skulbah jong ki jingpule science
Hynrei kim lah ban iada na ki jingpang kum ki condom latex.
Ka Helmstedt ka dei ka distrik ha Lower Saxony ha Germany.
Ka bor ding kaba ai bor ia ki telebishon, ki motor, ki mobile bad kiwei kiwei de ha ka jingshisha bun ki electron kiba iaid lyngba ki wire ne kiwei kiwei ki conductor.
Ka kynhun ialehkai miej ba nyngkong eh ka ialehkai la bun snem ha ka league kaba ar jong ka sorkar pdeng.
U Cook u la shakri kum u CEO jong ka Apple haduh ar taiew ha u snem 2004, ha ka por ba u Jobs u dang koit na ka jingshah sumar ha ka kpoh.
Vic-sous-Thil (21678)
19.7%
U Olah u la pule ruh kumno la pyndonkam ia ki hydrocarbon kum ka umphniang.
U Zimbardo u la kha ha ka Nongbah New York.
Megas XLR – V’arsin
Kane ka dei ka thup jong ki prokram telebishon kiba la pyni mynta (ha ki jingpynmih nyngkong ne jingpynmih biang), kiba la buh por ban pyni ne pyni mynshuwa ha ka Disney Channel, ka channel cable ba kongsan jong ka America kaba pynshong nongrim ha ka longïing bad ka channel ba kham heh mynshuwa, kaba dei trai da ka The Walt Disney Company.
Ha ka 19 tarik u Risaw 2002, ki pulit ki la siat ia ka jingkhang jong ka iing jong u Staley ban lap ia u Staley ba u la iap ha ka shuki jong u.
76779 - Ka jingpynkhreh
Ha ka spah snem kaba 17 bad 18, ki Dutch bad ki British ki la leit wad bniah ia ka Fiji.
Ha ka kot jong u Peter Carey, “True History of the Kelly Gang”, ka Van Diemen’s Land ka dei ka jaka ba ki kmie ki kpa jong u Ned Kelly ki la shah shitom ha ka lynti ban leit sha Victoria.
Ka tnga kaba ar jong u Syiem Wales ba mynta, ka Camilla, Duchess of Cornwall, ka dei ka Syiem Wales kaba mynta, hynrei kam ju pyndonkam ia katei ka nam, namar ka jingburom ia ka tnga nyngkong jong u tnga jong ka, ka Diana kaba la khlad noh, ka Syiem Wales.
Ka Saint-Lager-Bressac ka dei ka commune kaba don ha ka tnat Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Nga Pa
Kine ki ri ki kynthup ia ka Denmark, Finland, Iceland, Sweden, Norway bad ki jaka jong ka Svalbard, ki dewlynnong Aland bad ki dewlynnong Faroe.
Ka Lola Novaković, 80 snem ka rta, ka nongrwai na Serbia.
Ka shnong Sangngagchhoeling
U Jonathan Taylor Thomas (la kha ia u Jonathan Taylor Weiss ; 8 tarik u September 1981 ha Bethlehem, Pennsylvania) u dei u nongak phlim bad sur.
Golovkin
Hapoh u Alfred ka Wessex Bakhraw ka la long ka tynrai jong ka England kaba iatylli.
Ia u Yajima la kha ha Saitama ha ka 18 tarik Jymmang, 1994.
Nohprah 4 – Ka Sabrina Colie, ka aktres na Jamaica
Katto katne na ki ki dei ki nongthaw jingrwai kiba dang rit kiba dang pule ban thaw jingrwai.
1971
U Yunus u la pyrkhat ban rung sorkar hi ha kata ka snem.
U Richard Kosolapov, uba 90 snem ka rta, u dei u saiantis jong ka Soviet-Russia, uba dei u nongpyrkhat ha ka imlang sahlang bad u nongthoh khubor (Pravda, Komunist).
Ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh ban trei kum ka nongiasaid ain ha Bilat (1922), bad ka la long kawei na ki kynthei ba nyngkong eh ban shah thung kum ka Queen’s Counsel (1949).
Na ka bynta ki jinglehkmen ba kongsan, ki shynrang ki phong da ki jain silk ba bha ryngkat bad ka haori (ka jain lyngkhuid) bad ka hakama (ka trok kaba jem).
Kane ka kompeni liengsuiñ ka la kular ban pynmih sa 15 tylli ki liengsuiñ A330 ha u bnai Rymphang 2011, kiba la pynpoi hapdeng u snem 2013 bad 2015, ban bteng ban bujli ïa ki liengsuiñ Boeing 777 kiba la rim ha ka kynhun liengsuiñ.
Ka Sewanee () ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) kaba don ha ka jylla Franklin, Tennessee, ka ri America.
Hadien ka thma bah ba ar, ka jingpynmih ia ka NMR kum ka buit ha ka analysis chemistry bad ka biochemistry ka la jia ha kajuh ka por bad ka jingpynmih ia ka teknoloji elektrik bad ki tiar elektrik ba la tbit bad ka jingpynrung ia ki ha ka jingpyndonkam jong ki riew paidbah.
U la leh ia ki jingpyrshang ha kiwei pat ki ninja.
1010s ki jingkha
Penisilin
Ka Politically Incorrect ka dei ka jingiakren sain pyrthei kaba shiteng kynta jong ka America kaba la pyniaid da u Bill Maher kaba la pyni naduh u snem 1993 haduh u snem 2002.
U ïalehkai na ka bynta ka Los Angeles Lakers jong ka National Basketball Association (NBA).
Ka phlim ka don ki jingkynthoh kiba bha shibun na ki kritik.
La ong ba u wendigo u long uba sniew dur.
U Ou u la khlad noh ha ka 30 tarik u Lber 2021 na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 81 snem.
Ka Margay (Leopardus wiedii) ka dei ka miaw kaba don ki bniat (spotted cat) kaba dei na ki ri America.
Ka jingker kaba heh (>300 m).
Mike Tymn,Running Times, Risaw 2004, Age Group Ace
Ia kane ka jingong jong u ym shym la kyrshan da kino kino ki kot ki sla ne ki jingthoh kiba la thoh naduh ki por ba u Orsini u im bad u trei.
Ki nonghikai na Birmingham, Alabama
[ Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Billy Joe Royal] ha ka website jong ka Allmusic
Ka jaka ba pawnam jong ka jingshakri jong ka ri America: Ka skul rit Monroe, kawei na ki skul rit ba la pyniakhlad ha Topeka
Steve.jingtip
Ynda u la sngew lyngngoh shibun, ka comb ka mih ha ka khlieh jong u.
U Matt Stover, u nongïalehkai ba mynta ha ka NFL, u leit sha ka Louisiana Tech
U long u khynnah phylla uba lah ban her bad uba kyntait ban san.
U Gordon u la long u dkhot jong ka tnad pynroi jong ka ri Scotland hapdeng ki snem 1981 bad 1990 bad u la long u chairman jong ka jaka pyni bad jingialang jong ka ri Scotland hapdeng ki snem 1983 bad 1989.
Ha ka Summer Olympics jong u snem 2000 ka la khur ar tylli ki takma rnong, ha ka jingmareh 200 mitar bad 400 mitar laitluid.
Ha ka 23 tarik u September 1433, ka kyrteng Ilha da Madeira (ha ka ktien Phareng: Madeira Island, lane ha ka ktien phareng island of wood) ka la sdang ban paw ha ki kot ki sla bad ki map kiba nyngkong eh.
Ki briew, bad kiwei pat ki mrad kiba iaid da ki kjat jong ki, ki long ki plantigrade; ki mrad kiba don ki bniat ki long ki bym don bniat.
2017 - U Ed Whitlock, u nongmareh jngai na England-Canada (b.
La khmih lynti ba kin ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka plan.
Ha ka jinghikai khia, u nongpeit un iarap ia u briew uba rah ia ka jingkhia na ka bynta ka jingshngain; peit ia ka jingpynbna (ka jinghikai ia ka jingkhia).
Kum ka nuksa, ka Kamikaze ka mut "ka Iyer blei".
Katto katne na ki nongsynshar jong ka ki long kiba nyngkong eh ban dawa ia ki kyrteng kum u Syiem jong ki phareng bad u Syiem jong ka ri Bilat.
Ban pynpaw ia ka jingstad Bach jong ka juk mynta bad ban bteng ia ka jingtrei jong u Dr. Steinitz katkum ki lynti kiba u la thmu, la pynduh noh ia ka kynhun jingrwai tynrai ban ailad ia ki kynhun jingrwai ba kham rit kiba tbit - kham bun u Bach ha ka dur tynrai jong ka.
U Mike Harris, u nongniah kali ialehkai na South Africa (b.
1921 - U Rodger Ward, u nongniah kali na America (ba la khlad noh ha u snem 2004)
1994 - Ka Mildred Natwick, ka aktres na America (b.
Antony bad Kleopatra (Antony), RSC Stratford, 1982; Barbikan, 1983
Kawei pat ka jingrwai kaba ki khot La Gamme [Ka Scale], suki suki bha ka kiew sha ki step jong ka octave bad nangta ka hiar biang.
Ka Canet ka dei ka commune kaba don 1,778 ngut ki briew (2017).
Ki projek mishon
U la ak ha ka phlim Shadow (Cień) ha u snem 1956, kaba la rung sha ka Cannes Film Festival ha u snem 1956.
Kane ka dei ka khusnam kaba heh tam jong ki shipai suin ha Germany.
Ha ki ri ba la synshar ha America, u Roger Williams (riewstad niam) u la seng ia ka Rhode Island.
Ka jingmih noh jong ka kynhun
Hadien kata u la long u coach ha kiba bun ki klob ha ka First League, naduh ka Publikum Celje, ka HIT Gorica, ka Rudar Velenje, ka Korotan Prevalje, ka Dravograd, ka Aluminij bad ka Mura 05.
2017 - U George Avakian, u nongshna record na America (b.
