Ha katei ka madan ialehkai ka don ia ka jaka buh jingthoh kaba pyni ia ka histori jong ka Hamburger SV club.
Home on the Range Cabin, ka cabin ha kaba la thoh ia ka jingrwai Home on the Range.
Ki Dipole antenna ki ju pyndonkam na ka bynta kiba bun jait ki kam.
Ka jaka pynphriang khubor lah ban long kaba la shna da ka jingthmu, pynkylla ne shna da ki briew shimet da kaba pynrung ia ka software jong ka jaka pynphriang khubor ha ka PC lane kano kano ka kompiwtor, kum ka nuksa ka Home Theater PC lane ka Xbox.
Ki sample ba la lap ki i kumba ki long kiba mynta.
Ka Seng Khynnah Pestalozzi
La pynsawa ha ka dur jong u Walter fortepiano da u Paul McNulty.
U Stephanville
Ka la pyni ba ym don u Luminiferous aether.
Boeing 737 MAX
Ki don bun jait ki jait jingialehkai kiba lah ban leh.
Kane ka jingjia ka long kawei na ki jingjia aksiden kaba shyrkhei tam ha ka histori jong ka bor nuclear.
Ka jingpynbna ka la ai ia ka 9/10.
Risaw 9 tarik - U Mohammed Fahim, u riewsain pyrthei bad u nongialam shipai jong ka Afghan, u la ioh pang klongsnam.
Ka History jong ka Ophis jong u Myntri Rangbah ka Crimea (История крымского премьерства).
U Robert Thomas Velline (30 Risaw, 1943 – 24 Lber, 2016), uba la tip kum u Bobby Vee, u dei u nongrwai pop na America uba la long u nongrwai samla ha ki snem 1960 ba sdang.
Rupert- Ka jaka shong jong ka thain Minidoka
Ka jaka kaba saw: 2006
Ka Balgo ka dei ka dong rit kaba don ha ka thain Sepngi jong ka Australia.
Bun ki jait ktien ki la pynkylla ia ka rukom thoh jong ki sha ka dak Latin.
U Adrian Maniu
U la ialehkai kum u nongtied bol ha ka Major League Baseball (MLB) naduh u snem 1948 haduh 1961.
55131 - Mainz
Ha u snem 2013 u la sdang ban pynmih jingrwai kum Ásgeir.
Lada ka abscess ka don ha ka sla, ka lah ban long kaba "kylla", kata ka mut ba ka sngew kumba ka dap da ka um, haba ktah.
ka long ka jingstet ha kaba sdang
Ka Ognissanti Madonna, da u Giotto, 1310
U Hercules u leit phai pat sha ka Nongbah jong ki Amazon, bad u sei pat ia ka sharak ba u Hippolyta u pyndonkam ban phah biang ia u sha ka jinglong khynnah jong u.
Sacher-Druck Niedernberg, 1994.
U la long u nongmihkhmat jong ka U.S. naduh u snem 2017 haduh u snem 2021.
Ki bahaïing jong ka ki kwah ban sangeh noh ïa ki jingsumar ba kyrshan ïa ka jingim khnang ba kan ïap.
Arvidsjaur Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Norrbotten County kaba don ha ri thor jong ka ri Sweden.
Ka Festival Calendimaggio ka long naduh ka 1-5 tarik u May.
Ki stad saian ki ju pyrkhat ba une u khnai u dei u bynta jong ka Hyla arborea hynrei mynta kim pyrkhat shuh.
Ka jinglum lang ia ki dur jong ki Mi'kmaq
U la dei u secretary-general ba seng ia ka seng BNP.
Kane ka jinghiar ka kham jur hapdeng ki kynthei, bad ka kham suki suki hapdeng ki shynrang.
"Ka jingwanphai sha ïing" (2008)
Stewart (ba mynta) - 1,098
Pyndap ia ka bor ba pura katba dang pynbun ia ka rudder kaba sha kadiang ban ialeh pyrshah ia ki jinglong ban phai sha kadiang bad ban tan ia ka shyntur shaneng stet.
cs:Ka jingstad ia ka dur jong ka khyndew)
Nangta, ki rai ban mih noh bad leit phai biang sha ka jingim jong ki ha Russia bad Spain.
U Samuel Pearson Goddard III (la kha ha ka 29 tarik u Jymmang 1947) u dei u riewsaid ain bad u riew sain hima sima na America.
Ka kyrteng "Oxford" ka wan na ka wah kaba jylliew kaba la pyndonkam ban rung shapoh shnong.
Don kiba iaroh ia ka bad don kiba iada ia ka na ki " paidbah".
1899 - U Peter Wessel Zapffe, u riewstad bad u nongthoh kot na Norway (D. 1990)
2012 Jingieit ba khraw
Ia ki page document lah ban pynkylla sha ki document jong ka Microsoft Word.
U Moby Duck u paw ba u dei u bahaïing hasem jong u Donald.
U Zeus u la pynsan pynrangbah da ka Amaltheia.
Ka don ha ka duriaw Adriatic, la jan la ker sawdong da ki lum.
Ban ai kyrteng ia ka kynhun, dei ban ong baroh lai tylli ki bynta: (G, •, e).
Ki jingmynsaw kiba iadei bad ka jingngam jyllop ki dei ka daw kaba phra kaba lah ban pyniap briew ha US.
Ka poim ka la pawnam namar ka jingthoh kaba tbit jong ka, bad ki phang bad ki dur kiba donbor jong ka.
2005 – U Jake Gyllenhaal – U Lum Brokeback kum u Jack Twist
Ki don 10,000 ngut kiba la leit sha ka hima Ottoman bad kiba la kylla Muslim.
Alga (Korday ka thain)
Ha ri Bilat, ka jingpyndonkam kaba nyngkong eh kaba la tip ka long ha ka snem 1987.
U Ford u la pule ha ka skul heh jong ka Scarlett Heights ha Etobicoke.
Ha ki katto katne ki khep, wat ka jingiakren da u briew shaphang ki jingkwah brai shaphang ka jingshongkha ka long kaba la shah khang bad shah khanglad ha ka imlang sahlang.
Ka la ak ha ki phlim bad ha ka stage.
Namar ba ki stad biologist ha ka jingïalang ki kham kwah ïa ki kynhun ba don tang kawei ka jait, ha kane ka khep, ki lah ban phiah ïa ka jait ne pynïar ïa ka ban kynthup ïa ki dur ba la pyndap.
La bud sa kawei pat ka phlim kaba kynja mynsiem, ka Baaghi 3, kaba la pyniaid biang da u Ahmed Khan bad la pyllait paidbah ha ka 6 tarik Risaw 2020.
Baroh ki skulbah ki dawa ba ki samla pule ki dei ban pass ia ka eksamin English shwa ban rung sha ki jingpule degree lane ban ioh ia ki diploma.
Kaba kham jop shuh shuh ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka seng kynthei ka SG Essen-Schönebeck kaba ialehkai ha ka Bundesliga kaba nyngkong.
Daniil Volkovich (30 May - 8 September 1937)
U McCoy u la ïalehkai bad ka Team USA ha ka Winter Olympic ha ka snem 1964 kaba la long ha Innsbruck, Austria.
Shathie-sepngi ka la iaid naduh ka 37th parallel shaphang shathie haduh ka 40th parallel shaphang shathie.
Ka BBC ka la khang ia kane ka jingrwai.
Washington, D.C: Ka Bank Pyrthei.
Ki kmie ki kpa jong ka ki la iakhlad noh ha ka por ba ka Aguilera ka dang hynriew snem ka rta.
Ka Paris ka long ruh ka pdeng jong ka ioh ka kot, ka sain hima sima, ka leit ka wan bad ka kolshor jong ka ri France.
U nongialehkai ba pawnam – ka Germany
1903 U Michail Stasinopoulos, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Greek (d. 2002)
Ka Frauenfeld bad ka nongbah ka Frauenfeld.
Ka show jong u ka long ka The Golden Hour, ha kaba u Larry u pynsawa ia ki jingrwai barim.
Naitung 20 – U Edward Bends, u nongialam na America (b.
Ka la pule ha ka jaka pule jingrwai ha Vienna.
La ong nyngkong ba ka lah ban pyniapher hapdeng ka jingbatai jong ka Copenhagen ia ka quantum mechanics bad ka jingbatai jong ki bun pyrthei shaphang ka quantum mechanics.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Nongbah Bryson.
Haba thoh ia ka jingai jingmut jong kiba bun, u nongbishar Henry Brown u la thoh kumne.
Ka Evelyn Lau, Ka Myllung bad Ka Novel
U Paolozzi u la wad bniah kumno ngi iahap bad ka pyrthei mynta.
U Syiem jong U U Infante Don [kyrteng] jong ka Spain/Portugal, lane
Ka jingrwai ri ka long Hymni i Flamurit.
Ka Maria Tatar ka nongthoh khana pateng ka iohi ia ka “Thumbelina” kum ka jingiathuhkhana shaphang ka nongleitkurim ba la phet krad.
Ka La Vergne ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
U Harry Villegas, 79 snem ka rta, u dei u riew ialeh pyrshah jong ki Komunist Cuba bad u nongthoh histori.
Bad ka pynlong palat 40,000 kynta ki video kiba kynthup ïa ki show na ki channel kum, MTV India, Nickelodeon, Colors TV.
Ka Reef Research Centre ka la lap ia ki shyieng jong ki dohkha Coral kiba la don shiteng million snem ka rta.
Arrikau-pud (64052)
Ka la iap hadien ar taiew.
Ha kane ka ak phlim ka Julie Andrews bad u Christopher Plummer.
Ha ka Geometry ki ong ba ar tylli ki side kiba ia kynduh ban pynlong ia ka angle ki ong ba ki ia marjan.
Ka jingrwai ba pawnam bha "Mi querida España" ka la don katto katne ki kyntien ba la weng noh ha ka dur ba khatduh ban pynduna ïa ki jingkdew shaphang ka thma bah bad ka jingkut jong ka jingsynshar donbor.
U la ioh ia ka nam kum u nongrwai ba tbit tam jong ka snem ha Denmark ha u snem 1989.
U Giovanni Battista Agnese (c. 1500–1564), u nong Genoese, u nongshna map, u nongthoh bun tylli ki kot duriaw
La lap ia ki jait ape hyndai kiba thymmai
U Fuchs u la long u dkhot jong ka British Mission uba la don ka bynta kaba kongsan ha Los Alamos.
U la ïalehkai na ka Oakland Raiders ha u snem 2002 bad ka St.
Ia kane ka turban la phong da ki briew na Pune ha ki sngi ba kyrpang.
Khnang ban ioh ia ka jingsngewthuh kaba kham bha ia kane ka jingmut donkam ban peit biang ia ka histori jong u Gainsharing.
U la pyndep ia kane ka skulbah ha u snem 1964 bad u la ioh ia ka kyrdan Bachelor of Arts ha ka sain hima sima.
Ka World Bank ka la rai ba kan iarap da kaba ai ia ki ram ba kyrpang ba ki khot ki "structural adjustment loans", kaba mut ba ki polisi jong ka ri ki hap ban pynkylla khnang ban pynduna ia ka jingkiew dor.
Hynrei don ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei kim kwah ban long shi bynta jong ka kynhun LGB (lesbian, gay bad bisexual), namar ki lah ban ïohi ïalade kum ki para kynthei bad kim sngew kumba ki dei bad ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei, bad don ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei, bad ki don ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei, bad ki don ki LGB ki bym kwah ban long shi bynta jong ka imlang sahlang jong ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei, namar ki lah ban long kiba shun ia ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei, kaba mut ba ki lah ban don ka jingtieng ne jingsngewsih ia ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei, lane ki lah ban ym kwah ba ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei kin iohi ia ka jinglong shynrang bad kynthei kum kajuh ka jinglong.
Ha ka jingiakop rwai Eurovision ha u snem 1991, ka Just 4 Fun ka la mihkhmat ia ka Norway bad ka la tem ia ka jingrwai "Mrs. Thompson".
U la paw ha la ka jong ka jingialehkai, ka Yoshi’s Island.
Jimmy Nelson (1928-2007), u nongrwai-rwai blues
Bajo un mismo rostro (1995) .... Teo
Uba iatreilang bad u u dei u Pierre Ciceri, u rangbah nongshna dur.
1943 – U Brian Ferneyhough, u nongthaw jingrwai
Kam don hok ban leh ha ka rukom kaba lah ban ktah ia ka koit ka khiah jong ki paidbah.
Ka Léogeats ka dei ka commune.
Ban pynpra ia ki ktem jong ki Hezbollah, ka Israel ka la jubab da ki rukom bapher bapher; kum ka nuksa, ki jinghiar thma da ki liengsuin ha ki jaka ha Lebanon bad ka jingphah ia ki shipai khyndew sha ka thain Sepngi jong ka Lebanon.
U Andrew bad ka Sarah ki la iakhlad noh ha u snem 1992, bad ki la iakhlad noh ha u bnai May 1996.
Ia ka National Olympic Committee na ka bynta ka Kuwait la thaw ha u snem 1957 bad la ithuh ia ka ha u snem 1966.
Ka Inari’s ka don shaphang shathie na Arctic Circle, haduh mynta, ka um kam da khriat than.
Kane ka magnetism ka dei na ka daw jong ka jingkynriah jong u electron na u cobalt sha u nar, ha kaba ka jingshai ka ai ia ka bor, katba u electron pat u kynriah biang haba la pynshit, la ong ki nongwad bniah.
El Kala
Khlem pep ka wan phai sha la ka jingmut jingpyrkhat bad ka sngewsih ia ka rai jong ka ban pyniap ia la ki khun, kumta ka ngam jyllop ialade ha kawei ka wah ha Latin America.
La ju ai teng teng ha kiwei pat ki jaka, kumjuh.
1946 U Oliver Stone, u nongpyniaid phlim na America
La shem ia ka tang da kaba pyndap, pynduna, pynbun, pynbynta bad sei ia ki tynrai (square root, cube root, etc.).
U la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim “The Atomic City” (1952), “The War of the Worlds” (1953), bad “Bat Masterson” (1958-1961).
Ka Shawnee ka dei ka nongbah kaba don hapoh jong ka ri America.
Ka kam jong u Provost kum u rangbah ba marwei jong ka burgh ym shym la thaw haduh ki snem 1480.
Koksanautas
Ka kyrteng jong ka ka long Gagauziya Radio Televizionu ha ka ktien Gagauz Turkish.
Ka Columbia ka dei ka shnong kaba don hapoh jong ka ri America.
Ki Katholik ki ju shim ia ka kyrteng jong u riewkhuid ban iarap ia ki ha ka jingim jong ki baroh kawei.
OECD iLibrary - ka portal jong ka OECD na ka bynta ki kot, ki kaiphod, ki jingkhein jingdiah, ki kot treikam bad ki kot khubor
U Sam bad u Larry, ki ialehkai ha u Moe.
Kaba buh jingthmu
Intel 80386
Ka jingrakhe ia ka sngi duriaw kaba heh tam ka long ha u snem 1946, ka sngi duriaw kaba nyngkong eh hadien ba ki ri ba iatreilang ki la jop ia ka thma bah ba ar.
Ka Susan Watkin: Tip ia ki sohjew jong phi lane ka jaka ba shadien jong ka Mrs Beeton, ka Lulu Press, 2006.
Ia ka jinglap jong ka la pynbna da u Scott S. Sheppard, u David C. Jewitt, u Jan Kleyna, bad u Brian G. Marsden ha ka 26 tarik Iaiong, 2006, na ki jingpeit bniah ba la shim hapdeng u bnai Jymmang bad Risaw 2006.
U Crandall u la tieng na ka bynta ka jingshngain jong ki samla pule.
Kawei pa kawei ka Djinni ka don la ka jong ka jingktah kaba kyrpang haba la khot ia ka ha ka por ba ialeh.
Ka Cable News Network (CNN) ka dei ka tnad telebishon kaba pynmih khubor na America.
"Ki kynthei ba itynnad"
Ia kane ka jingrwai la thoh lang da ka Elisa hi bad ka para jong ka ka Alma Lindström.
U Philipp Lenard, la kha ha Pressburg, ka Hima Hungary, ka Hima Austria, mynta ka Slovakia, Physics, 1905
U narwhal lane u narwhale (Monodon monoceros) u dei u dohkha ha Arctic uba duna bha ban iohi.
Telluraid
Khatduh eh, ka samoi 2003 ka la kut noh, bad ka jingpynmih thymmai, ka "Back sha ki thliew um" la pyni ha kaba kut jong u snem 2008-sdang jong u snem 2009.
Ka Linux bad ka G.N.U.
U Celeron uba kham rim
Kane ka rukom shna dur ka la mih ha ka spah snem kaba 9.
