Ka jingshit jingkhriat jong ka um ha u bnai August ka poi sha ka .
Hap Emms Memorial Trophy (u nongthep kol uba tbit tam): Alexis Gravel, Halifax Mooseheads
1970 – Ka Tina Fey, ka aktres bad ka nongrwai phlim na America
U Henner u la kha ha Chicago.
Ki nongshna ia ki jingialehkai Rhythm ki la pyrshang ban pynrung ia ki jingdonkam kiba thymmai ha ki jingialehkai jong ki.
U Leonid Kostyantynovych Kadenyuk (, 28 Jymmang 1951 – 31 Jymmang 2018) u dei u nongleit jingleit ha suiñbneng na Ukraine.
Ka sngi 18
U President jong ka Ecuador mynta u dei u Guillermo Lasso naduh ka 24 tarik Naitung, 2021.
Kane ka ain ka ailad ia ki jingpynshitom ba la pynjlan bad ki kam runar na ka bynta ki kynhun nongleh kam sniew.
Ka jingleh jong ki ia ki jingpynkhih ka kham stet ban ia ka jong ki rod cell.
Ka la sdang da ki kot lyngkdop ba la pynshai mynshuwa ha ki kot ba la shon da ka kti jong ki juk pdeng.
Ka miej data
U Eodromaeus u dei u dinosaur uba rit eh, uba jrong baroh kumba naduh ka shyntur haduh ka tdong, bad ka jingkhia jong u ka long kumba .
Ka Kitab Salm ka long ka Ketuvim kaba nyngkong bad ka bynta jong ka Baibl Hebru ne Tanakh, bad ka don ruh ha ka Testament Barim jong ki jingpynkylla niam Khristan.
Ia ka bynta kaba rim la khot mynta ka Caterham ha lum.
Ka jingpynrung kyrteng ha ka NHL ha ka snem 2007 - Ka madan ïalehkai ha ka ri baroh kawei - Columbus, Ohio
U Wolfango Montanari, 89 snem ka rta, u nongmareh ialehkai Olympic na Italy (1952).
Ka madan (ka jaka tei)
Naduh ka snem 1994 haduh ka snem 2001 u la long u Henry Purcell Professor jong ka Composition ha King’s College London.
Ka Sandy Spring, Maryland ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Montgomery, Maryland.
Kim shym la iathuh thikna ia ki nongiakhih ia ka daw ba ki shah kem.
André Frédéric Cournand, Physiology lane Medicine, 1956
U Enrique Morea, 92 snem ka rta, u nongialehkai Tennis na Argentina (French Open 1950, Pan Am Games 1951) bad u President jong ka Associación Argentina de Tenis (naduh u snem 1996).
Wonderwall (ka kynhun tem), ka kynhun tem pop jong ka ri German.
Jingieit 20
Ka jingsngewsih kaba tlot
Kane ka jaka ka don hajan Andersonville, Georgia.
Hadien shisngi ka la pulom biang sa shisien bad la khang biang sa hynriew sngi.
Ka miet bym kut (1972) - U nongpeit iap
U la don 67 snem.
Ha ka snem 1848, u la rah ia ka khubor jong ka jingiakhih ksiar ha California sha ka nongbah jong ka ri.
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh kaba heh ophisar ha ka Kennedy Space Center.
Ka buh palat 120,000 tylli ki jingdro ha ka jinglum jong ka.
1572 - U Aegidius Tschudi, u nongthoh histori na Switzerland (b.
Ia kane ka phlim la jied ban pynneh pynsah ha ka jaka buh jingthoh ia ki phlim jong ka ri America.
1963, 1970
Ka El Camino: Ka phlim kaba sniew (lane tang ka phlim El Camino) ka dei ka phlim thriler jong ki kam runar jong ka ri America ha ka snem 2019.
Ka la long kaba la die bha.
Ki don ruh bun ki madan ialehkai.
La ai sur nyngkong ia u da u Adam Sandler ha ki lai tylli ki phlim ba nyngkong.
La pynsan pynrangbah ia u kum u Roman Katholik.
1958 – Ka Fiona Shaw, ka aktres na Irish
Lber – U John Hawkins u la sdang ia ka khaii mraw ki phareng.
1901 u Francesco Crispi, u riew sain hima sima na Italy (la kha ha ka snem 1819)
Hadien ka jingpdiang sngewbha kaba jop, ki nongak ki la wanphai biang na ka bynta ka jingpyni kaba arsien jong ka phlim ha u snem 2012.
Ka Iriana (kha ha ka 1 Lber 1963), kaba la tip ruh kum ka Iriana Joko Widodo, ka dei ka tnga jong u President ba mynta jong ka Indonesia, u Joko Widodo, bad ka longkmie nyngkong jong ka Indonesia naduh ka 20 Lber 2014.
bad u dkhot barim jong ka iing dorbar jong ka ri America.
Ki jait jingbam ba jem
Ha ka por Lent Term 2005, u la long u Acting Dean jong ka
Ka don ha ka shnong Ossining.
Ka Crystal ka la khlad noh ha ka 24 tarik Iaiong, 2020 ha New York na ka jingpang cancer ha ka jabieng, ha ka rta kaba 85 snem.
Ka USS Abraham Lincoln (CVN-72) ka dei ka liengsuiñ kit liengsuiñ kaba don ha ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America.
Ka Hollerado ka dei ka kynhun tem rock na Canada kaba na Manotick, Ontario.
Ha u bnai Naiwieng 2019, u la pynlong ïa ki jingïalang ha ka jingïalang jong ka jingkylla ka mariang ha New York.
Ka jingeh ha ka koit ka khiah bad ka pisa ka la pynkut noh ia ka kam jong u ha ka snem 1934.
U T-1000 nangta u leit ban beh ia u John, u pynkylla ia lade sha ka kopi jong ka Sarah.
The Island on Bird Street () ka dei ka phlim drama jong ka Denmark ha ka thma bah ba ar ba la pynmih da u Søren Kragh-Jacobsen ha ka snem 1997 bad ki nongiashim bynta ha kane ka phlim u Jordan Kiziuk, Patrick Bergin, Jack Warden, Stefan Sauk, Simon Gregor, James Bolam, Sian Nicola Liquorish, Suzanna Hamilton.
U Brian Steel
Ka jingpyniasoh lang ka long kaba jia haba ar ne palat ki briew, ki jingmut ne ki jaka ki i kumba ki long kawei ka jingithuh.
Ki gorilla ba rit jong ki ri Sepngi ki don ki shniuh kiba lieh, kiba saw dum ne kiba saw bthuh bad ka khlieh kaba saw bthuh.
Ka Baarle-Hertog bad ka Baarle-Nassau ki don uwei pa uwei u burgermeester (mayor).
Frogs Australia Search Network: Litoria
Ka jingiakynduh A9-A61
1963 - U Eric Cantor, u nongsynshar pyrthei jong ka America.
Ka jingstad jingthaw ba im
Kane ka jingshah siat ka dei kaba pyniap briew tam ha kawei ka iingmane ha ka histori jong ka U.S.
Kane ka jingpynrung kyrteng kan iada ia katei ka jaka kiba long mynta ki jaka kiba kongsan na ka bynta ki nongjngohkai pyrthei kiba wan sha katei ka thain.
Ki nongrwai na Miami, Florida
La khot ia ka "Ka Koloni ba la jah."
Nga la hap ban ialehkai biang ia ka – da kajuh ka jingmih; ha ka jingshisha, ki la kyntait ban ailad ia nga ban iaid shakhmat bad ka prokram....tang ban pynphai biang ia ka jinglong ryntih, nga la ialehkai ia ka march ha ka sien kaba lai.”
Thailand National Mekong Committee
Ka bynta ba shapoh jong ka ryntieh jingroi ka mih ha ka por ba dang sdang ka aiom jingroi, ha kaba ka jingroi ka long kaba stet bad la tip ia ka kum ka dieng kaba sdang.
U William M. Jennings (14 December 1920 – 17 August 1981) u dei u trai ha ka National Hockey League.
La kynnoh ba ki la pynlong ia kiba bun ki mrad ban long ki jait mrad kiba la jan duh jait ha kata ka jylla.
U kham rit khyndiat ban ia ka Peru bad kham heh khyndiat ban ia ka South Africa.
Ha ka theatre, ka tragedy kumba la batai da u Aristotle ka long ka drama kaba kut sniew ia u hero ne heroine ne kiwei pat.
La pynïaid ïa ka da u Erich von Stroheim (uba ak ruh ha ka phlim) bad la ak da ka Maude George, ka Miss DuPont, ka Mae Busch, ka Dale Fuller, ka Rudolph Christians.
Ka jingpynbna, 2012.
Ka la ak ruh ha ki phlim telebishon, kiba kynthup ïa ka Nurse Jackie bad ka Temple Grandin.
Ka thain Barren (shatei lam mihngi)
Ka jingeh jong u nongpoh kot China (ha ka pyrthei jingkhein)
Khatduh eh, la ai jingmut ia ka theory kaba lai.
Ka jingkha khun baroh (TFR), kaba thew katno ngut ki khun ka kynthei ha kawei ka thain kan kha, ha Russia ka long 1.62 ngut ki khun ba kha/kynthei katkum u snem 2017.
Ki briew kiba pawnam na u Cullman
Ka la iadei khamtam eh bad ki bynta ba jem ha ki opera jong ki nong Italy, France bad German.
La lap ia ka da u Gladman, bad kiwei.
A. Milne: U Winnie u Pooh bad u dieng ngap (1966), u Winnie u Pooh bad ka Blustery Day (1968), bad u Winnie u Pooh bad u Tigger Too (1974).
U dei u President jong ka Federal Senate naduh u snem 2021 bad jong ka National Congress jong ka Brazil naduh u snem 2019.
Lah ruh ban khot ia ki kum ka kali rel ne ka kali rel, katkum ka ri.
Kine ki lah ban long kiba itynnad bha.
U Bahador Abdi (, la kha ha ka 1 tarik Naitung 1984 ha Tehran) u dei u rangïalehkai phutbol na Iran uba ïalehkai mynta na ka Aluminum Arak ha ka Azadegan League.
U Paul u ong ba u Onesimos u la iarap shibun ia u katba u dang don ha byndi ha Rom.
Ka cover jong ka ia ka "Duriaw jong ka jingieid" la pyni ha ka phlim Juno jong u snem 2007.
Adem'in Trenleri - 2007
Ha ka por janmiet jong ka 19 tarik u August, ka jaka kaba don ka jingkhluit kaba rit ka la mih shaphang shathie jong ka Palau.
Ka Paderborn ka la ioh ia ka iingmane kaba heh bha.
Mende, France, naduh u snem 1980
Katba ki dang shah kem, la kynnoh ba la leh be-ijot ia ki.
Phi lah ban pyndonkam da ka hydrophone lada phi kwah ban bishar ia ka sur jong ki dohkha ne lehse lada phi kwah ban sngap ban tip la don ne em ki jingthaw duriaw ha kane ka bynta jong ka duriaw.
Zork II jingtip bad jingpeit bniah
U nongap phatok u la synshar pura ia ka phatok.
Ka Xin Xianying, ka khun jong ka Xin Pi (d. 284)
Haba u Frederick u la iap, u Syiem u la pynlong Syiem ia u George, u khun nyngkong jong u Frederick.
Ka Luterbach ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Wasseramt ha ka canton Solothurn ha Switzerland.
Ka jingpynpaw pyrthei 02 e. Ka V. Duisburg ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Germany.
U Fite u la khlad noh ha ka 28 Nailur 2020 ha ka rta kaba 82 snem.
Ethnologue report na ka bynta ka khalkha mongolia
Ka don ha Braintree, Massachusetts.
Valcabrère (31564)
Ia kine ki kyrteng yn bujli da u Harold, Idalia, Margot, bad Nigel na ka bynta ka samoi 2023.
La tap ia ka kham bunsien da ki lum bad ka pawnam bha namar ki rud duriaw jong ka.
Ki nong Rom
Ki nongkyrshan jong ka phlim ki khein ia ka kum ka phlim cult.
U Henry Cavill kum u Kal-El / Clark Kent / Superman: U Kryptonian uba lait im bad u nongthoh khubor na ka bynta ka Daily Planet uba don ïa ki sap kiba palat ïa ki briew, uba i kumba u la ïap noh hadien ki jingjia ha ka phlim Batman v Superman: Dawn of Justice.
Ka jingbun briew ka long 4,285 ngut ha ka snem 2010.
ka jingkhriat
Ki ktien lechitik
Ka thma bah ba nyngkong haduh kaba kut jong ka thma bah ba ar
La iathuhkhana da u Bill Kurtis.
U Flanders Callaway bad ka tnga jong u ka Jemima Boone (ka khun jong u Daniel bad ka Rebecca), ki la tei ia kawei ka iing tang shabar jong ki pud sor ba mynta.
Ki la dep ban lum ia ka jingpyrkhat na kylleng ka pyrthei shwa ban mih nyngkong.
U Mozart u pyrkhat ba u long uba tbit haduh katta katta ba u hikai ia u khlem da siew ei ei.
Ka harmonic mean ka dei ka reciprocal jong ka arithmetic mean jong ki reciprocal.
Baroh ki bnai kiba heh ki la shah pynjot, la bret noh na ka lynti iaid ne la hap ha ka Neptune hi.
U Patsha Octavian u iateh lok bad ki Atrebates bad ki Trinovantes.
U Russell Joseph Howard (la kha ha ka 23 tarik u Risaw 1980) u dei u nongrwai stand-up comedian jong ka ri Bilat.
Ka thup B (2): 1974 E1, 2001
Ka San Lorenzo ka long ka iing jong u Don Eustaquio Méndez.
Kumba 25% na ka khyndew baroh jong ka Pakistan ka dei kaba la rep bad la ai um da kawei na ki jaka ai um kaba heh tam ha ka pyrthei.
U rong sha (rong jyrngam) (Hex: #F88379) (RGB: 248, 131, 121)
Ka North Stars ka la ïalehkai haduh 2,062 tylli ki jingïalehkai jong ka aiom ba man ka por bad ka la rung sha ka NHL playoffs shiphew sien, kynthup ïa arsien ka jingïakhun ha ka Stanley Cup Final.
Une u briew u la long u dkhot jong ki kynhun kiba la tip kum ka Cibo Matto, Ghost of a Saber Toothed Tiger bad Dopo Yume.
Ha u bnai September 2011 u Gevinson u la sdang ia kawei ka kot khubor internet kaba kyrteng ka Rookie.
Fleet, Lincolnshire, Bilat
Ha u snem 1990 ka la ak kum ka nongleitkurim kaba kyrteng ka Angela ha ka phlim sngewtynnad, ka Les Dogs.
Ka la long ka skul kaba nyngkong ha England kaba la pynkylla sha ka International Baccalaureate ha ka jaka jong ki eksamin A-Level ba ju leh.
La tei ia ka kompeni na France kaba la tip kum: "Ka Kompani jong ki dawai na ka bynta ka Rosario-Puerto Belgrano".
Ka Bottineau County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S. kaba don ha North Dakota.
Anagallis (ka jingpynhiar)
Loxo (), la pyni ia ka lynti iaid
Hadien ka jingwan tuklar jong ki shipai India, ka sorkar shipor ka la wanphai na ka jingshah beh mraw ha Calcutta, ha Bengal (India).
Ha ka snem 1953, la ai kyrteng ia ka “LaGuardia Airport” na ka bynta u Fiorello La Guardia, u nongsynshar jong ka New York ha ka por ba la shna ia kane ka kad liengsuin.
U la pynmih ruh katto katne ki kot jong ki khanatang kiba kham lyngkot.
Ha u bnai Risaw 2019, ka Fonda ka la pynpaw ba la weng noh ïa ka jingpang cancer na ka rmiang shyntur ba shapoh jong ka ha u Risaw 2018 bad la weng noh ïa ki jingpang ba mih shwa ka melanoma na ka sniehdoh jong ka.
Donkam ban buh jaka, bha ban buh shwa ar taiew ne palat.
Ha u bnai August 2010, ka NASCAR ka la pynbna ba kane ka track ka lah ban pynlong ia ka Cup Series ha u snem 2011.
1997 Kaba eh bad kaba jem (ka sur-ba jem)
Ka freestyle script ka dei ka font kaba la shna da u Martin wait ha u snem 1981.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 1,327 ngut ki briew, 483 tylli ki longing, bad 361 tylli ki longïing kiba sah ha Buhler.
Ka iing syiem jong ka Toga
U Guo Pu, u nongthoh kot China (b.
200109/ka khubor00285.html
Ha u bnai Nohprah 2011, ka kynhun bishar ka la ong ba u Murray u donkti.
Kane ka list ka la rim bha bad kam pat biang.
Kiba bun ki jingdonkam lah ban thied da ka pisa ialehkai ("Ki jingkyrkhu jong ka IMVU").
La kynthoh ia ka phang pdeng jong ka park ha California ba ka long kaba palat pud, namar ba ka park hi ka don ha kajuh ka jylla kaba ka ieng na ka bynta.
Ka jaka kha ka long ka longiing jong ki nongbishar na ka pateng sha ka pateng, bad la ong ba ka dei ka pateng kaba 16 jong u Edokko.
Ka jingpynbna (51604)
Ia kane ka kompeni la seng ha u Jymmang 2019 da u Kostiantyn Rohatkin bad ka jaka treikam jong ka ka don ha Tallinn, Estonia.
Ki jingshim khun kiba span ia ki ri dei ban pyrkhat tang hadien ba la pyrshang baroh ban buh ia ki khun ba la pynkha hapoh la ka jong ka ri.
Ha ki animated show/movie/game la pyni ia u da u Keith David bad u Kevin Michael Richardson.
Kane ka la jia khamtam namar ba ki briew ki pyrkhat ba ka jingiathuhkhana kam long kaba shisha.
U la ak ha ka phlim Naked Among Wolves ha u snem 1963 kum u Kluttig.
U la shongthait noh na ka jingialehkai hockey ha u snem 2010.
U trei kum u president jong ka Real Madrid Football Club, bad ka ACS.
Ka gustatory system ka dei ka rukom sngewthuh na ka bynta ka jingsngewtynnat.
"Kaei kaei kaba rit kaba la khot ka jingieit" – Mahadei
"Ioh Ia Ka Hok" – 3:06
U Kapo
Ka kyntien ka lah ban kynthup ia ki shnong rit, ki shnong ba marjan, ki shnong bad ki nongbah.
U hynmen barit jong ka u dei u Syiem Oscar, u Duke jong ka Skåne.
Ka long lehse kaba pawnam bha na ka bynta ka jingmih jong ka ha ka phlim jong ka Bravo channel “Ki kynthei bashisha jong ka Beverly Hills” bad ka Vanderpump Rules.
Ka Les Verrières ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Val-de-Travers ha ka Canton Neuchâtel ha Switzerland.
U Don Morrison
La pyni ia ka da ka Kurdsat ha u snem 2012.
Ki dkhot jong ka suborder ki don ha kylleng ka pyrthei lait noh tang ha Antarctica, Southern Sahara, bad Oceania.
03 (Ka shnong-Pdeng) haduh 40 km: la shakri ia ki nongbah Chartres bad shnong
Ka la pule ha Wagner College bad ha Rutgers University ha Newark, New Jersey.
Ka shnong jong ka ka dei ka Paterson.
Ka FIFA U-20 jong ka pyrthei: Ka jingjop ba ar ha ka pyrthei
Ia ka khusnam Jack Adams la ai man la u snem sha u coach jong ka National Hockey League "ba la rai ba u la noh synniang shibun eh sha ka jingjop jong ka kynhun jong u."
1995 ki phlim telebishon
U la pynkut ia ka samoi ha ka kyrdan kaba 12 ha ka kyrdan pyrthei jong u snem 1999-2000 kaba la pynlong ia u ban rung hi dalade sha ki kyrdan ba khatduh jong ki jingialehkai kyrdan ha ka sien kaba nyngkong.
Ka la pynmih ruh ia ka Baibl jong ka Kynthei.
Hockey madan (tang ki kynthei)
Khlem ai burom:
Ia u nongjop ia ka khusnam la jied da u president jong ka league.
U la ïalehkai na ka bynta ka Zaire ha ka lympung ïalehkai pyrthei ha ka snem 1974.
Ka kyrdan pule jong ki skulbah ha ka pyrthei: 201-300, 7-12 ha China
Ka la poi sha ka kyrdan kaba 21 ha ka UK Albums Chart.
Ka Corvette C4 ka dei ka Corvette kaba saw.
"Ka jingsep sngi" - Durium (1978)
Hadien ba la dep shna ia ka kut tynrai ha ka snem 1801, la pynmih ia kawei ka kot buh jingthoh ia ki jingtei kaba la khot ka Hwaseong Seongyeokuigwe.
Hadien ba ka Seng Komunist ka la shimti ia ka Russia ha ka October Revolution, ki la pyndep ia ka jingkular jong ki ia ka Germany bad ki la pynkut noh ia ka jingialeh jong ka Russia ha ka thma.
U Constantin I bad u Licinius ki pdiang ia ka niam Khristan.
U la iapynbeit ruh ia ka jingshongkurim jong ka khun syiem Margaret jong ka Valois kaba dang san snem ha kata ka por bad u syiem Sebastian jong ka Portugal uba dang hynriew snem ha kata ka por.
U Arundhati Reddy u dei u nongialehkai kriket na India.
309–379: Ka Jingsynshar u Shapur II "U Bakhraw":
1962 - U Arvo Volmer, u nongpyniaid na Estonia
Haduh u snem 2016, ka Topman ka don palat 400 tylli ki dukan.
Ka lynti tram na suin lane ka lynti kaba kham kongsan Ka jingpynkiew suin ki dei ki kali ba la pyndait ha ki nar suin
Baroh ki result la pynduh noh naduh ka 31 tarik u Naitung, namar ba la pynsangeh noh sha ka 1 tarik u Nailar.
Ka jingbitar ka mih haba ngi shah byrngem, shah pynsngewsih, shah lehbein, ne shah kyntait ia kaei kaei kaba ngi kwah ne donkam shisha.
Ka Lady Greyhound (ka kulai), ka jingpyniaid iew na ka bynta ki Greyhound Lines ha kaba kut jong ki snem 1950
Haduh kaba kut jong kane ka jingtrei ha u bnai Nohprah, 9000 ton ki tiar pynbthei kin pyniap palat 30,000 ngut ki briew bad pynpra ia 280,000 tylli ki jingtei.
Ka kad liengsuiñ ban Huoesay, ha Laos
Ka jingthoh iap bad ka jingthoh iap: Ka kyrteng khatduh: Sanami
Ki miet Boogie
Londrina (kaba 2 kaba heh tam, shathie)
Ka consonant approximant ka long ka consonant kaba sawa ha ki katto katne ki rukom kum u vowel.
Ki don arngut ki Khlieh Ri barim jong ka Trinidad kiba dang im:
U long uba saw bthuh, uba lieh bad uba saw bthuh bad ka tdong kaba jrong, ka iris kaba saw bad ki bniat bniat kiba saw bthuh.
Ka nongbah jong ka ka long ka Farmington, bad ka nongbah kaba heh tam jong ka ka long ka Layton.
Ka Anoka County ka dei ka shnong ha U.S.
Ki Khla bad ki briew
Ka Jingrwai
ka jingïapher ba zero
Ka Hyparskale (1969)
La kha ia u Simon ha Salon-de-Provence, Bouches-du-Rhône, ha ri France.
Runnerers (4) : 2001, 2002, 2005, 2007
U la pynliem ia u vice president ba mynta, u Hubert Humphrey, uba dei u Democrat, bad u George Wallace, u Lat jong ka Alabama, uba ia khun kum u dkhot jong ka American Independent Party.
Ki don kumba 300 tylli ki kamra (wat la tang kumba arphew tylli kiba plie ia ki paidbah), bad ka Harem ka don haduh 500 ngut ki briew, kiba teng teng ki poi haduh 300 ngut ki kynthei, ki khun jong ki bad ki nongsynshar.
Risaw 1972) u dei u nongpeit bniah jong ka ESPN bad u nongialehkai phutbol barim jong ka America.
Ia kane la pynkiew hadien sha ka 5 May 2019.
U outlier jong ka Pumori u dei u Kala Patthar (5,643m/18,513').
Ka Eslourenties-Daban ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantiques département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Jingpynkylla (39008)
Ka don saw tylli ki sur, kiba ki khot ki C, G, D, bad A string.
Ka iada ia ki tiar kiba rit na ka jingpynthut ia ka jingsawa jong ka radio (RFI) nabar.
Ka longïing bad ka jingim shimet
Ka jingsngewsih, ka jingsngewsih bad ka jingkhuslai ki long kiba ju jia ha baroh ar ki jinglong ba sngewsih (kawei na ki jinglong jong ki San tylli kiba khraw) bad ka jinglong ba thok.
Ka Trevi ka long ka jaka kaba sngewtynnad ban leit jngoh bad jong ka jaka sah kaba dang shen bad ka jingbam kaba bha ka la long kaba lah ban ioh; ki don tang khyndiat ki jaka bam, hynrei ki long kiba bha bad kiba kham bun ban ia kiwei pat ki shnong rit kiba don hajan.
Ka kshaid kaba kmen AA
Dei hangne ​​ba u Jumbo un sah miet.
La kha ia U Valentin Berlinsky ha Irkutsk, ha Siberia.
1937 – Ka Diane Wakoski, ka myllung
Kum kine ki jaka ki lah ban kynthup ïa ki lynti ïaid, ka jaka pynkhriat, ki lift, ki kper bad ki jaka lehkai.
U Mauss u pawnam ha ka jingtrei jong u shaphang ki jingai bad ka jingkylla, ka jingleh jadu, ka jingknia, ka met, bad ka jingïanujor ïa ki kolshor.
Wat ai ba ka sngi kan sep ha nga (ryngkat bad u sahep elton john)
4, Ka Jingmih 4, sla.
Ka jingkhang jong ka lyngkha -
