Ka Iyer ka long ka jingkhleh lang jong kumba 78% ka nitrogen, 21% ka oxygen, 0.9% ka argon, 0.04% ka carbon dioxide, bad khyndiat eh kiwei kiwei ki gas.
La pyndonkam ia ka na ka bynta ka thma Vietnam bad ka thma Gulf da ki shipai duriaw jong ka US.
Ha ka 4 tarik u Nohprah, 2010, u la shah jied kum u lamphang ka iing dorbar thaw ain jong ka jylla Nunavut.
Ka dor jong kane ka jingbam ba jem ka long naduh 14 sen (US) haduh $2.
Ka Nobita ka ju pan tiar ha u Doraemon ban copy ia ka kam iing jong u Dekisugi.
Ka long ka rukom ban pynkylla (thoh biang) ia u κ kum "c" ha ka ktien phareng, hynrei kane ka long katto katne kaba don jingeh namar ba ia u c la pynmih kum "s" ha shuwa u e, i bad y (kaba ym ju jia ha ka ktien Grik).
2007 — "Ki Khun kynthei-Kmie"/"Дочки-матери" — Natalya
1882 ki jingseng ha ka ri Bilat
U la long u nongialap, u nongthoh bad u nongiasaid ain.
Ka Chūai ka long kaba la jan ban long ka khanatang; hynrei ki Kojiki bad ki Nihonshoki ki thoh ia ka kyrteng jong u.
Ki pies ba bang
Ka ju don ha ka skul Horace Mann, hynrei ia kata ka iing skul la pynpra noh ha ka snem 1940.
Notre-dame-de-vaulx (38280)
Ha ka jingpyrshang kaba bud ryntih bad ka Drosophila kaba mih na ki soh, u Lewis u la lah ban ithuh ia ka kynhun jong ki gene kiba ki protein jong ki ki iasoh bad ki jaka ba pyniaid ia ki gene ba la thmu.
Ha ka ktien jong ki riewstad, pyrkhat ia ka kamra klas kaba don uwei u nonghikai bad bun ki khynnah skul kiba donkam jingiarap.
Ki jingdro jong ka Mad Max
Ka kyrteng bashisha jong u ka long u Alexander Dubois, jr. u khun jong u nongshet jingshet ha kawei ka Hotel Cuba bad ka Mary Richards Riley bad u la don kawei ka Aunt ha New York kaba kyrteng ka Riley.
2022 ki jingseng ha Netherlands
1937 - Ka Una Stubbs, ka aktres bad ka nongshad na England
Ka Jingsynshar
10 tylli ki jaka na ka bynta ki nongmihkhmat jong ki Serb.
Ha u Lber 2019, u Trump u la pynkylla ïa ka jaka sah jong u na New York sha ka Florida.
Kawei pa kawei na kita ki jinglong jong ka oxidation ka don la ka jong ka kynhun jong ki compound.
U Robert Bushby, 91 snem ka rta, u nongshna liengsuiñ na America (Mustang Aeronautics Mustang II).
Ka jingbuh jingkynmaw (1998)
U long u khun uba ar jong uwei u lyngdoh Protestant, uba don ka longiing kaba don shiphew ngut ki khun.
Ka kshaid baroh kawei ka don ha ka jylla Oregon.
Ka loop kaba iai bteng ban pynkylla junom ka long kaba lah lada ka jinglong ka long kaba shisha beit.
U la shong kurim bad ka Marilyn Gennaro naduh u snem 1954 haduh ba kin da iakhlad noh.
Ka Orsay (41168)
Ia u Propofol la pyndonkam kum ka dawai pynhiar mynsiem na ka bynta ki surgery kiba heh bad ka donkam ia ka jingpeitngor kaba jur bha kynthup ia ki nurse bad ki tiar sumar, ha kaba ym don uwei ruh uba don ha ka por ba u Conrad Murray u ai ia utei u dawai.
Ha ka por ba ka Marie Taglioni ka la shad nyngkong eh ia ka La Sylphide en pointe, ki juti jong ka kim long shuh tang ki slipar satin ba la pynkylla dur.
La ri ia ki da ki briew na ka bynta ban ri mrad bad kum ki paralok.
Ka jingpynwandur ia ka phlim, ka jaka, bad ki jinglehkai ba kongsan jong u Hanks bad u Newman la pdiang sngewbha da ki kritik.
Ka thup jong ki nongrwai
U long u secretary ha ka karkhana ba u Archie u trei.
Ka ri Africa pdeng: 16 tarik u Lber, 1994
Ka Activision ka la thied ia ka ha u snem 2001.
Ha u snem 2010, ki don 203 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
U Paul Patterson (1909–2008), u nongthoh bad u nonghikai na sepngi
Lada ym don lad ban phet krad, ka um-ha ka liang Brazo Rico jong ka pung ka lah ban kiew haduh 30 meter na ka jingkiew jong ka pung bah.
Hynrei ka jingkylla sniehdoh ka ju iadei bad ka jingmih sniehdoh ha ka shyntur hadien ka jingshongkha.
U Xue u pawnam na ka bynta ki jingrwai ba pawnam bad ka jingshai jong u ha ka stage ryngkat bad ka rukom rwai ba pawnam jong u.
Namar kane ka jingmih kaba kongsan bha jong ka Luby bad ka Rackoff, ia ki cipher jong ka Feistel teng teng la ju khot ki cipher jong ka Luby-Rackoff block.
U Al-Marzuban (987–998)
Mumbo Jumbo (1977)
Futari Akiaji (April 12, 2000)
La ai sur ia u da u Robert Costanzo ha ka phlim Batman: The Animated Series.
Ka la poi ha u lain jong ki pulit bad ka la bthei ha kaba u pulit u Mathias J. Degan u la khlad noh.
Ka camera lens ka dei ka bynta jong ka camera kaba pyniaid ia ka jingshai sha ka phlim lane, ha ka digital camera, sha u chip computer uba lah ban sngewthuh ia ka jingshai.
Ia kane ka lympung ialehkai la pynlong hapdeng ka 26 bad 29 tarik Nailar 2011.
Lada u Taylor u ailad ia ka jingshai kaba dum ban shai lyngba ki thliew la slem bha, ki dots ha kaba kut ki pyndap ia ka dur ban pynlong biang ia ka dur jong ka jingpynthut.
Ki lum (17242)
Ka jingrwai ka la long ka jingrwai kaba khraw bha na ka bynta u Flack.
Ka la pynliem ïa ka Natalya ban rah ïa ka nam lahduh ha ka The Great American Bash ha ka 20 tarik Kyllalyngkot, 2008.
Ki nongpyndonkam jong ka seng
Ki nongwan jngohkai ki kynthup ïa u Justin Bieber, ka Black Eyed Peas, Coldplay, Miley Cyrus, Marcus Mumford, Niall Horan, Little Mix, Katy Perry, Take That, Imogen Heap, Pharrell Williams, Robbie Williams bad u Liam Gallagher.
Ka Abigail Adams (1744-1818), ka tnga jong u President ka U.S.
Balanzac (17030)
Namar ba ka petrol ha Italy ka long kaba rem dor bha, ka Lamborghini ka la pynheh ia ki engine Morris da ka jingpynhiar umphniang kaba u la shna hi, kaba la ailad ia ki traktor ban sdang da ka petrol, nangta ban pynkylla sha ka umphniang diesel kaba rem dor.
Ha kane ka phlim, u Ansel Elgort bad ka Rachel Zegler ki don ryngkat bad ka Ariana DeBose, u David Alvarez, u Mike Faist, bad ka Rita Moreno.
Ka Camille Corot kaba long kawei na ki ktah kaba khraw eh ia u Monet bad kiwei pat ki Nongpynshoi dur, ka la peit bniah ia ka jingtrei jong u Boudin bad ka la ong “Phi long u kynrad jong ka bneng.”
Sticky Tape (la shna ia ka bynta: 27 tarik u Nailur, 2000)
Ka long ka jaka kaba thylli bad kaba eh haduh katta katta ba la pyndonkam ia ka kum ka jaka pynshitom la bun snem.
Ka Sngi Slap Slimer
Rincon de la Vieja (1916 m - complex)
ka long kawei na ki saw tylli ki dulir ba kongsan jong ka Japan.
Ha St.
Ka la thaw ia ka kynhun ki kynthei kiba kum ma ka, ki kwah ban ialeh ha khmat eh.
Ka sniehdoh ka shim ruh ia ki tnat kiba wan rung ryngkat bad ka Iyer.
U Tanner Womack – u nongrwai lang (2002)
Mynta ka la long ka jaka buh jingthoh jong ka ri.
"Lai tylli ki sngi kiba phylla" – Skul jong ki dohkha (ka jingrwai ba nyngkong)
Ka waitlam Samurai (1988)
Ka Jingshem – U Nongthoh Kardinal
U Dub ne u Duff u la long u syiem jong ka Scotland hadien ka jingiap u Indulf/Indulphus ha ka snem 962, u la synshar 4-5 snem haduh ka snem 967 ynda u la khlad noh bad la synshar ia u da u Cuílen u long u khun u syiem Malcolm I bad kham lah ban long u Bethoc.
Kawei ka shyieng kaba don ha trai jong u shyntur u briew kaba ki khot ka bulbospongiosus muscle ka ktah jur biang biang.
U Pope Nicholas I u la kyntait ban ithuh ia u Patriarch Photios I jong ka Constantinople, uba ha kajuh ka por u la thombor ia u Pope kum u nongngeit niam bakla.
Ka jingpynshai ia ka theory jong ka Physik
U la ak ha ka phlim kaba la pynshong nongrim ha ka jinglehkai jong u ha u snem 2020.
December 22 - Cultural Revolution: Ka People's Daily ka la buh ia ki jingbthah jong u Mao Zedong ba ka long "Ki samla kiba stad ki dei ban leit sha ri, bad kin ioh jinghikai na kaba im ha ka jingduk nongkyndong."
Ïa kane ka kompeni la seng ha Denver, Colorado ha u snem 2007 da u Tom Ryan, Rick Schaden, bad ka kompeni shimet jong ka Consumer Capital Partners.
LXIV, ka no.
Ka dong Choctaw
U Charles Henry "Chuck" Noll (5 Jymmang 1932 – 13 Jymmang 2014) u dei u nongïalehkai phutbol jong ka America bad u nonghikai ha ka National Football League (NFL).
Ka la iaid suki suki bad ka la kylla Tropical Storm Fay ha ka sngi kaba bud.
Ki donkam ruh ia ka jingtap khyndew kaba jylliew na ka bynta ban ri.
Kane ka jinghiar ka jingbun briew ka dei namar ka jingbeh mrad jong ki chinchilla da ki briew.
La tip ia u ha ka kam shna ia ka kam LEGO bad ruh ban shna ia ki nar LEGO.
Ka Inés Etxegibel ka la long ka samla pule ha ka ikastola Kurutziaga, bad ka la bteng ia ka jingpule jong ka ha Durango Institute.
1994 Taylor Bright, ka nongrwai bad aktres na America.
Ka jingdih duma ia kano kano ka jingbam ka lah ban pynmih ia ka jingpang cancer.
U la long ruh u nongpynmih TV bad u nongpyni ia ka prokram kaba man ka taiew ka Niveau Bizz Magazine.
Lotus Mark X (1955): U nongmareh ialehkai, u Mark VIII uba kham khlain bor
Kumba 30,227 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha u snem 2006.
Ha u snem 1982, ryngkat bad u President barim jong ka U.S. u Gerald Ford, u Giscard d’Estaing u la seng lang ia ka AEI World Forum kaba ju long man la u snem.
1924: U Douglas McLaren (la thung ha ka snem 1918)
