"Ministry" da u Jim Johnston (28 tarik u Risaw 1999 – 23 tarik u September 1999)
Ha ka jingshah set, ki briew ki ai bam ia ki soh palm da ki soh, ki jhur bad ki soh bapher bapher.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Nanjing ka don tang shaphang shathie jong ka.
U Bakovic un ïalehkai sa lai sien ha Milwaukee khlem da ïohi sa kawei pat ka jingïalehkai ha ka NHL shwa ba un shongthait noh ha u snem 1991.
Ki kper sha hyndai jong u lum Jingmai ha Pu'er (2013)
Ha ka 20 tarik u December, ka jinglong jingman jong u Talabani ka la kham bha haduh katta katta ha kaba u lah ban leit sha Germany na ka bynta ban shah sumar.
U Augustin u la pynlong ia ka Munich.
Ka Nongrim kam shakri tang kum ka jaka ba pura jong u, hynrei ka don ruh ia ka thong "ban wad bniah, ban thoh, ban iada bad ban pynneh pynsah ia ka pateng ba thymmai jong u [Francis]."
1992 ki jingseng ha ka ri America
U la long u dkhot jong ka Bundestag naduh u snem 2005, bad mynshwa u la shakri naduh u snem 1998 haduh u snem 2002.
U la ïalehkai haduh 250 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka Collingwood Football Club ha ka Victorian Football League (VFL) hapdeng ki snem 1941 bad 1955. U la long u kapten jong ka kynhun naduh u snem 1952 haduh u snem 1955, kynthup ïa ka jingjop ha ka premiership ha u snem 1953.
Ka jingpyndonkam ia u Rubik’s Cube
February 8: U Tony Collins, u nongialehkai phutbol (Sheffield Wednesday, Watford) bad u manager (Rochdale)
Kumba long ka Ulleung-do, ki islet ki dei ki mawsiang lum, kiba don tang ka khyndew kaba rit bad ka sboh.
Ka bor khih
2021: Ka Thomson-East Coast Line kan sdang ban treikam
Ka shnong ka don, ha u snem 2010, ka jingbun briew baroh kaba 44,900 ngut: 22,225 ngut ki shynrang bad 22,675 ngut ki kynthei.
Ka la roi harud ka wah Indus bad ka wah Ghaggar-Hakra bad wat kita ki jaka ruh ki don mynta ha ka Pakistan kaba mynta, shatei lam mihngi jong ka India bad Afghanistan.
Ki nongiashim bynta shiteng (1): 1968
Jingkylla (shad)
U Dimitri u lait phet lyngba ka jingkhang.
"Ki jingkhynñiuh jumai"
Ki Dinosaur bad ki sim: Archaeopteryx, Wellnhoferia bad Compsognathus
Ha ka snem 660-661, ka kashari ka la pynkynriah noh sha Asakura ha Fukuoka Prefecture ha ka ling syiem Asakura no Tachibana no Hironiwa (Asakura no Tachibana no Hironiwa-no-miya).
Ka 350.org ka pyrshah jur ia ka projek shna pipe u Keystone XL.
Ha ka 14 tarik Kyllalyngkot, 2002, u Balaguer u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha Santo Domingo’s Abreu Clinic ha ka rta kaba 95 snem.
Ka Javan rusa lane ka Sunda sambar (Rusa timonsis) ka dei ka khla kaba im ha ki dewlynnong Java, Bali bad Timor.
Ka seng jong ka art bad ka kolshor
La kha ia u ha Eisenkappel-Vellach, ha Austria.
}}Óscar Gutiérrez (la kha ha ka 11 tarik u December 1974) ba la kham tip da ka kyrteng ring jong u, u Rey Mysterio, u dei u nongïalehkai ba pawnam na Mexico-America.
Nyls → Ponteilla (< 1800)
Ka jingpyni ba pawnam tam jong ka ka long ka kor ba la shna da u Silver Swan jong ka spah snem kaba 18, wat la ka art ka kynthup ia ki jingtrei jong u Goya bad u El Greco.
1982 – U Michael Jackson u la pyllait ia ka jingrwai ba pawnam jong u, "Thriller".
Shisien u la thied ia ka Lagonda kaba duna bha jong ka snem 1939 kaba don 12 cylinder, hynrei shen u la pynpra ia ka bad ym lah ban maramot ia ka.
January 12 - Ka Bonnie Christensen, 63 snem ka rta, ka nongthoh bad ka nongdro dur jong ki kot khynnah na America, ka jingpang cancer ha ki kpoh.
1875 ki jingseng ha Bilat
Katto katne ki dawai la test bad la mynjur ban die kum ki dawai pynhiar shniuh.
Ka polisi bar ri jong ka U.S. ka kynthup ruh ia ki buit kiba la jied ban ialam sha ki thong jong ka polisi.
U Manson u la pyllait ia kawei ka album kaba la ai kyrteng Lie: the Love and Terror Cult.
Na ka ‘jingkhang ba la khang’ ha ka jabieng jong ngi, u nongpynlip ding u shu ‘pynlyngngoh’ bad u la shim ia ka rai kaba dei.
U Ryckmans u la kha ha Brussels.
Ka Riupeyrous ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka la pyniap ialade ha New York ha ka rta kaba 48 snem.
Ia kane ka Calendar la pyndonkam ha ri Japan naduh ba sdang ka spah snem kaba 8.
U dei u para jong u Percy bad u kpa jong u Castor bad u Pollux.
Ha kane ka jingialehkai, ki nongialehkai ki synshar ia u khynnah briew uba la hap ha ka Underground, ka jaka kaba heh bad kaba shabar jong ka lynti kaba don hapoh u lum, kaba la pyniakhlad na ka pyrthei baroh kawei da ka kynroh jadu kaba ki khot ka Barrier.
Ka iing khaii pateng jong ka McAllen
Hadien ka elekshon, u Lat ka Jylla u thung kum u Premier, ia u nongialam jong ka seng uba lah ban synshar ia ka jingbun paid jong ki dkhot ba la jied ha ka iing dorbar ba shapoh.
1985 U Olubayo Adefemi, u nongialehkai phutbol na Nigeria
"When You Wish Upon A Star" – da u Neil Washington bad ka Leigh Harline, na ka phlim Pinocchio, ka la ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta ka jingrwai kaba bha tam.
U la iarap ia u Ronald Reagan ban iapynbeit ia ka INF Treaty.
Ki don ki dak ksiar kiba kyrpang.
Ka jingiakhun ialap president jong u Benigno Aquino III ha u snem 2010, kaba ha katei ka por ka long u Senator jong ka Philippines, ka la sdang naduh ba u la ong ia ka jingiakhun jong u na ka bynta ka kam President jong ka Philippines ha ka Club Filipino, North Greenhills, San Juan, Metro Manila, ha ka 9tarik September 2009, 40 tarik. sngi hadien ba la khlad noh ka kmie jong u, ka President barim u Corazon Aquino.
U Jisu, (ka Grik: Ἰησοῦς, la pynkylla ktien Roman: Iēsoûs, kaba lah ban long na ka ktien Hebru/Aramaik: יֵשׁוּעַ , la pynkylla ktien Roman: Yēšūa) uba la tip ruh kum U Jisu Khrist, u la long u nonghikai pdeng jong ki Jiw bad u nongpynkylla dur ba kongsan jong ka niam U Khrist uba la kylla long u nonghikai ba kongsan jong ka niam.
La antad ba baroh ki briew kiba don ia ka jaitbynriew Hungary ki long kumba 4 million ngut.
Ha katei ka dewlynnong, uwei u briew u Anindilyakwa u la ai ia ki jingbatai bniah ia u Tindale shaphang kano ka khyndew kaba dei ka jong ka iing jong u bad kano ka khyndew ka bym dei.
Ia ka jingshisha jong kaei kaei la thew tang da kaba sngew ba ka long kaba dei da ka jinglong tynrai.
Ka lah ban don ka jingjrong bad jingheh bapher bapher, naduh kawei ka tduh, ki jingthew ba 15 tylli ki jubab, haduh katto katne ki sla kiba 8.5×11 inshi ba la pyndonkam ha ki jingthew ba la pynbeit ryntih, kum ka SAT bad ka ACT.
Kane ka jingrwai ka poi ha ka kyrdan ba 11 ha ka thup jingrwai Hot Latin.
Ha shwa ka jingeh – la buh 6 snem shwa ka jingphohsniew kaba khatduh VII
1912 (Taishō 1): U Katsura Tarō u la long u Myntri Rangbahduh ba 15 jong ka Japan
Kane ka rukom shon ka pher na ka jingpynmih kot da ka gravure ne intaglio ha kaba la thoh ia ka pliang, la shna ne la buh dak ban shna ia ki thliew ban buh ia ka ink shon, bad ha ka jingpynmih da ki dieng bad da ki dak ha kaba la buh dak ha ki jaka ba la pynkiew jong ki dak ne ki dur.
U Vincent Henry – solo sax
Wah Jacaré
Ka jingpynneh ia ka jingngeit (2000, ka jingpynmih lang bad ka jingpynbyrngia)
Ha ka snem 1873 la thaw ia ka shnong Cheyenne.
Ki briew ki ieit ia ka jingialehkai bad ki pynbha ia ki dur bad ki jingpyniaid hynrei ki sngew ba ka long kaba lyngkot palat na ka bynta ka jingbud.
Ïing jong ka Trastámara (1412-1516)
Hadien ka jingshakri kaba slem 11 snem ha Sanfrecce Hiroshima, u la leit sha Cerezo Osaka ha u snem 2004, nangta sha Tokyo Verdy (2005–2006).
Ka Chicago Review ka dei ka kot khubor kaba la seng ha u snem 1946.
Ka Fatal Attraction ka dei ka phlim thriller na America kaba la pynmih da u Adrian Lyne.
1846 – Ka Carrie Nation, ka nongïaleh pyrshah ïa ka jingsynshar jong ka ri America (ba la ïap ha ka 1911)
U dohkha Atlantic (Acipenser sturio) u dei u dohkha na ka jait dohkha Acipenseridae.
Ka khlaw arecleoch
Ki lum ki mih, kum ka nuksa, ha ki katto katne ki ri khlaw bad ki rud duriaw.
Romanian (spah snem kaba 19) – la bujli ia ki dak Cyrillic da ki dak Latin, la pynjah burom ia ki spah tylli ki kyntien Slavic ban kyrshan ia ki kyntien Romance.
Ki ar bynta jong ka khlieh jong u ki iaid ha ka dur V.
Ka Staffelbach ka dei ka municipality jong ka distrik Zofingen ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
Ka riewspah jakhlia bad ka jingma (6 tylli ki bynta) (1987)
Kauno diena (thain)
Ka bym jubab 2022.
Ka don ki jinglum jingtip kiba pawnam jong ki dinosaur, ki jingdro jong ka Mihngi bad Africa, ki jingdro jong ka Asia Mihngi, ka histori jong ka Europe, bad ka histori jong ka Canada.
Ha ka jingïalang, la ai ar tylli ki jingtyrwa bad , ka long kaba shisha lada ka long kaba shisha, lane lada ka long kaba shisha, lane lada baroh ar bad ki long kiba shisha.
Ka dei tang ma ka ka thain ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Kerala kaba don ki kliar lum.
Haba ki nongshun ki leit shapoh jong ka, ki jingkhang ki lah ban khang ia ki khnang ba ki shipai kiba la dep rieh ha ka barbican kin lah ban pyniap ia ki da kaba suk.
Ka Drammen ka dei ruh ka nongbah kaba kongsan eh na ka bynta ban wanrah kali bad jhur ha Norway.
U Charlie Haas bad u Rico (w/Miss Jackie) ki la pynliem ia ka Hardcore Holly bad u Billy Gunn ban bat ia ka WWE Tag Team Championship (10:26)
2017 U John Monckton, u nongïalehkai jngi na America (b.
Wah Ky Cung
Ka don ki shyieng.
La ki nongkyrshan ki kyrshan ne pyrshah, ka jingdon jong u Robinson ha madan ka la iarap ia ka jingwan.
Kiwei pat ki tiar
Ki jingialehkai kiba iasyriem bad ka la ju ialehkai da ki hajar snem.
Kum u dkhot jong ka kynhun jong ka Soyuz 38, u la long u nongshong shnong ba nyngkong eh jong ka Cuba, u nong Latin American uba nyngkong eh, bad u briew ba nyngkong eh na kawei ka ri kaba don ha ka Western Hemisphere lait na ka ri America ban leit sha ka Earth orbit.
Ka pdeng jong ka wah Danube ka pynlong ia u pud u sam bad ka Upper Austria.
U bat u bam ha ki por ba lyngkot ba u trei ha ka por janmiet bad mynstep, u wad jingbam ha kylleng ki jaka khlaw ba marjan na ka bynta ki khniang.
U Lotus 52 (1968): Ka jingpynwandur "Europa" twincam
Lber 24 – U John Chafee, u riewsain pyrthei na America (b.
1982 - Ka Khun kynthei ba jah
Watla u Epstein u dei u nongleh kam sniew ba la pynrung kyrteng ha ka kyrdan kaba lai ha New York naduh u snem 2010, hynrei ka tnad pulit jong ka New York kam shym la pyntreikam satia ïa ka kyndon kaba 90 sngi, wat la ka long ba lada ym bud ïa kine ki kyndon la kheiñ pyrshah ïa ka aiñ.
Ka ryndang kaba don hapdeng ka tyrpeng ka don ha une u jait.
Ki briew kiba pansexual ki dei ki briew kiba shah khring ha ki briew khlem da khein ia ka shynrang ne kynthei.
Ki jingtip na ka skulbah jong ka Michigan
Ia ka set ba pura la pynkylla digital bad buh ha ka jaka buh jingthoh ha ka internet ha u snem 2021.
Ha kaba sdang ka dei ka politishian jong ka HaLikud, hynrei ha u snem 2005 ka la pyniasoh bad ka Kadima.
Ka Formalhaut b ka dei ka tiar kaba don hajan jong u khlur Formalhaut, kaba jngai kumba 25 snem jingshai.
2019 - U Rip Torn, u nongak phlim na America (b.
Ia ka safe kaba heh kaba long ka bynta jong ka jingtei la khot ka vault.
Ka la pawnam ruh na ka bynta ka kot jong ka .
1965 U Edogawa Ranpo, u nongthoh kot lyngkdop na Japan (b.
U la pynlut shisnem ha Indiana State University.
Kum ka nuksa, ka jingpynlong ia ki nar da ki thliew um.
Ki khnai kiba her ki kynthup ia ki dkhot jong kine ki jait:
Nangta ka hukum ia utei u briew ba un shim ia ka phone bad ban ring ia u 9-1-1 (u nombar ba kyrkieh ha America shatei lam mihngi).
: Ka la leit sha ka Loch Sepngi.
Ka ong ba la don saw tylli kiwei pat ki sngi shuwa ia ka jong ngi, namar ki blei bapher bapher ki shakri kum ka Sngi ha ki por bapher bapher:
Ka C ka dei ka jingpynroi ryngkat bad ka jingpynkylla ha ka D. Ka jingpynroi ka iaid lait sha ka G minor, hynrei ka D major ka wanrah ia ka jingkhih sha kaba kut.
Ka Linhares ka dei ka nongbah jong ka ri Brazil kaba don ha ka jylla Espírito Santo.
U Daniel Maldini (la kha ha ka 11 Lber 2001) u dei u nongïalehkai phutbol na ka ri Italy uba ïalehkai kum u nongïalehkai pdeng na ka bynta ka Serie A Club Milan.
(Ka Bullets ka la jop ia ka series, bad hadien ka la jop ia ka NBA).
La pynbaptis ia u ha ka Balang bah Reims.
U Giorgio Vasari u la thoh: “Ka long ka kambah ba ia u maw uba khlem dur lah ban ker noh ban pynlong ia kaei kaei kaba janai haduh katta katta ba wat ka mariang ruh kam lah ban pynlong ia ka kaba kham bha, da kaba pyndonkam ia ka doh briew kaba shisha.”
Ka wah Ibicuí da Cruz
THANG-E
Ka jingïathuhkhana shaphang ka jingïakhun pyrthei jong ka FIFA 2014
Ha ka 3 tarik u December 2012, la pynher ia ka Challenge ha ka platform satellite free-to-air ka Freesat.
Ka jingpyniakhlad kaba kynthup lang (ba la khot ruh or) ka dei ka jingtreikam kaba don jingmut.
Lber 24 – U Gene Roddenberry, u nongpynmih telebishon na America (b.
U la long u nongialam ba pawnam ha ki jingpynkiew kyrdan ha ka thain shatei lam mihngi ha ki snem 1980 bad 1990.
1585 – U Niwa Nagahide, u nongbat Japan, u samurai, bad u daimyo (b.
Ki jingpynpaw jong ka Python ki kynthup ia ki katto katne kiba iasyriem bad kiwei ki programming language bad kiwei pat ki bym long.
Hangta ka dang ialehkai.
Ka Ecuador ka dei kawei na ki 17 tylli ki ri kiba bun jait ha ka pyrthei.
U Jacque Barchilon u ngeit ba ka jingiathuhkhana ka dei kaba tynrai bad u Perrault namar ba ym don ki nongiathuhkhana kiba iajan.
Ki kynhun kiba rung sha ka playoff la pyni da ki jingthoh ba jem.
6 tarik Risaw, 1934 ha Fort William, Ontario - d. Lber 8, 2008) u dei u nongialehkai ice hockey ba la shongthait uba la ialehkai 383 tylli ki jingialehkai ha ka National Hockey League uba la ialehkai na ka bynta ka Detroit Red Wings, New York Rangers, bad Minnesota North Stars.
Ym don ka ain ne myntri kaba lah ban ong ba u briew, ne ka kynhun ki briew ki donkti.
U Young u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Orlando, Florida ha ka rta kaba 98 snem.
Peterborough
1998 - U Albert Gore, Sr., u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America (b.
U slap bad ki glacier ki lah ban rkhiang da ka jingtuid jong u mawsiang ne ka jingtuid jong ka ding ha ka por ba bthei
Ha u snem 1968, ka PLO bad ka Israel ki la leh ia ki kam thombor shabar pud pyrshah iwei ia iwei pat.
Rathnampet (ka jingbun briew 1200 ngut)
Ki don baroh arngut ha ka prokram Gallatin.
Ba na kato ka thain
Ka jingiatreilang jong ka Sigorta A.Ş.
Ka Kper – U Scott Hamilton Kennedy
La pynkiew ia ka jingbei tyngka jong ka kynhun na ka Red Bull.
Ha ka snem 1919, u Lenin, u khlieh jong ka USSR, u la ong ba u kwah ba yn niew ia ka circus kum ka art kaba khia, kumba long ka opera bad ka ballet.
Carl van vechten – Nigger heaven (1926)
December 20 – U Phililogonus, u Patriark jong ka Antiok
Ka jingmih na ka Allan Cup
Ka site ka don ki jingthoh shaphang:
2015 - Ka Seng Liberal jong ka Canada ka la jop ïa ka jingbun paid ha ka elekshon paidbah ha Canada, kaba la pynkut noh ïa ki hynniew snem jong ka sorkar Conservative jong u Stephen Harper.
Castle da Pobra de Parga, (Guitiriz)
Ka jingpynpaw
* Ka Dinamo București, kam shym la lah ban ioh ia ka laisen UEFA ha u snem 2014,
Ym tang ba u Ang Chan u la hiar thma bad lute ia ka Prachinburi, da kaba pynkylla mraw ia ki briew jong ka, hynrei u la kyntait ruh ban ai ia u Maha Chakkraphat ia u hati lieh uba u la pan, u la kyntait wat ia kane ka dak jong ka jingshadem ha ka Siam.
Ka lah ruh ban long kum ka dieng hoki ne kaei kaei.
Ki khunlung ha ki kti ha ka jaka peit phlim: 9 tarik u Nailur, 1941
1991 - U Riccardo Saponara, u nongialehkai phutbol na Italy
Ka jingialehkai Tag Team League kaba khlain tam ha ka pyrthei (1992) – ryngkat bad u Toshiaki Kawada
Ka jinglong shynrang ne kynthei (da ki jingiada ba kyrpang na ka bynta ki kynthei ba armet)
Ka kot lyngkdop: Ka scanner kaba dum da u Philip K. Dick
Ka Skul Wharton jong ka Skulbah jong ka Pennsylvania (/ˈhwɔːbn/ WHAWR-tən; la tip ruh kum ka Wharton Business School, ka Wharton Skul, bad Wharton) ka dei ka skulbah jong ka skulbah jong ka Pennsylvania, ka ri America.
Esbjerg ka fB
U Syntiew ba la buhrieh – ka Pearl S. Buck
Haduh u bnai Jymmang 2014, ki don kumba 3,660 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Ka khusnam jong ka Schwab Foundation ha u snem 2005
Ki ngeit ba ka jingialeh da ki tiar ka long kaba donkam ban beh noh ia ki phareng na India.
Ki doktor ki lah ban suba ia ka CJD haba u briew u don katto katne ki dak.
Ki pyni ruh ia ki jingpynkylla ha ka rukom synshar ha ki snem ba nyngkong jong ka jingsynshar u Louis XIV.
Hynrei, ki jingpynbeit ia ki bynta ki bym lah ban jia satia ha ka jingialehkai, ka jingkynmaw jong ki kam kham bha ban ia ki bym dei ki riewstad.
U Lidholm u la pyndep katto katne ki jingrwai thymmai: ki jingrwai piano Sonatin (“Sonatina”), (10) Miniatyrer (“Shiphew tylli ki jingrwai barit”), bad Lätta pianostyken (“Ki jingrwai piano kiba suk”).
Shirahama, Wakayama, Japan
U Dwayne Johnson, u aktor bad u nongïalehkai barim
Ka Paray-sous-Brialles ka dei ka commune.
Ka Metro Vancouver ka don palat 2 million ngut ki briew.
Ym don kano kano ka wah kaba kongsan ha ka bynta kaba shapoh.
Ha ka por synshar jong u president Suharto ha ka New Order ha ki snem 1960–1970, ka Buru ka long ka phatok jong ki hajar ngut ki koidi politik.
WSK-Mielec M-15
La soi ia ka jingiateh jong ka Versailles, kaba la pynkut noh ia ki jingialeh pyrshah hapdeng ka Jingiateh lok jong ka France bad ka Hima Bilat.
Ka show ka don ruh bun ki nongwan, kham bunsien uwei man la ka miet ha ka bynta ba khatduh jong ka show jong u.
Kane ka seng kam don ia ka kyrdan ain kaba kyrpang hynrei ka i kumba ka iaid sha ka bynta jong kine ki nongbah kum ki nongbah jong ka thain shabar jong ka London.
U nongjop jong ka Netherlands (1)
La pyrkhat ba ka seppuku ka long ka lad kaba donburom ban iap.
la rap ha ka jingrwai ba nyngkong eh ha ka album, "Ka bym lah ban pynpra".
Ha u snem 2011 ka Panama ka don ka jingbym don kam kaba 2.7%.
Ki jingbam Kadaif ki dei ki jait jingbam Turkey kiba jem.
Mynta, ki don palat 44,000 tylli ki jaka Subway ha ki 112 tylli ki ri ha kylleng ka pyrthei, kaba pynlong ia ka kum ka kynhun die jingbam stet kaba heh tam ha ka pyrthei katkum ka jingbun ki dukan.
U Lenore LaFount Romney (la kha ha u Lenore LaFount, 9 tarik u Nohprah 1908 – 7 tarik u Kyllalyngkot 1998) u dei u riewsain pyrthei bad nongak phlim jong ka ri America.
Kane ka county ka don ruh ka Barber-Scotia College, ka Cabarrus College of Health Sciences (ka kolej kaba saw snem), bad ka tnad jong ka Rowan-Cabarrus Community College.
Ki kynhun kiba don shabar jong ka thain, khamtam ha Mesoamerica, ki la sdang ia ki jingpynmih jingmut kiba khraw.
U la sdang ïa ka kam jong u ha u snem 2007 ha ka jingïalehkai kaba rit ha ka phlim Amigas & Rivais, u la pawnam ruh ha ka Disney Channel da kaba ak ha ka show Quando Toca o Sino, u Bernardo u la ïoh ïa ka nam ka ri ha ka por ba u dang ak ha ka phlim Rebelde Brasil.
U la sdang ban ak ha Canberra Repertory Theatre.
Ha ri Bilat, la pyllait ia kane ka jingrwai kum ka digital download ha ka 14tarik Naitung bad kum ka physical single ha ka 28tarik Naitung.
U Heraklid
U Tor Erik Hermansen – ka jingtem jingtem
Uwei pa uwei u don ka hok ban kren ne thoh laitluid bad ka hok ban iasoh bad ka kynhun kaba suk ban pynpaw ia la ka jong ka jingsngew.
Ka iingbishar jong ka ri America ka la rai ba ka jingrwai kam dei kaba sniew, bad ka jingiakren halor ka jingrwai ka la iarap tang ban kyntiew ia ka jingdie ia ka rekod.
Ka Falcon 9 ka dei ka rocket kaba don ar kyrdan.
Kiba bun na ki ki kren da ka ktien Azerbaijan.
Naitung 8 – Ka American Eagle Flight 5452, ka liengsuiñ CASA C-212, ka la hap ha ka por ba ka dang hiar ha Mayagüez, Puerto Rico, namar ka jingeh ha ka jingpynbha bad ka jingbakla jong u pilot.
U Gnanapragasam u la khlad noh ha ka 12 tarik December, 2020 na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 80 snem.
Kumjuh ruh ka Carrie Underwood kaba pawnam ka la ialehkai hangtei naduh u snem 2006 bad ka dang ialehkai hangtei haduh kine ki sngi.
1883 - U Victor Hochepied, u nongjngi na France (u la khlad noh ha ka snem 1966)
La shna ia ka ha ka dewlynnong Geoje, ha South Korea.
Ki nebula kiba mih ki shna ia la ka jong ka jingshai.
Ia ka "Oldies Medley" la pyni da ki para Vidal Brothers.
Ki mawkordor kiba kham rim shibun, kiba don ha ka por Jurassic, la shem ha Argentina, kum ki Notobatrachus.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2006, kane ka jylla ka don 5,185,400 ngut.
U Brian Denis Cox, CBE (la kha ha ka 1 Iaiong 1946) u dei u nongialehkai phlim, telebishon, madan, bad sur na Scotland uba la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim Manhunter, Rushmore, X2, Troy, bad ha RED.
15 tarik u Nailur 1871; d. 25 Jymmang 1952), u riewdonburom bad u riew sain hima sima German
1971-2005 AS Fidelis Andria
Ki don shibun ki FTP client bad ki server kiba la don lypa, bun na kine ki long kiba lah ban ioh free, lane open source.
Ki Penshon na ka bynta ki tymmen bad ka tnad ai jingsumar ia ka koit ka khiah jong ka ri (1920–39), ka tnad ai jingsumar ia ka koit ka khiah (1939–46), ka tnat ai jingsumar ia ka imlang sahlang (1946–70), ka tnat ai jingsumar ia ka imlang sahlang (1970–86)
Ki wah (43054)
Q7.
Ka Marion ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka jylla South Dakota jong ka U.S.
Ka jingkren ka lah ban mut:
Ka Quail [ba la khot Kwāl] ka dei ka kyrteng lang na ka bynta ki katto katne ki jait sim kiba heh pdeng ha ka kynhun Galliformes.
La kha ia u ha Culiacán, Sinaloa.
U Sing jong ka Belfort u don ha trai eh jong ka kut bad u long ka dak jong ka jingpyrshah jong ka nongbah ha ka por jong ka thma Franco-Prussia.
21 Jylliew 2013 – mynta: U Syiem jong ki nong Belgium
Ka Saxony ba shapoh
Ka elekshon thymmai ka dei ban long ha u snem 2014.
U Wilhelm
U President jong ka U.S., u Barack Obama, u la soi ïa ka bill kaba la pynkut noh ïa ka jingkhang khyrdep ha ka 17tarik Lber, 2013.
Ki im ha ki lum Andean jong ka thain Bolívar jong ka Ecuador pdeng.
1520 - U Ferdinand Magellan u la rung ha ka jaka kaba la tip mynta kum ka wahduid Magellan.
Ha ka snem 1972, u la long u dkhot jong ka Senate.
Ha u snem 2019, ka CBS Corporation bad ka Viacom la pyniasoh lang.
Ki Order in Council pyrshah ia ka khaii pateng kiba u Perceval u la thoh ha ka snem 1807 ki la kylla long ki bym sngewtynnad.
Hadien ka thma bah ba nyngkong, ki jaitbynriew jong ka pyrthei ki la thaw ia ka League of Nations.
U Sugar mynshwa u la long u nongthoh bad nongthoh khana ha ka phlim telebishon ba la shna da ka Adventure Time haduh u snem 2013.
Ka kompeni kaba kyrpang na ki tnad pynitynnad ba kongsan ka la shna ia ki Goomba ha ka phlim.
Ka dei ka tnga jong u Jimmy Yancey u nongtem piano.
U pynkhih ia ka.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ki don 468 ngut.
Lyudmila Chegodayeva (la kha ha ka 20 Risaw 1992) ka dei ka nongialehkai water polo kynthei na Kazakhstan.
Ki kwah ruh ban kyntiew ia ka jinglah ban ioh ia ki iing ialehkai bad ki madan ialehkai ha Nord-Trøndelag County bad ha kiwei pat ki bynta jong ka Norway.
Ka Wall ka iathuh ia ka khana shaphang ka Pink, ka khlur rock kaba la shah iehnoh bein.
Pynim ia ki Azalea
U Cadmus u long u riewshlur Greek uba nyngkong uba ryngkat bad u Perseus bad u Bellerophon u la pyniap ia ki mrad khlaw shuwa ki sngi u Herakles.
Stano
Ha ka jingkhein, u nombar uba la jan biang bha (ba la khot ruh u nombar uba duna khyndiat ne uba duna tam) u dei u jait nombar ba tynrai n. Ka jingkhein jong ki nongphiah n’s ka dei ban long mar katjuh bad 2n − 1.
Nohprah 26 – U Daniel Davis, u aktor (Ka Nanny)
2006 ha Europe
Saint-Kosme (68293)
Ka kynhun Commander ka ïalehkai kumjuh kum ka jingïalehkai strategy ha ka por ba shisha, ha kaba u nongïalehkai u peit ïa ka jingïalehkai na ka jingpeit jong ki sim bad ai hukum ïa ki nongïalehkai bad ki shipai ba la synshar da ka AI.
Ka Nicole Kidman kum ka Atlanna: Ka kmie jong u Arthur Curry, bad ka mahadei barim jong ka Atlantis.
Ka nongbah Zürich ka long ka nongbah jong ka.
Ki nongbat ki la poi sha ka semi-final hadien ba ki la jop da 3-2 ha ka penalty, watla u Maradona u la lah ban pyndap ia ka penalty jong u.
Hynrei ha ki shiphew snem jong u kum u president u Sadat u la pynkylla shibun ia kiei kiei kiba u Nasser u la buh ha ka jaka jong ka, bad u la pynlong ia ka ri Egypt ban burom namar ka jingkhlain shipai bad ka bor sain pyrthei jong ka ha ka Middle East.
La seng ia ka na ka bynta ka elekshon kaba nyngkong ha ka snem 1901.
Naduh u bnai Risaw 2015 ka la long ka nongialam ka party.
Ka Eagles of Death Metal ka dei ka kynhun tem rock na Amerika kaba na Palm Desert, California.
Ka jingpang C. diff ka lah ruh ban pynlong ia ka jingshit, jingpang kpoh, jingbym kwah bam (bym kwah bam), bad jingpang jyrhoh.
Ki briew kiba ong ba ki la iohi ia ka, ki ong ba ka paw ha ka por mynmiet, lane ha ka por janmiet na ki wah ne ki pung ha kylleng ka Latin America.
Kane ka la pynlong ia ka Sci-Fi channel ban pynlong ia ka kum ka series ha u snem 2004.
Hynrei, don kaei kaei kaba bakla, kaba pynlong ia kiba bun ki Alpha ban nym treikam shuh.
Hadien ka jingïakhun jong u Moore bad u Ponzi, la thung kam ïa u da u nongaikam jong u Ponzi, u Sylvester Livingston.
Ka dewlynnong Heard bad ka dewlynnong McDonald
Ka jingiarap jong ka jylla ($0.25/nongthep vote) : $1,061,128.50
Ka jingpang ka long kaba shyrkhei.
Ka arrondissement jong ka Riom ka don 155 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
U Percy u poi hangta ban ai ia u bolt ba kongsan ha u Zeus.
Kane ka pynkhein ia ki kyndon ialehkai bad bunsien ia ka ain.
U la long uwei na ki nongseng ia ka seng Independent Turkey bad u la long u nongialam jong kane ka seng haduh ka jingiap jong u.
La shim biang ha ka 12 tarik u May 2006.
La thaw ia ka ha u snem 2010.
Ka bowling average jong u bowling ka long ka jingbun ki run kiba u la ioh katba u dang bol, ha kawei ka por, la phiah da ka jingbun ki nongtied ba u la ioh ha kajuh ka por.
Kiba bun ki rukom jong ka niam Khristan ki shim ia ka rukom kaba rim ha kaba iadei bad ka jinglong shynrang bad kynthei, ka jingshongkha para shynrang bad ka hok jong ki LGBT: kynthup ia ka Balang Orthodox Mihngi, ka Mormon , ka Balang Roman Katholik bad bun ki jait niam Protestant (kynthup ia ka niam Evangelism, ka niam Presby a kiwei pat)-khot ia ki kam kiba iadei shynrang bad kynthei kum kiba pop.
Ka lah ban sngur ha ki acid ba pynkhluit kum ka nitric lane ka sulphuric acid.
Ha France la khot ia ka Caïman (ha ka ktien Phareng Caiman) da ki shipai Phareng bad ki shipai duriaw jong ka Phareng.
U la pule ha ka skulbah Oslo, ha Brown University bad ha Max Planck Institute.
U dei u nongialam jong ka kynhun iapom Poland kaba khatduh eh kaba dang im naduh ka thma bah ba ar.
Thomas College, Ranni,
Ki shuki
Ka Seng Liberal (Australia)
Ki Moulins-1 (0313)
Ka iadon bynta bad ka kmie jong ka.
U Robert II uba riewblei u thang ia ki katto katne ki canon jong u Croix Bakhuid ha Orléans, namar ba u bat ba ka pyrthei ka long kaba sniew naduh mynnyngkong.
1945 – U Ritchie Blackmore, u nongtem Guitar na England (Deep Purple)
Une ryngkat bad u Manny Fernandez, u dei uba bat mynta ïa ka khusnam William M. Jennings Trophy.
"Ignition", ka jingrwai jong ka Trivium na ka album The Crusade, 2006
Ki khynnah rit – Ka tyllong, u nongpyniaid ia ka quiz, u nongpyniaid ia ka show stunt
Ha kaba nyngkong ka don tang kawei ka shnong, bad ka wah Danube ka tuid lyngba pdeng jong ka shnong.
Ha ka jingkhein briew jong u snem 2010, ki don 104 tylli ki jaka ba la buh da ka jingkhein briew ha Wyoming.
Ki nongsynshar jong ki jaka
Tim lyngkot – ka jingtem
Ka kyrdan Bachelor: kane ka long kaba 3 ne 4 snem.
La pyndonkam ia ka da ka Oxford Circus tube station, kaba don beit hapoh jong ka jaka iakynduh hi.
Ka Görlitz (, Upper Sorbian: Zhorjelc, , , Upper Lusatian dialect: Gerlz, Gerltz lane Gerltsch) ka dei ka shnong ha Germany kaba don harud ka wah Lusatian Neisse, ha ka Bundesland (Federal State) jong ka Saxony, kaba mar pyrshah ia ka shnong Zgorzelec jong ka Poland.
Ka prokram jong ka steshon ka kynthup ïa ki jingtip ba im shaphang ka jingïaid lynti ha kylleng ka sor bah São Paulo ryngkat bad ki jingtip shaphang kiwei pat ki lynti bad shano ban kiar, kumjuh ruh ka jingrwai hapdeng ka por 22:00 bad 6:00 (teng teng kham bun ha ki sngi shuti bad ki sngi kut taiew).
NNTP
Ka arrondissement jong ka Nogent-le-Rotrou ka long kaba shaphang sepngi tam na ki arrondissement jong ka tnad Eure-et-Loir.
Malaysia: Ka kynhun ba pawnam tam jong ki nongïada ïa ka hima
U Stein u la khlad noh ha ka 28 Naitung 2020 ha Hanover, ha ka rta kaba 73 snem.
Ki briew kiba la san ki ju thiah ha ki jingkylla kiba 90 haduh 110 minit kawei kawei.
Ka don ruh ka 64/100 ha ka Metacritic, kaba mut ba kane ka phlim ka don “ki jingkynthoh kiba bha kyllum.”
U la long ruh u Senator na ka seng Democratic Party (PD) naduh u snem 2000 haduh u snem 2004.
U la thoh ia ki jingiaid shipai bad kiwei kiwei ki jingrwai ieit ri.
Ka jingpynlong
Ka kynhun hadien ka la shon bad pynmih lai tylli ki EP; Ka Safety ha u snem 1998, ka Brothers & Sisters kum ka single ha u snem 1999 bad ka The Blue Room ha kajuh ka snem.
"Khyndiat Duna Shiphew tylli ki Candle, Khyndiat Kham "Ktah ia Nga""
Kumjuh ruh, bun kiwei pat ki mrad heh jong ka Pleistocene ki la duh jait noh tang hapoh katto katne hajar snem hadien ba la kut ka juk ice.
Ki ros ki lah ban dang phuh haduh u bnai Nohprah ne sdang jong u bnai Nailur ha ki katto katne ki snem.
Kata ka dei tang ma ka ka colony kaba la thaw da ki nongshong shnong laitluid.
Ka Aitne ka long kumba 3 kilometre ka jingheh, bad ka iaid sawdong ia u Jupiter ha ka jingjngai kaba 22,285,000 km ha ki 679.641 sngi, ha ka jingkynriah kaba 166° sha ka ecliptic (164° sha ka Equator jong u Jupiter), bad ka jingjngai kaba 0.39.
U Messier 49 u don ka jingpynmih radio jong ka galaxy kaba thikna.
Katto katne ki kynthei kiba la pynlong ia ki ban pynduh khun ki lah ban ioh ia ka jingshah kynthoh na ki paralok ne kiba ha iing ha sem kiba don ki jingngeit kiba pher.
Ka kyrteng ba la ai ia ka ka long katkum ki dak ba nyngkong jong u.
Ka Neillsville ka paw ha ka phlim comedy Tommy Boy ha u snem 1995.
Ka Azerbaijan Chess Federation (, AŞF) ka dei ka seng shakhmat jong ka ri ha Azerbaijan bad ka dei ka dkhot jong ka seng shakhmat jong ka pyrthei FIDE.
La shim na ka ktien Phareng arrêt.
Ka thain shatei lam mihngi jong ka Melbourne, Australia ka la shah lynshop ha ki lai tylli ki eriong ha ka 25 tarik u December.
Katto katne ki tnad bishar ki ailad ia ki jingeh ba kham bun.
U John Howland la kha ha Fenstanton, Huntingdon, Bilat kumba 1591 bad u dei u khun jong ka Margaret bad u Henry Howland, bad u hynmen jong u Henry bad u Arthur Howland.
U sohjew
U briew uba lai uba ieit u dei u Hagrid, uba long u nongap mrad uba heh bad u shong ha la ka jong ka ïing rit kaba don hajan ka ïing syiem.
U Gordon Brown, 2007-2010
U la sah ha ka jingtep haduh kaba kut jong ka jingim jong u.
1527-1536, 1540-1542.
Hynrei ym lah shuh ban iohi ia kine ki jingthew.
Ki nongthoh kot (41275)
U Masazō Nonaka, 113 snem, u briew uba la rim tam ba la pynshisha ba dang im (naduh u snem 2018).
Ka jrong 104 meter na sla duriaw.
Ka khlem iap.
Ka Jingitynnad kaba thiah ka thiah ha ka jingthiah kaba la tap da ka jingtap.
Ka sngi laitluid ka dei ka phlim science fiction jong ka ri America kaba ïathuh shaphang arngut ki briew kiba pyrshang ban khanglad ïa ki alien ban shimti ïa ka pyrthei.
Ka thup jong ki Myntri Rangbahduh jong ka Kuwait:
Katba ka juk satellite ka la pynlah ban thew kham bha ia ki jinglong ha ka jaka, ka jingthew kaba thikna ia ka jingkhluit jong u ice ka dang long ka jingeh.
Ka thup jong ki commune jong ka Jylla Terni
Ka Tanais ka koloni jong ki Grik ka don hangta, bad kumjuh ruh ka kut jong ki Genoe ka Tana.
U Pullman u la shongkurim bad ka Hattie Amelia Sanger naduh ka snem 1867 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1897.
Ha ka 17 tarik Risaw 2020, ka CONMEBOL ka la pynbna ba namar ka jingpang COVID-19, la pynsangeh shisnem ia kane ka lympung ialehkai.
Ki seng sain pyrthei kiba jyrngam
Ka bestgore.com ka dei ka shock site jong ka Canada kaba dei trai da u Slovak-Canada Mark Marek, ïa kane ka website la seng ha u snem 2008 bad la duh noh ha u snem 2020.
Ka Jylla Gifu
Hancock County ka dei ka county kaba don ha Ohio ha ka ri America.
Ka Airbus A330 Variant Kan Pynlong Ka Jet Sorkar Ka Canada Kaba Kawei Da U Chris Loh, Simple Flying.
Ki la ong ba ka parody ka la shim ia ka jingrwai jong ki bad ka la buh ia ki kyntien kiba pyrshah ia ki Jiw ha ka.
U dei u Vice President jong ka Argentina na ka bynta u President Cristina Fernández de Kirchner naduh u snem 2007 haduh u snem 2011.
Ka jingpynbthei kaba jan ka la wan na ka jingmareh stet na ka Mero bad hadien kane ki arngut ki la ia tyngkhuh iwei ia iwei pat, kaba la pynlong ia baroh arngut ki shynrang ban ia rynsied bad tag ha ki kynthei.
Kane ka phlim ka la ioh ia ka khusnam kaba bha tam ha ka Saturn Awards.
Ka pdeng jong ka jingkhynñiuh jumai ka long , Ka jingkhlain jong ka por ka long 8.5.
Namar ba ka jaka jong ka jingker ka long ka heksadekagon kaba man ka sngi ka pyndap kumba 97.45% na ka jingker jong ka.
Ha ka snem 1903, ki la shna ia kawei ka liengsuin ba pyndonkam da ka bor kaba don ki propeller bad ka enjin kaba rit.
Ki jingbam lang
Ka commune kaba kham duna ki briew ka dei ka Palmiano, kaba don 188 ngut.
Kane ka site ka kynthup ia ka jaka iakren kaba la khot 606 ban ailad ia ki nongkyrshan ban iakren ia ki jingjia bad ki khubor kiba iadei bad ki jingialehkai.
Ha u snem 2008, u la ioh ia ka nam "Laitluid jong ka Borough jong ka Barnet".
Ha ka jingiatreilang bad bad ka Black Eyed Peas, u la don baroh 41 tylli ki jingrwai kiba ha khlieh duh ha ka UK Single Chart naduh u snem 1998, bad u la die 9.4 million tylli ki jingrwai ha UK.
Ki sla ba la pyniadei
Nailur 8, 2000.
Kane ka klob ka la jop 3 sien ia ka nam lahduh ia ka league, 2 sien ia ka JSL Cup bad 2 sien ia ka Emperor’s Cup.
U ong ba u Connor u la don ryngkat bad u ha kawei ka kper soh apple kaba la iehnoh (ki Murphy ki ju leit sha kane ka kper soh).
Katba ki jingpynkut jong ka jingialehkai ki dang iaid ha ka screen, ki ialeh pyrshah ia baroh ki ksuid kiba dang don ha ka pyrthei ha ka por ba ki ksuid ki wan hiar thma.
Ki don ruh ki featurettes kiba pyni ia kaei kaba la pyndonkam ia ka pisa.
Ka jingkiew ka sur ka mut ba ka jingsawa jong ka sur ka nang kiew katba nang mih ki sngi; ka intonation kaba hiar ka mut ba ka jingsawa ka nang hiar katba nang mih ki sngi.
U Carr u la wanrah ia ka rukom rwai heavy metal ha ka kynhun tem.
Ka la pynkylla ktien ia ki phlim bad ki jingpyni TV.
La iehnoh ia ka rukom khein snem naduh ka jingsynshar u Patsha Jimmu.
Soshu-Den - La sdang ha kaba kut jong ka por Kamakura hapoh ka jingsynshar jong ka Syiem Kamakura.
Tokyo Express
Ka Dorothy Hamill, ka nongialehkai skate
Ka Distrik Phareng, U Nongsynshar: Rev.
U Kasznar u la kha ha Vienna, ha Austria-Hungary.
Tang katto katne la pynrung ha ka jingkhein por jong ka thup mynta ka sngi.
Ki ialehkai ban ai ki jingbatai kiba kham bha.
Ka kynthup ia ka Dorbar Thaw Ain jong ka thain shatei lam mihngi bad u Administrator jong ka thain shatei lam mihngi, uba mihkhmat ia u Lat-General.
Ka jingpyniaid (02360)
Ka Pesto (kaba mut ka Paste) ka dei ka kynja jhur kaba mih na ka thain Italy ha Liguria.
1997 Namie Amuro
Madan Polo Imphal (Mapal Kangjeibung)
Ka NickRewind Jr. Theater ka dei ka DVD bad ka video jong u Nick Jr.
Ka ISCA "Ki Kot Babha tam" Ka Jingpeit bniah halor ki kot kiba la pynrung ia ki VLIW
Ki sim kiba la san ki don ka sniehdoh, hynrei ki don ruh ki bniat kiba la tyrkhong halor ka sniehdoh.
Ka Charisma Carpenter (kha ha u snem 1970) – ka aktres, ka Cordelia Chase ha ka phlim Buffy the Vampire Slayer bad Angel
Ka jingialehkai jingkhein jong ka ri America, lane ka USAMO, ka dei ka jingiakop jingkhein kaba la jied bha (tang ki briew kiba tbit bha ki shim ia ka) kaba long ha ka ri America.
2017 U Mike Cockerill, u nongthoh khubor phutbol na Australia (b.
Haduh mynta (2009)
Ka Dionne Warwick ka la pyni ia ka.
Kane ka longiing ka synshar ia ka jylla da ka nam Grand Duke jong ka Tuscany.
U nongmihkhmat jong kane ka nongbah u dei u Hendrik Dressel.
Une u briew u shakri ha ka dorbar pahara ri hapoh ka ophis treikam jong u President.
Haduh mynta, ki don 621 tylli ki biosphere reserve ha ki 117 tylli ki ri.
Ha ka jingialehkai Commonwealth ha ka snem 1986 ha Edinburgh, u la ioh ia ka takma rnong.
Shiselweni
Ka nanosekon (ns) ka long shi billion bynta jong ka sekhon.
km² (kynthup ia ka Australia, New Guinea, bad ki dewlynnong ba marjan).
U kpa jong u u wad ia ki briew kiba riewspah ki ban siew ia ka bai pule jong u khynnah.
Ka jingialehkai ha Sri Lanka
U bnai uba lieh, u Milvus uba wan buhai shnong
La pynmih ia ka kum ka jingrwai kaba saw na ka album ba nyngkong jong ka, ka Ora.
Ha kata ka rukom, ha ka Komunist, ki briew kiba dei na ka Seng Komunist ki khot paralok iwei ia iwei pat.
Ka jingkylla jong ka Eugenia ka long nangta kaba phaidien.
U la shah jied kum u Republican sha ka iing dorbar jong ka Jylla California ha u snem 1976.
Ka shnong Gonbad-e-Kavus
Ka Miet Saitjain (NBC, 11 tarik u Lber, 1975 – mynta)
Ka jaka ba la khang ka long kaba sawdong bad ka jingheh jong ki katto katne , kynthup ia 90 tylli ki tower ba la ker sawdong.
2013 - U Ingvar Rydell, u nongïalehkai phutbol na Sweden (b.
U plover u dei uba don ha ka dewlynnong jong ka Saint Helena; kam don ha kano kano ka jaka.
BFI: U Tony Richardson
Ka jngai kumba 5,000 snem jingshai.
Ka kyrteng jong ka brand ka kynthup palat 30 tylli ki jait jingbam bapher bapher.
U Ness u la long ruh u nongpyniaid ia ka jingshngain ha ka por ba la don katto katne ki jingpyniap briew kiba shyrkhei kiba la jia ha ka thain Cleveland naduh u snem 1935 haduh u snem 1938.
ka ktien Bologne
Haute-Garonne (mihngi)
Ka syiar rit - U khlieh jong ka ding (sur)
Haba u sniper u don ha ka kynhun bad u nongpeitkai, ka ju long ka kam jong u nongpeitkai ban pyndonkam da ka radio ban iakren bad kiwei pat ki kynhun shipai.
Ka kynthup ia ki jait jingrwai electronic bapher bapher kiba la thmu ban don ia ka rukom kaba jem bad kumjuh ruh ia ki jingsawa kiba pdeng.
Ka jingsynshar jong u Trevor Noah (2015–mynta)
Ka bynta jong ka jinglehniam seppuku ka long ban ot ia ka kpoh ne ka kpoh.
Ka kyrteng kaba ju tip ia kane ka jait ka long "U bsein dieng jong u White".
Elle Varner ha kaba khatduh.fm
Distrik kaba 7, u Thomas R. Cooley
(ka jingkhein briew kaba khatduh), ki don 259,243 ngut ki briew kiba shong ha ka jylla, kaba ai ia ka jingbun briew jong ki nongshong shnong/km2.
"Ka sngi ha ka jingim" (Barbara Dickson)
ka long 3x3x3 kaba iaryngkat bad 27.
Ka tnga baar jong u George Harrison, ka Olivia Harrison ka la pyndep ia ka skul bah Hawthorne.
Ka Dorfprozelten ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Miltenberg kaba don ha ka thain Lower Franconia kaba don ha Bavaria ha Germany.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Mitchell.
Ia kane ka jingrwai la pynmih ha kaba kut jong ka snem 1962, wat la kam shym la pawnam haduh ka por tlang jong ka snem kaba bud.
Ka don ki ion bismuth bad hydride ha ka.
2013 - U Enrique Orizaola, u nongïalehkai phutbol na Spain (b.
1673 U Regnier de Graaf, u doktor bad u nongpeit ia ka met jong u nong Netherlands (b.
1917 U Jack Lynch, u Taoiseach ba 5 jong ka Ireland (d. 1999)
(Jingnang jingstad)
ha ka Mathematics na Swarthmore College.
Ka jingiada ia ka Bastogne ka la pynlong ia ki German ban shim ia ka shnong.
Halor ka Rim ka dei ka phlim drama ha ki nongbah jong ka ri America ha ka snem 1994 ba la pynïaid da u Jeff Pollack.
Hynrei une u nongthaw u ong ha u snem 2002 ba u SpongeBob u dei u asexual, kaba mut ba um ju wad paralok satia satia.
Ka "Jingtim jong ka 39".
Jacobsen, Thorkild (1976) Ki spah jong ka jingdum, Ka History jong ka Niam Mesopotamia, New Haven: Yale University Press, 1976.
Ki shyieng electron kiba nyngkong bad kiba ar ki ju dap.
Ka jingpeit ba khraw
Hapdeng ka samoi, ki saw ngut kiwei pat ki Rangers ki mih noh baroh, bad saw ngut ki Rangers thymmai ki rung sha ka kynhun.
Ki phlim ba la pynmih da u Luís Galvão Teles
Ha ka 22 tarik u Risaw 2007 la kem ia lai ngut ki briew namar la ngeit ba ki donkti ha ki kam pynbthei bom.
Ka jingsumar ia ka jinglong la pyndonkam na ka bynta ki katto katne ki rukom sumar jingmut jingpyrkhat.
Ka Kitab Baibl Jingkhein 13:33 ka ong ba hadien ki la shong ha Kanaan ha ka por ba ki Israel ki la jop ia ka Kanaan.
ka thup jong ki lad pathai khubor ha ka thain Ruston Microlitan bad ka East Central Ark-la-tex:
Ki la paw nyngkong eh ha ka phlim Star Trek: Ka Pateng Babud ha u snem 1987.
U Pope Gregory I (ka tarik ba la antad)
La tip bha ia u namar ka kam jong u kum u Detective u Stan "Wojo" Wojciehowicz ha ka phlim telebishon kaba u Barney Miller.
U Chamberlain u la iarap ia u Winston Churchill ban long u Dkhot ka Parliament.
1992 - U Jack Kelly, u nongak phlim na Amerika (b.
Southroads Mall
Bama boyz remix – 3:54
Ka snam ha ka jingsma – kane ka lah ban long kaba saw.
Dei hadien ba u la jop khatduh ia ki jaitbynriew Angami Naga jong ka Kohima ba la pynieng ia ka jingthoh maw sakhi kaba donnam.
Baroh ki la long shipara.
1948 - U Myntri Rangbahduh jong ka Swaziland u Themba Dlamini
Ka jingïalehkai jong ka Brazil ka Serie B: 0
U dieng raisin ba shatei lam mihngi u lah ban san ha ka jingdum ne jingshai.
Teng teng u briew uba la don ka jingpang sniehdoh un ioh ia ka jingpang sniehdoh.
‘Major’ ka dei ka kyrteng ba la ai ia u; kam dei ka kyrteng thymmai ne ka kyrteng stage.
Mynta ha ka jingiathuhkhana shaphang u Bhanumotir Khel, hadien ka jinghap liengsuin- ka Meghraj bad ka Bhanumoti ki don ha ki artylli ki jaka ba la pyniakhlad.
Kiba iap na katei ka eriong ki long shiphew ngut.
U Mussaurus
Katto katne na kine ki jingshna tiar kin sa long ki dak jingshna jong ka spah snem kaba 20 bad ki la sah ha ka lain Knoll da ki phew snem namar ka jingshna jong ki kaba khlem kut por.
La thaw ia ka Highlands County ha ka snem 1921, ha kaba la pyniakhlad ia ka na ka DeSoto County.
Ha ki jylla U.S ki don ki county.
U la kyrshan bunsien ia ka jingsuk ha Caucasus ha ki por ba don ka jingialeh hapdeng ka Georgia bad ka South Ossetia.
Kaba ar, ki don ki Nongkhaii E-mart.
U Aziz Ansari kum u Saddamn
U la jop da ka jingïakhaid kaba 73.8 percent bad 72.8 percent, kaba la ailad ïa u ban donbor kham khraw ha kaba bun na ki ïingdorbar thaw aiñ ki dei ki Democratic.
Thalasik (2020)
Haba pynleit jingmut ïa kane, ka Cook PVI jong ka district ka la hiar na ka R+8 ha u snem 2019 (kaba mut ba ka long 8 poiñ tam ïa ka Republican ban ïa ka jaidbynriew) sha ka D+1 ha u snem 2021 (kaba mut ba ka kham bun poiñ ïa ka Democratic ban ïa ka jaidbynriew).
Hadien u la seng lang ia ka Gum Productions bad u la pynmih ia ka album ba nyngkong jong u, Just a Little More Love, ha u snem 2001.
La thmu ban shna ia ki mashin kiba kham heh shuh shuh kiba don kumba 10 MW eiei.
Ka Bosporus bad ki Dardanelles ki pyniasoh ia ka Duriaw Bam bad ka Duriaw Mediterranean.
Ka khlieh jong u ka kham heh bad don ki bniat premaxillary ha khmat ka shyntur jong u.
U Ali Derakhshan ha ka Eurosport
Ka “Mud” ka dei ka phlim drama ba la pynmih da u Jeff Nichols.
Ka website jong ka slam 2001
Ka jingrwai kaba pawnam tam jong ka ka long "Ka Bneng kaba janai".
Kiwei pat ki bynta jong ki jinglehniam plie Olympic ba mynta la sdang hadien: la pynmeh nyngkong ia ka ding jong ka Olympic ha ka snem 1928, la smai nyngkong eh ia ki nongialehkai ha ka Summer Olympic ha ka snem 1920, bad ia ka jingsmai ba nyngkong eh jong ki heh sorkar la shim ha ki jingialehkai Olympic ha ka snem 1972.
Ka square-riger ka hiar na ka lateen-rig.
Ka jingkieng Chester ka dei ka jingkieng kaba pyniasoh ia ka Missouri Route 51 bad ka Illinois Route 150 kaba iaid lyngba ia ka wah Mississippi hapdeng ka Perryville, Missouri bad ka Chester, Illinois.
Namar ba ka jingtuid ka la kham duna, ia kane la khein kum ka jingjia ba sngewsih ha ka kyrdan 6 (na ki 7) ha ka jingthew jong ki jingjia nuclear ha ka pyrthei.
1976 U Star ha ka Hollywood Walk of Fame la ai khusnam ia u "Richard & Robert Sherman" ha ka 17 tarik u Nohprah, 1976, ha 6914 Hollywood Blvd.
Ka la khlad noh hangta namar ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 66 snem.
Kine ki dei ki code kiba plie ia kiwei pat ki jingmaham.
La khot ia ka Strait kum ka "Syiem jong ka Ri," bad ki kritik ki khot ia ka Strait kum ka khanatang kaba im.
Ka Biology jong ka jingsngewthuh bad ka jingtip.
U la long tang ma u uba ju long u dkhot ba man ka por ha ka histori jong ka kynhun kaba la neh 37 snem.
Ha ka 27 tarik u February, 2019, la iathuh ba shen u Inslee un sa sdang ia ka jingialap.
Ka jingrwai kam shym la leh bha ha ki chart jingrwai.
Kumno phi pynheh ia u sohjew?, la pyni dur da u Craig Brown, Charlesbridge (Watertown, MA), 2002
Aiti noh ia ka lyngkha poppy jong phi (2020)
Ka snem 1849 ka dei ka snem kaba ju sdang naduh ka Sngi Nyngkong jong ka calendar Gregorian.
Hadien katei ka jingjia, la pynthymmai ia ki kyndon iada ia ki iing jong ka Singapore.
U Simu Liu (; la kha ha ka 19 tarik u Risaw 1989) u dei u aktor bad u nongleh stunt na Canada.
Khuman Pokpa (Khuman Apokpa), u blei tynrai jong ka kur Khuman
Ki phareng ki la pyndonkam ia kane ka jaka kum ka ktem jong ki na ka bynta ka thma ha North America.
Beckemeyer ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Ki khusnam kot jong ka ri
1949 U Morten Olsen, u nongialehkai phutbol bad coach jong ka Denmark
U Roman u la ioh jingkyrshan na ki nongkyrshan ba la pynsngewsih ia ki jingmut ba sha ka liang kadiang ba palat jong u Gamble.
Naitung 20 – U Bernardino na Siena, u riewkhuid bad mishoneri na Italy (la kha ha ka snem 1380)
Ki shnong ba marjan ha ka por: Bělá nad Radbuzou, Rybník nad Radbuzou, Tiefenbach, Weiding, Schönsee.
Ha ka arch jong ka jingkhang pdeng bunsien ka don ka jingdro dur kaba kongsan, kaba ju long "U Khrist ha ka Jingburom".
U la pyrkhat ba ka kyrteng kan pynlong ia ki bor synshar ban pyrkhat ba u Akinchi u dei u bym don sain pyrthei bad uba iadei bad ka rep ka riang.
Ka oxygen ka iaid sha ka snam, na ka Iyer.
Ki jingjia jong ka juk Eichō
Ka Nygren ka la kha ha Seattle, Washington.
Ka kyrteng Skunk Anansie ka dei na ki khana pateng Akan jong ka Anansi.
Ha ka 25 tarik u Nailar 2014, ka la long Deputy Secretary-General jong ka OECD.
Ka dei ka sien ba hynriew jong ki ban wan sha ka Wembley naduh u snem 2011.
Ki saw gospel ki iathuh ia ka jingim U Jisu.
Jymmang 1 - Ka Helen Wills Moody, ka nongialehkai tennis na America (la kha ha ka snem 1905)
1868 - U Korbinian Brodmann, u nongsumar shniuh na German (d. 1918)
Ha ka 7tarik Risaw, 2017, u Sanders u la pyni ia ka jingbym mynjur ia ka jingbthah jong u President Trump ban hiar thma da ka liengsuin naduh ka sngi mynshwa: “Lada don kaei kaei kaba ngi dei ban ioh jinghikai na ki thma ha Iraq bad Afghanistan, ha kaba ka jingim jong ki hajar ngut ki shynrang bad kynthei kiba shlur jong ka America bad da ki spah ngut na ki hajar ngut ki riew paidbah Iraq bad Afghanistan ki la duh bad la pynlut da ki klur tyngka, ka long ba ka kham suk ban rung ha ka thma ban ia kaba mih na kawei."
U Hassan (la kha ha ka 4 tarik u Risaw, 625 H.K. bad u la khlad noh ha u Risaw 9 ne 30 tarik, 670 H.K).
Salem, Indiana, ka nongbah Washington County
1967–1985
Ka Jill Talley kum ka Karen
Ki jingpule bniah bunsien kim don ki nuksa ba la shim kyllum, bad bunsien ki don bun ki jingkylla.
Ka non-volatile memory ka dei ka jingkynmaw jong ka kompiwtor kaba buh ia ki jingtip ba la buh haba ym don bording.
Aladdin (1992) - Ka kynthei kaba heh bad ka lipstick kaba saw (sur)
Ka jingmih kaba khatduh ka long ka element kaba don uwei u atom number uba kham heh ne uba kham rit ban ia kaba mynshuwa.
Ha kane ka phlim, u Dan Dailey, ka Joanne Dru, bad u Richard Crenna.
1912 – U Alexis Carrel, na France, na ka bynta ka jingtrei jong u halor ka jingpyniasoh ia ki thied snam bad ka jingpynkylla ia ki thied snam bad ki dkhot met
Ka jingialehkai ka long kaba la ialehkai lada 50 tylli ki move la ialehkai khlem da don ki jingkem bad khlem da don ki pawn.
Ha kaba kut jong ka The War Games, ki Time Lords ki shim noh ia ki jingkynmaw jong ka Zoe bad u Jamie, bad ki phah biang ia uwei pa uwei na ki sha ka por bad ka jaka ba tynrai jong ki.
Ka Assata Shakur Community Library () ka dei ka Library kaba don ha São Paulo, Brazil.
Ka sorkar ka la kular ban iarap da kaba ai pisa sha ki nongrep.
Skrapsta - la tip ruh kum ka Skrapz .
Katba ha ki cyst, ki snier jong ki dohkha brine ki im ha ka jingshit jong ka Iyer kaba jylliew () bad ka bynta kaba rit eh ki im ha ka jingshit kaba jrong () haduh ar kynta.
Ha u snem 2007 ki don 12802 ngut ki briew.
U Ned Kelly, u nongap khlaw na Australia (b.
VIP: Gia
Ki jingtip shaphang ka pyrthei (ha ka ktien Norway)
ka Lop Buri Zoo ()
U Eisenhower u la pynbna ha ki nongtrei jong u, “Ngin leit lashai”.
Kane ka series ka pyni ia ki briew kiba ri dohkha ha ka duriaw Bering hajan Alaska.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 46,225 ngut ki briew.
12.
Ka Alba ka ong ba ki don arngut ki professor kiba la iarap ban pynbha ia ka jingthoh jong ka.
Kam khein ia ki vote ba ki ioh ha ka por jong ka Tribal Council ba la dep.Ka jingialehkaiLada palat ia kawei ka jaitbynriew ne nongialehkai ki jop ia ka khusnam ne ka jinglaitluid, la buh kyrteng ia ki katkum ka jingpynkut, lane katkum ki dak lada ka dei ka jingtrei lang, lane ha kaba uwei u nongialehkai u jop bad khot ia kiwei pat , ki nongialehkai ba ki la khot ki don ha ki braket.''
August 14 – U Claude Joseph Vernet, u nongdro dur na France (u la khlad noh ha ka snem 1789)
Ngi lah ban peit ia ka histori jong kane ka magnetic field mynta ban peit biang ia ki jingkylla kiba bun ha ki por ba la leit noh.
Ki nongpyrshah ia ka synshar paidbah ki ngeit ba ka sorkar pdeng kaba khlain ka lah ban long kaba bamsap bad kaba donbor, kumba ki ngeit ba ka England ka la kylla long.
Haduh ka snem 1985 la don ki nongtem ba tbit jong ki tiar Baroque kiba biang ha England na ka bynta ka kynhun tem jong ka LBS ban lah ban pyni ia ka St Matthew Passion ryngkat bad ka kynhun tem ba pura jong ki tiar tem jong ka por ha Wells Cathedral bad hadien ha ka snem 1987 ha Westminster Abbey .
Ka Ksein dieng Campo Grande (Boana cymbalum) ka dei ka ksein kaba im ha South America.
Ka jingkylla ka long haba ka chromosome ka bthei ha ki ar tylli ki jaka ha ka chromosome (lane ha kaba kut) bad ka leh ia ka jingkylla kaba 180 degree.
Ha ka por jong ka The Titan’s Curse, u dang pule ia ka thma kaba lai jong ka Ypres.
Ka Second Spanish Republic ka la sdang ha ka 14 tarik u Risaw 1931 bad la rakhe ia ka ha La puerta del Sol kaba long ka pdeng jong ka nongbah.
1996 Kiei kiei kiba nyngkong .
La kha ia u ha Ljubljana, Slovenia, Yugoslavia.
Ki blang ki shong ha kane ka bniat foam bad ym ha ka pung ne ka wah.
Ka ktien kaba la kren bha da ka jingdon jong ki nongkren baroh ka dei ka ktien Swahili.
Ulrich jong ka Richenthal
Ka Addison Rae Easterling ka dei kaba la kha ha ka 6 tarik u Lber, 2000 ha Lafayette, Louisiana ha ka longïing jong u Monty Lopez bad ka Sheri Easterling.
Ha ka por tlang ki buh jingbam na ka bynta ka por lyiur.
Ha ki phlim, u Cole u la paw ha ki bynta ba kyrshan ha ka phlim jong ka Brady Bunch, ka jaka treikam jong ka ophis, ka dodgeball: ka jingiathuhkhana ba shisha jong ki nongshah rem, bad ki miet jong ka Talladega: Ka jingrwai jong u Ricky Bobby.
Ki nongbud jong ki niam bapher bapher ki long: Muslim 81.16%, Hindu 17.80%, Khristan 0.06%, Buddhist 0.02% bad kiwei 0.96%.
Ha u bnai Jymmang 2020 u la pynbna ia ka album ba ar jong u "Sngewbha ngam shym la sangeh".
Iaiong 2012
U la long u Nongïalam ka Liang Pyrshah ha ka Ïing Dorbar Ri Guyana naduh u snem 2012 haduh u snem 2015.
Kata ka mut ki tiar kiba don ka mass.
1998: Ka Jinglong kaba phylla: Ka Jingim (V) (nongthoh)
Charente-Maritime : Talmont-sur-gironde.
Jack Tresardern (April 1 1938)
Ka jingpynmih kot mynshuwa ka la pyndonkam ia kiba bun ki jingmut kiba la nangroi ha ka juk jong ki kot lyngkdop.
La lap ba u don ia ka jingpang Cancer ha u snem 2016, bad u la khlad noh ha ka 3tarik Risaw 2020 ha Nagano, Japan, ha ka rta kaba 79 snem.
Niue (ka jylla kaba synshar hi ha ka jingïasoh laitluid bad ka New Zealand)
Ka jingtrei bah kaba nyngkong eh jong u, The Charging Chasseur, kaba la pyni ha Paris Salon ha ka snem 1812, ka pyni ia ka jingktah jong ka rukom shna jong u Rubens bad ka jingsngewtynnad ia ki phang kiba iadei bad ka juk mynta.
Ka long kaba eh haduh katta katta ia ka sorkar America hapoh ki kyndon jong ka jingiateh lok ban jubab ia ki jingleh pyrshah kum ka jingleh pyrshah jong u Shays namar ba kam lah ban shna ia ka kynhun shipai bad pyndonkam ia ki shipai jong ka sorkar pdeng ban jubab ia ki jingkulmar bad ki jingleh pyrshah.
Ka rong blue ka thang ia ka rong jyrngam
U la mih na Granada ha ka snem 1321 bad u la sdang ban iaid lyngba ki Middle East, sha Ijipt, Syria, Iraq bad Yemen.
Ha ka 12 tarik u Nohprah, 1906, shabar ka Paris, u la pynher ia ka liengsuin biplane 14-Bis haduh 220 meter (722 phut) shabar ka Paris, 6 meter sha jrong ha ka suinbneng.
Kiwei pat ki protein ki don ki kam ba la shna ne ki kam ba la shna, kum ha ki shyieng bad ha ki cell.
U Stevermer, James J., Easley, Susan K., "Ka Jingsumar ia ka jingpang Prostatitis", U Doktor jong ka Longïing ha America 61:10 (15 tarik u Naitung, 2000)
Ka don ion tin bad klorid ha ka.
Ia kane ka nongbah la seng ha u snem 1899 kum ka jaka buh rel kaba pyniasoh ia ka Uganda bad ka Mombasa.
Jymmang 24 - U James Farentino, 73 snem ka rta, u nongak phlim na America.
Haba ki Europe ki la wan sha kane ka thain, ka Malacca ka la long ka kad khaii kaba kongsan.
December 5 - U Nelson Mandela, 95 snem ka rta, u nongsynshar bad u nongïakhih jong ka South Africa, u President ba nyngkong jong ka South Africa bad u Nobel Peace Prize, u la ïoh ïa ka jingpang sniehdoh.
Naduh ba la seng ia ka, palat 1.5 million ngut ki samla pule ki la pule ia ki course jong ka.
Ha ka snem 1982 u la iasoh bad ka kynhun tem u Vinnie Vincent ha ka jaka bujli ia u Ace Frehley.
Ka Arbon ka dei ka shnong kaba don ha Idaho ha ka ri America.
Naduh u snem 1986 haduh u snem 2009 u la long u professor ha Hebrew University ha Jerusalem bad naduh u snem 1990 u la bat ïa ka kyrdan J.L.
Ảmi-pet-seshem-neterit - Kawei na ki 12 tylli ki blei Thoueris
U Dennis ruh u don ka kot komik.
Jemima shore ha ka jingtep sngi (1991)
Ka Mühlenbarbek ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Steinburg kaba don ha Schleswig-Holstein ha Germany.
U Albert Wagner: Niedernberger Heimatbuch.
Ka dei ka nongbah jong ka Novgorod Oblast jong ka ri Russia.
Kata ka long khnang ba kum kine ki briew kin sngewbha ban ujor ia ka kam runar bad ban phah skul ia la ki khun.
Ka Tostock ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Mid Suffolk, Suffolk, Bilat.
Ha u snem 2010, ka la long ka chairman jong ka party.
U Alexander u la long syiem ha Makedonia ha ka snem 336 S.K. haba la pyniap ia u kpa jong u.
Ka Amanda Carter (kha ha u snem 1964), ka nongialehkai Basketbol ha ka thuk thuk na Australia
U la long ruh uba kongsan ha ka physics jong ki tnat, bad ka jingkhein jingdiah.
2018 - U Tinus Bosselaar, u nongïalehkai phutbol na Netherlands (b.
Hadien ba u la dep pule na Chuo University, u la rung sha ka Japan Soccer League ka Furukawa Electric ha u snem 1976.
La kham pyndonkam ia ki da ki briew China, hynrei don ki briew Korea bad ki briew Vietnam ruh kiba pyndonkam ia ki dur jong ki kyrteng China.
Ki phlim ba la pyniaid da u Richard Boleslawski
Kumba 800 ngut ki briew la jied ban iakynduh ha u bnai Jylliew ne Nailar 2004.
Poularde Albufera, ka jingbam syiar ba la shna khnang ban iadon ryngkat bad u
U Brent Peterson (la kha ha ka 20 Kyllalyngkot, 1972 ha Calgary, Alberta) u dei u nongialehkai ice hockey barim jong ka ri Canada.
Ki khniang Rove (family Staphylinidae) ki don ki thapniang kiba lyngkot ha khmat ki bym tap ia ka kpoh jong ki.
Ka ryntieh dohkha ka long ka ryntieh kaba pyndonkam ban tong dohkha.
Ha khappud ka Tornio ha Sweden ka dei ka Haparanda.
Taruantojoki 55
Kane ka jingïakynad ka la wanrah ïa ka jingïakhun strap jong ki nong Samoa ha Extreme Rules.
Ha ka thain Dole, don phra tylli ki canton bad ki don baroh ki "commune" jong ki ha ka thain:
Ka jingpynmih jong ka ka long kumba 54,000 tylli ki kot khubor ha ka shisngi.
Rob Barrett (1993-1997, 2005-mynta) - Rhythm guitar
La kha ia u ha ka nongbah Guatemala.
Ka Europe ka la shongthait ha u snem 1992, hynrei ka la wan biang ha u snem 2003.
U Ludovick Tartavel – ka jingiarap ha ka kam shna rekod
1935 ki jingseng ha ka ri America
U la ialehkai ruh ha ki 192 tylli ki jingialehkai ba nyngkong hapdeng u snem 1947 bad 1963.
Ka khlaw ka don hajan ka shnong Baradine bad Narrabri bad ka shnong Pilliga bad Gwabegar.
U Jan Simonsen, 66 snem ka rta, u nongsaiñ hima sima na Norway, u MP (1989-2005), u dei u nongpang cancer.
U Robert Selmer "Bob" Bergland (22 Kyllalyngkot 1928 – 9 Kyllalyngkot 2018) u dei u riew sain pyrthei na America.
Kiba bun ki nong Britain ki kynnoh ba ka Clinton ka la rem ha ka thma.
Ha u snem 2009 u nongrwai pop na America u Michael Jackson u la shah pyniap namar ka jingdih palat ia u dawai propofol.
U dei uba na Tokyo.
Ka la heh la san ha Tutshill, Gloucestershire bad ka la leit skul ha Wyedean Comprehensive.
La shna ïa kane ka ïingmane da u nongshna ïing na Italy u Gian Maria Bernardoni bad la ong ba ka dei ka ïingmane ba nyngkong eh jong ki Jesuit kaba la shna ïa ka dur jong ka Il Gesù ha Rome.
U Duke of Clarence u dei u para jong u Richard (u Syiem ban sa wan) bad u shong kurim bad ka para jong ka Anne ka Isabella.
Ka Tacloban lane ka Nongbah Tacloban, ka dei ka nongbah ba nyngkong eh kaba la pynbun sor bha ha baroh kawei ka Eastern Visayas, ka thain 8, bad ka nongbah jong ka jylla Leyte.
U Bob Van Der Veken, u aktor na Belgium (b.
U khniang jingpang
Ki kjat ba shakhmat jong u ki long kiba rit bad ar tylli ki kti, kumba long bad u bahaïing jong u uba kham heh.
U Henry De Groux
Ka Rani Mukerji kum ka Tina Malhotra
Ka ïing-Thierri
Ka jingpynkylla ktien ba la pdiang ka long ka bym rhotic.
Ka thain Dallas, Alabama - sepngi
Ka wah Sacre
Sartori ka biography ha ka ItaliaLibri
Ynda u la lap ia u Livingstone, la iathuh ba u Stanley u la kylli, “Dr.
U Sahep Ben Bowen Thomas (1899–1977), u nongtrei sorkar bad u President jong ka skulbah ha Wales
1892 - U Juan Belmonte, u nongialehkai bullfighter na Spain (u la khlad noh ha u snem 1963)
Ka Marple Hall School ka dei ka kolej kaba hikai ia ka ktien kaba don ha Marple, Greater Manchester, England.
Ka toise ka don 6 tylli ki pied (phut), la kylla na ka 324.8 mm sha ka shi mitar (333.33 mm).
Ponta Grossa (kaba 5 kaba heh tam, pdeng-mihngi)
1882 - U Jacques Maritain, u riewstad Phareng (u la khlad noh ha ka snem 1973)
Maggie Gyllenhaal ka aktres na America
Ha u snem 2010, ki don 3,858 ngut ki briew.
Ka Hagibis hadien ka la kylla long ka eriong, namar ba ka la nang jur sted sha ki dewlynnong Mariana bad Guam.
Ka dei ka jaka pule lang.
Ki ioh ruh ia ka jingjaboh na ki katto katne ki thain ba marjan, namar ka rukom iaid jong ka lyer ha kata ka thain.
Ia ka centimeter la ju pyndonkam ban thew ia kiei kiei kiba heh palat ia ki millimeter hynrei kiba rit than ia ki meter.
Ki Duke jong ka Saxe-Lauenburg
Ym kum kiwei pat ki um, ka um ka nang heh katba ka nang rkhiang ban kylla long u ice; kumta u ice u jngi halor ka um namar ba u ice u kham duna ka jingkhluit ban ia ka um.
Ka jingim kaba dang rit bad ka jingtreikam
Na kine ki equation, ngi shem ba ka jingstet jong ka jingshai ka iadei bad ka jingkylla jong ka square root jong ka jinglah ban rung ia ka jaka ba laitluid, ε0, bad ka jinglah ban rung jong ka jaka ba laitluid, μ0:
U César Isella (20 Lber 1938 – 28 Jymmang 2021) u dei u nongrwai-rwai bad nongtem guitar na Argentina.
U McGovern u la kha ha Youngstown, Ohio.
Ki la don ka jingktah kaba khraw ha kaba pynpawnam ia ka jingrwai rock kaba eh bad kaba pynkhih mynsiem.
Ka dei ka Balang kaba la shna ha ka spah snem kaba 15.
La ai ia ka da ka Caldecott Medal na ka bynta ka kot dur ba pawnam tam ha ka snem 1972.
Ki ngeit ba ki moss, ki khniang sniehdoh bad ki jingthung kiba kham jylliew nangta ki la mih na ki khniang sniehdoh.
Ka Naples ka dei ka shnong ba la pynrung ha ka jylla U.S.
U Richard Anthony Allen (8 Risaw, 1942 – 7 tarik Naiwieng, 2020) u dei u nongialehkai baseball ba pawnam jong ka America.
Kane kan pyni ia phi ia ka jingiadei hapdeng ka GDP bad ka jingbym don kam don jam.
ki Lum Mihngi (main ridge system elongated and broad) ki dei ki ri Austria, Germany, Italy, Liechtenstein, Slovenia bad Switzerland.
Ka jingiap jong ka Britain ka la pynmih ia ki jingiakhih.
Ka Courier-Mail ka dei ka kotkhubor ba la shna ha Australia.
Katto katne ki jingrwai la thoh ha ka studio, kum ka "An Cat Dubh" bad "Ka Duriaw".
Ka jingiakop ialehkai heh jong ka AWF (shisien)
Ka jingpyniaid ia ka Sciacca
Ha ka 21 tarik u Lber, 2013 la sdang ban plie ia ka YouTube channel jong ka Eagle Music Company.
Kham bunsien ia ki crane ba ju lap la lap ba ki kha khun ha ki jaka shyiap ba don dieng, ki jaka shyiap bad ki jaka shyiap.
Katba ki kali kiba rung ki nang hiar shapoh 26 tylli, ka la sdang ka jingeh kaba thymmai.
Hynrei ka jingpynrung kyrteng ka jia ruh hapdeng ki rukom treikam, lane hapdeng ki kyntien kiba iadei bad ka jingmut kum "doktor" bad "nurse".
Ki jingkylla kiba neutral (ki jingkylla ki bym pynkiew ne pynhiar ia ka jingkoit jingkhiah) ki lah ban saphriang da ka jingkylla jong ki gene.
Ha u bnai September 2006 ka Scissor Sisters ka la pynmih ia ka album kaba ar kaba kyrteng ka Ta-Dah.
Khidki (2016)
Ka jingpyni ia ki nongshna phlim ba laitluid 2015, ka nongak phlim ba bha tam: ka Taylor Spreitler
U nongap nar
U Klaus Maria Brandauer (; la kha ia u Klaus Georg Steng; 22 Iaiong 1943) u dei u aktor bad u nongpyniaid na Austria.
Ha ka jingtrei jong u, u Tennyson u la pyrshang ban leh drama, hynrei ki drama jong u kim da long kiba jop than.
Ka jingrwai ba pawnam tam jong u ka dei ka opera jong u ha ka snem 1982, ka The Postman Always Rings Twice, kawei na ki katto katne ki opera ba u la thaw na ka bynta ka Opera Theatre jong ka St. .
Arphew hynriew tylli ki ri ki la iashim bynta ha ka phainal, ha kaba baroh laiphew hynniew tylli ki ri kiba iashim bynta ki lah ban thep vote.
U Hercules u dei ruh u nongthoh ha ka Marvel Comics.
U Abdur Razzak (23 Jymmang 1942 – 21 August 2017) u dei u nongak phlim bad u nongpyniaid phlim na Bangladesh.
Ki don lai tylli ki tower ba pyllun: kawei ha Antrim, kawei ha Armoy, bad kawei ha Ram’s Island ha Lough Neagh.
Shiphew ngut na ki khadar ngut ki apostol U Jisu ruh la sahnarphna hadien habud, hynrei kiba bun na ki ki la pan ban shah sahnarphna ha ka rukom kaba pher na u Jisu.
Bun ki parot ki lah ban pyni nuksa ia ka jingkren briew; ki lah ban kren ia ki kyntien kiba suk lada pynkylla katto katne sien.
1966 U Grigori Perelman, u riewstad jingkhein na Russia
Ki jingdonkam ba laitluid na ka bynta ki rukom ha ka jingwad bniah ha ka imlang sahlang ki don ki jingiadei bad ki jingdonkam na ka bynta ki jingpeit bniah bad ka jingshim nuksa.
U Joseph Davisson
U Mister Johnson (1956);
Ki briew na Grenoble
U Saul u ong ia u Jonathan bad ia ki nongsynshar baroh ban pyniap ia u Dabid, hynrei u Jonathan u ieit eh ia u Dabid (bad u la iateh jutang paralok bad u), bad u maham ia u Saul ba un nym leh kumta.
U Bixby u la khlad noh na ki jingeh jong ka prostate cancer ha Los Angeles ha ka 21 tarik u Nohprah, 1993.
U Rogers, uba don 36 snem ka rta, u dei u dkhot jong ka Ku Klux Klan, kaba dei ka kynhun kaba thrang ia ki jaidbynriew lieh.
Kiba bun ki briew kiba sah ha Malta ki lah ban kren da ki ktien ki bym dei ki ktien tynrai jong ka ri, kham bun ki ktien phareng bad ktien Italy.
Ka la shim bynta ha ka jingiakop rwai Eurovision ha ka snem 1963 da ka jingrwai "Muistojeni laulu".
Ka Blessing Annatoria Chitapa ka dei kaba la kha ha Zimbabwe bad ka la jop ïa ka series kaba hynniew jong ka The Voice UK.
Ka eriong ba shit ka Olivia
Saint-Kuentin-Nord
Ki la scout ruh ia ka jaka.
La pynrung ia ka One United People ha ka album Leave.
Ki surok jong ki Roman ha ri Bilat bad ka rukom surok jong ki Inca ki long kiba pawnam.
1847 Ka Liberia ka ioh laitluid, ha kaba u Joseph Jenkins Roberts u la long u President ba nyngkong jong ka.
Ka Yoakum County ka dei ka shnong kaba don ha ka ri U.S.
Ha ka Hima Rim jong ka Ijipt, la shna ia ki pyramidia da ki diorite, granite ne limestone.
Ki briew kiba pher ki kren da ka grammar kaba pher na kiwei pat ki briew.
Ka Joan Ann "Joanie" Dodds
Ha u snem 2014, ka la wanphai biang sha Japan bad ka la pynïasoh bad ka Regional Leagues Club, ka Yokohama FC Seagulls (hadien ka NHK Spring Yokohama FC Seagulls).
Phrynobatrachus – ki khnai kiba rit ne ki khnai kiba rit ha Africa (70+ jait)
Hynrei bun ki ri mraw barim ki la wanrah ki lad ki lynti ban khanglad ia ki briew kiba lieh ban thep vote.
Hadien ha ka hima Ming ki pyndonkam da ki bricw.
2031 (MMXXXI) kan long .
Pichichi Trophy: 2009-10, 2011-12, 2012-13, 2016-17, 2017-18, 2018-19, 2019-20
Ia ka jingshna kot la niew da ki nong China ba ka long kaba kordor haduh katta katta ba ki buh rieh ia ka katba ki lah.
1964 - Lynn Nottage, ka nongthoh drama na America
Ki file na ka iTunes Store ki ju pyndonkam da ka Digital Rights Management (DRM) ban khanglad ia ka jingleh piracy.
Kane ka la pynlong ia ka jingialeh thma hapdeng ki shipai Cheyenne bad ki shipai Buffalo na Fort Hays.
Hadien ka thma bah ba ar Bad Aibling ka la nang kiew sha ka jaka ba kongsan jong ki seng wad bniah bad ki kam rieh.
Ha ka snem 878 ki Viking ha Mercia ki la shah hiar thma bad shah jop ha u Syiem Alfred jong ka Wessex.
1962 - Puerto Rico
Ha ka liang mihngi, ka pyniasoh bad ka Duriaw Oman da ka Wah Hormuz.
U la shong ha ka nongbah New York.
U la don 13 ngut ki khun kiba bun na ki ki la long ki briew kiba pawnam, kiba kynthup ia ka Harriet Beecher Stowe, u Henry Ward Beecher, u Charles Beecher, u Edward Beecher, ka Isabella Beecher Hooker, ka Catharine Beecher bad u Thomas K. Beecher.
Ka dei ruh ka rukom ialehkai kaba laitluid kaba ailad ia ki nongialehkai ban nang ia ki kyrdan bad ki jingkhih, bad ban iakynduh pyrshah ia uwei pat u paralok.
1917 – U Robert Bloch, u nongthoh kot na America (u la khlad noh ha u snem 1994)
Ki jinglong ki lah ban long kiba sngewthuh ne bym tip.
1889 – La pyndep ia ka lynti rel Transcontinental Canada Pacific.
Ka Bernadette Soubirous (7 January 1844 – 16 April 1879) ka dei ka khynnah samla kaba don ki jingphohsniew niam ha Lourdes, France.
Shnong jong ka Stellarton
Kane ka dei tang ma ka ka skulbah jong ka ri India bad kaba nyngkong eh ha Asia kaba la ïoh ïa ka khusnam Platinum Technology Award ha Geneva, Switzerland kaba la sam da ka seng Otherways Management and Consulting (OMAC), ka seng pyrthei kaba don ha Paris.
Ka long ka suloi kaba jem, kaba syriem bad ka Zapper.
Ka jingthoh jong ki jingpyni, lyngba ka jingpynshisha 1987–1988, ka seng jong ki nongpyni lyngba ka jingpyni.
U la don 155 ngut ki nong-Afrika-America kum ki mraw.
Ka Agnez-lès-Dusans ka dei ka commune.
Ka jingiap na ka jingpang Cancer ha Sydney
Ka jingngeit ka lah ban kdew ruh ia:
Ha kane ka por ki kyrteng pyrthei jong ka RJ Reynolds (kaba kynthup ia ka Worldwide Brand Inc, ki trai jong ka kyrteng CT) ki dang don ha ka jingpynkhreh ban die sha ka Japan Tobacco Inc. .
Scolymus – Ka Ksiar Ksiar lane ka Khlam Oyster
Kumjuh ruh katba u dang don ha MIT, u Olsen u la bthah ia ka projek ban shna ia ka kompiwtor wad bniah kaba nyngkong eh kaba la pyndonkam da ki transistor.
1955 – Ka Debra Winger, ka aktres na America
Hynrei u Uraiah um shym la leit phai sha la iing, u ong, "Ka Synduk bad ki Israel bad ki Judah ki shong ha ki ïingjaiñ...Kumno ngan leit sha la ïing...bad thiah bad ka tnga jong nga?"
Ki phlim 2006
Da ka jingpyrshang jong ki, ki la lah ban pynneh ia ka dustur bad ban shim ia ki lad ki lynti ha kajuh ka por.
U nongialehkai u dei ban pyndonkam da ka suloi, kaba ki khot ka Portal Gun, kaba pynlong artylli ki thliew ba la pyniasoh, kiba ki khot ki portal, ban pynbeit ia ki puzzle.
La ju ong ba "ia ka histori la thoh da ki nongjop".
Ka STP 500 ka dei ka jingiakop ialehkai jong ka NASCAR Cup Series.
U Cyril Smith, u nongtem piano uba don tang kawei ka kti, u la tem piano duet bad ka tnga jong u ka Phyllis Sellick.
Ki German ki la ioh lyngba ia u lain uba rit.
Katba nang iaid ka por ka la im ka Barbara Graf, u Christopher Bohlstädt, ka Xenia die Montalban, ka Senta Lemke, u Hannes Bachmann, u Ben Bachmann, u John Bachmann, u Fabian Moreno, u Vincent Buhr, u Henrik Beck, u Leon Moreno, u Pia Koch, u Till Kuhn bad u Patrick Gerner ha ka snem.
Ki rong ki long kumjuh na baroh ki liang.
Ha ka jingkhia kaba 102.413kg, ka jingkhia jong u Neptune ka buh ia une u planet hapdeng ka Pyrthei bad ki gas kiba heh tam.
Hapdeng kata, u Henry u la iohi ia kawei ka samla ha iing bishar, kaba kyrteng ka Catherine Howard, bad u la pyrkhat ba ka lah ban long ka tnga kaba bha.
U la long uwei na ki nongpyniaid ia ka phutbol uba jop tam.
1900 U Wilhelm Steinitz, u nongialehkai shakhmat na German (la kha ha ka snem 1836)
Naduh u snem 1961 haduh 1965, u la long u Senator ha ka sorkar jylla Hamburg.
Ka jingmih kaba pdeng na ka bynta kawei ka longïing ka long $65,673.
Nga long u briew uba kumno?
Ki phlim ba la shna da ki snem 2010
Kine ki kynthup ia u nonghikai, u nongtem, u nongthew bad u trai jong ka dukan die cigar.
Kane ka anion ka pynkylla stet, da ka jingkynriah jong ka kynhun methyl sha ka ligand carbonyl, kaba ai ia ka jinglong ba jylliew jong ka acetyl [(CH3CO)Rh(CO)I3]− (3).
Ka seng jong ki nongialehkai hockey ka ri
1996 – Ka Khusnam Kyoto ha ka Saians ba kongsan
Ka ioh ka kot bad ka leit ka wan
Ka bynta ba shapoh ka long kumjuh bad ka rong bad ka jinglong jong ka sniehdoh ba la shet jem, na kata ka daw ka kyrteng, bad ka don 1 haduh 4 tylli ki symbai kiba lieh ba jem.
U la long u Director jong ka Institute for Practical Philosophy ha Darmstadt, Hesse naduh u snem 2005 haduh ba un da khlad noh.
U Uthman u dei na ka longiing kaba donburom jong ka Ummayyah, ka tnat jong ki Quraish ha Makkah.
Ki jinglah ba la dawa
La pyniap ia u Czolgosz ha ka shuki elektrik ha ka 29 tarik u Lber, 1901 .
Takeshi Yano: Hirofumi Taga (episode 5)
Ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki la lap ia ki jingthoh ba la thoh da ki briew kiba sah ha katei ka shnong.
Ki wan na America.
Ka jingpynkhreh jong ka Arkansas shatei lam mihngi
Ka Jawa 638-640 ka don ka engine kaba 350ccm, ka dei ka thuk thuk kaba khlain bad kaba ieit eh ha ka thuk thuk klas.
1932 U Simon Achidi Achu, u Myntri Rangbah barim jong ka Cameroon
Ka jingwad video ryngkat bad ka jingpynbeit ba lah ban pynbeit na ka bynta ka jingjrong, ka jingheh jong ka screen, ka jingshai bad ka tynrai
Minya El Qamh
Ki jingrwai da u Richard Wagner
2003 - U Françoise Giroud, u nongthoh khubor na France, u nongthoh skrip bad u riewsain pyrthei (b.
1998/99: La Liga - Champions
U la pawnam ha ki bynta ba kongsan jong u ha ki phlim Little Manhattan bad Zathura ha u snem 2005, ka phlim 2006 ka RV, ka phlim longing adventure Firehouse Dog ha ka snem 2007, ki phlim ba la pynkylla dur ia ka Bridge to Terabithia, ka jingleit sha ka pdeng jong ka pyrthei bad ka Cirque du Freak: The U Nongïarap jong ki Vampire.
Ka khlaw -
Um shym la thaw plan ba uno uno un shimti ia ka kam jong u.
2014 U Cirilo Flores, u bishop na America (b.
La slem bah, ki la pyrkhat ban pyniasoh lang ia ki arngut.
Iaiong 27 – Ka liengsuiñ jong ka Singapore Airlines Flight 368, kaba dei ka liengsuiñ Boeing 777-300ER, ka la ngat ha ka jingpluh ka enjin ha kad liengsuiñ jong ka Singapore Changi hadien ba ka la wanphai namar ka jingtuid ka umphniang.
U Louis Silvie "Louie" Zamperini (26 Jymmang, 1917 – 2 Jylliew, 2014) u dei u nong America uba la lait im na ka thma bah ba ar, u nongkren ai mynsiem bad u nongialehkai track and field.
U Forristall u la khlad noh ha ka 10 tarik Naitung, 2017 ha Macedonia, Iowa na ka jingpang Cancer ha ka rta kaba 67 snem.
Ka Industrial Revolution ka la iai bteng ban kyntiew ia ka jingmih bad ka jingroi, khamtam ha ki bynta ba pdeng bad hadien jong ka jingsynshar ka Victoria.
Ki long kham bunsien ki jingdonkam na ka bynta ka jingmut jingpyrkhat.
Ha u snem 1996 ka National Labour Committee, ka seng kaba iada ia ka hok longbriew manbriew, ka la iathuh ba la pyndonkam ia ki nongtrei sweatshop ban shna jain na ka bynta ka Kathie Lee line, kaba la die ha Walmart.
Ka Hukum Pyntreikam 9672 - Ka Jingthaw ia ka Board Pynbeit ia ka Tulop jong ka Ri
Ki lyer kiba kham jem, kum ka hydrogen bad ka helium, kim lah ban bat da ka jingkhlain jong ka Pyrthei, bad kin sa lait noh.
Ha u snem 2007 ki don 37133 ngut ki briew.
Ka lynti rel klas I
Naduh u snem 2005 haduh u snem 2006 u la long u nongai jingmut jong u president ha ka iing sorkar jong ka Peru, ba la aiti ia u ban pyniaid ia ka bor synshar.
Ki don kiwei pat kum ka Vinalopo, ka Serpis, ka Amadorio, ka Ravine of the Sheeps bad ka Monnegre.
Kane ka long na ka bynta ka jingiatylli jong ki Province jong ka Argentina.
Ka Pitchfork ka la ai ia ka 8.2 na ka 10.
Alvesta
Ka bor
Ka la wanrah shibun ki jingkylla ha ka kam thied jingthied.
Kitty Hawk, ka dei ka jaka jong ka Wright-Patterson Air Force Base
La ai kyrteng ia u da u Harold Herald Rea Cox (1907–1986), u nongstad khniang jingpang na America.
Ym kum ka jingpynbun ia ki nombar ba rit, ha kaba lada ab = ac, te u b u long beit mar katjuh bad u c lymda u a u long zero, ka jingmih jong ki dot kam kohnguh ia ka ain pyndam:
Ka jingiakren bad u Albert Yarusso shaphang ka AtariAge
Ka jainkup jong u ka long u Ranger Lieh, bad u Zord jong u u dei u Ksew Lieh.
La ju ong ba ki EM wave kiba palat ia kine ki pud ki long kiba rit, wat la ym tip ba kane ka long kaba shisha.
Ka Melissa Smith Femling (la kha ha ka 20 tarik u Nohprah, 1970), kaba la tip kyrteng kum ka Melissa Disney, ka dei ka nongak sur bad nongthoh kot na America.
Namar ba kiba bun ki nong China ha Philippines ki kren Hokkien ym da ka Mandarin Chinese, kumta ki sngewtynnad ruh ban bam ia u sohjew.
Korn
Ha ka jingpynkylla ia ka sniehdoh, u doktor u pynrung ia ka tube kaba lah ban pynkhih ha kawei na ki snam jong u nongpang, kham bunsien kawei ha ka bynta ba shalor jong ka tyrpeng.
U David Lyle Jeffrey, u nongthoh kot ba kongsan.
Hadien ba u Tsar Nicholas II u la ieh noh ia la ka khet ha ka por jong ka February Revolution, u Lenin u la leit phai biang sha Russia ha kaba u dang long u nongialam Bolshevik uba kongsan bha.
Ka ktien Cantonese, ba la kren ha ki bynta ba shathie jong ka China (kum ka nuksa, ka Jylla Guangdong, Hong Kong bad Macau), ym ju kren ha Taiwan.
300 Jahre Marktrecht Kirchzell da u Thomas Ratzka.
Swand
Ka St.
Ka jingialehkai baroh-pro jong ka Cleveland
Ka jingthoh ba sdang: 8
Shuwa ba kan leh ia kane, ka la long ka Professor jong ka Political Science ha Stanford University naduh u snem 1993 haduh 1999, ha kaba ka la long ruh ka Provost.
Ka jingbthei ka la jia ha ka East Coldenham Elementary School ha ka 16 tarik u Nohprah, 1989 ha ka por 11:35 a.m., ha kaba ka la pynpra ia ka kynroh jong ka jaka bam, ha kaba 9 ngut ki briew ki la iap bad 18 ngut ki la mynsaw.
Ki umsaw ki nang heh katba ki nang iaid shapoh ka met jong u bsein, bad ka umsaw ka iaid shadien kham stet ban ia kaba u bsein u iaid shakhmat.
1803 – Ka Marie Dumesnil, ka aktres na France (b.
Baroh ki por ki long ha ka thain, ka por ba la buh ha New Zealand (UTC+12).
Ha ka rukom synshar ka long ka bynta jong ka Aitutaki, hynrei kam hap ha kano kano ka distrik ne taper jong ka Aitutaki.
Ka Hima Sasanid
Ha ka rta kaba 13 snem, ka jinglong nongshong shnong jong u samla James ka la kylla.
Ka Orange County ka dei ka kyrteng jong ki 8 tylli ki county ha ka ri America:
Ki la pynthikna ia u ba kim dei kawei na ki kynhun kiba wad ia ka jingpynshitom bein.
U Axel u la khlad noh ha ka 9 tarik u Nailur 2014 ha ka rta kaba 95 snem.
U Maurice - u Fred Tatasciore
Ha ka ktien Estonia, põrgu ka mut ka dujok bad ha ka ktien Karelian, ka perkeleh ka mut ka mynsiem bymman.
U la iasam ia ka khusnam Nobel ha ka physics, ha u snem 1997, bad u Steven Chu bad u Claude Cohen-Tannoudji.
1915 – U James Elroy Flecker, u nongthoh poitri, u nongthoh bad u nongthoh drama (b.
1942 U Des Lynam, u nongpyni ia ka telebishon phareng
Ka jinghiar thma jong ki shipai (2003)
lane (Ka jingshemphang ka long ka nonghikai kaba khraw bad ka hikai ia kiba bun ki jinghikai kiba kongsan tam jong ka jingim, hynrei tang ki briew kiba bieit kin kyntait ban ioh ia ka jingtip kaba thymmai ha kiwei pat ki rukom ruh.
Keiichi Nakagawa
Tangled Up ka dei ka album ba la pynmih ha u snem 2007 da ka Girls Aloud.
Da ka jingsngewsih, u Stig u iakren bad ka Jodi bad u mynjur ban leit iakynduh ia ka jingiakop jong ka Harper.
Ka dual polyhedron jong ka ka dei ka dodecahedron.
Ka Japan (日本, Nihon) ka dei ka nongkyrshan kaba sngewrit bad kaba rieh.
Le Caire ka dei ruh ka kyrteng Phareng jong ka Cairo .
Ka kot khubor ba laitluid jong ka Manhattan
Ki jinghikai kiba kongsan tam jong ka niam Judaism ki long ba don uwei u Blei, uba kwah ba ki briew kin leh ia kaba hok bad kaba sngewsynei.
76 tylli ki jingkha
Ka shyntur ka sdang ban pynmih ia ka sur kum ka sur "a" kaba jem ha ka "flat", nangta ka kynriah ban pynmih ia ka sur "oo" kaba eh kum kaba ha ka "caboose".
Ka la iap.
U Turchynov u la long kum u president ba shimet hadien ba ka jingïakhih paidbah ha kylleng ka Ukraine ka la wanrah ïa ka jingshah weng kam bad weng noh ïa u Viktor Yanukovych kum u president.
Ki jingrwai ba la pynshong nongrim ha ki phlim
Ha kane ka phlim la ak kum u Tom Hanks kum u Fred Rogers bad u Matthew Rhys kum u Tom Junod.
Ka Waikhomia hira ka dei ka jait dohkha kaba don ha ka um sngur kaba don kham bun ha ki Ghats Sepngi jong ka dewbah India.
Run All Night (2015), Mike Conlon (Joel Kinnaman)
U nongshun ba kongsan jong ka bynta kaba ar jong ka series.
Bad na madan bad duriaw
U Tony Taylor ha ka jaka pule kot jong ka Baseball
U Sartre u la ong ba ka France ka dei ban mih noh na Algeria, ka ri ha kaba ka France ka don shibun ki shipai.
Ka mynsiem
U Mofford u dei u dkhot jong ka seng Democratic Party.
1848 – U Albert I, u Syiem Monaco (u la khlad noh ha ka snem 1922)
Ka Helen Fisher, ka stad ha ka phang jong ka jingieit ba sngewtynnad, ka phiah ia ka ha ki lai tylli ki bynta: ka jingkwah brai, ka jingsngewtynnat bad ka jingsngewrit.
1853 U Hendrik Lorentz, u riewstad physics jong ka Dutch (D. 1928)
1675 U Philipp Jakob Spener u pynmih ia ka Pia Desideria, kaba kylla long ka manifesto na ka bynta ka Pietism .
Luzy
Katto katne ki riewstad ha ka ioh ka kot ki pyrkhat ba dei ban shah ia ka jingkhaii hapoh.
Nangta u Jackson u la shimti ia ka Harper’s Ferry shuwa ban iasoh bad kiwei pat ki kynhun shipai jong u Lee ha Sharpsburg, U la iehnoh ia u General A.P.
Ki dang donkam shuh shuh ki jingpynbha watla shwa ba kin lah ban ïakhun ha ki Paralympics kum ka Russia.
Ki jingtrei jong u Sattar Bahlulzade ki pyndap ia kawei ka kamra baroh kawei.
Ka dewbilat lum
Ki jinglap c. 830 – c. 800 SK
U Gregory VI u la risain da ka mon sngewbha; bad nangta u la shongthait noh ha kawei ka iingmane.
1658
U Edwin Orlando Mosquera Roa (26 Kyllalyngkot 1985 – 2 Kyllalyngkot 2017) u dei u nongkilan khia na Colombia.
1997-1999 — Museum of Contemporary Art, Sydney, Australia
1975 - ka Maria Thayer, ka aktres na America
La pyni nyngkong eh ia ka Nutcracker ha ka Mariinsky Theatre ha St.
iPhone bad iPad
Ka snem 1987
Ka Brünnhilde ka hukum ban pynkhreh ia ka ding tep (ka ding).
U Josiah Black kum u Jason Flaherty
79685 - Haeg-Ehrsberg
U Berners u sngewtynnad shibun ia kiba bun kiei kiei, khamtam eh ia ka jingrwai, hynrei ka kmie jong u kam shym la leh ei ei ban iarap ia u.
Namar ba kim lah ban sngur ha ka um, lah ban ioh ia ki da kaba sait ia u starch uba don ha u kew.
U SpongeBob uba pyni ia ki jingrwai lyngkot: U Globs jong ka jingjot – U Technus, u Carl Wheezer, u Traloc
Ka Anastasia kaba shisha ka la shah pyniap ha Ekaterinburg lem bad kiba ha iing ha sem ba jan jong ka ha ka 17 tarik u Kyllalyngkot,1918.
Ki nongpynmih kot Brill, p. 503-527, ISSN 1382-340X
U la long u briew uba pawnam ha ka kam rwai tynrai ha ki snem 1960.
Ka dak Ijipt na ka bynta ka unit ka pyni ia kane ka dak.
Ha ka jaka kata, u la leh ia ki jingwad bniah science, u la iarap ban sdang ia ka karkhana shna dawai, bad u la rep ia ka jaka jong u.
Ka don ruh ar tylli ki Falcon 9 ba la pyndap ba nyngkong ba la pyndonkam kum ki jingpynkhlain.
Ka phlim ka sdang da ka jingiathuhlypa na ka phlim kaba nyngkong, kaba iathuh kumno uwei na ki khun jong u Jonathan bad ka Mrs. Brisby un pynim ia ka Thorn Valley na ka "jingmaham jong ka NIMH."
Ka La Guardia ka la jubab ia ka jingpyrta jong ki paidbah da kaba shong ha ka radio microphone bad batai bad pule ia ki kot lyngkdop jong ka Sngi U Trai ha ki khynnah jong ka nongbah.
Ka Narrandera Wetland ka long ka jaka lum ia ka um slap kaba tuid na ka shnong.
Ki Microwave ki don shibun ki jingpyndonkam kynthup ia ki radar, ka radio astronomy, bad ban pynshit ia ki jingbam ha ka microwave oven.
Ki briew ruh ki don ki jinglong kiba don ka histori kaba kham rim bha, naduh ba sdang ka jingim jong ki mrad ba don ryndang.
Kane ka jingrwai ka la long kaba iadei bad ka jingsynshar President jong u John F. Kennedy.
Ki kmie ki kpa tymmen jong u, u Harry Davenport bad ka Phyllis Rankin, ki long ruh ki nongak phlim.
Kane ka dei ka kot kaba kongsan kaba nyngkong eh kaba la thoh ha ka ktien phareng.
Ka tumor kaba sniew ka dei ka tumor kaba lah ban rung sha ki shyieng kiba don hajan bad saphriang sha ki shyieng kiba don hajan.
Cabaret
1941-1945, PhD ha ka liang ka koit ka khiah, Nr.
December 3 – Ka jingleh pyrshah jong ki nongtih mawshun Eureka Stockade, Ballarat, Australia
Kane ka jingtest ia ka snam ka la iarap ban pynduna ia ka jingbun ki khyllung kiba kha da ka Tay-Sachs.
Ka kynhun jong ki trai ri trai muluk jong ka seng dorbar (u nongsynshar)
Naduh u Risaw 2018, u dei ruh u khlieh jong ka ENAC Alumni.
Ha u snem 2006 ka la mih noh na la shnong ban leit beh ia ka jingpule.
Ka Spain ka dei ruh ka kynhun kaba nyngkong naduh ka Germany ha u snem 1996, kaba la jop khlem shah rem.
1986 ki phlim kam runar
U Eryops u kham lah ban iadei bad ka mariang kaba don ha ka khyndew ban ia ki kpa tymmen jong u.
U nongniah u dei ban don hapoh shi sekhon na ka kali kaba don ha khmat.
Ka jingpynmih
Ka ktien Arab, kaba mut shisha ‘ka mariang’ ne ‘ka jinglong tynrai’ – hangne ​​ka mut ban leh ia ka kam kaba dei ne ia ka kam kaba tynrai.
U bnai uba jur bha u slap ha ka jingkhein kyllum u dei u bnai December uba jur bha u slap.
bad ki nongmihngi.
Ki sim Cardinal lane Cardinalidae ki dei ki jait sim passerine kiba im ha North bad South America.
Kumba ka long mynta ym pat don ki jingtei kiba jia ha Jhal Jhao.
Ha ki por ba dang shen, ka ri America ka la pawnam bha.
U la pule ha ki skulbah ha Nepal bad ha India.
Ki la don ki jingiakhih bad ki jingkulmar ha Ferguson hadien katei ka jingshah siat.
Kawei pa kawei ka suloi ka shim ia ka jingheh, ne ka jingheh jong u kuli.
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long ka LiClO3.
Kane ka kot khubor ka la pynmih ia ki jingthoh shaphang ki jingbymhok pyrshah ia ki briew kiba lieh jong ka ri America.
Ka Cusco ka long ka rukom kaba kham jied ban spel ia ka ha ka ktien Spain.
Kane ka kynthup ia kiei kiei kum ka iew stock ne ki jaka, ym tang ka pisa.
Ia kane ka jaka ri la thaw da ka hukum jong ki bor ba kyrkieh (ki pulit ba kyrpang ba shipor), 1939.
Haduh u snem 2004 kumba 1,751 ngut ki briew ki shong hangtei.
Tito Beltran Nongrwai Opera Official site
Ha u bnai Naitung, u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan U-23 na ka bynta ka jingïalehkai Summer Olympics jong u snem 2000.
Kum ka jingpynshisha, ki kdew ia ki 116 ngut ki briew kiba la pyllait na ka jingshah set phatok hapdeng u snem 1989 bad 2015.
Ka dukan mrad kaba rit tam ka dei ka phlim lehkai ba la shna da ki nong America bad nong Canada.
Ka Haley ka kyrshan ia ka jingpynhiar khajna, ka pyrshah ia ka jingpynbeit bad ka long kaba pyrshah jur ia ka seng.
Ka lyngkha kaba jyrngam ha khmat ka jingkhang bah jong ka library ha ka surok Swanston ka long ka jaka bam ja miet kaba pawnam bha na ka bynta ki nongtrei bad ki samla pule jong ka nongbah ha ka skulbah RMIT kaba don hajan.
Mynta u ïalehkai na ka bynta ka Rockford IceHogs kaba dei ka kynhun ïalehkai farm jong ka AHL jong ka Chicago Blackhawks jong ka NHL.
Ka don sha ka liang kadiang jong ka wah Ill.
Kane ka kynhun dulir ka don kawei ka dewlynnong kaba heh, ka Isla Grande de Tierra del Fuego bad katto katne tylli ki dewlynnong kiba kham rit.
Ki la iakhlad noh ha u snem 1973 tang hadien ba la rai pynrem ia u namar ba u la leh beijot ia ka hadien ba ka la iapoikha.
...Ia ka blade la pynrit mar katjuh da kaba pynjrong ia ki ar tylli ki plate ba la buh lypa
Ka jinglaitluid jong ka ka la iadei bad ka jingpynlong ia ka Ain jong ka Jylla New York ha ka snem 1799 kaba la sdang ia ka jingpyllaitluid suki suki.
Ka nongrim jong ka ka long .
1999–: Ka Erica
Naitung 30 - U Beau Biden, 46 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, u nongiasaid ain jong ka Delaware (2007–2015), uba la shah sumar ha ka jabieng.
Ka don ia ki jingbam kiba kylla rong haba lap ia kaei kaei ha ka um.
Pyni ia ka hotline kaba don hajan jong phi (ka thup na ka seng jong ka Canada na ka bynta ka jingiada na ka jingpyniap ialade)
U la iehnoh ia ka kot khubor ha u snem 1997.
U la don arngut ki khun shynrang, u Erdal bad u Ömer.
Ka jingbishar bniah ka la pynpaw ba ki phlim jong u Sirk ha ka jingshisha ki kynthoh ia ka imlang sahlang jong ka ri America hapoh ka plot kaba rit paid.
Kane ka jingrwai ka dei kaba la pyndonkam bha kum ka jingrwai ba shadien jong ka TikTok kaba la khot #ghostphotoshoot, ha kaba ki nongthaw ki riam kum ki ksuid bad ki shim dur ïalade, teng teng ki phong da ki jingda khmat bad kiwei kiwei ki tiar kiba itynnad.
Gordie Howe, ka Houston Aeros, ka New England Whalers
Ka jingleh kaba pynkut jong u ka long ka jingpynkyndit maw.
U Alfred Russel Wallace u la pynmih ia kawei na ki khubor ba nyngkong eh shaphang u khnai uba her.
Ricco (1975)
Klaus ka jingphet krad
Fat Pat (Patrick Hawkins) (1970-1998), nongrwai rap
Tōkaidō Shinkansen
Ka diastema ka dei ka jaka kaba heh hapdeng ki bniat.
U la long u Deputy Prime Minister jong ka Australia bad u nongialam jong ka National Party naduh u snem 1999 haduh u snem 2005.
U don ka para kaba kham heh, kaba kyrteng ka Virginia, bad uwei u hynmen uba kham heh, u Donald Jr. U Smith la pynsan pynrangbah ha ka niam Katholik.
1836 U James Madison, u President ba 4 jong ka ri America (b.
La pynlong ia u Roger Béteille kum u nongpyniaid ia ka jingshna ia ka liengsuin A300.
U Buddha
U la long u dkhot jong ka Jingiakhih na ka bynta ka jingpynroi ia ka Mayotte.
Ki dieng kum ki marpoh khyndew ha Finland
La ong ba ka long ka philosophy jong ka jinglaitluid.
Ka long kaba jrong (Mihailovac peak).
Ia ka S&P 500 la pynthymmai da ka S&P Dow Jones Indices, ka jingtreilang kaba kham bunsien ka long trai da ka S&P Global .
1799 – U Titian Peale, u nongdro dur na America (u la khlad noh ha ka snem 1885)
Rymphang 2005)
Ka long ka jaka ba don hapdeng ki um, haduh ka jingheh.
Ki nongialam ki long u shynrang alpha bad ka kynthei alpha bad ki ju long tang ma ki kiba pynkha khun.
Ka dei ka nongthoh jong ka kot Tang ma ngi: Ka jingiakren jong ki nong America, Nongshong shnong: Ka jingrwai jong ka nong America, bad Ym don kaei kaei ha ka mariang kaba long kaba kyrpang.
1921 - U John Agar, u nongak phlim na America (d. 2002)
Ki nong India ki khot ia ka ka dewlynnong New Moore lane Purbasha.
Ka kyrdan kaba khadduh jong ka jingtrei jong u ka long kum u Triumvir, uwei na ki Triumvirate ba Nyngkong, bad u Gnaeus Pompeius Magnus bad u Gaius Julius Caesar.
Ka jingbun briew ka long 430 ngut ha ka snem 2000.
Ka Paint Rock ka dei ka shnong kaba don ha Texas ha ka ri America.
U Bergson u la pynngeit ia kiba bun ki nongpyrkhat ba ki jinglong jong ka jingshem bad jingsngewthuh ba kloi ki kham kongsan ban ia ka jingmutdur ba rit bad ka saian na ka bynta ban sngewthuh ia ka jingshisha.
Ym don u nongpynmih kot na Chicago uba kwah ban pynmih ia ka kot U Nongleh jadu ba phylla jong ka Oz.
Wah Echooka
La pynkylla ruh ia ka ha ka ktien Phareng.
Kane ka pynlong ia ki jaka ba don sawdong jong ki ban nangroi sha ki jaka khaii pateng kiba thymmai.
La pynkyntang katto katne ki jingrwai na ka bynta jong ka, bad ka sngi lehkmen jong ka ka la kylla long ka por jong ki jingrwai bad ki tamasa rwai.
Ka Niederwinkling ka dei ka shnong kaba don ha Straubing-Bogen ha Bavaria ha Germany.
9,000,000 ban pynthymmai.
U la shon ïa ka album ba nyngkong eh kum u nongrwai marwei, ka Te Amo, ha kaba la pynrung ïa ki jingrwai "Yo Quisiera Vivir", "Te Va a Doler", "Te Amo" bad "Déjame Entrar".
Haba ki Soviet ki la shimti ia ka Estonia ha ka snem 1940, la khang ia kane ka jingrwai, nangta hadien saw snem haba ka ri barit jong ka Baltic ka la long ka bynta jong ka Soviet Union, la shim ia ka jingrwai jong ka thain Soviet.
Kane ka jingtei pat ka dei ka projek kaba la sdang da u aktor, u nongpyniaid bad u nongpynmih phlim na America, u Sam Wanamaker.
2012 U George Armitage Miller, u nongstad jingmut jingpyrkhat na America (b.
La shna da ka Joan Littlewood na ka bynta ka Theatre Workshop, u Charles Chilton bad ki Dkhot jong ka Cast.
U la ioh ia ka kyrteng thymmai "u Cunning" (ka ktien Phareng pdeng: le rusé) bad "u Universal Spider" (ka Phareng pdeng: l'universelle aragne), namar ki nongshun jong u ki kynnoh ba u pynkhih ia ki kynja buit bad ki buit thmu.
Ha ka jingpynkylla ia ka jingsngew ia ka jingpynkylla ia ka dawai ne ka met la pynkylla da ki nongpdiang jingsngew sha ka dak elektrik.
Ka pisa ha ki jingialehkai pynrung kyrteng jong ka Bank
Kumjuh ruh u kpu, ki cake ki kiew ha ka oven namar ba ki don bun ki bniat lyer kiba rit.
Ki jingbei tyngka ha ka kam seng jam ki long kiba don jingma kiba khraw, hynrei ki ai ia ka jinglah ban ioh ia ka jingmih kaba palat ia ka jingkhein kyllum.
Ia ki snier jong u la pynphriang da ki fungivores (ki mrad kiba bam khniang).
U Craig Macdonald
Ka Kelcy Warren (kha ha u snem 1955), ka chairman bad CEO jong ki paralok ba pynkylla bor ding
1429 - Ka thma kaba shispah snem: Ka thma ha Jargeau.
