la u dak J la pynrung hadien ba la kyllon ka hima Rom ban thoh ia u semivowel /j/ ban pyni ia ka jingiapher hapdeng ka /j/ bad ka /i/.
U Parmenides jong ka Elea Ka Lynti jong ka Jingshisha ryngkat bad ka kot ba la thoh da ki jingthoh
Kum ki Mice Pyrthei Barim, ki cricetids ki im ha ki jaka ba bun jait, ha ki jaka ba jrong jong ka Arctic haduh ki khlaw ba shit bad ki ri khlaw ba shit.
"Ki Paralok kiba Bun" – 3:24
Ka Asiago ka dei ka jaka ba la kha bad ka jaka ba pynmih ia ka doh Asiago.
Ha u snem 1971, u Perdue u la ioh ia ka kyrdan Doctor of Veterinary Medicine (DVM) na ka University of Veterinary Medicine jong ka Georgia bad u la trei kum u doktor mrad shwa ba un long u trai jong ka kam rit, ha kaba khatduh u la sdang ia lai tylli ki kam.
Ka lynti 77 jong ka U.S. (US 77) ka dei ka surok bah kaba mih na shathie bad shathie jong ka ri America.
U Gambon, ryngkat bad u Robert Stephens, u Derek Jacobi bad u Frank Finlay, u la shah thung kum uwei na ki ‘ban pawnam’ bad u la leh ïa kino kino ki bynta kiba rit.
U Edward V (bym shym la pynkup burom) (1483) (la pynhiar shuki 1483 lah ban shah pyniap)
U Gustav Ritter von Kahr, u Myntri Rangbahduh jong ka Bavaria (b.
Ki jingthung jingtep
Ka Andrews County ka dei ka county ha ka ri U.S.
U don ka um kaba biang ban im haduh 8 sngi.
2020 ka elekshon Senate jong ka Ri America ha West Virginia
Ka jingpynbeit jong u Bessel ka don ka jingdonkam kaba khraw ha kaba khein ia ka jingkylla kaba mut.
230, ka jaka pule jong ki nong China jong ka imlang sahlang, ka skulbah jong ka Pennsylvania ka tnad jong ki ktien bad ki jaitbynriew jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia, ISSN 2157-9687.
Ka don haduh 25,000 ngut ki briew katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010.
U ong ruh ba ki briew kim dei ban long kiba bishar bniah, bad “...halor baroh, kynmaw—wat sngew sarong!” U ong ruh, “Wat shun...Wat sangeh ban batai ia ki Gospel ha ki briew...Wat long kiba kwah brai (ba kwah brai)...Wat lum jingtip...To don ka jingngeit bad iada ia ka lama jong ka.
Ka website jong ka Tosu ; http://www.nongbah.tosu.jp/1559.htm
U la kren pyrshah ia ka jingshah pyniap jong u Floyd.
U Bartolozzi u la khlad noh ha ka 16 tarik Naiwieng 2020 ha Scandicci ha ka rta kaba 93 snem.
U Georges Lemaître, u lyngdoh bad u riewstad khlur na Belgium, u la pynmih ia kane ka jingmut ar snem mynshuwa ha kawei ka kot khubor kaba ym lah ban tip.
U Jean Castex (; la kha ha ka 25 Rymphang 1965) u dei u riew sain pyrthei ha France.
Ha ka jingïapher na ka jinglong rong saw kaba mih na ki neuron bad ki shniuh jong ki ki bym don myelin, ïa ka met lieh kaba don hapoh jong ki la mih kham bunsien da ki axons ba don myelin kiba pynïasoh ïa ki neuron ha ki bynta bapher bapher jong ka sniehdoh iwei ïa iwei pat bad ki neuron ha kiwei pat ki bynta jong ka sniehdoh pdeng.
Hadien ki la ong ba ia kane la thmu kum ka parody ia ki jingiakhih kiba kham mynshuwa, hynrei la shim khia bha ia kane ha kata ka por.
Na ka bynta kiba bun ki khynnah kynthei, ka por hapdeng ka por jong ki ka long kumba shibnai.
Ka don shaphang sepngi jong ka Hokkaidō sha shiliang ka wah Tsugaru, shaphang shathie jong ka Shikoku sha shiliang ka duriaw hapoh Seto, bad shaphang shatei lam mihngi jong ka Kyūshū sha shiliang ka wah Kanmon.
Histori jong ka ri Brazil
U Ralf Edström (la kha ha ka 7 tarik u Lber 1952) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Sweden.
U Fujimura u la kha ha Hyogo Prefecture ha ka 30 tarik Naitung, 1978.
Ka kynhun ïalehkai kriket jong ka West Indies
1974 - U Sergei Brylin, u nongialehkai ice hockey na Russia.
Ka Ur ka kylla long kawei na ki nongbah ba riewspah tam ha Sumer
Ka Poltava () ka dei ka shnong ha Ukraine.
U nongialeh pyrshah jong u Go-Kōgon ha ka Iingbishar ba shathie ha Yoshino ha kane ka por u long .
Ka jaka peit bniah ia ki mar khlaw.
Ban weng ia kane ka jingeh, ka Claudia ka rai ban sah ha ka Metropolitan Museum of Art kaba don ha ka nongbah New York.
Ka T-Series ka dei kawei na ki Channel kaba kiew sted bha ha YouTube.
U Wayne Hector – u nongthaw jingrwai
U Shinkai u la leh ia kane bad u Genki Kawamura.
Namar ba tang khyndiat ngut ki briew kiba la iohi ia ka Lager III ki la lait im, ka don tang khyndiat eh ka jingphla jong ki nongpeitkai shaphang kane ka bynta jong ka ktem.
U John Charles Haines (26 tarik u Naitung, 1818 – 4 tarik u Kyllalyngkot, 1896) u la trei kum u mayor jong ka Chicago, Illinois (1858–1860) na ka bynta ka seng Democratic.
Ha ka jaka ba la phiah ia ka jingrwai opera jong u ha ki jingrwai bad ki aria bunsien u ju pyniasoh lang ia kine ar khnang ba ki jingjia ha ka jingiathuhkhana kin jia kloi.
Haduh 3,500 ngut ki briew ki la shah set kyrpang ha ki 45 tylli ki quarantine centre kiba kynthup ruh ïa ki 31 ngut ki bar jylla na ki 14 tylli ki ri.
Baroh ar kynhun ki la hap ban mad ïa ka jingeh jong ki bor synshar hapdeng ka America bad ka Russia shwa ba kin phah ïa ka thong berkelium ban ailad ïa ka ban poi sha Russia ha ka por kaba biang.
Haduh mynta, ka dei ka jingjia ba shyrkhei tam ha ka histori jong ka liengsuiñ kaba marwei.
Kine ki kynthup ia ka Kartikeya, Kanda, Vadivela bad Murugan.
Ka nongbah jong ka municipality ka don ia kajuh ka kyrteng: Viqueque.
Kum ka nuksa, ka suloi .22 Long Rifle (ka jingpynbna ia u kuli ym ia ka suloi) ka don tang khyndiat eh ka jingphaidien.
Ka ktien (38538)
Ka Ri Syria kaba ar— kaba la tip kum ka Ri Syria naduh u snem 1950 haduh 1958 bad ka Ri Syria Arab naduh u snem 1961 haduh 1963—ka la bujli ia ka Ri Syria kaba nyngkong kaba la long kaba laitluid ha u bnai Risaw 1946 na ka jingsynshar jong ka ri France.
Ka Klootschieten ("Ball shooting" ha ka ktien Phareng) ka dei ka jingialehkai kaba ju ialehkai ha Netherlands bad Frisia, Lower Saxony, Germany.
U Recep Tayyip Erdoğan (la kha ha ka 26 tarik u February 1954) u dei u riew sain pyrthei na Turkey.
Jin ka don ka rukom kaba kham tynrai.
U Harry Morgan ha ka Jingtep
Ka Skul ha rud lynti ka ioh ia u nongwei khyndiat (kaba la pynmih ha ka snem 1995)
1936 - U Morris Dees, u nongiasaid ain na America bad u nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew
Saint-Bonnet-de-Bellac (87139)
1920 – Ha Emeryville, California, la plie ia ka jaka ialehkai kulai kaba nyngkong eh ban pyndonkam ia u rabbit ba la shna thok.
Ha ka 11 tarik u Nailur, 2016, la thaw ia ka jingthoh kaba 36,000.
Ka dur online ba la pynbiang da ka Dikshonari ba laitluid
Raulhac (15159)
Kane ka dei ka jingbthei kaba shiphew jong une u lum ha u snem ba la dep, bad kaba nyngkong eh ha u snem 2010.
Ka shnong Mora
Ha Canada ka dei kano kano kaba la kha hapdeng ka snem 1960 bad 1980.
Ka jinglong biej (1908-1924)
Nailar 2010 – U Lech Kaczyński, President ka Poland u la khlad noh ha ka jingshah tynrah liengsuin.
Ka jinghikai playoff ka jop (ka treikam)
Kane ka long kum ka jingpynkhreh ia ka jingpang khlam ha u snem 2009 kaba la wanrah da ka khlam sniang.
Ka kylla na kawei ka bynta jong ka pyrthei sha kawei pat.
Ka jingkit jingbah ha New Zealand
Ha kaba kut jong ki snem 1990 la thungkam ïa ka da ka Lockheed Martin Space Operations, ban kyrshan ïa ki jingpyrshang jong ka NASA ban wad bniah ïa u Mars ha Johnson Space Centre ha Houston, Texas.
1989 Vannevar Bush Award, ka Ri
73349 - Koelshof
Ka jingbun briew ka long 13,839 ngut ha ka snem 2010.
Vaclav Martinec
Ka Oksana Andreyevna Voevodina (; la kha ha ka 10 Kyllalyngkot 1992 ha Astrakhan), kaba la tip ruh kum ka Rihana Oksana Gorbatenko (Рихана Оксана Горбатенко) bad ka Xenia Diaghileva lane ka Ksenia Dyagileva (Ксения Дягилева), ka dei ka model na Russia bad kaba la jop da ka Miss Moscow pagant5 201.
La shna ia ka da ka Camelot Software Planning bad la pynmih da ka Nintendo.
1703 - U Thomas Kingo, u Bishop bad u myllung na Denmark (b.
La jied ia ka Hydrogen kum ka nongrim namar ba ka iasoh covalent bad kiba bun ki element.
Ka khajna jong ka Portugal: 1999-2000, 2000-01, 2002-03
Ka Lois Ruby (), ka nongthoh ia ki kot khanatang; Lawrens
Kane ka drama ka long ha kawei ka dewlynnong ha kaba uwei u nongleh jadu uba kyrteng u Prospero u sah bad ka khun jong u ka Miranda.
Ka jinghap slap kaba thikna ha ka shisnem, ka kyntien ba la pyndonkam ha ka kot jingkhein ia ka jingshlei um (FEH).
U nongiasaid ain, u nongiasaid ain ne u nongiasaid ain u dei u nongtrei uba pule bad u iasaid ia ki kyndon jong ka ain.
Ka sngi Vaikasi Visakam, (ha u bnai Naitung – Iaiong), ki Kavadis bad ki Palkudam ki ju shim da ki riewngeit ha ka jingiaid proseshon sawdong ka Chhedanagar.
U maiba u dei u lyngdoh shaman syiem jong ka jait Kabui uba don ha ki lum Salangthel jong ka pung Loktak.
February 27 – La wanrah ïa ki rai jong u Giles ha ka ïing dorbar jong ka ri America ha kaba kyrpad ïa ka ïing dorbar ba kan pynrem ïa ka rukom pynïaid ïa ki ram jong u Alexander Hamilton.
Une u jait dohkha um dei u dohkha shark uba shisha, hynrei la ju khot kumta namar ka met jong u kaba long kum ka torpedo bad ki bniat kiba heh.
Ka thew ia ka jingsarong jong u.
Ka jingthoh histori jong ki spah snem
"Watagashi" (Cotton Candy)(2012)
Jingjrong:
Bad bun ki tip ia nga kum u Knight jong ka Chapel ba jyrngam.
U kyrshan ia la ka jingim da kaba trei ha ka por shuti lyiur.
Ki kpa tymmen jong kane ka jait ki lah ban long kiba la wanrah sha Norway da ki Viking.
U Lito Legaspi, 77 snem ka rta, u actor Philippines (Sinong Kapiling?
Lber 2008: Ka khusnam jong ka MTV Latin America: Ka kynhun nongkyrshan ba bha tam-Venezuela
Ka wah South Anna ha Virginia, ka wah kaba mih na ka wah Pamunkey
U Wang Xizhi, u nongthoh kot na China
La lap ia kawei ka khlieh ha ka snem 1996: ki jingkhein ia ka jingjrong jong ka ki kham heh ban ia kiba rim bad kumjuh ruh ka khlieh jong ka, kaba heh 5.2 phut ne 1.6 meter.
U Alfred Freddy Krupa (Krūppa) (la kha ha ka 14 Jymmang 1971, Karlovac, Yugoslavia) u dei u nongdro dur ba mynta na Croatia.
U dei u Director General jong ki pulit jong ka Andhra Pradesh uba la shongthait.
1948 - U Michael Dobbs, u nongthoh kot na Bilat
Ka Climate Pledge Arena ka dei ka madan ïalehkai ba bun kam ha Seattle, Washington.
Ki jingai burom ba dei ban ai ki la nang mih na ka jingsngewbha.
Kane ka lah ban kynthup ia ki neutrino bad ki electron ba laitluid, ki tiar kiba dum, kum ki tnat kiba heh bha, ki axion, bad ki thliew kiba lieh.
Ka jingpang shyntur ka dei ka jingpang ne jingsngewsih ha ka shyntur, kham bunsien ha khmat ka shyntur.
La jied: Best Lyricist - Sameer - "Ladki Badi Anjaani Hai".
Ka pithos (katto katne ki pithoi) ka long ka jar kaba heh kaba pyndonkam ha kaba buh jingbam.
Ka KFUM Örebro ka dei ka seng YMCA kaba don ha ka shnong Örebro ha Sweden.
Ka jingjied ia ki syiem .
ka jingpynkylla - Ka jingpynmih ia ka Mlle.
U la ïakhun ha Iraq ha u snem 2003.
La bud ia ka da ka hima Han.
San Diego Loyal SC
U Morse, u Thurlow Weed, u John A. Dix, u Abner Doubleday, bad u Samuel Nelson ki la don ki iing summer ha Cooperstown.
Kawei pa kawei na ki ka pyni ia ka bynta jong ka jingthaw jong ka Ahura Mazda.
Ka jingpyniaid ia ki marpoh khyndew: ka pule ia ki kolshor bad ki kam shna dur jong ki briew kiba la leit noh
Jovibarba
Ka dei ka jaka jngohkai kaba pawnam bha, kaba don bun ki rud duriaw bad ki jaka shongthait, kynthup ia ka rud duriaw Bibijagua.
Ki ialeh, bad u Axel u jah noh.
Kiwei ki model ki kynthup ïa ka GX1 Panda (na ka bynta ki jaiñ ïalehkai), GMT Cobalt, GX-AC, GX1, bad bun kiwei pat.
Ki la shim ba ki vacuum (ka jaka thylli) ki don shisha ia ka bor, bad da kata ka rukom, lada u tnat uba ngi pyrkhat ba um don mass un rung ha ka, ka bor na ka vacuum kan sa leit sha kata ka tnat, kaba ai mass ia ka.
Edinho
U la thaw katto katne ki mar, kynthup ia ka umsoh ba shit bad ki jingkhleh ba pynkhreh, bad u la thoh katto katne ki kot shet.
Ka Mtavari Arkhi (jingpynkylla: Main Channel) ka dei ka kompani telebishon shimet ha Georgia.
Ka la pyndonkam da ka bor gravity na u Jupiter ban ioh ia ka jingstet kaba heh jong ka khlem da donkam ban thang ia ka monopropellant (ka umphniang rocket kaba tlot) katba donkam ban her beit sha u Pluto.
Ka dei ka jinghiar thma kaba khraw kaba nyngkong bad kaba heh tam kaba la jia ha London naduh ka 7tarik Kyllalyngkot 2005 ha London.
Ki jingpynbthei ha ka spah snem kaba 12 ha Japan
Ki president ba kylla (1975-2009)
Ka Kanglatongbi ka don kawei ka Operating Bank, ka Punjab National Bank, bad kawei ka State Bank of India, ka ATM hajan Kanglatongbi, Mandir.
Ka lyngkha jong ka kam
"Chicago ka long kumne ar snem mynshwa".
(J. shiphew Herkel, Ka Jingpynkylla).
Ka wah Styx (ka rud duriaw ba shathie)
Balang jong u Saint Nicholas (la tei ha ka snem 1869)
Ki don ar tylli ki seng kiba kongsan kiba iadei bad ka WWF :–
Knikus – Ka Jingkyrkhu
U Zuko, ha ka jingkylla kaba mut, u rai ban pyrshah ia la u kpa bad ban iasoh bad u Avatar.
Kane ka long ka mar kaba pyndonkam ban shna ia u nar bad ki nar.
Kloris (), ka blei jong ki syntiew bad ka tnga jong u Sephyrus
U la thaw ia ka Satyashodhak Samaj (Synlang jong ki Nongwad Jingshisha).
Tampere, Finland
U Warren "Scott" Sharples
Trehy Harris – u nongïarap
Ka jinglehkmen sngewbha jong u garfield - u garfield, u nongpynpoi mar, u jeff, u leonard, u khynnah shynrang
U Richard D. Wolff, u nonghikai ba pawnam ha ka liang ka ioh ka kot, na ka skulbah jong ka Massachusetts Amherst
La pawnam ia u namar ba u la hukum ia ka jingbeh shnong kaba nyngkong eh ia ki Jiw ha ka jaka, haba u la leh ia kata ha Poitou ha ka snem 1249.
Ka jingpyniaid ia ka kali kaba plie ka pher bha na kaba niah ia ka kali kaba don ki fender.
1 September Sngi Laitluid (Uzbekistan)
Ki don ruh ki public server kiba plie kiba pyndonkam ia ki port ba la buh (port 80 bad 443) khnang ba ki nongpyndonkam kin lah ban connect na shadien jong kiba bun ki firewall.
Mynta ka sah ha North Hollywood, California bad u paralok jongka.
Ka lah ban long ka microprocessor kaba la buh ryntih lane ka microcontroller.
Billy Talent III (2009)
Ka valve ka dei ka tiar kaba pyniaid ia ka jingtuid jong ki um, kiba lah ban long ki gas, ki um, ne kiwei kiwei ki um.
Ha ka snem 1949, ka Berle ka la pynlong ia ka telethon kaba nyngkong eh.
Bulandshahar district
U Robert Levitt, u nongpyniaid ia ka kot khubor (1941-1952)
Ki jait jaka sumar
U Sergio Gori (la kha ha ka 24 tarik u February, 1946) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
Hapoh 45 snem ka Sony ka la kiew na ka kompeni kaba rit, kaba ai kam 20 ngut ki nongtrei, sha ka kompeni kaba don bun ki ri, kaba ai kam kumba 100,000 ngut ki nongtrei.
Ka jingpyniapher ia ki jingpang ha ka pyrthei na ka bynta ka jingpang sniehdoh
Ia ka ktien Danish ruh da kiba bun ki briew ki kren.
Ka snem ka sdang naduh ka 1 tarik u Risaw bad ka don tang 304 sngi ne 10 bnai (Risaw, Risaw, May, Rymphang, Quintilis, Sextilis, September, Lber, Nohprah bad December).
Ka Indre ka dei ka nongbah ha France kaba don ha duriaw bah Atlantic.
U Singh u la khlad noh ha ka 12tarik Jymmang 2018 ha Allahabad, Uttar Pradesh na ka jingpang prostate cancer ha ka rta kaba 81 snem.
Kane ka pynlong ia ka Danube Delta.
Ka Svitava ba tynrai ka la iasoh suki suki bad ka shnong kaba thymmai.
Ka daphnia kynthei ka rah ia ki 50 tylli ne kumta ki pylleng jong ka ha ka kamra kha khun, haduh ba kin da lah ban kha khun.
La shimti ia ka da ka municipal ha ka snem 1932 bad, hadien ka jingpynjot da ka ding ia ka Teatro Regio ha ka snem 1936, ka Carignano ka la long ka iing opera kaba kongsan ha kane ka nongbah haduh ba la plie biang ia ka Regio ha ka snem 1973.
Hadien ka Summer Olympic ha u snem 2004, u la long pat u manager jong ka Shonan Bellmare.
Ha kane ka album la kynthup ia ki jingrwai phareng bad Spanish ki bym pat pynmih, bad kumjuh ruh ki jingrwai ba la pynkylla dur, jong ki jingrwai barim bad kiba dang shen.
Mynta, palat shiteng na ka jingmih jong ka ka long da kaba die ia ki dawai pynjem mynsiem.
Sansha ()
Ka rukom pule kolej jong ka Jylla Nebraska
Ha ka 29 tarik u February 1856, haba u dang 19 snem ka rta, u Hall u la shongkurim ia ka Bridget Walsh (1841–1923), ka khun jong u nongrep, ha Bathurst.
Kiei kiei kiba dei ban jia
U briew ha ka High Castle da u Philip K. Dick - ka Germany bad ka Japan ki la jop ha ka thma bah ba ar.
Ka jaka pyni: Ki nongpyni dur ia ki jingshna khiew jong ki Grik
Teng teng ka lah ban don ka jingai khusnam lada ki nongbishar kim ia mynjur.
Ka jinglong jaitbynriew ka la nang khlain ha kiwei pat ki bynta jong ka hima, khamtam ha India bad ha Ijipt.
Aurek-sur-Loire (4301)
Wah Cabrum
Hadien ba u Sidmar u la shongthait ha kaba kut jong ka samoi 1995, u Sanada u la kylla long u nongap kol ba man ka por pura.
Ki lum jong ka Victoria (Australia)
Ka la shakri kum ka President jong ka skulbah jong ka South Dakota ha ka Rapid City, South Dakota.
U Papić u la khlad noh ha ka 7tarik February 2013 na ka jingpang cancer kpoh ha Zagreb, Croatia ha ka rta kaba 79 snem.
Ki bniat ki kham tyrkhong ban ia ki bniat jong u Saurornitholestes kiba iadei paralok jong u, kaba pyni ba la pyndonkam ia ki bniat jong u ban pynkhyllem bad pynpait ban ia kaba shu sdien lyngba ka doh.
Ka Scarbury kam shym la lah ban bud ia ka watla katta, bad hadien ba ka la poi ha ka #49 da ka jingrwai "When She Dances", ka Scarbury ka la jah biang na ki charts.
Lada ka kam ka don ia kine kiei kiei baroh, ki briew ki kham sngewhun bad kham iaineh ha ka kompeni.
Ka jingbun ki jingai sngewbha ba la pynpoi ba la pyni ki long ka jingkhein, da baroh ar.
Ka jingshong shngain jong ka jingim jong ki ka shah bret ha ka eriong kaba pynkhih mynsiem haba la poi uwei u nongialehkai boxing barim uba la kylla long u nongthoh uba kyrteng u Sloan.
Ia ki syrup la pyndonkam ban pynsngem bad pynsngem ia ki jingdih ba shit bad ba khriat, bad la theh ia ki ha ki jingbam ba jem bad ki jingbam mynstep.
Lai
U Edwards u la jah rngai ha ka 1 tarik u February 1995 ha ka rta kaba 27 snem.
Ka Fatehpur Sikri ka la sah kum ka nongbah jong ka haduh kumba shiphew snem hadien kata la iehnoh ia ka nongbah marwei ha ki jinglong ba phylla.
La kha ia u White ha Melrose, Massachusetts.
Ka "Wonderwall" bad ka "Champagne Nonova" baroh ar ki la leit sha ka #1 ha ka thup jong ki jingrwai rock ba mynta jong ka U.S.
U Hollerith u la sdang ia ka Kompeni Tabulating Machine jong u ha ka snem 1896.
La thung ia u kum u high sheriff jong ka Middlesex County ha ka snem 1780, bad u la long uba nyngkong eh ban bat ia ka kam hadien ba la pdiang ia ka riti synshar jong ka jylla.
U la lah ban wanphai biang sha ka jingïalehkai tang ha ka 16 tarik Naitung 2009, ha kaba u la ïalehkai ha ki 20 minit ba khatduh jong ka jingïalehkai kaba la jop da 5-0 ha la ïing pyrshah ïa ka Borussia Mönchengladbach.
Ka jingshon dur/jingshon video
U Summoner u long uwei na ki nongthoh ha ki Khanatang Canterbury.
Ka jingdih methamphetamine ka pynlong ia ka jingkmen ban jia kloi bha ha u briew uba pyndonkam ia ka, bad ka pynlong ia ka jingsngew kmen kaba jur.
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim na ka kot jong u Washington Irving kaba kyrteng “The Legend of Sleepy Hollow”.
Roisard (38342)
U la shongkurim ia ka Gail bad u la don arngut ki khun shynrang.
U Sahep James Mitchell, u Myntri Rangbahduh ba-ar jong ka Saint Vincent bad ki Grenadines (b.
Na ka bynta u Giuseppe Persiani u la thoh ia ka Ines de Castro.
Turner ha kylleng ka pyrthei - ka jingpynrung kyrteng online kaba dang iaid shakhmat ia ki jingtrei jong u JMW Turner ha kylleng ka pyrthei.
U Mirzaagha Aliyev
Ka Weather Channel ka pynphriang ia ki khubor halor ka jinglong ka suinbneng bad ka jingthoh ia ki jingthoh kiba iadei bad ka jinglong ka suinbneng baroh 24 kynta.
Ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America ka la pynlong be-aiñ ïa ka jingpynshitom ïap kaba la bthah.
Ka jingshlei um
Ka la long ka kot lyngkdop jong ki khana lyngkot kiba shyrkhei, kynthup ïa ki katto katne da u Edgar Allan Poe, ba la teh lang da ki jingïalehkai jong u masi uba lieh bad la kheiñ da ki katto katne ba ka dei ka khana shyrkhei kaba la klet noh.
Phrabat Somdej Phra Monkut Klao Chaoyuhua Museum (Sanam Chan Palace) () Ia kane ka iing syiem la tei da ka hukum u Syiem Rama VI ha ka snem 1907.
Ka kali ialehkai
La seng ia ka Penola Catholic College ha u snem 1995 bad ka don ha ka jingheh kaba 27 akar ha ki ar tylli ki jaka pule.
Ka la ong ba ka jylla New York ka don ka daw kaba biang ban sngewkhia ban pynim ia ki nongshong shnong jong ka bad ban iada ia ki briew kiba lah ban donkam ia ka jingiada.
U Micheal Jackson, 87 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka radio hall of fame jong ka British-American Hall of Fame talk radio (KABC, KGIL), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Parkinson.
Saint-Enimie (48146)
Ia kane ka jaka ialehkai la pyndonkam da ki nongmareh bad ki nongialehkai pentathlon na ka bynta ban ai jinghikai.
Ka Roe pyrshah ia u Wade ka dei ka rai kaba pawnam ha u snem 1971 - 1973 da ka iing bishar ba ha khlieh duh jong ka US.
Ka Üsküdar University ka dei ka skulbah kaba don ha Istanbul, Turkey.
Ki sngi ba nyngkong jong u Copland
(pynbeit) 1981.
U khot ia ki ki faggot.
Ki nongialehkai ka Oakland
Kham bunsien ia ki Land Rover la pyndonkam tang shisien na ka bynta kawei ka jingjia.
December 18 – U Rob Van Dam, u nongïalehkai ba pawnam jong ka America
Ka jinglong ne jinglong ha ka biology ka long ka jinglong jong u jingthaw ba im.
La pyrkhat ba kane ka klob kan dei ka nongmih bujli ïa ka klob barim ka VOEST Linz.Kane ka kynhun ka la pynïasoh bad ka LASK sha ka FC Linz hynrei shen la pynhiar mynsiem noh da ka LASK.
Ka Album jong ka ha u snem 2012, ka Halcyon, ka la mih nyngkong ha ka kyrdan kaba 9 ha ka thup jong ki album jong ka US Billboard 200.
Ka Skullhead ka dei ka kynhun tem Rock Against Communist kaba na Newcastle ha Bilat.
2014 - U John Freeman, u nongsynshar saiñ hima sima na England, u nongïalam bad u nongpynbna pathai khubor (b.
Ha ka Lynnong 3, kumba ju long ha ki kot jingiathuhlypa ha ka Baibl, ka "jingsah" ka lait im na ka jingbishar U Blei ha u Sephanaiah da kaba wad jingrit ha U Blei da ka jingsngewrit.
2016 – U Fernando Barrachina, u nongïalehkai phutbol na Spain (b.
U ju pynlong bun ki jingialang ha ka shnong ka thaw bad u don bun ki khun ki kti.
Burton Richter, Physics, 1976
Ha kane ka website la kynthup ruh ïa ki dur jong u Sisulu bad ki jingïakhih ha U.S. ban kyrshan ïa ki nongshah mudui ha ka Rivonia Trial.
La buh ia u ha ka shuti bym lah buh por khlem kano kano ka hukum ban wanphai biang sha ka kam.
Katkum ka jingialehkai ba la pynlong ha ka 4 tarik u Naiwieng 2021.
Ka mug ka long ka khiew ban dih.
U Reuben A. Holden, Jr.
Ka la don ha ka jingiadei bad kiwei pat ki nongbah Protestant Switzerland , kum ka Bern bad Geneva.
Da kaba buh ia ki nongiashim bynta jong u ha ki jinglong kiba sngew lyngngoh, u Molière u kwah ban pynbyrngia bad pynsngewthuh ia ki nongpeitkai jong u.
Ki arngut ki khun nyngkong jong u Adam bad ka Im ki long ki khun shynrang, u Kain bad u Abel.
Ki syiem jong ka iing Bilat ha Hanover ki long kumne harum.
Ka jaka jngohkai pyrthei ka Brijuni bad ka jaka jngohkai pyrthei Učka ki don ha kane ka thain.
Bun ki dawai pyniap khniang la pynmih na ki dawai pyniap khniang kiba la shna da ki khniang.
U Pomorski u la khlad noh ha ka 12tarik Nailur 2020 ha ka rta kaba 83 snem.
U Rosen u la ïakhun kum u kyrtong jong ka Democratic na ka bynta ka U.S. Senate ha ka elekshon 2018.
Ha u snem 2001, u Coleman u la ioh ia ka Centenary Medal.
Ha u snem 2006, u Shin bad ka iing ka sem jong u ki la don ha ka kyrdan kaba 136 ha ka thup jong ka kot khubor Forbes, "Ki Riewspah jong ka Pyrthei."
Katba ha ka jaka set phatok, ka Cry-Baby ka ioh ia ka dur jong ki ummat.
La kdew nyngkong ia ka Mürwik ha ka snem 1734.
