Ia ka rekod la buh ha ka miej pynkhih.
La tip ia u kum u dkhot jong ka Juan de la Cruz Band.
"Ki tiar": U Mickey John u ai jingkren ha ka klas jong u shaphang ki tiar Roman.
Lofsöngur (Iceland na ka bynta ka ‘Hymn’), ba la khot ruh Ó Guð vors lands (‘O, U Blei jong ka Ri jong ngi’), ka dei ka jingrwai ri (lane ka jingrwai) jong ka ri Nordic jong ka Iceland.
U don ia ka jingpang kaba duna bha kaba pynbor ia u Thony ban buhrieh ia u na ka pyrthei shabar ban iada ia u na ka jingpang.
U la shah siat iap ha ki pulit ha katei ka Mall ha ka 9 tarik u February.
U Neil u sdang ban iathuh ia u Brian shaphang kata ka miet.
Khmat London
Ha u bnai Iaiong 2016 la iathuh ba u Larry um pat rai halor ka rai jong ka Brexit.
Hadien, u Georges Cuvier u la wad bniah ba ka dei ka mrad ba her.
Ki bor ba phylla — ki blei, ki angel, ki ksuid — ki pynrung ia lade ha ka jingleh.
Ha ki katto katne ki bynta, ka Standard Russian ruh ka la long kum ka ktien Russian ba ju pyndonkam ha ki ophis sorkar ha ki spah snem ba mynshuwa.
Ki thapniang (2011, lyngkot)
Mynta, bunsien eh, ia ki hotline la pyntreikam da ki call-center.
Baroh 92 ngut kiba don ha ka liengsuin ki la iap ha ka jingshah tynrah— 11 ngut ki nongtrei bad 81 ngut ki nongleit jingleit; 5 ngut na ki ki dei ki nongrahbor.
La pynkiew ia ka da kaba pynkhluit ia ka Iyer hapoh ka balloon, kham bunsien da ka ding.
U Constantin u la ialeh ia ka thma pohïing bad u Maxentius.
Münster
Ka Bunggul ka dei ka rukom rwai kaba la mih ha kylleng ka wah Mann.
Ia kane ka jaka pule la ai kyrteng da ka Norbulingka, ka jaka sah tynrai jong ki Dalai Lama ha ka por lyiur, kaba don ha Lhasa, ha Tibet.
Ka riewspah - 1952
Ki jait liengsuin Boeing 377 bapher bapher
La pawnam bha ia ka namar ka jinglehkai jong ka ha ki phlim ha ka por ba ka dang rit.
Kane ka long namar ba ym bit ban bam ban dih.
Ulster Unionist Party (1 MP, 0.5% ka vote) - Tang ha Northern Ireland
2006 - La pynmih ia ka twitter.
Kane ka long ka jait jingkhaii.
Katto katne ki mawkordor la rong ia ka rong ba la pyni ha ka chart rong harum kum ka rong carmine kaba riewspah.
Ka long ka phang kaba pawnam ha ki phlim bad ha ki telebishon bashisha.
U Kokorev u la khlad noh ha Moscow ha ka 22tarik Lber 2018 ha ka rta kaba 59 snem.
ka sur
Hynrei ynda u la iohi ia kata ka tiar, u nongpang u la pyni ia ka jingsngew lyngngoh, bad u la kynnoh ia u ba u kwah ban ai bording ia u.
Ka Joyce Banda ka wan bujli ia u.
Katkum ka Economist, ki Kirchner ki la wanphai biang sha ka "jinglong riewlum ha ka ioh ka kot bad ka jingsynshar shimet kaba jan".
Ka Wolcott () ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Ka don hajan khappud jong ka Cheshire bad Staffordshire.
Ka Pia ka la pawnam bha ha ka pyrthei namar ka jingïashim bynta jong ka ha ka Eurovision Song Contest ha ka snem 1966 da ka jingrwai "Stop - mens legen er go'" ("Stop, While the Going's Good").
Lah ruh ban pyndonkam ia ka ban print ia ki dur na ki game Boy bad Game Boy Color kiba lah ban pyndonkam lang bad ka.
Ia ka Hokkaidō la pyniakhlad na ka Honshu da ka Wah Tsugaru; hynrei la pyniasoh ia ka da ka thliew Seikan kaba don hapoh um.
Ka Dead Poets Society ka dei ka phlim drama ba la shna da u Peter Weir bad ba la ak da u Robin Williams.
Ha u snem 2013, la pyniasoh lang ia ar tylli ki shnong kiba marjan ha ka nongbah.
Ha u snem 2006, ka la leit sha ka Olympic ha u snem 2006, ha kaba ka la ioh ia ka kyrdan kaba 6.
U Herman, u Arthur.
Ka Minka Kelly (kha ïa ka Minka Dumont Dufay; 24 Iaiong 1980) ka dei ka aktres na America.
Ym kum mynta la don tang khyndiat eh ka jingiapher hapdeng ka balang bad ka jylla.
Ka Austria ka dei ruh ka ri synshar bad la phiah ha ki hynniew tylli ki jylla ():
Ki don haduh 5000 jait ki khniang soh tephritid ha jan 500 tylli ki jait khniang Tephritidae.
Hadien la bthah ia baroh kiba bat ia ka takma Albert ba kin bujli noh ia kata ka takma da ka George Cross.
Koji Tanaka (1982-1984, 20/3)
U Saint-Girons-d'Aigueves (33416)
Stokesia
Sophora maknabiana
Hadien ba u Felix u la wanphai sha US, ki dur bad ki khana shaphang jong u ki la paw ha ki kotkhubor National Geographic, Life, bad ki kotkhubor Yankee.
Ka jingtip jong ka CDC halor ka jingpang khlam
1820 U Andrew Rainsford Wetmore, u Myntri Rangbah ba nyngkong jong ka New Brunswick (d. 1892)
Ki nitrate ki iasyriem bad ki nitrate.
U la iap na ka jingpang klongsnam hadien ba u la hap na ka jingkieng katba u dang ot ia u dieng sohjew.
Ha u snem 2003, 192 ngut ki briew ki la iap ha ka jingpluh jong ka subway.
Ha ka snem 1956, ka la lait im na ka jingpluh kaba jur.
U la long u dkhot jong ka seng Komunist jong ka China.
Takaki Shigemitsu
Ka jingsarong jong ka St.
Ka jingpdiang, ka jingmynjur jong u briew ia ka jingshisha jong kano kano ka jinglong
Ia kine la dei ban pynrung ha ki san snem ban wan.
Ka dur HTML jong ka "Ka jingkylla ha ka jingheh bad ka jingheh jong ki sim ha shuwa ka jingher jong ki sim".
Ka Hot in the Shade ka dei ka jingrwai jong ka kynhun tem hard rock/heavy metal na America kaba la pynmih da ki kiss.
Nuclear Nebraska: Ka jingiathuhkhana kaba phylla jong ka thain barit kaba ym lah ban thied () ka dei ka kot jong ka snem 2007 da ka Susan Cragin kaba bud ia ka jingiakren shaphang ka jingthmu ban buh ia ka jaka bret jaboh nuclear kaba rit kaba la thmu na ka bynta ka Boyd County, Nebraska.
U la long u nongiasaid ain ba rit tam jong ka Ireland ha ka snem 1946 hapoh ka jingsynshar jong u Taoiseach Éamon de Valera.
Ia kane la tip kum ka jingpynkhreh homolactic.
Ka shnong Sinjhoro
Genovese: Daniel "Danny u Sing" Leo
U Kapadia u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 4 tarik Jymmang 2016 ha Mumbai ha ka rta kaba 68 snem.
1977 - U Steve Francis, u nongialehkai Basketbol na America.
U Farrar u la khlad noh ha ka 13tarik Kyllalyngkot 2017 na ka jingpang cancer ha shyntur ha Sheffield, South Yorkshire ha ka rta kaba 70 snem.
Moskow : Ka jingthoh URSS.
Ka la leh ia ka bynta ba nyngkong jong ka ha ka phlim ka long kum ka Helen ha ka phlim Blei kynthei (2013).
Ka Khanatang Sor (1998)
Amicitia – Ka kynhun samla pule jong ka Estonia.
Ka Summer Joy Phoenix (nee Bottom; la kha ha ka 10 tarik u December 1978) ka dei ka aktres, ka model bad ka nongshna dur na America.
1817 - U Wilhelm Griesinger, u nongsumar jingmut jingpyrkhat na German (ba la iap ha ka snem 1868)
Ka ïingmane-Faucher (24107)
Ka tnad Physics (Phys)
Kaei kaei kaba dei ban kren (1995)
Ha ka 30 Novmber 1911 ki shipai Mongol bad Russia ki la ker sawdong ia ka Kulun (Ulanbatar).
Hapoh ar snem naduh ba la plie ia ka ban iaid kali, la iohi ia ki jingtwa jong ka jingsma ha ki katto katne ki bynta jong ka jingkieng.
Ka Doha Tower kaba la ai kyrteng mynshwa kum ka Burj Qatar bad Doha High Rise Office Building, ka dei ka jingtei kaba heh ha Doha, Qatar.
Mynta u long u nongpyni ia ka jingpyni ia ka khubor satire jong ka sain pyrthei Poletik bad kumjuh ruh ia ka podcast kaba man ka taiew kaba iadei bad ka hok longbriew manbriew ha Iran kaba la ai kyrteng Five ha ka por mynstep.
Kane ka long lehse ban ithuh ia ki kpa tymmen jong ki ki Parakesari bad ki Rajakesari.Narttamalai, Pudukkottai ka don ka temple solesvara ba la pynshong nongrim ha ka Vijayalaya.
Ha kaba sdang jong ka jingïalap elekshon ki Conservative ki la ïoh ïa ka jingïalam kaba khraw ha ki jingthep vote.
U la long u nonghikai ha ka skul bah Texas ha Austin.
Namar kane, ki im tang kumba shi taiew.
George Givot kum u Tony
Ha ka 27 tarik August 2019, ka Starhopper, ka kali ba nyngkong eh ban pyndonkam ia ka Raptor, ka la her sha jrong.
Ka jingsdang kaba bha da ka jingsdang kali ba la iarap da ka KERS ka la pynkiew ia u sha ka kyrdan kaba ar da ka kor kaba nyngkong.
Ka Jaitbynriew jong ka ri Europe (1953)
Ia ki jaka kiba jrong la khot ki krest bad ia kiba rit la khot ki trough.
Ka jingjrong kaba rit - 95.1 km
U Charles Fleischer kum u Mr.
U Vyasa (, , ka mut “U Nonglum”) u long u briew uba kongsan ha kiba bun ki jinglehniam jong ki Hindu.
U Okan Yalabik kum u nongthoh cartoon bad u bulldog
ar sien ha Doha, Qatar
Ki dor ki nang kiew.
U Michael Palin ruh u dei na Sheffield.
Ha ka snem 1817, kawei ka komiti jong ki saiantis bad ki nongtem ki la ianujor ia ka Violin Stradivarius bad kawei kaba don ka dur kum ka guitar ba la shna da u François Chanot, u engineer jong ka shipai duriaw.
Ki nongialehkai Lithuania
Ka Fran Drescher kum ka Eunice, ka tnga jong u Frankenstein.
Ha ka Summer Olympics ha u snem 2012 ha London, u Jung u la khur ia ka takma rnong.
Katto katne na ki jinghikai jong ka niam Buddhism Tibet ki long ka Mahamudra, ka Six Yoga jong u Naropa, bad ka Dzogchen.
North Bay ka dei ka nongbah kaba don ha ka Elaka Nipissing ha Ontario, Canada.
Ka Flores ka la rah ia ka Raiders na ka bynta ka jingjop kaba ar ha ka Super Bowl pyrshah ia ka Philadelphia Eagles da 27 10 ha ka Super Bowl XV.
U la long u khun jong u bad la ai kyrteng ia u da u Theo Brokmann (1893–1956).
Ka arrondissement jong ka Pau ka dei ka arrondissement jong ka ri France.
Ka Carolyn A. Wilkins ka dei ka Senior Deputy Governor ha ka Bank Of Canada (BOC).
Sdang naduh u snem 2015 kane ka kynhun ka ïakhun ha Frankfurter Volksbank Stadium, ka madan jong ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka seng FSV Frankfurt.
Ka Balang Katholik, shuwa ka ain jong ka Canon Law jong ka snem 1983.
U la pawnam namar ba u phong ia ka fez kaba saw, ka met kaba heh jong u bad ki jingleh jadu kiba bakla kum shi bynta jong ka jinglehkai jong u.
Ka iew jingphohsniew ka dei ka iew online kaba la sdang ha kaba kut jong u snem 2013.
Ka iaid sawdong ka kynhun ki samla kiba thaw ia ka kynhun tem tang na ka bynta ka jingsngewbha jong ki, hynrei ki kmie ki kpa jong ki ki khmih lynti ba kin long ki Led Zeppelin kiba hadien.
Selim (30 Naiwieng 1524 – 12/15 Naiwieng 1574)
Ki jingkieng maw
Ka Penrith
Hynrei hadien ba la jied ia u President Polk, u la sdang ban kham stad.
Katto katne na kine ki jingthung la pyndonkam kum ki jingbam ba bang, ki jhur, ne ki dawai.
Ka sla ba kongsan jong ka duriaw
La shah ia u James ban wad kam ha Virginia, ban jied hangno ban trei bad ban buh ia la ka pisa.
, KA JINGPYNBNA : Ka jingkyrkhu jong ka l’Est.
Ha Chicago, baroh ki surok bad ki jingtei kiba kongsan tam jong ka nongbah ruh la khang bad jurip.
Buit (1979)
Kynhun 45
U Thorington Jr. U Richard W. bad u Ferrell, Katie (2006).
U Willie Wilson (u nongialehkai phutbol, ​​la kha ha u snem 1972), u nongialehkai phutbol na Scotland
Ka don ha ka The Mall, ka surok bah kaba rim naduh ka por jong ki nong India.
Hynrei, namar ba ki jinglong jong ka mariang, ki nongtrei bad ka imlang sahlang ki kham tlot bha ha ki NIC, bun ki nongkyrshan ia ka khaii pateng kaba hok ki la kyrshan ia ki jinglong ban wanrah ia ki mar jong ki bad ki la kynthoh ia ka jingai kam shabar sha ki NIC.
Nga la ong, ‘Fuck em, to ngin leh ia kata!
Ha ka snem kaba bud, la pynbna ia ka ba ka long ka shnong kaba heh tarn ha ka Okanagan bad kaba nyngkong eh ban don ia ka bank bad ka telephone.
Ka Navy bad ka Guard ki don ki kyrdan bapher bapher; na ka bynta kito kiba peit ia ka Navy jong ka ri America.
Ka Neira Ortiz Ruiz (la kha ha ka 6 tarik u Kyllalyngkot 1993 ha San Juan) ka dei ka nongialehkai volleyball kynthei na Puerto Rico.
Ka Zoo Tycoon 2 ka dei ka jingialehkai kompiwtor ba la shna da u snem 2004.
Na ka bynta ki lum kiba don ha Spain peit Sierra Nevada (Spain) .
Na ka liang u kpa jong ka, ka Jolie ka dei na ka jaitbynriew German bad Slovak, bad na ka liang ka kmie jong ka, ka dei na ka jaitbynriew kaba nyngkong eh na ki nong France Canada, Dutch bad German.
Ka mut "Kaba dem khrup ha U Blei (Allah) ha ka jingmane".
https://twchannels.com/saat-bhai-champa-serial-on-zee-bangla-cast-story-images-wiki/
Ha u snem 2018, ka la ak kum ka Iris ha ka phlim Jurassic World: Fallen Kingdom.
Kane ka jingshisha ka la sah khlem da lap haduh ka por kaba hadien bha ha ka jingim jong ka.
U la long u myntri pule puthi ba kham halor jong ka Malaysia naduh u snem 2004 haduh u snem 2006.
U long u lum uba jrong tam uba 26 ha ki lum Andes.
Kawei ka lad ban pyrkhat shaphang kane ka jinglong ka long ban mutdur ia ki ‘jingmutdur’ kum kiba don ha kaba kut eh jong u lain ba la pyrkhat.
La jan baroh ki jingthung ha khyndew ki don ki stomata.
Ka jingpynkhreh jong ka sorkar shwa ka khlam
Ki korsel (45110)
Ka pynlong ia u pud u sam hapdeng ka Belgium bad ka Luxembourg shaphang shathie jong ka Martelange.
La ju iohi ba ka don ka spah kaba kham heh ban ia ki thain ba shathie jong ka Italy.
Sanhe ()
Ha u snem 2010, ki don 1,028 ngut ki briew.
U la sangeh ban trei na ka bynta jong ki ha ka snem 1967.
Ha kata ka por, ka kynhun shipai u Takagi ka don kumba shathie na Fletcher.
Hynrei um shym la shah jied ha ka jingialehkai pyrthei 2010.
MSL Aero H80
Katba ki tiar ki nang rit, ki khlur kiba heh ki lah ban mih ha pdeng, bad ka jingshai jong ki ka pynlong ion ia ka lyer kaba don sawdong, kaba pynlong ia ka ban iohi ha ki jingjrong jong ki wave.
Ka jingbam kumba 5 mg ka selenium ha ka shisngi ka lah ban pyniap ia u briew hadien ba la buh por.
Ki snem jong ka iing lieh
Ka umsoh kranberry ka kylla im bad ka sdang ban bam ia ki shyieng.
U rabbit pygmy u pher na kiwei pat ki leporid da ka jingrit jong u, ki shkor kiba lyngkot, ka rong saw bad ki kjat ba shadien kiba rit.
Ki la rai ba ki kwah ban iadon ryngkat kham bun ban ia kaba kiwei pat ki lah ban kwah ia ki ban iakhlad, bad ki la iasoh biang.
Ka chlorine ka iasoh bad ka um duriaw ban pynkylla ia ka iodide sha ka iodine.
Munro, Buenos Aires, ka dong ha ka nongbah Buenos Aires
Shuwa kata, u la long u nongpyniaid ia ka liang ka jingiada na ka bynta ka LSU Tigers.
Ka Banks ka la jop khnang ba kan ioh ia ka jingialehkai Raw jong ki kynthei pyrshah ia ka Rousey.
Ha u snem 2007, ki don 4,011 ngut ki briew.
Hadien kata ka leit noh hynrei ka kular ban wan biang shwa ka 5 tarik u Nailur.
U la ju don ha ka kyrdan ba pawnam ha ka pyrthei naduh ki snem 1990, bad u la poi sha ka kyrdan kaba saw ha u snem 1998.
Ha ka snem 401-402 H. K. u Alaric u la rung sha Italy.
Kane ka la ailad ia u Bush ban jop da ka jingkhein kaba heh bha na ka vote jong ki paidbah; katba ka dang jop ia ka Electoral College da ka jingkhyllem.
Ka sngi wanphai ïing (Alderney)
Ka Est ka dei ka thain ha Burkina Faso.
Farjestads BK
U William Case (Cleveland)
Risaw 5 – Ha Laramie, Wyoming, u Russell Henderson u phla ba u la donkti ha ka kam rahbor bad ka kam pyniap briew, khnang ban lait na ka jingshah pynngat ha ka jingpynshitom iap kaba lah ban long na ka bynta ka jingpyniap ia u Matthew Shepard kaba paw kum ka jingshun.
2003 – U Winston Graham, u nongthoh kot phareng (b.
Ka bording ka wan na ka jaka pynmih bording ha ka bording kaba heh bad la pynpoi ha ka bording kaba pdeng haduh kaba rit.
U Chaplin u la shah jied nyngkong eh na ka bynta baroh ar ka "U Aktor babha tam" bad "U nongpyniaid babha tam".
Ki canton jong ka tnad Morbihan
U la long u doktor bad u nongstad ia ki jingthaw ba im.
Ki pyrkhat ruh ba kiwei pat ki briew ki kham ieit ia u briew uba don ia kita ki jinglong.
Ka don ha ka bynta ba shathie jong ka dewlynnong Arabia.
Kum ka nuksa, u nongniah kulai un ym kwah ban kiew ha ka kali jong ki ri Sepngi namar ba ka tdong kan pynlong ia ki ban shem jingeh ban sah ha ka jaka kaba dei halor ka jingkieng.
Ki riew shemphang ki ong ba ka Germany ka la neh shisnem ha ka thma bah ba nyngkong ban ia kaba kan neh khlem ki bih bad ki tiar pynbthei jong u Haber.
Press ka dei ka mini series kaba hynriew bynta ha ka BBCOne bad PBS.
Khrismas Bad U Billy bad Nga.
Ka jingshai, u Robert.
Ki jingseng jong ki snem 1980 ha Massachusetts
Ka Black Death ka la ktah shibun eh ia ka jingbun briew jong ka ri Europe.
U iasyriem ruh bad u jingthung vascular Rhynia uba la im ha kajuh ka por.
U Bill Oddie
"getto", ka ktien Venetian na ka bynta ka slag nar, namar la shah ia ki Jiw tang ha ka jaka ba don ki jaka shna nar.
Ka Gateshead ka dei ka shnong kaba don ha Tyne and Wear ha ri Bilat.
1951 – U Otto Meyerhof, u doktor German, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1922 ha ka Physiology ne Medicine (b.
Kiba bun ki dei na ki puritan jong ka ri Bilat bad ki riewngeit jong ka ri America kiba la poi ha ki snem 1649 bad 1783.
Jessica Lucas, ka aktres
Ha ka snem 1763, haba u Gotzkowsky u la duhnong ha ka por jong ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka ha Amsterdam, u Frederick u la shimti ia kawei ka karkhana shna nar jong u.
Na ka bynta kano kano ka jingkhluit jong ka tduh umphniang, katto katne ki lyer jingshai kin pyndap bad katto katne kin pynduna, kumta ka jingmih ka long ba kawei ka rong jong ka jingshai kan khlain tam hangta.
U Eugene Levy kum u Albert Einstein u nongthoh khubor
U Garcia u la trei ha ka Legal Assistance Foundation naduh u snem 1977 haduh 1980 katba u dang trei ban ïoh ïa ka kyrdan Bachelor of Arts ha ka Political Science ha ka skulbah jong ka Illinois ha Chicago.
Nohprah 13 – U George William, u nongjied nongmihkhmat ha Brandenburg (ba la khlad noh ha ka snem 1640)
Ka la ioh ia ka khusnam Sahitya Akademi ha ka snem 1971.
U ialehkai na ka Napoli.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Largentière
La rai pynrem ia u bad la rai pynrem ia u san snem namar ba u la thmu ban pdiang ia ka pisa tuh.
Divlje Jagode
Ka jait mrad kaba heh tam ha ka jingkhia jong ki kjat kiba don ki tyrpeng kiba iaryngkat ka dei ka hippopotamus (Hippopotamus amphibius).
Luke, ka kyrteng ba rim jong ka ktien Phareng kaba la khot ia ka kyrteng jaka jong ki nong Dutch Luik, kaba la tip mynta kum ka Liege, Belgium; ruh, ka ktien phareng na ka bynta ki mar kum ka velvet bad ka nar na u Luik .
Ki thup jong ki nongsynshar
Ka Stuart Highway ka dei kawei na ki surok bah jong ka Australia.
La lap ia u Afrovenator uba la jan pura ha u snem 1993.
Ki magnetic pole ki ia kynduh ia ka pyrthei ha ki ar tylli ki jaka.
1959 - U Ernesto Canto, u nongialehkai na Mexico
U Zhang Tianxi, u nongsynshar jong ka Liang barim, u pyndem ha u Fu Jiān jong ka Qin barim, kumta u pynkut noh ia ka jinglong jong ka Liang barim.
Na ka synduk (2022)
Haduh u snem 2000, ki don 5,857 ngut ki briew.
Colt M1911, ka suloi
Ka jingim-jinglong (38469)
Nangta ki la jop lai tylli na ki saw tylli ki jingïakhun ba la dep bad ki la ïoh ban rung sha ka Playoffs da ka net run rate kaba kham bha ban ïa ka Royal Challengers kaba la pyndep ruh da kajuh ka jingkheiñ poiñ. ka Delhi Daredevils ha ka Qualifying final da 86 ron.
U Jones u la shah jied lai sien na ka bynta ka khusnam Academy Award na ka bynta ka jingpynbeit phlim ba bha tam: Ka dei ka pyrthei kaba mad, mad, mad, mad (1963), Guess Who’s coming to the dinner (1967), bad Bound for glory (1976).
U Joseph Louis Gay-Lussac (1777-1850) bad u Johann Georg Tralles (1763-1822) ki la thaw ia kiwei pat ki lad ban thew ia ka jingdon jong ka kyiad.
Lai tylli ki jingialehkai ha ka thup ba kongsan ki long: Ka juk jong ki hima, ka juk jong ki hima II bad ka juk jong ki hima III.
U Rachid M’Barki u la pyndap ia ka jaka jong u Barret ha ka por ba u don shabar.
2012 I.K.
Ha ka jingim jong ka la pawnam bha ia ka kum ka jinglong kaba itynnad bad la iohi ia ka kum ka nongrwai dur bad ka nongpynkylla dur.
Ym kum ki pie ba ju pyndonkam, ia ka jingbam pie la pynsleh shwa.
Naduh u snem 1909, la ai khusnam ia ka Allan Cup haduh 101 sien.
U la long u trai jong ki hynriew tylli ki madan golf bad kawei ka kompeni shna ïing kaba heh ha Canada.
Ha u snem 2007 ka Spice Girls ka la leh ia ka jingleit jngohkai kaba la ai kyrteng Ka Jingwanphai biang jong ki khynnah kynthei.
Ngi tip tang ba da kaba pynkylla ha ki 100(1 − α) % jong ki jingjia, μ kan don ha ka jingkhein ba la khein.
U Bronco Joseph Horvath (12 Risaw, 1930 – 17 December 2019) u dei u nongialehkai ice hockey ba tbit na Canada.
"Ia kane ka drama histori la ring katkum ka jingbthah jong ka tnad kolshor bad jingialehkai jong ka Kazakhstan."
Ka show ka kwah ban pyndonkam da ka "Geek Squad" ban batai ia ka kam jong ki nongiashim bynta ba kongsan.
Ka snam kaba kongsan kaba mih na ka shyntur kaba sha kadiang ka dei ka aorta.
Ki im ha ka bynta jong ka Arctic Circle ka Canada, kumjuh ruh ha Greenland bad Iceland.
Ka Bollnäs () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Gävleborg ha Sweden.
Ki nongap khlaw ki dang iai bteng ban lute ia ki briew.
Ha ka snem 2001.
Ki tan ia ki ryndang bad ki pynkhih ia ki kham plie.
Ka jingiakynduh radar, ka jingpyni ia kawei ka jingwanphai jong u radar na kaei kaei kum ka jingmih na kawei ka jingpynkhuid radar.
Ka jinghiar
Ka Temple u Confucius bad ka Imperial Academy, ki jaka kiba kongsan na ka bynta ka jait jinghikai barim jong ka China
Ia ka jinghikai la leh kawei ka step kaba rit ha kawei ka por.
Ia ki jingtei la ju pynpra da ki kor tih maw, ki kor tih khyndew ne ki kor rit.
Ka bell khot kaba khatduh ka long:
Projek ban pynmih ia ka Baibl Pule Orthodox (OSB) kaba ka Testament Barim jong ka ka long kaba la pynshong nongrim pura ha ka Septuagint.
Ia u Director la jied da u President, ryngkat bad ka jingai jingmut kaba iahap ne bym iahap na u Director jong ka tnad wad bniah jong ka ri bad dei ban pynskhem da ka jingbun paid na ka iing dorbar.
Ka la pyniaid ia ki jingshakri ia ki nongleit nongwan ha ka thain shatei lam mihngi jong ka England naduh u bnai Naiwieng 2004 haduh u bnai Risaw 2016.
U Shemp u la ring 73 tylli ki phlim lyngkot bad ki The Three Stooges hapdeng ki snem 1947 bad 1955.
Ka liengsuiñ jong u Jefferson – ka kynhun tem rock
Ka Adventures of Captain Marvel ka dei ka phlim kaba don 12 lynnong kaba la pyllait ha u snem 1941 da ka RKO Radio Pictures.
Ka kynhun Houthi (; al-Ḥūthīyūn ), kaba la khot da ka ain ka Ansar Allah ( "Ki Nongkyrshan U Blei") bad kaba la tip tang kum ki Houthi, ka dei ka seng sain pyrthei bad ki tiar ialeh jong ki Islam.
Lah ban ïohi ïa ka jingsdang jong u American Bully ha baroh arliang East bad West Coast jong ka ri America, khamtam eh ha Virginia bad Los Angeles, California bad u la saphriang sha baroh ki bynta jong ka U.S. Mynta lah ruh ban ïohi ïa u American Bully ha Europe bad Asia.
Kham bunsien la ju leh ia kane namar ba ki shynrang ki pynshitom ia ki masi kiba armet ne ki pynbor ban iapoikha.
U la pynpaw ruh ba ka kynhun kan sdang ban trei na ka bynta ka album kaba thymmai.
U Francis Cherry (1908–1965), u Lat jong ka Arkansas naduh u snem 1953 haduh 1955, uba la kha ha Fort Worth
Ka pynlong ia u pud u sam ba shathie bad ka Angola.
Kane ka shnong ka don harud ka wah Lea (lane Lee), ka wah kaba mih na ka wah Thames.
U Tesak (47307)
Baroh arngut ki nongjop ki dei ki nong America.
La pynmih bad sam da ka Golden Harvest.
Ha ka jingïakhun phainal ka Mestach ka la pynliem ïa ka Puig da ki set ba beit beit ban rah ïa ka nam lahduh ba nyngkong jong ka junior Grand Slam.
Ki jingialehkai Wild Card
Une u khnai u bam la jan ia kino kino ki mrad kiba khlem shyieng hapoh kiba u lah ban rung ha ka shyntur jong u.
1955 – U Sebastian Barry, u nongthoh drama, nongthoh kot bad u myllung na Irish
"U nongthoh jong ka eriong", ka jingiakren bad ka Raw Vision bad ka PHASE 2
Ka don ha ka jingjrong jong ka .
U Grimes u kynnoh ia utei u khynnah ba u “iathuhkhana”.
U la long ruh u nongthoh histori bad u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim.
U Taylor u la khlad noh ha ka 2 tarik u Jylliew 2016 ha St.
Ki nar ki lah ban kem ding haba la buh ha ka wah jong ka fluorine.
La thaw ia ka da u Otto Jespersen, u riewstad ktien na Denmark.
Ka la ktah ia ka Mid-Atlantic bad ka New England kaba la wanrah ia ka jingjulor kaba kot sha ka $21 million.
Ka jingplie ia ka jingiaseng ka pynpaw shai bha ia kane.
U Manning u la thoh ia ka jingthoh ialade, U Frankie Manning: Ambassador of Lindy Hop.
La kha ia u Wren ha ka 20 tarik u Lber 1632 ha East Knoyle, Wiltshire, England.
1992 – U Rino Sashihara, u nongrwai Japan (AKB48)
Ki nonghikai jong ki Skul ki leh kum kiba hikai ia ki rangbah ban pule kot.
Risaw 08
Ka Judith Krantz (9 Jymmang 1928 – 22 Iaiong 2019) ka dei ka nongthoh kot na America.
Kasenga
Scotoma (ka wan na ka ktien Grik na ka bynta ka jingdum: skotos): ka jaka ba matlah ne ka jaka ba duna ka jingpeit ba la ker sawdong da ka jaka iohi kaba thikna.
Jens Th.
D3/5
Ka Dutch parliament ka don ar tylli ki kamra: ka kamra kaba ar (Dutch: Tweede Kamer, kane ka dei ka iing dorbar, kaba la jied man la ka saw snem), bad ka kamra kaba nyngkong (ka Dutch: Eerste Kamer, kane ka dei ka Senate, kaba la jied da ki politishian jong ki province man la ka saw snem).
Nangta la pyniap ia u da ki shipai jong u hi hajan Tarsos (Turkey).
Ki rekod jong ka kynhun
Hapdeng ka 15 bad 17 tarik u Naitung, ka National Hurricane Centre (NHC) ka la ai ïa ki jingpynbna ïa ki eriong shit sha ki katto katne ki dewlynnong Caribbean kum ki Lesser Antilles, Puerto Rico, bad Dominican Republic.
2016 - Ka sorkar jong u Barack Obama ka la beh noh ïa ki 35 ngut ki nongmihkhmat jong ka Russia kum ka jingkynnoh ba ka Russia ka la tuklar ha ka elekshon jong ka America ha u snem 2016.
Ki lama lieh — 1973
Kham hadien ba la seng ïa ka ha u snem 1927, ka FC Dynamo Kyiv ka la sdang ban ïakhun ha kaba la ju khot ka Championship jong ka Ukraine SSR, ha kaba ka la jop arsien ïa ka nam lahduh shwa ba kan sdang ka WWII.
Ka dei ka jingialehkai Just Dance kaba nyngkong eh kaba la pynmih ha XBOX One bad Playstation 4 bad Ka kynthup ia palat 40 tylli ki jingrwai da ka Lady Gaga, Nicki Minaj, PSY, One Direction, Chris Brown, Ariana Grande, ABBA, George Michael, Ricky Martin, bad kiwei kiwei. .
Kaba iaid sawdong ia ka galaxy ka long kaba heh bha kaba don kumba 12,000 tylli ki kynhun khlur, haba ianujor bad ki 150200 tylli ki kynhun khlur kiba iaid sawdong ia ka Milky Way.
Nangta u Carroll u la thoh ia ka jingiathuhkhana kaba ar shaphang ka Alice kaba kyrteng Lyngba ka Jingpeit.
Ym don ar tylli kiba iadei dur: ka jinglong briew bad ka jinglong shimet jong u briew.
Ka la pyndep ia ka jingpule na Beijing Film Academy ha u snem 1982.
Ia kane ka video la pyni ha VEVO hadien kata ka janmiet.
Ka Apollo Lunar Module (LM) ka dei ka kali kaba hiar ha u bnai kaba long kum ka khnai.
Ha ka jaka kata, kawei ka kynhun ka la thied ia ka ben, u dieng bad ka pla.
U Gandalf u pynim ia ki bad ka kynhun ka phet noh.
Pokémon ba phyrnai
Official website ka Elaka Kasaragod
Ki sloth kynthei ki ju kha 1-2 ngut ki khun, teng teng 3 ngut.
Ka Ktien Jingim jong ki nong Georgia
65
Ka la long ka kynthei kaba ar ban bat ia kane ka kam, hadien ka Indira Gandhi.
U Jerry Williams (u nongrwai) (1942-2018), u nongrwai bad u aktor na Sweden
Ka saw ka long ka tiar kaba pyndonkam ban ot ia kiei kiei.
Ka kynthei kaba kyrteng ka Golda (1982) (TV)
Risaw 24 - U Ismail Hussain, 65 snem ka rta, u nongsynshar India, u MP na Barpeta (2009–2014), uba pang cancer.
1866 - U Harry Davenport, u nongak phlim na America (d. 1949)
2011 - U Mario Draghi u la long President jong ka European Central Bank.
Syiemsad (jingpynshai)
Ka shnong Oghi
U Eduard Dzhabeyevich Kokoyty (; la kha ha ka 31 Lber 1964) u dei u President barim jong ka jylla South Ossetia kaba la ithuh shibynta.
Ia u Hannibal la buh kyrteng kum uwei na ki nongialam shipai ba khraw tarn ha ka histori.
Battle of Route Coloniale 4 ka dei ka thma ha ka Thma Indochina ba Nyngkong ba la pynlong da ki shipai Việt Minh naduh ka 16 tarik u September haduh ka 17 tarik u Lber 1950 ban pynpra ia ka jingkyrpang jong ka Việt Bắc base, ban pynkhuid ia ka jingkieng khappud Vietnam-China ban ioh jingiarap.
Ha u snem 2003 u la phong ia ka jersi ha ka jingkiew lum Alpe d’Huez.
La pynshong nongrim ia ka na kawei ka kot kaba don ia kajuh ka kyrteng jong u Fred Gipson.
New York: Ka kot pynmih khubor jong u St.
Burhadiya
Ka The Bodyguard ka dei ka phlim jingieit jingrwai jong ka ri America ha ka snem 1992 kaba la ak da u Whitney Houston bad u Kevin Costner.
Ki la iatrei lang bad u nongpynmih ia ki 10 tylli ki album ba nyngkong jong ki, u Ted Templeman.
Ka Stora Vika ka dei ka jaka kaba hap ha Nynäshamn Municipality ha Stockholm County ha Sweden.
Ki don ruh ki ar tylli ki distrik kiba kham rit ka Asker bad ka Bærum kiba don shaphang sepngi jong ka Oslo.
Namar kata, ngi pyrkhat ia u Rabbit Lieh kum ka jingphohsniew, u lah tang ban im ha ka pyrthei bym shisha.
La ju rwai ia ka ha ka por ot.
U Marco Antonio Rodríguez (la kha ha ka 10 tarik u Nailur 1973 ha Mexico City) u dei u nongbishar phutbol jong ka synjuk jong ka Mexico uba la shongthait.
U Samson u duwai ban ioh jingiada na U Blei.
Ki sla kiba bun bad ki apps ba pynlong kynhun ha ki folder kin shah kyrshan.
Hapoh ka jingialam jong u, ka PepsiCo ka la pyllait paidbah ia ki mar kum ki Quaker, Tropicana bad Doritos ha iew ha India.
Hadien kata u Weinberger u la rung sha ka Balang Episcopal.
U Richard M. Nixon u la paw ha ka bynta kaba lyngkot ha katei ka show, ha ka por ba u dang ialap elekshon ban long President jong ka ri America, bad ki don ki briew kiba ngeit ba kane ka la iarap ia u ban shah jied.
Ia ka jingtreikam jong u Llaima la thoh naduh ka spah snem kaba 17, bad ka kynthup ia ki katto katne ki jingjia ba kyrpang jong ki jingbthei ba pdeng ryngkat bad ki jingtuid jong u dewbilat teng teng.
Ha kata, u nongwad bniah ba kongsan jong u nongwad bniah ia ka jingkylla ha ka pyrthei, u Nick Scoville na ka Caltech u la jubab kumne:
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong eh ha ka tamasa phlim Venice ha u snem 2017.
Ia ki jaka ba shabar ri jong ka ri Bilat la khot ruh kum ki jaka ba shabar jong ka ri Bilat, ki jaka ba shabar jong ka UK, lane haba ka jinglong ka long kaba shai, tang ki jaka ba shabar ri.
Ka jingshitom
Ka Athens ka la aiti noh ha ka snem kaba bud bad ka thma ka la kut noh.
Ka jain snieh langbrot
Ka lah ban pynshitom ia ki kjat ryngkat bad ka jingleit, lane lada ka nang sniew ka lah ban pynmynsaw ha ka sniehdoh jong ki kjat bad ki tyrpeng.
Ka bilor kaba rong saw dum ka kham bha ban ia kaba jem, namar kaba rong saw ka lah ban iada kham bha ia ka umphniang na ka jingshai jong ka sngi.
Ki kynthei ki don 1029 ngut na ka bynta 1000 ngut ki shynrang.
Ahrezo ah ye per ahshoob — khana lyngkot (Kabul, Afghanistan: Islla Publications)
Nangta u la mih noh na ka ri.
2 ha ka thup jong ki Hot 100 jong ka Billboard, bad u la sah ha ka Top 10 haduh 16 taiew.
Haba katto katne ngut ki briew ki iatreilang ha palat ia kawei ka rukom thaw, kata ka dei ka jingiadei kaba thymmai.
Ka Guanine ka long kawei na ki phra tylli ki nucleobase ba kongsan kiba don ha ki nucleic acid DNA bad RNA.
U Tim Brooke-Taylor: u aktor comedy bad uwei na ki The Goodies
U la seng ia ka Sora Ltd ha u snem 2005.
Ha ka snem 1492, ki la shim ia ka bynta kaba khadduh jong ka Spain kaba la long ka jong ki Moor.
Pocatello – Ka ïing jong ka skulbah jong ka jylla Idaho
U Davison u la leit sha phatok namar ba u dei u Separatist.
Katto katne na ki nongshah pyniap la ithuh paidbah.
Ka Album kaba ar jong u Hendrix ka la mih ha ka snem 1967.
Ka dei ka president barim jong ka seng ialehkai kriket jong ki kynthei bad ka Netball federation jong ka ri India.
Ka web site jong ka ka la pawnam bha bad ka FHM ka la ioh shibun ki shithi kiba kyrpad ba kan paw biang.
Ki kynroh ba la ker, ki kut bad ki kynroh ba la ker ki dang sah ha ka jinglong kaba bha haduh kine ki sngi.
Ha kawei ka miet, u Dumbledore bad u Harry ki leit shabar sha kawei ka jaka ba don ki krem.
Ka mausoleum jong u Hazrat Shahbaz Qalandar ka khring da ki spah hajar ngut ki riewngeit niam Muslim man ka snem.
Justin Smith (bass)
U synshar ia ka Black Battle Borg bad ia u Shogunzord Black.
Nuestro Tiempo (canta Hector de Rosas, Quinteto, 1962)
Ki jingtynjuh ia u Apollo
Hynrei da kaba plie ia ka jingkhang, u briew u pynthut ia ka jingpyrshang.
Hangta ka la iarap ia ki briew kiba lieh kiba dang shu lait na ka jinglong mraw.
Ka jingialeh ka la plie ia ka thma Phareng bad India, kaba la pynrung ia ka ri Bilat sha ka thma hynriew snem.
1985 - U Riyu Kosaka, u nongrwai Japan
Ka Jinglum jingtip.
Ha ka jingwad bniah jong u bnai Naitung 2020, ki stad saian ki ong ba kane ka lah ban treikam bad ka SARS-CoV-2 ruh.
Katto katne ki mawkordor la pyndonkam kum ka tyllong umphniang, ia kine ki mawkordor la khot kum ka umphniang.
Pawapafu Gāruzu Zetto, lit.
Ki riti synshar ba nyngkong
Ha ka spah snem kaba 13, bun na ka bor kamai jong ka Rabat ka la leit sha Fez.
Namar kine, ki psychotics bunsien ki leh ha ki rukom kiba phylla, kaba pynlong ruh ia ki ban shem jingeh ban im ka jingim kaba thikna kum shi bynta jong ka imlang sahlang.
U la ïalehkai kum u nongïalehkai ba shapoh ha ki snem 1960 bad 1970.
U Scott Brady kum u khynnah ba shad
Kawasaki H2 Mach IV, ka thuk thuk ar-stok jong ki snem 1970
U Eduardo Ricagni (1952–53)
Ka Pule Puthi ha Brasil
Ka Verquigneul ka dei ka shnong.
U Dan Carle - Drums (2008–mynta)
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim ha ka khana lyngkot “The Black Cat” ba la thoh da u Edgar Allan Poe.
Ia kane ka klob la seng ha ka 15tarik Risaw 1907 bad ka ialehkai ha ka Argentina Primera División.
U Asmussen u la kha ha Hamburg.
Shabar ki jaitbynriew, la iohi ia u da kumwei pat.
U Samuel Cohen (18 Iaiong 1913 – 15 Jymmang 1993), uba la tip kyrteng kum u Sammy Cahn, u dei u nongthoh jingrwai, nongthoh jingrwai bad nongtem na America.
Ka mammy kynthei kaba ieit bad kaba rong saw (lyngba ki katto katne ki nongthoh, kynthup ia ka Mammy, ka nongshet jingshet ha ka kper St. Clare).
: 1863-1933, 1935-mynta
Pakistan: Ka dorbar bah jong ka Pakistan
Gadani Tehsil
Ka khana lyngkot Ka Jingsawa jong u Pyrthat ka jia.
Ka la poi haduh kumba −7.5 ka jingshai jong ka jingpeit, palat shiphew sien ia ka jingshai jong ka Venus.
San haduh hynniew ngut na ki shiphew ngut ki briew kiba ioh ia ka jingpang Ebola ki iap.
Ha ki snem 1960, u la sdang ruh ban iohi da ka jingieit ia ka Nichelle Nichols bad u Majel Barrett (1932-2008).
1983 – U Taylor Hanson, u nongtem na America
Ia kane ka seng la sdang na ka bynta ban pynurlong ia ka jingthmu 2020 jong u People’s President - Bharat Ratna Dr. A.P.J.Abdul Kalam.
1786 Ia ka Albany, New York la pynskhem kum ka municipality da u Lat Thomas Dongan.
Ki seng kiba ioh jingmyntoi shibun ki long ka seng kaba laitluid kaba iaid shaphrang D66, ki seng kiba sngewtynnad ia ki paidbah FVD bad JA21, bad ka seng kaba thymmai ka Volt.
U Luis Montes Mieza, 68–69 snem, u nongpynhiar mynsiem na Spain bad u nongialeh pyrshah ia ka jingpyniap briew, uba pang dohnud.
Ka jingthew ia ka pH
U Martin u la paw ha ka phlim jong ki Marx Brothers ha ka snem 1941, ka The Big Store, ha kaba u la ak kum u nongrwai bad u la pyni ia ka Tenement Symphony kaba la pawnam mynta (la kumno kumno bad ki nongkyrshan jong ki Marx Brothers), ia kaba la thoh da u Hal Borne, uba la long u nongpyniaid jingrwai ba la slem bha jong u. .
Ha u Naitung 2021, u Fisher u la shah jied kum u Secretary-Treasurer jong ka SAG-AFTRA.
Katba nang iaid ka show, u la kylla long u tymmen uba sbun hynrei uba sngewthuh bakla bad uba la pynkylla khongpong pura ia ka akor bad ka jinglong ha ka imlang sahlang.
Baroh ngi long ki Jiw German: Ki Jiw Radical ha France Ha ki Snem Shiphew bad Hynriewphew, Am Oved (bad ka Tel-Aviv University bad Ben-Gurion University ), Tel-Aviv, 1999, 288 pp.
J. J. Thomson, Physics, 1906
Kane ka lah ban long kum ka jingmut kaba phylla ia kiba bun na ngi mynta, hynrei ka la long ka lad kaba kongsan ban im ha kiba bun ki imlang sahlang, khamtam ha ki ri kiba ki briew ki iaid lynti jngai, bunsien kiba jngai na ki shnong kiba heh.
U Lepage u la shongkurim ia ka Verónica Peñalver.
Risaw 10 - Ka Maria Kaczyńska, 67 snem ka rta, ka First Lady jong ka Poland, ka la shah lyngshop ha ka liengsuin.
U Francisco Yeste (la kha ha ka 6 tarik u December 1979) u dei u nongialehkai phutbol barim na Spain.
1718 ka Elizabeth Montagu, ka nongpynkylla ia ka imlang sahlang ha England, ka nongkyrshan ia ki kam shna dur, ka kritik thoh ka tar bad ka nongthoh kot (d. 1800)
U Batista bad u Cena ki la iakhun biang sa shisien na ka bynta ka WWE Championship ha ka 23 tarik Naitung ha ka Over the Limit, hynrei kim shym la lah biang ban ioh biang ia ka nam lahduh na u Cena ha ka jingiakhun "I Quit".
Jingpyni 3: Ka Fair shabar Nottingham
Ki Pokémon ha ki thma kim ju snam ne iap; ki shu fait.
ka jingjrong haduh jrong jong ka tnum (la weng noh kum ka kyrdan ha u bnai Nohprah 2009); bad
Bun na ki la thoh ha kiwei pat ki ktien ka ri India kum ka Tamil bad ka Hindi.
Ka Henriette ka la tlot stet halor ka khyndew bad ka la jah noh halor ki lum jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Mexico ha kaba sdang jong ka 6 tarik u Nailur.
Ka Lum-Sor-Losanne
Ha ki jingpynkylla ba la shon
Ha ka mala ba shapoh ki don ki dukan bad ha ka mala kaba nyngkong la don ka jaka mane blei.
Ka jingai ia ka jingtreikam .
Ha ka jingshisha ka mut ba la ai ia u ia ka bor syiem halor ka bynta jong ka hima ne ka bor synshar lang kaba rit halor ka hima baroh kawei.
1986 – U Takahisa Masuda, u nongrwai Japan
ka USDA ka sam ia ki "Ki jingthoh tynrai jong ka USDA" na ka bynta ki mar kiba pyndep ia ki kyndon jong ka seng ban pdiang ia ki kum ki jingbam ba kynja met.
Katto katne na kine ki kynhun nabar ri ki kynthup ïa ki nongtrei mon sngewbha na Belgium, Denmark, Finland, France, Norway, bad Netherlands.
Kane ka mut ba ia ki dak chess lah ban encode kum ki jingthoh ha ka jaka jong ki dur.
* ki kyrteng jong ki nongnoh synniang jong ka lah ban pyndonkam ban kyrshan ne pynphriang ia ki mar
U Randy Foye (kha ha u snem 1983), u nongsiat suloi/u nongap siat na ka bynta ka Utah Jazz (Newark)
Ki kitab jong ka Baibl .
Lacrimation (ki ummat kiba mih na ki khmat) .
Villeneuve-Saint-Salves (89463)
Ahmed Mohammed Khan (India)
Ka jingkynthoh ba nyngkong eh jong u Cantor
Ka jingtrei jong u ka la ktah shibun eh ha ka jingpule ia ka histori jong ka ri Spain.
Kampfgeschwader 54, da kaba pyndonkam ia ki liengsuin bom Heinkel He 111, la pynkynriah na ka kynhun shipai kaba hynriew sha kaba shiphew army.
Ha u snem 1997, ka Microsoft ka la thied ia ka Hotmail ha ka dor kumba $400 million.
U Jeremy u la long u nongiashim bynta ha ka samoi kaba ar jong ka The Surreal Life.
Ka Dairy Queen ka treikam mynta ha:
Ka tyllong jong ka Var ka don ha ka shnong rit Estenc, ha ka commune Entraunes, ha ka jingjrong kaba kumba , shaphang shathie jong ka Col de la Cayolle, ka lynti lum kaba jrong, ha ka tnat Alpes-Maritimes.
La kem ia u ha u bnai September 1987 ha Downing Street, kumba ka paw ka long hapoh ka jingngeit ba u hap ban iakren bad ka Myntri Rangbah ha kata ka por, ka Margaret Thatcher halor kane ka kam.
La seng ia ka kum ka Chattooga.
U billy u khynnah (1989)
Mynta u trei ha ka jaka pynphriang TV ryngkat bad u Mike Joy bad u Clint Bowyer.
Ki nongthoh: Ka jingjia kaba la jah (2004)Ka jingpynkylla (2010)
Ha ka por jong ka juk pdeng ka Prague ka la long kaba kongsan bha kum ka nongbah jong ka Hima Bakhuid Roman ba la synshar da u Charles IV (1316-1378) uba long u nongsynshar uba donbor tam ha ri Europe ha kata ka por.
Bun na ki ki sngew pop ia kaei kaba ki la leh, ha kata ka por bad hadien ba la kut ka thma bah ba ar.
Kawei ka nuksa jong ka jingiadei kaba pynkylla dur ka long ka jingiadei "ka long kaba iaryngkat bad" (e.g., na ka bynta baroh ki X, u X "u long uba iaryngkat bad" u X).
Ka kynhun shipai Inglis hapoh ka jingpyniaid u Duke of Somerset, u Protector jong ka England, ka la jop ia ka kynhun shipai Scotland hapoh ka jingpyniaid u James Hamilton, 2nd Earl of Arran, u Regent.
Ka kmie jong u, ka Anne Marguerite de Ligneville, ka long ka kynrad jong u Leopold, u Duke jong ka Lorraine, u tnga jong ka Élisabeth Charlotte d’Orléans (ka khun pyrsa jong u Louis XIV).
Ka don ia ka jingkhein kaba 23% ha ki sohjew ba la pyut.
Uba la pynshai ha ka jinglong mynsiem, ka jingkylla kaba mut jong u ka don ka bor kaba khraw bad u long uba stad pyrthei, khamtam haba u iakynduh ia ki jingeh.
Ka CenturyLink ka dei ka kompeni na America kaba na Monroe, Louisiana.
1834-1836: ka khlam
1969 U Kyle Hebert, u nongak phlim na America
Ki kam bar ri, ka kam iada ri, bad ka synshar kaba bha la pyniaid da ka sorkar Bilat, hynrei ha kiwei pat ki kam baroh ka dewlynnong ka long kaba laitluid.
Umrah
Ka Lycopene ka dei ka rong jong u sohjew.
Ka Calhoun ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ka sha rong saw ba la pynsngem
U Owen Davis, Jr. kum u Peter
