Ka Maria ka Kmie
Ki surok D17, D17T, D57, D617, D817 bad N85 ki iaid lyngba kane ka Commune.
Ki la ther ruh da ki maw, ki juti bad kiwei kiwei ki tiar ia ki pulit.
Ka surok bah ka pyniasoh ia kine ki shnong harum:
ALO's Hokuriku
Ka Great Braxted ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Elaka Maldon, Essex, Bilat.
Ki jingmasal (81161)
Ka jingpeit bniah ia ka jingpang sniehdoh la buh ha ka 8% na baroh ki doktor ba peit ia ka sniehdoh bad 1% na baroh ki jingleit jngoh ia ki doktor ba sumar nyngkong ha USA.
Ia u pud u sam, u la kynthoh, la batai katkum baroh ar ki jingdawa pud jong ka Croatia bad Serbia bad kam shym la ktah ia ka jingsynshar jong kano kano ka jylla.
Ha u snem 2006, u Pruitt u la sdang ïa ka jingïakhih kaba khlem jop ban ïoh ïa ka jingjied na ka liang jong ka Republican ban long u Lat ka Jylla Oklahoma.
Ki supernova kiba heh bha kiba la bthei da ki klur snem mynshuwa ha ki jaka ba marjan jong ka Solar System kaba dang rit ki la pynmih ia ki element kiba kham heh.
1911 – U Edmundo Rivero, u nongrwai Argentina (u la khlad noh ha u snem 1986)
Ki nongrim jong ka jinghikai ki long kiba jylliew haduh katta katta ba ki Soviet ki la pyndonkam ia ka ban pynshisha ia ka jingwan tuklar ha ka jaitbynriew bym dei ka Warsaw Pact jong ka Afghanistan ha ka snem 1979, kaba sdang ia ka thma Soviet ha Afghanistan.
Iaiong 30 - Ka Pina Bausch, 68 snem ka rta, ka nongshna jingrwai na German.
U Bischoff u la ong ba u la beh kam ia u Austin namar ba u la kyntait ban leh ia ka jingshon dur ha Atlanta.
Ki console ki kham don ha ki jaka kum ki Walgreens bad ki dukan dollar, hynrei ia ki mar kiba palat la ju die teng teng ha ki dukan kiba kham pawnam kum ka Meijer bad Walmart.
Jylliew 21 – u jumai bad u tsunami ki la pynjot ia ka Krete bad ka Alexandria.
Ka Gloria Steinem, ka nongthoh
U Chris Kuper ha ka denverbroncos.com
Ka jinglehniam kaba nyngkong eh ha u snem 1984 ka la pyndonburom ïa ki kam jong ka Lucille Ball, u Milton Berle, u Paddy Chayefsky, u Norman Lear, u Edward R. Murrow, u William S. Paley bad u David Sarnoff.
Selenium
Kane ka shnong ka long kaba la pyniasoh bha da ka surok.
Ivy kaba shyrkhei
U Kelly u la iarap ban sdang ia ka GMTV ha u bnai Jymmang 1993.
U la iap na ka jingpang dohnud ha ka snem 1584 ha ka shnong Lublin.
U la iehnoh shadien ia ki lai ngut ki khun, arngut ki khun ki kti bad ka para jong u.
Ka jaka sepngi
U la phong da ki jain navy.
Ka la ai shibun ki dukan: Holms Tante Emma Laden, Charlies Laden, Kais Corner bad katto katne ki Boutiques.
Ka novel ka long kaba la pynshong nongrim ha ki jingshisha kiba lah ban shaniah.
https://jingkynriah jaka.com/salak-soh-bsein/
U dei u Lamphang ba 20 bad ba mynta jong ka Parliament jong ka Sri Lanka naduh u bnai Nailur 2015.
Haba bteng shaphang mihngi na Dayuling, ka surok bah ka hiar shapoh Taroko National Park.
Hapoh, la buh ia ka ink ha ka pla ne ka kartrid.
Ha ka juk pdeng ka la long kawei na ki lad ba ki alchemist ki la pyrshang ban wad ia u maw jong u philosopher.
Ha ka snem 1996 la thaw ia ka "Euroregion Tyrol-South Tyrol-Trentino" hapdeng ka jylla Austria ka Tyrol bad ki Jylla jong ka Italy ka Alto Adige/South Tyrol bad Trentino.
Khatduh khatwai ki phareng ki la shimti ia ka thma.
Bunsien u ju pynmih ia ka shyntur jong u.
Ka dei ka jingiakop mareh kulai, kaba plie ia ki Thoroughbred kiba dang lai snem.
U Alfred Marks
U Prokofiev u la pynlut ia ka por lyiur jong ka snem 1909 ha la iing ha ka shnong rit jong ka nongrep jong ka ri Russia kaba ka Sontsovka ha ka jaka kaba la khot mynta ka Ukraine ha kaba u kpa jong u u long u nongpyniaid ia ka jaka.
U la lah ban poi ha ka sien kaba nyngkong ha ka histori jong ka ha ka Tunisian Professional League 1 ha ka samoi ïalehkai 2015.
Ka Baladeh (, la pynkylla Roman ruh kum ka Bālādeh bad ka Bālā Deh) ka dei ka nongbah bad ka nongbah jong ka Elaka Baladeh, kaba don ha Kazerun County, ha Fars Province, ha Iran.
"Ka ïing jong ka longïing jong u Favre ka la shah pynjulor, ong ki Packers".
Iaiong 11 – U George, u Syiem Wales u la long u Syiem George II jong ka Ri Bilat.
Kine ki code alpha-3 harum ki hap hapoh ka jingpynsah kyrpang:
Ha ki briew la thew ia ka da kaba pyndonkam da ka Bristol stool scale, ka rukom ban pyniakhlad ia ka sniehdoh ha ki 7 tylli ki jait.
U Bah Tambourin (1965)
The sixth election of AKB48 took place from May 20st to June 6th 2014, with results announced at Ajinomoto Stadium (味の素スタジアム).
Mynshwa, ki briew ki ju pyndonkam da ka lama kaba pher kaba long kum kata kaba ka Minnesota ka pyndonkam mynta, hynrei ka don ki rong kiba pher ha khmat bad shadien jong ka lama.
U John Ashbery ha ka EPC
Ka phlim ka long kaba kham jem bad kaba kham duna ka jingleh donbor ban ia ka phlim kaba nyngkong, bad ki jingmih kiba ia khleh lang.
Ka dei ka khusnam kaba heh tam kaba la ai sha ki kynthei ha ri India.
Ka jingtei kaba pyrkhing ka mut ka jingkhanglad ia ka jingbatai ia ka ain.
U la khlad noh na ka daw ka jingdih palat ia u drok Cocaine ha u snem 2004 ha Rimini, Emilia-Romagna.
Kham bunsien la shem ia ka nar kum ka mawshun hematite ha ka khyndew, kaba bun na ka la shna ha ka Jingjia Bakhraw jong ka Jingpynmih Oxygen.
Ka jingroi—Kumno ka jinglong ka kylla katkum ka rta, bad kiei ki jingshem ba sdang kiba donkam khnang ba ka jinglong kan paw?
Ka jingsynshar ia ka khet ka long kumjuh kum ka jingsynshar ia ka khet jong ki phareng.
La bthah ia kiba bun ki nongdro ialehkai ban pynwandur ia ki jaka bad ki element ha kaba ki jingialehkai ba ialehkai ki jia.
Ha ka jingïalang, la khmih lynti ba u Muslim un ai zakat katba ki lah.
ka jingrwai, ka jingshad, ka drama).
Ki jingleit jngohkai pyrthei (83138)
Namar kane ka daw, tang ia ki jain kiba kham bha la leh kumta.
Kawei ka jait oven kaba ki khot ki Front-loaded bread ovens la thaw ha ri Greece hyndai.
La shna ia ka da ka jingwad bniah bad jingpynroi jong ka Nintendo 1.
Ia ka hi la phiah shuh shuh ha ki ar tylli ki block khajna: ka block Budalur bad ka block Thanjavur.
Ward 7 Dipka Damerla
Ka jingiakren bad u Paul Wilson
1970 - U Masami Tsuda, u nongthoh bad nongdro dur na Japan
Ki koit hi dalade ne ki donkam tang ia ka jingiarap ba kongsan jong ka koit ka khiah.
Ha kata ka snem, u Glenister u la pyni ia ka jingpyni ia ka kam runar kaba shisha, Kaei kaba u nongpyniap briew u la leh hadien halor ka kam runar bad ka jingtohkit.
Ki myntri sorkar jong ka Nepal
Wei Mihngi: 534 – 550 H.K.
73271 - Holzmaden
Naduh ka snem 1981 haduh ka snem 1993, u la long u dkhot jong ka Hellenic Parliament kum u Komunist.
Ka Duval ka la ju bishni shibun eh ia la ka khun Caroline, ka kmie ka Evelina, haba ka la phet noh bad u Sahep John Belmont.
1806 – U Edward Davy, u doktor, u nongstad dawai, bad u nongthaw jingthaw jong ka ri England (ba la khlad noh ha ka snem 1885)
Hapoh ka jingtei
Mynta, baroh ki jait tiar, kiba heh bad kiba rit, ki pyndonkam da ki touchscreen.
Da kaba ym don kiwei pat ki lad ban pyllait im, la pynkynmaw ia u president ia ka jingdon jong ka liengsuin shipai kaba rieh bha.
Kane ka long kaba thikna kum ka brick foam, hynrei ki kyndon ialehkai kim ong thikna kaei kata kaba jem ka dei ban long.
''Ki jingialap shaphang ki pharshi U Jisu Khrist" Baldwin, Cradock and Joy Publishers, London.
Ha u snem 1997, haba ka Princess Diana ka la khlad noh, u Jackson u la shah ban buh ia katei ka jingrwai ha kawei ka album kaba kyrteng ka Tribute.
Ki briew na Regina, Saskatchewan
Ka nam "Syiem jong ki Frank" ka la long kaba la pyndonkam haduh ka por u Philip II.
Ka jingkhriat jong u lum ka long ka jingkhriat jong ka suinbneng kaba mih na ka jingbthei jong u lum uba heh palat.
Ia kane la ju bud sa ka jingrwai jong ka seng Nazi.
Ha kine ki jinghikai, ka tnad peit mariang jong ka ri ka ai ia ki jingmaham jong ka eriong, bad la pynsawa ia ki kor pynbna ba kyrkieh ha ka jaka bad/lane ka NOAA Radio (ba ju long kum ka jingpyrshang man ka taiew ne man u bnai), ryngkat bad ki jingsawa jingmaham shabar.
Kintarō (金太郎, Kintarō?
Ka Wikipedia jong ka ktien Sunda
Ha ka snem 1511 la seng ia kawei ka jaka tymmen ha Brest.
Ka jingshit jingkhriat bad jingkhluit
1930 ha China
1874
Ynda u nongialehkai u la leh ia ka kam runar bad ki pulit ki iohi ia kata, kin sdang ban bud ia u nongialehkai bad pyrshang ban kem ia u.
Ka Shary ka sdang ban sngewsih bad ka iam.
U Ben Bowen (u nongtem) (b.
U Kent Powers (ba la pynpaw da u Roger Rose) - U pawnam TV uba sngewrit, u Kent Powers u dei u boss jong baroh arngut ka Daisy bad u Donald, uba khatduh na ki u ju pynshitom beiñ na ka bynta kaba rit eh kum ka jingrkhie kaba bha.
Ki Panda ha ka pyrthei
Ka la paw kum ka Magda Valentine ha ka phlim The All-American Boy, bad ka la bteng ban leh ia ki bynta barit ha ki phlim kum ka Loose Shoes (1980), ka Night Patrol (1984) bad ka Home Alone 2: Lost in New York (1992).
Ka nongbah ka don ka jingjrong kaba 35 km na shathie sha sepngi, bad 20 km na mihngi sha sepngi.
Ka jaka jngohkai pyrthei.
U la shakri ruh hapoh u Ronald Reagan kum u Lat ba 39 jong ka California naduh u snem 1969 haduh 1974.
La pyllait ia ka ha ka 4 tarik u May, 1999.
Kumta, ha ki juk pdeng ka Tallinn ka long ka jaka sangeh kaba kongsan ha ki lynti khaii pateng hapdeng ka Europe bad ka Russia.
U Michael bad u hynmen jong u ki la nang ban kren Phareng ha ka por ba ki dang rit bha.
U William u la don ki nongshna lieng kiba nang ban shna ia ki kali kit kulai ha ka jingpyndonkam jong u.
Bun ki longiing Muslim ki phah ia la ki khun ban leit pule shipor ne wat ban pule niam pura ryngkat bad kiwei pat ki sobjek, ia kaba la hikai ha ka ktien Bengali bad Arabic ha ki skul, ki kolej bad ki madrasa.Ka Dhaka College ka dei ka jaka pule kaba rim tam na ka bynta ka jingpule kaba kham shalor ha ka city ​​bad napdeng kiba la seng nyngkong eh ha ri Bilat, la seng ha ka snem 1841.
Nangta don kiba ong ba u dei ban leit sha ka Royal College of Music.
Ki jingseng jong ki snem 1680 ha Massachusetts
1966-1970 RC Paris-Sedan
Ka kynhun ka don ruh shibun ki jingshah jied khusnam.
U la shongkurim ia ka Anne.
U Vestlund u la khlad noh ha ka 22tarik Naitung 2017 ha Stockholm, Sweden ha ka rta kaba 67 snem.
Kum ka nuksa, ka lah ban long kaba suk shibun ban pule 1.2 trillion ban ia kaba 1,200,000,000,000.
Ka jingbishar bniah ia ka Kawei pat ka Iyer
Katba u dang don ha ka Skul London Economics, u Evans-Pritchard u la shah hikai da u C.G.
Ka kynhun shipai pdeng jong ka Italy, kaba la pyniaid da u Lieutenant-General Carlo De Simone ka la mad ia ki jingeh kiba kham eh namar ka jaka lum bad la pynsangeh ia ka da ki Inglis ha ka Karrin Pass, ha shuwa ka Hargeisa.
Ïa ki khynnah la shna dur da u Buirette, u Le Hongre, u Lerambert, bad u Mazeline hadien ka jingdro da u Le Brun.
U Martin Lawrence "Marty" Weitzman (1 Risaw 1942 – 27 August 2019) u dei u riew shemphang ha ka ri America.
Katto katne ki ri ki pynlong ia u Nuncio Dean jong ka Diplomatic Corps (u khlieh jong ka kynhun ki nongmihkhmat sha ka ri jong ka).
Disk 1 CD
Ka jingiathuhkhana ka wan na ka jingpeit jong ka khynnah kynthei kaba dang 8 snem ka rta ka Scout Finch, ka don ia u hynmen uba kham heh, u Jem, uba kham heh 4 snem ia ka.
Ki bujli ia ki phlang kiba la rim da kiba thymmai, kham bunsien u kew bad u kew.
Ka jingim ha Versailles
Ki pynmih ia ka jingtap kaba kum ka waxy na ka bynta ban iada.
Ka jingshisha; lane, Ki Nongbymdonkam (1880)
"Shipai Part II" (feat Rohff)
Ia ka pateng jong u la ju iasaid da ki nongthoh histori.
Ia ki kam kiba dang sah la shimti da kiba ki khot ki joint-board.
Ka jingeh ka shong ha ki bynta kiba bun jong ka software ki bym ju pynkylla, hynrei ha ka jaka kata ki long ki bynta kiba ju jia shisien ne tang shisien jong ka jingbha, ban ia kaba shah peit bniah na ka bynta ka jingtreikam kaba ju jia ha ka jingpeit kaba jrong.
Kane ka long lehse kawei na ki saw jait ki briew kiba mynshuwa kiba im baroh ha kajuh ka por.
ka lynti rel jong ka Kilmarnock; la tei hapdeng ka snem 1843 bad 1850.
Mynta, ia ki tiar kiba kum kita la khot ruh "Walkman".
m. U Dabid Sills, khlem khun (div.)
Ka steshon ka don ha ka Zone 5.
Hadien ba kam shym la lah ban rung sha ka jingiatai kaba lai ha u bnai Naitung, ka Gillibrand ka la pynkut noh ia ka jingialap elekshon jongka ha ka 28tarik Naitung, 2019.
U la ai shuh shuh ki sur na ka bynta u Scooby-Doo bad u Scrappy-Doo, Ki Syiem, ki Snork, ki Nongshong Dino, Ki Smurf, Ka Asterix bad ka Jingialehkai Bakhraw, Ka Kynrad Duriaw barit, ki DuckTales ka phlim: Ka spah jong ka sharak ba la jah, ka ri jong ka jingpynbyrngia, ka super U Dave: Daredevil for Hire, Aladdin, Hercules, U Rangbah Nar, Ki Khnai, Inc., U Lilo & Stitch, U Pyrthei Ka Spah, U Avatar: U Nongpynkylla Lyer Ba Khatduh, Gothic 3, U Horton U Sngap ïa Uno, Ki Toons Ki Kali: Ki Khanatang Ba Jrong Ka Mater, Ka Jingdum II , U Lorax, ka skulbah jong ki mrad khlaw bad ka jingleh bein ia nga 2.
Intel Celeron
Ka la shongthait noh na ka kam ak phlim bad ka la leit sah sha Siler City, North Carolina.
U Ivan
Ki jingtrei ba pawnam jong u kum u director ki kynthup: Una bella grinta, Grand slam, Gott mit uns (1969), Sacco bad Vanzetti (1971), Giordano Bruno (1973), Tempo di uccidere (1989–1991), bad Marco Polo.
Ka sniehdoh ka iarap ban pyndap ia u khunlung.
La kha ïa u Goh Kiat Chun (ha ka ktien China tynrai: 吳吉俊; Pinyin: Wú Jí Jùn) ha Brunei ha ka 10 tarik u Lber 1979 bad u la pule ha Chung Hwa Middle School ha Bandar Seri Begawan.
Ka long kaba donbok ïa ka German ba u Miroslav Klose u la pynïakhaid ïa ka shi kol hadien ba la ïoh ban pynkhih ïa ka corner da u Toni Kroos.
1997 - U Ousmane Dembélé, u nongialehkai phutbol na France.
Ka jingbuhrieh (anachoresis): bun ki mrad rit ki im ha ki thliew ne ki thliew.
Ki don katto katne ki shnong kiba laitluid shiteng, kiba lah ban thied da ki point jingshemphang, bad kin iarap ia ka bor kaba don jong u nongialehkai.
1960 - U Dean Heller, u Senator jong ka ri America na Nevada
Lambach (57376)
Kane ka rukom ka long katkum ka jinghikai autogenic.
"Ki nongtrei jong ka pyrthei, to iatylli!"
Ia ki khynnah kynthei Japan la die da ki kmie ki kpa bad ki nongap ia ki jaka khaii met jong ki kum ki tnga sha ki mraw rong saw jong ka Africa kiba wan jngoh bad ki shakri jong ki lieng jong ki nong Portugal nalor ki nong Portugal hi.
U Damon Lindelof (kha ha u snem 1973), u nongthaw lang bad u nongpynmih ia ka TV series Lost.
Ka wah Orange (kaba la khot kyrteng Oranje) ka dei ka wah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Africa.
Katto katne ki rel ki bteng shadien ka Redhill sha ka kad liengsuin Gatwick.
Ki jaka buh jingthoh jong ka sor
Ladislav Smid
"To ap phin iohi ia ka Gal jong nga" U Sullivan, Wilber
Ha ka ri Bilat, ka ain ithuh ia ka shynrang ne kynthei 2004 ka ailad ia u briew uba la im ha ka jaitbynriew kaba u la jied la kumno kumno ar snem ban ioh ia ka kot ithuh ia ka shynrang ne kynthei kaba ithuh ia ka shynrang ne kynthei kaba thymmai jong u.
U Carlos Pena Jr. – u nongrwai
Ka rukom shet Urap na u nongshet jingshet
630s ki jingkha
Ka jinglong jingman jong u bad jong ka - Aya Sawada
Napdeng ki mrad kiba pawnam ha kane ka jaka ri mrad ki long ki ut, ki blang, ki kada khlaw, ki blang, bad u blang rong saw (u blang Egypt) uba, wat la um ju im khamtam ha ki dulir jong kane ka jaka ri mrad hynrei u shong ha ka West Bank jong ka wah Nile . bad u iaid lyngba ia ka wah da kaba jngi ban shna thliew ha ki dulir jong ka jaka ri jingri.
Ka tyllong jong ka ka don hajan ka shnong Diggins ha ka thain Webster.
Haduh u snem 2016, ki don 2,986 ngut ki briew.
Ngi im bad ki jingma kiba mih mynta."
Ki Album Radiohead
La pynmih ia ka da ka 20th Century Fox Film Corporation.
Ka Vietnam Sepngi: Ka Viet Minh, ka Viet Cong bad ki shipai jong ka Vietnam Sepngi ki la pyndonkam ïa ki jait PPSh-41, kynthup ïa ka kopi ba la shna da ka laisen K-50M, bad ka China Type 50.
Ka jaka peitkai jong ka skulbah jong ka Miami
Ka map ba bniah jong ka shnong Sandbach
Ka jaka ba bud kaba don ki briew shaphang shathie jong ka America Sepngi ka long ka jaka pynshai jong ka Cape Horn.
Wah Kumengamatea
Kane ka la jia hadien ba kane ka kynhun ka la shah pynbor ban kynriah sha ka Ford Centre ha Oklahoma City na ka bynta ar samoi hadien ka eriong Katrina ha u snem 2005.
Ki nong Eritrea ki long katto katne ki jaitbynriew kiba don bynta, kiba bun na ki ki iadei bha bad ki jaitbynriew ha Ethiopia bad kiwei kiwei ki bynta jong ka Ri Africa.
Taoroinai (ꯇꯥꯎꯔꯣꯢꯅꯥꯢ), u bsein bsein ba nyngkong eh, uba shong ha ka duriaw bah.
Ka jingjrong jong ka ka long 337 meter na sla duriaw.
Ha kano kano ka por, ha kano kano ka aiom, ki bynta ba shathie bad ba shathie (ki shiteng jong ka Pyrthei) ki don ki aiom kiba ia pyrshah.
623 – Ka C-3 kaba lah ban her ha ka jaka buh jingthoh ha ka Golden Wings Flying Museum ha Blaine, Minnesota.
[6] U Machel u la pawnam nyngkong eh kum u khynnah ba dang hynniew snem da ka jingrwai “Too Young To Soca” katba u dang pule ha ka skul rit.
Kita ka don shaphang mihngi.
Ka jingbymshongkha
U Diego Novelli (la kha ha ka 22 tarik u Naiwieng 1931) u dei u riew sain pyrthei na Italy.
Ka Calhoun ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ealing Sepngi
Ka distrik kaba rim tarn ha ka ri, kam pat ju kylla dur ne jingheh.
1796).
Zeo ranger phra - Red!
Ha ka snem 560 S.K. U Croesus, u Syiem Lydia ha ka snem 580 S.K., u la leit sha ka Delphic Oracle bad ka Oracle ha Thebes ban pan jingmut.
Siam ba mynta
Ka wah Dordogne ka tuid, na mihngi sha sepngi, lyngba kane ka arrondissement.
Ka dei ka lyngkhot maw jadeite kaba la ker ha ka dur jong ka khlieh jong u sohjew jong ki nong China.
Namar ka jingshah jied jong u u paw ha ki phlim Dragon Ball Z , Dragon Ball GT bad Dragon Ball Super.
Ka semifinal kaba nyngkong ka la long ha ka 6 tarik Naitung 2014, ka semifinal kaba ar ha ka 8 tarik Naitung 2014 bad, ka Grand final la pynlong ha ka 10 Naitung 2014.
U Glyptodon u long kaei kaei kaba kum u armadillo uba heh bha, bad ki mammoth ki long ki hati kiba don shniuh.
Kum shi bynta jong ka jingialeh thma jong u Sherman ha Atlanta, ha ki katto katne ki khep ki shipai jong u ki la byrngem ia ki lynti pynpoi marbam jong ki nongshun.
2003 : Kita Koraza
Ha Switzerland la dam ia ka ban shna bording.
Ka la iehnoh ia u Charlie.
Ka la san da kaba kren ia ka ktien Irish, bad kam shym la nang ban kren phareng haduh ba kan da leit skul rit.
Bus Private bad KSRTC ki don na Chathenkary junction sha kiwei pat ki bynta jong ka Kerala.
1943 U Mick Jagger, u nongtem jingtem jong ka ri Bilat
Ha u December 1854 u la long u Colonial Secretary, bad u la iarap ia u Lat ka Victoria, u Sahep Charles Hotham.
Ka don ar bynta: ka iing dorbar jong ka Pennsylvania (iing dorbar ba shapoh) bad ka iing dorbar jong ka jylla Pennsylvania (iing dorbar ba shalor).
Hadien ka jingiap jong u Kardinal u la trei ha iing bishar jong u Kardinal Luigi d’Este.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong naduh u snem 1993 ba ka nongbah-jylla ka don tang kawei ka seng synshar.
Paola Andino kum ka Emma Alonso.
Ka long kumba shaphang sepngi na Gardner.
Ki jingpyrkhat shaphang ka jinghikai
Ka dei ka kyrteng bad ka trai lang barim jong ka shna dur Kate Spade New York.
1880 – La kiew nyngkong ia u lum Chimborazo ha Ecuador da u Edward Whymper.
Ka jingrwai "Soulmate" ka dei ka jingrwai kaba la rwai ha u snem 2007 da ka nongrwai bad ka nongthoh jingrwai natasha bedingfield.
Ha ka snem 1972, u Carlos u la shah sumar dawai ban pynkylla ia ka met jong ka na u shynrang sha ka kynthei.
Ka website jong ka Jylla Kyoto (ha ka Phareng)
Ka Video-23: Ki thma ha suinbneng
U la khlad noh ha ka 17 tarik Iaiong 2012 ha ka rta kaba 89 snem namar ka jingpang prostate cancer.
Nangta ki la bthah ia ki pulit ban set kyrpang ia ka.
Tekirdağ
U Voltaire u pyrkhat ba une u briew u dei u hynmen marwei jong u Louis XIV.
Lah ruh ban pyndonkam ia ki ban iohi ia ka jingshai ba pynlong ion.
U Milton Bradley u lah ban kdew ha ki:
Ka la pyrshang ruh ban thaw ia ki ain kiba kyrshan ia ki nongrep.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Ancona, bad kane ka jylla ka don khappud bad ka duriaw Adriatic.
1900 – U Spencer Tracy, u nongak phlim na America (u la khlad noh ha u snem 1967)
Ka China ka dei ka ri kaba bun tam ki Hmong ha kaba ki don 3 million ngut ki Hmong.
U Nolan u sngew ba u Caine un pyni bha ia ka bynta jong u kpa ba ri khun jong u nongiashim bynta.
Ha ka snem 1921, u Ricketts u la aplai ban long u nongpyniaid ia ka kynhun tem na ka bynta ka Band jong ka Plymouth Division, kaba long shibynta jong ka Royal Marines.
La sdang ia ka ha u snem 1989 bad la ithuh ia ka ha u snem 1993.
Hangta la khot ia u u blei.
Rymphang 5 – U Larry Kert, u nongak phlim na America (b.
Ka dei kawei na ki bynta ha ka thup ba la ai kyrteng Ka Frieze jong ka jingim.
Ka dei ka jaka jong ka kynhun ialehkai phutbol kaba heh jong ka Chicago Fire.
Aurillac-3 : 1 commune kaba don 10,369 ngut ki nongshong shnong (2014)
Ka rukom Capella ka long kaba jan bha, tang na ka Pyrthei.
Phi ia kren?
U la iashim bynta ruh ha ki jingialap ryngkat bad u hynmen ba kham heh jong u.
La tip ia u na ka bynta ka sur kaba jylliew.
Ha France, la pynpoi ia ki hukum hapoh ka kynhun shipai German da kaba pyndonkam ia ki khubor radio ba la buh code da ka mashin Enigma.
Manjeet kullar ... Nikki (ka para step jong u Ram)
U nongrwai Lum
Ia ka jingialap jong u la kyrshan da ki Democratic Socialist jong ka America.
Ka jingpyndonkam kaba nyngkong eh ia u peach kum ka kyrteng rong ha ka ktien phareng ka long ha ka snem 1588.
Ka Benson ka dei ka shnong kaba don ha Hamilton County, New York.
Ha u snem 2008, u Ikeda u la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-17 ha ka lympung ïalehkai World Cup U-17 ha u snem 2008.
Ki kyndon na ka bynta ka jingpule (Gakusoku, 1715)
Ka Sophie jong ka Thuringia, ka Syiem jong ka Brabant (1224-1275), ka tnga kaba ar bad ka tnga ba marwei jong u Henry II, u Syiem jong ka Brabant bad u Lothier
Ha ka jingshisha, shuwa ka dorbar kaba ar jong ka AVNOJ ha Jajce (1943), hangne ​​u la long u Supreme Partisan Headquarters, ba la ialam da u Josip Broz Tito.
Ar tylli ki khana kiba long kajuh ka jait jingrwai ki dang lah ban iapher teng teng ha ka jait jingrwai.
Ki Moulins-2 (0314)
La pawnam bha ia u namar ka bynta jong u kum u Dr. Watson ha kawei ka phlim bad ha ka radio series The New Adventures of Sherlock Holmes.
Ha Makedonia, la ju pyndonkam teng teng ia ka ktien kafeana kumba ka mut kajuh bad ka meana, katba ia ka variant kafana (ba la shim na ki jingrwai-paidbah jong ki Serbia bad ba la pynlong pawnam da ki nongrwai) lah ban pyndonkam na ka bynta ka kafana ba la batai ha kane ka jingthoh; hynrei ia baroh ar ki kyntien la pyndonkam kum ba ki don kajuh ka jingmut da ki katto katne ki briew.
1975 India.Arie, nongrwai America
Ha kawei pa kawei ka kot, la pyni ia ka "U Paralok Ialehkai jong u Bnai" ba la pyni dur da kaba pynkhihwin ha ka dur kaba jrong katto katne sla ha pdeng jong ka kot khubor ryngkat bad ka dur "ba la pynkylla pdeng" kaba iadon ryngkat.
7(1): 1-284.
Viam (19284)
Ha u snem 2000 ka la ak lang bad ka Isabelle Huppert ha ka phlim Merci pour le chocolat jong u Claude Chabrol.
1999
U la long u nongialehkai ba lai ha ka jingialehkai ba heh.
Ka kyrteng lyngkot jong kane ka skul ka long FFG.
Ka Dakota Johnson (la kha ha ka 4 tarik u Lber, 1989 ha Austin, Texas) ka dei ka actress bad model na America.
U Nicolaus Mameranus (1500–1567), u shipai bad u nongthoh histori hapoh u Patsha Charles V.
1957 – U President ka U.S. u Dwight D. Eisenhower u panmap na u myntri pla tyngka jong ka Ghana, u Komla Agbeli Gbdemah, hadien ba u la shah kyntait ban ai jingshakri ha kawei ka jaka bam ha Dover, Delaware.
Lber – U sboh ba sniew u lait na kawei ka karkhana shna alumina ha ka thain sepngi jong ka Hungary.
La ïohi ruh ïa u oceanic whitetip shark ba u bam ïa ki jaboh ba bret ha duriaw.
U kylla long uba nyngkong eh na ki katto katne ki Syiem jong ka Athens kiba ka jingim jong ki ka long shi bynta jong ka khanatang jong ki Grik.
Ki jaitbynriew bad ki jaitbynriew kiba kongsan ki long ki jaitbynriew kiba kren da ka ktien Hindko bad Pashto.
Ka synshar paidbah ha ka jaka trei ka dei ka rukom synshar paidbah ha baroh ki dur jong ka (kynthup ia ki rukom thep vote, ki jingiatai, ka jingpynbeit ia ka synshar paidbah, ka rukom treikam kaba dei, ka rukom treikam kaba pyrshah, ki rukom pynsngewbha) sha ka jaka trei.
Ka Great Ballcourt ka dei ka madan ialehkai hyndai kaba heh tam kaba la tip ha ka ri America Pdeng.
1802 - U Louis-Eugene de Cavaignac, u rangbah shipai ka ri France (u la khlad noh ha ka snem 1857)
U Dabid I u la pynlong ia ka Elgin kum ka shnong syiem kumba 1130, hadien ba u la jop ia u Óengus jong ka Moray.
Ka bynta ba shapoh jong ki bniat ka long kaba lieh.
Ha ka elekshon ha Hamburg ha ka 24 tarik u February 2008, ka CDU ka la ioh 42.6 percent ka vote.
1941 - Ka Jenny Tonge, ka Baroness Tonge, ka Nongsynshar Sain pyrthei ha England
Ka la ngeit ruh ba ia ka Seng Komunist jong ka Bangladesh la bei tyngka bad kyrshan ha ka thain kaba la ju long kaba jynjar jong ka Pakistan Mihngi barim naduh kata ka por ka long shibynta jong ka Pakistan hi kaba iatreilang bad ka America bad ka China kiba long ki nongshun ia ka Soviet Union kaba ialeh pyrshah, ka ka party hi ka la pynshong nongrim ha ki nongrim jingmut jingpyrkhat jong ka Marxism.
Don ki briew kiba iathuh khana ba kata ka tooh fairy ka kyrteng ka Fatina bad ka shong ha Neverland.
Ka kynhun ka la iasoh biang ha u snem 2010 hynrei ka la iakhlad biang ha u snem 2014.
Ha ka snem 1887 la thaw ia ka Graham County.
Ka kot lyngkdop jong ka jingkoit jingkhiah
Ki kynhun ki lah ruh ban don haduh 200,000 ngut ki dkhot.
Ka jinghiar thma 28 May 1926 ka long ka jinghiar thma da ki shipai riewlum ha Portugal.
Ka nerve ba pdeng
La khot ruh ia ka "Shamadon Ayangba" () lane "Shamaton Ayangpa" () namar ka jingpher ktien laitluid ha ka ktien Meitei (Ktien Manipuri).
Ki don ia ka sniehdoh kaba suk kaba don ia ka sniehdoh kaba la pynkylla dur.
Ka Jingpyniaid ia ka Ri Bilat, Wales bad Ireland Sepngi.
Sa shisien pat u la pyrshang, ha ka jingialehkai jong ki Candidates ha ka snem 1953, hynrei kane ruh kam shym la jop, wat la u dang long u nongialehkai uba khlain.
2018 - U Rudolf Gelbard, uba la lait im na ka jingshah pyniap jong ki nong Austria (b.
Pynpaw ba ka jingpynshisha kan long da ka jingpynrung, bad pynpaw ia kano ka variable yn pyndonkam ha ka step jong ka jingpynrung.
ka rud duriaw & ka rud duriaw ba la pynkiew
U nonghikai ba kongsan:
Ka lieng ka la hap ha kawei ka wah bad ka la ngam jyllop.
Ka jingiakynduh ia ki khun Robinson (2007)
La plie ia ka ha ka 29 tarik u Rymphang, 1928, ha kajuh ka sngi ba la plie ia ka jingkieng Goethals sha Elizabeth, New Jersey.
Hadien ba la kha ia u khun uba ar, la ong ia ka Nelle ba kan ym kha khun shuh.
U Thomas u la shong kurim bad ka Stella (Barrineau) Thomas haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2014, bad u la sah ha Naples, Florida.
Ka blei Panthoibi ka don ka jingiadei khanatang bad ka Haoreibi Shampubi (la khot kyrteng kum ka Haoreima).
Iron Mike Mazurki Award (2006)
U John Lennon – ka sur ba iahap jingmut, ka jingrwai ba jem
U Micheal Tilson Thomas (la kha ha ka 21 December 1944), u dei u nongialam, nongtem piano bad nongthaw jingrwai na America.
Ka jingthoh
Ya kani ka Asian Wushu Championship da pynman manla ka 4 snem wei da pynman ya ka da ka Wushu Federation of Asia (WFA).
Ka Jylla Cedar, Nebraska
U Howie u la khlad noh ha Duncan, British Columbia na ki jingeh jong ka jingpang shini, ha ka rta kaba 70 snem.
Khanatang
26 na ki 50 tylli ki jylla ki don u Lat jong ka Republican.
Ka la sah haduh ka snem 1903 Ka thain ka la don shibun ki jingshlei um ha ki por ba mynshuwa.
Ki im ha ki um kiba jylliew harud duriaw jong ka ri Australia, Tasmania bad New Zealand.
Kaskinen () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain sepngi jong ka Ostrobothnia, ha Finland.
Kawei pat ka jingtrei, ka Distance (1961), ka dawa ba ki nongrwai ki dei ban tem na ka jingjngai kaba lai meter na ki tiar tem jong ki.
Lymda kumta kan long ka jingduh por bad ka pisa.
Ki sphere ki dei ki spheroid.
Lawrens, Karmen
SKU
U Merrick Garland (1952-), u nongsynshar, u khlieh jong ka tnad bishar (2021-)
U Gabbard u dei u dkhot ba nyngkong eh jong ka Samoa American ha ka seng Congress jong ka America bad u dei u dkhot ba nyngkong eh jong ka Hindu jong ka America.
Nongjop (6): 1965, 1968, 1969, 1970, 1971, 1972
• Ka jabieng ka dei kawei na ki phra tylli ki jinglong ba kongsan jong ki Animania.
Ka samoi treikam jong u ka la bteng haduh ka 31 tarik u December 1971, ha kaba u la shongthait noh.
Ka jingpynlong 380
San Michele di Plaiano,Balang u saint Michael of Plaiano 12th century
Ha kane ka bynta, u Bart u ioh ia ka microphone kaba pynpoi ia ka sur sha ki radio AM kiba don hajan.
U Dying Man u dih la jan ia ka bilor baroh kawei, hynrei nangta u sngap jar ha ka jingdih kaba khatduh.
Ka Kristen Hager
1990-mynta
U Hamill u la shongkurim ia ka doktor bniat ka Marilou York ha ka jinglehniam shimet ha ka 17 tarik u December, 1978.
1944 - U Alain Souchon, u nongrwai-jingrwai, nongtem guitar bad u nongthoh kot na France
Ki dak Tekken
Kiwei pat ki 4% ki bat ia kiwei pat ki niam Khristan, kiwei pat ki niam, lane ki long ki bym don niam.
Ha u snem 2018, ki stad saian ha China ki la pynlong klon ia u khnai uba bam dohkha.
1562 u Christian Sorensen Longomontanus, u riewstad khlur na Denmark (u la khlad noh ha ka snem 1647)
Ka Châteauneuf-d’Oze ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Hautes-Alpes.
Ki atom ki iaid kham stet haba ki don ha ka dur gas jong ki (namar ba ki long kiba laitluid ban iaid) ban ia kaba ki iaid ha ka dur um bad solid matter.
Ki rel elektrik AC
U la khlad noh ha ka 26 tarik Risaw 1959 ha La Jolla, California.
Dei ha kane ka por ba la ai ia u Alfred ia ka nam Secundarius (ka ktien Latin kaba mut ka secondary).
Ki don ki stalagmites stalaktites.
U Rogers u ngeit ba um dei ban leh pher haba la ring dur ia u kumno u leh kumba ju long.
Ki jaka buh jingthoh (Jerman)
U nongshim bynta u dei u briew uba la thep ia la ka jong ka pisa ha kawei ka kompeni.
Ki Tax Liens ki dei ki jait jingpynbna ba la buh pyrshah ia ki mar ki mata da ka sorkar pdeng, ka sorkar jylla ne ka sorkar pdeng.
Ka Final Fight Championship (FFC) ka dei ka kompeni kaba pynroi ia ki kam ialehkai kaba don ha Europe kaba treikam hapoh bad ryngkat ka jingkyrshan pynmih jong ka Fight Channel Group.
Hynrei la shet kylla ia u da uwei u shakri barim, u Mentor jong ka Rhodes.
Ki tyngshain jong ki telephoto lens ki long 85 mm (28°50’) bad 100 mm (24°).
Kumba 1965–1972 – U Gerardo “Jerry” Catena (u la shah set phatok ha u snem 1970-72, u la shongthait ha u snem 1973, u la khlad noh ha u snem 2000 ha ka rta kaba 98 snem)
Lucille Ward (actor) (Dayton)
San Sebastián
1985 – U Bernhard Langer u la long u nong German ba nyngkong eh ban jop ia ka The Masters Tournament (ka jingialehkai golf).
Ka thong ka long ban pyrshang ban pynduna ia ka shini ha ka snam, bad ban pynduna ia ka jingkiew jong ka shini ha ka snam.
Ka FOROtv (ha ka ktien Phareng: "Forum TV") ka dei ka channel telebishon kaba dei ka cable news kaba dei trai da ka Televisa.
Ki nongjop (1): 1906
Ki jingdro dur
Ka la mad ruh ba ki briew ki peit ia ka da ka jingsuba haba ka peit ia ki mrad shabar.
168 S.K.
U Tattersalls u la kamai bun ka pisa.
Ka liengsuiñ Tachikawa Ki-54 jong ka Imperial Japanese Air Force ha ka thma bah ba ar ka la hap ha kane ka pung ha u snem 1943.
Ki jingshon dur: U Robert Durst ha ki phlim Snag
Kane ka la pynkhein ia ka ain Equal Pay Act jong ka snem 1963 kaba ong ba ka lah ban mudui ban ioh ia ka jingiapher tulop.
U President ba mynta u Gerald Ford u la shah jied kum u kyrtong lyngba ki elekshon ba nyngkong bad ki jingialang paidbah kiba la pynlong ha ka jingialang jong ka ri Republican ha u snem 1976.
La pawnam bha ia u kum u dkhot ba seng ia ka kynhun sketch comedy jong ka Upright Citizens Brigade bad namar ba u la ak kum u Mike McLintock ha ka phlim phlim jong ka HBO kaba la pyni kum ka Veep.
U Nowak u dei u dkhot jong ka iing dorbar ka America na New York hapdeng u snem 1975 haduh u snem 1993.
Kane ka jinglong kaba khatduh ka la pynlong ia ki ban weng noh kloi (hapdeng 25–28 snem, haba ianujor bad ka jingim kaba 30 snem).
Ka jaka pynbyrngia jong ka Manga (UK)
Ki 10 tylli ki nongbah ba kongsan ha ka tnad ki long:
Ka Chesterfield County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Kawei na ki jaka shong la ai kyrteng ka Muncietown.
Yusaku Ueno
U Billy Kidman u la pynkhih ia u Noble hadien ba u la shah pynhap ha ka top rope BK Bomb (6:06)
U la long biang u kyrtong ban ioh ia ka trophy ha u snem 2007 kaba la ioh ban khur da u Tim Tebow.
Nikolay Davydenko (ka Round kaba ar)
2010 - 'Kawei pat ka liang jong ka jinghiar 2012 - Junom 2012 - Sdang 2017 - Ki jingthoh ha ka bneng 2018 - Ka por lyiur ha ka suinbneng 2020 - Ki jingïalang jingsumar''
1957 - U Mark E. Smith, u nongrwai English (d. 2018)
Ka jaka ka long kaba don ar tylli ki shnong, kaba mut ba ka iaid lyngba ki pud jong ki ar tylli ki shnong, ka Uppvidinge bad ka Växjö.
Ka shakri ia ki klas 1-12 bad ki khynnah rit.
Ka Hindelbank ka dei ka municipality kaba hap hapoh ka Emental ha ka Canton Berne ha Switzerland.
Ka wah Alun ka dei ka wah rit kaba don ha Northwest Pembrokeshire, Wales.
2000 : Ka phutbol - 11th
Ia ka Maui la tip ruh kum ka "Valley Isle" namar ka jaka kaba heh kaba sboh (ka jingpyniasoh khyndew kaba rit) hapdeng ar tylli ki lum mawsiang.
Pyni ia u noger ba pura uba ka jingkhein hash sha256 jong u ka long:
ki long katto katne ki nuksa jong kane ka bynta.
Ym ju don ka snem kum '09 (2009)
La pyndonkam nyngkong eh ia kum kine ki test namar ba ki snier ki long kiba suk ban ioh.
1984 - U Drew Miller, u nongialehkai ice hockey na America.
Ka bynta kaba lai - ki pistachi bad ka syrup - ka long ka rukom ban pynphriang ia ka jingbam
Ki blang bad ki blang ki long ki mrad ba ju bam miet.
Ka pyrkhat ba u Spider-Man u long uba shyrkhei.
Ha ka Kot Godless: The Church of Liberalism, ka kot jong ka Ann Coulter ha u snem 2006, ka Giant Flatulent Raccoon Theory ka kam ba ka pynrem ia ka jingong jong ka saians shaphang ka jingkylla dur.
U Petipa u la shna ia ki jingshad.
U shaman u dei u briew uba la niew kum uba don ka lad ban rung, bad ban don ka jingktah ha ka pyrthei jong ki mynsiem kiba bha bad kiba sniew.
Ka jinglong hadien ka juk mynta ka long ka jingmut kaba thymmai bha kaba dang mih.
Ka jingpynbna (06103)
Ka Moheda ka dei ka shnong kaba hap ha ka shnong Alvesta ha Kronoberg ha Sweden.
U Cude u la nang ban ialehkai hockey ha Winnipeg.
U Adi Shankara u la nang ia ki jingthoh kyntang jong ka niam Hindu, kum ki Vedas bad ki Upanishad hapoh u nonghikai jong u u Govinda Bhagavadpada bad hadien pat u la thoh ia ki jingbatai kiba jylliew shaphang ki jingthoh kyntang jong ki Hindu kiba ki khot ki Upanishad.
Ha kaba kut jong ka jingbam, la dih ia ka um na ka umphniang kum ka umsoh kaba thiang.
Hadien u Palmer bad u Singleton kin sa thung ia u nongtem bass u Josh Moates bad u James Fukai.
Tracy-sur-Loire (58295)
Rick Wamsley, ka Toronto Maple Leafs
Ka iing syiem Lozitha (Syiem)
Ken kessie - enjiniar
Ka Northern Portugal ka dei ka thaiñ kaba don ka kolshor, la shong nyngkong eh da ki jaitbynriew bapher bapher kiba shuwa ki Celtic bad ki Celtic shwa ban leit jngoh ïa ka da ki katto katne ki riti duriaw Mediterranean kiba ïakhaïi bad ki nongshong shnong, kynthup ïa ki Greek, ki Carthaginians, la Iberia nangta la hiar thma da ki Roman bad da ki jaitbynriew Germanic, bad la hiar thma da ki Moor, ki Berber, ki Arab bad ki Viking.
Ka jingialeh ka la long harud kawei ka wah kaba ki khot ka Bull Run.
Ha ki snem 1986 bad 1998, ki eriong kiba don ka kyrteng "Bonnie" ki la lynshop ha ki katto katne ki bynta jong ka ri America.
U Oort u la pynshisha ba ka Milky Way ka iaid.
Ha u snem 2019, u la jop ïa ka Sanremo Music Festival da ka jingrwai "Soldi", bad un mihkhmat ïa ka Italy ha ka Eurovision Song Contest 2019.
U la ailad ia u Carl Friedrich Gauss u riewstad jingkhein ba pawnam ban jer kyrteng ia une u asteroid ha ka kyrteng jong ka blei theisotti jong ki Roman jong ka iing bad ka ding, ka Vesta.
Ka la bteng ban pyrshang.
Ka jaka ba thikna jong ka dorbar bah jong ka ri , kynthup ia ki katto katne ki sla ha ka ktien phareng .
Ha kine ki snem ba la dep ki nongpyniaid kum u John Elliot Gardiner ki la tem ia ki jingrwai jong u Hector Berlioz ha ki tiar tem jong ka por.
N-Trance: Hato phi tharai ba nga long sexy (rod stewart)
Ka oven kaba don hapoh iing ka lah ban don ka jingpynkhluit da ka bording, lane lah ban pynmeh da ka lyer mariang ne u dewiong.
Da ka jingmut kaba thymmai, ka jingtip ka mut ki data kiba la peit bniah bad pass ia ki test na ka bynta kaei kaba dei ban long.
Uurad 839-842
Ka Marion ka dei ka shnong rit kaba don ha Union Parish, Louisiana, America.
Ka lynti die jingdie kaba kongsan jong ka Capitol Hill ka dei ka Pennsylvania Avenue.
Ki don kumba 800,000 ngut ki briew.
Bill (1973)
Sawphew ruh u long tang u nombar ha ka ktien Phareng uba la spel katkum ki dak thoh.
Ka Ponte Santa Trinita
Kane ka la ai lad ia ka Selena ban leit jngoh kai sha New York City, Argentina, Puerto Rico bad Central America, ha kaba ym shym la ithuh bha ia ka.
Simon ka dei ka kyrteng thok.
La phah ia ki mraw na Africa sha Barbados ban trei ha ki kper shini.
Ka Bridgeport ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Connecticut.
U D’Urville Martin u la leh biang ia u Lionel Jefferson.
Bushwick bill ha Myspace
Tang ki jingpule; ka histori jong ki jingpule shaphang Mihngi; ka jingwad bniah ia ki jingthoh; ka jingthoh kot.
Ka Taylor bunsien ka long ka briew kaba nyngkong eh ban shondur kumta ka la hap ban pyrkhat kumno yn ong ia ka lain kaba mynshuwa.
New York, ki khun jong u Charles Scribener, 1972.
Halima Khatun (ka thoh ka tar jong ki khynnah rit)
Ki khynnah skul jong u, ki Alban Berg (1885-1935) bad u Anton Webern (1883-1945) ki la thoh ruh ia ki jingrwai kiba khatar sur.
Ka iing dorbar thaw ain ka la rai ba ia kane ka skulbah yn pyniaid da ka jylla.
Padmavati - Marilyn Horne, Nicolai Gedda/ Michel Plasson conducting (EMI)
U la sdang ïa ka kam ak phlim jong u ha u snem 1998, ha kawei ka phlim Telugu.
717 Ka thup ha ki nongpeit liengsuin.net
1909 – La plie ia ka dukan heh Selfridges ha London.
Ki dur jong ka Gamova
21 ka lynti iaid (2012)
U la ioh mynsiem da kaba peit ia ki nongtem ba pawnam bapher bapher ha ka nongbah ba ki trei.
Ki note kiba heh ki sawa lyngkot bad rkhiang bha.
Ki kmie ki kpa jong u ki long ki hynmen bad ka para.
U Bernard Ferrer
Ka jingpynrung (1993)
U Davis
Ka jingwad bniah ka dei ka rukom wad ia ka value ba la thmu hapoh ka list.
Namar ki jingpynkhluit jong ka, ki jingpynkhluit ki ju wan tang ha ka dur jong ka lotion ne ka krim miet.
bunsien ki don ka jingkut kaba kiew, hynrei ym man ka por.
U Gabriel José de la Concordia García Márquez, uba la tip ruh kum u Gabo (6 tarik u Risaw, 1927 – 17 tarik u Risaw, 2014) u dei u nongthoh novel, nongthoh khana lyngkot, nongthoh skrip, bad nongthoh khubor na Colombia.
Kumta, lada ka kali jong phi ka sangeh ha ki um ba tuid, mih noh katba lah bad mareh sha ki jaka kiba kham jrong.
La kynthoh ruh ba ka Sabah bad ka Sarawak ki don ka kyrdan kaba iaryngkat bad ka Malaya hi baroh kawei, wat la katta ruh ka Riti Synshar jong ka Malaysia ka la jer kyrteng ia kine baroh ar tylli kum tang 2 tylli na ki 13 tylli ki jylla jong ka Malaysia, kaba pyni ia ka kyrdan kaba iaryngkat bad ki jylla jong ka Malaya.
Ka Betty Ford, ka longkmie barim
La pynbam smai ia u ha ka 12 tarik u Jymmang, 2022.
Kane ka pynsniew ia ka shyntur kaba nang heh jong ka gas bad ka dewbilat, kaba ngi iohi kum ka jingsah jong ka supernova.
Ka thain Behbahan
Ka Fluoride ka dei ka rukom ba la pynduna ia ka fluoride.
Ka kad lieng kaba shngain (1999; 10 tylli ki bynta)
U Arturo bad ka Lucia ki la shongthait noh sha ka kamra shongkurim.
Ki briew jong u Syiem ki long ka kynhun jong ki nongialehkai.
U Beutel u la khlad noh ha ka 8 Naitung 2019, ha ka rta kaba 72 snem.
Ki iasyriem ha ka jingheh bad ki neutrophil hynrei ki don ki granules kiba jyrngam-jrong (haba la rong da ka eosin) bad ka nucleus kaba don ar tylli ki shyieng.
Kiba bun na kine mynta la bujli da ki synduk swell ba pdeng.
Ki la pynpra ruh ïa ka rekod ha ka jingrwai jong ka KBS Music Bank da kaba long #1 na ka bynta 9 taiew ba ïabud, kaba mynshwa la buh da ka "One More Time" jong ka Jewelry, kaba la ïoh 7 tylli ki jingjop.
Ka Bühl lane Bühl bei Aarberg ka dei ka municipality kaba don ha ka synshar synshar jong ka Seeland ha ka canton Berne ha Switzerland.
Ki shini kum ka sukrose bad glucose ki long kiba sniew ia ki bniat.
Bun ki shipai Russia ki long kiba duna ki tiar ki tar bad kiba la shah hikai bha, bun ki nong Russia ki la shah pyniap, bad ka jingduk bad jingkyrduh ka la long ki jingeh kiba kham shyrkhei ban ia kaba mynshuwa.
Ha ka por jong ka jingkylla ha ka ri France ka la wan ban mut ka jinglaitluid bad ka jingwad ia ka jinglaitluid, hynrei ki cap Phrygian ha kaba sdang kim don ia kane ka jingmut.
La sam ia ka da ka 20th Century Fox bad ka la ioh ia ka khusnam Academy Award ha u snem 1950.
La pyni ia ka naduh ka sngi Nyngkong haduh ka sngi Palei hapdeng ka por 7:00 p.m. bad ka por 8:00 baje mynstep. Ha ki sngi kut taiew, la pynmih ha ki por bapher bapher kiba lah ban kylla man la ka taiew.
Ka Azua ka dei ka jylla Dominican; ka don ha ka bynta ba shathie jong ka ri, harud ka duriaw Caribbean.
Paul
Ka dei jong ka Huskvarna Parish jong ka Balang Sweden, la plie ia ka ha u Iaiong 1910.
Lada ianujor, ha kajuh ka por ba la bthei ka eriong, palat 2000 tylli ki iing ki la shah pynjulor lut, bad sa 7000 tylli ki la shah pynjulor, bad watla katta ruh tang katto katne phew ngut ki briew ki la iap ha ki iing jong ki.
U Quincy Troupe, u myllung, u nongthoh khubor, u nongthoh khubor
Kane ka la long ruh kaba nyngkong eh na ki "Ki Jingiakren hajan Ding."
Ka jingïalehkai ba tbit jong ka ri Italy ka dei ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ki jingïalehkai: ha u snem 2008 10 tylli ki kynhun ki la ïakhun.
"Molitva za mir" (3:42) by Electro Team
Katto katne na ki jaka ba ki shong ki long ka Mesa, Arizona; San Bernardino, Kalifornia; Las Vegas, Nevada; bad ka Cardston, ha Alberta.
2006: La pynduh ia ka MTV
Ka Kerstin Fernitz, ka Katrin Hornbacher bad ka Simona Koren ki dei kiba ialehkai ha ka kynhun ialehkai ka U19.
Ka Dendropsophus juliani ka dei ka kynja khnai kaba im ha Peru.
Ia ka jaitbynriew ym shym la khot sha ki jingialehkai 1920 hadien ka thma bah ba nyngkong.
Ka Intel 4004 ka dei ka Intel kaba nyngkong eh ha u snem 1971.
Ka poim ka dei ruh shaphang ka jingkut jong ka jingiadei kaba sngewtynnad bad uwei pat u briew uba ym dei u lok/lok jong uta u briew.
U accumulator u dei u register ban buh ia ki result jong ki jingtreikam hapoh ka CPU.
Lotsa luck (1973) (ka long ruh u Nongthaw)
Haba ka jinghiar dor ka la nang khlain sha ka eriong ba jur bha u Chris, la pynmih ruh ia ki jingmaham shaphang ka eriong ba jur bha na ka bynta ka Saba, ka Sint Eustatius, ka Saint-Barthélemy, bad ka Saint Martin.
La thaw kardinal ia u da u Pope John Paul II ha u snem 2001.
Kane ka museum ka dei tang ma ka ka museum ha ka pyrthei kaba la pynkyntang ia ki nong Samaria bad ia ka ktien jong ki.
Naduh ka 28 tarik u Lber 2011, ïa ka Oman la phiah ha ki shiphew tylli ki jylla (Muhafazah):
U dei u nongpynmih nyngkong ia ki kot khubor LGBT ha ki snem 1960 bad 1970.
Kiwei pat ki nongpyndonkam Cookpad ki lah ban ai jingmut shaphang ki jingbam ba ki la pyrshang.
1982 – U Timo Glock, u nongniah kali ialehkai German
U Thomas, u nongrwai
U Keene, u Ray bad u Simpole, u Julian 2009.
U la pyniaid ia ki phlim Under en steinhimmel, Winter Cherry, Ka Mahadei jong ki Sniang bad Lashai, ha ka 3 tarik u Risaw….
Ka Riti Synshar
Hadien ka thma, u Chadwick u la leit phai biang sha Cambridge ha kaba u la iatreilang bad u Ernest Rutherford, ha kaba pule ia ka jingpynmih ia ki kjat gamma na ki tiar kiba don ka radioactive.
2009-: Ka Jinglong Jingmut – Ka Anna Bilewska
'Joliet' Jake Blues
", kaba pyniasoh lang ia kiba bun ki jaitbynriew ha ka jingialeh thma bad lute."
Baim!.
Ki douc shynrang kiba don ki bniat kiba saw ki don ki bniat kiba lieh, ki bniat kiba saw bad ki dak kiba lieh ha ka tduh jong ki.
Ka Kingdom Hearts III ka dei ka jingialehkai kaba nyngkong eh ha kane ka series kaba la pyllait ha ka platform jong ka Microsoft namar ba la pyllait tang ha baroh ar tylli ki system jong ka Sony bad ka Nintendo.
Ia ka jingrwai "Explode" na kane ka album la pynmih ha ka 6 tarik u May 2011 na ka bynta ban pynphriang ia ka jingrwai.
Ka jingleit jong u nongseng jingtei sha Vals
Ka SURA, ka seng wadbniah jong ki skulbah jong ka thain shatei lam mihngi (www.sura.org)
Lindy Hemming – Saw tylli ki jingkhawai shongkurim bad ka jingleit tep
U Lomonosov u la long ruh u myllung, bad u la ktah ia ka jingroi jong ka ktien thoh kot Russia ba mynta.
Ka don 3 tylli ki aiom bad 78 tylli ki bynta.
Ki phareng kim shym la sngewthuh ia ka rukom im jong ki Aboriginal bad ka la don ka jingialeh kaba jur bad bun ki briew ki la iap.
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban shakri kum ka nonghikai ha ka College of Engineering bad Technology ha Tennessee State University, ha kata ka por ka la long ka Professor emereti.
Ha ka iing dorbar, u Edmund Burke u la pynpaw ia ka jingkyrmen ba ka sorkar kan ym buh ia u Arnold “ha khlieh jong ka bynta jong ka kynhun shipai jong ka ri Bilat” lym kumta “ki jingsngew jong ka burom bashisha, kaba uwei pa uwei u ophisar jong ka ri Bilat [u bat] kham kordor ban ia ka jingim, kin . shah pynshitom."
Ka Khanatang jong ka thma bah: Kumno u Hitler bad ki paralok ki pule bakla ia ki jingshisha ba kongsan jong ka thma bah ba ar.
Ha ka snem 1881, u la pynrung kyrteng ia ka hok ha Germany na ka bynta ka "jingkhang khlem jingtuid lyer".
Katto katne ki nongphetwir
Ka long ha ka 3 ne 4 tarik u February bad ki don shibun ki lad ban rakhe ia ka sngi.
1921: Ka jingkhynñiuh jumai
U la ioh ia ka Fields Medal ha u snem 1966 bad ia ka Abel Prize ha u snem 2004.
ka dei ka jingpyni ia ki jingrwai jong ka ri America ha ka network jong ka Nickelodeon.
Ha ka snem kaba bud, ka Selena ka im!
La ong ba u dei u briew uba nyngkong eh ban pyndonkam ia ka kyntien "rock and roll" ban batai ia ka jingrwai rhythm and blues.
Ia ki maw la buh ha kata ka por.
Kyllalyngkot – U Naofumi Yamamoto, u nongïalehkai ba pawnam jong ka ri Japan
Fleet, Alberta, Canada
1988 – U Chico Mendes, u nongialeh pyrshah na Brazil (b.
Baroh ar tylli "Violent Dreams" bad "Vietnam" ki don ki bynta jong ka jingrwai "A Walk In The Park" jong ka kong Stina Nordenstam.
Ka tnat jong ki jingthew bad jingthew jong ka pyrthei (BIPM).
1882 ki jingpynkylla
Ka Ripawbah kaba saw
Ha kata ka por palat 200,000 ngut ki nong America kiba na Africa ki la shakri bad ka kynhun shipai jong ka Union.
Ki kyrteng domain ki don ki jingpynheh (ki khot "ki domain ba ha khlieh duh") ha kaba kut jong ka URL.
Ha ka por ba pynkhluit ia ka powder la pynkhluit tang shuwa ba kan rkhiang.
Nohprah 7 – La plie ia ka bynta ba nyngkong eh jong ka MRT hapdeng ka Yio Chu Kang bad ka Toa Payoh.
Ki turtle kiba kyrteng ki Allaeochelys crassculpta ki don ha ka jingiapoikha (ha ka jingleh ban iapoikha).
Ka Oran ka long ka nongbah kaba ar ha ka Algeria hadien ka Algiers.
U Theodore Rinaldo (1944–2000), uba la shah rai pynrem kum u nongleh kam sniew ha ki khynnah
Ïa kane ka tower jong kane ka ïingmane la shna biang ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19 hadien ba u lyoh u la bthei ha kane ka tower bad ka la wanrah ïa ka ding.
U François Pinault (la kha ha ka 21 August 1936) u dei u nongkhaii uba heh spah na France.
Hynrei ki la pynrung ia ka ha ka jingeh.
Ka table harum ka pyni ia ka jingdon jong ki jingtei kiba jrong 150 meter bad kham heh kiba la tei hapoh ki 15 snem ba la leit noh:
Ia ka buit kaba pawnam tam la khot ‘sawdong ka pyrthei’.
"Ha ka por ba ngi dang rit" – 22 Nailar 2016 (ka shiphew tylli ha Canada bad UK, 15 tylli ha US)
U Du Wei, 57 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka China, uba dei u Ambassador ha Ukraine (2016–2019) bad ha Israel (naduh u snem 2020).
Ka Sookie ka leit noh da kaba kyrkieh ban khanglad ia ki, bad ha ka jingshisha ka pynim ia u.
Dikshonari Malay-Phareng (Dr Bhanot's)
Ka tnad ka ain jong ka Germany
Ki rel diesel thymmai
Ka shnong Foix lehse ka dei na ka jingsdang jong ka na kawei ka jaka kren kaba la seng da u Charlemagne, kaba hadien ka la kylla long ka Abbey jong u Saint Volusianus ha ka snem 849.
1831 - U Sylvester Pennoyer, u nongsynshar sainpyrthei jong ka America, u Lat ba 8 jong ka Oregon (ba la khlad noh ha ka snem 1902)
U bsein khmat u dei u jait bsein uba rit, bad uba duna bha uba heh palat ia ka jingjrong kaba 75 cm (2.5 phut).
Ki la pyndep da 38-1.
Ka don ha ka liang kadiang jong ka wah Seine.
Ha ka jaka kata, ki pynlong ia ka thliew ha ka ice, da kaba ki bthei ia ka da ki bniat jong ki.
U Freud u ngeit ba kine ki kam baroh ki don ka jingmut kaba kongsan; ki slip kiba rit tam jong ka shyntur ne ka pen ki lah ban pynpaw ia ki jingsngew bad ki jingphohsniew ba rieh jong ki briew.
Madulla
Ka bill hook kaba heh jong ki ka long kaba saw/saw.
Ka la jah noh hadien ba ka kompeni jong ka ri Bilat kaba kyrteng ka blinkx ka la thied ia ka.
U Beecham u la shna bun ki jingrwai bad ka kynhun tem.
Ki jingsynshar jong ki jylla ha ka bank bad ka umphniang ki dang sah.
Kane ka kur ka long kaba pawnam na ka bynta ka kur rit jong ka, ka Cuculinae.
1882 U Georgi Dimitrov, u nongialam Komunist Bulgaria (ba la iap ha ka snem 1949)
Ha ki snem 1970 ka la don ka phlim telebishon kaba don ia kajuh ka kyrteng, kaba la pynshong nongrim lyngkot ha ka khana bad ka phlim.
Ka la pyrshah ruh ia ka jingdih drok da ki samla.
Ha ka phlim ba pawnam jong ka snem 1924, The Thief of Bagdad, ki don shibun ki Jinn/Djinn, kiba la pyni da ki bor jadu.
Ia ki file MBM la pyndonkam da kiba bun ki Symbian GUI aplikeshon ban buh ia ki dur.
Ka jingïalehkai (07009)
Jakarta, 1–6 tarik u Naitung, 1992
Ha ka 12 tarik February 2019, ka Sparta Rotterdam ka la pynbna ba ki la iasoi ia ka jingiateh bad u Pim Verbeek halor ban pyniasoh ia ka klob kum u dkhot jong ka Board.
Ha kine ki 45 snem ba la leit noh ka la don ha ka jingwad bniah halor ka jingshah lehbeiñ ha ki kynthei bad ki khynnah kynthei.
Ka thma bah ba lai ka dei ka kyrteng ba la ai ia ka thma bah ba lai kaba lah ban jia.
Ka Baroh Yak
Ka jingialehkai kaba dang shen ka dei ka kyrteng jong ka Star Fox 2.
Kawei pat ka bynta ha ka jingpynkylla dur ka long ba baroh ki nongiashim bynta ki long ki gay kiba paw.
Hamar kane ka por, ka China ruh ka la lap ia u sohjew.
U Carlos Esteves (la kha ha ka 5 tarik u Risaw 1947) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Dianthus (ka karn, ka rong saw, ka Sweet William)
U la pynbeit ryntih ia ki jingpyrkhat jong u shaphang ka shad ha ki san tylli ki nongrim.
Kum ka nuksa, ka Mugujeonggwang Daedaranigyeong, ka dur dieng kaba rim tam ha ka pyrthei la shna ha ka snem 751.
2017 - U Benjamin Barber, u nongthoh sain hima sima na America (b.
U Caballero u la khlad noh ha Madrid ha ka 9tarik Naitung, 2021, ha ka rta kaba 94 snem.
Jingkieng jong ka Alcántara (Alcántara)
Wah Huarmey
List jong ki kyntien jong ka jingtei iingmane.
U Jim Parrack kum u LCpl jong ka USMC u Peter J.
Guantánamo ka dei ka nongbah ha Cuba.
Hynrei ki don bun kiwei pat ki jingpyndonkam ba ju pyndonkam kum ki nongpynher liengsuin ha ki liengsuin bad ki lieng, ki pynher liengsuin ha ki liengsuin, ki pynher liengsuin, ki sail ha ki liengsuin, bad ki kor pynher lyer.
2016 U Jim Boyd, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America (b.
Ia ki jait bapher bapher jong ki tnat ba rit la ju khot "ki jingsma", bad ia ki neutrino hangne ​​la shim ba ki don ka jingsma kaba pher bak-ly-bak.
Ka Pakistan Military Academy (la tip ruh kum ka PMA lane PMA Kakul) ka dei ka jaka hikai shipai.
Ha ka samoi 2013, u la thep 4 kol ha ki 16 tylli ki jingialehkai jong ka Série A.
Haba ki blei ki la thaw ia u briew ki la ai ia u ia ka jingiap, hynrei ia ka jingim ki la bat ha la ka jong ka jingsumar".
Ha ki ar snem kiba hadien, ki la iatreilang ban pynbha ia ka jingshon dur da ka X-ray jong ka DNA bad ban ioh ia ka dur kaba kham shai.
Haba u Pope Julius u la khlad noh ha ka snem 1513, u Pope uba bud, u Leo X, u la khot ia lai ngut ki nongshna jingtei, u Giuliano da Sangallo, u Fra Giocondo bad u Raphael.
U la ioh ia ka khusnam Lars Onsager ha ka snem 1995 na ka bynta ka jingtrei jong u halor ka statistical mechanics.
Kane ka iing syiem ka kynthup ia ki jingdro da ki nongdro dur na Florence.
"Kalypso" – U John Denver
Ka wahduid jong ka Chinna Suruli (~15 km na Theni)
Ka Prunella bad ka kmie jong ka Rubella.
Ka Boolean data type ka dei ka jait data kaba lah ban long kawei na kine ki ar tylli ki values: true lane false.
Ki ri America ba la synshar phareng
U Jet, u nongthoh na ki khlaw jong ka Hima Pyrthei ha ka phlim TV Avatar: U nongpynkylla lyer ba khatduh
Ia kane ka ain la shna ha ka 6 tarik u Lber 1860. da ka jingai jingmut jong ka first law commission of india kaba la seng ha ka snem 1834 hapoh ka charter Act jong ka snem 1833 hapoh ka jingpyniaid u Thomas Babington Macaulay.Ka la sdang treikam ha ka ri Bilat ha ka por ba sdang ka jingsynshar jong ka ri Bilat68. .
Ka la pyni ia ka phlim kaba nyngkong eh ha ka phlim ialehkai jong ka snem 2004 kaba kyrteng ka Friday Night Lights.
U Václav Benda (8 tarik u August 1946 ha Prague – 2 tarik u Rymphang 1999 ha Prague) u dei u riew saiñpyrthei jong ka Czech uba don ha ka liang kadiang bad uba pyrshah ïa ki kam saiñ hima sima.
U Patsha Diocletian u leit ryngkat bad u samla Constantin I Bakhraw sha Ijipt.
1946 – U Mikhail Kalinin, u nongsynshar jong ka Soviet-Russia (b.
Ia ki jingkylla ha ka Riti Synshar la khot ki jingpynkylla ia ka Riti Synshar.
U Gabriel Guarda, 92 snem ka rta, u nongshna ïing bad nongthoh histori (Historia) na Chile.
mi.2) ka bynta jong ka Wilkins Ice Shelf jong ka Antarctica ka bthei, kaba iehnoh ia ka dewlynnong baroh kawei ha ka jingma.
U Kpa tymmen ha ka pla jong nga (2009–2014)
La batai ia ka kum "ka lynti pyntreikam lyngba ka jaka address ha kaba ia ka bynta jong ka plan yn pyndep hadien ba la pyntreikam ia ka kam'".
Ki Maya ba shaphang sepngi ki long na ka bynta shipor kiba la iatylli hapoh ka Mayapan.
1963 - ka kyrdan kaba 1; 1 ka jingjop ha ka kyrdan; 16 sngi ha jersey de oro
Ka jingjia ha ka um kaba jylliew, ha ka duriaw bah jong ka Mexico na ka tnad pyniaid ia ka duriaw bad ka suinbneng (NOAA)
Ha u snem 2009, u Asil u la pynim ia ka kam jong ki lai ngut ki nonghikai kynthei ha Baghlan.
Ka jingmut ka la sdang naduh ka spah snem kaba 17 bad ka la nangroi ha ka spah snem kaba 18.
Ha u snem 2001, ka kompeni ka la sdang ïa ka Craigslist Foundation, ka seng bym donkam kamai katkum ka § 501(c)(3) kaba ïarap ïa ki seng bym donkam kamai kiba dang mih ban seng, ban ïoh ïa ka jingïohi, ban khring ïa ka jingpyrkhat jong ki nongïarap kiba lah ban ai jingïarap, bad ban pynroi ïa ki sap bad ki jingtip kiba donkam na ka bynta ka por ba jrong. jingjop.
Ka Judith Viorst (nee Stahl, 2 February 1931) ka dei ka nongthoh kot na America, ka nongthoh kotkhubor, bad ka nongwad bniah ia ka jingmut jingpyrkhat.
Hawaii (ka jylla jong ka ri America)
Ka PUT ka pynthymmai ia ka jingdonkam.
Ka khusnam jingrwai jong ka Mnet Asian
Robert Koch, ka Physiology lane ka dawai, 1905
Ka Jingpyndonkam bad Jingpynhun (Uses and Gratifications) ka long ka jingong jong u Blumer bad u Katz.
U Vacca u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka shyntur ha ka 22 tarik u Nailur 2020 ha ka rta kaba 86 snem.
U la pynitynnad ia ka Pavilion jong ka Bosnia bad Herzegovina bad u la iatreilang ha ka Pavilion jong ka Austria.
Pynkhuid ia ki da ka jainkup khnang ba kin sngem
La lap ia u Triton ha ka 10 tarik u Lber, 1846 da u William Lassell u nongstad bneng jong ka ri Bilat.
Ka tnga barim jong u Hickenlooper, ka Helen Thorpe, ka dei ka nongthoh kot.
Da ka jingplie jong ka, ïa ka Metroad 7 hapdeng ka Liverpool bad Beecroft la pynkynriah noh na ka Cumberland Highway sha ka Westlink M7.
Ki khanatang jong u Andersen kim da sngewtynnad eh da ki kritik na Denmark.
Ia kane ka shnong la tei da kawei ka wah kaba ki khot ka Wah Leam kaba tuid lyngba pdeng jong ka shnong na mihngi sha sepngi.
Ia ka jingpynbthei la pyndonkam ha ka umphniang ban thaw ia ki mar kiba "jem" kum ka LPG bad ka umphniang.
U la shong kurim bad ka Evelyn Elliot haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2009.
Ka sla web jong ka tnad bor ding jong ka U.S.
Ka Weronika Książkiewicz (la kha ha ka 21 tarik u Risaw, 1981) ka dei ka aktres phlim bad telebishon na Poland.
Katkum ka jingong u Muhammad Amin, ki don 1,400 tylli ki hadith kiba shisha kiba la iathuh ha kiwei pat ki kot, khamtam eh ha ki hynriew tylli ki jinglum hadith kiba kongsan.
Ka Website jong ka jingialap ia ka President
Ki bor synshar jong ka NZ ki tieng ia ki jingshah thombor ha ki kynhun runar kiba ialeh pyrshah
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah da ka Walt Disney Pictures.
Ka Stevens County ka dei ka county ha U.S.
Skul rep
Ka jingtei ia ka Delta Works kaba iada ka la pynkylla ruh ia ka dur jong ka jylla.
No.7 Scene (Ka Thma)
(Peit ia ka Jingleh pyrshah ia ka Jingpynkylla).
Ha u Naiwieng 2018, u Harris u la pynïaid ruh ïa ka jingpynbna ba pura ha ka New York Times bad ka Alicia Garza, ka nongseng jong ka Black Lives Matter Global Network, ban pyni ïa ka jingkyrshan jong ka ri ïa ka Christine Blasey Ford bad ïa ki briew kiba la lait im na ka jingshah lehbeiñ ha ka kam shongkha shongman.
Ka don sha shiliang ka wah Bečva hapoh ka jaka ri jingri ha Hůrka.
Le Pâquier ka dei ka municipality jong ka distrik Val-de-Ruz ha ka canton Neuchâtel ha Switzerland.
Kane ka wanrah ia ka jingkhanglad ia ka jingtuid jong ka snam ha kiba bun ki dkhot met.
Ki Parabangeit Khristan ki synshar ia ka skul.
Salak
U Skot ba pawnam - 323
Ka IK Heros ka dei ka klob ialehkai ha Smedjebaken ha Sweden.
La lap ia ka da u Seth Barnes Nicholson ha ka snem 1938 ha Mount Wilson Observatory bad la ai kyrteng ia ka da ka mythological Lysithea ka khun jong u Oceanus bad kawei na ki nongieit jong u Zeus.
Kane ka lah ban pynlong ia ki briew ban sngew ia ka jingkylla ha ka jingpynbor katba ki nang kiew.
Da ka jingjop jong ka, la pynithuh ia ka ha ka prokram jong ka NHK ha kata ka por "紅白歌合戦" ha kajuh ka snem bad ka la pawnam ha kylleng ka Japan.
Abdul hai habibi (1910–1984)
Ha u bnai Risaw 2015, katei ka jaka buh jingthoh ka dei ka jaka jong ka jingshah thombor jong ki lehnoh kaba la pyniap ia palat arphew ngut ki briew.
Ka dei shaphang kawei ka kynhun shna phlim kaba leit sha Svalbard.
Ki bsein thliew ki don ka kynhun ki "thliew" kiba sngewthuh ia ka jingshit ha ka khlieh jong ki kiba iarap ia ki ban wad ia u mrad bad ban iaid sha u, wat ha ka jingdum ruh.
Ka kyrdan jong ka jinglong dkhot na ka set kaba jylliew.
U khunlung u dang thiah ha kane ka por.
U yak u dei u jait masi uba jrong shniuh.
U T. Neil Davis (la kha ha u snem 1932) – u nonghikai ba pawnam ha ka liang ka geophysics na ka skulbah jong ka Alaska Fairbanks; u nongthoh jong ki katto katne ki kot
Ki nongmihkhmat jong ka Pittsburgh
U Chuck Mangione u la shah kdew ha ka jingpyni telebishon ba pyni dur kum u King of the Hill bad u ai ram ia ka sur jong u ha kane ka jingpyni.
Ka Jane ka sah ha khlaw bad u Tarzan.
Iaiong 20 - U Oberdan Cattani, 95 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Brazil.
U Mellini u la kha ha Civitavecchia, ha Italy.
Ha ki 35 sngi jong ka jingiap u Alaudin, u Malik Kafur u la shah pyniap ha ki nongap pahara jong u (u Alaudin Khilji).
La pawnam bha ia ka na ka bynta ki phlim Layer Cake, Stardust, Kick-Ass, Kingsman: The Secret Service bad Kingsman: The Golden Circle.
Ka Besmont ka dei ka shnong.
Ka jingpynrung ka lah ban mut:
"Ka jingshah siat ha ka nongbah jong ka sngi" "Ka jaka sah dawai", 19 tarik u Nailur, 1880.
Ia ki khniang jingpang kum ki khniang jingpang, ki khniang jingpang, ki khniang jingpang, bad ki khniang jingpang la pule da ki "riewstad jingthaw ba rit".
Ka Madison ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha ka shnong Morris.
Kan ailad ruh ia ki nongialehkai ban shna la ki jong ki dur bad ki jingrwai.
"Ka don ka lashai kaba khraw kaba itynnad", 1964
U Birtwistle u la iehnoh ia kane ka kolej ha ka snem 1955, nangta u la pule ha ka Royal Academy of Music bad hadien kata u la kamai jakpoh kum u nonghikai skul.
Kane ka la pynlong ia ka jingbthei jong ki khlur sawdong ka pdeng jong ka galaxy.
Ka wan ryngkat bad kiwei pat ki channel (don kiba hap ban download na ka Nintendo eShop), kum ka Nintendo Video, ka Nintendo Zone, bad ka Swapnote.
Unsuri, u myllung Persia
Ym don u dak ba bud: khlem ka GPU ba la pyniasoh lang
U Castelo Branco u dei uba la kha ha kawei ka longiing kaba riewspah ha North East jong ka Brazil.
Ka bynta mihngi
41 : 1900, ka jingpynbiang bad ka jingpyniaid bad kum ka Dokdo uldogun ban pynmih ia ka jingsynshar .
U Pierre Lachambeaudie (1807-1872), u myllung
U Nikolaos Pavlopoulos (1909-1990) u nongthaw dur bad u nongthoh
Naitung 6 tarik – U Liudolf, u Syiem Swabia
Ki nongleh be-ain ki tip ba ki pulit kin phah kham bun ki briew sha Beechworth da ka rel ban pyrshang ban kem ia ki.
Kane ka nongbah ka don ha ka Town of Plymouth, hynrei ka long kaba laitluid ha ka sain hima sima.
Ka jingsngewtynnad jong ka Cruz ha ka sain pyrthei ka la nangroi haba ka la leit sha Washington bad ki kmie ki kpa ha ka rta kaba 8 snem, bad ka la nangroi ha ka por ba ka la dap 12 snem ka rta bad ka la pule ia kawei ka kot khubor Time kaba iadei bad ka elekshon president ha ka snem 1984.
U Panday bad u Sutaria ki la ioh ia ka burom kaba bha na ka bynta ki jinglehkai ba nyngkong jong ki bad ki la ioh bun tylli ki khusnam.
Ka kmie jong u, ka Devorah Hasofer, ka dei ka nongrwai/nongrwai ba pawnam kaba la pynmih saw tylli ki jingrwai bad kham bunsien ka ju rwai ha ki jaidbynriew Hasidic ha Australia bad Israel.
Ka ram kaba khlem jingpynskhem (kum ka credit card) ka dei ka ram kaba khlem jingpynskhem.
Katto katne ki khniang, bad ki khniang kjat kum u octopus, ki don ka jingnang jingstad kaba khlain shaphang ka jaka bad ka jinglah ban iaid lynti.
Ka wah Ūla
Ki tnat opistho: ka kyntien kaba la pyndonkam slem mynta tang ka jingthoh kaba khlem riti.
Haduh ka 31 tarik u Lber ka system ka la ioh ia ka jingpynkylla lyer gotton, ka tynrai kaba kham shit ban ia kaba ju long, bad ka jinglong kaba kum ka khmat.
Katto katne na ki lieng jong ka Spain Armada ki la leit rieh ha ka kad lieng jong ka Gijón ha ka eriong kaba jur.
Ha kane ka phlim, u Keanu Reeves, u Michael Nyqvist, u Alfie Allen, u Adrianne Palicki, u Bridget Moynahan, u Dean Winters, u Ian McShane, u John Leguizamo, bad u Willem Dafoe.
Ka ktien Mongol ka lah ban mut:
U Loory u la khlad noh na ka jingpang cancer ha Brooklyn, New York ha ka 16tarik Jymmang 2015 ha ka rta kaba 82 snem.
Ka jait kynhun kaba mih ka lah ban pynkylla ia ka jait jingkylla kaba jia.
Ha kaba kut jong ka thma bah ba ar, kiba bun ki nong German ki la ong ba kim tip ei ei shaphang ki jingpyniap pathar ia ki Jiw.
Ka Kiel Canal ka dei ka lynti um kaba don ha ka Jylla Schleswig-Holstein ha German.
Ka wah Bokhara ka dei ka wah kaba don ha ka thain South Downs jong ka Queensland.
Ka 5.10d ka dei ka jingkiew kaba eh tam kaba lah ban long 5.10.
Ki jingrwai ba pawnam jong u ki long ka Olympic Dream, ka Croatian Rhapsody, bad ka Sarabande jong u Handel.
Ka ri khlaw Libya ka pynlong ia ka bynta ba shathie bad shathie jong ka ri khlaw Sahara.
U la pyrshang ban leh ia kane da kaba pynlong ia ka kali jong u ban ia tyngkhuh bad ka Royal Bus.
Basse-rentgen (57574)
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim na ka novel kaba la die bha, ka jingiap bad ka jingim jong u Charlie St.
U Earl Blumenauer (OR-3, Portland)
Ka jingkhlain jong ka sine wave ka iai kylla naduh -339.4 V sha ka +339.4 V.
Ki la pynlong camp ha man la ki jaka, wat ha ka lawbniap jong ka iing lieh.
Araks Armavir
Ha u snem 1985, la khang ia ka jingkhang ban iada ia ka nongbah na ka jingkhynñiuh jumai jong ka eriong Gloria.
Kum ka dawai, lah ban pyndonkam ia ka kum ka dawai pynhiar kpoh.
Kham bunsien ki nongthied ki ju leit sha ka jaka sah jong ki nongkhaii met ne ki hukum ia ki ban leit sha iing ne kamra hotel jong ki.
Ka Dendropsophus ozzyi ka dei ka khnai kaba im ha Brazil.
{46,189,1264} ka dei ka subset jong ka hi, bad ka long ka subset kaba biang jong ka kynhun jong ki nombar tynrai.
U la long ruh u nongthoh shaphang ki jingbam bad u la mih ruh ha ki phlim telebishon kum ka Saturday Kitchen, MasterChef bad The Roux Legacy.
"Ka Snam" - (03:49)
Passeridae: ki sim sim bashisha
La pyllait ia ka ha kylleng ka pyrthei ha u snem 2006.
Sylt
U Paul Bakhuid (06128)
Kawei pat ka jingpynthikna ka wan na ka kot ba la pynmih da ka FIFA bad kaba don ia ka bynta kaba pynshisha, ryngkat bad ki kot ki sla ba rim, ia ka kyrdan jong ka Uruguay kum saw sien ka "Nongjop pyrthei jong ka FIFA".
Ka Elizabethtown ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Ki jait lamp ba iada
Ka Jingiak (17229)
U Markos u lah ban kdew sha:
U la pule ia ka drama bad theatre haduh ka snem 1972.
Ka ktien shna dur jong ka Snow White, ka rukom shna dur ba la pyndonkam na ka bynta ki katto katne ki kor kompiwtor Apple
Ka Brünisried ka dei ka municipality jong ka distrik Sense ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
L'Étoile du Nord ka dei ka kyntien Phareng kaba mut "U Khlur jong ka Ri Sepngi".
Ha u snem 2020, ki don 217,315 ngut ki briew.
Ka jingpynphai biang ia ka system
Ka Oshakati la phiah ha ki jaka jied nongmihkhmat kum ka Oshakati Mihngi bad ka Oshakati Sepngi.
Aiom 2019-20
1953 – U Zico, u nongialehkai phutbol na Brazil
La ju pyndonkam ia ki teng teng kum ka rukom kit jingkit ha kata ka ri, bad la khein ruh ia ki kum ki “Mrad khlaw jong ka ri Pakistan” kawei hadien kawei pat.
U la sngewtynnad khamtam eh ia ka histori jong ka Russia.
Ki don uwei u khun uba kyrteng u Oliver Elfman (la kha ha ka 21 tarik u Jymmang 2005).
Ki la pyniasoh lang ia kiba bun ki jaitbynriew Paleo-Europe.
August Rush ka dei ka phlim drama ha America kaba la shna ha u snem 2007.
Iria
Ka um, haba la phiah, ka ai ia ka oxygen, ka hydrogen bad ki electron.
U Brad Park
U Sahep Clermont Willoughby u wan sha iing ka Lady Howard khlem da shah khot.
Ka don ka sulphur ha ka jinglong +5 oxidation jong ka.
San Luis del Karmen
Ka bol dragon z: ka thma ba khatduh 22 (ka jaka ialehkai) lah ban ialehkai ha ka dur ba khatduh
U la pynbna ia ka ain shipai bad u la pyniasoh lang ia ki nongshong shnong kiba sngewrit mynshuwa ban ialeh pyrshah ia ki phareng.
Ka dei ka bynta jong ka thain Middle East.
Uwei pa uwei u jingthung u lah ban pynmih kumba shi billion tylli ki soh pollen ha ka shi aiom, bad u jingthung u shah pynpoi da ka Iyer.
Ka Tuskegee ka la long ruh ka album ba nyngkong eh jong u naduh u snem 1986 ba la ioh ia ka jingpynskhem kum ka platinum (palat 1 million kopi ba la die) da ka Recording Industry Association of America.
: Tweedsmuir Hall (ka jaka sah jong ki samla pule), ka skulbah jong ka British Columbia
Joan D. Vinge - ka la pyndep ia ka skul bah Hilltop, klas jong ka snem 1965
Ka jinglong tynrai.
1972 Ka Mahadei Letizia jong ka Spain
Ki phone ki don ia ka lens kaba lai ha ka liang ba shadien ha ka jaka jong ki ar tylli ki lens.
Ki jingsam Linux
Ka Chaisra bad ka kmie jong ka ki la bam ia ka doh sniang haduh ban da sngewhun bad ki la bret ia ki shyieng ha ka phyllaw.
U khniang u bam ia ki sla bad ki syntiew jong u jingthung ba bam.
U nongniah kulai jong ka kynhun shipai
Myntri kam pohiing
U la ïoh ban thep tang 13 kol ha ka samoi ïalehkai 2010/11, kane ka la pynlong ïa u kum u nongthep kol uba tbit tam ha ka lympung ïalehkai jong ka Austrian Bundesliga.
U kpa jong u u dei u nongdie jaka.
Ki la wan buhai shnong na ki Shiphew Koloni ha ka por bad hadien ka jingkhihwin jong ka ri America, bad kumjuh ruh ki riewshisha na New Brunswick.
E-sharp kaba rit
khynnah babha 3:34
U la khlad noh ha Omaha, Nebraska ha ka 10tarik Kyllalyngkot, 2019 ha ka rta kaba 93 snem.
U la khlad noh ha ka 5 tarik u Jylliew 1826 bad la tep ia u ha Monticello.
James H. Lane ha iing lieh jong u Mr.
Ki Acanthocephala, ki kynhun jong ki khniang parasitic kiba la khein mynshuwa ba ki dei ki jait khniang ba kyrpang, la pyni ba ki dei ki rotifer ba la pynkylla dur.
U Joshua David Hawley (la kha ha ka 31 tarik u December 1979) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Ka Hermine ka la iap ha kajuh ka sngi hadien ba kam shym la pyniap briew bad ka la pynjulor khyndiat eh.
Ia ki nongshong shnong jong ka Lodève la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Lodévois (kynthei: Lodévoises).
Ka dei kawei na ki jaka ba rim tam jong ka Delhi.
U la ialehkai phutbol kolej na ka bynta ka skulbah Miami.
Ka novel ba nyngkong jong u Upward ka dei ka Jingleit sha u Pud, ba la pynmih ha ka snem 1938.
U Julius Thomsen
Da ka hukum 9277, kaba la thoh ha ka 3 tarik u December 1942, ia ka khusnam dei ban ai tang na ka bynta ki jingmynsaw ba la ioh.
Ki jingkyrpad bad ki jingkyrpad ban map jong u baroh ki la shah kyntait bad la pyniap ia u da kaba sdien phasi ha ka 30 tarik Jylliew 2015 ha ka por 0500 IST ha phatok Nagpur.
Ki jingkynthoh shaphang ka jingim ha ka pung Balboa
U ialehkai na ka liang ka Bermuda Hogges.
Ki jingkhein ki pyni ba u Ophthalmosaurus uba thikna u lah ban sah hapoh um kumba 20 minit ne palat.
Hangta ka don ka kad lieng kaba rit jong ka navy.
Ka jingbun briew ka long 298 ngut ha ka snem 2010.
nangta ha ka jingkynmaw, ka Samantha kum ka khynnah ka poi sha ka jaka rieh kaba heh.
1960 - U Pedro Zerolo, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na Spain (d. 2014)
Ki ialehkai ha Bridgestone Arena (ba la ai kyrteng mynshuwa ka Nashville Arena, ka Gaylord Entertainment Centre, bad ka Sommet Centre).
Ka jaitbynriew kam shym la leit sha ki jingialehkai jong ka snem 1964, ka la khanglad ia ka jingialehkai Olympic jong ka snem 1976 ryngkat bad kiba bun ki jaitbynriew jong ka Africa, bad ka la khanglad ia ka jingialehkai jong ka snem 1980.
U la kyrshan ia ka Sarabhai ha kaba thaw ia ka jaka pynher rocket kaba nyngkong eh jong ka India.
Wikipedia: ki jadu, ki khnai bad ki mashin thoh kot - da u Andrew Orlowski, The Register, Lber 24, 2005.
U Yisrael Moshe Friedman, 65 snem ka rta, u nongialam niam America-Israel, u Rebbe jong ka Sadigura (naduh u snem 2013).
Ka jingpynpra tyrpeng kaba arsien
Peit ia ka dur haneng na ka bynta ka dur jong ka madan ialehkai.
Ka tynrai ha ka sain hima sima
Ki paralok ba jan tam jong ka ki long ka Chloe bad ka Zoey.
Kasabianka
Sam McBride (ba mynta) - 2,806
la ka dur synshar kaba u pyndonkam la khot ka Ständestaat.
Ïa kane ka jingpang khlam la ïoh ïa ki katto katne ngut ki nongïalehkai ha baroh ar tylli ki kynhun ïalehkai jong ka Canada bad ka kynhun ïalehkai pyrshah jong ki, ka Seattle Metropolitans.
Ha kaba sdang, u sngewtynnat shibun.
U Peter u sdang ban kyrpad na ka bynta jong u.
Nano-SIM: Kane ka dei ka rukom SIM kaba rit tam kaba la pyndonkam mynta.
Ha ka jingïalang pynkut, la pynher ïa ka lama jong ka Nongbah Los Angeles ha ka jaka jong ka lama jong ka Ri America (ban pyni ïa ka nongbah/jaitbynriew kaba bud) bad la pynsawa ïa ka jingrwai jong ka Olympics ha ka jaka jong ka jingrwai jong ka ri America ha u snem 2018. ka jingkynthoh ia ka jingpynsangeh.
Ki don lai ngut ki khun shynrang u Cameron, u Joshua bad u Jaden.
Katkum ka jingong jong ka tnad kam pohïing jong ka U.S., ki nongtrei bar ri na ki jaitbynriew ha kylleng ka Asia bad ki bynta jong ka Africa ki leit mon sngewbha sha Qatar kum ki nongtrei kiba duna ka jingtbit ne ki nongtrei ha ïing, hynrei don kiba hadien ki ïakynduh ïa ki jinglong kiba pyni ia ka jinglong mraw khlem mon sngewbha.
U Alcindor u la pule kolej ha UCLA.
Ka Nicole Kidman kum ka Dr.
Ki kam shna ïing
La shon ia ka ryngkat bad u nongtem thymmai u Alan White, bad ka dei ka album kaba lai kaba la die bha ha United Kingdom katkum u snem 2006, ha kaba la die haduh 4.4 million tylli.
Ka Japan ka pan ban pynphai noh ïa ki shoto Etorofu, Kunashiri, Shikotan bad Habomai.
La shna ia ka da u nongshna jingtei ha ka spah snem kaba 19, u John G. Haskell.
Ha u bnai February 2015, ka kynhun LoL kaba pawnam ka SK Telecom T1 ka la kyrshan ïa ka jingïakhun kaba kyrpang kaba la ai kyrteng ka Celebrity League of Legends Invitational Event Match.
Ha ka 4 tarik u Jymmang, 1899 la pynmih ia ka kot khubor jong ka North Western Advocate and Agricultural bad ka Mining Gazette.
Ka thain shatei lam mihngi jong ka Kansas ka dei ka thain jong ka jylla U.S.
Ka klarinet ka don kawei ka reed.
U Apollo 1 u la kem ding ha ka por ba dang pyntbit shwa ban her ha ka 27 tarik Jymmang, 1967 ha kaba la khlad noh ia ki lai ngut ki nongleit suin, u Edward White, u Gus Grissom bad u Roger Chaffee.
Kum ka nuksa: *Ka Tuck ba shakhmat ka dei ka 101c
Ki jingthoh jong ka ri India -- Ka jingpynbna ba pura ia ki jingthoh histori na ki temple bad ki jingtei jong ka ri India
Ki don kham bun ha ki um kiba jylliew.
U Jay Montgomery Garner (la kha ha ka 15 tarik u Risaw 1938) u dei u shipai shipai jong ka ri America uba la shongthait.
U Dorell Wright – U nongialehkai ba rit jong ka NBA na ka bynta ka Golden State Warriors
La kha ia ka ha La Plata, ha ka Jylla Buenos Aires.
Lyrics: Reo Rinozuka
Ki don ki jingialehkai card khaii kum ka Pokemon bad ka Yu-Gi-Oh!
U Jeremy John Durham “Paddy” Ashdown, u Baron Ashdown jong ka Norton-sub-Hamdon (27 February 1941 – 22 December 2018) u dei u riew saiñ hima sima jong ka ri Bilat bad u nongïalam ka pyrthei.
Ka D. E. Shaw & Co., L.P. ka dei ka kompeni pyniaid ia ki jingbei tyngka jong ki ri bapher bapher kaba la seng ha u snem 1988 da u David E. Shaw bad kaba don ha ka nongbah New York.
February 7 – Ki Beatles ki poi sha America bad la pdiang sngewbha da ki hajar ngut ki nongkyrshan kiba pyrta ha ka John F. Kennedy International Airport ha New York.
Hynrei hadien 24 snem u la long u Chaplain ia ka Ethelberga jong ka Kent, ka khun jong u Syiem Athelbert I jong ka Kent.
Ka Elmvale
Uba nyngkong eh ban iohsngew bad pynkylla ia lai tylli ki khubor ba la pynkylla ktien un jop.
U la khlad noh na ka daw ka jingpang sniehdoh ha White House, Tennessee.
1983 – Flashdance – U Bud S. Smith Walt Mulconery
U dei u khun jong u James bad ka Alice Dunlop bad u hynmen barit jong u Alan.
Ki Ho-Chunk, kiba ki ju khot ruh ki Winnebago, ki dei ki jaitbynriew kiba kren da ka ktien Siouan, na ki trai ri trai muluk jong ka America.
Ka Snow White ka paw ha ka jingialehkai ba pawnam jong ka PlayStation 2 kaba kyrteng ka Kingdom Hearts kum kawei na ki hynriew tylli ki Syiemsad jong ka Dohnud.
Ka jingbakla kaba ju jia (ka jingbakla) ka long ba ki dieng ki ioh ia ka jingbun jong ki na ka khyndew.
U la ioh ia ka khusnam kaba heh tam jong ki shipai jong ka ri America na ka bynta ka jingshlur jong u.
Ha kane ka phlim, u Glenn Ford, u Jack Lemmon, u Anna Kashfi, u Dick York, u Brian Donlevy bad la sam ia ka da ka Columbia Pictures.
(42) Ka kynthei Amelia (b.
Faded Love (ka poi ha ka kyrdan kaba 38 ha ki jingrwai rock ba pawnam)
Rice County (ka jingkynthoh lyngkot: RC) ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Beaulon
Katkum ka jingong ka Dorothy Roberts, la pynbor ia ki kynthei Kaw ba pura snam da ka tnad ka koit ka khiah jong ka ri India ha ki snem 1970.
2011-2013: Laitluid bad Moriagaro
U Mark Dayton (la kha ha ka 26 tarik u Jymmang, 1947) u dei u riew sain pyrthei na America.
2015 – Ka jingshongkha para shynrang ne kynthei ka la long aiñ ha Luxembourg.
Ia kane ka jingrwai la shon ha Tennessee.
U Rowland u la risain noh ha ka por ba tohkit ia ka kam bamsap.
1940: Valur (Reykjavík)
("Ka jingpynkylla" ka mut ka jingpynkut ne ka jingphiah).
U Nelson u la long u nongialam jong ka Komiti jong ka Senate naduh u snem 2013 haduh u snem 2015, bad u la long u dkhot ba ha khlieh duh jong ka Komiti jong ka Senate Commerce naduh u snem 2015 haduh u snem 2019.
Ka don ruh ki ophis ha Germany bad Italy.
Ki jingsdang
Ka psychology ka pyrshang ban ioh ia ka jingsngewthuh shaphang ki jingtreikam jong ka jabieng ha ki jinglong ha ka imlang sahlang jong u briew shimet, katba ka wad bniah ruh ia ki jingtreikam jong ka met bad ka bor pyrkhat kiba ktah ia ki katto katne ki jingtreikam bad ki jinglong.
La thaw ia ka Cherokee County da ki European America ha ka 9 tarik u Jymmang, 1836.
Ka Manama, ka nongbah jong ka Bahrain, ka long kaba mynta kum kiwei pat ki nongbah ha ka pyrthei.
Paswan bad ki Muslim India
Ka America Sepngi ka don mynta shaphang shathie jong ka America Sepngi.
Robin hood - ki sur bynrap
Ka Audrey Riley – ka nongpyniaid
Ka cake
1895 – U William Giauque, u nongstad dawai na Amerika (D. 1982)
Kane ka kot ka jia ha kajuh ka por bad kiwei pat ki Super Editions Ka Jingïathuhlypa jong u Bluestar bad ka Jingkular jong u Crookedstar.
Ka lad kaba lai kaba lah ban pynmih ia ka jingpang Down syndrome la khot ka translocation.
Ka la sdang kum ka serial novel da ka Mari Okada bad ka la mih ha ka kot khubor Da Vinci jong ka Media Factory naduh u Risaw haduh u Kyllalyngkot 2011.
Egyed
Ka Ely College ka dei ka skul bah kaba don ha Ely, Cambridgeshire.
Ka Dance Dance Revolution, kaba la pyllait ha u snem 1998, ka dei ka jingialehkai ryntih ha kaba ki nongialehkai ki shad ha ki pad kiba sngewthuh ia ka jingkhluit ha ka por kaba biang ryngkat bad ki jingbthah kiba don ha ka screen.
Ka jingïakhun kaba kongsan bad ka jingïakhun kaba khatduh jong kane ka miet ka long ba u Hulk Hogan uba dei u nongjop ba mynta jong ka WWF bad u Mr.
U Pope Urban u la don bynta ha ki jingialeh sain hima sima jong ka ri Italy bad Europe.
Ki khubor SMT bad ki kot pule
Ka jingbhabriew
Plot: Ha ka snem 1889, u myntri kam bar ri u Ōkuma Shigenobu u dang pyrshang ban iakren biang ia ki katto katne ki “jingteh kular bym iaryngkat” bad ki ri Sepngi.
Korolla
Ka Ri 1597-99) bad ka jingpynrung kyrteng ïa ki kot ki sla kiba khraw: Ka Kotbah jong ki Simancas bad ka Kotbah jong ki Riewstad", Baetica, no 11, Ka Skulbah Malaga, 1988, sla 301-322.
U syiem jong ka u la pynlong Khristan ia ka ri ha ka spah snem kaba 4.
Ki vogon ki dei ka jaitbynriew jong ki nongwei ki bym sngewtynnad bad kiba donbor.
Ka kyrteng jong u ka dang im hangta ha ka Edwardes College, ha Peshawar.
Ki nongdro bad ki nongdro dur jong ka snem 1925 (1925) (la pynrung ha ka kynhun ha ka snem 1926)
Ia u Alexis Korner la ju khot kum u "kpa jong ka jingrwai blues jong ka ri Bilat".
Ka nangroi nangsan: ym don ki jingsangeh ha ka jingrwai ha ka por ba leh ia ki jinglehkai.
Sdang naduh u bnai Jymmang 2011, ka Weather Center ka pynmih lai tylli ki block ha ka shi miet (7-8 baje janmiet, 10-11 baje mynstep, bad 1-2 baje mynstep) bad ka pynmih nyngkong eh ha ki sngi kut taiew ha ka 5 tarik u Naiwieng 2011.
Alakazam u bakhraw (1960) (sur)
Ka Saint-Aubin-des-Bois, Calvados, ha ka tnad Calvados
1937 – U Fred Noonan, u nongniah liengsuin na America (b.
Ka Atakora ka dei ka tnad kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka ri Benin.
Ki jingslip bad ki jingkren bein
Ngi don u bom ha ka lieng.
Ka jingpynheh ia ka jabieng (jabieng): ka jingpule, ka jingpynbeit ia ki jingeh.
* Ka jingtrei kaba treikam.Ki jingtip ba mynta jong ki rekod bad ki khusnam jong ka NCAA.
Ka klas jong ka snem 1994 (RB 1977-87)
Ka dur jong u King L ha ka Fake Shore Drive
90, Naiwieng 1971
Kine ki jingkylla ki long ha ka dur kaba kyllum:
U Diels u la pyndep ia ka jingpule na ka Royal Conservatory jong ka Brussels.
Ka jinglong kynthei ka lah ban don kiwei pat ki kyrteng kynthup: "ka nongsynshar", "ka kynthei" lane "ka kynthei".
Ka ktien Latin per curiam ka mut "da ka iingbishar".
Ka Amala Shankar ka la leit sha ka Cannes Film Festival ha u snem 2012 ha kaba la pyni ia kane ka phlim.
Lai tylli ki jingpyniasoh lang ia ki dak Latin (828 C, 321 F)
Hapoh ka jingshah thombor (1982)
Ka la jia ha Dahlerau, Radevormwald, North Rhine-Westphalia, West Germany.
Ka jingnang jingstad kat kum ka sobjek
Ka J.
Bratunac
Ka samoi ïalehkai ba man ka sngi ka la sdang ha ka 4 tarik u Lber, 2017 bad kut ha ka 7 tarik u Risaw 2018.
2008 – Ka kot khubor ka SCHÖNER WOHNEN ka la ioh ia ka khusnam iing jong ka snem
Barberey-Saint-Sulpice
U Von Arent u la khlad noh ha ka snem 1956, ha ka rta kaba 58 snem.
Ka jingdon jong ka kyiad ha ki dohkha America ka long kham bunsien tang kumba 20%, kaba kham duna ban ia ki dohkha German.
Ka long kaba iarap ban sngewthuh ba ka jingthew jong ka jingshit kaba jur man ka sngi na ka bynta ki nongbah kiba don hajan duriaw ka kham rit ban ia ki nongbah kiba don hapoh ri.
Ka Wikipedia Phareng, ka Wikipedia Laitluid ka sla bakongsan7.
Kane ka dei ka jingkieng nar kaba rim tam ha ka pyrthei kaba dang pyndonkam man ka por.
Kane ka long ka jait jingkylla kaba dei ban long ka jingjia kaba rit.
Ka Eva Green, ka aktres bad model na France
Bun ki dei ki briew na ka thain shatei lam mihngi jong ka Brazil kiba pyrshang ban wad kam ha ka nongbah.
Ka Heartbreak on Hold ka dei ka album kaba ar jong ka nongrwai recording na Britain kaba la pynmih da u Alexandra Burke.
Ka Cleveland ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Ohio, ha ka ri America.
U la im ha ka bynta kaba kut jong ka por Renaissance.
Namar kine kiei kiei, ki dohkha right whale ki long kiba la jan duh jait na ki dohkha bah.
U Mac Marcoux u la khur ia ka takma ksiar ha ka jingiakop mareh hiar lum jong ki shynrang kiba duna ka jingpeit.
U Milton James "Milt" Rosenberg (15 Risaw 1925 – 9 Jymmang 2018) u dei u riewstad soskular na America.
Lah ruh ban shet ia u apple strudel da ka puff pastry.
U Patrick Dempsey kum u Kenai
Ka jingpynlong briew kaba kham iadei dur ka nang kiew suki suki , kham bunsien namar ka jingdonkam jong ka Perumbavoor ha ka kam karkhana.
1968 – Ka Kirsty Young, ka nongpyniaid telebishon na Scotland
Kawei kaba heh ka don ha Baghdad, ia kaba ki khot ka Iing jong ka Jingstad.
U Mario Armando Lavandeira, Jr. (la kha ha ka 23 tarik u Risaw 1978), uba la tip kum u Perez Hilton, u dei u nongthoh blog bad u nongpyni ia ka telebishon na America.
U Swiss Occidental, uba la iakhlad na kiwei pat ki bynta jong ka dewbah, u la pynleit jingmut ha kaba pynmih ia ki tiar hikai.
Ka nongbah ka dei ka Sacramento.
Teng teng, ka jingmutdur ka long tang kaba bakla, bad lah ban pyni ba ka long kaba bakla.
Ha ka snem 1976 u la khlieh ia ka Team B, ka kynhun ki nongpeit bniah ba la pynlong da ka Central Intelligence Agency kaba bishar bniah ia ki jinglah bad ki thong ba kongsan jong ki nongialam shipai bad sain hima sima jong ka Soviet.
Ki riewstad shaphang ka jinglong briew kum u Tim White ki ai jingmut ba ka jingbam briew ka la ju jia ha ki imlang sahlang jong ki briew shwa ban sdang ka juk maw ba shalor, da kaba pynshong nongrim ha ka jingbun ki shyieng “briew ba la pyniap” ba la lap ha ki Neanderthal bad kiwei kiwei ki jaka jong ka juk ba shapoh/pdeng.
U la ialehkai nyngkong eh ha ka MLB ha ka rta kaba 19 snem.
Ki jingbam ba ju pyndonkam na ka bynta ka laddu ki kynthup ia ka shini gram (ka shini sohjew), ka sohjew bad u sohjew ba la khleh.
U Administrator jong ka thain shatei u dei u briew uba la jied da u Lat-General jong ka Australia ban trei kum u Lat jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Australia.
Ia kane ka kot la pyniaid na London, England.
Sheard, M.J. (1978) Ka Histori jong ka khyndew jong ka lum Gambier, shatei lam mihngi jong ka Australia.
Ki kynhun ki la ïalehkai 70 tylli kawei kawei ha ka por ba la buh.
Kine ki khnai ki dei ki mrad ba kham tam ha ki jaka ba ki shong namar ba ki long kiba heh haduh katta katta.
Ka jaka ba don jingma
Ha kaba kut jong kane ka round, kam don ka jingpynduh, ha kaba ka jingialehkai ha ka jaka jong ka ka iaid sha ka round kaba ialehkai khlieh sha khlieh.
Lyle Sanders: U Lyle Sanders u dei uba la ak da u Sorrell Booke.
Lycium
Ha ka snem 1907, ha ka rta kaba 19 snem, u la leit sah sha ka nongbah Paris ha France.
Ki nongialehkai phutbol na ka thain Kagoshima
Ka jingïada ka lah ban mut:
Jingmaham shaphang ka Germany
U Bert J. Harris Jr. (9 tarik u December 1919 – 19 tarik u Naiwieng 2019) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ka palat ia ka jingialehkai bad ka long ka rong pyrshah ia ka jingsynshar kaba itynnad kaba dei ban pynsngewbha ia ki nongpeitkai ki bym tip wat ia ka r.b.i.
Ka Sanctification Union, ka la long ka bynta jong ka Sanctification Union/Free Baptist Union bad hadien ka Balang Evangelical Free Balang ha Sweden
Nangta ha ka snem 1986, ka MGM ka la iakhlad noh na u Turner (katba ka dang buh ia ka library jong ka MGM jong ki phlim, ki telebishon bad ki cartoon shwa u bnai May 1986 ban ailad ia ka Turner Entertainment Co.) bad la pynkylla kyrteng noh sha ka MGM/UA Communications Co..
ka la long ruh ka kynhun K-pop kaba nyngkong eh ban rwai ha madan Olympic ha Seoul.
1982 – U Victor Jory, u aktor ak phlim na Canada (b.
de:Krem Bat
Ka kyrteng ba pawnam jong u Syiem ka long “Furst von und zu Liechtenstein”, Herzog von Troppau und jägerndorf, Graf zu rietberg, Regierer des hauses von und zu Liechtenstein.
U bat da ka kti kadiang bad u thep da ka kti kamon.
House of Representatives: 衆議院議長・副議長一覧
Champagne (movie), ka phlim kaba la shna ha u snem 1928 da u Alfred Hitchcock
December – U Pope Zosimus
U la iap na ki daw ba kynja mariang ha ka kper institute jong u kaba la ker sawdong da ki syntiew.
Kum ka nuksa ha ka phlim manga/anime u Light Yagami u dei u nongleh bymman namar ka dei ka thong jong u ban pynduh ia ka pyrthei na ki nongleh kam sniew khnang ban thaw ia la ka jong ka "utopia" kaba bha tam bad ban synshar ia ka kum u blei katba u nongialeh pyrshah L u dei u riewshlur. kumba ka long ka thong jong u ban pynkut noh ia ka jingpyniap briew kaba sniew jong u Light.
U Satay u dei u jingbam trai ri Singapore, Indonesia, Malaysia bad Philippines.
U Edwy u Fair (955–959)
Ka Dinah ka pher bak-ly-bak na ka Ophelia.
Rotrud (852–912), ka nun, ka Abbess jong ka Saint-Radegunde
Lah ruh ban pyndonkam kum ka jingbam ba la buh ha ka eggnog.
Ka mayor ka dei ka Amy Walen bad u nongpyniaid jong ka nongbah u dei u Kurt Triplett.
Ka Deceiver ka dei ka album kaba saw jong u nongrwai na America u Chris Thile, kaba la pynmih ha u snem 2004.
Ha u snem 2007, ki don 5,715 ngut ki briew.
Olette (66125)
Parashu-rama, kum ka avatar kaba hynriew jong u Vishnu.
U la shakri kum u Lat ba 17 bad 22 jong ka Oklahoma uba la shakri naduh ka 6 tarik u Jymmang, 1963 haduh ka 14 tarik u Jymmang, 1963 bad nangta pat naduh ka 3 tarik u Jymmang, 1979 haduh ka 12 tarik u Jymmang, 1987.
Khamtam eh ka jingshah set phatok jong u kam da long kaba ma than.
Ka jingsynshar (jingkynmaw)
Ki jingkylla jingmut kiba kham bunsien ki don ki long hapdeng ka jingbitar bad jingkhuslai bad hapdeng ka jingsngewsih bad jingsngewsih.
- Ka Snem jong u Khla
U la sdang ban pynkylla Khristan ia ki West Saxon.
Ipswich, ha ri Bilat, naduh u snem 1992
Kine baroh ki long ki bynta kiba lyngkot ha ka dur binary (ar bynta).
"Uwei Uba Ieit Ia Nga" w. U Ballard MacDonald bad u B. G. De Sylva m. U George Gershwin
Hadien u la long u rangbah shipai uba kongsan ha Italy bad ha North-West Europe.
U la ioh ia ka grant na ka Rockefeller Foundation ha ka snem 1949.
Ka cecum kaba la san bha: ka jingbam jhur.
Kane ka jingkylla ka lah ban long kum ka nuksa ka jingpynkylla ia ka nukleophil.
U Nixon Perea (kha ha ka 15 August 1973) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Colombia.
U la long u President jong ka Hollywood Foreign Press Association haduh lai sien hapdeng u snem 2003 haduh 2005, 2015 haduh 2017 bad sa shisien pat naduh u snem 2019 haduh ba un da khlad noh.
450 SK - U Herodotus u la thoh ia kaei kaba lah ban long ka kitab kaba nyngkong eh kaba la pynshong nongrim ha ki jingjia ki bym dei ki jingthoh.
1989 - Ka Space Shuttle Columbia ka shim ia ka kam shipai kaba rieh kaba san sngi.
U jockey u dei u briew uba shong kulai ha ki jingiakop mareh kulai.
U Novak u aiti ia kane ka kot sha ki nongshah pyniap (ba la tip bad bym tip ruh kumjuh) ha ka jingsynshar lyngdoh.
Ri Februar.2003.
U la kiew nam na ka phlim ba nyngkong eh jong u ka Loot kaba la pynmih da u ha u snem 2012 bad ka la pynpra lut ïa ki rekod jong ka box office jong ka Nepali.
Ka jingthoh halor u Marchionne (2006)
Wah Cantú
