U Neurologist u Antonio Damasio u la pule ia ki nongpang kiba don ka jingsniew ha kane ka bynta jong ka jabieng.
Kumta, ka long ka jingpynpaw SI ba sdang m2 · kg · s−3 · A−1, kaba lah ban pyni barabor kum kawei ka joule ka bor na ka bynta kawei ka coulomb jong ka charge, J/C.
Colin Powell: Ki nongialam babha tam jong ka America na ka US News & World Report
U la long u Lat jong ka Jylla Yobe.
Ka Bieberehren ka dei ka shnong kaba don ha Würzburg ha Bavaria ha Germany.
U don ki sla kiba rit kiba jyrngam kum ki needle.
Ka jingpynkhreh.net
/r/incels ha ka Reddit ka dei kawei na ki forum Incel kaba heh tam.
Ka Aisne ka dei ka bynta jong ka thain Hauts-de-France.
Kiwei pat ki kam ba la bat
U la ïalehkai na ka Hiroshima Carp ha ka lympung ïalehkai jong ka Japan.
Ki nong China ki kwah ba u Viriato da Cruz un iarap ia ki ban wanrah ia ka soskular Maoist sha Africa.
U la ïalehkai 6 samoi bad ka Farjestads BK Karlstad bad u la hap ban shongthait noh namar ka jingmynsaw.
Ka bor super jong u, kaba la hiar pateng na u kpa jong u, bad ka jinglah jong u ban her, kaba la hiar pateng na ka kmie jong u, ki sdang kum ki bym treikam bad suki suki ki paw halor ka phlim.
Ha ka 2 tarik Kyllalyngkot, 2011, ka F-15, ka la leit ban ialam ia kawei ka liengsuin rit, kaba don ar tylli ki jaka shong, shabar jong katei ka jaka, katba u Barack Obama, u dang sah hangtei.
Skum (1987)
U la iehnoh ia ka jingim jong u ha Bridstow ban long u professor ha Oxford ha ka snem 1721.
Ki nuksa ki long: ka wushu, ka karate, kickboxing, tangsudo ne taekwondo; katba kiwei pat ki jait jinglehkai kim pyndonkam ia kano kano ka jingkieng, kumba long ha ka judo ne ha ka boxing.
Ha ka 1 tarik Nailar 2019, la pynïasoh lang ïa ka ha ka Commune bathymmai jong ka Treigny-Perreuse-Sainte-Colombe.
Kaori Nagamine (1984-1996, 64/48)
Haba u jingthung u la pyut ne thang, ka carbon ka leit biang sha ka suinbneng.
Ka don harud ka shyntur jong ka wah Yarkon.
Jingkut (2009)
Kane ka set ka kynthup ia baroh ki rational number, ryngkat bad baroh ki irrational number (kata, ki nombar kiba ym lah ban thoh biang kum ki fraction, kum bad √2).
U la don ruh ka jingïalehkai kaba lyngkot bad ka klob Seiko na Hong Kong.
Ki jingialang bad ki briew kiba phylla.
La kha ia u ha Schaffhausen.
Zagyva (ha ka Szolnok)
Uwei u nongiasaid ain jong ka Florida u kynmaw ba "[shwa] ka snem 1963, ki nongiasaid ain ki ju mih ha ki kamra bishar jong ka Florida tang na ka bynta ki riewspah."
Ha u snem 2011, ki don 8,997 ngut ki briew.
U Martin u Rangthma (1993)
Da kaba pynhap ki thapniang phi ki Cupid, to wan - Chorus
Hadien u president, u myntri rangbah u dei u briew uba ar uba donbor tam ha ka ri.
Kijuh ki briew kin pyniaid ia ki kam khaii, hynrei kin ym long shuh ki nongleh kam sniew.
Ki phlim jong ka BBC
La ju pyndonkam ia ka third party ha ka ktien phareng ban kdew ia u briew ne ka kynhun kaba don katto katne ka jingiadei bad ka jingiadei hapdeng arliang mamla.
Ka Nitra (ha ka Hungary: Nyitra / Nyitria [archaic]; German: Neutra ()) ka dei ka nongbah kaba don ha sepngi jong ka ri Slovakia (bad ka shnong kaba phra kaba heh tam ha Slovakia) kaba don ha kjat jong u lum Zobor ha ka kshaid jong ka wah Nitra.
Navran 10
Ka nongbah Incheon ka la phah 22 tylli ki kali pynlip ding bad ki kali kit nongpang sha katei ka ïew.
1997: Ka takma jong ka ri
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Pierce ha ka ïing lieh
Ki Polearm ki dei ki dieng kiba jrong kiba don u ksai ha ka liang.
U Tapert u dei u kpa tymmen jong ka khun jong u Lawless na ka jingïashongkha ba mynshwa, ka Daisy Lawless (la kha ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot 1988).
La pynrung ia u ha ka Oregon Bar ha ka snem kaba bud, u la trei kam ain ha Salem haduh ka snem 1899.
Ka Collingwood Football Club, ka Magpies, ka dei ka klob kaba ïalehkai phutbol ïa ka Australian Rules ha ka AFL.
Ki kynhun jong ki khynnah kynthei ki kynthup ia ki kynhun ialehkai hockey bad rugby kiba pawnam.
U Alexandre Millerand (; – ) u dei u riewsain pyrthei na France.
U la pynliem ia u nongmihkhmat ba hynriew sien u Gordon Paquette da shi vote.
1644 - Ka Louise de la Valliere, ka kynrad jong u Louis XIV jong ka ri France (ba la iap ha ka snem 1710)
Nangta ka kompeni ka la mih paidbah ban die ia ki share lyngba ka jaka die share ha Milan.
Belgium, ha ka ‘pays d’Herve; bad ha ka liang mihngi jong ka Jylla Liège .
U Abdul Jeelani, 62 snem ka rta, u nongialehkai Basketball na America (Portland Trail Blazers, Dallas Mavericks).
Ka jingleit jngoh jong u general ha kane ka taiew ba kut ka la iaid bha haduh ba kan da snafud.
Ha u snem 1975, u la sdang ïa ka kam shong kulai jong u ha Evangeline Downs ha Lafayette, Louisiana.
U Charles Darwin u dei u para jong ka.
1880 u Arthur Dove, u nongdro dur na America (d. 1946)
Thorn, Netherlands
Ka Isengard ka long ka kut kaba don ha ka tduh ba shathie jong ki lum Misty.
Hadien kata, u la mihkhmat ïa ka Xbox 360 Presents: Chris Brown Tour, kaba la kyrshan da ka T-Pain.
2010 - Artylli ki jingjia bom pyniap ialade ki la jia ha Kampala, ha Uganda ha kaba 74 ngut ki briew ki la iap.
Ia ka lynti iaid liengsuin kaba lai la tei mar ryngkat bad ka lynti liengsuin kaba kongsan kaba la don lypa "mihngi–sepngi" baroh kawei ha ka jaka ba la pynkylla dur na Botany Bay).
Ki rong jong ka jait ki iapher shibun, tang ka lilac bad ka chocolate ba la shah ban kha khun.
1986 - U Dexter Blackstock, u nongialehkai phutbol na England
U Donald Watson (2 September 1910 – 16 Nohprah 2005) u dei u nonghikai shna dieng phareng uba la shna ïa ka kyntien ‘vegan’.
Namar kane, ki nong Ijipt ki ju ri, ne pynlong mrad ia ki mrad naduh dang rit bha bad ki sumar bha ia ki.
Ka thallium (I)
Ka jinglong jong u
Darya Alexandrovna Oblonskaya ("Dolly") – Ka tnga jong u Stepan
Phi nym lap ia kano kano ka guitar ba sngewtynnad ha kane kawei, hynrei lehse katto katne kiwei pat ki jingkyndit bad ki jingrwai ba jylliew ki ap ia ki shkor ba kwah tip jong phi...wad ia ka jingpynmih kaba sdang jong ka aiom lyiur."
La pynshong nongrim ia ka ha ka jingpyni telebishon jong ka spah snem kaba 20 kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ka projek jong ka ISNI ka la sdang ha u snem 2011.
Risaw 9 — U Pope Constantin .
Bad, kaba ar, ryngkat bad ka album Ki Khanatang jong ka Khristmas.
Naduh u snem 2020 u dei u khlieh jong ka dorbar pynkylla dur jong ka ri Ukraine.
Ka iadei bad kumba 1,100 tylli ki liengsuin man ka sngi.
1988: Ka jingsngewbha
Ki nongap nongbah ki thaw ia ka jingiadei kaba jem bad ki nongap por, khamtam haba u paralok kolej jong u Tatsuya u Naoto u kylla long u Time Fire bad hadien u kylla long ruh u kapten jong u nongap sor.
1995 U Hirving Lozano, u nongialehkai phutbol na Mexico
Ia kine ki nongshong kulai la khot ki "Nongshong kulai kiba sniew".
Ka District Peak ka long kum ka dome kaba jylliew (peit ia ka dur harum).
NY: U Barnes bad u Noble.
Risaw 21 – Ka Andrea Luchesi, ka nongthaw jingrwai na Italy (b.
U kpa jong ka u dei u Bruce Paltrow u nongpyniaid phlim.
U Joshua "Spike" Cohen, u Jew na ka kot lyngkdop jong u Tom Robbins Skinny Legs and All
Ki jingthaw kiba don ka met kaba jem ki lah ban kylla mawsiang ha ki jinglong kiba kyrpang: ka Ediacaran biota ka long ka nuksa kaba bha.
U la wanphai biang sha katei ka kompeni ha u snem 2012, hadien ba u la long ar snem kum u president jong ka seng nongtrei.
La phiah ia ka ha ki shiphew tylli ki block (A,B,C,D,E,F,G,H,J,K) bad hynriew tylli ki extension block (L,M,N,P,Q,R,S).
Kane ka comic kaba la mih bun snem ha ka kot khubor jong ka sngi saitjain.
Ka la long ka jingkylla ha ka thma kaba la ailad ia ki shipai U.S. ban leit sha ka jinghiar thma pyrshah ia ki Japan.
Ha ka 7 tarik Risaw 2016 u la mih madan nyngkong eh ha ka jingïakhun Superliga pyrshah ïa ka FC Nordsjælland.
42,Em.
U Punk un sa leit ban pynliem ia u John Cena ha ka Money in the Bank ban long u nongjop ha ka WWE ha ka miet ba khatduh jong u hapoh ka jingiateh kular bad ka WWE.
U Joe Pepitone ha ka Library jong ka Baseball
Ka rukom im
U nombar phone 1-1-2 (lane 112) u dei u nombar phone kyrkieh jong ka European Union (EU), u treikam ha man la ki ri jong ka EU, na ka bynta ki land line bad ki mobile phone.
Ka R-skuad ba bun: 0.9583, ka R-skuad ba la pynbeit: 0.9478
U Cleaver u dei u dkhot jong ka Democratic Party, bad ha u Nailar 2010, u la long u chairman jong ka Congress Black Caucus, ka kam kaba u la bat haduh u snem 2019.
Ka APF-M1000 ka dei ka video game console kaba la shna da ka APF ha u snem 1978.
Ki phlim pyrthei ha Poland: ki dur bad ki jaka ba sngewtynnad ha ka Google Maps
U Geras, u blei jong ka rta.
La khot ia ka "Ka Nongbah Trout jong ka Pyrthei".
ka long ka shnong kaba bun briew tam ha ka Red River Parish.
Ha ka sngi kaba ar ka nang kham jop katba ka nang ioh paralok thymmai, ka Janice bad u Damian.
Katkum ka rta bad haduh ka kyrdan jong ka jingstad, ki kyndon bad ki jinglong jong ka jingiakop ki long kiba pher: khamtam eh, hangta ki kylla ia ki buit ba la ai bor bad ba la khang, ka por ialehkai, ka jait sla jong ka jingialehkai (ka carpet ne ka ryntieh) bad ka jingdeng ia ka katto katne ki jingda (ka helmet, ka plastron (ka jingda ia ka shyntur bad ka kpoh), ki jingda ia ki tyrpeng, ki slipar, bad kiwei kiwei).
Ka Jingiakynduh-bad-Ka Jingbhabriew (01268)
Ka thma ka la jan kut ka thma bah jong ka ri America.
Jingiam
Ha ka 4B:26, u Mencius ruh u la ong.
Ki nongshun kiba don ha ka ring kaba saw ki ju shah rem, bad kito kiba don ha ka ring kaba saw ki ju shah pynkyndit.
2014 - U Justin Marie Bomboko, u nongsynshar jong ka Congo (b.
Naduh u snem 2007, ka Israel bad ka Egypt ki la pyntreikam ïa ka jingkhang kaba jur, kaba khanglad ïa ki tiar ïaleh ban rung tuh, katba ki pynbiang ïa ki mar ba kongsan kum ki jingbam ba bang, ki sharak, ki tiar ri dohkha, ki khunlung, bad wat ïa u cement.
(EC) = Ki nongjop jong ka jingialang jong ka thain mihngi
Ka Armillaria gallica ka long ka khniang kaba kham bun hapoh khyndew, bad ka pynmih ia ki met soh kiba heh haduh kumba shiphew, kiba jyrngam-saw, bad ba la sop da ki shniuh kiba rit.
2007: Zee Cine Award Best Actor- Male na ka bynta ka Kabhi Alvida Naa Kehna
Ka shim ia ki plug kiba pyllun, kumba la ot noh da ka kor ot biskit, na ki mrad kiba kham heh.
Naitung – U Nas, u nongrwai rap na America
Ki la leit sha ka lympung paralympic ha ka snem 2014.
Bun ki rel dulir ki long ki bym lah ban her namar ha ka dulir kaba rit khlem ki mrad ba byrngem kim donkam ban her ne ban iaid sha ki jaka kiba jngai.
Ia ki clave la ju pyndonkam bunsien, bad la ju pyndonkam bha ia ki cajon (cajones) ha ki por ba la khang ia ka tyndong.
U Rafael Ramón Conde Alfonzo (13 Kyllalyngkot 1943 – 10 December 2020) u dei u Bishop Roman Katholik na Venezuela.
Ka Suina
78 Ka jingshai na ka bynta ka sngi/U briew uba don ryndang bha 27 tarik u Naiwieng, 2008
Ha ka 11 tarik u Naiwieng 2020, la pynthymmai ia ka series na ka bynta ka samoi kaba ar.
Justin Masterson (u nongialehkai baseball) (Beavercreek)
Kane ka iing ka don ar mala bad 12 tylli ki kamra.
Ka atrium kaba sha kadiang ka ioh ia ka snam na ka jingpynhiar mynsiem (lung).
Hynrei u la pyndep ia ka kot bakhatduh jong u, ka Finnegans Wake ha ka snem 1939.
U Cardinal ka Kremlin – U Tom Clancy
Ïa ka Shnong Peter Cooper la jer kyrteng da u Peter Cooper, u nongshna karkhana, u nongshna jingthaw bad u riewlehbha jong ki briew ha ka spah snem kaba 19.
Ka jingiadei jong ka Orion OB1 ka don ia kine ki kynhun rit:
Kum u Amoeba, um don ka dur kaba thikna, wat la ka bynta ba shalor ka long kaba jem beit.
Ka Khmat jong ka MATE – Peit ia ki file dur (na ka Khmat jong ka GNOME)
U la rem noh ia ka Massachusetts da kaba duna ia ka 1%.
Ha ka por ïalehkai jong u u la ïalehkai na ka Cowdenbeath F.C., Heart of Midlothian bad u la jop 16 sien na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka Ri Scotland.
Ka shnong Albany, Illinois
Ka dei ka jaka jong ka Angkor bad ki jingjot jong ka temple Angkor Wat, kaba la buh kyrteng ha ka UNESCO.
Kane ka kynhun ka la khlad noh ha u Rymphang 2006, ha kaba ym shym la pynthymmai ia ka jingiateh bad ka Sony Music.
Ka jingtep jong u ka don ha Quanzhou hadien ba u la khlad noh ha Beijing ha ka snem 1299.
Ki shiphew tylli ki ri kiba bun tam ki nongthoh khubor kiba shah set phatok mynta ki long ka Turkey (95), ka China (34), ka Iran (34), ka Eritrea (17), ka Burma (13), ka Uzbekistan (6), ka Vietnam (5), ka Cuba (4), Ka Ethiopia (4), bad ka Sudan (3).
Ha u snem 2007, u Katayama u la shah jied kum ka Japan Football Hall of Fame.
U Pterygotus u lah ban poi haduh ka jingjrong met kaba .
Ki Nongsynshar ha Orungu
Ha ka snem 1904 u la iapoikha bad ka nongrwai ka Agnes Nicholls.
Ka Tamezret ne ka Tamazrat () ka dei ka shnong Berber jong ka Tunisia kaba don shaphang shathie lam mihngi jong ka ri, kumba shi kilomitar na Matmata bad sawphew kilomitar shaphang sepngi sepngi na ka nongbah jong ka Governorate Gabès ha kaba ka shong.
La pyni nyngkong ia ka ha ka Opera Comique ha London, ha ka 23 tarik u Risaw 1881.
Ka jingpyni dur jong ka telebishon
Ka jingkhih jong ka kali: 1000 kg x 8 m/s = 8000kgm/s (Ka leit sha ka diang)
Nangta ka liengsuin ka la leit sha jrong jong ka kynroh kaba jrong 12 phut, kaba la pynlong ia ki engine bad ki tiar hiar liengsuin ban hiar.
Ka la long ka jait jinglehkai jingrwai.
London: U Edward Arnold, 1967.
Ha ka 14 tarik u Risaw 2005, ki pulit jong ka Singapore ki la pynbna ia ka jingthmu ban pynbha ia ka jingpahara ia ki rel da kaba thaw ia ka Police MRT Unit kaba kyrpang, kaba la tip mynta kum ka Public Transport Security Command (Transcom).
934 ngut ki briew ki shong hangta ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, kaba hiar na ka 1,109 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2000.
Ka Wah Boucan
Ka jingsngewbha ia lade (1989)
Ka Acajutla Pop.
Naiwieng 02
U Noel Sydney Hush (15 December 1924 – 20 Risaw 2019) u dei u Chemist na Australia.
Kum ka por mynsngi (ka por lyiur jong ka pyrthei ba shathie) Ki nongbah ba kongsan: ka nongbah Mexico, Chicago, Winnipeg ka America ba shathie
Lai ngut kiwei pat ki la mynsaw, kynthup ia utei u briew.
Rymphang – U Thomas Livingstone Mitchell, u nongwad bniah na Australia
Ki Guitar, ki Cadillac, bad kiwei kiwei, bad kiwei kiwei.
Ki dei ki nongsynshar donbor ba pawnam jong ka Gaza.
U la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Ukraine ha ka jingïalehkai Olympic ha u snem 2002 ha Salt Lake City.
Ka Jefferson ka dei ka jingpynmih na ka Baroh ha ka Longïing bad wat ka la don ruh ki aiom kiba kham bun ban ïa ka Baroh ha ka Longïing.
Ki meninges ki long ki shyieng kiba ker sawdong bad iada ia ka jabieng bad ia ka sniehdoh.
Ki klas leksikal ha ka phonoloji.
17 Naiwieng 1734 – 31 Kyllalyngkot 1750 Ka Syiem jong ka Beira, ka Syiem Barcelos
Ka jingpynlong
U Owens u la ong ruh ba um shym la mad kano kano ka jingshah pynjulor kaba neh na katei ka jingjia.
(1846)
Ia ka kyrteng Apep Heidemann la ai ia u nongshun ba khraw ha ka manga Japan Seraphic Feather.
"The Gold-Bug" ka dei ka khana lyngkot ba la thoh da u Edgar Allan Poe.
Ka Islanders ka la ïakhun naduh u snem 1982 haduh 1983 shuwa ba kin shah pynkynriah sha New Westminster, British Columbia bad ka la kylla long ka New Westminster Bruins.
Ki kynta ba la duh jingkyrmen: Ka jingpyllait im kaba phylla ia ka Andrea Doria, da u Richard Goldstein, 2003
U Gran Apache, 58 snem ka rta, u nongïalehkai ba pawnam jong ka Mexico (AAA), uba don ïa ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ki column jong ka kynhun ba jop bad ka kynhun ba rem ki pyni ia ka jingbun sien ba kata ka kynhun ka la mih ha ka Super Bowl bad kumjuh ruh ia ka rekod jong kawei pa kawei ka kynhun ha ka Super Bowl haduh mynta.
Ha ka miet kaba shuwa, u la sdang ban slap.
Ka iehnoh tang ia ki eit ynda ka la leit wad jingbam.
U la bteng ia ka jingpule jong u ha Penn State bad u la ioh ia ka kyrdan Master of Science ha u snem 1973, ha ka kam shna liengsuin ruh.
Ka kamra kaba shadien (2005)
Ka jingialang bah kaba 7 jong ka Seng Social Democrat Hunchakian kaba la long ha Constanţa, Rumania, ha ka snem 1913, ka la don ka jingkordor kaba kyrpang bad kaba khraw ym tang ia ki Hunchak, hynrei ha ka histori jong ka jaitbynriew Armenia hi baroh kawei.
Ki tank, kiba la ju pyndonkam ban kyrshan ia ki shipai iaid kjat, ki la kylla long ki tiar ba kongsan.
1811 U Louis Antoine de Bougainville, u nongwad bniah na France (b.
Peter Falk - Dominick "Dino" Capisco
Kane ka la pynïap ïa 6 ngut bad palat 68 ngut kiwei pat ki la mynsaw.
Katto katne na ki jingrwai na ka bynta kane ki kynthup ia ki microtonal scale, ha kaba la pynbeit ia ki note khnang ba kin ia jngai tang shiteng tone.
U ialehkai mynta na ka bynta ka Texas Rangers.
Jed York (u president bad u trai jong ka San Francisco 49ers) (Youngstown)
Ka la ioh ia ka Masters ha ka jingpule niam na ka skul niam Andover Newton ha ka snem 1971.
John Warwick kum u Sir Adrian Gillespie, u khlieh jong ka NSW National Parks Board
Ka thain ka dei ruh kaba nang tam ban thoh nang tar, 94% ka jingnang jingstad.
Koryavin
Ia ki tiket V/Line la pyniadei bad ka rukom treikam jong ka Metcard ha u bnai Risaw 2006, ha kaba kawei pa kawei ka tiket V/Line sha ki steshon ha ka thain Metcard la don ia ki zone kiba iadei kiba la shon ha ki.
Ka por
Ka Joan Antoni Solans i Huguet (15 Lber 1941 – 2 Naitung 2019) ka dei ka nongshna ïing na Spain Catalan.
Ka jingpang sniehdoh
Mynta ka ai sur ia u Tuffy Mouse na ka The Tom and Jerry Show bad ka Perdita na ka phlim 101 Dalmatians, naduh ka phlim 101 Dalmatians II: Patch’s London adventure (2003).
Ka don ha pdeng jong ka Switzerland bad ka nongbah jong ka ka dei ka Zug.
Ia ki saw tylli ki series ba nyngkong la pyniaid da ka Jenny Frost.
Wah Moawhango
Ia ka egg white foam la pyndonkam ban shna bun kiei kiei kum ka mousse bad ka meringue.
Kham bun ki takma ha ka jingialehkai Olympic jong ka Canada
Ha u snem 2002 la pynsangeh noh ia ka jingthmu ban shon ia ka album jong ki jingrwai thymmai hadien ka jingiap jong u John Entwistle ha ka rta kaba 57 snem.
1982 – U Tony Parker, u nongialehkai basketbol na France-America
U la thaw ia ka kynhun tem Modern Talking ryngkat bad u Dieter Bohlen.
Ka Kristina Belova (la kha ha ka 29 Nailur 1998 ha Pavlodar) ka dei ka nongialehkai volleyball kynthei na Kazakhstan.
Ki Lat barim kiba dang im jong ka New Mexico
1934 – Ka Sylvia Sims, ka aktres na England
Robert A. Millikan, Physics, 1923
Ha ka jingpeit nyngkong kane ka jingdro ka i kumba ka long kaba iadei dur bha.
2015 - U Edward Egan, u Kardinal na America (b.
Jibuti
Ka jingpynhap kti kaba jrong, teng teng u pyndep ia ka na ka lynti kaba ar ne kaba shalor
La tip ia ka kham bun na ka bynta ki jingrwai pop, electronic bad kiwei pat ki jingrwai.
U General Secretary ba mynta u dei u Xi Jinping.
Wah Mbereshi - Wah Mulungushi
Bäbikon, Bazenheid, Bräägg, Bruberg, Dietschwil, Gähwil, Husen, Lamperswil, Müetligen, Müselbach, Nuetenwil, St.
Ka pyniasoh ia ka duriaw Andaman bad ka duriaw Java, bad ka pyniakhlad ia ka Malaya bad ka Sumatra.
Ka la paw ha ki telebishon, ha ki phlim, bad ha madan bun sien ryngkat bad la u tnga; ki arngut ki la ioh ia u khlur ha ka 7 tarik u Risaw, 2012.
Ka histori jong ka longïing
Ha ki jinglong jingman, ym lah ban kyntait da ka jingthikna kaba donkam ba u Roman Polanski um pat pyndep ia ka jingpynshitom ba la pynngat ha kata ka por bad kum ka jingmih, ka jingkyrpad ban pynphai noh ia u ka la long kaba bakla shibun.
1978 La jied ia ka khusnam Academy ha ka kyrdan "Ka jingrwai tynrai kaba bha tam bad/lane ka jingpynkylla dur" na ka bynta ka Slipper bad ka Ros
Kingdom Hearts - U Captain Hook, U Rabbit Lieh, Ka Jingkhang, Floatsam, Jetsam
Hadien shisnem, ka jylla Minnesota ruh ka la leh kumjuh.
Daoud Heidami kum ka Nasi
Ka sla tynrai jong ka AIESEC
Ka histori jong ka kyrteng .
Ka jingsumar ka shongdor pisa, ho’oid, bad ha kiba bun ki ri kata ka mut ba ka jingsumar kam da paw bha.
U Simon u la shakri kum u nongkitkhlieh ba nyngkong jong ka Canada na ka bynta ki Circumpolar Affairs naduh u snem 1994 haduh u snem 2004, bad u la long u nongïakren ba hakhmat eh na ka bynta ban thaw ïa ka Arctic Council.
Ha kane ka phlim, u Ian Richardson, U Donald Churchill, U Martin Shaw, U Connie Booth, u Brian Blessed, U Edward Judd, u Eric Richard, u Ronald Lacey, u Nicholas Clay, u Glynis Barber, u Cindy O’Callaghan, u Francesca Gonshaw.
1.7 D 42 kW (57 bor) bad 44 kW (60 bor)
1877 U Howard Mason Gore, u riewsain pyrthei na America, u Lat ba 17 jong ka West Virginia (d. 1947).
Ka jingkhih jong ka suinbneng
Ha u snem 1959, u la pyndep ha ka kyrdan kaba 10 ha ka samoi niah thuk thuk 350cc Grand Prix.
Ia kane ka network la khot ka grid: ia ki surok bah la khot ‘grid roads’.
Ka ïing jong ki nongthaw jingthaw ha ka ri: Ka sim Forrest
U la long ruh u nongbishar ha ka jingiakop rwai ba la pyni ha ka telebishon Zvezde Granda hapdeng ki snem 2013 bad 2016.
Ki don 11 tylli ki phlim kiba bud ia ka plot jong ka anime bad manga.
Ka snem 1978
Ka kynhun ka la iatreilang biang bad u Rubin.
U Ken Shinkel
Ia kane ka jaitbynriew ba thymmai la ithuh nyngkong eh ha ki saw ngut ki briew kiba la poi ha Tokyo hadien ba ki la wan na ka jylla Amazonas jong ka Brazil ha ka 2 tarik Nailar 2021.
Ka jaka tnat, ka jaka ha kaba ka jingtreikam kaba don bun ki dor ka pynkylla ia ki dor
Jingkwah 55
Ka kyntien not ka pynrem ia ka jingmut jong ka kyntien ne ka kyntien kaba bud ia ka; peit ia ka No.
Ka don ka jingduk kaba pynshong nongrim ha ka ioh ka kot bad kawei pat kaba pynshong nongrim ha ki kyrdan pyndonkam.
Ha u bnai Risaw 1941, ki Nazi ki la pynrung ia ka jaka set byndi na ka bynta ki shynrang hajan ka jaka set jong ki kynthei.
Kine ki case ki long katkum ka jingkhein jong ka Johns Hopkins University.
U dieng pynbna, ar tylli ki dieng kiba la ngeit da ki katto katne ban lap um ha ka jingleh kaba la tip kum ka dowsing .
U la long myntri kam bar ri naduh u snem 1958 haduh 1968 bad myntri rangbah naduh u snem 1968 haduh 1969 hapoh ka jingsynshar jong u General de Gaulle.
Ki skirt ki long kiba heh bad la kyrshan da ki skirt hoop ha ka spah snem kaba 18.
Ha kaba nyngkong la pyrkhat ba kane ka dawai pynsah kaba don ia ka mercury ka lah ban pynmih ne pynmih ia ka jingpang autism ha ki khynnah, hynrei ki jingpule science kim lah ban pyni ia kum kane ka jingiadei.
U Mukesh Khanna u la iathuh ia kawei ka jingjia ha kaba u Raza u la hap ban kynthoh ia u Firoz Khan.
Ka Strehaia ka dei ka shnong kaba don ha Mehedinţi County ha Oltenia, Rumania.
Ia ki dawai pynjem jingmut kiba khlain bha lah ban pyniasoh bad u opioid ban pynmih ia u dawai pynjem jingpang uba kyrpang; u nongpang un sa sngewthuh, hynrei un sa shah pynhiar mynsiem jur, bad un sngew tang khyndiat eh ka jingpang.
Katto katne ki jaka la ai kyrteng da u Heinz, kynthup:
Kito kiba la phet shaphang mihngi ha kaba kut ki la iasoh bad kiwei pat ki jaitbynriew kiba la shah pynkynriah na New England.
Naduh ka snem 1978, ka la roi bha da kaba seng pat ia ki tnat ha ka science, ka ioh ka kot bad ka jingpyniaid, bad ka humanities.
Ka Tsunade ka la ioh biang ia ka jingngeit hadien ba ka la iakynduh ia u Naruto Uzumaki.
Ka jingpynbna ha ka Watford F.C.
1910 - U Aleksandr Tvardovsky, u nongthoh poitri jong ka ri Soviet (d. 1971)
La seng ia ka ha ka snem 1974 na ka county borough jong ka Bury bad ki borough jong ka Prestwich bad Radcliffe, ryngkat bad ki distrik sor jong ka Tottington bad Whitefield, bad ka bynta jong ka distrik sor jong ka Ramsbottom.
Ha ka snem 1878, u Alger u la leit West biang.
U Blei u la tynjuh ia ka jinglong ba iaineh jong u Abraham da kaba u la kyrpad ia u ban pyniap ia u khun jong u u Isaak.
C. Martin Croker kum u Zorak bad u Moltar
U Charles Kettering (u nongthaw jingmut) (Loudenville/Dayton)
Ha ka por ba ki iaid lyngba ia ka duriaw Atlantic ka eriong kaba jur ka la jan ngam jyllop ia ka lieng jong ki.
U Pope u la rai ba ka jingshongkha jong ki ka long kaba dei bad u la pynlong ia ki bishop ban weng noh ia ka jingshah beh balang jong ki.
Ka site ka paw ha ki khana Dreaming jong ki.
Ki jaka pyniaid reflex
La bat ia ki khlem ka jingbishar ne ki sakhi la palat 3 bnai, da u heh commissioner jong ki pulit, u Captain Standish.
Ka jaka iew ba la buh kyrpang
Ka jingpynhiar dor ka mut ba la buh ia u nongleh kam sniew ha ka shuki halor ka wah ne ka pung.
"Lai Haraoba" (, ) ka long ka jingleh niam kaba man la u snem, kaba ju rakhe da ka jaidbynriew Meitei, ban pynsngewbha ia ki Umang Lais (ki blei Sylvan) bad ia ki Lam Lais (ki blei Nongkyndong) jong ka Sanamaism, ka niam Meitei, khamtam ha ka Ka jylla Manipur ha India.
Doug Risebrough, Calgary Flames
Ha u snem 1986, la pyllait ia ka Atari 2600 kaba kham rem dor.
Ha u snem 2004, u la long u Myntri Rangbahduh ba 36 jong ka South Korea.
Nohprah 6 – U John Caius, u doktor phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1573)
Getty Image Gallery, ka Shnong, Westfield London, Jylliew 2009.
Intel Pentium 4
Ka jingbam jong ki nong Spain, ka angulas, ka long ki elvers ba la shet jylliew.
Ka Zuni Enigma, da ka Nancy Yaw Davis ka ai ka jingïanujor ïa ki kyntien ba ïadei hapdeng ka ktien Zuni bad ka
Kane ka long lyngba ka jingpyndonkam ia ki kyntien kum "ka kmie jong phi" ne kiwei kiwei ki jingpynkylla, kiba bunsien la pyndonkam ban pynjah burom ia u nongthmu da ka lynti jong ka kmie jong ki.
Ka hima ha ka dulir: ka America ha ki dulir Mariana, ka phlim ba la buh jingthoh jong ka PBS bad ka website
Sweet William - Dianthus Barbatus
Ka PhD ha ka jingkhein ha ka ri Bilat: Ki jingthoh shaphang ka histori jong ka Ka don ia ki jingtip/ki jingpyniasoh kiba kham iadei kyllum ban ia ka jingkhein.
Ka long kaba lah ban pule bha hynrei kaba la buh por ruh ha ka liang ka jingpdiang jong ka khlem da pyrkhat jylliew ia ka jingkynthoh jong ka jingshah rem.
Ka paralok jong ka Glee club ka Rachel Berry (Lea Michele) ka pyrshang ban shimti ia ka kam na ka bynta u Will.
U Aleus, u syiem jong ka Tegea
U la shongkurim ia ka Michelle Schumacher ha u snem 1996.
La hiar thma ia ka da ka Hima Ryūkyū ha ka snem 1570, hynrei la hiar thma ia ka da ka Satsuma Domain ha ka snem 1609.
Ha ka 14 tarik u Lber, 1929, ki la plie paidbah ia ka kad liengsuin Lawrence Municipal.
Naduh u snem 2012 ka kyrteng ba thikna ka dei ka Maristes Valledemia.
Ha u snem 1997, ka Rubin ka la leit ban trei ha ka The Los Angeles Times, ha kaba ka la thoh shaphang ka Iraq, Afghanistan bad ki ri Balkan.
U Pooh u pyrshang ban pyntngen ia ki iwei pa iwei da ka jingsneng kaba u Christopher Robin u la ai ha u, hynrei u pulom namar ka jingbymlah jong u ban kynmaw thikna ia kaei kaba u la kren.
U nongthaw jingrwai George Frideric Handel u la pynsawa ia ki jingrwai jong u hangta ha ka spah snem kaba 18.
Ki kynhun kiba la ïoh ïa ka rong saw ki la ïoh ban khur ïa ki shiphew tylli ki jaka ba dang sah ha ka playoff.
Namar kane ka jingkylla, ka rukom rwai ha ka Invincible ka la kylla sha ka sur kaba kham electronic.
La pynïaid nyngkong ïa ka da ka kali shuttle ba shipor, ka E Embarcadero, kaba ïaid hapdeng steshon Embarcadero bad ka 4th bad ka King/Caltrain.
Ka Roche-la-Molière (42189)
Napdeng kiwei pat ki jait jingthung, ki jait jingthung bad ki jait jingthung, ia u Amomum villosum ba la thung ha China, Laos bad Vietnam la pyndonkam ha ki dawai tynrai jong ki nong China ban sumar ia ka jingpang kpoh, ka jingpang kpoh, ka jingpang sniehdoh, bad kiwei kiwei ki jingeh ha ka jingbam.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ki shynrang ka ialehkai ha ka Conference USA, bad ka kynhun siat suloi ka ialehkai ha ka Great America Rifle Conference.
Baroh ki set ki long kiba lah ban khein.
La thaw ia ka na ki bynta jong ka Autauga, Coosa, Tallapoosa bad Montgomery Counties.
U Alexander Valentino "Tino" Acebo (5 tarik u Naitung, 1927 – 11 tarik u Risaw, 2019) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri America.
Ka don ha ka liang mihngi jong ka wah Tigris ha ka jylla Salah ad Din, kaba jngai 125 km shaphang shathie na Baghdad.
Ka jingpang chemical pneumonitis (la ju khot ka chemical pneumonitis) ka mih na ki dawai kum ki dawai pyniap khniang, kiba lah ban rung ha ka met da kaba ring mynsiem (ring mynsiem) lane da kaba ktah ia ka sniehdoh.
Kong – Kong Hima (haduh ka snem 1895)
Ka jaka ba saw (2010)
U la dei u kpa jong u aktor Efrem Zimbalist, Jr.
Hadien ha ka por janmiet baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 246 ngut hadien ba ki don sa 11ngut kiba ioh pang thymmai.
U Albert Leduc, U Montreal Canadians
Ki jingpynmih thymmai (80%)
U la long u grandmaster ha ka snem 1994 ha ka rta kaba 14 snem (ka rekod pyrthei ha kata ka por).
U Kjetil-Vidar Haraldstad (la kha ha ka 28 tarik u Rymphang, 1973) u dei u nongtem tyngshop (extreme drum) na Norway uba kham tip bha da ka kyrteng stage jong u Frost.
U Squak Mountain u dei u lum uba don ha ka jylla U.S.
Katkum ka jingthep vote, u Kavanaugh u don ïa ka jingmynjur kaba duna tam na kino kino ki nongbishar jong ka ïingbishar ba ha khlieh duh ha kane ka juk mynta.
Risaw 28 – Ka jingshah pyniap briew ha Port Arthur: U Martin Bryant u la pyniap ia 35 ngut ki briew ha Port Arthur, Tasmania.
Katba ka dang jan sha ka jingkhlain kaba khraw tam, u Paka u la iaid lait hajan Guam ha ka 17 bad 18 tarik u Naiwieng, kaba la wanrah ia ka "jingjulor kaba khraw".
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha bad ka Rotten Tomatoes kaba la ai ia kane ka phlim ia ka 97% kaba la pynskhem ba ka long kaba thymmai.
La pawnam ia u na ka bynta ki jingthoh jong u, ka Rekava, ka Gamperaliya, ka Nidhanaya, ka Golu Hadawatha, ka Kaliyugaya, ka Awaragira bad ka Yuganthaya.
Eukaryote
La kha ia u ha Cambados, ha Spain.
Landry Parish Ka jingpynroi ia ka ioh ka kot
Ka jingshit ha ki lum dewbilat ka lah ban long kaba rit haduh ka jingkhriat.
Ki per curiams kim dei tang ki jait rai kiba lah ban pynpaw ia ka jingmut jong ka kashari.
Kaei kaba ka NJDOT ka leh
Ki Jingpyrkhat
Archive of American Television Ka jingiakren bad u James Garner 17 Risaw 1999 ha ka Google Video
Ka Pearl ka dei ka nongbah kaba don ha Rankin County, Mississippi.
Namar ba ym don lad ban buddien ia ka jingmih kaba iadei bad ka jingpynrung te ka system ka long kaba khlem jingmyntoi.
Ka jaka ialehkai kali jong ka Indianapolis kam dei ha ka jingshisha ha Indianapolis.
U nongbishar u la mynjur bad u Bhat.
Ka Uzhhorod (ka Ukraine bad ; ; ; ; Czech bad ; ) ka long ka nongbah kaba don ha sepngi jong ka Ukraine, ha khappud bad ka Slovakia bad hajan khappud bad ka Hungary.
2019 Gillig BRT 35 ft.
North Carolina bad Rhode Island ki la kyntait ban pynskhem ia ka Riti Synshar khlem ka Bill of Rights.
Kane ka shnong ka don hapdeng ka commune Aubenas bad Ruoms.
Ki rangbah bad ki kynthei ba shai (2013)
1991 Kane ka dei ka jingpynmih EP, ka digital hapoh khyndew (EP)
Ha ka snem 1290, u Pope Nicholas IV u la khot ia ka Cambridge kum ka Studium Generale (ka kyrteng jong kawei ka skulbah ha ki por Medieval).
Ki jingeh ha ka jingmut jingpyrkhat
Ki shim ia ka ha ka jingshah set bad ki siat ia ka ha ka sngi da u roket.
Ka Destructoid ka sngewtynnad ia kane ka jinglong, bad kumjuh ruh ia ka jingbat ia u button ban pynkoit, namar "ki iaid lait ia ki ar tylli ki jingeh kiba ki jingialehkai ki ju don, kata ka jingpynshitom kaba biang na ka bynta ka jingbymlah, bad ka rukom ai jingma".
Ka histori jong ka jingsynshar phareng jong ka New Jersey ka la sdang hadien ba u Henry Hudson u la iaid lieng lyngba ka Newark Bay ha ka snem 1609.
ka dorbar kartel;
U pdiang ba u dei u pulit haba kylli, bad u ong ba u tip ba u Ramesh um don pop.
U la ioh ia ka khusnam Military Cross ha ka thma bah ba nyngkong.
Ki dkhot met ba pynkha khun (ka jingshongkha) jong ki hermit crab ki don hajan bad tang hapoh ka dohnud jong u mrad bad ki plie shabar ha ka tduh jong ki kjat ba khatduh kiba iaid ha u shynrang.
Ha ka 15 tarik Iaiong 2015, u Carcillo u la jop ia ka Stanley Cup kaba arsien bad ka Blackhawks.
Hynrei ka Pontiac ka la khreh bad ap, bad ka la jop ia ki ha ka thma Bloody Run ha ka 31 tarik u Kyllalyngkot, 1763.
Ka jingkem ia u Salher ka long ka jingjia kaba donkam bha ha ka liang ka thma.
Ka long kaba jem bad kaba jem.
Baroh ki tnad lait noh ka Coast Guard ki dei ki bynta jong ka tnad iada ri, ia kaba la pyniaid da u Secretary of Defence.
Farhang Bozorg Kawei ka kot Persian sha ka Persian Pishro Arianpour.
Ki nongialehkai na Burbank, California
U dei u nongshakri slem tam ha U.S.
U Marcel Dionne, 1040
Ka shong ha ki arngut ki khun marwei jong u Syiem ba la shah pyniap (ka Nina bad ka Syllin) ban pynkut noh ia ka jingsynshar jong ka Carmilla.
Ka Asha Gowda kum ka Vasundhara (Vasu)
U Murong Zhong, u syiem jong ka Yan Sepngi
Ka Schechter Poultry Corp. pyrshah ia ka ri America, (295 U.S. 495).
Ka peak bad ka end ki pynsuk bad ki pyni ia ka jingshem baroh kawei.
Ka Wikipedia Cantonese ka dei ka Wikipedia ha ka ktien Kanton.
Ka Sngi Jinglong Jylla (Dakota Sepngi bad South Dakota)
Kata ka sur ka la ong, “Wat sngewsih!
Ka bank treilang jong ka Piravanthoor
Ka ‘Macroeconomics’ ka dei shaphang ka ioh ka kot ha ka jinglong kyllum.
U Vilhelm Botyov Kraus () (22 Risaw 1949 – 5 Rymphang 2020) u dei u riew sain pyrthei na Bulgaria.
U Tucker u la khlad noh ha Monaco ha ka snem 1939
1917 - U Sven Hassel, u nongthoh kot na Denmark (khlad noh ha u snem 2012)
U Fulk u la iai bteng ban synshar ia ka Vendome lyngba ka khun jong ki, ka Adele bad ka iing ka sem jong ka.
Ka Qantas la ju tip kum ka "Flying Kangaroo" namar ka dak jong ka, kaba la ithuh kum ka Kangaroo kaba lieh ha ka triangle kaba saw kaba don ka right-angle.
Ka Denkendorf ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Eichstätt ha Bavaria ha Germany.
Ia ka jinglong mraw ha Mauritania la pynlong beain ha u bnai August 2007.
Ia u James Marriott la kha ha ka 29 tarik u Lber 1730.
); Ka Jingpeit kyllum ia ka jinglong babha; Trubner and Co., 1865 (la pynmih biang da ka Cambridge University Press, 2009; )
May - Sngi Anguilla
Ka Nongbah, ka Jylla - Ka jingbun briew ( Naiwieng 2006 )
590s ki jingkha
U Hunter u la mihkhmat ruh ïa ka Scotland bad ka Scotland League ruh.
Ha kaba bun na ka jingjrong jong ka, ka pynlong ia u pud u sam hapdeng ki ar tylli ki tnad.
Ki nongpyrshah ia ki chemokine
Ka Dunkirk ka dei ka shnong kaba don ha Crawford County, Kansas, America.
La kha ia u ha Bangkok ha u snem 1935.
Ha ka snem 1974 la lap ba u Günther Guillaume uba trei ha ka ophis jong u Brandt u dei u nongsyntiat.
Ki lain ba jrong kim ju shah kynthup namar ba u lain ba jrong um dei u function.
La soi ia ka jingpynkut ia ka thma ha ka 12 tarik u Lber, bad ka thma ka la kut shisha ha ka 18 tarik u Lber 1920.
Ka la rung ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka Billboard Hot 100, UK Singles Chart bad Irish Singles Chart bad ha ka kyrdan kaba ar ha Australia bad New Zealand.
Koton
Kiwei pat ki kham shyrkhei, khamtam lada ki pynmih snam ne pynsniew ha ka jabieng.
La tip bha ia ka na ka bynta ka "Ka Lottery" (1948), kaba ai jingmut ia ka jinglong ba dum kaba jylliew ha ka jinglong briew kaba shong ha ki shnong rit ba marjan ha America.
Ka Jingpeit jong ka Saian halor ka Jingroi
La kha ia ka ha Elbing, ha West Prussia, ha ka ri Nazi Germany.
Santa Maria ka Arzilla
O2 World (Berlin), ka jaka ialehkai hapoh iing ha Berlin, Germany
24 Kyllalyngkot 1935.
Ka Diengphna Syiem
Kane ka phlim ka la pawnam bha shwa ban pyllait namar ka kyrteng bad namar ba bun ki briew ki la kren shaphang jong ka ha ki internet.
Ia kane ka lieng la tih ha ki snem 1830, ha kaba uwei u nongrep na katei ka jaka u la lap ia ki tiar ialeh kynthup ia ki waitlam bad ki khnam.
Kane ka Album ka la shah jied kum ka Best Gospel Performance - Duo, Group, Choir Or Chorus ha ka Grammy Awards hynrei ka la shah rem ha u Mylon bad Broken Heart’s Crack the Sky''.
Ka dei ka khun jong u Earl Finn Arnason.
U button u long kaei kaei kaba jrong na ka jaka kaba jem, bad haba phi pynkhih ia u, u pynlong ia kaei kaei kaba jia.
Ka Tarzan ka dei ka phlim 3D action adventure jong ka America kaba dang mih shen kaba la pynïaid da u David Yates bad la thoh da u Stuart Beattie, u Craig Brewer, u John Collee, bad u Adam Cozad.
Hadien ka jingshah rem ha ka jingialehkai Olympic, u Lee u la sdang ban pyntbit shabar ri.
Kane kam pynduh tang ia ka jingim na ki katto katne ki jingsngewbha jong ka, hynrei ka lah ruh ban long kaba ma, kum haba u briew um lah ban sngap ia ka lyer, ka gas, ne ki jingbam ba la sniew.
Ha ka snem 1948 u Bahr al Ghazal u la iakhlad noh na Equatoria.
December 13 — U Pope Kalikstus II
U Reavis l.
Ka Misrata ka don haduh 281 hajar ngut ki nongshong shnong bad ka dei ka nongbah kaba lai ha ka jingheh jong ka Libya hadien ka Tripoli bad ka Benghazi.
Ka la long ka Miss Florida 1992 bad hadien ka Miss America 1993.
Ki shnong ha DeSoto Parish, Louisiana
Ki kyndon bad ka jingpynbeit.
U Olkin, u la khlad noh na ka jingshitom jong ka jingpang cancer ha ka ïing jong u ha Palo Alto, California ha ka 28tarik Risaw, 2016, ha ka rta kaba 91 snem.
Ka Jylla San Cristóbal
1576 – U Diego Garcia de Palacio u nongleit wad bniah na Spain u iohi ia ki jingjot jong ka nongbah Copan jong ki Maya hyndai.
Kiba iap na ka khlam COVID-19 ha Tunisia
1930
Na ka bynta u nongialehkai basketball, peit ia u Kobe Bryant.
Kane ka steshon ka don hapoh jong ka jaka die jingdie jong ka Melbourne.
U la long u nongsynshar ba shadien jong ki shipai Cuba.
Kawei pa kawei na kine ki dak ka don palat ia kawei ka jingmut kaba lah ban long, bad baroh la pyndonkam ban pynpaw ba ar tylli kiei kiei ki long kumba iaryngkat (ne iaryngkat ha kano kano ka rukom).
Ka jingpyni ia u Bernie Mac (2001–2006)
"You Belong to Me" ka don ka nuksa jong ka "Catch the Beat", kumba la thoh da u G. Andrews, u K. Nix, u Brad Osborne, u T. Ski Valley bad ba la pyni da u T. Ski Valley.
Ka jaka jong ka jylla mynta ka pynlong ia ka Elaka Chitral kaba don ha ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa.
Kim tip tynrai ba ki pyrshang baroh arngut.
Ha ka kot A history of psychology ha ka jingthoh ia lade, vol 5. eds Edward G. Boring bad Gardner Lindzey.
Ka jingpynpaw (18)
Katto katne ki nongap langbrot ki la nang ban ker ia ki tiar na ki dieng.
Ha u snem 2006 ki don 4052 ngut kiba sah ha Mansfield.
Ki nongleit nongwan ha ka jaka kata ki pynïasoh lang ha ki rel kiba stet bha kiba leit sha London St Pancras lane sha Ebbsfleet ha Kent, ki don katto katne kiwei pat ki nongpynïaid kiba lah ban pyndonkam ïa kane ka steshon na ka bynta ki jingshakri ha ka pyrthei.
* Ka jingpynbna ba pura ha ka DVD
Kumba 3 million ngut ki nong Azerbaijan kiba bun na ki ki dei ki nongbylla jngohkai, kiba sah ha Russia.
Ki ju mih arngut ne tetrad, bad ki phiah ha ki ar tylli ki plane jong ka symmetry, kumjuh ruh kiwei pat ki jait cocci lactic acid.
2014 - U Mipham Chokyi Lodro, u nonghikai niam Buddhist Tibet (b.
Ym tip ia ka tynrai jong ka wedge, namar la pyndonkam ia ka naduh ka juk maw.
Katba u dang don hangta, uwei u nongtrei hangta u la ong ia u, “Ko samla, phi i kumba phi long uba duk shibun.”
Ka la khlad noh ha kawei ka jaka sumar ha London na ka jingpang cancer ha u snem 1998.
U Ng Jui Ping (17 Lber 1948 – 1 Jymmang 2020) u dei u nongseng kam seng jam bad u rangbah shipai na Singapore.
Ki thliew bad ki thliew ki pynlong ia ka network kaba iaid lyngba ia ki jaka ba don maw ha ka lum.
Ka Shnong Dianzicheng
U Leopold II u la don ka jingkhawai shongkurim bad ka Caroline Lacroix, ka nongkhaii met, ha ka 14 tarik u December 1909, san sngi shuwa ba un khlad noh.
U Walter Cronkite u la ai khubor ia kane ka khubor naduh u snem 1962 haduh u snem 1981.
hay ka vola pyndep
Kum kiba bun ha ka imlang sahlang jong u, u Plato u kham sngewtynnad ia ka jingiadei para shynrang ne kynthei hapdeng ki shynrang kiba la kham rangbah bad kiba kham samla.
Ka kad liengsuin Skyharbor (S63) ha Selma
U Subin u la thoh ba ka kot ka long kaba "eh ban pyntreikam", ba ka don "ki jingmynsaw kiba plie bad ki jinghikai kiba sngewsih", bad ba la jan baroh kiba don la jan kano kano ka jingmut jingpyrkhat ha ka sain hima sima ki lah ban leh kum ba u Murad u ia mynjur bad ki.
Ka jingpynbna
Katto katne na ki jingdro jong u Lucas Cranach u Rangbah
Ka kyrteng jong u ka paw ha ki kot Panama.
Lyngkot-kti
La khot ia ka kum ka "Nongbah jong ki Riewkhuid", ka histori jong kane ka nongbah ka leit shaduh palat 5,000 snem.
Ha kajuh ka por u hero u lah ban long u briew uba kham duna ka jingsngewtynnad ha ka jingiathuhkhana.
Natal:Ka Ïing Sorkar (U Lat-Lat, mynshuwa)
Ki "iakren" iwei ia iwei pat da ki sur kiba jem bha.
Ka spah snem kaba 20 ha Buffalo, New York
1964 - U Paul Kaye, u nongthoh phlim bad u nongthoh phlim ha England
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka Nadine Gordimer da u Ronald Suresh Roberts (STE)
U la ïalehkai bad ka Serie A ka A.C. Milan bad na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka Ri Italy.
Kita ki jingthew ki dang pyndonkam hok ha baroh ar ki rukom synshar jong ka hima bad ki kynhun riti dustur jong ka U.S.
Ha ka snem 1926 ka la mihkhmat ia ki kynthei jong ka Puerto Rico ban iarap ia ki kynthei ban ioh ia ka hok ban thep vote.
Ki nongkyrshan
U la long u President shipor jong ka Azad Kashmir naduh ka 20 haduh ka 29 tarik Kyllalyngkot 1991.
ka dei ka jingialehkai video ba la pynshong nongrim ha ka snem 2001 na ka bynta ka Game Boy Advance kaba la pynshong nongrim ha ka Cartoon Network animated ka Dexter’s Laboratory.
Ka jingialehkai kaba bakla ha ka sain pyrthei
Ki Voyager Golden Records ki long ki record kiba don ki sur bad ki dur ba la jied ban pyni ia ka jingim bad ka kolshor ha ka Pyrthei.
U Jacques-Ange Gabriel u la pyntrei thymmai ia ka jaka pung khyndiat eh, bad, ha ka snem 1740, la buh ia ki jingdro nar ha ka jaka jong ki.
Kawei na ki jingmyntoi ban pyndonkam ia ka umphniang kaba long kum ka MOX ka long ba ia ka plutonium dioxide kaba mih, lah ban pyndonkam biang na ka bynta ban pynmih bor ding.
Nangta kine ki amoeba ki iasoh lang ha ka jingthaw kaba rit kaba don bun ki cell kaba iadei dur kum u slug, uba rung sha ka jaka kaba plie bad u san sha ka met kaba sei soh.
"Ka jingiarap bym treikam jong ki nongiasaid ain" ka dei ka jingujor kaba u briew u lah ban ai lada u la shah rai pynrem ha ka kam runar, bad u kwah ban kynthoh ba ka jingbishar jong u kam shym la long kaba hok.
1942 U Al Jardine, u nongrwai rock and roll na Amerika (The Beach Boys)
Ka USA ka pynmih ia ki prokram tynrai bad ki jingpynmih biang ia ki prokram telebishon jong ka network.
Ka la long ka nongbei tyngka kaba la slem bha ia ka skulbah syiem jong ki jinglehkai drama.
1850 – U Guy de Maupassant, u nongthoh kot na France (ba la khlad noh ha ka snem 1893)
Ki liengsuin kit ruh ki pynher ia ki briew kiba pang ne kiba mynsaw na ka nongbah.
Ka jingpang Coronavirus 2019 (COVID-19), ka jingpang ba saphriang kaba mih na u SARS-CoV-2.
Ki lyoh kin pynphai biang kum ka kot lyngkdop;
Ka jingsngew pop ka long ka jingsngew kaba u briew u don haba u sngewthuh ne ngeit ba u la leh ia kaei kaei kaba bakla.
Ka jain jong ka jingkyrmen ba la teh bad ka lawei (2013)
U la long myntri ka pla tyngka naduh u snem 1997 haduh u snem 2000.
Salzburgerland lane Salzburg (; ; ka mut "Salt Fortress"; ), da kaba kyrteng ka Land Salzburg, (ha ka ktien German: Land Salzburg, East Central Austro-Bavarian: Laund Soizbuerg) ka dei kawei na ki Jylla jong ka Austria.
Kane ka pyniakhlad ia ka Pacific na ki jaka pyntuid um jong ka Atlantic.
ka long ka klob ialehkai phutbol kaba ialehkai ha Scotland.
U Kenta Maeda (la kha ha ka 11 tarik u Risaw 1988) u dei u nongtied baseball ba tbit na Japan na ka bynta ka Los Angeles Dodgers jong ka Major League Baseball (MLB).
U Darrell Stuckey (kha ha u snem 1987), u nongialehkai phutbol ba tbit; Ka nongbah Kansas
Ka jingpyniasoh biang: Pyniasoh ia ki jingpynbeit ba la jied
1928 U Robert Indiana, u nongdro dur na America (d. 2018)
La phah ia ka sha ka skul sah jong ki Katholik hadien ba la beh noh ia ka na ki ar tylli kiwei pat ki skul.
Ka jingthoh jong ka phlim PBS
Ka wah Syali ka pynlong ia u pud u sam ba shaphang mihngi jong kane ka national park.
Ka META - Ka Mesquita ka kit ia ki liengsuin
Don kiba long kum ki khlaw rit: peit ia ki dur.
Mihngi
Mytilus coruscus ka dei ka kyrteng saian jong ka dohkha Korea.
1987 U John Goddard, u nongialehkai kriket na Barbadia-English (b.
Ha ka jingkhang ba shathie jong ka kamra ba sha khmat ka don ka lynti step kaba hiar sha ka kamra tep.
Ha kiwei pat ki kyntien, ha ka jingtreikam, "non sequitur" ka thew ia ka jingbakla kaba khlem kyrteng.
Ka Dorbar jong ki nongthied nongpet (1972–1981), ka Board jong ki kam nongthied nongpet (1981–1998)
U la pynpaw ba u don ia ka jingpang sniehdoh ha u snem 2017.
U Aladdin u pyndonkam ia ka sharak kaba dum ban set ia u Jafar hapoh jong ka.
Ka lah ban don, kum ka nuksa, ka jingleh donbor ha iing.
U wan hapdeng shiphew bad shiphew, bad u long u nombar odd.
Duarte Picoto (Mantus) – guitar (1992–1995)
Da kaba pynshong nongrim ha u Peter Pan, kane ka dei ka jingïalehkai kaba pynkhih ïa kano kano ka kam ha kaba phi ïarap ïa u Pan ban jop ïa ki nonglute ha ka lieng jong u Hook, ka jingïalehkai boss pyrshah ïa u Hook ka long kaba sngewtynnad bha kaba donkam khyndiat ka buit bad ka por.
Ka Maria kaba snam ka lah ban kdew sha:
Lee Hoi-chang
U Earl Thomas (kha ha u snem 1989), u nongshngain na ka bynta ka Seattle Seahawks
Ha kaba kut jong u bnai December 1998, la pyni ha ka Round Stadium Racing, na ka bynta ka jingpyni ia ka "Last bondi Finisterre," ka album kaba hynniew.
Ka longiing syiem Saxe-Coburg bad Gotha
2009 – U Mario Benedetti, u nongthoh kot na Uruguay (b.
Ka ktien Phareng ka don ia kane ka sur, bad ka dei ka sur ba la pyni da u "g" ha ka gear bad grow.
Ka jingjrong jong ka Wappoo
Shibun ki jingialehkai la tyrwa ha Wakeland.
"U Rangbah James O. Mason jong ki hynriewphew", ka lama, May 1994
U la dei ban leh ei ei ban jied tang ia ki nombar kiba iadei bad kaei kaba la iohi ha ka mariang.
Ka Angelica ka la wanrah ia ka rukom kaba kyrpang ha ka bynta jong ka kum ka Kynthei Nyngkong.
Mád, ka shnong ha Hungary
"Ha u snem 1979 u Mr Blatter u la long shibynta na ka kynhun pynïaid jong ka Fifa ïa kawei ka lympung ïalehkai jong ki samla ha Japan."
Ia ki kyndon lah ban shem ha man la ka synduk Monopoly, hynrei ia ka jingthoh lyngkot la buh hangne.
Ka Zeri ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Massa-Carrara kaba don ha ka ri Italy ha ka thain Tuscany.
U Graviton u dei u particle ba la mutdur uba ‘pynkylla’ ia ka bor jong ka gravity (ia ki particle kiba kum kine la tip kum ki gauge bosons) na ka field jong u.
Ka dei ka nongshad kaba nyngkong eh ban shad ha White House.
Iromuji - ka kimono ha kawei, ka rong kaba jem.
Ha ki jingtrei ba nyngkong eh kiba pyni ia ki zip, ki lyngkha rong ki long kiba pher bapher, hynrei hadien ki rong ki long kiba khuid bad kiba jem.
Kine ki briew harum la ïakren ha ki lad pathai khubor kum ki kyrtong nongïalam kiba lah ban long, hynrei ki la jied ban nym ieng:
Drew Pinsky – u pawnam ha ka radio bad telebishon, u doktor, u riew shemphang ha ka liang ka jingdih buaid
1903 - Ka Barbara Hepworth, ka nongthaw dur na England (D. 1975)
