Kane ka phlim ka dei khamtam eh shaphang ka jingieid ha kaba uwei u nongtrei Bank uba kyrteng u Johnny (ba la ak da u Wiseau), u la shah thok ha ka tnga ban sa wan jong u ka Lisa (Juliette Danielle), ryngkat bad u paralok ba jan tam jong u u Mark (Greg Sestero).
Ha kata ka por ki long ki pisa jingkynmaw bad kim ju lap ha ki jingpyndonkam.
Ka don lai tylli ki lyngkha lum, kiba jrong bad kiba heh.
U la pyni nuksa da kaba leh ia kiei kiei kiba pynshlur ia ki briew ha ka por ba u dang im.
Kane ka dei ka jingsdang jong ka jinghikai jong ki, kaba long ban thaw lai tylli ki dur ba la shna na ki jain ba la thied ha ka dukan die marbam tang $300.
Hadien, u Saruman u la wan biang sha sepngi marwei.
U la leit sha Tacuarembó, hynrei u la shah thombor ha ki shipai jong ka sorkar pdeng.
Shireesh Sharma kum u Jamaal hashmi
Ka Rugby Park ka dei ruh kawei na ki madan ialehkai phutbol kaba nyngkong eh ha Scotland kaba la buh da ki Floodlight.
Ka shnong kaba heh tam jong ka dulir ka dei ka nongbah Chios.
1999 – Ka NATO ka la pynbthei bom ia ki nongbah ha Serbia.
515 SK – La pyndep ia ka jingtei ia ka Tempi ha Jerusalem.
Nangta ka dei ka por jong u nongialehkai uba bud.
Baroh ha ka longïing (18 tarik u Jylliew, 1998, Bud ïa u nongïalam) (ka jingrwai ba nyngkong)
Ki engine pynshit ba shisha, kum kiba don ha ki kali, ki pynkylla ruh ia ka bor pynshit sha ka jingtreikam.
Ka jingkynmaw ba shisha
Nangta u la long u Director jong ka British Museum (Natural History) naduh ka snem 1950 haduh ba un da shongthait ha ka snem 1960.
Ka jaka peit bniah
Ka dor kaba heh tam na ka bynta ka jingiadei ka long r = 1, kaba mut ba 100% na ki pairs ki kyrshan ia ka jingmutdur.
Ka Solar System ruh ka don sa kiwei pat kiei kiei.
May 21 – U Mohammad Khaled Hossain, 34 snem ka rta, u nongkiew lum na Bangladesh, u la shah aksiden ha kaba kiew lum.
Jingbthah ia ki jain salmoni
La thung ïa u kum u nongbishar distrik jong ka U.S. na ka bynta ka Northern District jong ka California ha u snem 1998 hynrei u la sah ha Washington, D.C., naduh ba u la long director.
Kane ka mut ba ka jingtyllun jong ka pyrthei ka pynkhih ia ki khlur ban iaid lait ia ka telescope.
Uba long uei ha ri Ijipt hyndai: U Manetho
U Giorgi Shengelaia (; ; 11 May 1937 – 17 February 2020) u dei u nongpyniaid bad nongthoh phlim na Georgia bad Soviet.
La pynkup burom ia u da ka Bronze Star Medal bad ka Dohnud Purple Heart.
Ha ka por ba ialeh shaphang sepngi jong ka wah Rhine haduh u bnai Risaw 1945, ki shipai German ha ka liang sepngi ki don tang 26 tylli ki kynhun shipai.
La ju khot ia ki kum ki khlaw blang.
Ha ka snem 1968, ka sorkar ka la ailad ia ka Czechoslovak Television ban kdew ia ki jingiakhih ha ka Prague Spring tang katto katne sngi.
Ki don lai tylli ki daw, nyngkong ha ka jingpynkhreh bad jingpynphriang ia ka phlim Singer 2017 la iakynduh ia shibun ki jingbym thikna, kaba ar ka jingkhot ia ki nongialehkai ki jingeh ka kham eh ban ia kaba mynshwa, kaba khatduh ka dei u director u Duyan bad u nongthoh ia ka phlim Sunli kin leit noh hadien ka Singer 2017.
Ki lah ban long kiba sngap jar bha, kumjuh.
Ka seng ka kyrshan ia ka synshar paidbah bad ka synshar paidbah.
Ki shnong ha Somerset ki long kumne harum.
Ka jingiakop pyrthei ban jied ia ka dur kaba tynrai tam ka la jop ha ka snem 1961 da uwei u nongshna jingshna na Uruguay, u Mr. Roman Fresnedo Siri.
Ka Smosh ka dei ka jinglehkai ba la pynshong nongrim ha ka web.
Shisien ka la sdang ia ka kam khaii pretzel, kaba la jop da ka jingiarap jong ki kynhun runar jong ka Springfield.
Ha u snem 2002, ka album jong u ka la jop bha ha ka khaii pateng bad ka la ioh ruh ia ka Shortlist Music Prize.
Ka genetic code hapdeng ki jingthaw baroh ka iadei bha.
Ha ka 5 tarik Iaiong 1993, u la thep hat-trick pyrshah ia ka Nagoya Grampus Eight.
Ha ki katto katne snem, ka pynjot ia ka dulir, ka pynjot ia ka nongbah bad ka pynbor ia kiba bun ki nongshong shnong ban phet krad.
Ka Sarah Gray kum ka Amanda Clark
2011 ka jingshah pynjulor nuclear ha Fukushima
Roket
Pynkhih ia kata ka jingrwai, 1978
Kumjuh ruh ia u briew u hati la pyni ha ka video lyngkot jong ka jingpynkhreh.
Ka jingpyni jong ka Rosie O’Donnell (1998) ....
Ki Computer kiba don ha ka ROM ki donkam ban iaid lyngba u switch ban ia kren iwei ia iwei pat.
Ha ki kolej ba mynta, u Dean u lah ban shim ia ka jingkitkhlieh ia ka jinghikai, lane ban long u khlieh jong kawei ka Faculty jong kawei ka skulbah.
Ka jait jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen na ka bynta ka jinglong ka suinbneng ha Embrun ka dei ka "jinglong suinbneng jong ka duriaw" (ba la tip ruh kum ka jinglong ka suinbneng ha ka duriaw sepngi) bad jong ka jait "Cfc".
Ka jingpynmih kaba 5, ki kliar lum: ka ïing jong u nonghikai.
Biology bad Chemistry
1993 - Ka Madeleine Martin, ka aktres na America.
(ki nongthoh) Ka jingthoh jong ka sla 973-1029.
Ki nongïalehkai ba pawnam—2006
Kane ka dei ka jingmih kaba heh tam jong ki kot ki sla shaphang ki shipai US.
Bun na ki tiar wad ba la shna haduh mynta ki long ki tiar wad ia ka ion (kum ki tiar wad ia ka ion ba don ka gas bad ki tiar wad ia ka semiconductor) bad ki tiar wad ia ka jingshai.
Kawei pa kawei ka lieng ka donkam ban shah register ha ka kad lieng.
Ha ka 16 tarik Naitung, la pynmih ïa ki jingpynbna ïa ka eriong kaba shit na Surf City haduh Duck (ka nongbah) bad Pamlico Sound haduh Albemarle Sound.
U David Raymond Choby (17 Jymmang 1947 – 3 Jymmang 2017) u dei u prelate jong ka Balang Roman Katholik na America.
Ka website jong u Moshi Monster
La pyndep ia ka ha ka snem 1989.
1575 - La pynkup burom ia u Henry III jong ka ri France kum u Syiem.
kde domv můj.
Ka jingpynbthei jong u duméril bad u bibron, 1841.
Ka Puurs ka dei ka municipality barim kaba don ha ka ri Belgium ha Antwerp.
Saône (ha Lyon)
101.268591 phut shi minit
Wadlhausen
Ki para marjan, ki distrik
U Pavel Andreievich Chekov u dei u briew uba la shna thok ha ka telebishon bad ka phlim kaba la shna da ka Star Trek.
Trei pyrshah ia ki kam thombor bad bamsap
U Wagner, kumba ngi la iohi, u la shim ia ki khanatang German na ka bynta ki khana opera jong u.
Haba la poi ka khubor shaphang ki kam shyrkhei jong ka Second Fleet ha England, ki paidbah bad ka sorkar ki la sngewlyngngoh.
Ka wah Wapiti
Katto katne na kine ki cell ki dei ki beta cell kiba pynmih ia ka hormone insulin.
Kum u nonglehkai bad u nongthoh jingmut jong ka kynhun, u Sokka u batai ia lade kum u "ba ieit doh" bad "u nonglehkai".
U Chris Froome na Britain bad u Bradley Wiggins ha madan.
U dei u nongtem ba hakhmat eh ha ka kynhun jong ka Nikki, Ha ka jingshisha, ngam pat tip.
U William Bruce Davis (la kha ha ka 13 Jymmang, 1938) u dei u aktor, u nongpyniaid telebishon bad u nongialeh pyrshah na Canada.
100 tylli ki jaka.
Bunsien la khot ia ka kum ka recce (UK, Canada bad Australia, ) lane recon (U.S., ), ka formal verb ba iadei bad kane ka dei ka reconnoitre (ka jingspel jong ki nong Bilat) lane ka reconnoiter (ka jingspel jong ki nong America).
U Branstad u la pyndep ia ka jingpule na ka University of Iowa bad u la ioh ia ka kyrdan law na ka Drake University Law School.
*Kawei pat ka tynrai kaba lah ban long ka dei ka ktien Italy.
U Yehuda Bielski, u paralok ba nyngkong jong ki bad u paralok jong ki, u la leit sha Israel ban ialeh thma ha Irgun.
La thmu kum ka jingthoh ha ka kot lyngkdop jong ka album, ka Slave to the Rhythm ka dei ka album kaba don jingmut, kaba la pynmih da u Trevor Horn, u nongseng bad nongpynmih jong ka ZTT Records.
Ka dak jong ka "deci" ka long "d".
2002 : Ka Jingpynshitom ia U Blei
U nongkren mynta u dei u Andrew Wallace.
Ki ZIP code jong ka Beverly Grove ki long 90046 bad 90048.
Wat la ka long kaba eh ban pynshisha ia ka jingkhein ba shisha, hynrei u dei u jingthaw uba jan eh bad ki briew ha katei ka thain ki tieng shibun ia u.
Ka software pynkylla ktien mashin kaba mynta bunsien ka ailad ban pyniadei ia ka jingpynkylla ktien katkum ka sobjek ne ka kam (kum ki kaiphod jong ka jinglong ka suinbneng) — ban pynbha ia ka jingmih da kaba khanglad ia ki jingpynkylla ba lah ban shah.
Ka Abbeville ka don ia ka riti ba la ai ha ka ha ka snem 1184.
Ka jinglong shynrang bad kynthei kam dei tang kaei kaei kaba uwei u briew u lah ban ngeit hynrei la hikai da ka imlang sahlang bad ka kolshor.
U.
Ia ka Higgs field la pyrkhat ba ka long kaba Metastable, ha kaba ka long tang ka bor rit tam jong ka ha ka jaka jong ka bad kam pat don ha ka jinglong kaba thylli kaba shisha haduh mynta.
Ka Han Sepngi: 917 – 971 H.K.
Ha u snem 2002, ka jingwad bniah jong ka BBC na ki 100 ngut ki Greatest Britons ka la jied ia u Lennon ha ka kyrdan kaba phra.
Kumba long ha ki Wii Sports, ki nongialehkai ki pyndonkam ia ka Wii Remote ban leh ia ki jingkhih kum kiba iohi ha ki jingialehkai ba shisha, kynthup ia ka Tennis, ka bowling, ka baseball, ka golf, bad ka boxing.
1071
Ki Simpson (1991) - Homer Simpson
U la ïalehkai ruh khyndiat por bad ka kynhun ïalehkai phutbol ka Ottawa Rough Riders.
", uba la lum ia u jingthung tynrai.
Kiei kiei kiba ki briew kiba man ka por ki lah ban leh ban iarap ki kynthup:
U nongthoh na Bangladesh anisul hoque home page
Katkum ka jingong jong u nongthoh J. K. Rowling, u Harry Potter u long uba la ialam jur da la ka jong ka jingiatiplem, bad u don ka jingsngew kaba jylliew ia kaei kaba dei bad kaei kaba lait.
Ka jaka jngohkai ha Darwin
Ka kyrteng jong u ka dei u Ben Parker."
U la sdang ban long u nongleh pyrshah (kumba la batai da ka NYTimes) pyrshah ia u Maduro naduh ka shiteng jong u snem 2010.
Ka iathuh lypa ia ki jaka jong ki planet bha na ka bynta ban peit bniah da ki khmat, kumta ka la long kumba ka long kaba thikna ha kata ka por.
Ka tdong kaba jrong ka jrong tang 4 haduh 7 inshi (10-18 cm), bad ka i kumba la ot (lane la ot).
La ai kyrteng ia ka khusnam na ka bynta ka jinglehkai sngewbha jong ka ri Canada.
Ia ki Cockato la ithuh da ki bniat kiba pawnam bad ki bniat kiba jrong bad kiba khlain.
Ka Captain America: The First Avenger ka dei ka phlim superhero na America kaba la pynshong nongrim ha u Captain America ha ka Marvel Comics.
Ka United Aircraft Corporation ka la pyndonkam 10 tylli ki liengsuiñ.
Ka Huda ka leh ia ka bynta kaba kongsan ban pyniasoh lang ia ki hapoh ka jingshai jong ka khubor bymjukut jong ka niam Islam kaba iadei bad ki juk bad ki jaka baroh haduh kaba kut jong ka por.
Castleton, Yorkshire shatei lam mihngi
Lah ban pynkylla katto katne ki gene ban pynjlan ia ka jingim jong kine ki khniang.
Ha ka thma bah ba ar, u Freud u la pule art bad kumjuh ruh u la trei kum u nongkit lieng ha ka shipai duriaw jong ka ri Bilat.
Ka Elmdale ka don ha (38.372994, -96.645976), ha ki lum Flint jong ki madan bakhraw.
Ia u dak "j" mynta la ju pynrung ha ka dak thoh, hapdeng ka "i" bad ka "l", namar ka jingpyndonkam ia u ha ki katto katne ki kyntien ba la shim na ka ktien phareng (khamtam eh ka kyrteng kur ba ju pyndonkam Jones ).
Ka liengsuiñ ka United Airlines Flight 232 ka dei ka liengsuiñ kaba la thmu ban hiar na Stapleton International Airport kaba don ha Denver, Colorado sha ka O’Hare International Airport kaba don ha Chicago.
Ka don ka Veteran’s Day ha America, bad ka Armistice Day ha France, Belgium, New Zealand bad kiwei kiwei ki ri.
Ka Jingpyrkhat jong ki jingïahap jong u Navier-Stokes bad ki rukom kheiñ jingkheiñ, ki jingthoh jong ka jingïalang ba la pynlong ha Oberwolfach, FRG, ha ka 18-24 tarik u Naiwieng, 1988.
Yn shna ia ki Turbine ha baroh arliang jong ka surok bah M74.
Snem 1950-1970
Ka aura ka dei ka jingkylla kaba ki briew ki iohi, iohsngew, sngap, mad ne sngew shwa ba kin ioh ia ka jingpang sniehdoh, lane shwa ba kin ioh ia ka jingpang khlieh.
U para iing (khamtam eh ki nong Bilat) u dei u briew uba iasah lang bad kiwei pat.
U nongthaw jingrwai u Maurice Ravel u la shim ia kawei ka jingrwai piano ba la khot Pictures at an Exhibition da u Modest Mussorgsky (uba la iap sawphew snem mynshuwa).
Ka la ai kyrdan T na ka bynta ki samla.
U Scott W. Hahn (la kha ha ka 28 tarik u Lber, 1957) u dei u riewstad niam Khristan na America bad u apologist.
U sngewtynnad ia ki jingpyni dur bad ki jingbam jem.
The Reporter (Lansdale), ka kotkhubor ha Lansdale, Pennsylvania
Ia kane ka show la pyniaid mynta da u George Stephanopoulos, u Robin Roberts, u Michael Strahan, u Keke Palmer bad ka Lara Spencer.
Ka Montigny ka wan na ki artylli ki ktien Latin.
Ka jingsumar ha ka longïing (la khot ruh kum ka jingai jingmut ha ka longïing, ka jingsumar ïa ki rukom treikam jong ka longïing, ka jingsumar ïa ka shongkha shongman bad ka longïing, ka jingsumar ïa ki lok bad ka longïing) ka dei ka tnat jong ka jingmut jingpyrkhat kaba ïatreilang bad ki longïing bad ki lok ha ka jingïadei ban ïarap ïa ka jingkylla bad jingroi.
Ia ka Texas la tip kum ka "Jylla Khlur Marwei".
Ha ka snem 1902, ka Victory ka la sdang ban don ia ka phutbol kum ka jingialehkai, kumjuh ruh ia ka jingialehkai, ka jingialehkai jngi bad ka jingialehkai jngi.
U Marchino u la khlad noh ha ka 29tarik Jymmang, 2021 ha ka rta kaba 83 snem.
Ka phawar ka dei shaphang u khnai uba sliang bad u iakynduh ia ka khiew um.
Brynjard Tristan - bass.
Kyrteng kur=Konjengbam
U Carl u Jr.
Ka Mallinson Girls School ka dei ka skul jong ki khynnah kynthei ha Kashmir.
Katto katne ki kot jong u ki shim jaka hangta, kum U Hobbit bad U Trai jong ki Kyrpang.
Germanodaktylus
Ki drama ba la pynjlan
Ki nongialehkai ki lah ruh ban her da kaba jied ban poi sha ki jaka kiba kim lah ban poi.
Une u rangbah u dei u dkhot jong ka seng Khristan Democratic Union (CDU).
Kiwei pat ki lai ngut ki la leit shadien jong ka bus, hynrei u Parks u la sdien phasi sha ka jingkhang.
U la long u nongpyrshah ba hakhmat eh ia ka jinglong mraw bad ia ka jingkhaii mraw ha New York.
Josephson, Emanuel M. Ka jingthmu jong ka sorkar pdeng bad ki nongkhaii maw: Ka thliew ksiar jong ki.
U Justo Tejada, u nongialehkai phutbol na Spain (b.
Ka thma kaba ar jong ka Lepanto – Ka lieng jong ki Turkey jong u Kemal Re’is ka la jop ia ki nong Venetia.
U la sdang ïa ka jingïalehkai hockey jong u bad ka Lokomotiv-2 Yaroslavl ha ka Pervaya Liga bad u la ïalehkai shi samoi bad ki.
Ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki lap ia ki jaka pynkhluit maw bad ki jaka buh jingbam kiba kynthup ia ki jingsah bad ki symbai sohjew kiba la don ha ka spah snem kaba ar BC.
U la long u deputy director jong ka Ophis wadbniah jong ka rukom tehlakam ia ki namre, uba trei hapoh u Qian Xuesen.
Ia ka List jong ki pope katkum ka jingjrong jong ka jingsynshar la bishar bniah da kaba pyndonkam ar tylli ki kyndon pynbeit—da kaba ithuh ia ki jingsynshar kiba jrong tam bad kiba lyngkot tam.
Haba shna ia ki jingpyndonkam ba itynnad, donkam ia ka rukom ban test ia ka.
Ka Camilla Lindén - ka jingrwai, 1999-2001
La khmih lynti ba kane kan pynlong ia ka jingialehkai ban kham pawnam shuh shuh, hynrei ka la jah noh na ka jingdie, watla katta ruh ka EA ka la pynmih ia ka dur ba la pynkylla dur ryngkat bad ki dur ba la pynthymmai bad ka jinglehkai ba la pyndap ha jrong, kaba iadei ruh bad ka kyrteng The Sims.
Saitama
1926: Ka Jingïap Kynrad – U nongpynïaid: U Siegfried Philippi
U Jacques Secrétin, 71 snem ka rta, u nongialehkai table tennis na France, u nongjop ha ka pyrthei (1977).
Ka la don lang ha ka kynhun ïalehkai ka Ri Cuba ha ka lympung ïalehkai jong ka FIVB Volleyball World Championship 2018 bad ha ka Panamerican Cup 2018.
Kim shym la jop than hangta, ruh.
La thaw ia ki Mounties ban seng ia ka bor synshar bad ban pynlong jaka sah bad ki nongshong shnong trai ri ha ri sepngi shuwa ba ki nongshong shnong kin sdang ban wan.
Ha u bnai October, u Luther u la thang ia kata ka kot ha khmat ki paidbah, bad u la pyni ba un ym kohnguh ia ka Balang lymda ki pdiang ia ki ktien jong u.
Jingrwai balang Anglican
U Rambhadradas u la don ka jinglehniam Payovrata kaba hynriew bnai, kaba long ka jingbam tang da ka dud bad ki soh, ha Chitrakoot ha ka snem 1979 katkum ka dkhot kaba phra kaba bud jong ka Dohavali ba la shna da u Tulsidas.
1957 - U William Kaelin Jr., u nongsumar na America bad u nongïoh khusnam Nobel
U la ïatreilang ruh bad u Robert Redford ha ki artylli ki phlim, ka phlim kaba la long ha u snem 1973, ka The Way We Were bad ka drama phatok jong ka snem 1980, ka Brubaker.
Ka shakri ruh kum ka CEO jong kawei ka seng ai jinghikai ia ki khynnah kynthei.
Ka kynthup ia ka jaka buh jingthoh ha ka duriaw jong ka Bermuda.
Ia ka Nuss Procedure la shna da u Doctor Nuss na Norfolk ha Virginia.
Ki blang kiba don ki shniuh rupa ki kham bam ia ki khniang kiba don ka met kaba jem, kum ki blang, hynrei kin bam ruh ia ki khnai bad ki nongot.
Ka la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai volleyball jong ki kynthei jong ka Cuba.
Ia u Dalai Lama la kha ha Tagtser (Amdo) ha Tibet na kawei ka longiing jong ki nongrep ha ka 6 tarik Kyllalyngkot 1935.
Barbor
Kane marwei ka la long ka jinglap kaba kongsan jong ka stad saian kaba la tuklar ia ki jingmut ba mynshuwa shaphang ka jingbam bad ka jinglong jong ki chimp.
Ka Mayor jong ka Corona ka dei ka Karen Spiegel.
U la pynlong hima ia ka Württemberg ha ka snem 1806 da ka jingmynjur jong u Napoleon I.
Ha ka liang ka khyndew ha Europe bad Asia
Ka jingpyniaid iew tynrai ka pyndonkam da ki lad ba shabar, katba ka jingpyniaid iew digital ka pyndonkam da ki lad online.
Ki agent ba laitluid ki la rem
Ka Marisela Morales Ibáñez ka dei ka nongiasaid ain na Mexico.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2020, ka jingbun briew jong ka nongbah ka long 28,433 ngut.
Ka jingiakhih pyrshah ka long ka jingiakhih ba la pynbeit da ki katto katne ki bynta jong ki nongshong shnong jong kawei ka ri ban ialeh pyrshah ia ka bor synshar bad ban pynmih ia ka jingkulmar ha ki nongshong shnong.
La seng ia ka kynhun syiem jong ka Scotland.
2004 U jumai ha duriaw bah India
Ki nongbishar, ki nongthaw ain, ki referee bad ki nonghikai ki dei napdeng kiba la khmih lynti ba kin long kiba hok ha ki rai jong ki.
Ka gulf ka ioh ia ka um kaba tuid na ki wah jong ki 12 tylli ki wah .
Charles Cameron, 8 Naitung 1804–1820
Ha Europe, la pyndonkam ia ka cheese analogue na ka bynta ka jingbam bad ha ki jaka shet jingshet; Ha ri America, la pyniaid iew ia ka kum ka jaka bujli ia ka cheese kaba shisha.
Ka jingwad jingmap na U Allah ryngkat bad ka jingkylla kaba mut ka long ka jinglong babha.
U Stephen Root (la kha ha ka 17 tarik u Nohprah, 1951) u dei u nonglehkai stand-up comedian, aktor, nongrwai sur, bad nonglehkai comedy na America.
Ka Morchella, ka morel bashisha, ka dei ka jaid khniang kaba lah ban bam kaba iasyriem bha bad ki khniang khuri.
Ki la kylla long ki mrad ba ri.
U la pyniap ia u president ha kata ka por u William Tolbert.
La kha ia u ha Bristow, Oklahoma.
Ka Chayom_Thupki_Meetei_Philosophy_Part_8_Ka Jingpynkylla_By_James_Oinam
KNKB ka synjuk Dutch
"Covi" ka dei na ka bynta "coronavirus," "D" na ka bynta "jingpang," bad "19" na ka bynta u snem 2019 – ka snem ba la lap nyngkong ïa u.
1207 tylli ki jingkha
Ka la ak ha ki telebishon bad ha ki phlim bad ki jingialehkai video.
Neb Ȧter (Nebt Ȧter-Meḥ) - Ka blei
La batai ia u ha ka kot kum u briew uba jrong, uba la rangbah pdeng, uba don ki khmat bad ki shniuh kiba la nang rong saw khyndiat.
Catalan Company (1302-1388 H. K.) , da u David Kuijt bad u Chris Brantley
Wah Santa Maria da Vitória
Ia ki jingialehkai lah ban ialehkai kum ki jingialehkai ba nyngkong lane kum ki jingialehkai ba lai.
U Ethan Higbee bad u Adam Bhala Lough ki la pyniaid ia kane ka phlim.
Ia kane ka shnong la ker sawdong na shathie da ka wah Vechte bad na shathie da ka wah Coevorden-Picardy.
Mynta u dang ïakynduh ïa ka paralok jong u ka Rebecca Breeds kaba ak kum ka Ruby Buckton ha ka phlim Home and Away.
Ka la pynmih ia ka jingrwai kaba nyngkong bad ka la pynmih ia ka jingsngewtynnad ha ki paidbah.
U Saiantis Mohs u la kha ha Germany.
Shaphang u Schmidt ka dei ka phlim comedy-drama jong ka America ha u snem 2002 kaba la pynlong ha Nebraska bad Colorado.
Ka Second Nature ka la bud ha u snem 2004 ia kawei ka album kaba u la shon lang bad u khun nongtem guitar jong u u Lurrie Bell.
U Otto Wilhelm (von) Struve (Russia, 1819 – 1905)
U dei u dkhot jong ka seng Republican, bad u la bam smai kum u Lat ha ka 5 tarik Nailar, 2015.
2007, Ka jingriam kaba sniew tam (jop)
Ha ki snem laiphew u nongpyniaid jong ka Moto Guzzi, u Angelo Parodi, u la tei ia ka iing jong u hangne ​​hi.
Ka Boeing ka la ong ba ka engine kaba kham heh kan pyndonkam duna ia ka umphniang.
Dordogne ka lah ban mut:
1985 - U Amadeus - U Miroslav Ondrícek
1894 – U August Dvorak, u nongthaw jingthaw na America (u la khlad noh ha ka snem 1975)
Ka nongrim jong ka jingsngewthuh ia ka jingsma ka long ba ki kynhun bapher bapher jong ki molecule jingsma ki iasoh bad ki cell bapher bapher kiba pdiang bad kumta ki pynbthei ia ki kynhun bapher bapher jong ki neuron.
Ki nong Northumbria ruh ki lah ban don hangta.
Ka jingjngai: 32 km
Ki stag ki kham sngewtynnad ban iasoh bad ki kynhun shynrang na ka bynta ban iada iwei ia iwei pat shisien ba la bthei ki bniat jong ki.
U Ezio Vendrame (21 Nohprah 1947 – 4 Risaw 2020) u dei u nongthoh kot, u nongpyniaid, bad u nongialehkai phutbol na Italy, uba la ialehkai kum u nongialehkai pdeng.
Ka iasoh bad u Link ban poi sha ka kut ba la iehnoh ban pynim ia ka para jong u, ka Aryll.
Ka kolshor bad ka ktien
Nalor ki ophis ba kongsan jong ka ha Hollywood, ka SAG ka pynneh pynsah ruh ïa ki tnat treikam ha ki katto katne ki nongbah ba kongsan jong ka US, kiba kynthup: Atlanta, Boston, Chicago, Dallas, Denver, Detroit, Honolulu, Houston, Las Vegas, Miami, Nashville, New York City, Philadelphia , Phoenix, Portland, Salt Lake City, San Diego, San Francisco, Seattle, bad Washington DC.
Ki nongap rud duriaw
Ka kyrteng "Irai Ningthou" ka mut "Syiem ka um" lane "U Khlieh jong ka um"''.
Ka jingpynkylla kyrteng ka la long kaba la pynmih jingïakynad, kaba la ïohi da ki katto katne ba ka long kaba sniew ha ka liang ka ktien.
Ki jingktah ha ka bor pyrkhat
U John Wolfenstein (ba la pynsawa da u Paul Tylak) u dei u bsein gray wolf, uba dei u briew uba pawnam ha ka Radio jong ka Wagtail Woods.
Ym kum ki nongialeh pyrshah jong ka ha ka liang ka khaii pateng, 90% na ki jingpynmih jong ka BBC Three ki dei na ka United Kingdom bad kiwei kiwei ki ri jong ka European Union.
Ka Por Pdeng ba Nyngkong jong ka Ijipt ka sdang.
Ha u snem 1951, u Bandaranaike u la ialam ia ka Maha Sabha Sinhala jong u na ka UNP bad u la seng ia ka Sri Lanka Freedom Party (SLFP).
Ki kyntien jingrwai jong ka, ba la thoh da u Roger Waters, ki kren shaphang ka kam rwai, bad ka jingbym don ka jingsngewthuh bad jingsngewtynnad jong ki kompeni record kiba pynshong nongrim ha ka iew ka hat.
Boroneddu (Boronèddu) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka jylla Sardinia ha ka ri Italy.
Da kaba pyndonkam ia ki dur kum ka nuksa biang, lada phi lap ia ka dur kaba phi kwah ban pyniasoh hynrei phim don server ban upload ia ka, phi lah ban pyndonkam da u third party host.
Bonnie bad u Clyde (1967)
Ka liang kaba pyndonkam ia kane ka buit ka pynshitom ia u nongshun jong ka lyngba ki jingialehkai ban pyntlot ia u, ban pynthut ia ka jingpynbiang bad ban ktah ia ka jinglong.
Ka Panaveli ka dei ka shnong rit kaba don ha Kollam distrik, ha ka jylla Kerala ha ka ri India.
Kane ka pynlong ia ka sla jong u khlur ban kham khriat, bad ka pynlong ia ka tynrai kaba kham rit.
Ka Ingmane Bakhuid ka Mary's Orthodox Valiya Cathedral
Ka bteng ia ka projek jong u kaba la buh ha ka kot Halor ka jingmut jong ki jingstad imlang sahlang ban wad ia ka lad ban "pynshong nongrim ia ki jingstad imlang sahlang ha ka jingmut jong ka ktien".
Ngi la dep pyllait ia ka bor kaba sniew.
Lada ki san ha ka kada, kham bunsien kan sah ha ka jingim jong ka baroh kawei.
Ka don ha ka 50° 24 Sepngi, 05° 04 Mihngi.
Ia ki Megabat la khot ruh ia ki blang jhur jong ka Pyrthei Barim.
La jied ia ka na ka bynta ki katto katne ki khusnam Academy.
73441 - Hohenlohe
Naduh kata ka por, ki kynhun parabangeit Sufi ki la kylla long ki seng Muslim kiba pawnam bad kiba donbor tam, kumba long ha kiba bun ki ri jong ka Africa Sepngi.
La kha ia u ha Burlingame, Kansas ha u snem 1915 bad u la khlad noh ha Miami, Florida ha America ha u snem 1974.
Ka rangbah - 92
Ka jingkylla
Ka jingpynmih ba kyrpang jong ki kot lyngkdop jong ka jylla Israel: Ka jingrakhe ia ka jingdap sawphew snem jong ka jingpyniap ia ki nongialehkai Israel ha Munich
859 (Jōgan 1): La sdang ban tei ïa ka Iwashimizu Shrine kum ka jingburom ïa u Hachiman, u blei thma Shinto.
Katkum ki tyllong khubor ba thikna, u Varun Gandhi u la pyndonkam ia ka pisa jong u na ka bynta ka roi ka par ha ka pule puthi, ka koit ka khiah bad ki kam pynroi.
Bunsien eh ka jingkyrshan jong uwei ne bun ki nongsynshar ka lah ban iarap ia u kyrtong syiem ban long syiem.
Ki engine thuk thuk ba mynta kiba don saw tylli ki lain ki la ioh nyngkong eh ia ka jingshah jied jong ki da ka Honda kaba don tang kawei ka CB750 ha ki snem 1970.
Ka iaid tang shi bynta na ka jingjrong jong u lain, kaba sah jong u lain jong ka jingpyniaid ka long kaba eh palat ban shna ia ka jingkhang.
U Verebes u la khlad noh ha Budapest na ki jingeh jong ka jingpang stroke ha ka rta kaba 74 snem.
Ki engineer nuclear ki shna bad shna ia ki karkhana nuclear.
Ki jingpynjahthait da ki dawai
Shad India Shad thma jong ki nongjop
Ka dohkha ba bthei,
Ka jingbthei jong ka Changhe – Ka China (Ka jingbthei jong ka Suzuki)
Ha kane ka kam ba kyrpang, la hikai ia u doktor ban ai dawai pynhiar mynsiem bad pynhiar mynsiem.
Ka imlang sahlang jong ki Aksumi ka la kylla long ka jingiatylli kaba laitluid jong ki nongbah-ri kiba pynneh ia ki riti dustur bad ki ktien kiba la pynkhih da ki Aksum.
Alta cabeça), peit ia ka jinglong jingman,
Ki don tang khyndiat ki ophisar kiba tbit bad tang khyndiat eh ka jingshemphang ha ka kam ialeh thma.
Ka jingheh jong ka ka long 75.9 km².
U David McAlister Barry (la kha ha ka 3 tarik u Kyllalyngkot 1947) u dei u nongthoh kot bad nongthoh kot na America.
Ha kane ka phlim, ki nongiashim bynta ha kane ka phlim, u Errol Flynn, u Olivia de Havilland, u Basil Rathbone, bad u Claude Rains.
U la long u tnga jong ka Joan I jong ka Navarre .
Lah ban pynphai biang ia ka plasma hapoh lai minit, bad ka sah thymmai kumba saw kynta.
U la shah jied da ka vote kaba 3-2-1-1.
Ha u snem 1956, u la khlad noh ha ka jingshah tynrah kali ha Springs, New York ha ka rta kaba 44 snem ka rta.
Saint-Savin (33473)
La shah ia u ban tem lute, bad u lah ban leit sha u doktor haba donkam ban leh kumta.
Ha ka 23 tarik u February, 2021 ka Senate jong ka United States ka la pynskhem ïa ka jingpynrung kyrteng jong u Vilsack ha ka sien kaba ar da ka vote kaba 92-7.
Kham hadien ka la kylla long ka eriong kaba shit bad la ai kyrteng ia ka "Gert".
2014 - U Ryhor Baradulin, u nongdro dur na Belarus (b.
Ka kynhun iada ia ka pyrthei 2017 (2006)
Ka jingshai rong (Xona.com thup rong “Ka jingshai rong saw”) (Hex: #DE98B2) (RGB: 222, 152, 178)
La pyndonkam ia u ha ki battery lithium bad katto katne ki dawai.
U Justin Moore (2009)
Ha kaba nyngkong, ki Royalist ki don ka kynhun shipai shong kulai kaba kham bha.
Parikutin
Ka Fexhe-le-Haut-Clocher ka dei ka nongbah ha Belgium kaba don ha ka jylla Liège.
U briew uba don hapoh bad u nongpyni shabar ki lah ban phah khubor iwei ia iwei pat.
Ka Kendra Lancaster ka dei ka nongialehkai volleyball kaba shong ha America.
Ka jait jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen na ka bynta ka jinglong ka suinbneng ha Arica ka long ka "jinglong ka suinbneng kaba jem" bad jong ka jait "BWh/BWn".
U briew uba duwai
"Gott erhalte Franz den Kaiser" ne "God Save Emperor Francis" la shna da u Joseph Haydn ha ka snem 1797, u kwah ia ka jingrwai kaba lah ban pynliem ia ka jingrwai phareng "God Save the Queen".
Ka Bloom (shader effect) ka dei ka graphic effect ba la pyndonkam ha ki jingialehkai kompiwtor 3D ba mynta.
Ka Alice (2007-2008)
Ki kynthei ba nyngkong eh jong ka Brazil
Wat la ka kad liengsuin ka long kaba rit ha ka jingheh, hynrei shisien ki liengsuin kiba heh met ki ju her shata bunsien.
Bun ki nong Germany Mihngi ki kwah ban shong ha Germany Sepngi namar ba ki don ia ka jingim kaba kham bha bad ka jinglaitluid ha ka sain hima sima.
U Robert John "Bob" Healey, Jr. (3 tarik u Naitung 1957 – 20 tarik u Risaw 2016) u dei u nongïasaid ain, u nongkhaïi, u nonghikai, u nongshet jingshet, bad u nongïakhih saiñ hima sima na America.
Ka Ri Vietnam Military Forces lane ka RVNMF ( / QLVNCH), ki dei ki kynhun shipai ba la pyntreikam da ka sorkar jong ka Ri Vietnam (RVN), kaba la tip paidbah kum ka South Vietnam, ka jylla kaba la don naduh u snem 1955 haduh 1975 ha ka bynta ba shathie jong ka jaka kaba don mynta. ka Ri Soshalist jong ka Vietnam.
La tip ia u na ka bynta ka jingtei ia ki iingmane ha Mejorada del Campo naduh ka snem 1961.
i) Core zone: Ym shah ia ki kam briew ha kane ka zone.
Ka Gail Fisher (1935-2000), ka aktres, ka Mannix (Orange)
Kastilen
Ka jaka ka tap ia ki um duriaw kiba kynthup ia ki shiphew tylli ki dulir bad ki atoll.
U Tibor Baranski, 96 snem ka rta, u nonghikai bad nongiakhih ha America uba la kha ha Hungary, u nongioh khusnam Righteous Among the Nations (1979).
Ha Australia lah ban ri ia ki kum ki mrad ba ri.
1985 – Lady Sovereign, ka nongtem jingrwai phareng
Ka HFL ka pyniaid ruh katto katne kiwei pat ki jingiakop ba la ialehkai da ki katto katne ne baroh ki klob.
Ki lieng rit ki ju pyndonkam ban wanrah briew bad pynmih mar sawdong.
