169 ngut kiba iap
Ka Topaz Energy ka dei ka nongsam umphniang ha Ireland, haduh ba la pynkylla kyrteng biang ia ka ha u snem 2018.
Ka Cottenchy ka dei ka shnong.
U Mitty Kollier
Ki dak jong ka jingpang ki lah ban paw hadien ka por ba la sdang ban sdang (ka por naduh ka por ba la ktah ia u dawai ba pynsaphriang haduh ban da paw ki dak bad ki dak jong ka jingpang) kaba shisngi haduh hynriew sngi, hynrei bunsien ka paw hapoh lai sngi.
Ka Palouse ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Washington.
U Haugen u la khlad noh ha Oslo ha ka 14tarik Lber 2018 ha ka rta kaba 86 snem.
1918 – U Sam Walton, u nongkhaii na America (D. 1992)
Ka Navneet Nishan kum ka Tara Seth (ka kmie u Rahul)
U McNamara u la ak ha ki drama theatre.
Kine ki bynta ki long Ka Kshaid jong ki shyieng, Ka Art jong ki Shipai, bad Ki Riewstad Shipai.
Ha u snem 1988, ka Dallas GP ka la kylla long ka round jong ka America Trans-Am Series.
U Peters u dei u nongdie marbam uba laitluid.
Ka kylla rong saw ka kot litmus rong saw
Ki rel ba pyniaid da ka SBB ki pyniasoh ia ka kad liengsuin bad ka jaka ieng liengsuin kaba kongsan jong ka Cornavin tang hapoh hynriew minit, bad ki kit sha ki shnong kum ha Nyon, Lausanne, Fribourg, Montreux, Neuchâtel, Berne, Sion, Sierre, bad kiwei kiwei.
U Charles u iakynduh ia kiba ha iing jong u, kynthup ia ka para jong u Sebastian, ka Julia.
La seng ia ka da u Sahep Robert Menzies ha ka snem 1944.
U Jamie Roy Vincent (18 Iaiong 1975 – 18 Jymmang 2022) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit ha England.
U la long u nongbuh pisa jong ka jylla Oregon.
Ki kyrteng ba la shna da u Saul Bass (ki jingbud ryntih bad jingkynthoh)
Ha ka spah snem kaba 17 ka jingpawnam jong ka ka la phriang kylleng ka Poland bad ha ka spah snem kaba 19 ka la nang pawnam ha England bad nangta ha ri America.
Ka Navy ka la sdang ban pyndonkam ia kawei na ki kor kompiwtor ba nyngkong eh ha ka snem 1944.
Ha ka jaka kata, ka pynkhyllem lang ia ki atom hydrogen ban pynmih ia ka bor lyngba ka jingpyniasoh ia ki nuclear.
Ki jingthoh jong ka Viva ki lah ban kdew sha:
165 ngut kiba iap
Ki Astronomer ki la lap ia ka jingdon jong u helium ha ka snem 1868, haba la ithuh ia ka spectrum jong u ha ka jingshai na ka Sngi.
Ki nongjop ha Europe: 2
Ki bahaïing hasem jong ki kim shym la ïathuh ba ki la ïap.
Ka ding
Kane ka dei ka thup jong ki liengsuiñ khaii ba la pynbeit katkum ka ri:
Kum ka nuksa, ka set 705/706 ka kynthup ia ki kali 3705, 1705, 2705, 2706, 1706 bad 3706.
U Mozart u la thoh ia ki sur jingrwai bad ki sur jingrwai (divertimentos) jong u ban pynsngewbha ia ki briew ha ki jingkhawai.
Ka District Highway ka pyniasoh ia ka Palin sha kawei pat ka bynta jong ka Arunachal bad ka India.
Ka jingbuh jingkynmaw (57120)
Hynrei la biang ki briew kiba shun ia u ban pynthikna ba ki nongshun jong u kin lah ban pynmih ia ka kynhun shipai kaba khraw pyrshah ia u bad ban jop ia u ha ka thma.
Wah Pranahita
Sternenberg (68326)
U la ak kum u nongwan jngohkai ha ki katto katne ki jingpyni telebishon, kynthup ia ka Sesame Street bad ka The Simpsons.
Ka tnad Kaffrine
Ka jingbun jong u slap (jinghap slap) na ka bynta ka snem ha Lure ka long .
Ka Sweetener ka dei ka album kaba saw jong ka nongrwai na America ka Ariana Grande.
Chikki''
U Karl Allgöwer (la kha ha ka 5 tarik u Jymmang 1957) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka German uba la ïalehkai kum u rangïalehkai pdeng.
U la long uwei na ki hynriew tylli ki blang lieh ba dang im ha ka pyrthei, uwei na ki ar tylli ki blang shynrang kiba dang im ha ka pyrthei, bad u dei tang ma u uba shynrang ha ki dewbah America.
Holland Taylor kum ka jingstad
Ha ka jingshit [1,3] jong ka hydride, ka hydride ka pynkhih lai tylli ki atom.
Ka Troy ka long kawei na kiba bun ki nongbah kiba pawnam kiba la don ha Asia Minor mynshwa.
U la long u dkhot jong ka seng Labour na ka bynta ka konstitwensi jong ka East Renfrewshire.
Ki phlim ba la shna da u David Newman
Kane ka municipality ka don kumba 15 hajar ngut ki briew.
Ha ka 1 tarik Nailar 2017 la pynïasoh lang ïa ka ha ka Commune bathymmai jong ka Laize-Clinchamps.
Ka jingtrei ba radbah jong u Montesquieu ka la phiah ia ki briew Phareng ha ki lai tylli ki kyrdan, ne ki kynhun: lai tylli ki kyrdan (lane trias politica, ka kyntien kaba u la thaw):
Ia ka kyrteng, kumba long bad ka jong u count ne marquis la pyndonkam da baroh ki dkhot jong kawei ka longiing.
Ka ADB ka pynmih ia ka kaiphod man la u snem kaba lum kyllum ia ki jingtreikam, ka mang tyngka bad kiwei kiwei ki tiar ban bishar bniah da ki paidbah.
U la long u dkhot ba seng ia ka Greenhorns.
Ka Yeezus ka dei ka album kaba hynriew jong u nongrwai hip hop jong ka America kaba la pynmih da u Kanye West.
U kwah ba ka China kan sumar ia lade, kumta u la pynkut noh ia kaba bun ka jingthied bad jingdie ia kiei kiei na kiwei pat ki ri.
Ha kaba sdang, ka L-dopa ka iarap shibun.
Naitung 23 – U Adolph I, u Duke jong ka Cleves (la kha ha ka snem 1373)
Kane ka pynlong ia u Pluto teng teng ban leit kham jan sha ka Sngi ban ia u Neptune.
Ka Fay ka la ktah ia ka Texas bad shathie jong ka Mexico.
Ka jingtip shaphang ka Snooker ha ka pyrthei
116)
Ka Elaka Keserwan ka dei ka Elaka kaba don ha ka jylla Mount Lebanon, ha Lebanon.
U Samīħ al-Qāsim, , , (la kha ha ka 11 tarik u Naitung 1939 - u la khlad noh ha ka 19 tarik u August 2014) u dei u myllung ba kren Arab na Israel.
Urgut
U Remington Steele u dei uba pawnam bha na ka bynta ban sdang ia ka kam jong u Pierce Brosnan.
Ka kynthei bad ka Ermine
Ka long ka nongbah kaba heh tam jong ka thain Samara.
Ka um thiang (kumjuh ‘freshwater’ lane ‘fresh-water’) ka long ka um kaba don bun ka mluh ha ka.
Ki jingialehkai Flash ba pawnam ki kynthup ia ka Transformice, Farmville, Alien Hominid, QWOP bad Club Penguin.
Ki jingpynbthei ha ka spah snem kaba 20 ha Michigan
Bayosaurus – ka kyrteng kaba khlem
1932 - U Renato Martino, u Kardinal na Italy
Don kawei ka jingiathuh ba u Patsha Ming jong ka Han (28–75 H.K.) u la iarap ban pynrung ia ka niam Buddhism ha ri China.
U Ryzhov u la khlad noh ha ka 29tarik Kyllalyngkot 2017 ha Moscow ha ka rta kaba 86 snem.
Ha ki ri Baltic bad Russia, ia ki sngi jong ka taiew la ju thoh kum ki nombar Roman, ha kaba I ka dei ka sngi Nyngkong.
Tang lai tylli ki ri, kata ka Russia, ka Belarus bad ka Transnistria ki pyndonkam ia ki pisa ba la tip kum ka ruble.
1604  Tokugawa Iemitsu, 3rd Tokugawa shogun (died 1651)
Pyrshah ia ka jingkwah jong u Guillotin, ia kane ka mashin thymmai la tip kloi kum ka Guillotine.
2006 - Phonak Jingsngap
U la long u Institute Professor ha ka Department jong ka Mathematics ha ka skulbah Massachusetts Institute of Technology bad u Professor Emeritus jong ka Mathematics ha ka University of California, Berkeley.
U Robert A. McDonald
Ka Wahpeton ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ia ka jingiadei hapdeng ki Archaea, ki Eubacteria bad ki Eukaryota la bishar bniah da ki riewstad bapher bapher.
ki jingdum
Ha ka 6 tarik Lber 2017, la pyllait ia ka na ka bynta ka Steam.
1190 – Ka thma ba lai: U Frederick I, u Patsha Roman Bakhuid u la ngam jyllop ha ka wah Saleph katba u dang ialam ia ka kynhun shipai sha Jerusalem.
U Tarrant u la kam ia ki kam pyniap briew ha u bnai Risaw 2020 bad u la shah rai set phatok khlem da don jingpyllait.
Ron Fair – ka jingpynmih jingpynmih; ka jingpynmih ha ka lynti 13; ka jingpynmih sur ba kham bun ha ka track 5; piano ha ka jingrwai 7
Ki jingmaham ha ka kamra (Naiwieng 2007)
Ka jingkulmar ha England ha u snem 2011 ka la sdang naduh ka 6tarik August 2011 namar ki don ki riew sniew kiba la pyndonkam ia ka jingiap jong u Duggan kum ka daw ban tuh ia ki dukan bad ban thang ia ki tiar.
Caliban (komik), u briew uba la kylla dur ha ka pyrthei jong ka Marvel Comics
Ka jingpynbna jong ka Opera ha sorbah: U Giulio Cesare
Ki nongïalam Pashtun jong ka Afghan ki dawa ïa ki jaka jong ka Pakistan bad ki ong ba u Durand Line u dei “ka mat kaba donkam ha ka histori na ka bynta ka Afghanistan”.
Ha kane ka phlim, u William Hurt, Lee Marvin, Joanna Pacula, Brian Dennehy, Ian McDiarmid, Michael Elphick, Richard Griffiths, Ian Brennan, Alexei Sayle bad la sam da ka Orion Pictures.
(Pañcabrahma Upanishad 31)
Nohprah 18: U Pasquale Vivolo, u nongialehkai phutbol (, Lazio, )
Mynta, ia ka kyntien apartheid la pyndonkam teng teng na ka bynta ki rukom pyniakhlad kiba kum kita ha kiwei pat ki ri.
Ka jingialehkai.com
Ka wah Nive ka don ka jingjrong kaba , bad ka wah kaba don ka jingheh kaba kumba .
Ka kper jingthung jong ka Heathcote
Luke bryan (season 16-)
Nohprah 24 – U Charles, u Duke jong ka Orléans, u myllung na France
"Close" la ai jingmut da ka Seng Phonetic jong ka pyrthei.
Haduh u snem 2000, ki don 57,663 ngut ki briew.
Watla ki heh sorkar ki ong ba une u khniang um pat pynmynsaw ia ki dohkha haduh mynta, hynrei u dang pynmynsaw ia ka kam ri dohkha ha katei ka jaka.
Ka jingheh jong ka ka long 56.23 km².
U bsein shynrang u don ka jingpyrta kaba sawa kum ka jingsawa kaba jem.
Naduh kata ka por, ka la leit bunsien sha ka library, wat la kam ju lap ia ki kot kiba ka kwah eh ban pule — kita kiba iadei bad ki khynnah kum ma ka.
Mazda Laputa – Japan (Suzuki Kei)
Ia ki kynhun shipai la synshar beit marwei marwei ne ha ki kynhun.
U Kony u la long u khynnah duwan katto katne snem.
Ha ka lynti, ka iaid lyngba ia ka lynti bah hyndai kaba na shathie sha sepngi jong ka Watling Street, kaba long mynta ka A1.
Ka Cuba ka dei ka shnong kaba don ha Sumter County ha Alabama, ka ri America.
U la ialehkai tang na ka bynta ka Baltimore Orioles ha u snem 1955.
U Obi-Wan u mynjur ban hikai ia u Anakin kum u Padawan jong u.
Ha ka snem 1898, u Martinus Beijerinck u la pynbud laitluid ia ki jingpyrshang filtration jong u Ivanovsky bad nangta u la pyni ba u khniang jingpang u lah ban pynkha bad pynbun ha ki cell ba pdiang ia u jingthung duma.
Ka balang St Morwenna bad St John Baptist ka dei ka por jong ki Norman.
Ka Oberblegisee ka don ha ka municipality.
Ki don lai ngut ki khun shynrang; kynthup ïa u nongmareh stet u Cameron Burrell.
Ha ka jingstad saian, ka jingshit jingkhriat ka dei ka jingkhein kaba paw ha ka met kaba batai haduh katno ki molecule ki iaid stet hapoh kawei ka tiar.
U la thaw ia ka RAGS International bad ka Anjuman Serfaroshan-e-Islam ha u snem 1980.
Katto katne ki jingïalang ki ailad ïa ki briew ban mih bad wan phai ha ka por ba pynlong ïa ka jingïalang.
Ha kata ka por ka iai slide haduh ban da poi ha trai.
U Colin Maclaurin u pynmih ia ka kot jong u kaba don ha ki Fluxions.
Kano kano kaba iadei bad ka Bengal, ka thain kaba don ha sepngi Asia
U Dwight D. Eisenhower u rangbah shipai phra khlur bad u President jong ka ri America u dei uba na Abilene.
Ka Kota Kinabalu ka long ruh kawei na ki jaka karkhana bad ki jaka khaii pateng jong ka Mihngi jong ka Malaysia.
Ka Jingpyrkhat Niam (Ka Jingpyrkhat ba la pynphai biang), Kopenhagen 1849.
Ki shipai U.S. bad ki shipai Bilat hajan Anzio bad Nettuno.
Uta u nongap uba la shoh ia u u la ong ba u Wakasa u thmu ban phet, hynrei ki Japanese American kiba don ha ka ktem kim patiaw satia ia uta u nongap.
U Camp u la long uba nyngkong eh ban ak ia ka dur jong ka Kristin Shepard ha Dallas''.
Ki nongialehkai ki shim ia ka jingsynshar halor uwei na ki arngut ki nongiashim bynta ba tynrai: u samla uba kyrteng u Hijiri lane ka samla kaba kyrteng u Hikaru.
Ym kum ki tiar kiba don lai tylli ki bynta kiba iaid ha baroh ar ka axis bad ka plane (ka plane ka long kaba jrong bad ka jingheh bad ka axis ka long jong ka jingthew kaba sah, ka jingjrong), ka tesseract ka iaid ha ki ar tylli ki plane, kawei kaba la pynlong da ka jingjrong bad jingjylliew, bad . kawei kaba la thaw da ka jingjrong bad ka jingheh kaba saw.
U Hanzha u la ioh ia ka jingshah set phatok kaba hynniew snem.
Como hago para olvidarte (2010)
(La pynmih ha u bnai Lber 2008)
Ka Beta ka la pynlong ia kumba 4 ngut ban iap bad ka jingjulor kaba $3 million.
1941: ym shym la ai khusnam
Ka khlam COVID-19 kaba dang ïaid shakhmat ka la saphriang sha Hungary ha ka 4 tarik u Risaw 2020, ha kaba la pynbna ïa ki nongpang ba nyngkong eh ha katei ka ri.
La pyni nyngkong eh ia ka kum ka paralok thymmai ha ka por ba ialehkai phutbol ha u snem 2016.
U CIVES GALLIDE KA JINGPYNBNA
Ka jingkha khun bad ka jingiap
Haba pyndonkam da u alphabet ban thoh ia ki nombar, is 1, is 2, is 3 bad kumta ter ter haduh ba = 10, = 20, = 30, …, = 200, …, = 1000.
Ka Chateau ha ka jaka buh jingtip jong ka Mérimée.
Ia ka dur jong ka jaka polar la pyndonkam ban pyni ia ki jingjia ba kyllain (e.g., ka jingkhein ia ki jingiap katkum u bnai).
1942 – La pynmih ia ka thup khana lyngkot jong u William Faulkner, Go Down, Moses.
Ka SBN ka dei ka telebishon kaba 5 ha Philippines ban pynsangeh noh shi syndon ïa ki jingpynbna analog TV jong ka, bad ban leit tang da ka digital.
Ki la kwah ban shna ia ka shnong ka ban long ka jaka niam bad jinghikai na ka bynta kane ka thain.
Haduh u bnai October la rai ba u Otto Skorzeny, u shipai German un ialam ia ka kynhun shipai German kiba kren Phareng.
Ka wallpaper ka long ka kynja kot kaba pyndonkam ban sop ia ki kynroh hapoh ki iing bad ki jingtei.
Namarkata, u tip ia ki rukom shipai jong ki Roman: kane ka jingtip ka dei ban long kaba kongsan.
La iehnoh ia ki menu kiba heh na ka bynta ki menu kiba kham lyngkot.
Ka Jinglehkai ba phylla jong ka ri America: Ka kot lyngkdop jong ki nonglehkai ba phylla bad ba phylla tam jong ka histori.
Ki Fern ki don ha kane ka kynhun, hynrei ki kham heh shibun bad kham long kum ki dieng ha ka por Carboniferous.
U Topping u dei u nongthoh jong kine ki kot harum:
Ka jingïakhun kaba khatduh jong u Marciano ka long pyrshah ïa u Archie Moore ha ka 21tarik u bnai September 1955.
Ka banner ka dei ka lama ne kawei pat ka jain kaba don ka dak, ka logo, ka slogan ne kawei pat ka khubor.
Ki bol (26022)
Wah Hātea
Ka umphniang ba ki Messerschmitt ki pyndonkam teng teng ka bthei.
U donkam ia ka jingmynjur jong ki Pharisi khnang ban synshar kumta u la iai pyrshang ban ioh ia ka jingmynjur jong ki ha ki katto katne ki rukom.
Nohprah 29 – Ka Claire Aho, 90 snem ka rta, ka nongshon dur na Sweden kaba la kha ha Finland, ka la shah thang.
Technet.cz
Brett Kelly
The Thieves and Liars () ka dei ka phlim drama na Puerto Rico kaba la pynmih da u Ricardo Méndez Matta ha u snem 2006 bad la ak da u Steven Bauer, Elpidia Carrillo, Daniel Lugo, Lymari Nadal, Alba Raquel Barros.
Ki khniang kiba dang rit ki bam lang ha ka bynta ba shapoh jong ki sla.
Ki jaka shong jaka sah ha North Dakota
1889 - 1920(15 tylli ki ward)
Hynrei u Prescott u la sngewtynnad ia ka histori jong ka Spain namar u paralok jong u u George Ticknor uba la long professor ha ka jingpule ia ka ktien Spain ha Harvard University.
U Morales, u la khlad noh ha Montevideo, Uruguay, ha ka 14tarik February 2022, ar sngi shwa ba un dap 77 snem ka rta.
Ka Priyank Tatariya kum u Mehul Parekh
U la pawnam bha namar ba u la ak kum u Cochise ha ka phlim telebishon jong ka America kaba la tip kum ka Broken Arrow, u Kane ha ka phlim phlim ha ka snem 1979-81 Buck Rogers ha ka spah snem kaba 25, u Commander Kang ha ki lai tylli ki phlim TV bapher bapher jong ka Star Trek, u Deputy U.S.
U Unruh u la ïakhun khlem jop ïa ka elekshon Lat ka California pyrshah ïa u Ronald Reagan ha ka elekshon Lat jong ka snem 1970.
Ka ksiar jong ki jingphohsniew jong ka jingbam ba sdang,
U Eddie Pope (kha ha ka 24 December 1973) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka America.
U Pedro Iturralde, 91 snem ka rta, u nongtem saxophon bad u nongthaw jingrwai na Spain.
Richard Genelle (1961–2008), aktor
Lonnie Johnson
Ka jingïalang jong u Bo Diddley ha London (1973)
Ka la don ka bynta kaba ju wan biang kum ka "Connie Wayne" ha ka soap opera The Young and the Restless, bad ka la mih kum ka nongwan ha ki phlim Friends, Providence, MADtv, 3rd Rock from the Sun, Star Trek: Voyager bad kiwei kiwei.
Jugend musiziert - ka sorkar pdeng jong ka sorkar pdeng
Ki Bryozoan, kiba la tip ruh kum ki mrad Polyzoa, Ectoprocta lane ki mrad sboh (moss animals), ki long ki kynhun jong ki mrad rit kiba im ha um kiba im ha ki kynhun (colony).
Ka paralok jong u Mickey, ka nongpynkhreh bad ka nongbuh kot
Katto katne na ki jingtei histori kiba kongsan kiba dang ieng la tei ha ki por ba mynshuwa.
Ia kane ka pung la khot ka pung Candidius hyndai.
Ka jingkhaii drok beain
Jack Cassady ha ka SVT
Mano ba ialehkai phutbol
Ha u snem 2005, la sdang ban trei shuh shuh ia ka jaka ieng bad la plie biang ia ka ha u snem 2006.
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik na ka bynta ka jingpyniaid bad ka jinglehkai jong ka.
U Badu u don lai ngut ki khun.
Ka snam jong u ka long AB, bad ka jingjrong jong u ka long 1.68m.
U nongialam ba bun paid ha ka iing dorbar u dei u Steny Hoyer.
Ka Colincamps ka dei ka shnong.
Ka War for the Planet of the Apes ka dei ka phlim science fiction action jong ka America kaba la pynmih ha u snem 2017 ba la pyniaid da u Matt Reeves bad la thoh da u Mark Bomback bad u Reeves.
Ha ka samoi kaba bud, ka NHL ka la pynrung sa kawei pat ka kynhun kaba thymmai - ka Pittsburgh Pirates.
Gallifrey: Ka atiar jong ka jingjied
Ka dei ka madan ba mynta na ka bynta ki kynhun ialehkai basketball jong ki shynrang bad kynthei jong ka DePaul University.
Ka Synjuk Omaha
Lomonosov Moscow State University, ka skulbah kaba heh tam ha Russia
Ha ki snem kiba la leit noh u Hopkins u la long ka jingiarap bakhraw ia ki nongialam jong ki colony kum u Myles Standish bad u Edward Winslow.
Ia u nongpynbeit dak analog la pyndonkam ban pyntreikam kloi ia ki dak kiba lah ban long kiba eh palat ban pyniaid da kumwei pat.
U Christopher Charles Mintz-Plasse (la kha ha ka 20 tarik Iaiong 1989 ha Woodland Hills, Los Angeles, California) u dei u Actor na America.
U la trei kum u head coach phutbol ha The College of William & Mary (1969–1971), ha North Carolina State University (1972–1975), ha ka University of Arkansas (1977–1983), ha ka University of Minnesota (1984–1985), ka skulbah Notre Dame (1986-1996), bad ka skulbah South Carolina (1999-2004).
Ia ka jingiathuhkhana la thoh ha ki stansa jong ka alliterative verse.
U la long u nongtrei ba tbit jong ka Komiti ba la jied na ka bynta ki kam wad bniah jong ka Senate jong ka ri America.
U Syiem Afonso VI jong ka Portugal (1656-1667).
4LYN @ Khatduh.fm
La seng ia kane ka klob ha u snem 1909, bad mynta ka ialehkai ha ka lympung ialehkai phutbol ba nyngkong eh jong ka Chile.
Ka jingtrei jong ka NASCAR
1999 U Walter "Shakey" Horton Live Pacific Blues
U la leh ia kane ban lap ia ka jingheh bad ka dur kaba thikna jong ka pyrthei.
Ki kynroh jong ka nongbah (5 spah snem S.K).
1968 Ricki Lake, ka aktres bad ka nongpyniaid ia ki jingiakren na America
Hynrei, ka jingleit jingwan sawdong ka Horn la niew paidbah kum kawei na ki jingeh kaba khraw ha ka jingleit jingwan lieng, bad katto katne ngut ki nongleit jingleit kiba pynbyrngia ki dang iai bteng ban iaid lyngba ia kane ka lynti, teng teng kum shi bynta jong ka jingleit kylleng ka pyrthei.
Ha u bnai Lber 2013, ka VDL Bus & Coach ka la pyllait ia ka dur ba thymmai jong ka StreetLite WF, kaba la tip kum ka Citea MLE, na ka bynta ka iew Europe.
Kane ka shnong ka don shaphang mihngi jong ka Buffalo.
Ka hima Marinid
"U Syiar" Cogburn – Ka Jingkhlain bashisha
Ka Debra Baptist-Estrada ka dei ka nongialam ka liengsuin na Belize.
ki nongtem na California
Vermilion Parish, Louisiana
Ha ka snem 1820, ka Windsor ka la long ka shnong kaba heh tarn ha Vermont.
Kane ka jingrwai ka dei ka non-album single na ka bynta ka Selena namar ym shym la pynrung ha kino kino ki album jong ka Selena ha ka por ba ka dang im.
Kurt Schilling
1996 – Kawei na ki eriong slap kaba shyrkhei tam ha ka histori jong ka ri America ka la ktah ia ki jylla mihngi kaba la pyniap palat 100 ngut.
U Stan Laurel (16 Iaiong 1890 – 23 February 1965), u dei u nongak phlim, nonglehkai comedian, nongthoh kot, u nongpyniaid bad nongrwai na ka ri England.
Ia kane ka jingialang la pynlong ha Nyhem ha Mullsjö Municipality ha Sweden.
Ia ka ktien "Indian Army" la pyndonkam ban kdew ia ki shipai president, khamtam hadien ka jingleh pyrshah jong ka India.
La kha ia Étienne ha Neuchâtel-Urtiére ha ri France.
Ha kaba sdang, la sdang ia kane ka jingialang ha ki nongbah jong ka Italy, ha ka spah snem kaba 12.
Ka pyndonkam ia ki shipai jong ka ban pyniap ne pynsngap jar ia kino kino ki bym iahap bad ka jingsynshar jong ka.
Ka eriong suki suki ka la nang kham shit, bad ka pdeng kaba shit.
Ka jingthoh ha ka snem 1953.
Ki jait kam kiba lah ban pynlong ia ka jingpang sniehdoh kaba iadei bad ka kam ki long kham bunsien kito kiba don shibun ka lyer ne pyndonkam ia ki dawai.
Lexmark
Hadien ha ka phlim Muscle Tuscle (1953), ka samla jong u Daffy Duck ka paw ryngkat bad u ha rud duriaw.
Roche
Ka miet ba khatduh jong ki thma miet jong ka sngi Nyngkong ka la jia ha ka 26 tarik u Risaw 2001: Ka RAW ka la pynleit jingmut nyngkong eh ha ki khana kiba kongsan kiba leit sha ka jingïalehkai X-7, katba ka Nitro ka la pynlong ïa ka bynta ba khatduh jong ki da ka miet jong ki nongjop.
Ka pdeng jong ka Lincoln/ka kyrdan kaba 5
2015 - U Nate Huffman, u nongïalehkai basketbol na America (b.
1972 – U Nicky Eaden, u nongialehkai phutbol na England
Ki camp ha ki snem 2000
Ka shnong bah (2311)
Ki jaka shong jaka sah kiba long kum ki sor — 19;
Ka jingiatreilang ha ka kam khaii jong ka BWI
Ka la bteng ban trei kum ka doktor haduh sawphew snem, haduh ki snem 1860.
U dei tynrai na ka dewlynnong Arabia hynrei u mih khlaw ha ki jaka ba shit ha kylleng ka pyrthei.
Ia ka wait la pyndonkam lehse na ka bynta ka jingleh niam.
1755 - La seng ia ka skulbah Moscow.
1919 – U Edward Brooke, u nongsynshar jong ka ri America (d. 2015)
Ka Crosby ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha Harris County, Texas, America.
Ki myllung Nuyorica ki kynthup ia u Pedro Pietri, u Miguel Pinero, bad u Giannina Braschi.
Skor jong ka Sonata na ka bynta ar tylli ki piano bad ki tiar tem (boosey bad hawkes)
Ia ki model jong ki Fine Art la shim wai da ki nongshim dur, ki nongdro dur, ki nongdro dur bad kiwei kiwei ki nongdro dur ban pose na ka bynta ka jingdro dur jong ki.
La kha ia u ha Coursan ha France.
Ka Shuwen-Duiveland
U dei u nongseng bad u chairman jong katei ka jaka bam bad u nongaiktien na ka bynta ki jingpynbna.
Ki jingdeng shkor (1965)
2 (ka bynta "Ka jingtieng ia ki khniang")
Zohreh Molavi
"Ngim kwah mraw bad ngim kwah ia ki Negro" ka long ka jingsngew kaba la pawnam kaba la iathuh da u nongpynduh jait ha ka snem 1854.
"U nongleh kam sniew uba jem" – 9:27 (Bad, Lber 1988)
Ka Esterzili (Istersìli, Stersìli) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla jong ka Sud Sardegna ha ka ri Italy.
U Sternbergia, u soh khriat
1935 – U Lolo Soetoro, u nongthoh geography na Indonesia, u kpa tymmen jong u Barack Obama (ba la iap ha ka snem 1987)
U kham lyngkot ban ia ki samla ba tbit bad u shun haba don kiba ai jingmut shaphang ka jingjrong jong u, kham bunsien u sngewsih ne pynmynsaw ia ki da ka kti nar jong u, wat u hynmen jong u ruh u ioh ia kajuh ka jingpynshitom.
Ia ka jinghiar thma ba kyrpang jong u la khot ka Aquitar Water Fall.
U la seng ruh ia ka phang kaba thymmai ha ka jingkhein kaba la tip kum ka calculus, wat la u German Gottfried Leibniz u la pynmih ia ki jingmut ha kajuh ka por.
Ki slap ki ju jia man ka por baroh shisnem.
U Stephen Ames
Ki jingshakri da ka sur
Ka Thma Falklands
Ha kani ka ak da u Jean-Paul Belmondo, Catherine Spaak, u Jean-Pierre Marielle, u Pierre Vernier, u Paul Préboist wei da sam ya ka da ka 20th Century Fox.
U Augee M bad u Gooden B.
Mynta la tip kham bunsien ia u kum u nongkhein jingkhein.
1885 - U Aldo Palazzeschi, u nongthoh kot na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1974)
Ha ka kot jong ki khanatang bad ki mrad khlaw, u Pit u la ioh nyngkong eh ia ka pansngiat jong u, kumjuh ruh u la pynpaw ia ka rong khmat jong u, kaba rong saw.
U la paw ha ka telebishon phlim Twin Peaks ha u snem 2017 kum u Detective Dave Macklay.
Ka jingkwah brai ia ka ksiar ka dei ka phlim adventure western jong ka America ha ka snem 1949 ba la pyniaid da u S. Sylvain Simon bad la pynshong nongrim ia ka na ka novel Thunder God’s Gold ba la thoh da u Barry Storm.
Kine ki jingpang ki ktah ia kiwei pat ki system ha ka met ruh, bad ym tang ia ka jingthiah.
Ka long ka bynta jong ka met.
August 5 – Ka Chicago and Southern Flight 4, ka Lockheed Model 10 Electra, ka la hap hadien ba la kiew, namar ka jingbakla jong u pilot, ha kaba la khlad noh baroh 8 ngut kiba don ha ka liengsuin.
Hadien u snem 2011, u la trei ha u Gainare Tottori (2011), u Avispa Fukuoka (2012–14) bad u AC Nagano Parceiro (2015–16).
United Kingdom: Ka Emily Davison, ka thep vote, ka la shah pyniap ha u kulai jong u Syiem, ha ka The Derby.
Ka sngi 40
Ki nongthoh ki don ki kam bad ki jinglong bapher bapher.
Ki jaka ba shabar
Ka ADL ka sngewsih halor ka jingkhlad noh jong ka Ambassador Jeane Kirkpatrick , Ka jingpynbna pathai khubor jong ka Liang pyrshah ïa ka jingpynjah burom; la ioh ha ka 20 tarik u Naitung, 2014.
La plie biang ia ka ha ka kyrteng jong ka Théâtre Musical de Paris ha ka snem 1980.
U Silvers u la pynbeit ne iatrei lang ruh ia ki katto katne ki kot thoh jingthoh, kynthup ia ka “Writing in America” (1960); U Nongpule jong ka Mihngi Pdeng: Ki jingthoh ba la jied shaphang ka Mihngi Pdeng (1991); Ka Jingthoh Banyngkong: Laiphew Snem jong ka Jingbishar bniah jong ka New York (1993); Ki History ba la buhrieh jong ka saian (1995); Ka India: Ka Mosaic (2000); Ka Jingleh Ia Ka: San tylli ki Jinglehkai (2001); Ka Pateng U Isaiah Berlin (2001); Ka Jingtieng kaba shyrkhei (2002); Ka Kompani kaba ki la bat (vol.
U nongtied u pyrshang ban pynpoi ia ka bol ban iaid lait ia u nongtied shuwa ba u nongtied un lah ban pynhap ia ka.
Ka Dikshonari
Ka jingrakhe ia u Julius Fučík
Jack Kerouac
Ki Array ki long napdeng ki data structure kiba rim bad kiba kongsan tam, bad la pyndonkam ia ki da jan man la ka program.
Ka Topsy ka mraw kaba lieh "ka niam" kaba ka Miss Ophelia ka pyrshang ban pynkylla.
Ka Katherine Megan McArthur (la kha ha ka 30 tarik u August 1971) ka dei ka riewstad duriaw jong ka ri America bad ka dei ka riewstad jong ka National Aeronautics and Space Administration (NASA).
Kiba bun ki Colored kiba shong ha Cape Town ki lah ban kren ia baroh ar ki ktien.
1980 – Ka Namitha Kapoor, ka aktres na India
La pyllait ia ki nongiada ia ka jingngeit ha ka 4 tarik u Jymmang, 1984.
Ynda la mih ki pylleng, ki blang kin bam ia ka sboh kaba ka kmie jong ki ka la pynbiang na ka bynta jong ki.
Ka jingpdiang bad jingpynbna
Ka sngi (51237)
La kdew ia ki ha ka Poetic Eda.
Ka jingïaid lynti jong ki dur na ka lieng Nicorette kaba la nang jan bha sha ka wahduid ba shathie jong ka duriaw.
-S&W 686
Ka jingpang ka long kaba duna bha.
Ka FIFA World Cup 1982 bad ka phainal, la pynlong ha Santiago Bernabéu.
Ka Sodium klorid ka long kum ka kynja kynja kynja.
Ki saw tylli ki kynhun ba pawnam na kawei pa kawei ka kynhun kin iaid sha ka knock out stage da kaba ialehkai quarter-final.
La jied ïa u kum u nongmihkhmat jong ka Nuevo Cuscatlán ha ka 11 tarik Risaw 2012.
Ki nongak ki kynthup ïa u Ben Affleck, Sasha Alexander, Jennifer Aniston, Drew Barrymore, Jennifer Connelly, Kevin Connolly, Ginnifer Goodwin, Scarlett Johansson, Kris Kristofferson, bad u Justin Long.
Ka khniang
U pawnam bha ha ka jinglong trai jong u ia ka Team Penske, ka DJR Team Penske, ka Penske Corporation, bad kiwei kiwei ki kam kiba iadei bad ki kam shna kali.
La buh ia ka ha ka synjuk jong ki lynti rel ha ka pyrthei (UIC) "Ka kot lyngkdop 650 - Ka jingpynbeit ryntih ia ki axle ha ki rel bad ki kynhun ba bun tylli".
Haba kylli ban batai ia ki lai tylli ki bynta ba khatduh, u Lindelof u la ong “Ka Um.”
Ka la sdang ban shim klas ballet ha ka rta kaba san snem bad ka la kylla long ka nongshad ballet kaba la shah hikai bha.
Tang uwei u khnai uba la ithuh ba u dei u nongpynlong ia ka jingpang bampong u dei u khnai Recluse (khamtam eh, u khnai Brown Recluse).
Ha ka shiteng jong u bnai August 2011, u Nunes u la mynsaw jur ha ka tyrpeng ha ka por ba u ïakhun paralok bad ka S.S.C.
Ki don ruh ha kylleng ka ri Borneo.
Kane ka rai kan kut noh ynda u president u la ngeit ba ka jinglong jingman ha Southeast Asia ka long kaba shngain lane ynda ka Congress ka la rai ban pynkut noh ia ka.
U Remsa u la khlad noh ha ka 22 tarik Rymphang 2019, ha ka rta kaba 90 snem.
U Cheick Ismaël Tioté (; 21 Rymphang 1986 – 5 Rymphang 2017) u dei u nongialehkai phutbol na Ivoryland.
Jingpher
Ki briew ha Novgorod ki ialeh pyrshah ia u syiem pateng u Vsevolod jong ka Pskov bad ki weng noh ia u na ka bor synshar.
Hadien ka jingiakhlad, hadien u la shongkurim ia ka Mary De Vithas.
U la long uwei na ki nongsynshar bakhraw jong ka Kara Koyunlu.
Kane ka show ka la don bun ki nongwan jngohkai kynthup ia ki riew sain pyrthei, ki nongialehkai, ki nongthoh, ki aktor, ki nongpyniaid/pynmih, bad ki nongrwai.
Jingbun briew: 25,800,000 (43,46 ngut/km², 12.5%)
Ki khniang stink ne ki khniang shield bad ki longïing kiba ïadei)
Ka jingialehkai Grand Prix jong ka France ha Magny-Cours ka la paw ha ka, kaba la buh ban long ha ka 28 tarik Iaiong.
U M. Karunanidhi u kwah beit ba u khun jong u u M. K. Stalin un long u nongmihkhmat jong u kum u nongialam jong ka seng Dravida Munnetra Kazhagam.
Ka Aphrodite ruh ka dei ka khun bakhatduh jong u Ouranos.
Shaphang mihngi jong ka ka don ka pung Michigan, bad u pud ba shathie jong ka u long u pud sor jong ka Chicago kaba sdang ha ka spah snem kaba 19, ka North Avenue.
U la long u riew shimet bad ka kynhun shipai 423, ka kynhun shipai 106.
Ki Essenes ki long ka kynhun ki Jiw kiba long ki briew kiba khuid.
U Arovell u pynmih ia ki kot mynta ha ka ktien German.
"Ka Jingkhlain jong ka Jingtuid jong ki Muon shaneng Namar ki Cosmic-Ray Neutrinos ba la pynmih ha ka suinbneng", ka Nevis Cyclotron Laboratory, ka skulbah Columbia, ka tnad bor ding jong ka ri America (lyngba ka tnad ba mynshuwa jong ka Atomic Energy Commission), (Iaiong 1963).
Lah ban lap ia u ha ki lyngkha clover, ki lyngkha alfalfa, ki lyngkha, ki jaka ri jingri, ki jaka bret jaboh, ki rud surok, bad ki lyngkha lum.
Ka Rhynchocoela ka dei ka kyrteng kaba la ju pyndonkam nyngkong eh ha North America hynrei la iehnoh suki suki naduh ki snem 1980.
Ka jingshna ïa kane ka ISS, ka la sdang naduh u snem 1998, ha kaba la pynïasoh lang ïa ki space modules jong ka Russia bad America.
Wat hapdeng ki jingjop kiba bun, ka Team Columbia kam i kumba kam lah ban siew ia ki nongniah kali kiba pawnam kumba ka don, bad namar ki jingjop kiba bun, bun ki nongniah kali ki la shah thmu ha kiwei pat ki kynhun na ka bynta ka samoi 2010.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Yury Yakovlev
Ka jingpyniaid ia ki kot ki sla jong ka Kate Millett ha ka skulbah Duke
Ibar
Teng teng, ki blang ki lah ban bam bun ki dohkha, khamtam ha ka por lyiur.
Ha ka snem 1968, ka Linda ka la pun khun.
Ka don shaphang sepngi jong ka Capitol jong ka ri America bad ka dei ka bynta kaba shaphang sepngi tam jong ka madan jong ka Capitol.
Ka jingpang X kaba tlot
Kane ka jingpynkylla ka khanglad ia ka U.S. Congress ban ai ia lade ia ka jingkiew tulop ha ka por pdeng.
U Siimes u la khlad noh ha ka 27tarik Lber 2016 ha Helsinki ha Finland ha ka rta kaba 87 snem.
Ka Anna Nicole Smith (1967–2007), ka model, ka aktres
Ka nongtrei kam shet kaba tbit ka long ka nongiarap shet; ia ka kyrdan lah ban ianujor bad ka jong u nongshet line ha ka kamra shet jingshet kaba tbit.
1674 - La pynkup pansngiat ia u Shivaji, u nongseng ia ka Hima Maratha.
Ia ka shuki jong ka Glasgow East la jop da u lamphang ka iing dorbar u Michael Martin, ia uba ym shym la khein ba u dei na kano kano ka seng sain pyrthei.
Ka jingrwai jong u ka neh sanphew snem, u la thaw jingrwai na ka bynta palat shispah tylli ki phlim bad ki jingpyni telebishon.
U don ruh ha ka kynhun shipai jong ka Soviet Union bad u pyniaid ia ka karkhana kaba shna ia kiei kiei ban iarap ia ka rep ka riang.
Ka iing shnong jong u Dabid.
U hi u la don arngut ki khun shynrang bad hynriew ngut ki khun kynthei.
1975 – U Sam Doumit, u aktres na America
Ki jingkhang ki long kiba rit haba ianujor bad ka jingjrong jong ki bad ki long khlem ki jingtap.
Ka website jong ka iing dorbar jong ka Arizona
La jer kyrteng ia ki: U Dabid, u Gwenllian, u Ieuan, bad u Myfanwy.
Ki nuksa jong ki jingtei kompiwtor
Ka jingbun jong ka nikel ka iapher ha ka sla jong ki duriaw jong ki pyrthei.
La ong ba u la pynkylla ia ka epik, hynrei ka jingiakajia ka la kut noh ynda u Rambhadracharya u la ong sorry na ka bynta kano kano ka jingeh kaba mih na ka jingpynmih kot.
Ka Denpa ka dei ka satelliet kaba pynlong ia ka jingpyrshang ia ka jingshai (REXS).
Ka shipai duriaw jong ka ri Ijipt ka dei ka tnat jong ki shipai shipai jong ka ri Ijipt.
Kane ka skul ka ai ïa ka jingpule kaba san snem kaba ïalam sha ka diploma of digital direction ïa ki khynnah skul jong ka, u Matthieu Bernadat, Marion Petegnief, Nils Boussuge, Florence Ciuccoli, bad Clement Deltour.
Ka jingjrong khyndiat: Ka bynta jong ka album bad ka dur ba kyrpang
U Frédéric Devreese, 91 snem ka rta, u nongthaw sur jingrwai phlim Belgium ba la kha ha Dutch (Benvenuta, The Cruel Embrace) bad u nongpyniaid.
Delas ()
La thung ia ka Council of State ban pyniaid ia ki kam, ha kaba la kynthup ia u Cromwell napdeng ki dkhot jong ka.
Ha u snem 2010, ki don 1,917 ngut ki briew.
Bremgarten bad ka nongbah Bremgarten.
1458 U Alfonso V jong ka Aragon (b.
Ka ïing syiem Itabuki, 655–655
La ngeit ba la sdang na ka jingsdang jong u blei khanatang & ka jingwan long briew jong u Blei Shiva "Dattatrey".
Ka Merrie Melodies ka dei ka kyrteng jong ka thup jong ki dur ba la pynmih da ka Warner Bros. Pictures hapdeng ki snem 1931 bad 1969.
Ban pynsuk ban pynrung ia ki dak thoh, ka software pynmih kot bunsien ka pynkylla hi dalade ia ki dak thoh (bad ki apostrophe) sha ka dur thoh ha ka por ba pynrung ia ki jingthoh (da kaba tip ne khlem u nongpyndonkam ia kata).
1972 - U Brian Grant, u nongialehkai Basketbol na America.
U Peter Hobbs, u aktor
Ka Malika Parbat ka dei ka lum kaba jrong ha kane ka thain.
Wah Soco
Ka jaka ha jrong, Indiana
Ha ka snem 1889, u Patrick Collumb u la duh kam ha ka jaka ba ki briew kiba duk ki lah ban shong.
Ha kane ka juk mynta, bunsien ka thew ia ki jaka kiba don ia ka kolshor pateng jong ka ri Europe.
Vilakkudy
Teng teng ka um ka sngew phylla namar ba ka don kaei kaei hapoh kaba pynlong ia u ban thiah.
Ka jingrwai kaba pawnam jong ki ka long "Ki Jingphohsniew ba sngewtynnad".
Ia kane ka skulbah la seng hapoh ka kyrteng jong ka “Tokyo National School of Dentistry” kum ka jaka pule bniat kaba nyngkong eh ha u snem 1928.
Ki la long shisien ka kynhun kaba khlain tam ha ka galaxy, hynrei ka jingpynbyrngia ia lade bad ka jingleh be-ijot jong ki ka la pynlong ia ki ban hiar lyngba ka jingthaw ia u Blei Chaos Slaanesh.
Erin Fray - Ka para rangbah jong u Mel bad ka pulit.
2018 - U Harold O.
Ka jingtuh,
Ki Park bad ki Jinglehkai ka dei ka phlim telebishon.
Haduh kine ki sngi, bun ki Hindu ki pyndonkam ia ka conch kum shi bynta jong ki jingleh niam jong ki, da kaba pynbthei ia ka ha ka por mane ha ki jaka ba kyrpang, ryngkat bad ki jingsawa jingsawa ba la leh niam.
Ki sla GitHub
1979 – La soi ïa ka jingïateh kular ha ka Ïing Lancaster, kaba la pynkut noh da kaba pynkut noh ïa ka jingsynshar jong ki lieh ha Rhodesia hapoh ka jingsynshar jong u Ian Smith.
Ka Senate jong ka Ri Dominican () ka long ka iing dorbar thaw ain kaba halor ha ka dorbar thaw ain kaba don bicamer jong ka Ri Dominican, bad ryngkat bad ka iing dorbar jong ki Deputy ka pynlong ia ka Congress.
Ki kam jong ka BMG
Ka Plan Pynbeit thymmai No.
Ka don ka thliew suloi (ka jaka ba kyrpang na ka bynta u suloi ban shong bad siat na ka) bad ka kynroh siat (ba la ring ha ka intro) kaba la shna na ki maw shyiap kiba heh bad la ker shi bynta na u maw tynrai uba la don lypa hangta.
Ki don katto katne jait ki kulai khwai dohkha.
La shna ia ka ha ka snem 1609 haba la thoh ia ka Jingiasuk kaba shiphew snem.
Ka Bydgoszcz ka dei na ki nongbah kiba jyrngam tam ha Poland, ka don palat 30 tylli ki park kiba heh palat 970 hectare.
Ka don ka jingheh kaba 405.49 km² bad ka jingbun briew (ka jingkhein jingdiah ha u snem 2010) ka long 850,321 ngut.
U Tim u lah ban dei u dkhot uba leh bets jong ka cast bad u dei ruh uba leh bun ki kam rit kiba um sngewtynnad.
Finnish: Iida-Liisa
Kumba 60,000 ngut ki briew ki shong hangta.
Ha u snem 2006 ki don 161 ngut kiba sah ha Tibooburra.
U Myntri Rangbah ba mynta, u Abdulla Aripov, u la shimti ia kane ka shuki ha ka 14tarik Nailur 2016.
Ha ka jingleit shongkurim jong ki ha Rishikesh, u Mehek u sakhi ia ka jingpyniap briew ba la leh da u Archie.
Mynta ka dei ka nongbah jong ka county Greenlee.
Megakliit
La tip ia ki katto katne ki mrad kiba janai kiba don ar tylli ki khmat kiba sawdong.
La shna ia ka ban ailad ia ka Airbus ban ialeh pyrshah ia ka Boeing, kaba ka liengsuin 747 jong ka ka la long tang ma ka ka liengsuin kaba heh bha naduh ki snem 1970.
Ka Ab Anjir (, la pynkylla Roman ruh kum ka Āb Anjīr) ka dei ka shnong kaba don ha Kuhestan Rural District, ka Elaka Rostaq, Darab County, Fars Province, Iran.
Kawei ka la shong bad ka la pyrta, ka la pynhap ia ka kti jong ka halor ka khlieh jong ka.
Larry Hagman (1931–2012), aktor, Nga phohsniew ia ka Jeannie, Dallas, u khun jong ka aktress Mary Martin
1992 - U John John Florence, u nongsynshar surf na America
Ki shipai jong ka America ki la pynmih ia ki dur kiba itynnad bha jong ki met iap jong ki hynmen Hussein.
Kane ka mut ba ka jingpynbeit ha ka kyrdan 12 bad shapoh kam long kaba thikna.
La ju pyndonkam ruh ia u ha kaba sumar ia ka jingpang khlieh, jingpang sniehdoh, bad jingpang tyrha.
Ka nuksa jong ka jingsngewtynnat jong ka Lane ha ki sohjew ba la pyut.
Ka jingpynbeit (37152)
Ka Avenel ka dei ka shnong rit kaba don ha Victoria ha Australia.
Ka jubab ka la sdang ban pynduna ia ka jingeh jong ka field jong ki equation sha ka kynhun jong ki equation; U Galois u la pynshisha ba kine ar ki don ka jingiadei.
Ka jingpynwandur ia ki tiar bym don jingthaw bad ka jingbishar bniah
U shna ia ki jait chips bad ki jingbam bapher bapher.
Haba ki briew ki ju phong da ki juti khamtam ha ki jaka ba shit ne haba ki khih bha, ki kjat jong ki ki lah ban iwbih (foot odour).
Ka bill ka la pass.
Ka ïing jong ki nong Makedonia hyndai, ka hima kaba nyngkong eh ka don ha ka bynta ba shaphang shathie lam mihngi jong ka dewlynnong Grik, bad ka don ha khappud bad ka Epirus shaphang sepngi, ka Paeonia shaphang shathie, ka Thrace shaphang mihngi bad ka Thessaly shaphang sepngi.
U hynmen rangbah jong u Inuyasha.
1945 – U Franklin D.
Ki jingpang allergy ba ju jia
Katto katne ki nar barim ki la pyndait ha ka shank da ka stock, kaba long ka bar kaba buh ia ka nar ha kawei ka rukom haba ka hap ha sla duriaw.
U Stöger bad u para nonghikai jong u, u Manfred Schmid, ki la shah thied noh na ki kontrak jong ki bad ki la leit sha ka 1.
Ka jingbun ki atom jong u element ka long kumjuh bad ka jingbun ki proton ha kata ka nucleus kyrpang jong u atom.
Shuwa kata, la ju pyrkhat ba ka Galaxy jong ngi, ka Milky Way, ka dei ka pyrthei baroh kawei.
Kane ka jingïapher ka dang don haduh kine ki sngi, bad ka la kylla long tang ban kren shaphang baroh ki dkhot jong ka imlang sahlang LGBT da ka jingburom kaba mar katjuh ha ka jingeh na ka bynta ka hok jong ki LGBT ha kaba kut jong ki snem 1990.
U Alex DilliPlan – u nongïarap
- Ka kong Cynthia Hooper (Mariska Hargitay)
Ka Iraq ka la dawa la slem ia ka Kuwait kum ka bynta jong ka.
U Ajay Purkar kum u kpa jong u Abhiman
Korkshakob
Iaiong 2016
Ka Jingialang bad ki nongwan jngohkai
Ka khanatang kaba shyrkhei jong ka ka la kylla long ka bynta jong ka khanatang.
Ka la leit ruh ban audition na ka bynta ki phlim web bad ki phlim TV ha kylleng ka nongbah.
Ka sla jong ka jingduna ha ki dkhot met
U Daniel Roche u ak kum u khun uba kham rit, u Ben, uba don ia ka jingpang ba pynthut ia ka jingpyrkhat.
1969 Ki jingpynkylla ktien
Ki don 3 tylli ki shyieng ba kongsan ha ka met jong ka dohkha ksiar, ki shyieng tdong bad tdong, ki shyieng shyntur, bad ki shyieng tyrpeng.
Ka jingktah ka dei kaba phi sngew bad ka sniehdoh jong phi.
Ka Afghanistan ka long ka tyllong jong u lapis na ka bynta ki riewlum Ijipt bad Mesopotamia hyndai, bad kumjuh ruh ki Grik bad ki Roman Hyndai.
Khatduh ha ka snem 1979 ka la kylla long ka Jylla Synshar Laitluid hapoh ka Commonwealt.
S.P.D (2009)
A Snorking Ngin Leit/ Mynta U Kulai Duriaw, Mynta Phim
Ka Rage na ka bynta shipor ka la nang iai bteng ban ioh ha ka ri Bilat ha ka jinglum jong ki kot jong u Bachman.
Ka Jingdawa Jingsangeh thma, la pynkylla sha ka ktien Phareng na ka jingpynbna jong ka Sorkar German Ka jaka buh kot jong ka thma bah ba nyngkong, ka Brigham Young University Library, la ioh ha ka 27 tarik u Jylliew, 2006
Ka Timergara ka pyniasoh ia ka Bajawar, ka Upper Dir bad ka Chitral sha kiwei pat ki bynta jong ka Khyber Pukhtunkhwa.
ka dei ka kot khubor Famitsū kaba tynrai.
Ka Brusasco ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin ha ka thain Piedmont jong ka ri Italy.
Raven’s Ait, Surbiton
U Giuseppe
Ha ki katto katne ki khep, ki briew ki leh ia kiei kiei kiba ki leh ruh ha ka jingim kaba man la ka sngi.
Ki jingshna kiba kham rit kiba kham suk ban iaid kylleng la wanrah ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong.
Ka dei ka jingpynwandur biang ia ka phlim jong u snem 1976 kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ha ka sngi kaba bud, ka la rwai ïa kane ka jingrwai ha ka jingïalang pynkup burom ïa ka Lo Nuestros Awards ha Miami, Florida.
Kınalı Kklik - 1969
Haba la pyntreikam ia ka NK cell, ka pynduh ia ki cell kiba la switch on ia ka.
Baroh ki jait dohkha ki don ha ka khyndew bah jong ka ri Australia lait noh tang u Tiliqua gigas uba im ha New Guinea bad ha ki dewlynnong bapher bapher jong ka Indonesia.
U maw marble Carrara u dei u maw marble uba shisha.
Joshua "Joven" Ovenshire - 2 bynta
Ki briew ki la iakhih bad iakhih halor kiba bun kiei kiei kiba pher bapher.
1986 - Jeannie Ortega, ka aktres, nongshad bad nongthoh jingrwai na America
Katto katne ki jingialehkai video la ai kyrteng ‘AO’ (Tang ia ki rangbah) da ka tnad ai jingkhein ia ki tiar pynbyrngia namar ka jingleh donbor kaba pawnam.
Kamora (1972)
Ka distrik Panna
Ym shym la tip ia ka sngi kha ba thikna jong u Whittaker.
Ka la thoh palat 200 tylli ki kot jingieit.
U Schneider u thoh shibun ki kot shaphang ka jingshngain bad ka jinglong jingman jong ka ioh ka kot jong ka karkhana nuclear.
1904 – La plie ia ki jingialehkai jong ka III Olympiad ha Saint Louis, Missouri.
Ha ka por ba ka thma ka la kut, 3,057 ngut ki nong Japan ki la iap.
Ki nongialehkai na Nashville, Tennessee
Ki don ruh ki jingsngewkhia jong ki paidbah halor ka jingbun ki tiar nuclear.
U Thomas u la lap ïa ka DNA polymerase II bad III ha u snem 1970 bad mynta u dei u Professor ha ka University of California ha San Francisco.
Ka Rose ka la leit sha ka skulbah Duke.
Lynn Shelton, 54 snem ka rta, ka director na America (Humpday, Your Sister’s Sister, Touchy Feely), ka jingpang klongsnam.
1990 Ka Alice kaba la pynkylla dur;  (ka "jingpyndap" ia ka kot Alice ba la thoh)
Ka Peypin-d'Aigues ka dei ka shnong kaba don 586 ngut ki briew (2006).
Ka kot ka la pyntip ia ki briew kumno ka liang Belarus ka iashim bynta ha ka thma ha Donbas na ka bynta ka liang pyniakhlad.
[10] U la long u briew ba kongsan ha ka Jingpynkyndit ia ka Ri Albania ha ka spah snem kaba 19.
U Conchobhair Donn la pynkup burom kum u syiem ba khadduh jong ka Connacht
U Harvey Lichtenstein, 87 snem ka rta, u nongpynïaid ïa ki jingrwai na America (Brooklyn Academy of Music), ki jingeh na ka jingpang stroke.
1107)
Ha , u la long uwei na ki nongialehkai ba jrong tam ha ka histori jong ka baseball ba tbit.
Ki don katto katne ki sakhi ba u Pylos u khmih lynti ia ka jingshah thombor ha duriaw da ki jingthoh ha Pylos kiba iakren shaphang "Ki nongpeitkai kiba pahara ia ka rud duriaw".
"Ka Jingieit Kam Im Shuh Hangne".
Risaw 5 tarik 1241 – Ki Mongol jong ka Golden Horde hapoh ka jingpyniaid u Subotai ki la jop ia ki riew donburom Poland, kynthup ia ki Knights Templar, ha ka thma ha Liegnitz .
Suseok
La tip ia ka kum ka Field Producer bad ka NBC Network News ha Burbank, California.
1959 - Ka Lisbon Metro ka sdang ban treikam.
Ia kane ka jingiakop la pyni ruh ha ki telebishon ha Channel 4.
1944 – Warsaw Ka jingkhih pyrshah ia ka jingsynshar jong ki Nazi ka la khie ha Warsaw, Poland.
Shuwa ba u point guard un pass ia ka bol sha ki paralok jong u, u dei ban rah ia ka bol na back court sha front court.
Ka São Luiz Gonzaga (ha ka ktien Portugal na ka bynta St. Aloysius Gonzaga) ka dei ka shnong ha ka jylla Rio Grande do Sul, ha ka ri Brazil.
August 24 - U Cees van Kooten, 67 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol jong ka Netherland (Go Ahead Eagles, ka kynhun ïalehkai ka ri), ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka iing jong u ka la leit buhai shnong sha New Zealand ha ka snem 1955 ha kaba la pynsan pynrangbah ia u ha Christchurch.
Ha ka jaka jong ki, la bujli da u Frank Bello (u khun pyrsa jong u Charlie Benante) bad u Joey Belladonna.
Ka Jingiaseng (영평천)
Ki jait:
Ka Annabeth ka shah hikai ha ka jingialeh kti ha ka por ba ka sah ha Camp Half-Blood.
Ha ka snem 650 (Taika 6, U daimyo jong ka Jylla Nagato u la wanrah ia u dohkha lieh sha ka iing syiem kum ka jingai sngewbha ia u syiem.
ka jaka jong ka signal ha bneng da ka radio telescope kaba 12 meter ha ka National Radio Astronomy Observatory ha Green Bank, West Virginia, ruh kam ju iohsngew ei ei.
Ka la ak ha ki phlim bapher bapher, kiba kynthup ïa ki phlim Boston Legal, Surface, How to Make It in America bad Childrens Hospital, bad ha ki phlim, kiba kynthup ïa ka Over Her Dead Body, What Happens in Vegas, bad It's Complicated.
La ju pynlong shisien ha ka 2 snem.
Lada ka long kumta, te u client u lah ban shaniah ha u server bad u lah ban sdang ban ai ia ki jingkyrpad jingshakri sha u server.
Ka la kylla long ka jaka shong jaka sah kaba pura ha ka snem 1983.
Nangta la ai ia ka, khlem ka doh ne ki jhur, kum ka jingbam kaba nyngkong.
U Michael Antranig Goorjian (la kha ha ka 4 tarik u February 1971) u dei u nongak phlim bad nongthoh kot na America.
Red River (ka phlim ha ka snem 1948), ka phlim na America kaba la ai kyrteng na ka bynta ka wah Texan
Hadien kane ka steshon, ki steshon kiba bud kin long ka 34th surok Herald bad ka 14th surok .
Shuwa ba un long MP u la trei ha ka BBC bad kum u nongkyrshan ia ka Pfizer, ka kompeni kaba shna ia ki dawai ne ki dawai.
U Claude Levi-Strauss, u riewstad ha ka longbriew manbriew, u la kynthoh ba haba ar tylli ki longïing ki ïasoh da ka jingïashongkha jong ki arngut ki briew ka pynmih kham bun ki jingïadei na ka bynta ban khaïi pateng ïa kiwei pat kiei kiei kum ka bam.
Ong Seong-wu
Ka Norita Ochiai (la kha ha ka 2 tarik u Naiwieng 1980) ka dei ka nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
U la long u MP naduh u snem 2016 haduh u snem 2020.
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 12
Ki fistula ki long kyllum ka jingpang, hynrei ki doktor ki lah ban thaw ia ki fistula da kaba leh surgery na ka bynta ki daw jong ka koit ka khiah.
Kane ka la mih ha ka dur ba kyrpang jong ka manga.
U Kpa Blei Bynta II – Nino Rota
Ka Bryant–Denny Stadium, kaba don ha Tuscaloosa, Alabama, ka dei ka madan ïalehkai phutbol jong ka University of Alabama.
Ia kane la soi da ki nongialam jong ki artylli ki ri kiba khlain bor ha ka pyrthei, u Jiang Zemin bad u Vladimir Putin, ha ka 16 tarik Kyllalyngkot, 2001.
"Western Revisor" u pyndap/pynduh na ki Act tynrai ban pynmih ia ka dur Sepngi kaba kham heh 10% bad la shem ha ka Papyrus P29,38,48 bad ha ka Codex Bezae (D) .
1763 - U William Cobbett, u nongthoh kot na England (ba la khlad noh ha ka snem 1835)
Ka Rolling Stone ka la ong ba kane ka dei ka jingrwai kaba 23 kaba bha tam ha baroh ki por ha ka thup jong ki.
Ka Jingrwai Haleluia
Ka rukom buh jingthoh jong ka webarve
1 ha ka Hot 100 chart) bad "If You're Gone", la pynskhem 4x platinum ha ka ri America.
Ki la tei ia ki temple bad ki jingtei kiba heh kiba don ia ki dur tep, ne ki dur kiba pyni ia kiba iap.
Uwei pa uwei u nongialehkai u sdang na ka rta kaba nyngkong bad u kwah ban poi sha ka rta kaba khatduh.
Ki Taínos ki shna ia ki iing kiba heh kiba pyllun kiba ki khot ki caney, ha kaba katto katne ki longiing ki shong.
Ka Stix-Hackl ka dei ka nongmihkhmat ba pura jong ka Austria sha ka United Nations (Vienna), IAEA, UNIDO bad CTBTO naduh u Rymphang 2012 haduh ban da khlad noh ha u snem 2018.
Ha kaba ka metaphor kaba jylliew ka pyndonkam ia ki stacked layers ban pynbha ia ka metaphor, ka metaphor kaba jylliew ka pyndonkam ia ki kyntien kiba bud ryntih.
Ka jingthoh ia ki por jong ki por ba rim bad ki por kiba bud
Rupali Akhter
Don ki hati kiba shah teh kynjri ha ki kjat jong ki, kaba pynlong ia ki ban snam namar ki jingmong kiba jylliew ha ki kjat jong ki.
U Zach Galifianakis kum u Ethan Tremblay / Ethan Chase
Ka jaka ha ka liang ka ioh ka kot
Ki khynnah kiba mih na ka jingshongkha hapdeng ki para snam ki kham lah ban don ki jingduna ha ka jingkha.
Ia ka surok Maine la tip nyngkong eh kum ka lynti ri kulai.
Da ka jingdon briew kaba 20,485 ngut, ka Dax ka don ka jingbun briew kaba long/km².
U la jop nyngkong eh ia ka Grand National ha ka rta kaba 20 snem, ha u snem 1968 da kaba shong kulai Red Alligator.
U Meier u la ïakhun ïa ka kam Lat kum u kyrtong shimet ha u snem 1930, ha kaba u la jop 54.5 percent na baroh ki vote, da kaba u la tam ïa u kyrtong ba jan tam jong u, u kyrtong jong ka Democratic u Edward F. Bailey, da kaba ïoh 135,608 vote sha ka 62,434 vote.
Ki jingthoh
Ka jaka shong jong u ka long ha ki jingthaw baroh.
Ka jaka buh jingthoh ia ka histori jong ka mariang
Ka pynmih ruh ia ka jingmih kaba kan siew ia ki iing kiba rem dor.
U Piar, u D.W. bad u R.K. U nongpynkylla, 1990.
Naduh ki snem 1990, ki myllung kiba kham thymmai kum u Azad Rostami bad u Behzad Kordestani ki pyndonkam ia ki dur kiba kham thymmai ha ka poitri jong ki.
Ha Mexico don ki briew kiba ong ba u ksew lynti u wanrah ia ki khunlung, katba don ki briew ha Europe kiba ong ba u bsein lieh u leh ia kane.
Jingpynkut ia ki jait tiket
Ka jingthoh
Ki protein ba la shna, kum ka actin bad ka tubulin, kiba long kum ki globula bad kiba lah ban sngur kum ki monomer, hynrei ki kylla polymer ban pynlong ia ki shniuh kiba jrong bad ba jem.
U Richard William Wilson (17 Iaiong 1962 – 22 Jymmang 2016) u dei u nonghikai ïalehkai na America bad u nongïalehkai ba la shongthait ha ka liang kadiang jong ka ice hockey.
Ka jingbym lah ban long ka long ka jingmut na ka bynta ban wanrah ia ka jinglong soskular.
Cerium-138 kaba don 58 tylli ki proton bad 80 tylli ki neutron bad ka long kaba sngur
Jingmut ba tynrai (Def Jam/Columbia)
Mekopa,
Ka jngai 14 km na Mulbagal, ka don ha ka lynti ban leit sha Srinivasapura.
Ki thliew um ha Cabancalan-Banilad
Ka samla (1999)
Ka jinglong ka la nang kham sniew shuh shuh da ka jingkynran dien ban pynmih ia ki tiar siat na ka bynta ka jingleit wad bniah.
Ninebe
Ka Albiorix ka iaid sawdong ia u Saturn ha ka jingjngai kaba kumba 16,000,000 km bad ka diameter jong u la antad ba ka long 32 kilometer, da kaba shim ba ka albedo ka long 0.04.
La pyndonkam ruh pyrshah ia ki jingeh jong ka shyntur, ka jingkhluit jong ki snier bad ka jingpang sniehdoh, ka jingsma jong ki bniat bad kumjuh ruh ia ki jingpang bampong.
Ha kaba kut jong ki kyrdan ba kongsan, u nongialehkai un hap ban ialeh pyrshah ia u boss, kham bunsien u knight nongshun, ban pyndep ia ka kyrdan.
Hadien u la long u Myntri Sorkar ha ka 19 tarik u Jymmang 2007.
La pynbna arsien ia ka jinglong bym lah bakla jong u Pope ha ka histori jong ka Balang Katholik.
Ki jingthoh ba phylla bad ki jingpeit bniah (1898)
Werner Klinger, Horst Eckert: Augsburger Fussballgeschichte.
Haba bun ki spyware ki la ktah ia ka kompiwtor Windows, tang kawei ka lad ban pynduh ia ki ka lah ban long ban backup ia ki data jong ki nongpyndonkam, bad ban buh biang pura ia ka rukom treikam.
U nongiashim bynta ba kongsan, u SpongeBob u dei u sponge duriaw uba la san uba leh kum u khynnah.
Map jong ka nongbah Isabel, KDOT
U Apollo Fox
Ka polisi bar ri jong ka U.S. ka kynthup ia ka jingbatai ia kiei ki kam bad ki jingjied kiba long ha ka jingmyntoi kaba bha tam jong ka ri.
Ka Collagen ka dei ka kynhun jong ki protein kiba don ha ka mariang.
Kane ka jingkhynñiuh jumai ka la ktah ïa ki bynta ba shathie jong ka Chile, Hawaii, Japan, Philippines bad ki dewlynnong Aleutian ha Alaska.
Ha ki snem 1988–89 u la pynlong ia ka jingialehkai WrestleMania IV bad V ha Boardwalk Hall (ba la ai kyrteng “Trump Plaza” na ka bynta ki jingthmu khana) bad u la long u nongiashim bynta ba radbah ha ki katto katne ki show.
La kha ia ka ha ka shnong Charlemagne, ha Quebec, ha Canada.
La pyni nyngkong ia ka ha WPA Theatre, New York City ha ka 4 tarik u February, 1986 ryngkat ki nongiashim bynta kiba kynthup ia ka Suzy Amis.
Ha ka 9 tarik Risaw 2020, ka Contostavlos ka la pynpaw ba ka don ia ka jingpang Bell’s palsy.
Ka jingthoh jingtar 10
1169 (Kaō 1, 6 bnai): U Go-Shirakawa u la long u lyngdoh niam Buddhist; bad u la shim ia ka kyrteng Hōō.
Ka Suzuki ka la sdang biang ban shna ia ka Suzuki Baleno ha u snem 2015 bad la pyni ha Frankfurt Motor Show.
Ki dang sah kum ki dkhot jong ka Pateng Kynthei.
Ia ka jingkhihwin ha Brittany la pynduh noh da ki ar tylli ki kynhun shipai ba la wanrah na ri Bilat.
Ki nongtem piano na America
Ka website jong ka jingpynbyrngia
Ka jingpeit jong ka kompiwtor
2013 - U Barney, u kulai ba ri jong u George W. Bush (b.
Shuwa ba ki nong America kin wan shong ha kane ka thain, katei ka jaka ka long ka bynta jong ka jaka jong ki briew Kiowa.
Ki nongpyniaid theatre Czech
2019 - La khang pyrshah ban kiew ia u mawsiang Uluru ha Australia.
Uwei u nongthoh uba kyrteng u "Stefano DiMera" u leh katto katne ki kam sniew kiba jia ia ki nongthoh ha kane ka show.
Mees Medal na ka Seng Optical Society jong ka ri America (OSA).
1869 Ki daimyo ki sdang ban pynphai biang ia ki jaka jong ki sha u Syiem jong ka Japan kum shi bynta jong ka jingpynthymmai ia ka Meiji.
Ka jingrwai kyrteng jong kane ka album, "Gruppa krovi", ka dei ka jingrwai pyrshah thma.
Ha ka 21 tarik December 2010, u Lopez u la pynbna ha ka Good Day L.A. ba un iakhun ia ka kam mayor jong ka Los Angeles ha ki snem ban wan.
Ka Klaridge
Namar ba u Tyler um shym la shah jied ban bat ia ka kam President, don ki briew kiba pyrkhat ba u duna ka jingdawa ia kata ka kam.
2013 U Allan Simonsen, u nongniah kali ialehkai na Denmark (b.
1919 – Ki pulit jong ka ri Canada ki la siat da ka volley sha u paidbah jong ki shipai thma kiba khlem kam, kaba la pyniap arngut, ha ka por ba pynlong ia ka jingiakhih paidbah ha Winnipeg.
Ki masi kiba nyngkong ki don tang kawei ka fold ha ki shkor jong ki.
1x02 "Ka Kam Rel" (nongthoh lang)
Kumjuh ruh, bun ki jingpyni dur jong ki kot khubor kim shym la buh kyrteng.
Ki nong Ethiopia ha Denmark
Billie Joe Armstrong – nongtem, nongrwai (Green Day)
Ka thong ba lyngkot jong ki nongdro dur ka long ban ioh biang ia ka jaka paidbah, khamtam da kaba pynbna ne pynjot ia ki jingpynbna ha ki jaka sor ne ki rukom kit jingkit ha sor.
Ka jingtip jong ka ISIS ka don ia ki jingtip shaphang 2.4 million tylli ki mrad kiba don ha ki 10,000 jait.
Ha ka 1 tarik u October 1892 la pynrung kyrteng ia u Ramanujan ha ka skul shnong.
Ki la tyrwa ban shna ia kawei ka iing heh kaba 125 mala ha Chicago, ka Miglin-Beitler Skyneedle; hynrei, ia ka jingtei ym shym la shna satia.
U nongshong shnong jong ka C Wing.
1979 – U Pope John Paul II u leit jngoh ia ka Poland, ka ri trai jong u, ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka jinglong Pope jong u.
Altötting - Ki dur bathymmai Altötting
Ka camelops ka dei ka jait ut kaba la duh jait bad kaba im ha North America ha ka por Pleistocene.
Ka Jingieit Bakhuid (2003)
U la ak ha kiba bun ki phlim bad ki jingpyni ha ka telebishon.
Ia u code jong ka mashin lah ban thoh ha ki rukom bapher bapher:
1506 - U Francis Xavier, u Mishoneri Roman Katholik na Spain (u la khlad noh ha ka 1552)
VM-skivan - 1978
1979 – U Bertil Ohlin, u riewstad ka ioh ka kot na Sweden (b.
Ha u bnai Nohprah 2013, da pynbna ko wa ka Wasikowska da jied ko ya ka phlim Alice Through the Looking Glass, ka phlim wa 2016 wa ka Alice in Wonderland.
La thung ïa u ha kaba kut jong u bnai December 2008 hadien ba u manager barim u Roy Keane u la mih noh hadien ka jingïalehkai kaba sniew kaba la pynlong ïa ka Sunderland ban poi sha kjat jong ka miej ïalehkai.
Ka juk Hōji jong ki Japan ka kut, bad ka juk Kenchō ka sdang.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Thiès bad ka long ka nongbah karkhana kaba kongsan.
Ka jingdum ka mih na ka jingkylla jong ki dawai.
Hilary Duff – ka aktres, ka nongrwai
Ka seng Liberal ka la phiah 50/50 halor ka jingthep vote ban bujli ia u bad u la rai ban nym jied ialade bad u la iehnoh ia ka kam kum u nongialam jong ki.
U long uwei na ki 90 jaid jong ka jait Rana.
Ka lah ban long kaba eh ban pyniapher hapdeng ka dur ba pynsngewtynnad bad ki dur ba pynsngewtynnad - ha ka jingïalang ka dur ba pynsngewtynnad ka kwah ban pynkhih ne pynkhih ïa u nongpeit.
Kim shym la iohi kum ka jingma kaba khraw ban iasam ia ki um bad ki briew.
U Jean Robieux (15 Lber, 1925; Jugon-les-Lacs – 14 Iaiong 2012; Chatenay-Malabry) u dei u riewstad physics na France.
Yohei Sakai
1942 – La pynrung biang ia ka por sngi baroh shisnem ha ka ri America.
Kane ka dei ka thup jong ki myntri rangbahduh jong ka Ri Congo naduh ba la thaw ia ka kam myntri rangbahduh ha u snem 1963, haduh kine ki sngi.
Ka jaka ai pisa jong ka Nanjing Greenland
Ki shiphew tylli ki jaka heh tam
2018 : J2 League - 16th
Hadien ba u Furtwängler u la phet sha Switzerland ha ka snem 1945, u Leo Borchard u la long u rangbah conductor, hynrei hadien katto katne bnai u la shah siat bad shah pyniap khlem da thmu ha ki shipai America kiba bat ia ka Berlin.
Ha ka thma bah ba ar, la ker sawdong ia kane ka nongbah da ki shipai German bad la ker kut ia ka haduh arphew hynniew bnai haduh u bnai Jymmang 1944.
U Mike Sandlock, 100 snem ka rta, u nongialehkai baseball jong ka America (Brooklyn Dodgers).
Hapoh kata ka phlim, u Mystique, u nongkylla dur ba jyrngam da ka jinglong tynrai uba ieit ia u Magneto, u Sabretooth, uba khlain bad uba don ki bniat bad u Toad, u mutant uba don ia ki bor jong u khnai.
Ka website ba pura jong ki ar tylli ki Paddock
La tip bha ia u kum u Spencer Shay ha iCarly.
Riverton, Nebraska
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong eh jong u shabar ka USSR, ka Hastings International Chess Congress 1934–35, u Botvinnik u la ïoh tang ban ïakhaid na ka bynta ka kyrdan kaba 5-6, da kaba kamai 5/9.
Hadien ba la dep ka jingkylla kaba nyngkong jong ka jingbet, uwei pa uwei u nongialehkai u lah ban pynkylla katto katne ki card jong u da kiwei pat kiba thymmai, kiba la ai da u nongdie.
U Alexis Clairaut u long uba nyngkong eh ban pyrkhat shaphang ki polar coordinate ha ki lai tylli ki dimension, bad u Leonhard Euler u long uba nyngkong eh ban pynwandur shisha ia ki.
U Fradique Bandeira Melo de Menezes (la kha ha ka 21 tarik u Risaw, 1942) u la long u President jong ka São Tomé and Príncipe naduh u snem 2001 haduh u snem 2011.
Ha ka jingpyniap pathar, u Pope Pius XII u la bthah ia ki nongsynshar jong ka Balang ban iarap ban iada ia ki Jiw bad ki Gypsy na ki Nazi.
Ia ka series la leh ha ka ktien Hindi.
U Syiem Charles VIII jong ka France (1483–1498)
Ka kynthei ka kham rit ban ia u shynrang, ka kham dum khyndiat ha ki bniat bad ka kham don ki dak, ka don ka sniehdoh kaba saw ha ka khmat kaba la duna, ka tdong kaba kham lyngkot bad kam don ki bniat jong u shynrang.
1820 – La seng ia ka ri Liberia.
Ka Dame Laurie Salas 94 snem ka rta, ka nongïakhih ïa ka hok bad ka jingsuk jong ki kynthei ha New Zealand.
Ka map jong ka rukom rel
Ka longiing jong u Tornado
Ki Khlaw bad kiba shlur
Telepathy: ka jingpynpoi ia ki jingtip shabar jong ki san tylli ki jingsngew (ka jingpeit, ka jingsma, ka jingsngap, ka jingktah bad ka jingsma) .
Ka "Show Boat" ka la long ka jingtrei kaba khraw tam jong ka jingrwai theatre jong ka ri America.
Ïa ka skrip la shim na ka drama The Lullaby da u Edward Knoblock.
Ka long ka lad ban nang kham kloi ia kiei kiei, da kaba pynkylla ia ki.
Ki riewstad, ki nonghikai, ki riewstadPeit ruh ïa ki jingthoh ha kane ka sla na ka bynta ki bynta shimet jong ka jingtbit (e.g., ka thoh ka tar, ka saian/ka dawai, ka jingrwai)A–K
Ynda ki shipai ki la wan phai sha la iing, ki la sdang ban dih ia ka absinthe ryngkat bad ka um.
Ka Persian Himalaya (lane ka Colourpoint Persian kumba ju khot ia ka ha Europe), ka dei ka jait ne ka jait masi ba jrong shniuh kaba iadei dur bad ka masi Persia, lait noh tang ki khmat ba jyrngam bad ka rong point jong ka, kiba la long la mih na ka jingpyniasoh ia ka Persia bad ka Siam.
Pynpoi shabar ka koit ka khiah ha America
Proboscidea (ki hati)
U ïalehkai kum u rangïalehkai pdeng ha ka kynhun ïalehkai jong ka Premier League ka Wolverhampton Wanderers bad ha ka kynhun ïalehkai ka ri Portugal.
Kumjuh ruh ïa ka Jingïap ïa U Nongshetkylla la shna ha u bnai Naiwieng 2021 ha ka nongbah Tehran.
U Ungerer la kha ha ka snem 1931, ha Strasbourg; u la khlad noh ha ka 9 tarik u Nailar, ha Cork, ha ka rta kaba 87 snem.
Ka Hausen ka don ha ka Bavarian Lower Main (Bayerischer Untermain) Region.
Ka lah ban long kaba la ktah ia u Perrault.
U Moore u la pynliem ïa u Luther Strange ba mynta ha ka primary jong ka Republican ban pyndap ïa ka shuki Senate jong ka United States ba la pynlait da u Jeff Sessions hadien ba la pynskhem ïa u Sessions kum u Attorney General jong ka America.
Ka ïakhun ha ka A-League, hapoh ka laisen na ka synjuk phutbol Australia (FFA).
Hadien ba u nongialehkai u la pyllait im ia baroh ki para kynthei kiba rit ha kawei ka kyrdan, u nongialehkai un sa ialeh pyrshah ia kawei ka Para kaba heh, ka Para kaba rit kaba la san bad ka la san.
Palat 500 ngut ki briew ki la shah kem ha kawei ka jingïakhih para kynthei ha Los Angeles.
FrozenTears.org, Ka kot khubor shaphang ka Longïing Syiem Bakhatduh.
Nicholas Bakhuid: Ka Khanatang shaphang ka jingai sngewbha
U la long u Dkhot jong ka Parliament jong ka New Zealand naduh u snem 1981 haduh 1990 bad sa shisien pat naduh u snem 1993 haduh u snem 2016.
Salland
Namar ba ka malware ka dei ka jingeh kaba khraw haduh katta katta, bun ki kompeni ki shna ia ki prokram ban pyrshang ban khanglad ia ka.
U RJ u lait phet ryngkat bad ka jingbam hynrei u iehnoh ia kiwei pat ki mrad ban shah kem ha u Dwayne.
Ka Warship ka dei ka drama ba pawnam jong ka ri Bilat kaba la pynmih da ka BBC hapdeng ki snem 1973 bad 1977.
Ki dohkha Saimaa ki kha khun ha kaba kut jong u bnai February.
Ka jingïalehkai jong ka samoi ïalehkai ka Hong Kong
Ka Kshaid Kashmir
1939 - U Deacon White, u nongialehkai baseball bad u manager jong ka America (b.
2017 - Ka jingheh kaba 5,800 square kilometers (2,200 square mile) ka lum ice kaba heh bha, ka la bthei noh na ka thliew ice shelf jong ka Larsen C kaba don ha Antarctica.
Ia ki melisma la pyndonkam shibun ha ki jingrwai na ki jaitbynriew bapher bapher.
Da ki tnga jong ka Cabinet kum ki paralok jong ka, ka la pynbyrngia shibun bad da kaba riewspah.
"Ki nong Europe kiba la poi nyngkong eh ha ka Pyrthei Thymmai ki la wanrah ia u St."
Jingim u Deng Xiaoping
U René Hausman (21 February 1936 – 28 Risaw 2016) u dei u nongthoh bad nongdro kot na Belgium.
Ka Looptroop Rockers ka dei ka kynhun rwai Reggae, Hiphop bad Electro na Västerås, Sweden, ki rwai da ka ktien Phareng bad Sweden hynrei kham bunsien ki rwai da ka ktien Phareng.
Bun ki nongthoh histori ki kynthoh ba ka dei na Sudan, namar ba ki sing ki bun bha hangta.
Ha ka Theology, ka Dualism ka lah ruh ban thew ia ka jingngeit ar-blei, ar-blei ne ar-blei.
Ka long ruh ka jaka ba don ka Parliament jong ka South Africa ha kaba ki nongmihkhmat jong ka ri ki ialang.
Ha ka 27 tarik u Risaw, hadien ka jingleit ontep ia u Gray, ka jingkulmar paidbah ka la nang jur bha da ka jinglute bad thang ia ki kam khaii ha ka thain, bad ia kawei ka CVS Pharmacy.
U la ialehkai na ka bynta kiba bun ki party.
1U la jop nyngkong ia ka jingjop bad u Havok, hynrei u Derek Wylde hadien un sa bujli ia u Havok kum u paralok jong ka tag team bad u nongjop lang jong u Elgin ha ka por ba u synshar
Ha ka snem 1907, la pyndait ia kiba bun da ki rel ba la shna da ki tar.
U Patrick u ju sngewsih shibun ia kane, pynban ynda ka la sangeh khatduh um shym la sngewsih satia ba u Brad u kwah ban buh rieh ia kane, namar u don ka jingsngew kaba jylliew ia u.
Nangta u la trei haduh ar snem pura kum u nongiarap jong u nongpyniaid ia ki mar ha ka Home Bargains, ha kaba u la iasam ophis bad u Jeffrey Immelt, uba hadien un sa long u CEO jong ka General Electric.
U Maude Naismith u la khlad noh ha ka snem 1937, bad ha ka 11 tarik Iaiong 1939, u la shongkurim ia ka tnga kaba ar jong u ka Florence Kincaid.
Kane ka jingpynmih ka la iarap ia ki kompeni ba iatreilang ban khring ia ka pisa na ki nongbei tyngka namar mynta ki lah ban khaii ia ki share jong ki da kaba suk.
Ka jingmut jong ka kyrteng “Vändåt” ym shym la tip.
Ka jingbun briew ka long 4,616 ngut ha ka snem 2010.
1984 – U Fredrik Stoor, u nongialehkai phutbol na Sweden
U Kenneth Cordray (21 Kyllalyngkot 1954 – 21 May 2017) u dei u nongtem Gutar bad nongthoh jingrwai na America.
Ha ka jingkylla jong ki dawai, ka jinglong jong ka jingkylla ka dei ka jaka ha kaba don ka dor kaba heh tam jong ka bor.
Ki jingialehkai Survival Horror ki iapher na kiwei pat ki jingialehkai video namar ki nongialehkai ba kongsan jong ki jingialehkai ki ju long ki briew kiba rit paid bad ka jingbun ki tiar ialeh bad ki jingdonkam kiba u nongialehkai u don ka long kaba kham bunsien kaba ym da pynkhreh ne pynkhreh na ka bynta ka jinglong jingman ka long kaba kongsan bunsien na ka bynta ki ka bynta.
La pyllait ia ka ha u bnai May 2010, hynriew bnai hadien ka jingiap jong u.
3 ha ka A-flat major (1841)
Ka "Britcom" ka long kaba lyngkot na ka bynta ka "sitcom jong ka ri Bilat".
U Bobo Brazil u dei u khlur ba pawnam ba nyngkong eh ha ka jingialehkai rong saw.
La hap (Ka Jingkut 2)
La shah ia ki riewshlur jong ka thma bah ba nyngkong bad ba ar ban shong hangta.
Hynrei la pyndonkam ruh da ka bor ban pyniakhlad ia ki kynhun kiba ialeh thma, bad ban pynjem ia ki briew.
Ki long ki jingbam kiba khlain ban pynlong oxide.
Da ka jingkiew ha ka kam sain pyrthei jong u FDR, ka jingiadei hapdeng ka Eleanor bad ki Oyster Bay Roosevelt ka la nang sniew shuh shuh.
Ka Matrixism ka don saw tylli ki jingngeit kiba ki khot "Ki Saw tylli ki Jingngeit (ki kyndon) jong ka Matrixism".
Ka Amy Heidemann kum ka nongrwai rap
Ka kam ri Reindeer, kaba long ka kynja kam ri mrad, la leh da ki Sami, hapdeng ka Duriaw Lieh bad [shaphang Sepngi bad Sepngi, sha shiliang ka dewlynnong Kola jong ka Russia, Finland, Sweden bad Norway, shapoh ka] county Hedmark jong ka Norway.
Ha u snem 1976 ki la seng ia ka kompeni kaba kyrteng ka Apple Inc..
Don ki briew kiba ong ba ka jingpynlong ain ia ka kam khaii met ha kaba kam long kan ym lah ban pynbeit ia kine ki jingeh.
Kiwei pat ki jingkieng cantilever kiba nyngkong ki kynthup ia ka High Bridge of Kentucky da u C. Shaler Smith (1877), ka Niagara Cantilever Bridge da u Charles Conrad Schneider (1883) bad ka Poughkeepsie Bridge da u John Francis O’Rourke bad u Pomeroy P. Dickinson (1889).
Ha u snem 2013, ka la phong ia ka “Royal Fantasy Bra”, ka bra kaba shongdor da ki klur tyngka, ha ka jingpyni dur jong ki man la u snem.
Ka thup jong ki jaka buh jingthoh ha Azerbaijan
Ki Ides jong u bnai March
Ka treikam kum ka dur, 16-bit ba bun kam ha jrong jong ka jingpynrung MS-DOS kaba la don lypa.
Lada u nongialehkai u duh ia ka jingim bad u don la kumno kumno kawei ka jingim ha ka jaka ba la buh kyrpang, kin mih biang ba la khang hapoh ka bniat, bad ki lah ban sdang biang ia ka jingialehkai shisien ba uwei pat u nongialehkai u la pyllait ia ki da kaba ktah ia ka bniat ne ia ka bol ding/ice (u nongialehkai u lah ban pynkhih ka Wii Remote ban pynkynriah ia ka bubble jong u shajan u nongialehkai ba treikam, hynrei kim lah ban pyllait ialade).
Une u jait sim u dei u jait sim uba heh tam, u jrong 34 cm bad u khia kumba 150 g.
Hangne ​​ka don ka thup jong ki nongthoh bapher bapher jong ka sitcom ba pawnam.
2 jong ka snem 1973 - Ka jingpynrung ha ka kyrteng 5, ka ain jong ka U.S.
Ka la kylla long kawei na ki secretary jong ka ri kaba leit jingleit bha ha ka histori jong ka ri America.
Ka centrosome ka pynmih biang ha ka por ba don hapdeng ka jingkylla jong ki cell.
U Prabhakaran um shaniah ia kiwei pat ki briew.
Ka la long ka nongialam jong ka kynhun jong ka Amnesty International naduh u snem 2003 haduh 2010.
Ka tnad jong ka jingialang bah jong ka Tokyo bad ki nongwan jngohkai
Ia une u Simon la jer kyrteng ruh "u nong Kanaan" (Mathaios 10:4; Markos 3:18 ka Baibl) lane "u nong Kanaan" (Mathaios 10:4; Markos 3:18 ka Revised Version (British bad American)) lane " U nong-Kanaan" Ki Zelote" (Loukas 6:15; Kam 1:13 ka King James Version) lane "u Zelote" (Loukas 6:15; Kam 1:13 ka Revised Version (British and American)).
Jard-sur-Mer ka dei ka shnong.
DOS
U Andy Marcinkowski – u nongïarap jong u nongpynrung jingrwai (Tracks 2, 5-10, 12-13)
Truly (原來…林憶蓮) - (2001)
U la wan ha ka kyrdan kaba 5 ha ka jingïalehkai.
Kat kum ka Ellen Goldberg, ka kyrteng Sanskrit tynrai na ka bynta kane ka dur la pynkylla bha kum "u kynrad uba long shiteng kynthei", ym kum "shiteng shynrang, shiteng kynthei".
Ki Dormice ki bam ia ki symbai.
free download ka Phil Lesh bad ki paralok audio
U Arthur Conan Doyle u la pynrung ia kawei ka lynnong shaphang ka Jingleh Mynsiem ha ka kot History of Spiritualism.
U Patrick Victor Martindale White (28 Naitung 1912 – 30 Naitung 1990), u dei u nongthoh kot na Australia.
Ki um kiba jylliew bad ki lum jong ka wahduid ki pynlong ia ki lieng kiba heh ban iaid lyngba.
Ia u dieng la shna na u dieng olib, dieng rowan, ne dieng bitter orange.
Lada don shibun ki lain lyngba u magnet bad ym don ka jaka kaba heh hapdeng jong ki, u magnet u long uba khlain.
U Guo Jianmei u dei uba la kha ha kawei ka thain kaba duk ha Hua County kaba don ha Henan Province ha China.
Ka la don u slap uba jur.
La kha ia u ha Danville, Vermont bad u la shakri ha ka 17th Maine Infantry ha ka por jong ka thma pohïing jong ka America.
Ka la jop ia ka Empress’s Cup haduh 4 snem kynthih (1980-1983).
U Hydrongea
Ki jingthew mynta ki long kiba thikna bha ban ailad ia ki nongpeit bneng ban iathuh ba kine ki galaxy ki i kumba ki nang stet noh na ngi.
Ha kiba mynshuwa, la knia ia ki masi bad ki blang.
Ia kane ka kyrteng la pynkylla sha ka Dravidar Kazhagam ha ka snem 1944.
Ki sla ki long kiba jrong bad kiba jrong haduh 40 cm bad kiba heh haduh 25 cm, bad ki don ha ka tduh jong u tnat uba jrong ne uba jrong.
Ka jingkylla na ka imlang sahlang kaba rep sha ka imlang sahlang kaba trei karkhana: Ka Jingkylla ha ka kam karkhana (1750).
U Matti Keinonen, u nongialehkai hockey na Finland (b.
Pyndep ia ki jingmih jong ka A1 Grand Prix
Wat ha kaba kut jong ka samoi ba nyngkong jong ka Star Trek, ki la don lypa ki jingkhot ha ka network ban pynsangeh noh ïa kane ka phlim namar ka jingduna jong ka Nielsen.
HB-Flugteknik Cubby
1978 – U Emile Mpenza, u nongialehkai phutbol na Belgium
U Lee u la khlad noh ha ka rta kaba 95 snem ha Cedars-Sinai Medical Centre ha Los Angeles, California ha ka 12tarik Nohprah 2018.
Bobby Smith, Minnesota North Stars
Ka seng Congress ka la jop 26 ngut bad ka Akali Dal 19 ngut.
Ka Purchase ka dei ka jaka jong ka State University jong ka New York ha Purchase bad ka Manhattanville College.
U la sdang ïa ka jingïalehkai jong u, ha kaba u la ïalehkai 83 sien ïa ka regular season bad ka HC Dukla Jihlava jong ka Czechoslovak First Ice Hockey League.
U dei uwei na ki arngut ki briew kiba la shah rai pynrem ha ka mukotduma kaba heh tam ha ka kam shna lysergic acid diethylamide (LSD) ha ka histori.
ka dei ka shnong kaba don ha ka Elaka Miyako, Fukuoka, Japan.
Ïa kane ka jaka la ai kyrteng na ka kyrteng jong ka Dinosaur Provincial Park, kaba dei ka jaka pateng pyrthei jong ka UNESCO ha kaba kane ka jaka ka paw bha ha ki jaka sniew kiba don marjan bad ka wah Red Deer.
Angel jong ka jingisynei (1994)
U Duke (phlim), ka phlim jong ka Disney ha ka snem 1999
Ka tnad pynitynnad: Ka jingpynbeit ia ki syntiew Paulownia
Ia u Delhomme la soi da ka Houston Texans ha u snem 2011 hadien ka jingmynsaw jong ki Quarterback u Matt Schaub bad u TJ.
Ka la jop ia ka jingiakop rwai Eurovision ha u snem 2004.
U Siniša Mihajlović (la kha ha ka 20 February 1969) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Serbia.
Ha ka por shongkurim, ia u shynrang la ju khot u nongleit kurim (ne u nongleitkurim).
Kane ka thmu ban phiah ia ki shipai ha ki lain jong ka U.S.—British bad ban knieh ia ka Antwerp.
U Kane u dei uba la kha ha Claremont, kaba dei ka jaka ba marjan jong ka Perth, kaba don ha Western Australia.
U la trei ha ka Congress of Deputy naduh u snem 1977 haduh u snem 1982.
U Alexander Spirin, 89 snem ka rta, u dei u nongstad biochemist na Russia, u dkhot jong ka Russian Academy of Sciences (naduh u snem 1970) bad ka National Academy of Sciences (naduh u snem 2019).
June Foray kum ka khlieh pdeng jong u briew ba jrong
U Mikhal u long u angel rangbah ha ki jinghikai jong ki Jiw, ki Khristan bad ki niam Islam.
Ia kane ka nongbah la seng ha ka snem 972 da u Géza na Hungary.
U Thomas G. Carpenter, 94 snem ka rta, u President jong ka skulbah jong ka North Florida (1969-1980) bad jong ka skulbah jong ka Memphis (1980-1991).
U Jones u wanrah biang ia u maw bad ia ki khynnah baroh.
Ha Australia, ka Beyond Home Entertainment ka la pynmih ia baroh 9 tylli ki Season ha ka DVD.
U Gerald Stanley Wilson (4 September 1918 – 8 September 2014) u dei u nongtem turoi jazz na America, u nongialam jong ki kynhun tem heh, u nongthaw jingrwai/pynbeit jingrwai, bad u nonghikai.
Ka mala kaba nyngkong ka don ki loggia kiba plie kiba iaid lyngba ka jingkhang.
'Murica, ka slang kaba thew ia ka ri America .
Ka nongbah ka dei ka Chur.
Neuvillette, Aisne ka dei ka shnong.
Ha kawei pat, u don ka kyrteng "Lao Laizi", bad ka kot ka don 15 bynta.
U la iehnoh ia ka kam ha ka snem 1987 bad u la die ia ki share jong u ha u para marjan jong u u Warwick Fairfax, ha ka por ba u ‘Warwick samla’ u la thmu ban shim ia ka kam kaba la pynjot kaba khatduh.
1909 - U Fritz Leonhardt, u Enjiniar na German (ba la khlad noh ha u snem 1999)
1941 - Ka Margaret Price, ka nongrwai soprano na ri Wales (d. 2011)
U Bob Barker u la shongthait noh kum u nongpyniaid ia ka “Ka dor ka long kaba dei
U paralok u lah ban buh ia ka bynta ha ka board ha ka jaka ban leh ia ka jingleh kaba thikna.
Ka ding ka sdang ban wan biang.
U la long u National President jong ka Australian Labour Party (ALP) naduh u snem 1980 haduh 1986.
Ka kynhun jong ka jingshong shngain (4)
Ka jingpeit bniah HotJava
Ka polisi bar ri jong ka U.S. bad ki jingiarap shabar ri ki la long ka mat jong ka jingiakren, jingiaroh bad jingkynthoh kaba jur naduh hapoh ka U.S. bad na kiwei pat ki ri.
Ka jingïakynad ha ka liang ka aiñ
Ka jaka jngohkai pyrthei
Ki sarkite elektrik
Baroh 22 tylli ki bor synshar jong ka ri kiba thaw ia ka UAFA ki dei ruh ki dkhot jong baroh ar ka FIFA bad jong ka AFC ne CAF.
Ka Bod ka dei ka shnong kaba don ha ka thaiñ Brașov, ha Romania.
U la ong ba ki ri kiba kham duk kin kham shah ktah ban ia ki ri kiba riewspah namar ba ka rukom pynkit ia ki mar bam thymmai na ki jaka rep sha ki sor bad kiwei kiwei ki jaka ba shong ki briew ka long kaba duna ka jingpynbeit bad ka shaniah kham bun ha ki briew ban ia ki automatic system.
Ia ki ribosome la shna na ki artylli kiei kiei: ka bynta kaba rit jong ka ribosome kaba pule ia ka mRNA, katba ka bynta kaba heh ka pyniasoh ia ki amino acid ban pynlong ia ka polypeptide chain.
U Vasiliy Mikhailovich Peskov (14 Risaw 1930 – 12 August 2013) u dei u nongthoh kot, u nongthoh khubor, u nongshon dur, u nongleit jingleit bad u nongpeit ia ka mariang na Russia.
La pynngat ia ki ha ka kam tuh bad tuh, hynrei ki la ong ba kim shym la tuh eiei.
U Hisayuki Okitsu (, Okitsu Hisayuki, la kha ha ka 1 tarik u Jymmang, 1945; Yokohama) u dei u nongrwai Japan bad u nongtem guitar ha ka kynhun The Jaguars.
Ka la leit sah noh sha Pwllheli kum ka nonghikai, bad ka la shong kurim bad kawei ka longiing nongrep ha ka dewlynnong Bardsey.
Ka histori ba nyngkong jong ka phlim
Wah Pamaniyar
Ka Lily Chloe Ninette Thomson (la kha ha ka 5 tarik u Risaw 1989), kaba kham tip kum ka Lily James, ka dei ka aktres bad ka nongrwai na England.
Ka jingpyniaid kaba bha tam, u Woody Allen
1830 – U William P. Frye, u nongsynshar saiñ hima sima jong ka ri America (u la khlad noh ha ka snem 1911)
U nongleh pyrshah
Ka dei ka bynta jong ka Bluefield, WV-VA.
La Bâtie-Neuve (05017)
Ka Ville-d’Avray ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Hauts-de-Seine ha France.
U long uba acid khyndiat namar ba ka ammonia ka long ka base kaba tlot.
La pawnam ia u na ka bynta ka kam jong u ha ka telebishon kum u Heh nongpeit ia u Neil Campbell ha Hongkong bad kum ka sur jong u nongmihkhmat jong ka nongbah Gotham Hamilton Hill ha ka phlim Batman: The Animated Series bad ha ka phlim “The New Batman Adventures’’.
Ki Celts ha Switzerland (German)
Ki masi kim lah ban iohi ia ka rong saw, namar ba kim don ki red receptor ha ki khmat jong ki.
Ka ain synshar jong ka ri Germany
ka jingïalehkai bad kum u Knuckles u Echidna ha ka sonic X bad ha ka sonic ka hedgehog ka jingïalehkai video naduh u snem 2005 haduh u snem 2010.
Ia ka bol ialehkai la shna da ka jain bad la pyndap ia ka da u shniuh.
Ki kynthei, kum ka nuksa, ki la duh noh ia kiba bun ki hok ba ki la ioh thymmai hapoh ka ain thymmai.
2001: Amélie (Le fabuleux destin d'Amélie Poulain) – U Jean-Pierre Jeunet bad u Guillaume Laurant
ka jaka sah ha ka khlaw) ka dei ka distrik jong ka nongbah ha kaba ki nongialam sain pyrthei jong ka GDR ki shong marwei na ki briew.
Ki la leh ia kane namar ar tylli ki daw:
Ka jingpynmih dur i kumba ka la mih tang kumba 150 million snem mynshuwa ha ki mrad.
Ka Joan ka la ak nyngkong eh ha madan bad u kpa jong ka ha ka rta kaba 18 snem bad ha ka rta kaba 19 snem ka la kylla long ka khlur phlim namar ka jingleh burom jong ka ha ki phlim kum ka Bulldog Drummond (1929) bad ka Disraeli (1929).
U Williams u la kha ha ka 2tarik September 1923 ha Texas bad u la khlad noh ha ka 8 tarik September 2020 ha Gloucester, Virginia.
1602 - La plie paidbah ia ka Bodleian Library ha ka skulbah Oxford.
Ki la jied ia ka Rome namar ba bun na ka iing ka sem jong u Sestito ki shong hajan ka nongbah.
Ka buit pynkhih ia ka pen ha kaba ka pen ka pynlong ia ki jingpynkylla conic hapdeng ar tylli ki kti
Ki kmie ki kpa jong u ki la trei kum ki stad saian shuwa ba kin shah pyniap.
Ka shnong ka long ka jaka ski kaba jylliew bad kaba thymmai bha.
Ia ka IBAN la pyndonkam ruh ha kiba bun ki ri kiba dang kiew kiba kynthup ia ka Brazil, Pakistan.
1987 - U François Steyn, u nongialehkai rugby na South Africa
Mynta u dei u manager jong ka kynhun ialehkai jong ka ri Poland.
Ka Saint-Bonnet-de-Four ka dei ka commune.
U Leimkuhler, u B. bad u Reich, u S., ka jingpyni nuksa ia ka jingkylla jong ka Hamiltonian, ka kot khubor jong ka skulbah jong ka Cambridge, ha ka snem 2004.
Ha u snem 1975, la rai pynrem ia u namar ba u la shna thok ia ki jingthoh dawai na ka bynta u dawai pethidine, uba u la dih kyiad.
Ki L119 ba khatduh jong ka ri Bilat ki la shongthait noh ha u snem 2005.
U Matevski u la long u nongthoh jong ki kot thoh kot "Mlada literatura" Association.
Ka jingiakynduh bad u Syiem Kangxi jong ka hima Qing na China lyngba ki nongkit khubor ka long kaba ju jia.
Ka frieze ka ker sawdong ia ka bynta ba shapoh, tang ha jrong jong ki stall.
Namar kane, ka sorkar US kam kwah ba kiwei pat ki ri kin pyndonkam da ka teknoloji da ka Huawei ne ka ZTE.
U Erhard Etzlaub (1460–1532)
U Emmy Noether u pyni ba ki ain pynneh pynsah lah ban ong ba ki mih na ki symmetries ha ki ain jong ka physics.
Ia kane ka Balang la plie ha u snem 1903 da u Bishop jong ka Diocese jong ka Växjö u Herman Lindström.
Katto katne na ki jingthoh jong u la pynbeit da u Boris Johnson.
"Ka jingsarong" (1987)
Ka shnong Lucha
Santo Domingo de los Colorados
1887 - U Xul Solar, u nongdro dur bad nongdro dur na Argentina (u la khlad noh ha ka snem 1963)
Ka jingkylla:Ka pisa rupa ha ka por ba synshar u Mieszk.
1925 La thaw ia ka Balang Balang jong ka Canada
Ka bud ia u haduh Cloisterham.
U la pyndep ïa ka prokram masters ha ka kam ak phlim ha ka American Conservatory Theatre ha San Francisco shwa ba un long u dkhot jong ka kompani.
La kha ia ka ha Heerlen, ha Netherlands.
U la ialehkai bha ha ka National Basketball Association naduh u snem 1956 haduh u snem 1966.
U Chris Schultz, 61 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Canada (Toronto Argonauts, Dallas Cowboys) bad u nongthoh khubor ïalehkai (TSN), ka jingpang klongsnam.
https://www.jinglehkai.com/jinglehkai/jinglehkai-maze
Ka lah ruh ban thew ia ka lad ban ioh ia ka jingsngewbha ne jingmap U Blei ha ka niam Khristan.
Ki Donuts, kiba ju shna ha ka por miet khnang ba kin long kiba la khreh na ka bynta ka step kaba bud, mynta ki la shet pura bad nangta la pynkhriat bad phah sha man la ki jaka bam na Windsor, Ontario.
U Alexander Joan Cuza (ka ktien Phareng kaba ju pyndonkam da u Alexandru Ioan Cuza; 20 Risaw 1820 – May 15, 1873) u dei u nongsynshar Romania uba la kha ha Moldavia bad uba la synshar kum u Domnitor ba nyngkong eh jong ka United Principalities jong ka Wallachia bad Moldavia hapdeng ki snem 18669.
U la long u nongialehkai golf uba tbit bha, uba don ka jingduna ha ka +0.6.
Hadien ba u la kiew sha jrong jong u lum Curdie, u Giles u la ai kyrteng ruh ia kiwei pat ki lum kiba don ha ki lum Petermann, kiba kynthup ia ki lum Fagan bad ki lum Miller kiba kham shaphang mihngi.
LeSabre (1959-2005)
Maransin, Gironde ka dei ka commune.
U la pawnam bha na ka bynta ka jingthaw ia ka phlim saian pateng jong ka Channel 4/Netflix kaba kyrteng ka Black Mirror (2011–mynta).
Lex Lang kum u Rygog (sur)
Kiei kiei kiba la pynkhuid
Ka Mobile ka hap hapoh ka Mobile-Daphne-Fairhope Combined Statistical Area ha kaba ka jingdon briew baroh ka long 540,258 ngut, kaba dei ka CSA kaba ar kaba heh tam ha ka jylla.
Ki shipai jong ka ri Bilat ki la don ha ka thma ha Mosul, da kaba iarap ia ki shipai jong ka Iraq bad ia ki shipai Kurdish.
Hallivillers ka dei ka shnong.
Saw tylli ki lyngkha
Ka jingpyndonkam kaba kham bunsien ia ka jingdeng khlieh kum ka dak jong ka jinglaitluid ha ki arspah snem ba nyngkong hadien ba la pyndonkam biang ia ka dur jong ki Roman ka long ha Netherlands, ha kaba la pyndonkam ia ka sopti jong ka jinglaitluid ha ka dur jong ka sopti ha kata ka por.
Bunsien eh, ia ka minbar la pynwan dur kum ka tower rit.
U Michelangelo un jin da la tip shaphang kiei kiei baroh.
Kawei pat ka kyndon ha ka Article Nyngkong jong ka Riti Synshar ka ai ia ka bor thaw ain (thaw ain) jong ka sorkar pdeng tang sha ka dorbar thawain jong ka ri America.
1820 U James Hutchison Stirling, u doktor bad u riewpyrkhat na Scotland (D. 1909)
U Carroll u pawnam ha ka kam shna dur, shna dur, shna jain batik, shna rnong bad shna jain.
Ka long ka dewlynnong kaba lai kaba heh tam ha Turkey.
Ha ka system kaba rit ka jingim kan pynbeit kum ka jingkylla jong kaei kaba la wan mynshuwa.
U Columbus u dang ai ia ka khyndew jong ki, bad'' nangta u la pynbor ia ki ban trei ha kata ka khyndew.
Ki pulit jong ka France ki la kem ia ka hadien ka jingshah thombor.
U David V. Hope (la kha ha ka 14 tarik u Lber, 1964), ba la kham tip da ka kyrteng stage jong u David Kaye, u dei u nongak sur na Canada-American, uba la pawnam bha na ka bynta ki kam jong u ha ki phlim animation.
Ka la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah jong ka Pennsylvania ha ka snem 1957.
Hall ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Indiana jong ka U.S.
Ka la paw ha kiba bun ki drama Broadway.
Kiba bun ki dei na ka jaitbynriew Israel.
Ka Riedenburg () ka dei ka shnong kaba don ha Kelheim, ha Bavaria, ha Germany.
Fujiwara no Otsugu, Fujiwara no Yoshino, Fujiwara no Yoshifusa, Minamoto no Tokiwa, Asa no Katori and Yamada no Furutsugu were the main editors.
Ki jingseng jong ki snem 1920 ha Israel
U Scholz u la pynbam smai ryngkat bad kiwei pat ki dkhot jong ka Sorkar ha ka 14 tarik Risaw 2018.
U Roberto Mussi (la kha ha ka 25 August, 1963) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2011, ka long 177,986 ngut.
Ka rukom shna dur jong ka ka long ka jinglong ba phylla.
Nangta kata ka jingleit jngohkai ka la leit sha California.
Ha ka jingtrei kaba jrong jong u, u Jouini u la thaw haduh 1,070 tylli ki jingrwai bad 56 tylli ki jingrwai operetta.
Ban lum ia ki jingthaw kiba don tang kawei ka cell ban peit bniah, lah ban buh ia ka slip kaba tap ha ka sla um jong ka pung, bad ieh ia ka shi miet.
Laon
Ka Skulbah Biola
U Henry V, u Patsha Roman Bakhuid u hiar thma ia ka Italy.
Ki dak ba pdeng
Ki nongrwai bluesmen ba pawnam/Newport (ar tylli ki jingpynkylla, 1965) Vanguard cd 77/78
3.)
Ka phlim jong u ha u snem 1982 ka Pra Frente, Brasil ka la shah rung ha ka tamasa phlim pyrthei kaba 33 ha Berlin.
Kaba sniew tam: Ka Sarah Butler bad ka Lianna Fowler
1888 - U Jean Alavoine, u nongniah saikil na France (u la khlad noh ha ka snem 1943)
haduh 0,5 kB SRAM
1953 – Ricky Wilson, u nongtem na America
Hamberg
Ki long kiba pawnam bha.
"Ka jingkhriat kum u ice" – U nongwei
U Al Capone
Ka Zrconium ka shna ia ka website bad mobile application jong phi na ka bynta ka kam jong phi.
Ki paralok jong u ki kwah ban leit pynsngewsih ia kawei ka tymmen khyndiat, hynrei u Dik u pynsngewthuh ia ki ban leit pynsngewsih ia u pulit shnong, bad u don ka bynta kaba kongsan ha kata ka jingleit lynti.
U Syiem bad ka Syiem Hitachi kim don khun.
Kine ki mynsiem ki pyrshang ban kem ia u Conan hynrei u koit pura na ki jingmynsaw jong u haba u Subotai bad ka Valeria ki ialeh pyrshah ia ki.
Elkenroth
U President Franklin Pierce u la kyrpad ia u Geary ban long u Lat jong ka Utah Territory, hynrei u Geary u la ong ba em.
Kung fu panda (2008)
Kane ka la jia ha ka por Proterozoic, 1,200 haduh 544 million snem mynshuwa (mya).
Ki jingiapher ha ka kyrdan
Ka liang kadiang jong u Senna ka la ktah ia ka tdong ba shadien jong u Prost, kaba la pynkhih ia ki baroh arngut ha ka jingkhang mawsiang.
Ka la iohsngew shaphang ka nam jong u Khuman Puremba naduh slem bha bad ka la angnud ban shong kurim bad u.
La shna ia ka ha ka snem 1989, bad la pyllait ia ka ha ka shiteng snem kaba ar.
U Willie "Ki Khmat Bakhraw" Smith
Ia kane ka karkhana la shna ban pynmih ia ki shniuh silk da kaba pyndonkam da ki mashin kiba pyndonkam da ka kali um.
Ha u bnai Lber 1918, la tyrwa ia u ban long u nongsumar ia u samla Puyi, u syiem China ba la pynhap noh ia ka syiem uba dang bteng ban shong ha ka Nongbah ba la khang jong ka Beijing kum u syiem bym don hima sima.
U bnai Jylliew um kut ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum kiwei pat ki bnai ha ki snem ba ju kut, hynrei u kut ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum u bnai Jymmang ha ki snem leap.
"Dawn" – U Frankie Valli & Ki Saw tylli ki Aiom
Ka wave ka la iaid lyngba ia ka bynta ba shathie jong ka Mexico bad ka la rung shapoh ka duriaw bah jong ka Mexico.
Ki ice cap ki ju don ha ki jaka kiba jrong, hynrei kim ju don tang ha ki.
Ki nong America ruh ki kren shaphang "ki jaka die jingdie", hynrei ki pyndonkam ia ka rukom thoh jong ki ia ka kyntien "pdeng".
Ka Seoul-Busan Canal ka iaid hapdeng ka Seoul bad ka Busan, ar tylli ki nongbah ba heh tam jong ka South Korea, bad ka pyniasoh ia ka Wah Han bad ka Wah Nakdong.
Plaça Catalunya (L1, L3, L6, RENFE)
Kawei pat ka tiar kaba kham pawnam ka long ka jingthew ia ka jingbun jong ki ion trap.
Kam jngai na u pud u sam bad ka West Yorkshire.
Ki lah ban donkam ia ka jingsumar kaba kyrpang na ki doktor.
Ka dor jong ka ka long kumba $2,600,000 U.S.
Naitung – Ka jingshah tap shi bynta jong u bnai
U Lambert Mascarenhas, 106 snem ka rta, u nongthoh khubor na India (The Navhind Times, Goa Today) bad u nongialeh ban ioh ia ka jinglaitluid.
Zijiang (Zi) (资江)
U kpa tymmen jong ka u la hikai ia ka ha ki por ba ka leit sha iing jong u ha ka por lyiur ban peit ia ka phlim Raw is War ne SmackDown jong ka WWF.
Kiwei pat ki sorkar
Ha u snem 1982, ka la ioh ia ka kyrdan Reynolds kaba nyngkong eh ha ka jingim jong ka ha ka skulbah Wake Forest ha Winston-Salem, North Carolina.
Rémy Solnon, Ka Lotus Esprit - ka jngohkai pyrthei kaba khraw ha ka ktien phareng (Ki jingpynmih na ki kot kot khubor, 2007)
Nongmareh kali
Ka ktien Indonesia
Ki jaka ri mrad khlaw jong ka Saluga & Ghazal
T 917 akron
Jermain Defoe
Shisien ba ka la long ka bynta jong ka Denmark, ka la kylla long ka bynta jong ka Sweden ha ka spah snem kaba 17.
U Bob MacMillan
U Dominic Johnson
Ia kane la leh da ki khniang jhur (Drosophila melanogaster) da kaba buh ia u transposon ha u khunlung.
Ki khunlung kiba iam ruh la pyrkhat ba ki long kiba sniew, bad ki bahaïing kin pyrshang ban pynsngewbha ïa ki khynnah ha ka por ba ki leit jngoh.
Ka jingphiah ia ka kyrteng - ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
1922 Yvonne De Carlo, ka aktres na Canada-America (d. 2007)
Ha u snem 2010, ki don 1,651 ngut ki briew.
Loigny-la-Bataille (28212)
Ia kata ka hukum la soi da u president ha ka 12 tarik u Kyllalyngkot, 1862.
U Alfonso IX jong ka Castile u long u syiem jong ka Leon.
Ka Leto ka dei ka blei ha ka khanatang jong ki Grik.
U la ong ba ka kyntiew ia ki jingmut Marx-Lenin bad ka Komunist.
Ki ngeit ba ka bneng ka dei ka jaka ba ki briew ki leit hadien ba ki la iap lada ki la long kiba bha ha ka jingim.
Ka khana shaphang ka opera Traviata jong u kaba la pynshong nongrim na ka novel jong u Alexandre Dumas fils ruh la pyrkhat ba ka long kaba khlem akor.
La shim biang ha ka 25 Naiwieng 2012.</ref>
