Ka kam ba kongsan jong u ka long ka jingnoh synniang jong u ia ki kot jingkhein shaphang ka jingmut jong ka jingkylla dur, kaba la iarap ia ka jingpynkylla dur jong ka juk mynta.
Ka dohkha Catfish ka tuh ia ki bniat jong u Toad.
Kane ka kper ka don ia ka iing sha Joan, kaba la tei ha ka snem 1618.
Ka Argus (Brighton), ka kot khubor kaba shakri ha Brighton and Hove, England; u dkhot jong ka kynhun pathai khubor
Kane ka shnong ka la nangroi ha ka spah snem kaba khatwei kum ka jaka ieng kali ha ka lynti ban leit sha ka shnong Brighton kaba pawnam ha rud duriaw na London.
U la don ha ka kynhun ïalehkai jong ka FIFA World Cup jong ka snem 1954 kaba la wan ha ka kyrdan kaba lai.
Ka kynhun doktor jong u Pope ka la pyndonkam da ki mashin ba peit ia ka dohnud haduh palat 20 minit, kumta ka por ba shisha bad ba shisha jong ka jingiap jong u ka long ha ka por 9:15 PM ha ka por Vatican.
U Slack u la khlad noh ha ka 13tarik Risaw 2015 ha Belleville, Ontario ha ka rta kaba 112 snem bad 53 sngi.
U William Le Scrop u la shimti ha ka jaka jong u William II de Montacute kum u Syiem jong ka Isle of Man.
Ka la long ruh ka Nongbishar ha ka pyrthei.
Haba u briew u dang weng noh ia u dawai, ka jingkwah ban pyndonkam ia u dawai kan long kaba khlain bha, bad ka long kaba eh bha ia u briew ban ialeh pyrshah ia kine ki jingkwah bad ban kiar na kaba pyndonkam biang ia u dawai.
Ka um ka long kaba rong saw.
Dang shen, ki briew ki la pyrshang ban pynsangeh ia ki kam jong ki briew ha ki dulir bad kane ka la iarap ban pynduna ia ka jingiap jong ki sim.
Ka Madwoman ha ka Attic ka wad bniah ia ka "jingbitar kaba bthei" jong ki nongthoh kynthei phareng jong ka spah snem kaba shiphew hapoh ki "jinglong ba itynnad (ba dei) jong ki".
Ka Dénia ka don ka suinbneng Mediterranean (Köppen Csa), ha kaba ka lyiur kaba jem bad lyngkot bad ka lyiur kaba shit bad kaba jrong.
Ka jingbam
Torne Sami
U dei u briew uba donbor tam uba ngeit ha ka jingjia ba shyrkhei ha ka geology ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19.
Watch ka wah
Kine ki ju long kiba tyrkhong, lait noh tang hadien ba la slap jur, hynrei ka um ka lah ban sah hapoh ka dewbilat da ki bnai.
Kane ka long namar ba ki dei ki khun jong ki nongrwai na ka Banda el Recodo, ka kynhun tem na Mexico kaba la thaw da u Cruz Lizárraga.
1958: Ka jingiap ha ka iing ka sem da u James Agee
Ka jingshah rem kaba stet kan pyllait ruh ia ki shipai na ka bynta kiwei pat ki bynta.
Ka mashin coding ka la pyndap lang ia ka jingthoh ba jem (ka dur bym don code jong ka khubor) bad ka lynti jong ki dak (ki dak, ki nombar, ki dak thoh) ba la khot ka keystream (ka lynti jong ki dak kiba i kumba ki long kiba shu buh ryntih) kaba ka pynmih ban pynlong ia ka jingthoh ba la buh code (ka jingthoh ba la buh code). ka dur jong ka khubor).
Ka Brisbane ka don palat 50 tylli ki ïing heh kiba jrong palat 100 meter bad ka long kaba lai na kino kino ki nongbah ha Oceania (hadien ka Sydney bad Melbourne).
Ha u snem 1986, ka Brisbane ka la shah rem noh ha ka jingïakhun ïa ka Summer Olympics jong ka snem 1992, kaba la long ha Barcelona.
Ka thain Nice ka don 101 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki)ː
Ka jingjngai - 22.4 km
Ha u snem 2021, ka la leit sha Chifure AS Elfen Saitama.
1982 - Blade Runner - U Jordan Kronenweth
Ka Shangqiu (商丘) ka dei ka nongbah kaba don ha ka kyrdan jong ka prefecture ha ka thain mihngi jong ka Henan ha ka ri China.
Don ki briew kiba la kylli hato u Wilson u la thoh bun na ka bynta jong ka kot na ka bynta u Northup.
Hapoh ka shnong, ka Wah Sinn ka tuid sha ka Franconian Saale, kaba hi nangta ka pyllait sha ka Main.
U nongialam u phong da ka jersey kaba kyrpang na ka bynta ka stage kaba bud.
Ka Triple Five Group, kaba dei trai da ka longiing Ghermezian na Canada, ka long trai bad pyniaid pura ia katei ka jaka, bad ka la don ruh ka West Edmonton Mall ha Canada.
Ka jingpynmih kot Georgia, 1988
Ki Roket
Ki jingkylla jong ngi shabar jong ka ki la jia hapoh ki khyndiat phew hajar snem ba la leit noh.
Ki jinghikai na ka bynta ki nongpyndonkam ooBase ba thymmai bad ba pdeng, na ki jingpyniaid ia ki langbrot
U la ïoh ïa ka khusnam Fields Medal ha u snem 1954 bad ïa ka khusnam Abel kaba nyngkong eh ha u snem 2003.
ka Khaliphat
Ka Mia ka jingieit ia ka tnad nongmihkhmat jong ka Haiti, ka jingpyni ia ki mawkordor jong ka jingbha
Une u president barim jong ka JD(S) u la khlad noh na ka jingim jong u ha ka 23 tarik u Risaw, 2014, ha ka sngi Thohdieng hadien ba u la shah ktah ha ka dohnud.
Ki iasaid mano ban ioh ia ka ryntieh bad ka helmet tarn.
Ha ka 30 tarik u September 1984, u Ishigami u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka South Korea.
Ka Valentina (ba la pynsawa da ka Maia Orienti)
U Gary u la rai ban phet noh na iing.
Ha Kylli ia ka Mama jong phi!, p. 336.
Ka jingdih kyiad ka long kaba la shah ha Qatar; katto katne ki hotel ba heh san khlur ki shah ban die kyiad sha ki nongthied jong ki ki bym dei ki Muslim.
Wat ha ka por ba ki Cubs ki la bat ïa ka rekod jong ka jingïalehkai kaba slem tam ha baroh ki jingïalehkai ba tbit jong ka ri America (haduh ba kin da jop ïa ka World Series ha u snem 2016), ki nongkyrshan jong ki ki dang ïaineh ha ki.
Ka West Orange ha kaba sdang ka long ka bynta jong ka shnong Newark, bad ka la neh kumta haduh ka 27 tarik u Nohprah, 1806.
U la pyrkhat ba ka jinglehkai jingrwai ka dei ban long ka kam shna dur kaba shisha, ym tang ka jinglum lang ia ki jingrwai bad ki jingshad.
Ha kaba kut jong ka samoi 1992, ka la shongthait noh.
Jylliew 9 Sngi Laitluid (Argentina)
Ka jingbuh thmu ia ki khiew ceramic ka kyrshan ia kane ka jingbatai.
Ka jingkyrshan ba shlur ia ka kynhun ialehkai, ne ka jingkynduh ia ka ryntieh jong u nongsynshar jong ki kam runar ba la pynbeit, ne ka jingpynrung kyrteng shipai ka long kumjuh ka jingleh niam, namar ka don ki jingktah ia ka jinglong jong u briew, bad ia ki jingngeit jong ki.
U Aethelric u khun jong ka Ida (568-572)
U National President jong ka “Jeunes actifs” jong ka The Republican, u la pynbna ha ka 13tarik September 2015 ha Marseille ba un pyniasoh bad ka Front national.
Ka long ka shnong kaba ar ha ka distrik Feldkirch bad ka shnong kaba phra ha Vorarlberg.
Ka Skrunda ka dei ka shnong kaba don ha Latvia kaba don ia ka hok shnong naduh u snem 1996.
Leon, Iowa
Ha ka jingïalehkai jong u u la ïalehkai na ka Cleveland Indians, ka Pittsburgh Pirates bad ka San Diego Padres.
Ka arrondissement jong ka Argelès-Gazost ka don 87 tylli ki commune; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
La jied ia u ban ioh ia ka khusnam rupa na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka dur jong ka longiing (1962).
Ia ka jingshna ia kane ka cinema la shna lypa da u Heydar Ghiai, uba la tip kum u nongsdang ia ka jingtei ba mynta ha Iran.
Ka Pelle Lindbergh ha ka jingshah tynrah kali kaba la pyniap briew
Ka Cardiff ka dei ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka Ri Wales.
U Ariel Castro ba 52 snem ka rta u shah kem bad shah pynngat ha ki kyndon aiñ.
2017 - U Huub Ernst, u Rangbah niam Roman Katholik na Netherlands (kha.
Ka dei ka bynta jong ka kynhun ki nongbah kiba kham heh shibun kiba ki khot ka Metroplex, ryngkat bad ki nongbah kiba kongsan kum ka Arlington, Denton, Fort Worth, bad Plano.
Ki skulbah ha ka ri Bilat
U khñiang jingpang HIV u ktah bad pynjot ïa ki T cells.
Ka Tolleshunt Knights ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha Elaka Maldon, Essex, England.
Ha ka por ba synshar ki phareng, kum ka bynta jong ka British India, kane ka shnong ka long ka jaka treikam jong ka Upper Sind Frontier District jong ka Bombay Presidency.
U Garcia kum ka samla Laura Bayle
Ka Holland ka la pyndep ïa ka jingïalehkai ba nyngkong jong ka da ka samoi ïalehkai bad ka Wellington ha ka lympung ïalehkai hapoh ka ri jong ka New Zealand.
Bun ki kynhun tem bad ki nongrwai ki shah peit kum kiba donbor ha ka histori jong ka jingrwai, hynrei ka kynhun jingrwai jong ka England The Beatles ka dei ka kynhun kaba la peit bha ha ka histori namar ba bun na ki jingrwai jong ki ki long ki jait jingrwai pop bad rock bapher bapher (wat ka metal bad ka punk ruh).
Ka WWDC kaba nyngkong ka la long ha u snem 1987.
Nangta ka Laurasia ka la phiah noh sha ka North America bad ka Eurasia.
Ha ki karkhana, ka bor ding ilektrik ka ai bor ia ki mashin.
Ka jingkhein khajna ka dei ka jait jingkhein kaba pynthikna ba la bud ia ki ain khajna.
Ki don ha ki bun ki rong.
1692 Ka Susanna Martin, kaba la shah kynnoh ha ki jingbishar jong ki nongleh jadu ha Salem (b.
Ki jingeh ha ka dohnud, kynthup ia ka jingtlot jong ka dohnud; ka jingkhih jong ka dohnud kaba khlem thikna; ka jingkiew snam; bad stroke
Ha ka computer science, ka Boolean expression ka dei ka jingkdew ba pyndonkam ha ki ktien programming kaba pynmih ia kaba shisha ne kaba bakla haba bishar bniah.
Ka Bundelkhand ka dei ka thain kaba iadei bad ka jaka bad ka kolshor bad kumjuh ruh ka jaka lum kaba don ha pdeng jong ka ri India.
Ha kaba pynmih ia u Armagnac la pyndonkam da ki dur ba la shna ha ki tnum ban ia ki dur ba la buh da ki pot.
Ha ka suinbneng kaba don ka jingkhluit kaba riewspah bad ka jingkhluit jong ka Iyer kaba jrong, ki mih ki bniat slap kiba rit bad kiba pynkhih.
U la long u dkhot jong ka kynhun ba rangbah jong ka Galway hapdeng ki snem 1949 bad 1963.
U la iehnoh ia ka jingiakop ha ka 31 tarik u Jylliew, 2019 hadien ba um shym la lah ban rung sha ki jingiatai nia.
Auston ka jingshaniah
Kane kan jia ha ka por ba lah ban iaid lyngba ia ka wah Bering.
Ki Crocodile ki long ki jait jingim kiba la rim bha, ki don ki shyieng kiba la don ha ki 200 million snem mynshuwa.
Simpson ha ka snem 1995.
Ka mut "ba sngewthuh", kaba lah ban ioh da ki jingsngew jong ngi.
Ha ka jingmut kaba kham jylliew, ka thew ia ka nongbah ne ka jylla ba la sdang ia ka colony (kum ha ka ri Greece hyndai), ka nongbah kaba la niew kum ka pdeng jong kano kano ka kam kaba la buh kyrpang, lane ka nongbah kaba heh kaba kongsan.
Ka la leh ia ki jingthoh na ka bynta ka Harper’s Bazaar bad na ka bynta ka Vogue.
Kane ka krem ​​ka dei ruh ka jaka tep ïa ki arngut ki nongïakhih jong ka Zionist: U Leon Pinsker bad u Menachem Ussishkin.
Ka Sadd
1956 Ha rud Stockholm, Sweden, la lap ia ka jhad jong ka lieng Vasa.
U la pawnam bha ha kaba u la ak ha ka phlim Shakespeare in Love.
Ha ka snem 1989, u la mih noh na ka The Jerusalem Post, bad u la hikai ha ka skul bah Potsdam.
Ka Francisco kan dang long kum ka jaka ba shit bha katba ka nang kiew sha ka Duriaw Japan (East Sea) ha ka por janmiet jong ka sngi Thohdieng.
Ka Oleyres ka dei ka municipality kaba don ha ka shnong Vaud ha Switzerland ha ka distrik Broye-Vully.
Ka Meryl Streep (kha ha u snem 1949, ka klas jong ka snem 1967), ka aktres kaba la ioh khusnam Academy Award, ka la pule ha ka BHS ha kaba kut jong ki snem 1960.
Ki dak jong u Hades ki long ka kornupia, ka dieng syiem, u dieng syiem, u dieng narsis, u dieng poplar bad ka Helm jong ka Jingdum jong u; ka blang kaba rkhie ka long ka mrad ba kyntang jong u.
U Swart u la kha ha Swellendam kaba don ha South Africa.
Ka Latin hadien ka juk barim (kynthup ia ka juk pdeng bad ka juk thymmai)
U Smithers u la ong ha ka jingialang jong ka shnong ba u ju peit ia ka show.
Ia ki nar kiba don ha ki la die ban pynkhluit.
Ka ain shipai ka long haba ka sorkar ka pynbor shipor ia ka jingsynshar jong ki shipai ha ka rukom kaba kyrkieh, kum ka jingwan hiar thma ki bar ri, ka jingkulmar, ne ka jingshah pynjulor ha ka mariang.
La shah ia ki duchess, ki khun syiem bad kiwei kiwei kiba don ka kyrdan kaba khraw ban shong ha ki shuki kiba peit sha ki syiem.
Ki don ka jingtip kaba jylliew shaphang ki tyllong jingbam, kham bunsien ki tynrai bad ki jhur.
Ka Tägerwilen ka dei ka municipality jong ka distrik Kreuzlingen ha ka canton jong ka Thurgau ha Switzerland.
Derringer, ka ktien kyllum na ka bynta ki suloi rit
"To sah laitluid" – 3:40
Ka Aubrey ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
La kha ia u ha Gifford, Florida.
Ka la pynlut da ki phew snem ban shah shitom na kawei ka jait jingpang kaba la ktah ia ka jingkynmaw kaba lyngkot jong ka.
Ka kyrteng banyngkong jong ka ka dei ka skulbah Katholik jong ka Peking (mynta ka Beijing Normal University).
Ka don ha ka 50° 47 Sepngi, 04° 19 Mihngi.
Ka long ka jingpyrshang.
Ia kane la ai jingmut nyngkong da u Konstantin Mereschkowski ha ka snem 1905 hadien ka jingpeit bniah da u Schimper ha ka snem 1883 ba ki chloroplast ki ia syriem bha bad ki cyanobacteria.
Kumjuh ruh ka jingdih kyiad katba dang dih ia u dawai ruh ka long kaba ma haduh katta katta bad ka lah ban pynlong ia ka jingdih palat ia ka dawai.
Shane madden — bass (2009-2011)
Ka Jingpynjot (DC Comics), kawei na ki Endless ha ka thup kot comic jong u Neil Gaiman, The Sandman
Ka la iashim bynta ha ka jingiakop ialehkai jong ka pyrthei FIVB ha u snem 2016.
U James Ryan Hayes (21 Nohprah 1989 – 23 August 2021) u dei u nongïalehkai ba tbit ha ka liang kadiang jong ka America.
1954 – U Adam Ant, u nongrwai na Bilat
U la ioh ia ka jingjop kaba khraw tam jong u da kaba ak bad thoh ia ka kot lyngkdop kaba heh bha kaba la shna da ka G.O.R.A.
Kino kino ki tiar mashin ne elektrik ha kaba ki bynta ki iatreilang ban pynlong ia ka jingmih hapoh ki katto katne ki kyndon.
Ka jinglehniam iap
Ha ka snem 1980 la bud sa kawei ka phlim kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Kane ka kynhun duriaw ka don ha ka duriaw bah jong ka Bengal, hajan ka rud duriaw ba shaphang mihngi jong ka ri.
Une u Man’s u la kylla long kum ka internet meme kaba pynsniew ia ki jingthoh jong ka website, ki jingkdew ha ki phlim bad ki jingpyni telebishon kum ka The X-Files, bad ka manga series kaba la pynshong nongrim ha ka jingthok jong ka Weekly Shōnen Magazine.
Ka pyniasoh ia ka Roosevelt Island ha Manhattan bad ka Astoria ha Queens.
Phi dei ban ai ia ki data jong ki briew sha kiwei pat ki briew ne ki seng lymda ki mynjur;
U Hisham Al-Otaibi, 70 snem ka rta, u nongsynshar sain pyrthei ha Kuwait, myntri ka tnad pla tyngka (1998–1999).
Hynrei ki nongpyniaid ki la lah ban pynneh ia ka reactor ha ka jingpyniaid bad kam shym la pynstet.
Oscar Dronjak - Guitar, backing vocals
U Pat Roach kum u John barit
Bun ki wah ki sdang na Kashmir.
U Josep Maria Forn i Costa (; 4 Risaw, 1928 – 3 Lber, 2021) u dei u aktor bad nongpyniaid phlim na Spain.
2002 - La pynbna paidbah ba ka thma bah ha Sierra Leone ka la kut.
1914 - Ka jhad thma jong ka ri Bilat Bulwark ka la shah pynjulor ha ka jingbthei ha harud Sheerness ha kaba la pyniap 738 ngut, namar ba tang 12 ngut na ki briew kiba don ha ka jhad ki dang lait im.
Ki don ka First team, ka Reserve, ka Under-18, bad ka Women’s team.
U Cromwell u la iarap ban synshar ia ka Balang thymmai da ki artylli ki kam thymmai jong u; U nongsynshar na ka bynta ki nongtrei mynsiem bad u Vicar ba kongsan.
Ka jingai pisa tuh kaba la don bynta ha kaba pynlong ain ia ka ain kaba ai bor ka la long kaba pawnam haduh katta katta ba ka kynhun runar jong ka Georgia ka la pyrshang ban pyniap ia ki dkhot ba bamsap jong ka iing dorbar thaw ain.
Baroh arliang mamla ki la pynkhreh ban pynher ia ki liengsuin jong ki.
Bun ki briew ki pyrkhat ba ka BJS ka dei ka bynta jong ka RSS namar ba ki don kijuh ki jingmut jingpyrkhat halor ka jingialam ia ka Sorkar India.
Ka bor ding ka long ruh kaba pynlong ia ka charge, kaba long ka daw ba ngim lah ban pynkhih ia ka kti jong ngi lyngba ka miej.
Ki jingthoh jong ka Feistel ki long kawei pat ka jait jingthoh kaba kongsan jong ki jingmih.
Ha kiba bun ki bynta jong ka ri India pdeng, ki briew ki pyndonkam ia ka rukom kaba stet ban shna ia ka bol doh kaba la shet kloi ne ka baati.
ha ka kompeni bad ka jingkhein jingdiah:
1982 – U Tobias Schweinsteiger, u nongialehkai phutbol na Germany
Ka jingdon jong ki Roman Katholik ha ka PSNI
Ia kane ka jingdih la shna nyngkong eh ha u snem 1965 da ki nongwad bniah ha ka skulbah jong ka Florida, ban pyndap biang ia ka jingpyniasoh lang jong ka um, ki jingbam ba la shna da ki jingbam ba la shna da ki khynnah skul-nongialehkai jong ka skul ki la duh (ha ka sniehdoh) ha ka por ba ki ialehkai kiba eh bha.
Ki Jingrwai Rhythm Track ki dei ki jingrwai ba shadien jong ki nongtem kiba la shna pura da ki jingtem bad/lane ki jingtem bad la pynbeit na ka bynta kawei ka jingrwai.
U Scott Bairstow
Ubain (21030)
Ki don 94 tylli ki iingbishar jong ka U.S. ha ka ri America.
Ki Sons of Liberty ki dei ki kynhun ba kongsan kiba la donkti ha ka jingshah pyniap briew ha Boston bad ha ka Boston Tea Party.
Ki phlim ba la pyniaid da u Sergio Martino
U Severino u la khlad noh na ki jingeh ba mih na ka jingpang Parkinson ha ka 19 Nailar 2019.
U Urquhart u la khlad noh ha ka 2 tarik Jymmang 2021 ha Tyringham, Massachusetts ha ka rta kaba 101 snem.
La kha ia ka ha Linton, North Dakota.
Peterslahr
Ka bynta jong ka ka long ka jingpynkynriah jaka kaba dei ban leh ne kaba mon sngewbha namar ka jingpynjakhlia ia ki dawai.
Ka la pynjulor bun tylli ki lieng bad pynlong ia 11 ngut ki briew ban ngam jyllop.
Ia ka dictionary rime Guangyun jong ka China la lum hapoh u Patsha Zhenzong jong ka Song.
Ha kaba kut jong u bnai Risaw 2012, u Chan u la ïakhun ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei ha u snem 2012 ha Nice, France, bad u la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh pyrthei kaba arsien lynter.
Ka wah Arros ka sdang, ka jingjrong jong ka , ha ka Khlaw Baronnies, shaphang shatei lam mihngi jong ka Bagnères-de-Bigorre, ha ka shnong Esparros.
4.6.
Powell
Ka New Mexico ka don kawei na ki tram kaba jrong tam ha ka pyrthei, ka Sandia Peak Tramway, ha Albuquerque bad kawei na ki lynti zip kaba jrong tam ha ka pyrthei, ka Apache Eagle ZipRider, ha Ruidoso.
Haduh u snem 2016, ki don 2,856 ngut ki briew.
"Ka Tiar Jingpynjot".
Ka ia kynduh bad ka um ban pynlong ia ka hydrofluoric acid.
U Constantine um kyrshan tang ia ka niam Khristan.
"Phi don jingtip?
Ka jingsarong skul
Ka tnad Río Negro ka don ha ka bynta ba shathie jong ka Uruguay, harud ka wah Uruguay.
U Louis u Riewblei (778-840)
U John Zorn (la kha ha ka 2 tarik u Naitung, 1953 ha New York City, New York, America) u dei u nongthaw jingrwai ba pawnam jong ka ri America, u nongpynbeit jingrwai, u nongpynmih record, u nongput saxophon bad u nongtem ba bun jait ki tiar.
Ka jingsawa kaba jem bad ka jingsawa rkhie jong ki ka pynlong ia ki ban tip bha ia ki briew kiba shong ha kata ka thain.
Atdhe Nuhiu
Ka don hapdeng ki dewlynnong Nevis bad Montserrat.
Lamayo
U mrad ba rit (2000)
Ka Jingpynkylla (1823)
U la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 22 tarik Iaiong, 2020 ha nongbah New York, ha ka rta kaba 80 snem.
Ka sla WebBook na ka bynta ka OF2.
ka dei ka phlim western comedy jong ka ri America kaba la pynmih ha u snem 1986 ba la pyniaid da u John Landis bad la ak da u Steve Martin, Chevy Chase, Martin Short, Alfonso Arau, Tony Plana, Patrice Martinez, Joe Mantegna, Phil Hartman, Jon Lovitz, Randy Newman.
Todd Moore—u nongpyniaid ia ka jingpynmih
Fouga CM-175 Zéphyr.
U Berlioz u la dei ban sah ha Paris shilynter ka jingim jong u.
U Don Cheadle kum u Dr.
Ki lynti 300-399
Ka Elsa ka dei ka Mahadei jong ka Arendelle ha ka phlim jong ka Disney Frozen.
Ka krem ​​Magura, ryngkat bad ka jingdro dur jong ka ha ka snem 10,000 BC, ka don ha ka jylla.
Ka Dundas ka don ka post office kaba don ia u ZIP code 62425.
Ka Geraer Höhler (ki jaka buh hapoh ki iing ha pdeng sor, ha kaba ki trai ki buh ia ka beer jong ki ha ka spah snem kaba 18) .
Ka don ia ka jingrwai, "Haba phi kwah ia u khlur", kaba la pyndonkam ha kaba sdang jong kiba bun ki phlim Disney naduh u snem 1985.
Ka probe Voyager 2 ka la shna katto katne ki dur ha u snem 1986.
205023 - (DTCsoL 60822) bad TSO 60669 (naduh 205024) ha Swindon bad Cricklade Railway.
20 ngut ki la don kiba iap ha katei ka Ri.
Pynbha ia ka jingpeitngor
Kyllalyngkot – U Tom Green, u aktor na Canada
U la thaw ia ki rukom thoh ia ki jingrwai.
La pyniap ia u ha ka Jinghap noh jong u Númenor, hynrei u la shim biang ia ka dur ha Mordor.
Ka Park Cytadela (ha ka ktien Polish kaba mut citadel) ka dei ka park kaba heh tam ha Poznań.
Ki jingthoh ba mynta na u Rius na Vinculando.org (ha ka ktien Spanish)
U la ioh ia ka khusnam Golden Globe ha ka snem 1956.
U dei u manager jong ka Austria Klagenfurt ha ka lympung ialehkai jong ka Austria Bundesliga.
Hynrei don kiba ong ba ka jingmut jong ka jingim ka long tang ban ai jingmut ia ka jingim.
U Albert Camus (7 Nohprah 1913 – 4 Jymmang 1960) u dei u riewstad bad u nongthoh ka ri France.
Kane ka mut ba ka Major Scale ka lah ban sdang ha kano kano na ki khadar tylli ki note (C, C#, D, D# etc.).
Ka Colton ka dei ka nongbah kaba don shaphang mihngi jong ka jylla U.S.
Marseille-11 (1322)
Laurabuc (11195)
Ka la ioh 46% na ka vote.
Ki jingwan rung ki nong America ha Nicaragua la thmu ban khanglad ia ka jingtei ia ka wah kaba iaid lyngba ia ka wah da kano kano ka jaitbynriew hynrei da ka USA.
U la ioh ia ka National Medal of Science (1977), bad ka Crafoord Prize (1990), kaba ithuh ia ki jingwad bniah ha ki bynta jong ka science ki bym dei ban ioh ia ka khusnam Nobel.
Ka long kaba lum bha bad tang khyndiat eh ki briew kiba shong hangta.
96.4% na ki briew ki dei ki lieh bad 3.6% na ki briew ki dei na ki ar jaitbynriew ne palat.
Ka software kaba laitluid
Kine ki equation ki ong tang ba ka matter ka pynpaw ia ka jinglong kaba kum ki particle ha ki katto katne ki jinglong, bad ka jinglong kaba kum ka wave ha kiwei pat ki por.
Ki kot ki sla jong u John G. Tower – Ka jaka buh kot ba thikna na ka bynta ka Senate jong u John Tower bad ki kot shimet, ki jinglum ba kyrpang, ka skulbah jong ka thain shatei lam mihngi.
U Einstein u la ong ba kane ka jia namar ba ka don kaei kaei kaba ym lah khmih lynti shaphang ka jingjrong bad ka jingjrong, lane katno kaei kaei ka neh.
Janne Laukkanen
Katba u Murtagh u dang don ha sor, u wan biang bad ha ka step kaba bud, la kem ia u Eragon haba ki lai ngut ki shah byrngem ha ki Urgal kiba kham bun.
Ka jingiateh laisen jong u nongpyndonkam ba khatduh (pynkylla na ka EULA)
Ka flintlock ka pyndonkam ia ka lyngkhot lyngkhai kaba la bat ha ka shyntur kaba khang.
Teng teng ki jaka ki long kiba iadei dur.
Na jrong, lah ban iohi ia ka lum Tibet kaba jrong ha kawei ka liang bad lah ban iohi ia ka Nepal ha kawei pat ka liang.
Wat la ym don ba tip ia ka jingdon jong ki shnong kiba la sep ka sngi ha ka ri America, hynrei ka jingkhein kaba heh tam ka long ba ka jaitbynriew ka don katto katne hajar.
Hadien kata, ki bniat slap ki la iap noh, bad ka la iehnoh ia ka pdeng jong ka system kaba rit ka jingkhluit kaba jngai na ka jaka ba jur u lyoh.
1924 U Muhammad Zia ul-Haq, u nongialam jong ka Pakistan (u la khlad noh ha u snem 1988)
Ha ka snem 1840, u Loring Coes uba shna wait na Worcester, Massachusetts u la thaw ia ka.
La tep ia u hajan ka tnga jong u ha lum jingtep St.
Ia ki lamp la shna ha ki rukom bad ki rong bapher bapher, kum ka nuksa, ka jingkhleh lang jong ka rong saw bad rong saw.
Kiwei pat ki jingpyndonkam ha ki kam shna dur, pynbyrngia, bad ki lad pathai khubor
Ka Toronto Maple Leafs pyrshah ïa ka Chicago Black Hawks
U Dustin Hoffman kum u Benjamin Braddock
Ka Aiguaviva ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Girona bad ka shnong kaba synshar hi dalade ha Catalonia ha Spain.
Ha ka jingheh jong ka Ponte Tresa kaba long 0.28 km², ka long ka municipality kaba rit tam ha Switzerland.
Hynrei ym shym la jied ia ka Japan na ka bynta ka jingialehkai pyrthei 1998.
Ka jaka pynduh khun ka dei ka jaka sumar kaba ai katto katne ki jait jingsumar, kum ka jingpynduh khun ia ki kynthei.
1252 (Kenchō 2): La buh ia u Buddha bakhraw jong ka Kamakura ha Kōtoku-in.
Ka jingpynmih digital ia ki Jingthoh jong u Frederick Bakhraw da ka Trier University Library (ha ka ktien German bad Phareng)
Ka jingpyniap briew (1983)
U Fou u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka 28 tarik Nailur 2020 ha London, ha ka rta kaba 86 snem.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ha kane ka nongbah ka long 39,843 ngut.
U Hamster Russian Campbells u long uba jyrngam bad ka kpoh kaba lieh krem ​​bad ka rong kaba dum kaba tuid na ka tyrpeng jong u.
Ka dei ka President kaba 56 bad kaba mynta jong ka Honduras naduh u snem 2022.
Voß, H. (2011).
La pynbna ia ka jingiap jong u kum ka jingiap jong u riewshlur ha ka thma.
U Miron Kostin (1633-1691)
Ka Humble ka dei ka nongbah kaba don hapoh ka ri America kaba don ha ka ri Harris County.
misterioso – kaba phylla
Ka blang jong ka Rosemary
Ka wah Thenpennai ka dei ka wah kaba don ha Tamil Nadu ha India.
La jied nyngkong eh ia ka sha ka iing dorbar ha ka elekshon bah jong ka snem 1987.
Ha ka jingkylla ha ka kam karkhana, la thaw ia ka lynti rel.
tr = jingbud
Ka jingmut jong ka snem 1903 ban jied ia u riew shemphang ha ka ain (Ebbe Hertzberg) la kyntait.
Kaba ar ka long ka magnetic dipole, ka jingpyniaid kaba khang ia ka bor ding elektrik.
U la shna khnang ba ym don dkhot uba lah ban pyniap khlem daw ne ban iakren badno shabar jong ki mafia shaphang ki mafia.
Ha u snem 2019 ka la ak kum ka Fauna Hodel ha ka phlim telebishon jong ka TNT I Am the Night.
Ka jingthoh shaphang ki kor ba pawnam - Haba ki UFO ki poi: Ka jingthoh jong u bnai February 2004
U la long u dkhot jong ki kynhun tem ba la ialam da u Lionel Hampton bad u Dizzy Gillespie.
Napdeng ki 27 tylli ki jingkieng, ka Hangang Railway Bridge ka dei kaba nyngkong eh ban shna.
Ha kata ka rukom, haba phi shna ia ka post kaba thymmai, kan wan nyngkong bad ka post kaba nyngkong kan leit shapoh jong ka.
Ynda ka la dap 15 snem ka rta, ka Lady Mary ka la iathoh kurim bad u para ba nyngkong jong ka, u William Protestant, u Syiem jong ka Orange.
Uwei u blei ba pawnam jong ki Toltec u dei u Quetzalcoatl.
La shna kawei kawei ka iing na ka bynta arngut ki Pana hajan ka Loishang.
U la ioh ia ki kyrdan pule na ka St.
Ka kot khubor jong ka skulbah Chicago, ka jingpynmih kaba 3.
La kha ia ka ha ka thain kaba 20 jong ka Paris.
Ka Lauren Bacall kum ka Mrs.
Ka park ka don ka jaka kaba heh .
Kane ka sorkar ka la pynlong ia ka jingthep vote ia ka kyrdan Crimea, bad ka la pynbna ia ka jinglaitluid jong ka Crimea ha ka 16 tarik u Risaw 2014.
U nongpeit bniah ia ki kyntien un pyniakhlad ia uwei pa uwei u nombar bad u dak (kum "*" ne "+") sha ki dak ba kyrpang.
Ha kawei pat ka liang, ka por ba im jong ki jait mrad ba bam dohkha ha kine ki 20my ba la leit noh ka long 2.33my.
Ki kynhun rwai Dutch jong ki snem 2000
Pheme
1991 – U Jean Langlais, u nongthaw jingrwai bad nongtem piano na France (b.
Ka nongbah ka long bunsien ka jaka ha kaba ki nong Mauritania kiba sah ha sor bad ki briew kiba iaid kai ha kata ka thain ki lah ban iakynduh.
U Dennis Kozlowski (la kha ha u snem 1946), u CEO jong ka Tyco International, u la shah rai pynrem ha u snem 2005 (Newark)
Ka Reconvilier ka dei ka municipality jong ka Jura bernois ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
Ki nongsynshar ka Katanga
Ka jingpynbthei ha ka por ba pynbthei – u Billy (ka dur jong ka Nintendo 3DS)
Ka kot kaba nyngkong eh jong ka kot khubor ba la pyniasoh ka la mih ha u bnai Iaiong 1930, kaba dang don ha ka por ba la buh man la u bnai, bad u Lasser u long u nongthoh.
U Rod Streater (la kha ha u snem 1988), u nongïalehkai wide na ka bynta ka Oakland Raiders (Burlington)
Ka Lotus kaba thymmai.
Mynta, jan baroh 200 tylli ki ri jong ka pyrthei ki dei ki ri kiba "soi".
Ki MEP na ka France
(TBS, 2007)
U dei u hynmen marwei jong u Mario Andretti bad u kpa jong u Adam bad u John Andretti.
"Ka jingsuk (pynkylla)" (2011)
Kata ka jingïashongkha kaba kut ha ka jingïaphetrieh ha u snem 1992, ka la pynmih ïa ka khun kynthei (Sarah) bad uwei u shynrang (Michael, uba long mynta u nongïarap pynmih phlim ha ka MTV).
Kumta ym tang ba ka jingpyrshang jong ka por-domain ka kham stet, hynrei ka lah ruh ban don ka jingïapher kaba kham bha jong ka signal bad ka jingsawa.
U Pompeo u dei u Myntri Sorkar ba 70 jong ka United States, uba la shakri naduh Risaw 2018 haduh Nailar 2021.
Ha ka jaka jong kane ka tnad ka don ka bynta jong ka lum Mont Blanc, kaba don ha khappud bad ka Italy.
Kane ka la kynthup ia kata kaba la khot mynta ka North America ha sepngi, lyngba kaba la khot mynta ka Europe shaduh sha China kaba don shaphang mihngi.
1984 ha ka jingpynbyrngia
Ia kane ka drama la pyllait paidbah ha Netflix ha u bnai December 2016.
Ka Khubor jong ka Mynsiem jong u Dabid
Ka Ktien Makedonia
Ki la rai ban phong da ki jain kiba lieh baroh shilynter, la ki don ne em ha stage.
Ka dram (Armenia: Դրամ) ka dei ka pisa jong ka ri Armenia.
U John Rockefeller Prentice (1902–1972) (m.1941) U Abra Cantrill (1912–1972)
U Akrisios u la iathuh da u nongthoh ktien ba un shah pyniap ha u khun ksiew jong u.
Kolombo, 16-19 tarik u bnai August 1976
Baroh ki kyrteng la shim na ka News Limited - NewsSource: Ki kot khubor ha ka 15 tarik u Lber 2010.
Kloret u potasium
U Mastro u la don ha ka kam khaii la sawphew snem ha Seattle.
U la khlad noh ha u bnai Risaw 2021.
Ka pyndonkam ia ki jingkhih jong ka bol shadem, ka jingkynrum kynram, ka jingpynpoi sha jngai, bad ka jingpynduh
La phah ïa ka Szabo sha ka "skul pynkut" jong ka SOE ha Beaulieu, Hampshire, ha kaba ka la nang ïa ka jingphet bad jingphet krad, ka jingithuh ïa ki uniform, ki jingïadei bad ka jingthoh jingthoh.
U Louis III jong ka Naples
Ka Firing squad ka dei ka rukom pyniap briew kaba la pyndonkam ha ki snem 1900 ba sdang, kynthup ia ka thma bah ba ar.
Ka jingwan buhai shnong na Syria sha America ka la sangeh slem bha hadien ba ka Congress jong ka America ka la mynjur ia ka Immigration Act jong ka snem 1924, kaba la pynlong ia ka ban shem jingeh.
Naduh u snem 1998, ka jingpyrta iew jong ka Continental ka long Trei shitom, her hok.
Ki jingdawa da u Grathwohl
Ki dohkha duriaw kiba ju don ki tyrpeng kiba jrong, kiba jrong bad ki bym da jrong than.
Ka Corsica ka long ka dewlynnong kaba saw ha ka duriaw Mediterranean (hadien ka Sicily, Sardinia bad Cyprus).
U la long u nongthoh bad nongpynkylla khana ha ka telebishon uba la shah jied ha ka Emmy.
Ka Lane ka la mih madan nyngkong eh ha ka kam jong ka ha ka rta kaba 13 snem ha ka phlim A Little Romance jong u George Roy Hill ha u snem 1979, ha kaba u la ak lang bad u Sir Laurence Olivier.
Ka Periophthalmus argentilineatus ka long kawei na ki jait khniang kaba la jyllei bha bad kaba la tip bha.
U A. O. Scott: Ki jingthoh jong ka New York Times
Ki nongialehkai phutbol jong ka Azerbaijan
Ka website ba pura na ka bynta ka longïing jong u Frank bad u Jesse: Ki sla ba la jah rngai, ka longïing jong u James ha America naduh ka snem 1650
Ka Eyre bad ka Spots.
Wolfgang Gartner – u nongpynmih jingrwai, u DJ
U John Aifheli Thabo, u nongïakhih saiñ hima sima ka ANC
La ioh nam ia u nong Australia uba pawnam tam ha ka snem 1976
Kane ka phlim ka la long kaba la pdiang sngewbha bha ha ka por ba plie ia ka, bad haduh mynta la ong ba ka dei ka phlim kaba sniew tam jong u Richardson.
Ia kane ka rukom sha ka jingpynkylla ktien la tip kum ka jinglong ryntih ne ka jinglong ryntih kaba treikam.
U la jop shibun ki khusnam, kynthup ia ka European Cup ha u snem 1979 bad 1980.
Ka jingjylliew jong ki ka long sha shilynter u pud u sam ka Alaska/Yukon.
Ka Antonella Lualdi (la kha ha ka 6 tarik u Kyllalyngkot 1931) ka dei ka aktres bad ka nongrwai na Italy.
Ngan iehnoh ha u nongpeit ban batai ia ki rong bad ki dak."
Ka jingthoh jong u Maclaurin ba la thoh kum ka jingthoh jong ka bor ka long kumne:
Kane ka jingsngewrit palat ka mut ba ki kham sngewtynnat ne kham sngewtynnat ia kiei kiei kiba don ha ka mariang ban ia ki briew ki bym don ia kine ki jingkylla ha ki gene jong ki bad ki bym sngewtynnat ne sngewtynnat.
Ka jingheh jong ka ka long 35mm; dei na kata ka daw ba la ju khot ruh ia ka ka phlim 35mm.
Ka dei ka jaka shong jong ka Linköping Municipality bad ka Östergötland County.
U Kent McDonell
Ka Buffalo City ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ki tyllong jong ka ki don ha ka Cordillera Central bad ka tuid shaphang sepngi sha ka wah Yaque del Norte.
Ka don ha trai jong ki lum Himalaya, shathie na Islamabad.
U la ong ba um ngeit ba u Hahn u kwah ban pynmynsaw iano iano, hynrei u sngewkhia ia ka jingkoit jingkhiah ha ka bor pyrkhat jong u.
U nang bha ia ka ktien Phareng.
Ka sla tyrpeng ka long kaba lam bthuh ka rong, bad ka kpoh ka long kaba lieh.
1649 (Keian 2): La tei ia ka pagoda at kaba phra mala ha Asakusa.
U Percy Francis Hobson (5 Nohprah 1942 – 4 Jymmang 2022) u dei u nongïalehkai jrong jrong na Australia.
Ar jait ki jingpynkylla ba la pynbeit bad ka jait ba thok (1935) Ka kot khubor jong ka jingmut jingpyrkhat ba kyllum, 12, 66-77.
"Kine ki [fossil] ha kaba sdang ki dei ki bniat bad ki shyieng jong ki dohkha kiba im bad kiwei kiwei ki mrad ba la pynkha ha duriaw".
Lah ban pynduh ia ka jingwad ba kloi lyngba ka menu "jingkwah" jong ka Google, hynrei ki jingai jingmut wad ba pyndep hi mynta ym lah ban pynduh.
Ka sngi jong ki nongieit (ha ka rukom jong ka spah snem kaba 21) (2013)
Ka Identity Thief ka dei ka phlim comedy ba la pynmih da u Jason Bateman bad ka Melissa McCarthy.
Ka Pasrur () ka dei ka shnong kaba don ha ka Elaka Sialkot, ha ka Jylla Punjab jong ka Pakistan.
Hadien ka jingialehkai kaba nyngkong, la thaw shuh shuh ia kiba bun.
Ha ka 12 tarik Risaw 2020, ka Austria ka la pynthikna ia ka jingiap ba nyngkong eh na ka jingpang COVID-19, uwei u rangbah ba 69 snem ka rta na Vienna u la khlad noh ha Kaiser-Franz-Josef Hospital jong ka Vienna.
Bun ki projek ki pyrshang ban phah ia ki kompiwtor kiba treikam sha ki ri kiba dang kiew khnang ba kin lah ban pyndonkam biang bad kin ym long kiba jakhlia kumta kloi, namar kiba bun ki briew kim donkam ban pyniaid ia ki prokram kiba thymmai.
1928 - Ka Gracita Morales, ka aktres bad ka nongrwai na Spain (ba la khlad noh ha ka snem 1995)
Ha ki ri jong ka Europe Sepngi bad ka ri America, ka ain ka ailad ia ki briew kiba la poi ha ka rta kaba la buh da ka ain (ka rta kaba la san) ban long trai, thied, die, shna ne iashim bynta ha ki dur ba sniew.
Ia ka ktien Mazandarani la thoh da ki dak Pahlavi ha ki spah snem kiba nyngkong jong ka niam Islam.
Besset (09052)
Ka Havensville ka don ha (39.510473, -96.077360).
Ché Pope – A&R, ka prokram ba la pyndap, u nongpynmih lang
U Brendan Gleeson kum u Sheriff Hank Keough
Ka thain jong ka Scotland kaba ki khot ka Pictland suki suki ka la iasoh lang bad ka hima Gaelic ka Dál Riata.
La jied ia u da ka New England Patriots ha u snem 2010.
Kum u khynnah u la rwai ha ka kynhun jingrwai ka Chapel Royal (ka kynhun jingrwai balang jong u syiem).
U Young u la khlad noh ha ka jingthiah ha ka 9tarik Naitung, 2017 ha ïing jong u ha Florence, South Carolina ha ka rta kaba 96 snem.
U Bill Bowman, 74 snem ka rta, u riew saiñ hima sima jong ka America, uba dei u dkhot jong ka Dorbar Thawaiñ jong ka North Dakota (1990–2018).
Ki nongrwai na ka thain shatei lam mihngi jong ka Ireland
U la pyndep kum u nongjop hadien jong u Timo Glock ha ka samoi ïalehkai GP2 Series 2007.
1972 - U Lou Romano, u nongrwai sur na America
1944 U W. Heath Robertson, u nongthoh dur na England (b.
Ka jingpynbeit ia ka Teuthida: ka dohkha heh
Ka jingjia aksiden ka la iehnoh ia ka jingsma ha ka kjat jong u ha ka jingim jong u baroh kawei.
Kumba 33,000 ngut ki briew kiba sah ha Huyton.
Municipality jong ka District Lunenburg – Ki kam kiba dei ban leh ha ki jaka ba marjan
San tylli ki Novel lyngkot (1953)
Ki nuksa bunsien ki don ki jingjakhlia kum ka um (H2O), ka lyer CO2, ka lyer (SO2), ka lyer (NO), bad ki lyer ba kordor.
ka jingbud ia ki kyndon jong ka jingialehkai
Na ka bynta ki tiar ialehkai ba la bat da ka kti, ka jingpynmih ka la sdang ha u bnai Naiwieng 2011.
U Thesac (17445)
U Moure u la khlad noh ha ka 2tarik Risaw 2014 ha Bogotá, Colombia na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 67 snem.
Ha ka kor elektronik:
1743 U Khristan Ehregott Weinlig, u nongthaw jingrwai German (d. 1813).
lane ) ka long kawei na ki nongbah ba kongsan tam ha ka bynta ba shathie jong ka Brazil.
Go (ka ktien prokram)
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka jaka shong saikil
Ynda ki la hap biang ha ka jinglong kaba kham poh jong ka bor, kin sa pynmih ia ka bor ha ka dur jong ka jingshai.
Namar ba ka bar kam don laisen dih kyiad, la pynlong ia ka kum ka club dih bilor bad la bthah ia ki nongwan ban soi.
Ki mrad kiba im miet – Joan Sobel
"Kriket".
Ha ki katto katne ki khep, ki mar ne ki jingshakri ki kham rem dor ban ia kaba ha ka iew kaba ju long, namar ba ym donkam ban siew ia ka khajna ne ka jinglut ha ka jingpynmih - bunsien bha ia ki mar ba la khaii la tuh.
Musée du quai Branly (ka jaka ha ka ktien Phareng, Phareng bad Spanish)
Trans–New Guinea (482 tylli ki ktien) (6.8%)
La ithuh ia ki ha u snem 1993.
Tang ki Standard-track ki long ki Standard jong ka Internet.
La ai kyrteng ia ka da u Colonel Eli Lilly, u nongshna dawai bad u riewshlur jong ka thma pohïing jong ka ri America.
Ka jain Prom
Ha ki lum ba itynnad jong ka Kangra bad Dalhousie, ha kaba ka wah Chakki ka tuid hajan, la ju pyndonkam ia kane ka nongbah kum ka jaka shongthait shwa ban leit sha ki lum Himalaya jong ka Kashmir, Dalhousie, Chamba, bad Kangra.
55 kW (75 bor)
Kumba 50 ngut ki nongtong dohkha ki la iap.
U Chailert u dang iai bteng ban iasaid na ka bynta ka jingbha jong ki Hati Asia.
Kurtwood Smith kum u Mr.
1649 – Ka Dorbar Rump ka England ka thep vote ban buh ia u Charles I ha ka jingbishar.
U Stegosaurus u la im ha ka por jong ka Upper Jurassic kumba 155 haduh 145 million snem mynshwa.
U Miles u shah pynshoi ha u Quint ban shim ia ka shithi.
Ha kawei pat ka liang buh ia ka ksiar kaba iaryngkat ka jingkhia.
Ka kyntien kaba kham thikna, kaba la pyndonkam da u Clack, ka long "ki kynhun ba don saw kjat".
(IT) Ka Marini Giuseppe Luigi (2002), “Salvatore Petruolo”, ha ka IDEM Ka jingkordor jong ki nongthoh khubor ba nyngkong eh, ka jingpynmih XIX (2001/2002), Umberto Allemandi & C., Torino 2002, sla 23. -235.
Hall - 396
Ka jingpyndonkam kaba nyngkong eh kaba la thoh ia kane ka kyntien ka long ha ka snem 1972, wat la ka lah ban long kaba la pyndonkam kham mynshuwa.
Ka la nang ban ialehkai kum, ki card, ki chess, bad ki dice bad ki kam shabar kum ka jingsiat khnam, ka jingsiat dohkha, ka jingshong kulai, bad ka jingleit khwai.
December 28 - Ha ka rta kaba 115 snem, 253 sngi, u Jiroemon Kimura jong ka Japan u la long u briew uba la rangbah tam ha kaba u la tam ia u Christian Mortensen uba la khlad noh ha u snem 1998.
Ha America, bad na ka jingpeit jong ka ri America, ia ka kyntien ‘Black’ la ju pyndonkam ia kiwei pat ki jaitbynriew ha kylleng ka pyrthei ki bym da donkam ban iohi ia lade kum ki Black, kum ki Australian Aborigines, kum ka nuksa.
Katba ka jingshah thombor ha ka sngi kha ka pyrshang ban wad ar tylli ki dor ha ka domain jong ka function kaba map sha kajuh ka dor ha ka jingthew jong ka, ka jingshah thombor ha ka jingiakynduh-hapdeng ka pyrshang ban wad ia ka dor ha kawei pa kawei na ki jingthew bad ki domain jong ka jingpynlong jong ka . ar tylli ki jingtreikam kumta ba ka jingpynwandur shakhmat ia kawei lyngba ka jingtreikam kaba nyngkong ka long kumjuh kum ka dur kaba kyllain jong kawei pat lyngba ka jingtreikam kaba ar— kaba iakynduh thikna ha pdeng jong ka jingtreikam ba la shna.
Ki nongrwai ki la pyni ia kane ka jingrwai ha ka Super Bowl XLVI.
U Rodríguez u la kha ha Yonkers, New York.
U Reza u dei u khlieh jong ka Aryamehr University of Industry (Sharif University of Technology), ka University of Tehran, u nongkitkhlieh jong ka Iran sha Canada bad u nongkitkhlieh jong ka Iran sha ka UNESCO.
Ha ka khanatang, ka jingdum ka ju iadei bad ka jingsniew.
Mynta ka bynta jong ka Brazil.
Ha ka juk pdeng, ka Trondheim ka long ka jaka ba la don katto katne ki thma, kynthup ia ka thma hapdeng u Syiem Sverre bad u Erling Skakke, ha ka snem 1179.
U Moskowitz u dei na ka jait Jiw.
Ka Laura Holly Aikman (la kha ha ka 24 December 1985) ka dei ka aktres na England.
Ka Alannah MacTiernan ka website
: Knight jong ka kynhun jong u Andrew Bakhuid
Ka jingjulor ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America ka long kaba rit.
U Saint Pierre bad u Miquelon
U Raphael Sommer, u khun marwei jong ka, u long u nongtem Cell bad u nongpyniaid.
2000-01: 16,525 (Football League ka kyrdan kaba nyngkong)
U la ïalehkai Basketbol kolej bad ka Runnin’ Rebels naduh u snem 2004 haduh u snem 2007.
Ka dei ka kmie jong ka Angelina Jolie.
ka iTunes ba marwei
U la ioh ia ka nomination na ka bynta ka Best Gospel Album ha ka soul train music awards ha u snem 1997.
Ki Proud Boys ki la kham pawnam ha ka 29tarik u Naiwieng 2020 namar ba ki kyrtong ki la kren shaphang jong ki ha ka jingiatai nia ba nyngkong jong ka elekshon president jong ka United States ha u snem 2020.
Ia ka ktien synran la pyndonkam mynta kum ka lad ban pynithuh ia lade ia kito kiba wad ban ioh jinghikai na ka niam Khristan.
U la sdang ban ialeh pyrshah ia ka Nazi Germany ha ka snem 1939 hynrei la kem ia u ha ka snem 1940.
1511 - U Erasmus Reinhold, u nongstad bneng bad u nongkhein jingkhein na German (ba la khlad noh ha 1553)
Ka jingbatai ha ka dikshonari.
Ka White Plains ka jngai kumba 30 haduh 45 minit shaphang shathie jong ka Manhattan, katkum ka jait rel kaba shim.
Wah Tarra
Ha ka samoi ïalehkai 2020-21 ki la pyndep ha ka kyrdan ba ha khlieh duh bad ki la kiew sha ka Regionalliga East (3rd level).
Ka dei ka jaka jong ka Des Moines Art Centre, ka jaka buh jingthoh ha ka thain, bad ka jaka shna dur jong ka Pappajohn, ka kper shna dur ba shabar.
U Joseph Mills Jones, u nongïalam jong ka jingïakhih na ka bynta ban pynkupbor ha ka ïoh ka kot bad u Lat barim jong ka Central Bank jong ka Liberia
Kum ka nuksa, lada ka kynhun ka jop ha ka jingialehkai 300 ron sha 200, ha kaba ka la thep 200 tylli ki jingpynpoi katkum ka ain (33.2 tylli ki ober, kaba mut 33 tylli ki ober bad 2 tylli ki jingpynpoi, lane 33 tylli ki ober ryngkat bad ka lai bynta jong ka ober) bad ki nongialeh pyrshah jong ka ki la thep 185 tylli ki ober katkum ka ain. ki jingpynpoi (30.5 overs), nangta ka Net Run Rate jong ka kynhun ha kata ka jingialehkai ka long (6*((300/200)-(200/185)))= 2.51.
shyieng bnai (2)
Ki mih tynrai kloi ha ka um hynrei kin sdang stet ha ka khyndew katba ki dang iasoh bad u jingthung kmie.
1934 U Horst Szymaniak, u nongialehkai phutbol German (d. 2009)
La ju dih ia ka bad ki paralok bad la ai ha ka sohjew kaba jylliew ryngkat bad ka "Bombilla", ka sohjew dih kaba kyrpang.
La pynrung ia u sha Europe, sha Aphrika pdeng, sha China, ha America ba shatei bad ha America ba shathie.
La shna ia ka da kaba shim ia ka um na ka telluric acid.
Ki nongthoh ba kongsan kiba la don ryngkat bad ka series la slem bha la ju ai ia ka kyrteng kum u nongpynmih ba hakhmat eh.
1999: "Minns du mig än".
Ka New Zealand ka la khur haduh 6 tylli ki takma ksiar ha ka jingialehkai Summer Olympic jong u snem 2012 kaba la long ha Great Britain.
Ha ka 2 tarik Jymmang, 1955, ha ka por ba u Ikoma u dang pule ha ka Kwansei Gakuin University, u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Burma.
Shuwa ki snem 1930, ia kane ka shnong la tip kum ka Fjukeby.
Ym don kawei ruh na kiwei pat ki jingtyrwa kaba batai ia kiei kiei, kum ki jingthoh shaphang ki marpoh khyndew, kumjuh.
Kane ka long kaba jrong haduh katta katta, ba lah ban iehnoh ia ka jingkhlain jong ka.
La lap ia u ryngkat bad u Nix ha u Rymphang, 2005 da ka Hubble Space Telescope’s Pluto Companion Search Team, kaba kynthup ia u Hal A. Weaver, u Alan Stern, u Max J. Mutchler, u Andrew J. Steffl, u Marc W. Buie, u William J. Ka merline, u John R. Spencer, u Eliot F. Young, bad u Leslie A.
U iehnoh ia u Cleomenes jong ka Naucratis kum u nomarch uba synshar ban synshar ia ka ri Ijipt.
Ka long ruh kumba 19.1 mail square.
Ki don ar jait ki Pixiu katkum ki bniat jong ki.
Ka ding
Ministry (collective executive) (bunsien ka Ministry), ka kynhun ba pura jong ki myntri sorkar (la ki don ne em ha ka kynhun myntri) hapoh ka jingialam jong u myntri rangbahduh
Kane ka dei ka comic kot khubor kaba nyngkong eh kaba la shon da ka rong.
U Eugene Merril "Gene" Deitch (8 tarik u Lber, 1924 – 16 tarik u Risaw 2020) u dei u nongdro dur, nongthaw dur bad nongpyniaid phlim na America.
"18+" (2010)
Ia une u mawsiang la lap ha Morocco da uwei u nonglum jingtip shimet uba la ailad ia ki stad saian ban eksamin ia u.
Ka Semi Final kaba ar ka la long ha ka 20 Naitung 2021 ha ka por 21:00 (CEST).
Ka lynti rel jong ka London Midland bad Scotland (LMS) ka la pynmih ia ki katto katne ki kali rel ha ka jingshakri hapdeng ka snem 1933 bad 1939.
Hadien ba u la dep pule na kane ka jaka pule ha ka snem 1932, la pynrung kyrteng ia u ha ka skul ba la ai kyrdan jong ka Ukraine Organ Therapeutic Institute ha Kharkiv.
U khnai fancy ne u khnai pet u dei u jait khnai uba saw (Brown rat) (Rattus norvegicus) uba la ri ban long u mrad.
Ha ki snem 1970, baroh arngut ki la ak ia ka dur, ka Grace Ingalls ha ka phlim telebishon kaba kyrteng ka Little House on the Prairie.
dai zhe shi	代赭石	Haematitum
Ki briew kim dei ban shaniah ha ka Balang Katholik ban poi sha bneng.
U Fred ba pawnam - ka Joanna Quinn
Ki umsoh kiba don ha ka um jong ka pung Gaet'ale ki long kham bun kiba la pynlong da ka calcium chloride (CaCl2) bad ka magnesium chloride (MgCl2).
Zhanna-syroeshkina, volleyball.coqt.2020.fivb.com
2019 - U Joe M. Jackson, u ophisar jong ka shipai suin jong ka ri America (b.
Ki don ka kyrteng saian kaba long Acanthopagrus latus.
Ka thup jong ki liengsuin ba la pyni :
Don kiba leit sha ka synagog, leit jngoh ia ki paralok, ne leit bam kyrpang.
U Viorel Turcu (9 August 1960 – 29 Nohprah 2020) u dei u nongialehkai phutbol na Romania.
Ha ka snem 1205, u Philip II Augustus jong ka France u la ioh biang ia ka Touraine.
Tower jong ka Medala (Tahal)
Ka dei ka jingiap kaba nyngkong eh na ka eriong ha u snem 2011.
: 1813–1933, 1935–1993 (ba la jah rngai naduh ka jingkhein briew ha ka snem 1990)
La pyni ia ka ha ka shibnai baroh kawei jong u bnai Jylliew, 2019.
Bun ki nongpynkylla bad ki nongialam ki mih na ka por sha ka por.
Ki ju don ki gland kiba pynlong um ban khring ia ki khniang.
Ka don ki light ba kham heh, ki light ba shadien kiba pher bha, bad bun kiwei pat ki thliew.
Ha u snem 2004 kawei ka nongialehkai ka la ioh ia ka jingpynshitom, haba la shim noh ia ka takma Olympic jong ka.
Ka Jingtep jong ki Khnai, 1988
Ka don ka jaka ba don ka Opéra Bastille.
Ka dur rong blue kaba pher la pynlong haba la pyniasoh ia ka cobalt(II) chloride bad ka kynja dawai kaba don ka chloride ha ka.
La kha ia u ha Volgograd.
U Aldo Moser, 86 snem ka rta, u nongniah saikil na Italy, u COVID-19.
Ki paralok ak jong u ki kynthup ia ka Sheree J. Wilson kum ka D.A.
Hynrei kum kine ki tiar ki long kiba eh ban shem namar ba kim pynmih la jan ym don jingshai kaba lah ban iohi.
Ki nongpyniaid phlim Grik
