Kitei ki arngut ki la iakhlad noh ha u snem 1976 hadien ba ka la siat ia ka Womack hadien ba ka la lap ba u don ka jingiadei bad ka khun jong ka.
U David Chase (kha ha u snem 1945), u nongthaw, The Sopranos (Mount Vernon, New York, u la heh la san ha Clifton bad North Caldwell)
Kane ka mut ba ka la don ka thma Trojan kaba kham bunsien.
La buh ia ki ha ki kamra shet kiba heh ban ailad ia ka lyer katba dang khanglad ia u slap bad u slap.
U Daniel Milton Newhouse (la kha ha ka 10 tarik u Kyllalyngkot 1955) u dei u riewstad sain pyrthei bad u riewstad ha ka rep ka riang na America.
Ki long ruh kiba khriat bad kiba rkhiang bha.
Ka don ka jingkitkhlieh ia ka sain pyrthei bar ri bad kumjuh ruh ia ka sain pyrthei jong ka EU jong ka Germany.
Ka dei ka kmie tymmen barim jong ka Wendy Schaal.
Mynshwa u la shakri kum u Bishop jong ka Berlin naduh u snem 1980 haduh 1989, bad la thaw ia u kum u Cardinal ha u snem 1983.
U Maroboduus, u syiem jong ki Marcomanni, u shah weng noh da ka Catualda.
Katkum ka jingkhein briew jong ka snem 2001 ka don 19,423 ngut.
La seng ia ka ha ka snem 1832.
Ka Balang Brandstorp () ka dei ka Balang dieng kaba don ha Brandstorp ha Sweden.
Hadien ka jingjop jong ki Spain bun ki nong Europe ki la shong hangta.
Ka thup jong ki ri kiba don khappud tang bad kawei pat ka ri
U la sdang ïa ka jingïalehkai phutbol ha ka klob jong ka thaiñ, ka Brskovo, shwa ba un leit sha ka kynhun kaba kham heh, ka BSK Borča.
U nongbishar u la mynjur bad ki.
Da ka U-21 u la ïalehkai ha ka European Under-21 Championship 2013 ha Israel bad u la poi sha ka semifinal.
Ia u nongjop la jied da ka jingthew jong ka Turing: Uwei pa uwei u nongbishar u kren (da kaba pynshong nongrim ha ka jingthoh) bad u chatterbot bad bad u briew.
La sdang ban tei ia ka ha u snem 2002 bad la pyndep ha u snem 2010 hadien ba la bun ki jingthut bad ka jingduhnong jong ka kompeni shna.
Kumba long bad kiwei pat ki cloud computing, kane ka lah ban ailad ia ka jingiakren bad jingiatreilang kaba suk.
Ka la pule ha ka skul ba ha khlieh duh jong ka ri.
Kine ki lah ban jrong hapdeng katto katne spah million snem jingshai haduh 10 billion snem jingshai, bad ki kynthup palat 5% na ka pyrthei ba lah ban iohi.
U Marcelo Sosa (kha ha ka 6 tarik u February 1978) u dei u nongialehkai phutbol na Uruguay.
Ha ka snem 1995, u la leit phai sha ka Shimizu S-Pulse.
Ka nongbah ka la don shuwa ka hima Rome.
Ka Wah Leslie
Kadillac CTS
Ka law jong ka inverse-square ka pyni kumno ka jingkhlain jong ka sur ka nang rit, kham jngai na ka tynrai.
Ka Fremont ka dei ka nongbah kaba don ha Dodge County ha ka bynta ba shathie jong ka jylla Nebraska jong ka U.S.
Ia ka jingpynrung biang jong ka (Yearwood) ia kane ka jingrwai la pyni ha ka por Con Air.
Ha ki katto katne ki ri ki kyndon kim long kiba pyrkhing kum ha kiwei pat, lane ki kham rem dor ban pyndonkam.
Osserain-Rivareyte shaphang sepngi
Foreman ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
100 ngut ki kynthei ha ka BBC Online
U kwah ban tip bun kiei kiei bad ban leh bun kiei kiei.
Ha u snem 1999 la phiah ia ka bynta ba shathie jong ka Atakora ban thaw ia ka Tnad Donga kaba thymmai.
Ia ka jingtyrwa la mynjur ne kyntait da ka jingthep vote ha ka dorbar thawain (ka Vote of confidence).
Ki phlim ba sngewtynnad jong ki samla (kum ki phlim American Pie)
La tip ia u na ka bynta ki jinglong bapher bapher bad ka jinglah ban rwai.
U Joe
U la long u nongkyrshan ia ka skul samba Imperatriz Leopoldinense.
Ki bynta jong ka iing
Dei tang dang shen ha ka histori ba ki vodka kiba shai bad kiba thiang ki la shem ia ka lynti sha ki ri Sepngi kum ka UK ne US.
Ha u Risaw 2009, ka CHL ka la pynbna ba ka Independence kan ioh ia ka kynhun kaba thymmai ban sdang ban ialehkai ha kata ka fall.
Wilmette ka dei ka shnong kaba don ha Cook County, Illinois.
2006 – La jied – U nongak TV: Drama
Ka daw ba kynja met
Ha u February 2010, u Lautenberg u la shah sumar na ka jingpang kpoh.
1640 – U Peter Paul Rubens, u nongdro dur na Flemish (b.
Ka jingma ka lah ban don ha kaba pyndep ia ka niam.
Bun ki kam ki donkam ia u nombar uba kham heh ban ia ka 600.
U khun jong ka Gaia (Ka Kmie Pyrthei) bad u Ouranos (U Kpa Bneng), u long uba khatduh na ki hynmen jong u.
Ha ka 17tarik Kyllalyngkot, 2020, ka Muñoz ka la shah jied kum ka vice president da ka Ïingdorbar Ri, hadien ba ka la ïoh 75 vote kiba kyrshan ïa ka jingjied jong ka.
Nohprah 14 - U Adib Jatene, 85 snem ka rta, u doktor doktor dohnud bad u riewsaiñ hima sima na Brazil, myntri ka tnad ka koit ka khiah (1992, 1995–1996), pang dohnud.
Kumta, ban iarap ban sumar ia ka jingpang, u la kyrshan ia ka jingpyntuid um ia ki thliew bad ka jingpynkhriat ia ki kamra pang.
Ka jingshah thombor ha ka art (2002 – mynta)
Haba u khun jong u Baldwin IV u Baldwin V u la shimti ia u ha ka snem 1035 u Eustace I bad u Baldwin V jong ka Flanders ki la iatreilang ha ki katto katne ki jingthmu kynthup ia ki katto katne ki charter.
1.3 billion ki briew, ka India ka dei ka ri synshar paidbah kaba bun briew tam ha ka pyrthei.
Dei na kata ka daw ba u la kyrpad ia la ka tnga ban leit ryngkat bad u.
Kum ka nuksa, ki lok kiba lah ban kha khun ki lah ban pyndonkam da ki dawai pynkha khun ban mad ia ka jingsngewbha ha ka jingshongkha (jinglehkai).
U Spick u la kha ha Mansfield, ha England.
Elaka Futaba
Ha ka por tlang, ki sngewtynnad ban bam ia ki khniang khyndew bad ki khnai.
Ka jingheh jong ka ka long 72.97 km².
Ha ka snem 1793 u Wordsworth u la pynmih ia ki kot poetry An Evening Walk bad Descriptive Sketches.
Kiwei pat ki jingjop ba kongsan jong ka jingim jong u ki long ki jingïamareh ïalehkai ha ka Tirreno–Adriatico ha u snem 2009, ha ka Volta a Catalunya ha u snem 2011 bad ïa ka jingïamareh ïalehkai ha ka stage Giro del Trentino ha u snem 2011.
Ha kine ki 20 snem ba la leit noh, la mih bun ki jingshna thymmai jong ki nar.
No Debes Jugar - (bad ka Selena)
U la pule ha ka skul Grammar, ka Heltbergs Studentfabrikk ha Oslo, bad u Henrik Ibsen, hynrei u la ieh noh ia kawei ka jingpule ha ka skul bah Oslo.
U Samuel Akinbode Sadela u la long u briew uba phylla jong U Blei uba la long u atiar ha jan baroh ki jingpynkynriah khristan kiba la jia ha Nigeria.
Ha ka 12 tarik u Naiwieng 2016, u Porter u la soi ïa ka jingïateh kular ban pyrshang ïalehkai ban leit sha ka jinghikai ha ka jingwanphai biang sha ka St.
Ha u snem 2013, ka Food and Drug Administration ka la sdang ban pynsangeh suki suki ia ka jingpyndonkam ia ki trans fats ha baroh ki jingbam.
Teng teng, ka jinglong ka suinbneng ka pynlong ia ka um ban kiew bha.
U Matt LeBlanc ha u Mattleblanc.net
Ka jingpynmih kaba bha tam - la thied da ka StudioCanal ha u snem 2006; hadien la pynkylla kyrteng kum ka StudioCanal UK ha u snem 2011.
U Marcel Lefebvre, u lyngdoh na France u la seng ia ka ha ki snem 1970, namar ba u la pyrkhat ba ka Second Vatican Council ka la iehnoh ia kiba bun na kine ki jinglehniam.
Ha ka snem 1983, la pynkylla dur biang ia ka meter kum ka jingjngai, ka jingshai ka iaid ha ka por ba la buh, ha ka jaka kaba thylli.
Teng teng la ju tip ia u kum u "Grik Kopernikus".
1991 - Jiao Liuyang, Chinese swimmer
Ia u Schelling la kha ha ka 14 tarik Risaw 1921 ha Oakland, California.
La seng ia ka ha u snem 1949 kum ka tnad sorkar pdeng jong ka ioh ka kot.
Ha ki kynta miet hadien ba la thaw, ka eriong ka la long kaba la pynbeit ryntih da ka pdeng jong ka jingkylla kaba sniew bad kaba la sngewthuh bakla.
Ka Kathleen Courtney Hochul ( ; la kha ha ka 27 tarik u August 1958) ka dei ka riewsain pyrthei jong ka ri America.
Ka jingbeh kran
U la ïalehkai 7 tylli ki jingïalehkai bad ka Thrashers bad la phah hiar ïa u sha ka kynhun ba ïadei bad ka AHL jong ki, ka Chicago Wolves.
Uwei u nongthoh blog u ong: “Nga sngew lyngngoh hato u Goofy u la ioh ia ka jingjahthait ha kaba kut jong ka dur, bad ka jingmih biang jong u Wilbur ka long tang ka jingpynbyrngia.”
Nangta ka Big Bang ka la jia, bad na kata ka Big Bang, U Blei U la kyrkhu da ka kambah ia ngi da ka jingkha jong u bad la theh ha ngi na ka pyrthei (emanationism).
– Ka Priya Sigdel
1950–1983: Ka District Sor jong ka Bolsover, bad ki District Nongkyndong jong ka Blackwell bad Clowne.
Ki ri khlaw.
Ki tnad treikam jong ka Great Britain, Germany, bad ka EU ha Belarus, ki la pynkup burom ïa une u nongshah pynïap da kaba sngap jar shi minit.
Ia ki distrik la phiah shuh shuh ha ki 37 tylli ki sub-distrik.Ka don kawei ka shnong rit kaba dei na ka ri Damascus (Ghouta) kaba ki khot ka Aqraba, kaba pawnam da ki lyngkha bad ki kper soh rep jong ka.
1951 – U André Gide, u nongthoh kot na France (b.
Jingkynmaw
Ka Cecilia ruh ka lap ba don kiba la iathuh ia kane ha u Bah Delvile mynshuwa, hynrei da ki jingthok kiba bun.
Ka long ka met kaba pura kaba don ban ai bor ain ia ki rai ba la shim da ka kynhun myntri, bad ban pyndep ia kiwei pat ki kam bapher bapher.
Wat hapdeng kane, u Louis XIV, u syiem hi u la shimkhia ia ka jingbha jingmiat jong u koidi.
82129
Ka jingiakop band
Baroh ki kulai ki leit sha bneng (1989)
1863 - U Lyman Beecher, u lyngdoh niam Presbyterian na America (b.
Dei ha kaba ka wah Yukon ka nang iar shaphang sepngi jong ka Whitehorse.
Ki samla pule ki pule shibun kiei kiei ha UA, kum ka liberal arts, science, engineering, communication, engineering, education, social work, nursing, human sciences (kum ka fashion design) bad law.
Ode To My Socks sngap ia ka poim (Khasi)
La khot ia u kum u nongkren ba kongsan sha ka South East Asia, Sweden, Turkey, ki ri Middle East bad ka America.
La jan baroh kine ki jaitbynriew rit paid ki la mih noh na West Punjab sha India, ban shah bujli da ki Muslim kiba bun kiba phet sha ka liang kaba pyrshah.
Ka Tengmane Wunchang
U la ioh ruh ia ka khusnam jong u President jong ka UEFA na ka bynta ka ‘jingshakri ia ka phutbol’.
Ka thain Khandesh bad ka Thain Maharashtra Sepngi - (Nashik Division)
Hadien ba u la shongthait na ka jingialehkai phutbol, ​​u Gorgal u la leit biang sha Chicago.
2015 - U Raymond Carr, u nongthoh histori jong ka ri Bilat (b.
Wat la katta ruh, ka jingmut jong u Newton ka dang long ka nuksa jong ka saian.
Ki jaka pule jong ka Florida, kiba don ha kata ka por 24 tylli, ki long kiba nyngkong eh ha ka ri ban ïoh ïa ka jingithuh ha u snem 1981.
Man la ka sngi, ki pynbyrngia iwei ia iwei pat da kaba ia bujli ban iathuhkhana.
Synkop (ka jinglyngngoh)
"867-5309 Jenny" – U Tommy Tutone
Ki bynta
U dei u biskit tynrai jong ka nongbah Dinant kaba don shaphang shathie jong ka ri Belgium ha Wallonia.
la pyndonkam ban kdew ia u khlur mynstep, ka planet Venus kaba paw ha ka por mynstep: shisien ha ban pynkylla ia ka ktien Grik “Φωσφόρος” (Phosphoros), kaba don thik kajuh ka jingmut bashisha jong ka “Nongwanrah Jingshai” kaba u “Lucifer” u don ha ka snem 1990. ka ktien Latin; bad shisien ha ban pynkylla "הילל" (Hêlēl), kaba mut ruh "Khlur Mynstep".
Ki isotope ba kyrpang jong ka hydrogen ki ju pyndonkam ha ki tiar ialeh.
U nongïohi jngai (1985)
U Fuentebella u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha ka 9tarik September 2020 ha San Fernando, Pampanga ha ka rta kaba 74 snem.
1979 U Muhammad Ali u shongthait noh.
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew na ki kritik bad ka la ioh ia ka jingkhein kaba 23% ha ka Rotten Tomatoes.
Ia ka telescope kaba nyngkong eh la shem ha Netherlands ha ka snem 1608.
39 ngut ki la iap bad 138 ngut ki la mynsaw bad 47 ngut ki la mynsaw jur.
Ka Lizy ka dei ka shnong barim.
U Behgjet Isa Pacolli (la kha ha ka 30 August 1951) u dei u riewsain pyrthei bad u nongkhaii ha Kosovo.
Ki nongkyrshan
1942 U Joe Klein, u nongpynïaid ïa ka baseball jong ka America (ba la khlad noh ha u snem 2017)
Ka rukom pyniakhlad ia ka nongrim ka kynthup ia ki bynta ba pyniakhlad ryngkat ne khlem ki bynta ba pyniakhlad, ha kaba:
Ka Rüfenach ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Brugg ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
2020 – U Ain Kaalep, u nongthoh kot, u myllung bad u nongthoh kot na Estonia (b.
Gandhi - U John Briley
U la thaw ia ki jingrwai “ba im” naduh ki snem 1960.
U Ben Morris, U Neil Corbould – Kulai Thma
Don kiba pyrkhat ba ka lah ruh ban long kaba sniew ban jop ha ka jingiakop kaba heh, khamtam eh ia ki nongtem kiba dang rit bha.
U Leonard Tim Hektor
"Give A Little More" ka dei ka jingrwai kaba ar kaba la pyllait da ka Maroon 5 ha ka 17tarik August 2010, na ka album Hands All Over.
U la pynshong nongrim ia la ki jingmut, haduh katno katno, ha ki jong u Erasmus Darwin, u kpa tymmen jong u Charles Darwin.
Ha ki telebishon bad ki lad pathai khubor, ka 3840x2160 (4K UHD) ka dei ka 4K kaba ju pyndonkam.
Ym ju buh ia ka beit ha ka khyndew.
U Josh Peck kum u Ronnie Lampenelli
Hangta, u Arnold u la pyndonkam da ka buit jop.
U Pawar u dei u nong India America bad Asian America ba nyngkong eh ha ka histori jong ka Chicago City Council.
Ka Burj Khalifa (, "Khalifa Tower") ka dei ka jingtei kaba jrong haduh katta katta ha Dubai, United Arab Emirates kaba la ai kyrteng da u Khalifa bin Zayed Al Nahyan, bad ka dei ka jingtei kaba jrong tam kaba la ju tei, ha .
La pawnam ruh ïa u na ka bynta ka phlim documentary lyngkot jong u L’amour monstre de tous les temps (1978) ba la shna da u Walerian Borowczyk.
Ka Henrietta ruh ka pule ia ka kot khubor, ka ithuh ia ka bad ka kyrkieh ban leit peit ia ka.
Mysore Lokesh
Raspberry Rose (ISCC-NBS) (Hex: #B3446C) (RGB: 179, 68, 108)
ka Chef-lieu de département, ka shnong ha kaba ka jingsynshar jong kano kano ka tnad ka don ;
Ka khusnam jong ki nongjop ha ka ri Europe: 1990-91
Twente
Ka kompeni record jong u ka la siew, bad u Darin u la iasam ia ka pisa bad u Klein.
Ka Fordsville ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ki briew jong ka Samoa
4th – U James Berardinelli, ki jingpeit bniah
U Luc Robitaille • U Mario Lemieux • U Tim Kerr
Kham bunsien, haba ngi bam ia u soh, ngi bam ia ka bynta kaba "don doh".
Ka Jylla Bryan, Oklahoma
Ka jingiakhun hapdeng u Abbott bad u Gillard bunsien ka khring ia ka jingpyrkhat jong ki lad pathai khubor.
Ha ka snem kaba bud, ka Portugal ka la ailad ia ki koloni jong ka ha Africa ban long ha la ka jong ka jingsynshar: Mozambique, Angola, Guinea-Bissau, Cape Verde bad São Tomé and Príncipe.
La kha ia u ha Ardingly, Sussex.
2002 – U Mauro Ramos, u nongïalehkai phutbol na Brazil (b.
U nongdro dur bad nongdro comic ba pawnam tam ha kata ka por u dei u Võ Hùng Kiệt bad u long ruh u nongdro dur na ka bynta ki stamp.
U Sir Toke Tufukia Talagi (9 Nailar 1951 – 15 Kyllalyngkot 2020) u dei u riewsaiñ pyrthei, u riewsaiñ pyrthei bad u riewstad jong ka Ri Niue.
Ka jinglong thymmai
Ha ri China hyndai, bad kumjuh ruh ha kylleng ka Asia Mihngi, ki water clock ki long kiba kongsan bha ha kaba pule ia ka astronomy bad astrology.
Ka parque zooologico sargento prata (Fortaleza)
Dei ban pynsngem ia ki, ne "pynlong sngem", da kaei kaei kaba acid.
Lawsa
Ka Tscheppach ka dei ka shnong barim jong ka distrik Bucheggberg, ha ka canton Solothurn, Switzerland.
Hadien ba la jop ia ka Poland, la sdang ka "Tma Phoney" ha ri Europe Sepngi.
Ka Lombardi’s ka la kylla long ka jaka die Pizza ha ri America.
Ka Wah Hadejia (ba la tip kum ka kogin Haɗeja ha ka ktien Hausa) ka dei ka wah kaba don ha ri thor jong ka Nigeria bad ka dei ka bynta jong ka Wah Yobe (Komadugu Yobe).
Nohprah 30 - U Andrew W. Schally, u nongjop ia ka khusnam Nobel ha ka kam dawai na Poland
Tuzla, BA
Nangta ki sah ha ka kper haduh ka por bam ja miet ha ka por shiteng sngi (lada ka jinglong ka suinbneng ka ailad), hadien ba la dep bam ja miet ki shongthait ha ki cell jong ki, nangta ki leit phai biang sha kper.
U la ioh ia ka jingpang klongsnam ha u bnai May bad u la khlad noh ha ka jaka sumar ia ki nongpang.
Ka Nord ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) kaba don ha Butte County, California.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Bahamas naduh u Naitung 2012 haduh u Naitung 2017.
Skunthorpe
Ka jingshisha kan ym tip satia; kiba donkti ki la iap.
Fétigny, Jura, ka commune kaba don ha ka thaiñ Franche-Comté ha France
Kawei na kine harum ka long kaba donkam:
ka Apaturia.
Ka Criss Angel Mindfreak ka dei ka prokram telebishon jong ka America.
Kum ka nuksa, ka Coventry ka la iapoikha bad ka Dresden kum ka kam jong ka jingsuk bad jingpyniasuk, baroh ar tylli ki nongbah ki la shah bom jur ha ka por thma.
Ki jingshem jong ki “kmie kiba don autism” kiba kylla long ki nongpeit bniah ia ka jinglong: Ka jingpule kaba bniah.
U Ioannis Klimakos Bakhuid (c. 579–649), ba la tip ruh kum u Ioannis jong ka Ladder, u Ioannis Skolastikus bad u Ioannis Sinaites
Rex set ha ka tduh
Ka nuksa jong u briew uba kylla shynrang ne kynthei u dei u doktor shipai jong ka spah snem kaba 19 uba la tip kum u James Barry.
Ka jingthiah ka la ialam ia ki briew sha ka jingsma kaba 3 million snem
Ka album kaba khatduh jong ka ka dei ka jingrwai rupa jong u bnai.
U nonglehbha uba la bthah ïa ka snem 1987 ha ka shnong Juárez, Chihuahua.
U Nigel na Carrick, u la shah pyniap ha ka thma ha Durham, 17 tarik u Lber 1346
Ka la sdang ia la ka kam ha Alexandria ha ki katto katne ki bynta kiba sngewsih.
2008: Ka jingleh pop
1996-97 : Ka FC Bayern Munich
U la long ruh u dkhot jong ka Parliament haduh ar sien.
Get ba khia
U Epitácio Cafeteira Afonso Pereira (27 Iaiong 1924 – May 13, 2018) u dei u riewsain pyrthei na Brazil.
Kine ki jingkylla kin sa pynshisha ba kim long kiba jop da ka jinghap jong ka liengsuiñ jong ka Turkey Airlines 981.
Katba u Gruber u dang sahkut na tduh jong ka jingkhang u la pyrshang ban siat ia u McClane hynrei u la hap laiphew mala haduh ban da iap.
Ki Monts du Lyonnais ki pynlong ia u pud ba shaphang mihngi jong ka tnad Loire.
Ki President jong ka Colombia
1967 U Thomas Muster, u nongialehkai Tennis na Austria
Ka Blender ka dei ka kot jingrwai jong ka ri America kaba pynithuh ialade kum "ka jingpyniaid ba khatduh ia ka jingrwai bad kiwei kiwei."
U la don ruh shibun ki kam ba shadien kum u nongrwai, nongthoh jingrwai bad nongtem guitar ha ka Foxboro Hot Tubs, Pinhead Gunpowder bad The Network.
Kane ka dei ka thup jong ki nongdro dur ba pawnam jong ka ri America.
Ki jingseng jong ki snem 1860 ha Pennsylvania
1898 Ka jingsangeh thma ka pynkut noh ia ka thma Spain bad America
Ka jingpynbeit: Sorikomorpha
Ki por lyiur ki long kiba jrong bad kiba shit; ki por lyiur ki long kiba jem bad kiba lyngkot.
Artist: Project.R (Hideyuki Takahashi, Takayoshi Tanimoto, Sister MAYO, Hideaki Takatori, Mayumi Gojo, Takafumi Iwasaki, IMAJO, Kenichiro Ōishi) with the Engine Kids
La pyni nyngkong eh ia ka phlim Tribeca ha ka 23 tarik u Risaw.
Ka jingeh jong ka duriaw jong ka Japan (bad ka Korea Sepngi bad Korea Sepngi)
Ia ki lieng rit kiba don ki sail la khot ki "yachts" lane ki lieng rit.
Ka dei kawei na ki dak ba kongsan tam jong ka kolshor jong ka Bahia bad la sngewtynnad ia ka da baroh ki jait nongjngohkai pyrthei.
Ka jaka lum um jong ka Yorkshire
Ha ka rta kaba shiphew snem, ha ka snem 1990, u la hikai ia ka ktien phareng shisnem ha Egypt, ha kaba u la nang sngewtynnad ia ka kolshor jong ki Arab bad ia ka sain pyrthei jong ka Middle East.
Uwei u briew u la shah pyniap ha ka snem 1787 namar ba u la leh ia kane 47 sien.
Ka desktop
Ki nongrwai ri na Oklahoma
Iapetos (ka blei jong ki Grik)
Más Daño
Kiei kiei kiba kongsan tam ki long:
Khlem ka jingshit jingkhriat jong ka Pyrthei kan long haduh -18 lane -19 degree Celsius (0 lane 1 degree Fahrenheit).
Kawei pat ka lad ka long ban thung ia u wasabi ha kawei ka lyngkha.
Ia ka ioh ka kot jong kane ka thain la kyrshan ruh da ka NASA (ka Marshall Space Center), bad ki kontraktor ba kongsan jong ka kam iada ri.
Ha ka 9tarik Naitung, 2018 da pynkup burom ko ya ka Miss America 2019 ha Atlantic City, New Jersey.
Ka Rosenberger ka la shah kynthoh.
5710 - Kaprun
Ka prokram Pule Fulbright, ki jingai jingiarap na ka bynta ki nonghikai jong ki skulbah bad ki kolej, ki nongpyniaid bad ki riew shemphang
Ki riewstad sain hima sima
Ka shniuh dieng ba la khleh lang bad u cement (ha ki jingpyndonkam ki bym don jingshit)
Ki blang ki ialeh pyrshah ia ki virus khlem da don ka jingsma ha ka met jong ki.
Ha ka rukom tynrai, u nongshad hula u shad katkum ka jingrwai (ka poim kaba la rwai katkum ka jingsawa).
Ka jaka pule kot jong ka District of Columbia ka pyniaid ia ka jaka pule kot jong ka thain West End.
Ka EUPAN Ka Jingsynshar Paidbah ha Europe
Ia kane ka casino la jer kyrteng da u Agustín Ross Edwards, u nongthoh kot, u dkhot ka iing dorbar, u myntri bad u riew sain pyrthei na Chile.
Lum Daisy
Ka kut ka dei ka jingtei kaba la shna ban iada, kaba mut ba ka long kaba eh shibun ia ki nongshun ban rung shapoh.
Ka jingpynkylla kaba lah ban long
U John Muir (21 Risaw 1838 – 24 Naiwieng 1914) u dei u nongstad mariang uba la kha ha Scotland, u nongthoh kot, u riewstad ha ka mariang, u riewstad ha ka slap, u nongthoh, bad u nongiasaid ain ba nyngkong eh ban pynneh pynsah ia ki khlaw ha ka ri America.
Ki Line Printer ki don ia ka chain jong ki dak ne ki pin kiba print ia u lain baroh kawei ha kawei ka por.
"Ka Jingiathuhkhana U Trai ka Por" da u Iain McLaughlin bad ka Claire Bartlett
Kane ka album ka la die palat 52,000 kopi haduh u bnai Naiwieng 2011.
Ha u snem 2010, ka jingpynroi briew jong ka Libya ka long kaba heh tam ha Africa, ka ri ka don ha ka kyrdan #53 ha ka jingïalang baroh kawei kum ka ‘Ka kyrdan kaba heh’ ha ki nongrim jong ka jingim.
Ki jaka pule ha Jonesboro Hs
Ki jingpynbthei ha ka spah snem kaba 20 ha Washington (ka jylla)
Ki nongbah jong ka ha ka juk pdeng kiba la pynneh pynsah bha kum ki Kotor, Risan, Tivat, Perast, Prčanj bad Herceg Novi ryngkat bad ki sawdong sawkun mariang jong ki, ki long ki jaka jngohkai pyrthei kiba kongsan.
Ka Committee ka khein ba ki don kumba 150 tylli ki jingtep paidbah ha South Korea.
Kham bun na ki jinghikai ba dang rit jong u Malinowksi la hikai ha iing.
Lauren Graham
Ka Feucht ka dei ka nongbah iew bad ka municipality kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka Nuremberg kaba don ha Nürnberger Land ha Bavaria, Germany.
1949 – U Klaus Mann, u nongthoh kot German (b.
Ki kot ki sla jong u Edward F. Lyons, ca.
Ka jingpyniasoh Delta
Ka Beverly Hills ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Nangta ka Breed Corporation ka la pynïaid iew nyngkong ïa kane ka jingpynmih thymmai ha u snem 1967 sha ka Chrysler.
A Young Retiree () ka dei ka phlim comedy na Estonia kaba la pynmih ha ka snem 1972 ba la pynmih da u Sulev Nõmmik bad ba la ak da u Ervin Abel, ka Lia Laats, ka Helmut Vaag, ka Leida Rammo, ka Asta Vihandi.
Ka eriong Anna ka la lynshop ia ka Central America bad ka Windward Islands ha u Kyllalyngkot 1961.
Mynta u sah ha London, England.
Hynrei ki hap ban buh dak da u "X" uba lieh uba heh ha ka ryndang jong ki jain jong ki ban pyni ba ki dei ki koidi.p.
La lute ia kawei ka dukan heh, bad la thombor bad thang ia kiwei pat ki iing.
Ki lyer jong ka ki pynshitom ia ki snier.
Ka Natural England ka dei ka quango, ka kynhun paidbah kaba la bei tyngka da ka sorkar.
Nangta ka la sdang ban lyngngoh sha ka liang kadiang bad ban phai.
U Abhiman Singh Basnet u dei u myntri na ka jait Kshetri.
Ia kane ka iing la shna dur da u Architect Oscar Niemeyer ha u snem 1958 bad la plie ia ka ha ka 21 tarik u Risaw, 1960.
Ia kine ki jait jaka la khot ki bor synshar ba iatylli.
Ia u Dietl la kha ha Inowrocław ha Poland.
U Kevin u dei u bynta jong ka tnad jingkhein jingdiah ha Dunder Mifflin Scranton.
Kane harum ka long ka list jong ki jingbam egg:
Ki Jingkhawai shongkurim ba bud ryntih (Bad) (Ki Phareng: Kaei kaei kaba lah ban long?)
Ki jingpynmih shaphang ka KrioRus
2017 - U Sooronbay Jeenbekov u la long President ka Kyrgyzstan.
U Akamiso u long uba pawnam ha ka thain Kantō kaba shaphang mihngi lane ka thain shatei lam mihngi.
Ka suloi ka leh ia kane bunsien.
"Ngi tip ia ki jingpynkut kiba ia pyrshah ba la pynmih kum ka jingiakren ha ka kotkhubor ba pawnam jong ka National Geographic."
Ia kane ka hukum la pyndonkam ha kaba sdang jong ka jingpyniasoh ban batai ia ka kyrteng pyndonkam, ka kyrteng host, ka kyrteng bashisha bad ki rukom pyndonkam ba nyngkong jong u client ba pyniasoh.
U Ryota Aoki (kha ha ka 19 August 1984) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Haduh ka 6tarik September, 2021, baroh kawei ka New Zealand ka la hiar sha ka Level 2, katba ka Auckland ka dang sah ha ka Level 4.
Ka shyntur kaba jylliew ne ka shyntur kaba jylliew ka lah ban thew ia:
Ka Eudora News, ka kot khubor jong ka thain
Ki khnai kiba shong marwei: kiba shong marwei ha ka jingmut ba man la ka kynthei ka long kaba kha khun, bad bunsien ka shong ha ka bniat kaba ka shna hi.
Lashai Phi lah ban khein biang
Haduh mynta, la tip ia kine ki hynriew tylli ki nombar taksi :
U Garnica u la sdang ha ka kam ialehkai hadien ba ka jingpeit jong u ka la sniew shisha, bad u dei u nongmareh T12 uba jngai.
Ki kyrteng bad ki tarik jong ki katto katne ki sngi shuti jong ka ri Japan ki la kylla katba nang mih ki sngi.
1894 - U Eugene Charles Catalan, u nongkhein jingkhein na Belgium (b.
U Bustamante u la khlad noh ha ka 30tarik Nohprah, 2021 ha San Antonio, Texas ha ka rta kaba 86 snem.
Une u bsein u pynmih ia ki cell sniehdoh kiba don shabar eh jong ka met jong u.
Ki nonghikai ba pawnam ki kynthup:
Ki ai kawei na ki jingpyni ba bniah tam jong ka jaitbynriew shaphang ka art jong ka ri America.
Khubor jong ka thain Murmansk
Kine ki bynta ki kylla katkum ka por bad ki iapher katkum ki kolshor bapher bapher, hynrei bunsien ki long ki jingmut kiba la thaw da ki briew ban ia kaba wan na ka mariang.
U la iap ha ka thma Alamo.
1967 - U Joe Meek, u nongshna record na England (b.
Ka kmie jong u, ka Mary, ka long ka nongtrei iing.
Shisien ba la dep, kan long 45 meter ka jingjrong bad ka base diameter kan long 25 meter.
Paul Williams (nongthoh jingrwai) (la kha ha ka snem 1940), u nongthoh jingrwai na ka bynta ki Carpenters bad bun kiwei pat ki kynhun; kumjuh ruh u aktor phlim bad telebishon
Ha Nürburgring u la ioh ia ka kyrdan kaba phra.
Ia ka Juneau la ai kyrteng na u nongseng jong ka, u Metis Paul Juneau, U la long u khun jong u Solomon Juneau, u nongseng jong ka Milwaukee.
Kologna veneta
La ong ba u nongialehkai uba hiar thma u "don ia ka jingthmu" bad bunsien u lah ban bthah ia ka rukom ialehkai ban kiew.
La bthah ia 20 tylli ki S11 DMU ban pynkhlain ia ka leit ka wan jngai ha ka lynti rel Coastal na Colombo sha Matara.
Kumta, baroh ar ki anime bad ki manga kim don jingiadei ei ei bad ka phlim Bakuten Shoot Beyblade ha shuwa jong ka.
Ka jingsdang (2016, album)
Ka la long ka dkhot jong ka Parliament bad ka Myntri jong ka Jylla ba dei peit ia ki Kynthei bad ki Khynnah.
Ka jingdon ha ka kpoh ka pyni ba ka la bam ia ka dohkha rit kaba kyrteng ka Parapholidophorus.
Ka Oruchuban Ebichu (ba la tip ruh kum ka ) ka dei ka anime kaba la shna da u Gainax, uba dei ruh u director jong ka Makoto Moriwaki.
Ka la poi sha ka kyrdan kaba nyngkong ha ki lai tylli ki ri.
Ka don ha South Promenade ha ka thain South Shore jong kane ka shnong.
Haduh u snem 2019, ka Minara Begum ka dei ka nonghikai bad ka nonghikai jong u Nayak.
Hadien ka snem 1858, haba la shimti ia ka Hima Mughal da ka Hima Bilat, katto katne na ki Muslim India kiba kham halor ki la leit ban beh mraw sha ka Hima Ottoman.
U Kardinal – u Henry Morton Robinson
U Roy Orbison (1936–1988), u nongrwai bad nongthoh jingrwai
Ka map pyrthei ba im jong ka jingïaid lynti ha duriaw
Ki nongiashim bynta jong ka ki kynthup ia ki aktor na kiwei pat ki phlim riam jong ka BBC ha kaba kut jong u snem 2007 bad ha kaba sdang jong u snem 2008 kum ka Sense and Sensibility bad ka Cranford.
U MacCorkindale u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 14 tarik Lber 2010 ha London ha ka rta kaba 58 snem.
Tomoyasu Asaoka
1960 U Hugh Grant, u aktor na England
22 Naitung 1713 – 24 Naitung 1720: Ka Mahadei jong ka Sicily
Burleigh, Berkshire -
Kane ka pung ka la khanglad ia ki nongwad bniah ban leit sha jngai shuh shaphang shathie.
Sniang pdeng (ba tlot)
1977 Ka Mary Ford, ka nongrwai na Amerika (b.
Ka Kurghinian ka la ioh khyndiat ne ym don jingithuh na ka bynta ki poim ba pawnam jong ka.
U la long u Bishop jong ka Diocese jong ka Eastern Newfoundland bad Labrador naduh u snem 2014 haduh u snem 2020.
Ka Preston County ka dei ka county kaba don ha ka jylla West Virginia jong ka U.S.
Ka Vice President jong ka America, ka Kamala Harris, ka thep vote tang haba ka dei ka tie.
bad u Ratt u la pawnam.
Ka hap ban nang ban sngewbha biang, bad nangta ka koit namar ba u doktor u pynkoit biang ia ka.
Ki projek ba la tip bha jong u ki long ka Santiago Bernabéu Stadium, ka Adolfo Suárez, ka kad liengsuin Madrid–Barajas bad ka Torres de Colón.
Ka Bloemfontein ka long kawei na ki lai tylli ki nongbah jong ka South Africa.
Nangta ki phah mail iwei ia iwei pat da ki postcard ba ki khot QSL card ban pynthikna ia ka jingiakynduh.
Berkeley, California: Ka Thunder Bay Press, 1997. .
Ka Vergeletto ka dei ka shnong barim jong ka distrik Locarno ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Ka dei ka jaka thang ding kaba heh tam ha ka histori jong ka US.
U la long u President jong ka Senate naduh u snem 2011 haduh u snem 2014.
Ka Big Ten Network, ka cable bad satellite channel ba la pynkyntang na ka bynta ka jingïalang jong ki Big Ten, la sdang ha u bnai Lber 2007 (51%)
U Verdi u la pynleit jingmut ha ki lai tylli ki nongthoh ba kongsan: ka Lady Macbeth, u Macbeth bad ki nongleh jadu.
Ki nongpyndonkam jong ka Macintosh mardor ki la sdang ban tih lyngba ka resource fork jong ka iTunes ha kaba ki lap ba ki don shibun kiwei pat ki string bad kiwei kiwei ki jingdonkam kiba pyni ba ka iTunes ka dei ka MP jong ka SoundJam ba la shna thymmai.
Ka kam jong u ka long ban pyntreikam ia ka ain syiem ha ka shire ne county.
Ka jingeh ka long ban bat ia ka jingkhia ha ki dieng.
Hynrei tang ha kaba kut jong ka spah snem XIX ka kompeni khaii "Filonardi" na Italy ka la shimti ia ki jingdon jingem ha ka kad lieng jong ka Mogadishu.
Ki jingpang ba ju jia kum ka jingpang shyntur, ki jingpang shyntur, lane ki jingeh ha ki shyntur ki lah ban pynmih ia ki jingsma phantom.
U Bernini u la iap ha ka snem 1680 ha ka snem kaba 82 snem.
Ha u snem 2019, ki don 15,929 ngut ki briew.
U Takahashi u la kha ha Kawaguchi ha ka 19 tarik u February 2000.
Ka Juventus
Ka nongbah jong ka ka dei ka Beirut.
U orichalcum jong ki nong Rom u pyut katba nang mih ki sngi, ha ka rukom ba ka nar ka pyut bad ka rupa ka pyut.
Ka kolshor.pl
U Scott William Sloan (2 Kyllalyngkot 1954 – 23 Risaw 2019) u dei u nongsynshar shna ïing bad u riew shemphang na Australia.
1955 U Steve Jones, u Nongrwai Bilat (Sex Pistols)
Ki dei ki khun marwei u John Paul Henry Daniel Richard Grimes bad u Edward Peter Anthony Kevin Patrick Grimes (la kha ha ka 16 tarik u Lber 1991).
U Richard Doherty (1837 - 1840)
Kine ki liengsuiñ harum ki shakri ïa ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Florida:
Kane kan pynmong ia ki tyrpeng jong u briew.
U Weatherall u la khlad noh ha ka 17tarik February, 2020 ha ka rta kaba 56 snem, ha kawei ka jaka sumar ha London na ka jingpang pulmonary embolism.
Ha ka snem 1975, u Miklos Udvardy u la pynmih ia ka system jong ki Biogeographic province kiba la phiah ha ki 12 tylli ki terrestrial biomes.
Ka don shibun kiei kiei ha ka, kum ki maw rit, ki marpoh khyndew, ka um bad ka Iyer.
1947 – U David Mamet, u nongialam bad nongthoh na America
Ka jinglong nongshong shnong ka dei ka jingiadei kaba iadei bad ka ain hapdeng u briew bad ka ri.
U Bonny "Mack" Rice (10 Nohprah, 1933 – 27 Jymmang, 2016), teng teng la ju khot kum u Sir Mack Rice, u dei u nongthoh jingrwai bad nongrwai na America.
La pynduh: Yvette Stubbs
La die palat 500,000 tylli ki kopi.
La seng ia ka skulbah jong ka Tübingen ha Baden-Württemberg, Germany .
Ia ki lynti ha ka sphere la khot ruh ki circle bah, kumta ba ha kane ka khep, ar tylli ki point la pyniasoh da ar tylli ki geodesics ba iapher.
Naduh u snem 2006, u la ialehkai ha ki katto katne ki klob; kum.
Ka Air Malta ka pyndonkam ia kine ki liengsuin harum:
Ka Sabari Prasanth kum u Dhruv, u hynmen barit jong u Nakshatra
La pyndonkam ia ka ha baroh ki kot ki sla kiba donkam ia ki kyntien ban thoh da ki dak Latin, kynthup ia ki dak surok, ki map, ki aplikeshon, bad kiwei kiwei.
U la wan sha Lisbon kum u khynnah.
La khot ia ki "Ki ktien Roman" namar ba ki mih na ka ktien Latin, ka ktien ba kren da ka Hima Roman Sepngi.
Ka ïing syiem jong ka Conisbrough
Ka Doppler radar hi kam lah ban thew ia ka jingstet jong ka azimut (katno ka iaid stet sha kiwei pat ki liang).
Ha ka snem 1964, u la shongthait noh na ka Parliament.
Ki E. coli kim ju don ha ki jingbam ne ha ka um.
PBS.org
Mottos jong ka ri America
Ki jingkhang kiba heh bad ki painkhana kiba lah ban leit ruh ki pynsuk ia ki briew kiba don jingduna ha ka met ban pyndonkam.
U Botvinnik u la pyrkhat ba ka jingiap jong u ka long “ka jingduh kaba khraw tarn ba ka jingialehkai shakhmat ka la mad naduh ka jingiap u Alekhine”.
Haduh u snem 2010, ki don 70,061 ngut ki briew.
Ka Grameen Bank ka la ioh ia ki khusnam kum, ka khusnam sngi laitluid jong ka Bangladesh, ha u snem 1994.
Ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei u dei u rangïalehkai ba rit tam uba la poi sha ka Quarterfinal ha kawei ka WTTC, ha ka kyrdan ïalehkai jong ka pyrthei na ka bynta ki rangbah u la ïoh ïa ka kyrdan kaba 20.
Ka Mercedes McCambridge (16 Risaw 1916 – 2 Risaw 2004) ka dei ka aktres na America.
Ka jingpynlong shimet ka la pynkylla shibun ia ka jingsynshar ia ki karkhana na ki tnad sorkar sha ki briew shimet kiba don ki jingiadei hapoh ha ka rukom synshar sorkar.
ruh ia ka ktien Ajam la shim na ka ktien Jam.
Kawei pat ka jingmyntoi jong ka jingpynhiar ia ka jingkhia ka long ba donkam ia ka jingkyrshan kaba kham duna haba buh ia ki panel ha ki tnum bad ka ailad ban pyndait ia ki panel ha ki tiar kiba jem ne ki tiar kiba lah ban pynkylla dur, wat ha ki jain.
Ki jingmong ki ju mih na ka jingshah shoh ne jingshah pynkhih.
2 tylli ki skulbah (Almaty bad Nur-Sultan)
2016 - U Arsen Pavlov, u shipai Russia (b.
Kata ka long ka jingmut kaba khlem jingmut.
Kine ki kynthup ïa ki floppy disk, ki USB flash drive, ki SD card bad kiwei kiwei ki tiar kiba heh ka jingdon jingem.
Ia ka Checkmate lah ban thoh kum u # lane ++.
Kane ka long shibynta namar ka jingpang jong u, hynrei kham bun namar ka por ba u pynlut ban pynkhreh ban thoh kot shaphang ka geometry bad ka jingpeit, ki jingthew jong ki briew bad ki kulai, bad ka jingker kut.
Ia ka ktien Japan la ju pyndonkam da ki dak kiba ar byte.
Ki dak bad ki dak ba la pyndonkam ha ki kti jong ka Austria ki long kumne harum:
Ka chorus ka rwai ha ka jingjop.
U Arnulf II, uba la kha kumba ha ka snem 961, u dei u khun jong u Baldwin III, u Count of Flanders bad ka Mathilde.
Ka don ha ki thain ba don hapoh Antarctic, kaba jngai 2500 km (1500 miles) shaphang shathie-sepngi jong ka Cape of Good Hope (South Africa).
Ka John Ware’s Cabin ka dei ka kamra kaba la pynthymmai ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 kaba la pyndonkam da u John Ware, u nongap masi na Africa-American bad u briew uba kongsan ha ka histori jong ka ri jingri jong ka Alberta.
Ka rukom rong ba la pyndap ka long kaba pyrshah ia ka rukom rong ba la pynduna, khamtam eh ka rukom rong CMY.
U James Robert Rebhorn (1 Naitung, 1948 – 21 Risaw 2014) u dei u nongak phlim na ka ri America.
Rymphang 8 - U David Rotem, 66 snem ka rta, u riew saiñ hima Israel, u dkhot jong ka Knesset na ka bynta ka Yisrael Beiteinu (2007–2015), ka jingpang klongsnam.
La khein ruh ia u kum u jait osmanthus rupa.
Naduh ba la dep ki snem 1960, la kham pyndonkam bun kiwei pat ki kyntien.
ki briew na Wisconsin
"U Briew ba la pynmong" (Ioannis) – 3:31
Ki briew kiba pawnam kiba la kha ha bad/lane kiba la shong ha ka Russell ki kynthup:
Hadien jong katei ka steshon ka don ka Times Square.
Kata ka kaiphod ka la pynlong ia ka ban sngewtynnad ia u bnai.
- Ka Protaktinium
Ki la pynthut ruh ia ki lain phone.
Ka map jong u Snow jong ka snem 1854 ka dei ka nuksa kaba la tip bha ban pyndonkam ia ki map ba don jingmut na ka bynta ban bishar bniah ia ki jingtip.
U Crisparkle u kynmaw ba shisien u Tartar u la pynim ia u na ka jingiap ha kawei ka wah.
U Applejack (ba la pynsawa da ka Ashleigh Ball) — U kulai khyndew jyrngam bad u shniuh uba jyrngam lemon.
Mutum
Kawei ka nuksa jong ka jylla sor ka long ka Illyria.
U la jop 8 tylli ki nam lahduh jong ka ri Poland.
U nongshna ia ka phlim: U Takeo Kita
ʐ (10 F)
Ieid ia ka katba nga lah
U la shakri kum u nongiarap secretary jong ka shipai suin (Acquisition) naduh u snem 1999 haduh u snem 2001, bad lyngkot kum u secretary ba treikam jong ka ri America ha u snem 2001.
Sheffield Heeley
Ia ka jingkren kaba long ka jingpynjah burom la khot ka jingpynjah burom.
Ki shim ia ka bor bad ki iada ia ki rud duriaw.
Ka la long ruh ka Deputy Premier ba 21 jong ka Victoria naduh ka 7 tarik u February 1989 haduh ka 10 tarik u August 1990, bad ka nongialam ka Liang Pyrshah jong ka Victoria naduh ka 6 tarik u Lber 1992 haduh u Risaw 1993.
Nangta u Hornberger u la rai ban ïakhun kum u nongmihkhmat laitluid ha ka 2002 ha ka jingïakhun senate jong ka Virginia.
Ha ka 14 tarik u Risaw 1994 ki la pdiang ia ka rai kaba 319 "Ka jingpynrung ia ki stamp khajna ha ka ri Russia".
1967 - U Héctor Scarone, u nongialehkai phutbol na Uruguay (b.
Ka jinglong para briew ka la don ka bynta kaba kongsan ha ka jingpynwandur ia ki jingmut ha ka imlang sahlang.
Ka dewbah bah Vaalbara ka mih ha ka por Archaean.
La pyniaid ia kane ka phlim da u Richard Brooks bad la pynshong nongrim ia kane ka phlim na ka novel kaba don ia kajuh ka kyrteng kaba la thoh ha u snem 1927 da u Sinclair Lewis bad ki nongiashim bynta da u Burt Lancaster bad u Jean Simmons.
1875 - U Emile Delchambre, u nongkit lieng na France (u la khlad noh ha ka snem 1958)
Ka pynrem ïa u colonel barim, u Anwar Raslan, ban set phatok shi jingim namar ki kam runar pyrshah ïa ka longbriew manbriew.
1947: U William Stewart (ba la thung ha ka snem 1945) u Lieutenant Colonel, ka kynhun shipai Syiem, la weng kam noh da ka Kashari Shipai
Ha kaba kut jong ki snem 1980, ka la long ka cast member ha ka phlim Remote Control jong ka MTV.
La jied ia u ban shakri kum u apostol ha ka Kynhun jong ki Khadar ngut ki Apostol ha ka snem 1900.
's "Leit biang sha Cali".
U Rikardo
Ki jakhlia kum ka carbon dioxide bad urea ki lah ban leit biang sha ka snam ban rah noh ban pynduh noh na ka met.
U clione u dei u jaid khniang duriaw.
U Booth u la lait phet hynrei u la khlad noh na ki jingshah siat ha ka por ba la kem ia u ha ka 26 tarik u Risaw.
1991
Ki fatty acid ki lah ban long kiba la jyrngam ne ki bym jyrngam.
Katkum ka , ki don hynriew ngut ki Myntri Rangbahduh barim jong ka Egypt kiba dang im, kumba lah ban iohi harum.
1921 – U Richard Deacon, u aktor ak phlim na America (D. 1984)
Ka jingiakynduh ka la dei ban jia kumba ha ka snem 50, kaba kham hadien katto katne por shuwa ka jingiap u Jakob uba Hok ha ka snem 62.
1791 – U Carl Czerny, u nongthaw jingrwai na Austria (u la khlad noh ha ka snem 1857)
Ha ka por lyiur ka long kaba pyrshah, ka lah ban long kaba jem shabar haduh arphew ar kynta shisngi.
U la long u Solicitor General jong ka America naduh u snem 2011 haduh u snem 2016 ha ka por ba synshar u Barack Obama.
Ki Engineer: Mike Bona, David Bianco, Gerry Brown, Craig Burbridge, Peter Dlugokencky, Michael Frenke, Lewis A. Martinee, Allen Scott Plotkin, Paul Scott, Steve Shepherd, Mike Tarsia, Steve Van Arden, Erik Zobler, Jared Held
Ki nongkyrshan bunsien ki nang bad copy ia ki jingkhih ba kongsan jong ka shad.
Ka Dinkelland ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Overijssel, ha Netherlands.
U Jeffrey Norskog u la ak kum u nongpynmih video.
Kiba iap ki kynthup ia ka Mamah; arngut ki khun jong ka, u Ioannis bad ka Martha; u nongrep; uwei u nongdro dur uba kyrteng u Emil Brodelle; u nongtrei; bad uwei pat u khun nongtrei.
Haduh u snem 2000, ki don 48,080 ngut ki briew.
La ai ia ka sha ki nongpyniaid na ka bynta kawei ka phlim.
G39-N5:.-
