U Christopher Mason Savino (la kha ha ka 2 tarik u Lber, 1971) u dei u nongthoh cartoon, u animator, u director, u nongthoh, u nongthoh storyboard, u nongdro comic book bad u nongpynmih kot na America.
PWI Feud jong ka snem (1989) (pyrshah u Ric Flair)
U Kapten Planet bad ki Nongpynlong Planet – Betty Jean (Ep.
La die ia ka naduh u snem 1990.
Ka jingdih palat ia ki dawai pynhiar mynsiem kum u dawai pynhiar mynsiem ne u dawai pynhiar mynsiem
Ia ki jingpeit bniah bad ki jingkem la pynbna da u umpire, bad ki ai shuh shuh ki jingtip.
Ki 40 tylli ki jingrwai ba pawnam
- Ka jingsiat (2013)
Ka dei ka phlim kaba dum kaba don ka jingiathuhkhana shaphang uwei u doktor uba rahbor ia ki khynnah khnang ban tuh ia ki jingphohsniew jong ki.
Ponto ka Ponto
Ki jingdro jong u kiba hadien ki kynthup ia ki series, ha kaba u dro ia kajuh ka sobjek ha ki jingshai bapher bapher.
Ka jingïalehkai kaba la pawnam ha ka kot lyngkdop ka la ïohi ïa u Kane bad u The Undertaker ban ïakhun haduh ba kim don jingïakhun.
U President jong u Newman u dei u Victor Newman (ba la ak da u aktor Eric Braeden) bad u president jong u Jabot u dei u Jack Abbott (ba la ak da u Peter Bergman).
Ki nongsuba kiba nang ban kren Arabic, Cantonese, Dinka, Korean, Mandarin Chinese, Somali, bad Spanish ki shah ai jingsneng ha ka ktien phareng da ka Miranda
U Struber u la mih madan nyngkong kum u coach na ka bynta kane ka klob ha ka jingshah rem da 3-2 ha ka MLS Cup ha ka 21 tarik u Nailur.
Ki jingkhang ki iarap ia ka wah ban kham suk ban iaid (kham suk ia ki lieng ban iaid shaneng bad shapoh), lane ban shna ia ki wah ha kylleng ka ri ki bym iaryngkat.
Ki kamai pisa na ki bank bad ki kompeni khaii kiba heh kiba ki iatrei lang.
Class (philosophy), ka pyniapher hapdeng ki klas bad ki jait .
1946 - U Gerd Langguth, u riewstad sain hima sima bad u nongthoh jong ka German (d. 2013)
", "Kam long kaba suk em?"
U Garrison u la pynshong nongrim ia ka jingpyrshah jong u ia ka jinglong mraw ha ka jingmut jong ka jinglong trai ialade.
Kiwei pat ki jingai burom
Ka Campaign for Nuclear Disarmament (CND) ka dei ka seng kaba kyrshan ia ka jingpynduh tiar nuclear da ka ri Bilat.
Ka lynti histori bad u nongialeh
Ka Sorkar Jylla Gauteng
Ki monk Irish ki la shong hangne.
Ki tiar LC kim lah ban don beit ha ka LC phase (kumba ka um kam ju don beit ha ka phase kaba jylliew: ka lah ruh ban don ha ka phase kaba jem bad kaba jylliew).
Ka don ruh ia ki prokram ba tbit ha ka ain bad ka kam khaii.
Kane ka ailad ia ki kynthei ban kha ia ki pylleng mimetic ha ka bniat jong ki jait mrad ba ki shong.
Eiji Kawashima (2008-2019, 91/0)
Ha u Jymmang jong u snem 2017, ka Chanyeol ka la ïashim bynta ha ka drama Missing 9.
Ka la shah jied na ka bynta ka khusnam Grammy 2020 na ka bynta ka jingrwai ba bha tam jong ka kynhun tem.
Shisien ba u client u la ioh ia ka khubor A bad B, u decrypt ia ka khubor A ban ioh ia u Client/TGS Session Key.
1942 - Ka Muna Wassef, ka aktres Syria
Kiwei pat ki phlim telebishon ki kynthup ia ka show kaba pawnam bha kaba la tip kum ka Brotherly Love.
Ki shynrang ki san ha ka rta kaba hapdeng 3 bad 12 snem, bad ki kynthei ki san ha ka rta kaba hapdeng 2 bad 7 snem.
Ka Fresno ka don ka jinglong ka suinbneng kaba shiteng (Bsh ha ka jingpyniapher ia ka suinbneng jong ka Koeppen).
Ka jingmih kaba lah ban long
"Halor ka ice" - 3:52
La kynnoh "kaba nyngkong na ki spah tylli ki jingbakla".
Schomburgkia moyobambae''' Schltr
La lap ia u ha ka thain Centre-Val de Loire ha ka tnad Cher ha pdeng jong ka ri France.
La pyndonkam ia ki pisa, ki dew ksiar bad ki mawlyngnai haduh ba kin da pyrkhat ban bujli da kaei kaei kaba lah ban pyni ia ki.
U la khlad noh ha Queens, New York na ka jingpang kpoh ha ka 4 tarik December 1984, u la dap 74 snem ka rta.
Ka dur jong u Mario ha ka Donkey Kong — ka jainkup, ka sopti, bad ka ryndang kaba heh — ka la pynlong ia u Miyamoto ban pynkylla ia ki bynta jong ka jingialehkai.
U la sdang ban trei trei ia ka WWF bad u la pawnam bha.
Ka phlim jong ka baseball ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki nongkynthoh.
Ryngkat, kine ki ar tylli ki kynhun lehnoh ki la pyniap da ki phew hajar ngut ki Tutsi, kiba dei ki dkhot jong kawei pat ka jaitbynriew, ha ka jingpyniap pathar ia ki briew ha Rwanda.
U nongthoh khubor bad u nongiakhih sain pyrthei u David Brock u la seng ia ka MMfA ha u snem 2004.
Ki iaid ha ki surok kiba don hajan ryngkat bad ki nongtrei kynthei jong ki bad ki lah ban ong khublei ia ki briew kiba shabar jong ka iing ka sem jong ki.
Da kaba pynmih ia ka bording kaba ha kajuh ka por ka pyndonkam ban pynkhih bor ia ki tyrpeng (diesel-electric).
Ia kane ka jingrwai la pyni ha ka phlim ba la pynmih ha u snem 1992 Home Alone 2: Lost in New York.
Ha u snem 2001 ki don 221 ngut kiba sah ha Stapleton.
Ka snem 1963 ka lah ban dei ka sngi kha ba thikna jong ka kynhun, hynrei ka la long shisnem kham mynshuwa ba ka kynhun Dynamo na Kyiv kan ïalehkai ha ka Soviet Cup, kaba la pynlong ïa ka ban poi sha ka kyrdan kaba ar jong ka jingïalehkai playoff.
Tonga (ka jaidbynriew kaba laitluid)
Ki snem 2000 ha ka jaka trei jong ka ri America
U Linus u la sdang ia kane ka kam ha ka por ba u dang pule ha ka skulbah jong ka Helsinki.
1878 – Ka Lise Meitner, ka stad physics na Austria (ba la khlad noh ha ka snem 1968)
U Gluck um shym la pyndep satia ia ka opera namar ba u kwah ban pynkut ia la ka kam da kaba thoh ia ka kot Alceste.
La tip bha ia u namar ki jingshem jong u ha kaba iadei bad ki G-protein.
U dei u nongialam sain pyrthei jong ka Shas.
Iaiong 10 - U Robert Chartoff, 81 snem ka rta, u nongpynmih phlim na America (Rocky, Raging Bull, Ender’s Game), u nongjop Oscar (1977), uba don ka jingpang pancreatic cancer.
Ka longiing jong u ka kynthup ia ki nongbishar bad ki riewstad jong ka ain niam Islam.
Ki don ka shyntur na ka bynta ban leit sniehdoh, bad kawei pat ka jaka ban leit dih shini bad ban pynkha khun.
Ka Balang Cathedral jong ka Saint Mary ha Murcia ka dei kawei na ki 100 tylli ki nongjop ba khatduh na ka bynta ki 12 tylli ki spah jong ka Spain ha u snem 2007.
Jylliew 23 – U Tom Davis, u Myntri Rangbah barim jong ka Cook Islands (b.
Ka jingpyniaid ia ki tiar ha Athens
U Shivaji Maharaj u la ioh ia ka spah kaba khraw na Surat.
Ka jingpynmih khubor jong ka SCM bad ka jingpynmih khubor jong ka pyrthei.
1982 - Ka Flavia Pennetta, ka nongialehkai tennis na Italy
U la thep ruh kum u rangbah, da kaba thep 36 sien na ka bynta 1,277 yard (34.1 yard na ka bynta kawei ka jingthep).
Ki nongtrei jong ka lieng ki don 90 ngut.
Ha u snem 2010 ka Washington Post ka la iathuh ba ka Leyla ryngkat bad ka para jong ka ka Arzu bad u hynmen jong ka u Heydar ki don ia ka jaka ha Dubai kaba shongdor kumba 75 million US$.
U sngewtynnad ruh ia kawei pat ka khynnah kynthei, ka Midge, kaba ju pynlong ia u ban iakynduh jingeh bad u Moose, uba shoh ia u Reggie.
Kawei na ka saw bynta jong kaei kaei
Ka kynhun shipai duriaw jong ka El Salvador ka don ar tylli ki kynhun shipai duriaw kiba don 600 ngut (Batallon de Infanteria de Marina lane BIM), bad kawei ka Naval Commando Force kaba don 300 ngut.
U Kazimieras Motieka (12 Nohprah 1929 – 31 August 2021) u dei u riew sain pyrthei bad u nongiasaid ain na Lithuania.
U la sdang ia la ka kam bad ka Chicago Zephyrs bad u la long u nongpyniaid ia ka jingpynkiew kyrdan jong ki.
Ka Oak Lawn ka dei ka shnong kaba don ha Cook County, Illinois, USA.
"Hotel California" ka dei ka title jingrwai na ka kynhun Eagles.
U Kim u la shah thung ha kane ka kynhun ha ka por ba u dang pule ha ka skulbah bad u la rung sha ka Big Hit Entertainment kum u aktor, ha kaba khatduh u la kylla long u nongrwai jong ka Korea.
Ka jingpynbna
Nohprah 28 – U David Prowse, u nongpynheh met, u nongkilan jingkhia bad u aktor (b.
Ka jingshai jong ka sngi kam ktah ia ka.
Ka Agnes Giebel (10 August 1921 – 24 Risaw 2017) ka dei ka nongrwai soprano classical ka German.
Ka la khot ia ka jinghiar shuki jong u Shinawatra bad arngut ki myntri rangbah hadien, u Samak Sundaravej bad u Somchai Wongsawat.
Shuwa ba un long mayor, u la long u dkhot jong ka Pittsburgh Council naduh u snem 2002 haduh u snem 2014.
Ia kine baroh ar la pynmih rieh.
Wah Bambana
Ba lah ban jam.
PIG (projek jingrwai), ka projek jingrwai da u Raymond Watts
Katba, ki khun marwei ki sdang ia ka jingiadei jong ki ha ka rukom kaba sniew bad ka Rhea ka sdang ban isih ia ka Prachi.
Ka Candice Carty-Williams, ka nongthoh kot na Bilat
Ki jingphohsniew ki long kham bunsien ki jingshem jong ka jingsngap ia ki sur ki bym don.
Ka histori jong ka Toronto: ka Ïing jong ka Hockey
Jingpynkynmaw: bun na ki dor ki shong ha ka rukom shna bad ka jinglong khuid/jinglong.
1987 – U Robert Mugabe u la long u President jong ka ri Zimbabwe.
Ki thain ki kynthup ia baroh ka California bad ki bynta ba shathie jong ka Oregon, Washington bad Arizona.
Ha u snem 2020 ka OnePlus ka la shna ia ka watch kaba lah ban phong.
Ka Aubervilliers ka dei ka commune.
U Aang u dei u briew uba shu shna thok bad u dei u riewshlur ba kongsan ha ka phlim Television jong ka Nickelodeon kaba la tip kum ka Avatar: The Last Airbender.
2004 ki jingpynlong ha Australia
Ki nongmareh thuk thuk
U Lloyd u la pynthikna ba ka Sorry I’m Late, kaba dei ban pynmih nyngkong ha u bnai Nohprah, la pynkynriah noh haduh kaba sdang jong u snem 2014, watla la dep ban shondur.
Ka Maria Kide, 66 snem ka rta, ka politishian na Sweden, ka la mynsaw na ka jingshah thombor ha Stockholm ha u snem 2017.
Ha ka jingshisha, jan baroh ki long kiba kti kamon, kumta ngi lah ban ong ba "kiba bun" ki long kiba kti kamon, bad tang "kiba rit" ki long kiba kti kadiang.
Ka la khlad noh ha ka 5 tarik u Nailur, 2020 ha ka rta kaba 72 snem.
U pyndonkam da ka jingkhleh lang ka shini masi bad ka um.
U Vasu jong ka Muthukumaran Pictures u la leit jngoh ia u aktor bad politishian u M. G. Ramachandran ha iing jong u ban iakren ia kawei ka projek kaban sa wan hadien habud.
U George Donald Mancini (la kha ha ka 25 tarik u Jymmang, 1963) u dei u nongthoh phlim bad u nongpyniaid ia ka phlim na America.
U piston uba iaid u pynkhih bad tan ia u nar piston, ka crosshead bad u nar pyniasoh, ban pynphai ia ki shaka ne pynher ia kiwei pat ki mashin.
U kpa jong u, u Rafael Cruz, u dei uba la kha ha Cuba bad u la iakhun pyrshah ia u nongsynshar donbor u Fulgencio Batista ha ryngkat u Fidel Castro.
Ka komiti rit halor ka lyer kaba khuid bad ka jingshngain ia ki tiar nuclear
Ka dewlynnong Santa Maria (ha ka ktien Portugal na ka Saint Mary) ka dei ka dewlynnong kaba don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka Azores bad ka dei ka dewlynnong kaba don shaphang shathie tam ha ki dewlynnong Azores.
La pyndonkam ia ka ha ka sorkar, ha ki karkhana bad ha ka khaii pateng.
U Phil Rudd – u nongtem tyngshop jong ka AC/DC
Ki jaka buh jingthoh ha Derby
1960 U Olivier Gruner, u aktor na France
5 tarik u Naitung 1691 – 31 tarik u Lber 1723: U Syiem jong U U Syiem Bakhraw tam jong ka Tuscany
La pyniaid ia ka da ka tnat iada ri jong ka sorkar India.
Wah Aranjuez
U la ak ruh kum u Curly ha ka phlim kaba la pynmih ha u snem 2012 “The Three Stooges”.
Ia kane ka nongbah la seng ha ka snem 1346 da u syiem Poland u Casimir III Bakhraw.
Ha u snem 2003, u la shah jied kum u President jong ka German Red Cross.
Ka Nora Arnezeder (la kha ha ka 8 tarik u May 1989) ka dei ka aktres bad nongrwai na France.
Ka la long ka nongwan buhai shnong.
Katto katne na ki jingdro jong ka ki don ha ka jaka buh jingthoh jong ka Château de Versailles.
La pawnam bha ia u na ka bynta ki phlim jong u, ka “Whiplash” (2014), “La La Land” (2016), bad “First Man” (2018).
U Von Steuben u la leit sha Valley Forge bad u la iakynduh ia u General George Washington.
Ka kolshor jong ka jingshah lehbein
U Kirchner u la shim ia la ka jong ka jingim.
Ka Tamyra Gray, ka nongrwai/aktres
U Kem Ley (; 19 Lber 1970 – 10 Kyllalyngkot 2016) u dei u nongïakhih, u doktor, bad u nongbatai shaphang ka sain hima sima na Cambodia.
U Conan u rung shapoh ka tempi da kaba pynkylla dur kum u lyngdoh, hynrei u kut noh ha kaba la lap, la kem bad la pynshitom bein ia u.
na ka bynta ki jingialehkai kiba kongsan.
2020 - Khlam COVID-19: Ka jingdon jong ki nongpang COVID-19 ha kylleng ka pyrthei ka la kot sha ka 8 million ngut.
Ka pynlong ia ka jingpynroi ia ki jingiadei shimet kiba thymmai (khamtam eh ia ki jingiadei jingieit) kaba kham eh.
Ka Elizabeth Dowden kum ka Kaylee.
Ka algorithm ka lah ban kham stet ban ia ki katto katne kiwei pat ki algorithm, hynrei ka lah ban donkam ia ki tiar kiba kham bun, kum ka jingkynmaw.
Katba ka thma ka dang iaid, ka hima Habsburg (ka longiing Katholik) bad kiwei kiwei ki seng ki la pyndonkam ia ka thma ban pyrshang ban ioh ia ka bor kaba kham bun.
Ka jingai jingmut
Ia kane ka jingrwai mynta la ju pyniadei bad ka trolling ha ka internet.
U Hui u la lyngngoh ban tip ba ki masi ki long kiba donkam bha ha ri India.
Stryama
Ka um slap ka tuid sha ki wah, ka kylla um bad ka wan biang kum u slap.
8 tylli na ki 10 tylli ki lum kiba jrong tam ha ka pyrthei, kynthup ia u lum Everest, ki don ha Nepal.
Ka Yolanda Fernández de Cofiño, 86 snem ka rta, ka dei ka nongkhaii bad ka nonglehbha na Guatemala, ka nongthaw ia ka Happy Meal.
U la pawnam bha hapdeng ki Bábí.
Ki rukom kiba jop ki don ar tylli ki jingmyntoi kiba kongsan ban ia ki kompas magnet:
1982 U George Pettit, u nongrwai na Canada
Namar kane, ia u nombar ba ryntih teng teng la khot "u nombar tdong".
La pynkyntang ia ka ha ka 19 tarik u Kyllalyngkot, 1990, ha kaba la khot ia ka ka Richard Nixon Library & Birthplace.
U Warren Martyn bad u Adrian Wood (ki nongthoh jong ka kot “Ngam lah ban ngeit ba ka dei ka kot kaba kham heh bad kaba kham bha ba la pynthymmai ia ki Simpsons) ki la pyrkhat ba ka bynta kaba nyngkong ka long ka lad kaba bha ban pynkut ia ka aiom kaba hynriew.
Ka Benetton Formula Ltd., kaba ju khot tang kum ka Benetton, ka dei ka nongshna Formula One kaba la ïashim bynta naduh u snem 1986 haduh u snem 2001.
Mynta, ka kyrteng ka long tang na ka bynta ka histori, ka jaka, ne ka kolshor.
Kane ka la pynlong ia ka jingong kaba pawnam "u nongmudui u lah ban ioh ia ka kynhun bishar kaba heh ban pynngat ia ka jingbam ham."
Ki jingiakop iaid lieng jong ki skul heh
Ka Urvashi Upadhyay kum ka Poyni Bhanushali (ka para jong u Parth bad ka para jong u Indu) (2017–Mynta)
Ka jingheh jong ka ka long 406 km².
Ka dang shim ia ka prokram hadien ka jingpule ha ka kam shna plastik.
U Gungsong Gungtsen lah ban tep ha Donkhorda, ka jaka ba don ki jingtep syiem, sha ka liang kadiang jong u kpa tymmen jong u u Namri Songtsen (gNam-ri Srong-btsan).
U Jaromír Jágr u la long ruh u khlur ba radbah ha ka liang ka Penguins.
U Chadwick Boseman u aktor jong ka black panther u la khlad noh na ka daw ka jingpang cancer ha ka rta kaba 43 snem.
Lis Klank – Vibeke Dueholm
Ha ka jingim ba dang rit jong u u la san ban ieit ia ka AFL bad ban peit katba lah ia ki jingialehkai, hynrei ka jingieit jong u kam shym la sangeh tang hangta, u la long u khlur ha ka madan AFL kum u khynnah samla bad khatduh u la bud ia ka jingieit jong u haduh ba u la ka long mynta, ka kyrdan jong ka pyrthei.
Ka Dreamweaver ka dei ka computer kaba la pyndonkam ban shna ia ki web pages.
Ha ka thma bah ba ar, u la shakri ha ka kynhun shipai duriaw.
Katto katne ngut ki riewkhuid la ai kyrteng ia ka Irene.
Ka sla
Ka jingshah pynmynsaw ne jingkyndit
Ka apical complex ka kynthup ia ki vesicle kiba plie ha khmat jong ka cell.
U la long u heh ophisar jong ka jingialap elekshon president jong u Donald Trump ha u snem 2016 ha u bnai August 2016.
Ki trailer ki jrong 2 ne 3 tylli ki dieng.
Ka phlim ka dei shaphang kawei ka nongdih drok kaba dang koit kaba pyrshang ban sdang biang ia ka kam ak phlim jong ka.
Ka sub phorm ba kyrpang ()
U Burns uba dang 26 snem ha kata ka por, u la lamkhmat ïa ka lympung ha ka home run (13) bad RBI (128).
Mynta kane ka thain la ithuh kum ka bynta jong ka Azerbaijan.
Ka Lisa Kim – Ka Jingrwai Violin
Ka dur jong ka jingshah tynrah jong ka liengsuiñ 1308
U Egbert u la iateh lok bad u Wulfred, u Archbishop jong ka Canterbury.
Ha u bnai September 2015, ka Russia ka la rung ha ka thma pohïing ha Syria.
U riewstad jingmut jingpyrkhat u Richard Gregory u la pynlut shibun ka por ha kaba pule balei ba ka jabieng ka iohi ia ki jingphohsniew.
Ha ka por ba ka khlad noh, ka Ride ka la don ka jingiadei bad u nongthoh u Tam O’Shaughnessy la 27 snem.
Kumba la pyniaid ia ki da ka tnad kit mar, ki rel ki rah ia ka dak ‘4’ (i.e.
U Fahmy u la shah kem ha ka 29tarik December 2013 lem bad arngut kiwei pat ki nongthoh khubor kata u Baher Mohamed bad u Peter Greste ha hotel jong ki ha Cairo.
Baroh ki mot jong ka Hatshepsut ha jingtep jong ka ki leh kumta.
Napdeng kiwei pat ki kam, ka Genette ka la long ka nongpyniaid wadbniah ha ka skul bah pule ha ka liang ka imlang sahlang bad ka nonghikai ba wan jngohkai ha ka skulbah Yale.
U Patton, u nongjop 7 tylli ki khusnam Academy
Ka Jingshongkha bad ka Jingim ha ka Longïing
Ki jaka synshar ba kyrpang (SARs) ki dei ki jaka hapoh ka ri China kiba don la ki jong ki sorkar kiba kyrpang na kiwei pat ki ri China.
Hochholz
U Bishil u la kha ha Pasadena, California.
U Charles M. Rais, Ka Jingstad ha ka met lane ka dawai, 2020
Ka Birmingham ka la pawnam ha kylleng ka pyrthei haba u bom u la bthei ha ka Sixteenth Street Baptist Church ha ka Sngi U Blei ka 15 tarik u September 1963.
Ka Malubiting ka dei ka bynta jong ka Rakaposhi-Haramosh subrange.
Ka nongrim kaba don ha lyndet jong ka liengsuin kaba la buh ha ka jingkhang ka long ka liengsuin kaba la tip ia ka jingkiew (katno ka stet ka kiew) bad kaba pynthikna haduh katno ka liengsuin ka kiew haduh ba kan da jah noh ha u lyoh.
1645 – U Andreas Werckmeister, u nongtem Organ, u theory bad u nongthaw jingrwai na German (d. 1706)
1979: Ka Jingiaseng Ka Teresa
Wat la u Nick Georgiadis um mynjur ia katei ka jinglehkai, hynrei u Bulstrode u la ialehkai lang bad u la ai jingbit ia u Colin ha khmat ka watch.
Ka Rüdlingen ka dei ka shnong kaba don ha ka canton jong ka Schaffhausen ha Switzerland.
La jied ia u da ka New York Knicks ha ka sien kaba ar jong ka NBA draft ha ka snem 1951.
Ki don bun ki jingthew snam kiba pyrshang ban thew katno ka jingsniew ka don ha ka sniehdoh jong u nongpang, khnang ban lait na ka jingdonkam ban leh ia ka biopsy bad ki jingma kiba lah ban mih na ka.
U Nix u wanrah ia ka jinglong kaba kham heh ban ia ka jingim ha Irish: U nongap shyntur/u khlur jong ka YouTube khatduh u la shem ia ka jaka shongthait jong u ha South Bend
U Elio Roca (la kha kum u Roberto Orlando Bracone Macceialli; 3 August 1943 – December 19, 2021) u dei u nongrwai na Argentina uba la kha ha Presidencia Roque Sáenz Peña, Chaco Province, Argentina.
ka Lee Richardson Zoo, ka Kper Sor
Ha kine ki jingialehkai, ki nongialehkai ki lah ban ialehkai da kaba ieng da ki jingshah shoh, ki jingshah shoh bad kiwei kiwei ki jingshah shoh, ha ka clinch ha kaba ki nongialehkai ki ia bat iwei ia iwei pat katba ki dang ieng, ne ha madan.
Ym don jinghikai shaphang ka "jingpyniakhlad ia ki bor" ha ka jingiakren jong u Hobbes.
Ka sngi, ka Virginia Sepngi, USA; ka imlang sahlang kaba khlem pynrung
Ha ka snem 1827, u George IV u la pynbun ia ka Order sha ki shiphew ngut.
Saab JASF37
Ha u snem 2016, u Vader u la shah ktah ha ka jingpang sniehdoh hadien ba u la shah tynrah kali.
Wilton (shnong)
Ka Oslo ka long ka nongbah kaba rem dor bha, ha kaba ki dor ki bar bad ki restaurant ki heh bha, kumjuh ruh ki iing ki sem bad ki apartment ki rem dor bha.
Ka kyrteng Czech ka dei "trhanec" lane "kajzršmorn".
Ki briew ki long 97.4% ki Lieh, 0.2% ki African American, 0.5% ki Native American, 1.1% na kiwei pat ki jaitbynriew, bad 0.9% na ki ar jaitbynriew ne palat.
Jhathal Champaklal Gada
Ki bteng, ne ki pynbud biang, khlem da don ryngkat hadien ba ka jingrwai ka la sangeh.
Ka jingeh ka long ban wad lad ban iaid lyngba ia ka sor da kaba iaid lyngba ia kawei pa kawei ka jingkieng shisien bad tang shisien.
U la long u khun jong u Wladyslaw I u Short.
Ka Chandolas ka dei ka shnong bad ka commune jong ka Ardèche département, ha ka bynta ba shathie jong ka ri France.
Ki jingialehkai ki dei ka bynta kaba khraw jong ka jingim jong ka campus ha ka skul bad ki ioh ia ka pisa kaba heh ban pyniaid ia ki prokram.
Ka surok Interstate 70, ka iaid lyngba ka bynta ba shathie jong ka nongbah.
La jan ym don ka jingpynbna shaphang ki seng sain pyrthei pyrshah da ki lad pathai khubor jong ka sorkar, bad kiba bun ki paidbah kim tip ia ka jingthmu jong ka elekshon..."
Mauvette (Plochere) (Mauve Pink) (Hex: #E8CCD7) (RGB: 232, 204, 215)
Ki jingshlei um kiba la pynjulor tam ha Moravia ki long ha ka 5–16 Kyllalyngkot 1997.
1978 – Ka jingïakynad hapdeng ki Arab-Israel: U Myntri Rangbah duh jong ka Israel u Menachem Begin bad u President ka Egypt u Anwar Sadat ki ïoh lang ïa ka khusnam Nobel ïa ka jingsuk.
Da kaba shah rem ha ka jingiakhun ba nyngkong jong u, u Lat Norblad u la aiti ia ka kam ha u nongjop ha ka elekshon Lat ha ka snem 1931, u kyrtong shimet u Julius L. Meier.
2000 - Ki jingiakhih ha Cochabamba ha u snem 2000, (Cochabamba, Bolivia)
Ka Jingiaid lynti jong u Natty Gann (1985)
La kha ia u ha Lexington, ha Kentucky.
Ka Swilland ka don ka Balang kaba kyrteng ka St Mary.
U la sumar bha ia ka kam karkhana, ia ka khaii pateng bad ia ka rep ka riang, namar ba ka Florence ka donkam ia kiei kiei baroh.
Ka The Battle of the Labyrinth ka dei ka kot ba la pynshong nongrim ha ki Greek mythology bad ka kot kaba saw ha ka thup jong ka Percy Jackson & the Olympians ba la thoh da u Rick Riordan.
2004 - Vianda de ayer () (jingpynlang)
Ki dak (11375)
Ryoji Araki
U Grover u la bat palat 50 tylli ki hok na ka bynta ki bynta jong ki tiar tem.
Ka Heresy ka long ban kyntait ne artatien ia ki jingngeit jong ka Balang hadien ba la dep pynbaptis.
Bad ruh, ki don bun ki Gov.
Ban dawa ia ka bainong na ka bynta ban pyniap ia u nongap khlaw, la hap ban ithuh ia ka met iap.
Ha u snem 2020, ki don 245 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
U la long u dkhot jong ka Reformed Political Party (SGP).
Ki ju phong ban iada na ka jingkhriat, bad ki ju phong da ki nongleit ski.
Ka la ïakhun na ka bynta ka kynhun ïalehkai water polo jong ka ri jong ka New Zealand ha ka lympung ïalehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2017, bad ha ka jingïalehkai ïalehkai um jong ka pyrthei ha u snem 2019.
R. H. Graham (ba mynta) 1,132
La pyllait ia u ha ka 2tarik Risaw 2017 da ka Kashari Cassation bad la pyllait noh ia u ha ka 24tarik Risaw 2017.
Ka WWE Heat ka dei ka jingpyni ialehkai ba la shna da ka kynhun ialehkai pyrthei.
La pawnam bha ia u na ka bynta ki kot thriller jong u, Ka sngi jong u Jakal, Ka Odessa File, Ka Protocol kaba saw, Ka lad jong u Ksuid, Ka kti jong u Blei, ka Icon, U Afghan, U Kobra bad ka Thup pyniap.
"U Briew uba don Rubbar" – Ki Nongpynkylla rong jong ka Detroit
1792 - U Victor Cousin, u riewstad Phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1867)
Ki don ruh ki tiar ialeh da ki gladius bad ki don ka dur kaba nyngkong eh kum ka lorica segmenta ne ki tiar ialeh nar.
Ha ka jingsynshar u Volodymyr Bakhraw (980-1015) ka Jylla Kyivan ka la jan kut ia ka jingpynheh ia ka.
2013 - U Clive Burr, u nongrwai na Bilat (Iron Maiden) (b.
U Payne (23 tarik u Lber 1892 – 15 tarik u Lber 1968) bad ka Leona Belle (McCurry) Payne (7 tarik u Naitung 1897 – 22 tarik u Risaw 1968).
Ka jinglong ka don bun ki evaporites – ki marpoh khyndew kiba mih na ka jingkylla um jong ki pung.
Ka NEXTSTEP ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka UNIX bad ka pyndonkam ia ka source code na ka BSD.
Ka elekshon paidbah ha New Zealand 2017 ka la long ha ka Sngi Saitjain 23 Naitung 2017 ban jied ïa ki dkhot jong ka Ïingdorbar Parliament kaba 52 jong ka New Zealand ha ryngkat u Myntri Rangbahduh jong ka New Zealand.
2010: Ka jingrwai bad ka jingkmen (TV biopic)
Kane ka dei ka thup jong ki nongsynshar jong ka hima Tudor:
1959 Johnny Kemp, u nongrwai Bahamas (d. 2015)
Ki nongthoh Arab ha kata ka por ki dang iai bteng ban batai ia ka Ethiopia (kaba ym khot shuh kum ka Aksum) kum ka ri kaba heh bad kaba donbor, wat la ki la duh noh ia ka jingsynshar halor kiba bun ki bynta jong ki rud duriaw bad ki wah kiba mih na ki.
Ka ain ai wai ia ki marpoh khyndew
Ka China ka don shibun ki tamasa tynrai, kum ka tamasa Spring Festival, ka Tamasa Lieng Dragon, ka Tamasa Mid-Autumn bad kumta ter ter.
Une u khnai u im ha ki khlaw bad ki jaka shyiap.
La tip ia u namar ka jingiashim bynta jong u ha ka thma kaba ar.
*Tamasa
Kat kum ka khana pateng la seng ia kane ka kolej da u Alfred Bakhraw ha ka snem 872.
ka por.
Al Nesser (u nongialehkai phutbol) (Columbus)
1996 - Jasmine Jessica Anthony, ka aktres na America.
U dei u nongialehkai ba nyngkong eh ban pynhap lai tylli ki bol ha ka shisien ha ka jingiakop pynhap.
na ka bynta (Item para marjan : v.para marjan ()) {
Kane ka thup jong ki klob kiba iasoh bad ka Sepahan:
U U.K.Davis u dei uba la pyndep ia ka kyrdan pule na ka University ba pawnam jong ka London ha UK, ha kaba u la pule ia ka ain bad u la ioh ruh ia ka syrnod ha ka Strategic Political Communication na ka International Academy for Leadership (IAF), Germany.
U la long u ophisar.
December 31 – Ka Bianca Maria Sforza, ka khun jong u Duke Galeazzo Maria Sforza jong ka Milan bad ka tnga jong u Maximilian I, u Patsha Roman Bakhuid (la kha ha ka snem 1472)
Hapoh ka jingsynshar jong ki Roman ka la long ka nongrim kaba kongsan ha ka duriaw Tyrrhenian, la thoh shaphang jong ka, kum ka nuksa, da u Julius Caesar ha ka kot jong u De Bello Gallico bad da u myllung Rutilius Klaudius Namatianus.
Ka long ka jaka synshar (Bundesland) kaba don ha la ka jong ka jong ka.
Ha ka por jong ka Revolution August, u Ho Chi Minh u la thoh ia ka jingkren ha 48 Hang Ngang Street, ha Hanoi, ha iing jong kawei ka longiing heh paid kaba la noh synniang 5,147 tael ka ksiar sha ka Sorkar Revolution kaba la khlieh da u Ho Chi Minh.
Doujinshi DB: Ka jingtip kaba heh jong ki nongdro dōjinshi, ki kynhun, bad ki kot
Ka Mettembert ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Delémont ha ka canton jong ka Jura ha Switzerland.
Imajin (album), album ba don kajuh ka kyrteng na ka kynhun
Ka jingthoh jong ka Amazon online: ka pyni ia ka jingthoh jong ka Lynnong 1
1886 – U Sergey Kirov, u nongsynshar jong ka Soviet Union (u la khlad noh ha u snem 1934)
Ka don ka thliew kaba leit shapoh.
Ki nongbah ha ka Jylla Pottawatomie, Kansas
Ha kane ka jingïateh kular ka la long ka nongbujli ha baroh ar tylli ki jingjop jong ka Wolfsburg ha ka DFB-Pokal Frauen ha u snem 2014-15 bad 2015-16.
1961 – U Enzo Francescoli, u nongialehkai phutbol na Uruguay
"64-05-09" ka thew ia ka sngi kha jong u, "04" ka kdew ia ka Series IV, "01" ka thoh ia ka kyrdan jong u bad "47" ka dei ka jingpynbeit ha kaba la klon ia u.
La ong ba la shim ia kane ka kyrteng na ka Purana kaba pyni, ia ka linga hapoh u dieng Nelli(Amla ne u sohjew India).
U president jong kane ka skulbah mynta u dei u Kerry D. Romesburg.
1889: La seng ia ka ktem shipai Kure
"Kano kano ka jingkylla kaba lah ban lap jong u dak ba la hiar pateng."
U Walt Faulkner: u nongniah kali ialehkai
U la long u Myntri Rangbahduh ba ar jong ka Namibia hapdeng ka 28 tarik u Naitung 2002 haduh ka 20 tarik u Risaw 2005.
Lada u Secretary of State u risaiñ ne u khlad noh, u Deputy Secretary of State un long Acting Secretary of State tad haduh ba u President un pynieng kyrteng bad ka Senate kan pynskhem ïa u nongbujli.
Ia kane ka jain la pyndonkam ruh na ka bynta kawei ka jait blouse kaba ki khot ka Dhaka ko cholo, kaba mut ka "Blouse ba la shna da ka jain dhaka", bad ki shawl na ka bynta ki kynthei.
Ka jingsngewbha (05165)
Kha Nganpa drakon
1925 U Joseph Sargent, u nongpyniaid phlim na America (d. 2014)
Ha ka 20 Nailur 2016 ha ka por 3:00 baje kane ka rel ka la hiar rel ha ka jaka jong ka Pukhrayan, kawei ka shnong ha Uttar Pradesh.
U Taya u la shah weng noh ha u Risaw 2005 da u Ely Ould Mohamed Vall ha kawei pat ka jingleh coup synshar.
Ki jingialehkai video ba la pynmih ha Japan
Ka Balang Intercession, ne ka Balang jong ka Jingtap jong ka Theisotti (1673-1675) kaba don ka jaka bam
Ha ka elekshon paidbah jong ka Ontario ha u snem 2018, ki la jop ïa ka jingbun paid kaba pura hapoh ka jingïalam jong u Doug Ford.
Nangta ka CDA ka kem ia u Bah Waternoose bad u Bah Waternoose u kynnoh ia u Sulley ba u la pynthut ia ki jingthmu jong u ban pynim ia ka kompeni.
Baroh la ong ba kin im na ka bynta U Blei katba ki dang ap ia ka jingwan pat U Jisu uba la iap ban thied pat ia ngi na ka jingim kaba sniew bad ban pynlong ia ngi ki briew kiba bha.
U Dart u la pynmih ia ka jingthoh jong u ha ka kot khubor Nature ha ka snem 1925, da kaba batai ia ka kum ka jait jingthaw kaba thymmai.
Ka Nell ka la iashim bynta ruh ha ka ETPFEST kaba man la u snem ha u snem 2002, bad ha ka Myspace Secret Show ha ka 28 tarik u Nailur, 2008.
U John Appleton
Ki nongtrei
U Jean Valjean u pynkylla kyrteng sha ka M. Madeline bad u long u trai karkhana bad u nongsynshar jong ka shnong.
Ka jingthoh kaba kham jylliew shaphang ka Microsoft Bob
Oksidozyga
Jingjop
Haba u la iathuh ha ki paidbah ha ka snem 1798, u la khot ia ki nong Phareng kum X, Y, bad Z, namar kata ka kyrteng jong kane ka kam.
U la shah sumar ha hospital, hynrei u la koit noh.
U la kynriah noh na ka kam ak bad jingpyniaid.
Hapdeng ka snem 1927 bad 1963, la ring 52 tylli ki phlim ha ka shisnem hangta.
1983, 2008-09
Ka Jingsngew (39250)
Ka jingheh jong ka ka long 19,445 mi2 lane 50,362 km².
Hadien ba ka Cash Sprint ka la paw ba ka long kaba jop, kine ki para ki la shna la ka jong ka website na ka bynta ki flash games.
U la long myntri ka tnad ka ain naduh u snem 2011 haduh u snem 2015.
Ki riewstad ki iohi ba baroh ki nebula jong ki planet ki nang heh nang heh.
Ki jingkynthoh ia ka phlim ki long kiba sniew.
Ka jingpang shkor ka mih ha 30% na ki jingjia.
Ka la roi na ka jingiakynduh jong ki shipai Muslim kiba kren Persia bad Turkey bad ki jaitbynriew trai ri.
Na kawei ka jaka shna dieng, ka Long-Bell ka la pynroi ia ki kam bad ki jingdon jingem jong ki ban long kawei na ki kompeni shna dieng kaba heh tam ha ka ri America.
Na kata, ki niam Abraham (Judaism, Khristan bad Islam) baroh ki don ka dustur jong ka sngi shongthait ne jingduwai bakhuid ba la buh kyrpang man la ka taiew.
fr:Bakot
Kitei ki lai ngut ki nongleit suinbneng, u Tom Stafford, u John W. Young bad u Eugene Cernan, ki la leit sha ka orbit sawdong jong u Bnai.
Ha ka jingmut kaba bha ka mut ban don ka jingsngew ba don burom ia lade.
Swabia (Bavaria)
Ka bor met ka dei ka bynta jong ka met kaba ialeh pyrshah ia ki jingpang.
Ka Gravitation, ka Electromagnetic Radiation bad ka jingsawa kaba jur ruh ki bud ia kane ka ain.
Ha u snem 2013 la pyllait ia ka phlim documentary shaphang ka jinglong jaitbynriew kaba kyrteng Speciesism: The Movie.
Hadien ba u la dep pule na ka Nihon University High School, u la rung sha ka Japan Soccer League ka Mitsubishi Motors ha u snem 1978.
Daaden-Herdorf
Chatham County, North Carolina
1971: Ka jingktah jong ki rong Gamma ha ki dieng ba don ha u bnai – Paul Zindel
Ka Jylla Powell, Kentucky
Ki don katto katne ki jinglong kiba ym lah ban iohi ha ki fossil, hynrei kiba long kiba kongsan bha.
Texas – 38 tylli ki EV, u Romney (ka jingïasngewthuh jingmut lang)
U la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Cabin Boy, There’s Something About Mary, Scary Movie 2, bad ha ka Groundhog Day.
U Harsha lane u Harshavardhana () lane "Harsha vardhan" (590–647) u dei u syiem Buddhist jong ka ri India.
Ka Laws ka long ka jingiakren kaba jrong tam jong u Plato bad lehse ka long kaba khatduh eh jong u.
Ka khubor janmiet jong ka CBS bad ka Katie Couric
U Paul u Hindemith.
Ka Danger Mouse ka dei ka jingpyrshang ia ki kot lyngkdop jong ki nongsyntiat jong ka ri Bilat, khamtam eh ia ka phlim Danger Man bad u James Bond.
Ka jingpynbna http://
Ka kyrteng phareng jong kane ka shnong ka dei ka Scorpion Bay, ka kyrteng jong u mrad uba u Esposito u ieit eh.
U Tahir u la pynim pat ia ka jinglong jong u Pamukçuoğlu.
Skul Irumpanangadu
U James bad ka iing jong ka ki kwah ban shong hajan kiwei pat ki dkhot jong ka jingngeit thymmai jong ki.
La set ia u ha kane ka phatok katba ia baroh kiwei pat ki riew pynkhihwin jong ka HSRA la set ha Borstal Jail.
U la kham trei ha ka jingpynkylla ktien jong u.
1910 - U Karl Gustav Ahlefeldt, u aktor na Denmark (d. 1985)
U briew uba nyngkong eh ban ioh 25 point u jop $250 bad leit sha ka "Lightning Round" ha kaba la ai por ia ki 60 sekhon ban tharai 5 tylli ki kyntien kiba shongdor $50.
Da ka jingpynshlur na ka jingaiti jong u Emmet, ka Lucy ka pynlong lang ia ki briew Lego ha kylleng ka pyrthei ban pyndonkam ia kano kano ka jingstad kaba ki don ban shna ia ki mashin bad ki tiar ban ialeh pyrshah ia ki bor jong ka Business, ha kaba ki Nongshna ba tbit ki ialam ia ka jingkitkhlieh.
Ka Narrows ka dei ka wah um kaba pyniakhlad ia ki jaka jong ka nongbah New York ha ka Staten Island bad Brooklyn.
Molten Carbonate fuel cell (MCFC) - Kine ki fuel cell ki treikam ha ka jingshit kaba jur bha kaba ailad ia ki ban pynkylla ia ki umphniang kiba kham jylliew, kum ka gas mariang, sha ka umphniang hydrogen ban pyndonkam da ka cell hi.
Kawei ka skul rit kaba don ha Post Boulevard ha Carteret la jer kyrteng na ka bynta ka burom jong u.
Ki dur jong ka Black Cat Cafe ha ka jaka lum dur jong ka histori jong ka Library paidbah jong ka San Francisco
Ka Anne-Marie
Ki klob Awana ha ka pyrthei
Ka jingkhaii ia ki khynnah ka dei ka rukom khaii briew: La pyndonkam da ka jingleh donbor bad jingbyrngem ban pynrung kam ia ki, lane la rahbor ia ki.
Ha u bnai Jymmang 2018, u Sanders u la thaw ïa ka kynhun jong ki riewshemphang ha ka saiñ hima sima ban khmih la kan long ne em ka jingmut kaba bha ban ïakhun biang ha ka elekshon president ha u snem 2020.
36128
U la sdang ban ak phlim ha ki snem 1930.
Ka don shaphang sepngi jong ka Idar-Oberstein.
Ha ki snem 1970, u la long u dkhot jong ka seng Likud bad na ka por sha ka por la wanrah ia u da ki nongialam Israel kum u nongai jingmut halor ki kam jong ka Naval.
Ka Faith Hill (kha ia ka Audrey Faith Perry ; 21 September 1967 ha Ridgeland, Mississippi) ka dei ka nongrwai nongrwai country na America, kaba la don bun ki jingrwai bad ki record kiba la pawnam bha.
Ka Herzele ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha East Flanders.
1902/03 : Bruxelles
Katba dang wanrah ia u sha kawei ka kali pulit da arngut ki pulit ha shilynter ka surok Railton u paidbah uba bun u la hiar thma ia ki pulit bad ka jingialeh ka la kut noh tang ynda la wan poi shuh shuh ki pulit; ia u samla la pynkit noh sha hospital.
U Jake u pyrshang ban maham ia ki briew Na’vi.
Ki don ki jingheh bapher bapher.
Kine arngut ki la bat ia la ka rukom kaba man la ka sngi haduh u bnai May 1925, ha kaba u Professor Ueno um shym la wan phai shuh sha steshon rel.
Ia ka bynta jong ka Kazusa la pynlong ia ka Jylla Awa ha ka por jong ka Syiem Genshō.
Ki um rip ki la pynlong ia kiba bun ki nongjngi ban shah pyllait im ha ki nongpyllait im.
Ki Jaguar ki lah ban im haduh 10–12 snem ha ka jinglaitluid, hynrei ha ka jingshah set (kum ha ki jaka ri mrad) ki lah ban im haduh 20–22 snem.
Namarkata, ka Tetragrammaton, kaba la pynkylla na ka ktien Hebru sha ka ktien Latin ka long JHWH.
La seng ia ka Delaware ha ka snem 1808 bad la pynrung ia ka ha ka snem 1816.
Ia ka ktien Wendigo lah ban spel bun rukom.
U dei u dkhot jong ka Seng Socialist jong ka Catalonia.
Ka jingpang Smallpox ka poi ha Europe ha ka sien kaba nyngkong.
Proverb — Ka jingpynpaw kaba lyngkot ne kaba jylliew ia kaei kaba la ju peit bad ngeit ba ka long kaba shisha .
Ki jingphylla.
U la long u nongmihkhmat jong ka Virginia ha ka Continental Congress naduh ka snem 1774 haduh ka snem 1777, u la soi ia ka jingpynbna ia ka jinglaitluid, bad u la long u Lat jong ka Virginia naduh ka snem 1781 haduh ka snem 1784.
U la long u Professor Emeritus ha National Sun Yat-sen University ha Kaohsiung.
1924 - U Edward T. Breathitt, u Lat jong ka jylla Kentucky (u la khlad noh ha u snem 2003)
Da ka jingjrong kaba , ka long ka wah kaba shiphew kaba jrong tam ha ka pyrthei.
Ka samoi ka la kut ha ka 16 tarik u Naitung, 2019.
Ki phlim ba la pyniaid da u Howard Zieff
Kane ka la long ka buit kaba la pynlong ia ki jingiada jong ka German ban long kiba khlem akor.
Ki jingkhihwin jong ki riewngeit niam ha ka snem 1005 bad 1038 ki la pynlong ia ka Pomerania Sepngi bad ka Pomerelia ban ioh ia ka jinglaitluid.
1985 - Ka Magda Apanowicz, ka aktres na Canada
Ka canon jong u Morgan
Ha kaba donkam ban pyndonkam ia ki data, ka jingmut ka long ban pyndonkam ia ki kyndon "ba eh", "ba thmu" na ka bynta ban ai ia ki jingpyniapher (peit ia ka jingbatai), kumta ba ki nongpyniapher bapher kin ioh ia kijuh ki jingmih.
Ka Spain ka Forte delle Saline, ha ka frazione jong ka Albinia.
Ka Jinglum lang ia ki jingthoh, ki dur, bad ki dur ka don palat 15,000 tylli ki jingtrei.
Zanesville, Ohio
Ki shim ia ki rai ban mynjur ne kyntait ia ki jingmut.
Ka Jinglong H.A; U Einstein, u Albert; U Minkowksi, u Hermann bad u Weyl, u Hermann 1952.
La shna ia ka da kaba pynkhluit ia ka phosphorus lieh ha ka um sodium hydroxide.
Ka jingkynran dien kaba lah ban ngeit ki dei ki kyntien ba la pyndonkam nyngkong eh da ka tnad wad bniah (CIA) ha ka por jong ka jingsynshar jong u Kennedy.
Katto katne ki shnong sor jong ka Poland ki pynlong ia ki kynhun synshar ba la khot "ki shnong sor" (powiat grodzki), kiba iasyriem ha ka jingsynshar shnong bad ka jingsynshar hi kum ki "jingsynshar khyndew."
Ha ka snem 1806, u la pynlong ia u Grey 1st Earl Grey bad u Viscount Howick.
U Pertti Johannes Alaja (18 February 1952 – 18 August 2017) u dei u nongialehkai phutbol na Finland.
707 ngut kiba iap
Ka Montclar-de-Komminges (31367)
Ki la don palat 480 million ngut kiba la pynrung kyrteng ia ki course.
U Robert Kraft
Mike Love – nongrwai na ka bynta ki khynnah Beach Boys
U nongpynshitom
Ki la mih noh ha ka snem 1949. , hadien ka Round Table Conference, ha kaba ki Dutch ki la ithuh ia ka United States of Indonesia (RIS) kaba la thaw thymmai.
Ka kam karkhana ha ki Azores ka long khamtam eh ha ka jingpynmih ia ki mar dud (ka dud, ka shini) bad ka jingpynkylla ia ki mar rep dohkha, kum ka dohkha tuna.
Ha kaba kane kam lah ban ioh, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh ha ka por kha khun, ka jingiap jong ki khunlung, ne ka jingiap jong ki kmie ka lah ban mih.
S. s. Gallaica – Ka dohkha ding jong ka ktien Portugal
Savalalo
Kane ka jingpyni kaba la khmih lynti bha ha pdeng jong ka Buenos Aires khatduh ka la long ha ka 15 bad 16 tarik u Risaw 2000 ha River.
Kane ka rukom kan pynmih ia u nombar Roman uba biang, hynrei kan ym shim ia ka kyndon jingpynkylla.
1755 - U Gerard Majella, u riewkhuid na Italy (b.
Ha u snem 1990, u la leit phai noh bad la ka iing ka sem sha Germany, ha kaba u la bteng ban pule ia ka jingrwai ha Dresden bad ha Berlin.
Uwei u lah ban pyndonkam ia ka suffix -issime na ka bynta ka jingpynkylla kaba pura:
Kaba sniew tam: Ka Heather Kuzmich bad ka Jenah Doucette
Ka Białystok ka mihkhmat da ka Podlaskie bad Warmian-Masurian konstitwensi jong ka European Parliament.
Ka Citroën Xantia ka dei ka kali kaba la shna da ka Citroën.
Ha u snem 1993, ka Citroen bad ka Peugeot ki la shna ia kajuh ka kali hynrei da ki kyrteng kiba pher, Ki kyrteng ki long: Citroën Jumper, Citroën Relay bad ka Peugeot Boxer.
Ha ka jingpynskhem ïa u ha u snem 2009, u President jong ka US Barack Obama u la kular ban pynkut noh ïa ki “buit tohkit ba la pynbha” da ka CIA bad ban khang noh ïa ka Guantánamo lyngba ki hukum jong ki bor synshar.
1956 - VII Ïalehkai Olympic Winter - Cortina d'Ampezzo, Italy
Haba uwei pat u mrad u pyrshang ban bam ia u khnai, u ioh ia ka bih ha ka shyntur jong u.
U kpa jong u u ju tem ia ka trombone.
La synshar ia ka da u Dawda Jawara bad ka seng PPP jong u naduh u snem 1965 haduh u snem 1994.
Ka shnong rit kaba don palat 13,000 ngut ka kiew sa 10,000 ngut ha ka por term haba ki samla pule ki don hangta.
Narang Mandi
Ki jingmih na ka HFL bad na ka Highland League Cup ki la paw ha ka vidiprint jong ka Press Association naduh ba sdang ka samoi ïalehkai 1997–98.
Bun ki nong Rom ki pyrkhat ba ka jingmih jong une u khlur ha ki hynriew sngi ka dei ka dak jong ka jingpynlong blei ia u nongsynshar donbor ba dang shu shah pyniap, u Julius Caesar (100–44 BC).
2008 – Ka jingpluh jong ka Universal Studios Hollywood ka la bam duh haduh 118,000 haduh 175,000 tylli ki kopi jong ki Master Tape.
La tip ia ka na ka bynta kiba bun ki bynta kiba rit hynrei kiba la tip ha Broadway bad ha ki phlim.
Ka Cameron kam shym la pdiang ia kane.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar, ka Germany sepngi ka long ka ri kaba synshar paidbah (la jied ia ki nongsynshar ha ki elekshon laitluid), ka iatreilang bad ka ri America bad ka don ia ka rukom kamai kaba long trai (ia ki kam khaii la long trai da ki nongshong shnong).
Ka album ka la don saw tylli ki jingrwai kiba la jop bha: "Ka jingrwai kaba marwei kam don shuh", "Kane ka long kumno ka dohnud ka lyngngoh", "Kajuh ka por", bad "Ka jingrwai jong ka surok".
U Claude François Jouffroy d’Abbans u la shna ia ka lieng steam kaba treikam nyngkong eh ha ka snem 1783.
Ka computer network ka long ka kynhun jong ki ar tylli ne bun tylli ki computer kiba la pyniasoh lang.
Ha kane ka video la pyni ia u Green Day ba u ialehkai ha kawei ka ïing buh mar hakhmat ka lama jong ka America kaba jyrngam.
Kan dei ka phlim kaba shiphew jong ki studio.
1283 ngut kiba iap
Kumta ka duna ka um kaba tuid shapoh wah sha duriaw.
1896 - U William Rainey Marshall, u Lat jong ka jylla Minnesota (b.
Ka kam OSS — Ka jingthmu ban iaid lang da ka ESA bad ka NASA.
Ka jingpyrshah ia kane ka long ka jingkynnoh.
Lada ki lah, ki chimpanzee shynrang ki pyrshang ban pyniap ia ki dkhot shynrang jong ki kynhun ba marjan.
U la long bun bun snem u postmaster jong ka Philadelphia, bad ha ka snem 1753 u la long u Postmaster General jong ki Khadlai Koloni.
Ka jingdap (biology), ha ki jingpule shaphang ki jingkylla, ka jingbun jong ki jingkylla ba la iohi kaba iadei bad ka jingbun kaba lah ban long (kham bunsien ym lah ban batai).
Ka Chillán ka dei ka nongbah bad ka commune jong ka thain pdeng shathie jong ka Chile.
Ka skul rit ha Ippuk ka don 314 ngut ki khynnah.
Ka Jingiathuhkhana (03077)
About.com page on Qi Baishi
Adobe
Ka Friborg ka long kawei na ki arphew hynriew tylli ki canton jong ka ri Switzerland.
U Christijan Albers () (kha ha ka 16 tarik u Risaw, 1979 ha Eindhoven) u dei u nongniah kali ialehkai na Netherland.
Ka Abydos King List baroh kawei ka la sah, hynrei kam don ia ka thup ba pura jong ki nongsynshar.
Ka jingkit jingbah na ka bynta ka London ka la ai ar tylli ki kali niah kali C77 sha ki jaka pule, bad kawei pat na kajuh ka thup sha ka jaka buh jingthoh ha ka London: kine ki long 5701, 5720 bad 5721.
Ka skul bah Georgetown
Ka jingkynthoh kaba thymmai tam (2007-2010)
Ha u bnai Risaw 2009, u Dunham u la soi ïa ka jingïateh kular ba bun jait bad ka Comedy Central.
Haduh ka 31 Naiwieng 2018, ki don 1,679 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Cent (jingrwai), ka jingthew logarithmic jong ka jingsawa ba iadei ne ki jingjngai
U Gotto u la sdang ban trei kum u nongthoh kot ha ka tnad jong ki nongwan rung sha ka ri, hynrei u la mih noh hadien katto katne bnai ban leit trei ha kawei ka kompeni shimet.
Ha ka snem 200 S.K., ha ka jingpyrshang jong u ban pyndem khatduh ia ka Armenia, u syiem Seleucian u Antiochus III u la jop ia baroh ar ki Armenia ba heh bad ia ka Tsopk, da kaba thung ia ki rangbah shipai Armenia u Artaxias I bad u Zariadres kum ki nongsynshar-buit buit ha kawei pa kawei ka hima.
Kane ka lah ban wanrah shibun ki jingeh ia ki lesbian, bad ki shynrang gay.
Nohprah 2 Sngi Jinglong Jylla (North Dakota bad South Dakota, US)
Hadien u la ioh ruh ia ki jinghikai composition na u Charles Villiers Stanford.
U President ba 42 jong ka America, u Bill Clinton, u dei u nongialam jong ka DGA ha u snem 1988.
Ka kynthup ia ka Constitution Hill, Dundas Valley, Granville, Harris Park, Holroyd, Mays Hill, North Parramatta, Oatlands, Old Toongabbie, Parramatta, Rosehill, Rydalmere, Telopea, Wentworthville, Westmead bad ki bynta jong ka Dundas, Ermington, Guildford, Merrylands, Merrylands West , Northmead, North Rocks, Pendle Hill, South Granville bad South Wentworthville.
Ka jingmut ba kongsan
Kiwei pat ki nongbah ki long San Carlos (29,359 ngut) bad Chillán Viejo (18,827 ngut).
Ka ktien Phareng ka la kylla long ka ktien ba ju pyndonkam ha ka jingiakren ha ki kam pyrthei.
La phah ia u Hercules hadien ka Persephone da ka Demeter.
Ka thup jong ki nongrwai kiba la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka thup shad jong ka U.S.
U la iehnoh ia ka kam namar ba um sngewtynnad ia u Lord North.
U ju phong da ka jaket kaba saw kaba plie bad ka T-shirt kaba lieh hapoh bad ka jeans kaba saw.
Jinglehniam
Ki karkhana ki pyndonkam da ki hologram ban thew ia kiei kiei.
U la don ha ka Saturday Night Live jong ka NBC naduh u snem 2008 haduh u snem 2017.
U Alfred Bakhraw u hiar kum u syiem jong ka Wessex hadien ka jingiap u Ethelred jong ka Wessex.
Iaiong 2
U long u sim uba don kumba shispah tylli ki thliew ha ka shyntur jong u bad um dei u pair; Katkum ka jingiathuhkhana, u phoenix u shong ha ki jaka jrong bad haba ka Iyer ka beh ha u shyntur jong u, ka mih ka sur kaba sngewtynnad bad kiwei pat ki sim ki ialum sawdong jong u ryngkat bad kane ka jingrwai bad ki kylla buaid bad shah beh ha u.
U la shah jied kum u President jong ka African National Congress (ANC) ha ka jingïalang jong ka ANC National Conference ha Nasrec, South jong ka Johannesburg ha u bnai December 2017.
Kine ki long ki jingkhih kiba dei ban leh kloi bad da ka bor.
Ki la don bun tylli ki kali ba la shna da ka kompeni shna kali jong ka ri France ka Citroën.
Ka sodium fluoride ka iehnoh kum ka jingmih ba shadien:
Ka dur anime jong ka Death Note ka kut ha une u snem, ha kaba u nongthoh ba kongsan, u Light Yagami, u khlad noh na ka jingpang klongsnam hadien ba u la shah siat bunsien.
Ki don ha ka lynti sha Bethlehem ban wad ia u khunlung ba dang kha.
Ki kmie ki kpa jong u ki long kiba riewspah, kiba la nang la stad bha bad ki la wad ban pynpaw ia u ha ki jinglong jong ka jingshai.
1895–1899
Ki Justicialist ki dei ki party kiba heh tam ha ka Congress naduh u snem 1987.
La kha ia u Giordano ha Cuneo, ha Italy.
ha kaba sdang jong u bnai Naiwieng 2006.
Hynrei ym shym la shem kat kata ka ksiar ha Klondike baroh kawei.
U la pawnam bha namar ba u la lah ban iaryngkat ia ka rekod pyrthei kaba 1500 mitar bad u la ioh ia ka kyrdan kaba 4 ha kata ka jingialehkai ha ka Summer Olympics jong ka snem 1956.
U Kjell Askildsen (30 Naitung 1929 – 23 Naitung 2021) u dei u nongthoh kot na Norway.
4.69.
Ka um: Ka umphniang jong ki kyrdan bad ki jait bapher bapher
Ka Menongue ka dei ka shnong bad ka dong kaba don ha Cuando Cubango Province ha Angola.
Kine harum ki long ki jingjia kiba kum kine ha Germany:
Solotvyno (8,774)
U Enders u la trei ha RWTH Aachen University ha Aachen, North Rhine-Westphalia.
Ka Malicorne ka dei ka commune barim.
"U Everard Lorne (Eddie) Carpenter", ha ka F.B.
Ha ka snem 1751, la tei ia ka bell tower ha Pennsylvania State House, bad ki nongialam hangta ki la sdang ban wad ia ka bell kaba lah ban iohsngew na jngai (ka nongbah ka la nang heh stet).
Kane ka long kaba pher haba ianujor bad ki nuksa jong ki sboh na kiwei pat ki jaka ba jylliew ha duriaw, ha kaba ka jingdon jong ki foraminifera kiba don ki kynroh ba kynja met ka long naduh 5% haduh 20%.
Ki nongthoh kot jong ka France
Ka Tappan (, ) na ka ktien Lenape “tuphanne” kaba la pyrkhat ba ka mut “ka um khriat,” ka dei ka shnong rit bad ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew ha ka shnong Orangetown, ha Rockland County, ha New York, ha America.
La kha ia u De Medina ha Belgium bad u dei na ka jaitbynriew Cape Verdean.
Ka Hot Cocoa, kaba la tip ruh kum ka hot cocoa lane ka drinking chocolate, ka dei ka jingdih kaba shit.
Kan sa ak kum ka Gail Getty ha ka phlim telebishon Trust ha u snem 2018.
Ka la ioh ia ka kyrdan master jong ka ha ka science.
La pyndonkam ia ka na ka bynta baroh ki jait jingpang jabieng kiba ktah sniew ia ka jingkren.
U la pyndep ia ka jingpule jong ka Ankara ha ka snem 1987.
Ki rukom ba kham bunsien jong ka jingshah pynmynsaw ha ki tiar siat ki mih na ki tiar siat ba la pyndonkam ha ki jingialehkai tiar, ki jingialehkai paidbah, ki kam pynbyrngia bad ki kam runar.
Ka Won Pat International Airport ha Guam, bad ka la pyniasoh ia ka thain Micronesia bad ki jaka ba leit sha East Asia, Southeast Asia, Honolulu bad Cairns, Australia.
Ka batai ia ka jingkhot ia ki hynriewphew ar ngut ki ksuid.
Bone Bolango Regency ka dei ka Regency () kaba don ha ka Jylla Gorontalo ha Indonesia.
Ki stad saian ki ju pyrkhat ba kine ki khnai ki dei ki bynta jong ka jait Phyllomedusa, bad ki khot ia ki “ka kynhun Phyllomedusa fimbriata.”
Ka jinglong ba kyllum/ka mar, ka bym dei ka UNIX, bad kiwei kiwei
Ha u snem 1992, u Bright u la pyniasoh bad ka Mogoditshane Fighters ha ka Botswana First Division.
U bnai ba khatduh ba la lap ha ka por ba ki her, la ai kyrteng ia u kum u S/1989 N 6.
Ka Angela Marie "Chickie" Geraci Poisson, ka dei ka nongïalehkai hockey bad ka coach barim jong ka ri America.
1908 – U Maurice Merleau-Ponty, u riewstad Phareng (D. 1961)
U la kiew ia u lum Everest da kaba jop ha u snem 2009.
Ka Italy ka la sdang ia la ka jong ka jinghiar thma ia ka thain shatei lam mihngi jong ka France ha ka 10 tarik u Iaiong.
CHI, ka seng ba rieh jong ka Longwood University, kaba la thaw ha u snem 1900 ha Farmville, Virginia
Laiñ 1 (Nopo-dong(노포동)~Beomnaegol(범내골)) la plie nyngkong ha u snem 1985.
Ka Ladakh ("ka khyndew jong ki lum ba jrong") ka dei ka thain kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India.
Mynta ka Bangladesh ka don ha ka ri Commonwealth naduh u snem 1972 bad ki don shibun ki nongkren Bengali hapoh ka imlang sahlang jong ka ri Bilat.
Ha ka ktien phareng, lah ban shim ba ka long ka jingbakla jong ka jingiadei.
Ka Dobra ka dei ka shnong kaba don ha ka thain synshar jong ka Gmina Bolesławiec kaba don ha ka thain Bolesławiec kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Poland.
Ha ka 9 January 2018 World Cup ha Zagreb, u François u la khur ïa ka takma ksiar ha ka jingïamareh ïakop shong slalom jong ki shynrang.
1976 - Ka Olga Kotlyarova, ka nongmareh na Russia.
Ki lah ban don bynta ha ka jingwad bniah, jinghikai ne jingkyrshan ia ki nongthoh kiba thoh ia ki khana ban pynmih kot.
Naduh ka snem 1504 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1521 u Josquin u la don biang ha ka thain Shatei jong ka France, ha kaba u la ioh ia ka kam kum u Provost ha Condé-sur-l’Escaut, kaba lah ban long ka jaka ba la kha ia u.
Mynta ngi peit ia ki khubor bad ka la kylla.
Ki jait khniang kiba rit ha ka Clarion Island ki im hajan ka rud duriaw jong ka Pacific jong ka ri Mexico.
U Guerrero un pyndonkam ruh ïa ka dur jong u kum u riewshlur "Ka thok, ka jingleh thok, bad ka jingtuh" da kaba pyndonkam ïa ki buit be-aiñ ha lyndet jong u nongbishar ban jop ïa ki jingïalehkai.
Nailur 5 – U Nils Liedholm, u nongialehkai phutbol na Sweden (b.
2000 ha Belize
Heuk ()
Ka Beryl Campbell, kawei na ki nongshad jong u Theremin, ka la ong ba ka tnga jong u, ka Lavinia, “ka la phone ban ong ba la rahbor ia u na ka jaka shad jongu” bad ba “don ki nong Russia kiba la wan rung” bad ba ka sngew ba un sa shah pynhiar mynsiem shabar jong ka ri.
Dwayne Johnson kum u Mathayus / U Syiem Skorpion
Ha u bnai September 2021, u Konaré u la shah sumar kyrkieh ha Morocco ha Cheikh Zaid Hospital ha Rabat.
Lah ban phiah ia ka Russia ha ka bynta jong ka ri Europe bad kawei pat ka bynta jong ka ri Asia.
Ka Maslacq ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka Königslutter ka dei ka khun marwei bad ka Taunton kaba don ha Somerset, kaba don ha shatei lam sepngi jong ka England.
Ki jaidbynriew kum ka Eastern Orthodox, ka Balang Oriental Orthodox, ne ka Balang Coptic Orthodox kim don jingeh ban ithuh ia ki, namar la kumno kumno shibynta la ithuh ia ki da ka Balang Roman Katholik.
Kumba 200 million snem hadien kane ka jingtyngkhuh bad ka jingmih jong ka Pangea, ha ka por pdeng jong ka Mesozoic Era, ka tduh jong ka Duriaw Atlantic ka la sdang ban phriang.
Baroh ki polyethylene bad polypropylene ha ka pyrthei la pynmih da ki organometallic catalysts.
Ha kane ka sngi la ak da u Robert Arkins, Michael Aherne, Angeline Ball, Maria Doyle, Dave Finnegan, Bronagh Gallagher, Félim Gormley, Glen Hansard, Dick Massey, Johnny Murphy, Kenneth McCluskey, Andrew Strong bad la sam da ka 20th Century Fox.
Uwei na ki 10 ngut ki Bengali ba pawnam kiba dang im 2005
Ka aiom kaba 5 ka la sdang naduh u bnai Februar haduh u bnai Iaiong 2006.
U Smith u la shong kurim bad ka Jennifer Schwalbach Smith.
Naduh ka 8 tarik Jymmang, 2021, la pyni ia u briew uba pher kum ka dur khmat jong ka PogChamp man la ka 24 kynta.
Hadien ba ki la iaid shaphang mihngi, ki la iakynduh hapoh ki suloi bad ki suloi kiba heh:
August 23 sngi ki riewshlur jong ka ri (Philippines)
ki dukan die marbam bad ki jaka bam
San Vicente, Camarines Norte
Kynmaw (2003)
Saint-Cézaire-sur-Siagne (06118)
Kaba kham bniah, lada u random variable u bud ia ka jingsam jong u Poisson ryngkat bad ka rate , te ia ka jinglong jong ki jingkhein bapher bapher jong ka lah ban batai kumne harum:
Ka dei ka por lyiur kaba shit tam ha ki lum Alps ha ki 1300 snem.
U nongbishar jong ki bleithaw u Sam Lansky u la iaroh ia ka jingrwai kum kaba "bym lah ban ialeh pyrshah" bad u la iaroh ia ka sur jong ka kum kaba "pynbthei bha".
NGC 6946
Ka kyntien jingbthah kaba jrong bha ne VLIW kaba thew ia ka jingtei jong ka CPU ba la shna ban shim kabu ia ka jinglong ryntih jong ka jingbthah (ILP) hynrei ha ka kyrdan kaba rit tam jong ki jingeh jong ki tiar.
Ka Piazza Farinata degli Uberti, kaba la tip ruh kum ka Piazza dei Leoni ("Madan Lions"), ha pdeng ka don ka pung um da u Luigi Pampaloni (1827).
U Steven Kasher; Ka jingïakhih na ka bynta ka hok longbriew manbriew: ka histori ba la shim dur (1954-1968) ka kynhun pynmih kot jong ka Abbeville (ka Press, Inc.), 2000
Hynrei ka Catherine ka ngeit ba ki long kiba shisha.
Ia ki la ju tan da u briew hynrei ki don ki jait kiba la pynkylla ban tan da ka baicycle ne don la ka jong ka motor, ki Rickshaw ki dei ki kali ba pawnam ha Bangal Pradesh (Bangladesh) bad ha Japan.
Haduh u snem 2001, ki don 6,190 ngut kiba sah ha Stotfold.
Ka Byrd Station ka la ai ka nuksa na ka bynta ka jaka sah jong ka Antarctic kaba la shah pynjot ha ka phlim ba shyrkhei jong u John Carpenter kaba kyrteng ka The Thing.
Ka jingpynlong (18260)
Ka kynhun ba ar jong ka NHL – 1997
Obaa: Hisako Kyōda
Urbanrail.net - Singapour
Ki centipedes bad ki millipedes ki kham bun ki kjat, hynrei ym thikna shispah ne shihajar kumba ki kyrteng jong ki ki pynlong ia ki briew ki bym tip ia ki ban pyrkhat.
Ki nongkyrshan (39404)
Katba ka nongbah ka nang kylla kyrteng ha ka spah snem kaba 20, la pynkylla kyrteng ïa ka Conservatory sha ka Petrograd Conservatory (Петроградская консерватория) bad nangta sha ka Leningrad Conservatory (Ленинградская консерватория).
Saiantis na South Dakota
"2112", ka jingrwai ha kane ka Album.
1626 (Kan'ei 3): Emperor Go-Mizunoo added an Edo period shinden.
1996,
U pawnam bha ha ka kam shna dur jong u bad kiwei pat ki briew ha ka theatre, ka thoh ka tar bad ka jingpynbna.
Kane ka dei ka thup bym pat biang jong ki nongpyni telebishon ba pawnam naduh u snem 1964 haduh u snem 2006.
2013: "Baroh ki por".
1949 – U Pedro Almodóvar, u nongpyniaid phlim na Spain
La pynher stet ia ki bad ki trei kum ki gyroscope, kiba iathuh ia u khniang shaphang ka jinglong ka met jong u ha ka por ba u her.
Ka kyrteng ka mih na ka dur jong ka doh kumba la pynbeit shuwa ban shet.
Chris Robertson (ka jingrwai ba hakhmat eh, ka guitar)
Hadien ka jingiap jong ka ha u snem 1969 bad ki jingkulmar ha Stonewall, ka kyrdan jong ka Garland kum ka riew pawnam jong ki gay ka la sdang ban hiar.
Ka Switzerland ka la khanglad ia ka Summer Olympics ha ka snem 1956 ha Melbourne hynrei ia ki jingialehkai shong kulai na ka bynta kita ki jingialehkai la pynlong ha Stockholm, Sweden ha kaba sdang jong uta u snem.
Ka Bree Fowler jong ka Associated Press ka la ia nujor ia ki aplikeshon map jong ka Google bad ka Apple.
U Ayyappa Prasad na ka Nowrunning.com u la ong ba u Hari "u pynsngewbha ïa ka jingsngewtynnat jong ki nongpeitkai nongkyndong jong u ha baroh kawei ka lynti, hynrei ka phlim kan pynduh jingkyrmen ïa ki nongshong shnong ha sor, namar ba ka khana ne ka rukom leh jong ka kim sngewtynnad ïa uno uno uba don ka IQ kaba heh.
1963 – U John Dye, u nongak phlim na America (ba la khlad noh ha u snem 2011)
1998 - Ha ka jingleit jngoh kaba long histori sha Cuba, u Pope John Paul II u dawa ban pynkylla ia ka sain pyrthei bad ban pyllait ia ki koidi sain pyrthei, katba u pynrem ia ka jingpyrshang jong ka US ban pyniakhlad ia kane ka ri.
Espalion (12096)
U nong Europe uba nyngkong eh ban lap ia ka Hoboken u dei u Henry Hudson.
Ka la ak kum ka tnga bym iaineh jong u nongiashim bynta ba kongsan u Paul Sutton (Keanu Reeves).
Ia ka phang pdeng kaba sdang la pynbud da ka sur Alberti ba la pynsawa ha ka kti kadiang.
Ka Jylla Stone, Arkansas
La tip bha ia u kum u nongpyniaid jong ka Destiny’s Child.
Khunlung ba bunkam
Ka lah ban long ka jingleh jongno jongno ia ki jingbymhok ne kaei kaei kaba khlem akor kaba la jia ha ka jingim jong ki.
U Khan u la long ruh u lamphang ba 14 jong ka iing dorbar naduh u snem 1990 haduh u snem 1993.
Ki syntiew ba iwbih jong u Jamun ki long kiba rit, kiba heh haduh 5 milimitar.
Ha kaba sdang jong u snem 2020, u la ïasoi bad ka Free Voice Records hadien 10 snem ba u la long u nongrwai ba laitluid.
Ka rai kaba bieit ka long kaba la shim khlem da pyrkhat ne bishar bniah.
1971-1974
Ki shipai Romania ki la jop ia ki Turk ha ki thma baroh.
1989 Bartók: Sonata na ka bynta ar tylli ki piano bad ki tiar tem
Kane ka la jia shi bynta namar ba ka dei ka jingïamareh kaba 2.3 ha ka rukom ïalehkai jong ka UCI.
U Piersall u la shah jied sha ka kynhun ïalehkai jong ka American League All-Star ha ki snem 1954 bad 1956.
1979 - U Robert Kendrick, u nongialehkai tennis na America.
Ym don ki rel kiba la im slem bha ban ioh ia ki nombar TOPS jong ka klas 12 watla.
U Calvin u la iap ha ka 27 tarik u May, 1564.
* Ban pynsangeh shuwa
U la jop 36 tylli na ki 37 tylli ki jingialehkai pro jong u, da kaba rem shisien.
Haduh u snem 2016, ki don 674 ngut ki briew.
Ka la wad ia ka histori jong ka jingim bad ka jingtrei jong ka Misora ​​ha ki jingpyni ba bun jait, bad ka la pyni ia ki jingkynmaw bapher bapher.
U Richard Gere kum u Billy u khynnah
Une u jait siej u don naduh Honduras shaphang sepngi shaduh shathie jong ka Colombia bad shaduh shathie jong ka Ecuador.
Ka sien kaba nyngkong
Hadien la pynshisha ba u dei u nongthaw khubor jong ka Soviet.
"Ka ANNE VESKI."
Kanir-Dup
Myers, P. 2001.
Hadien kata u la paw ha ki phlim ba bud Dead Man’s Chest (2006), At World’s End (2007), On Stranger Tides (2011), bad Dead Men Tell No Tales (2017).
Guadalope
U Deepak Dobriyal kum u Usman Langda
Ha u snem 1979, la pynkup burom ia ka da ka khusnam sngi laitluid.
U Khristan u iohsngew ia ka jingiakren.
Ka la leh kum ba ka la iap.
Ki iasyriem bad ki Fox Terrier, hynrei la niew ia ki ba ki dei ki jaid ba kyrpang.
Ha ka jingkhawai sngi kha kaba arphewwei jong ka Mia, ka shad bad baroh ki shynrang kiba dei hok da ka jingkyrmen ban ioh ia u tnga.
1976 - La khang ia ka jingpynshitom iap ha Canada.
Hynrei u Richard Wagner uba don hapdeng ki nongpeitkai ha ka jingshad kaba nyngkong u la sngewtynnat shibun.
1952 - Chuck Leavell, u nongtem keyboard na America
May 14 - U Norodom Sihamoni, u Syiem jong ka Cambodia
U nongsynshar jong ka dorbar thawaiñ jong ka Turkey, u Guldal Mumcu, u la ong “[t]ka jinghiar thma jongu ka dei ka jingpynkheiñ kaba paw pyrthei ïa ki kyndon jong ka United Nation bad ki aiñ jong ka pyrthei,” bad ba “ka Turkey ka dei ban wad ïa ka jingbishar hok pyrshah ïa ka Israel lyngba ki bor aiñ jong ka ri bad ka pyrthei”.
U Allen, u la khlad noh ha kawei ka Hospital ha Takoma Park, Maryland, na ka jingpang sniehdoh.
Ha u snem 1999, ka sequel, kaba ai kyrteng ka Super Mario 64 2, la thmu ban pyllait na ka bynta ka Nintendo 64DD (N64 Disk Drive), hynrei la pynsangeh noh ia ka, namar ka jingthut ha ka kam khaii pateng jong ka Nintendo 64DD bad ym kum ka ba mynshuwa jong ka, u Luigi u dang leit ban . kan long kaba lah ban ialehkai bad kan don ka rukom ialehkai ba bun.
Ia u Peregrine White la ai jaka 200 akar namar ba u dei u nong-Englis uba nyngkong eh uba la kha ha kine ki bynta.
Ka sla web wad ZIP Code na ka tnad phah kot jong ka ri America.
Mynta, ki nongkren ia ki ar tylli ki ktien kin ym lah ban iasngewthuh jingmut iwei ia iwei pat.
Ka Hawaii Phra-0—La jied na ka bynta ka samoi kaba lai ha ka 14 tarik u Risaw.
Ki jingiatreilang jong ki sor
Mauna Kea
Ki nongialam Knight bad ki nongialam dames ki pyndonkam da ka "KCMG" bad "DCMG".
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri na ka bynta ka eriong ba shit
(2 tarik u Kyllalyngkot, 2004)
Ha u August 1971 la rai ia ka "Torekov Compromise" hangta.
Yeojiji(여지지 輿地志)
Ki thup ba iadei bad ka biology
Thabit ibn Qurra (Iraq, 826 – 901)
Kane ka bynta ka long katkum ka jingpynkylla ba nyngkong jong ka riti synshar jong ka U.S., hynrei ka kham tlot ha ka jingtreikam.
U la pyniaid ia ki jingpynrung kyrteng jong ka Finland ha ka jingiakop rwai Eurovision.
Ia ka opera la thmu ban pynmih da u Meyerhold, hynrei sa shisien kam shym la jia satia namar la kem bad pyniap ia u Meyerhold.
Ki la jied ia ka ryntieh lieh kaba don ia ka diengphna kaba saw.
Ka Felicity Flint ka Agent na ka H.A.R.M.
La lap ia ka Adrastea ha ki dur jong ka Voyager 1 bad 2, hynrei ka paw tang kum u dot.
Ka kompeni pynmih bording jong ka Tokyo (TEPCO) ka pyniaid ia kane ka karkhana.
Iaiong 12 – Ka liengsuiñ TABA Fairchild FH-227 ka la hap ha kad liengsuiñ Tabatinga ha Brazil; baroh 44 ngut kiba don ha ka lieng ki la shah pyniap.
Ka jingshlei um ka la sdang ha kylleng ki bynta jong ka jylla ha kaba sdang jong u bnai December.
Ia ki thapniang jong ki bat la shna da ka sniehdoh, kaba la pynjrong hapdeng ki shyieng jong ki kti bad ki kti jong u bat.
Mynta la khot ia ka dam Milner.
Ka sngi Green (pynmih biang ia ki tiar kiba rim ha Europe) *
Ka dei ka jaka ba la kha ia u President ba nyngkong jong ka ri America, u George Washington.
U Sylwester Chęciński, 91 snem ka rta, u nongpyniaid phlim bad telebishon na Poland (Katastrofa, Sami swoi, Kochaj albo rzuć).
Ka Hera ka la sngewthuh ia ka jingbakla jong ka ban pynhap ia u Hephaestos na u lum Olympus bad ka kwah ia u Hephaestos ban wan phai biang.
Charge (ka thma), ka jingleh ha ka thma ha kaba ki shipai ki mareh sha u nongshun jong ki ban ialeh ha ka jingialeh kaba jan
(Ka long ruh ka kyrteng kur bad ka kyrteng jong kawei ka prefecture).
"Ka kali" - 3:59
U la wan na Bathurst ha ka snem 1815 bad u la buh ia la ka ktem ha Coombing Creek.
U Carl Bernstein Official Site
Ynda uwei na ki trai u la iap, u trai (ki trai) uba dang im u ioh ia ka jingdon jingem.
u nonghikai ha ka skulbah, 1993 - 1998;
Ka kyrteng kha jong u ka long u Yan Ming, hynrei u la pynkylla kyrteng noh sha ka Guan You namar u nongiathuhkhana ban kham donbok.
Ka para jong ka jaka buh jingthoh, ka jaka buh jingthoh jong ka Scotland, la shna da u Benson bad Forsyth ha u snem 1998.
Ia ki jingiakren ba thikna bad kiwei pat ki ri la pynlong lyngba ka tnat jong kata ka ri ha Paris.
U la ioh katto katne ki dawai ha u bad u la ioh ia ka bor jong ka jingstet kaba khraw.
Ka jingïakhun: Ka Patricia Avery, ka President bad CEO jong ka lynnong jong ka NAACP ha ka Champaign County.
U la long u nongpdiang ia ka khusnam Grawemeyer ha ka niam jong ka University of Louisville bad ka Louisville Presbyterian Theological Seminary ha ka snem 2000, bad la jied ruh ia u ban ai ia ki jingkren ba pawnam jong ka Gifford ha ki snem 1984–85.
Ka pung Sammamish
Ki kam
Pyndep ia ki jingmih jong ka Formula 3000 jong ka pyrthei
Naduh ba u dang 10 snem ka rta, u Harry u la sdang ban trei.
1885 - U Arturo Rawson, u President ba 26 jong ka Argentina (u la khlad noh ha u snem 1952)
Ka pelliza e ka jingsma.
Ha ka snem kaba bud, ka Lamborghini ka la sdang da kaba pynmih ia ka kali kaba nyngkong eh jong ki ban die, ka 350 GT.
Lyngba ki Lum ki la iaid ki Lynti jong kiba iap.
1941 – U Jim Seals, u nongrwai-nongrwai, u nongtem guitar, bad u nongtem violin na America
U Wael el-Ebrashy, 58 snem ka rta, u nongthoh khubor na Egypt (Rose al-Yūsuf) bad u nongthoh khubor ha ka telebishon (Dream TV), uba don ka jingduna ban ring mynsiem namar ka jingpang COVID-19.
Ha u bnai Nohprah 2019, u Syiem Andrew u la shah iakren na ka bynta ka prokram telebishon jong ka BBC Newsnight ha ka 16 tarik Nailur 2019.
Leipzig 1943
Kane ka long kaba kiew na ka 71,373 ngut ha u snem 2005.
U Yvelin u la sdang ia ka kam jong u ha ka kam ai jingtip kum u nongai jingmut.
Ka khyrdop duriaw jong ka smithsonian
Metroplex
Ki kolej bad ki skulbah ha Chicago
Haba ki koidi ki poi nyngkong ha Ravensbrück, la ju ot noh ia ki shniuh jong ki.
Andrea
Ki jingthaw bad ki ri ki la mih ha Eurasia bad shatei Africa kham mynshuwa shibun ban ia kiwei pat ki jaka.
Lezoux (63195)
U pyrkhat ba ka jingbishar bakla jong u Pompey hi ha ka sain hima sima, ban ia ka jingleh thok, ka la long ka daw jong ka jinghap jong u.
U Pteranodon longiceps u don ka tdong kaba beit kaba leit shadien, bad u Pteranodon sternbergi u don ka tdong kaba kham heh bad kham jem bad kaba leit sha jrong.
Haba ki Tyranid ki hiar thma ia kawei ka pyrthei ki bam ia ki jingim baroh, ki dih ia ki duriaw bad ki dih ia ka suinbneng, ki iehnoh tang ki maw bym don lyer.
Kane ka show ka don 95 tylli ki bynta, 2 tylli ki bynta ba kyrpang kiba jrong 45 minit bad baroh 4 tylli ki aiom.
Ka iing syiem jong ka Alemparte, (Fornelos de Montes)
U George u ai ia ki khun ksiew jong u u Ernie bad u Slab ia ki tin kiba thied rem dor.
U Jimi Mistry kum u Dr.
3 tarik u Risaw 1812 – 9 tarik u August 1830 Ka Mademoiselle d’Orléans, ka khun syiem jong ka snam syiem France.
Allia
Ka jinglap ka kynthup ia ar tylli ki jingrwai, "Pynshai ia ka jingieit kaba rit" bad "Wat pynhiar ia nga".
Ka la ak ruh ha ka show jong ka HBO “Veep” ha kaba ka la ak kum ka Selina Meyer, ka Vice President jong ka America.
Mynshuwa u la long u Bishop ha Cheongju naduh u snem 1970 haduh u snem 1998.
Kine ki mission ki lah ban iapher na kaba jop ne synshar ia ki bynta jong ka pyrthei, ban pyniap ia uwei pat u nongialehkai ne ban bat katto katne ki thain ryngkat bad ka jingbun ki unit ha kawei pa kawei ka thain.
Nikdo (Hlavsa/Bondy)
Ka thup ka long kumjuh kum ka thup jong ka samoi 2000 lait noh tang u Kirk, uba la bujli ia u Keith.
U la ïalehkai haduh 19 tylli ki jingïalehkai ha ka regular season hynrei um shym la lah ban ïakhun ha ka playoff, ha kaba ka kynhun ka la kiew sha ka Eastern Conference Final.
Ki don shibun kiei kiei kiba ktah ia ka jingthiah.
Ia ka ïew Jarvis la pynlong kum ka bynta jong ka ri America ha ka snem 1858.
Ym pat dap snem la lap ia u ba u la iap ha phatok.
U Dr. Tip
Kum ka iPod Mini jong ka pateng kaba ar ka la don ha ki rong bapher bapher.
Ka long ka thliew kaba heh kaba jrong.
Pirate Party Germany (Piratenpartei Deutschland) (PIRATEN)
Ka jinglong kynthei briew
U la pynjot ia ka shnong bad ka Temple ha Jerusalem.
Ki User Agent kim dei kiba la pynthikna ba kin long ki rukom ba la buh.
U Muhammad bin Qasim bin Yusuf Sakifi (, c. 31 December, 695 - 18 Kyllalyngkot, 715), la kha ia u Imád-uddín U Muhammad bin Qasim bin Yusuf Sakifi, u long u rangbah Syria uba la hiar thma ia ki thain Sindh bad Punjab harud ka wah Indus (now ka bynta jong ka Pakistan).
Ha u snem 1981 la jied ia ka sha ka iing dorbar jong ka Ri France bad ka la long ka Deputy na ka bynta ka Isère haduh u snem 1984.
1867 - U David T. Abercrombie, u nongkhaii na America (Abercrombie & Fitch) (d. 1931)
Ka jingpynbeit ia ki jinglehkai ba shyrkhei jong ka juk mynta
Ha u snem 2012, u la ioh ia ka khusnam na ka bynta ka thoh ka tar.
U la paw ha ki phra tylli ki phlim ha ki hynriew snem, baroh ki la shah jied na ka bynta ka Academy Award na ka bynta ka phlim babha tam: U Kpa Blei (1972), Ka jingiakren (1974), U Kpa Blei ka bynta II (1974), Ka sngi kulai mynstep (1975), bad U nongleit lyngkha (1978)
Ka Sinocentrism ka dei ka jingngeit ba ka China ka dei ka pdeng jong ka kolshor jong ka pyrthei.
La pynkylla ruh ia ka jingmut ba kongsan jong ka channel.
Ki file jong ka Dresden
Naduh u snem 1968 haduh 1969, u la long kum u khlieh duh jong ka White House na ka bynta ka jingsynshar jong u Lyndon B. Johnson.
Ki eriong jong ki tnat jong ka sngi lym kumta kin pynduh noh ia ka tduh jong ka ozone kaba iada ia ngi na ki jingshai jong ka sngi.
Brown, Pat (1905–1996), u nongsynshar
Ka table harum ka batai bniah ïa ki jingmih ba pura jong ka Grand Prix jong ka pyrthei na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka Sauber Formula One.
La ju ïohi ïa ka WWE Raw kum ka prokram ba pawnam jong ka WWE halor ki prokram para jong ka, ka WWE SmackDown, ka WWE NXT bad ka WWE Main Event, namar ka jinglong jingman jong ka kaba kham jrong bad ka rukom pynphriang ïa ka.
Ki jingkhriat-bad-khriat (45095)
Ka Amadei ka dei ka dkhot jong ka Seng Soshalist jong ka Italy.
1860 - U Friedrich Christoph Dahlmann, u nongthoh histori bad u riewstad jong ka ri German (b.
Ka diary ka thoh ia ki 74 tylli ki dawai bapher bapher, ha ki 28 tylli ki jingkhleh bapher bapher.
2002: la jied - Ka nongak phlim ba pawnam ha ka phlim sngewtynnad - U Will & Grace
Ka Khubor Yonhap (2004).
Naduh ki sngi ba sdang jong ka, ki nongshna bad ki nongleit nongwan kumjuh ki sngewtynnad ia ki jingkyndit ha ka jingtei ia ki jingtei.
Ka kyntien "smurfing" ka dei ruh na ka bynta ki dawai, kum ka nuksa da ki dawai pynbuaid.
Ka jingthoh ba pura jong ka Jingjia ba sngewsih jong ka Spain da u Thomas Kyd
