Hadien ba kane ka klob thymmai ka FC Swarovski Tirol ka la shimti ïa ka laisen jong kane ka klob ka FC Wacker Innsbruck ka la hap ban ïakhun ha ka Eight Division.
U Manuel Lapuente (1978-84)
Ka Offen ka dei ka shnong ba la synshar da ka shnong Bergen jong ka Lower Saxon kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka Celle ha ka lum Lüneburg ha North Germany.
Khyndiat ngut ki nongtem hardcore ki la pynpaw ïa ki jingmut jong ka liang kadiang, kynthup ïa ka kynhun tem Antiseen, ha kaba u nongtem guitar jong ka u Joe Young u la ïakhun ïa ka kam kum u Libertarian ha North Carolina.
Pow!
Ka sharak halor tnum
Döllach, Dörflach, Graßnitz, Jauring, Tutschach
Ha kane ka jingthep vote ki la don haduh 22 hajar ngut ki nongpule ia ka online edition jong ka Standard na palat 10 tylli ki ri ha kylleng ka pyrthei.
U la leh ia kane namar ba u la pyrkhat ba u long uba donbor kum U Blei.
U la thoh shibun ki jingrwai piano.
Ki don ruh shibun ki jingiathuhkhana kiba iadei bad ka jingpyrshang ban beh ksuid ia ki incubi ne ki succubi kiba la rieh tngen ha ki met jong ki shynrang ne kynthei.
2009 US plie (tennis)
Ki phlim ba la pyniaid da u Genndy Tartakovsky
Hapoh ka jingim kaba jylliew jong ngi, lada ngi ngeit hok ha U Blei Jehobah, ki don shibun ki jingkular kiba dap kyrhai na ka bynta ka jingkoit jingkhiah, ka jingroi jingpar, ka jingstad, ka jingim slem, u tnga babha, ka tnga babha, bad wat ki khun ki ksiew jong ngi kin iohi ia ka jingitynnad bad jingbha bad halor jong baroh ka jingkmen bymjukut hadien jingim kan sa ioh.
Ka jingpynkylla nucleus ka mut ban sei ia u nucleus na ki cell ha ka tissue culture bad buh ia ki ha kiwei pat ki cell kiba la weng noh ia u nucleus jong ki.
Kawei ka liang ka ialehkai kriket bad kawei pat ka liang ialehkai rugby.
U la shong ha Alexandria ha ka spah snem kaba 3.
Ki jingjia jong ka juk Hōen
Ka kynhun shipai duriaw jong ka Italy ka don ka jingkhleh lang jong ki lieng thma kiba la pynthymmai bad kiba thymmai bad ka la tuklar ia ki paralok, kham bunsien ka kynhun shipai duriaw jong ka ri Bilat, na ka bynta ka jinglong halor jong ka duriaw Mediterranean.
U Sven Cederström (1769–75)
Ka Mad ka dei ka phlim telebishon kaba la shna da ka Warner Bros.
Kane ka kynthup ia ka jingtreikam ha ki jaka kiba eh kum ka dewbilat, ka sboh, ka dewbilat, u slap, bad ha ka jingshit kaba naduh -50 °C haduh +50 °C.
Ki khynnah skul ki iakren laitluid bad ki iasam jingtip.
Ka jingialehkai NWA ha ka pyrthei (lai sien)
La kha ia u ha Copenhagen, Denmark.
U don ka khun kynthei ka Lucy bad u khun shynrang u Jack.
Ka Cynthia Lynne "Cindy" Axne (nee: Wadle; la kha ha ka 20 tarik u Risaw, 1965) ka dei ka nongkhaii bad ka riew sain hima sima na America.
U John Archibald Wheeler: Ka jingpule shaphang ka jingai jingmut ha ka physics ba mynta
Ka la die 130,000 kopi ha ka shi taiew.
U Joey D'Auria kum ka Suneo Honekawa, kiwei pat ki nongthoh
U Pat Robertson, u nongialap telebishon na Virginia
Ki jingthoh jong ka jingsngewsih
Ka shyieng kaba rit
U Sahep David Akers-Jones KBE (, 14 Risaw 1927 – 30 Naitung 2019) u dei u nongsynshar phareng ba la shongthait jong ka ri Bilat.
Ka la ïalehkai ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei jong ki kynthei U25, 2014, bad ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei jong ka thuk thuk jong ki kynthei ha ka snem 2018.
Ki briew na Winchester, Massachusetts
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2000, ki don 2,793 ngut ki briew, 976 tylli ki longïing, bad 578 tylli ki longïing kiba sah ha kane ka nongbah.
Ka jingthoh jong ka Daily Mail shaphang ki mawkordor ba la lap ha ka thliew Messel; bun ki dur rong
U Peter u iaid lyngba ka jingpynkylla ia ka telebishon.
U Ahmed Sanjar bad u Mahmud II ki pynbna ialade kum ki sultan Seljuk kiba ialeh pyrshah hadien ka jingiap u Mehmed I jong ka Seljuk Bakhraw.
U Walter Henry Bohling (1888–1968) – U Commissioner jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka Missouri (1934–1963)
Ka dei ka jaka shong jong ka Sor Arvidsjaur.
Kitei ki arngut ki kynthup ia u Kix Brooks bad u Ronnie Dunn kiba la pyniasoh nyngkong da u Tim DuBois, u nongpynmih record jong ki.
Shuwa ban pyndonkam ia ka jingkhriat, la pyndonkam da u dawai pynhiar mynsiem ha ka jaka ban pynduna ia ka jingpang.
1919 U Gower Champion, u nongshad bad nongshna jingrwai na America (i la khlad noh ha ka snem 1980)
Ka jingjop jong ki Islam ia ka Persia
U la pyndep ia ka jingpule ha ka snem 1535.
Ha Beechworth, Victoria, ka ding ka la klang palat bad ka la poi hajan ki shnong Yackandandah, Stanley, Bruarong, Dederang, Kancoona, Kancoona South, Coralbank, Glen Creek, bad Running Creek, Victoria.
Katba ka jingkyrshan ia u hapdeng kane ka kynhun ba kongsan ka nang hiar, u Kennedy u la risain kum u nongialam ha ka 7 tarik u Jymmang, da kaba ong ba un ym ieng ha ka elekshon nongialam.
Ka la pawnam haduh katta katta ha ka snem 1984 haduh ba la pynlong ia ka kum ka jingpyni TV ha ka sngi ha ka telebishon jong ka NBC.
Kane ka District ka dei ka bynta jong ka South Delhi Lok Sabha konstitwensi.
U Questlove u dei ruh uwei na ki nongpynmih ia ka cast album jong ka jingrwai ha Broadway ka Hamilton.
U la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah Stanford.
Ki shipai jong u Kalakan ki la ialeh shisha ia ki jaitbynriew kiba pyrshah Saqqawist.
Ka NADPH - ka jingpynhiar mynsiem - ka niacin - ka nicotinamide adenine dinucleotide phosphate - ka khusnam Nobel ha ka Chemistry - ka nucleic acid - ka nucleobase - ka nucleotide - ka jingbam - ka jingbam -
U Roberts u la trei ha Harvard University, Cold Spring Harbor Laboratory bad ha New England Biolab.
U Fernand Lanore, 2006.
2019 - Ki jingbthei bom ha ka sngi Easter ha Sri Lanka: Palat 350 ngut ki briew ki ïap ha ka jingbthei bom ha ka Easter Sunday kaba la thmu ïa ki ïingmane bad ki hotel ha kylleng ka Sri Lanka, kiba bun ki don ha Colombo ne hajan jong ka Colombo.
Ban kynmaw burom ia ki shynrang kiba don ha ka S.S Fitzgerald la thoh ia ka jingrwai da u nongrwai na Canada u Gordon Lightfoot ia ka jingrwai la jer kyrteng “The Wreck of the Edmund Fitzgerald”.
東洋史　文学社, 1896－97
Ki nongpeitkai ki lah ban iohi ia ka jaka pule jong ka skulbah, ryngkat bad ki jaka shong ba pawnam jong ka kiba rong saw.
Ka jingïalang ïalehkai phutbol jong ka Midwest (NJCAA)
Naduh u snem 2002 haduh 2005 u la long u dkhot jong ka University ( Tbilisi State Medical University ) iv.
Ka klorid ka long kaba donkam ha ka jingim.
Ultra Seven: KA JINGKYLLI - Ka Ri
Ha katei ka documentary la pyni ba u Jackson u bat kti bad u nongmudui jong u, u Gavin Arvizo uba dang 13 snem ka rta.
Ka wah kaba kongsan kaba iaid lyngba ia ka county ka dei ka wah Argeș.
ka ïew sim
Ka Chloë Grace Moretz ka leh kum ka Chelsea Lutz.
U John u Blei; Ka buit treikam jong ki arliang mamla: Ka jingdie ia ka jingthmu jong u Marshall, ka dur online jong u snem 2002
Urt (64546)
U Bah Arslanian u dei u Ophisar jong ka Légion d’honneur, uba la pyndep ia ka jingpule na ka École Polytechnique (jingkiew kyrdan ha ka snem 1965) bad na ka Ecole nationale de l’aviation civile (jingkiew kyrdan ha ka snem 1970).
U Aharon Lichtenstein (23 Naitung 1933 – 20 Risaw 2015) u dei u Rabbi Orthodox American-Israel uba la kha ha France, u rosh yeshiva bad u nongthoh kot.
Ha ka thain shatei lam mihngi, ka jinghap slap kaba man la u snem ka long 700 mm bad bun ki dieng ki sah jyrngam baroh shisnem.
Kiba la pyndep ia ki skul ki lah ban ioh kam kum ki nongtrei sorkar, ha ki kam shipai, bad ha ka sorkar Dutch East Indies.
U Martin Leach-Cross Feldman, 87 snem ka rta, u riewsain pyrthei bad u nongiasaid ain jong ka ri America, u nongbishar jong ka U.S.
1910 - U Kemal Tahir, u nongthoh kot bad u riew shemphang na Turkey (u la khlad noh ha ka snem 1973)
Ka Jenson Vaughan, ka Madonna bad ki nongpynmih jong ka ki la thoh lang ia kane ka jingrwai.
Ki crane ki long kum ki heron hynrei ki kham heh, bad ki don ka khlieh kaba lyngkhuid shibynta, bad ka bniat kaba kham heh.
Ia ki jylla la phiah ha ki 333 tylli ki distrik.
ban lan gen	板蓝根	radix Isatidis
Ka jingshit kan sa tuid hi ha ka liang kaba pyrshah.
U Alexander Alexandrovich Belov, uba la ju tip kum u Sasha Belov (9 tarik u Nohprah, 1951 – 3 tarik u Lber, 1978) u dei u nongialehkai basketbol jong ka ri Soviet.
Katto katne sien ki jingpyrshang ban iaid lyngba ia ka wah da ki lieng kim shym la long kiba jop haduh katta katta.
Ka la khlad noh ha ka jingthiah ha ka rta kaba 93 snem ha ka 1 tarik u Naitung, 2014.
2002 - Ka jingpynmih
U Tettamanzi u la khlad noh ha la iing ha Triuggio, Italy ha ka 5tarik August 2017 ha ka rta kaba 83 snem.
1961 - U Mark Latham, u nongsynshar saiñpyrthei na Australia
Ka la ioh ia ka jingpdiang kaba kham bha na ki nongkynthoh bad ka la kamai palat $214 million ha kylleng ka pyrthei.
Ki kritik ki ngeit ba kane ka lah ban long ka daw ba ka Cecilia ka kham sngewsih ban ia ka novel ba nyngkong jong ka.
Ka Bank jong ka Jylla jong ka Travancore
Shisien ba u x u don hi ha kawei ka liang, pyndonkam da ka jingkhein ban tip ia ka jingbun ha kawei pat ka liang jong ka equation.
Ka Mena Suvari kum ka Jane Wyman
Hadien ba la leh beijot ia ki kynthei, ki nongleh beijot bunsien ki ju pynmong ia ki dkhot met jong ki kynthei da kiei kiei kum ki tiar, ka um kaba rkhiang, ne ka acid.
2017 - U Leo Baxendale, u nongthoh kot dur jong ka ri Bilat (b.
U thoh kyllum ha ka rukom thoh misteri bad novel kaba jem.
Kiwei pat ki wah ki pyndonkam na ka bynta ka um ne ka bor ding um.
Ka hima Ziyarid jong ka Persia ka shah pynjot ha ki Seljuk.
Ka nongbah jong ka county bad ka nongbah kaba heh tam ka dei ka St. Maries, kaba don katto katne ka jaka hapoh ka jaka ri Coeur d’Alene.
, ryngkat bad ka Elaine May kaba kren
U dei u Senator ba rit jong ka ri America jong ka Florida naduh ka 8 tarik u Jymmang, 2019.
Rickey Dixon, 53 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na America (Cincinnati Bengals, Los Angeles Raiders, Oklahoma Sooners), u nongjop Jim Thorpe Award (1987), ki jingeh kiba mih na ka jingpang ALS.
Sain pyrthei
Kane ruh ka lah ban jia ha ka theory jong ki string.
Ka don ha Forbes Library ha Northampton, Massachusetts.
Pleurothallis (ka jait syntiew orchid)
Kine ki nuksa bad ki tiar ki la long shibynta na ki jinglum jong u Smithsonian.
U Goldendoodle u dei u jait kulai ba la khleh lang na u Poodle bad u Golden Retriever.
Dei na kane ka daw ba u Marconi u la lah ban phah khubor radio sha shiliang ka duriaw Atlantic ha ka snem 1902, wat la ym shym la sngewthuh ha kata ka por.
Ka Marie Thérèse jong ka France (Marie Thérèse Charlotte; 19 December 1778 – 19 October 1851), ka Madame Royale, ka long ka khun nyngkong jong u Louis XVI bad ka Marie Antoinette.
La kha ia ka ha Nanming District jong ka Guiyang ha Guizhou, bad ka rta jong ka ha u snem 2019 kan kylla sha ka 37 snem.
Ha kaba ki artylli ki sla ki ia kynduh, ki pynlong ia ka contact angle, , kaba long ka angle kaba ka tangent ia ka sla ka pynlong bad ka sla kaba skhem.
1938 - U Akira Kobayashi, u nongrwai Japan
U Schneider u la shongthait noh ha u snem 2008, hynrei hadien kata u la wan biang ha u snem 2014 nangta u la shongthait noh hadien shisnem.
U la long u Dkhot jong ka State Great Khural naduh u snem 2004 haduh 2016 bad u myntri ka tnad surok, ka kit ka bah, ka jingshna bad pynroi sor naduh u snem 2008 haduh u snem 2012.
Ia kane ka steshon la plie ha ka 14 tarik u Naiwieng 1972 palat shisnem hadien ba kiwei pat ki lain ki la treikam pura.
Augustana (band), ka kynhun tem rock na California, USA
1947 - U Hubert Védrine, u nongsynshar sain pyrthei ha France.
Ha ka 29 tarik Iaiong, 2003, ka jingtwa jong ka baranda kaba la pyniap briew tam ha ka histori jong ka ri America ka la jia ha Lincoln Park, Chicago.
December 31 – U Humphrey de Bohun, u Earl ba 3 jong ka Hereford, u shipai phareng (la kha ha ka snem 1249)
Uwei u rangbah uba saw u la lait im bad la pynphai biang ia u sha Greenland.
Fall Ball - Kane ka dei ka jingialehkai kaba don 2 tylli ki team.
Bun ki kot anime bad manga ki la kren shaphang ka jinglong jong u Lee.
U Virat Kohli na ESPNcricinfo
Ki don arjait: ka Cape Rockjumper bad ka Drakensberg Rockjumper.
Kumta ka UNICEF ka la kylla long ka kyrteng lyngkot jong ka.
Ka don kawei ka skul ha katei ka shnong - Slip End Lower School kaba shakri ia ka shnong ka thaw bad ki thain ba marjan naduh ka Reception haduh ki Khynnah Year 4.
Ka jingïalang
Ia ka dur ba pura jong ki 35 tylli ki kot la pynmih ha u snem 2017.
Lyngba ka longiing jong ka, ka Schieck ka la lap ba ka Nest ka la shongkurim bad ka la shim ia ka kyrteng khadduh jong u Arnault.
1935 - U Johnny "Guitar" Watson, u nongrwai na America (d. 1996)
U Mark Antony u iakynduh ia ka Kleopatra VII.
U Sahep Peter Alfred Soulsby (la kha ha ka 27 December 1948) u dei u nongmihkhmat ba la jied kum u nongmihkhmat jong ka Leicester.
Rhon
"Ka Post Washington."
Ka Cambodia – U Preah Thaong bad u Neang Neak, Jayavarman VII (non official)
Batangas, Philippines
U Arindam Banerjee kum u Samar (U Rishi uncle)
Ka drama kaba lai ka la long kaba jop tam, ka Los soles truncos ("Maimed Suns").
Ia ka jingpynkhuid (blanching) la pyndonkam ban pynkhuid ia ki soh, ki jhur, bad ki soh namar ka jingpynkhuid stem ka pynmih duna ia ka jingjaboh ia ka mariang.
"Kine ki jingkiew kim shym la jia."
U Reavley u la khlad noh ha ka 1 tarik December 2020 ha Houston, ha ka rta kaba 99 snem.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 14,586 ngut ki briew.
Ha ka jingiakren ha Fort Pitt ha ka 24 tarik Iaiong, 1763, u Ecuyer u la ai ia ki nongmihkhmat jong ka Delaware, u Turtleheart bad u Mamaltee, artylli ki blanket bad kawei ka jain kti kaba la shah ktah ha ka jingpang khlam, da kaba kyrmen ban pynsaphriang ia ka jingpang sha ki trai ri America khnang ban "pynduh jait" ia ki na ka jaka.
Hynrei lada don ka jingiaryngkat ha ki vote u Speaker u lah ban shim ia ka vote.
Ka dulir, ka jingpynkylla phlim ha u snem 1980
U dang rai ban wan tang haba baroh ha ka Pyrthei ki long kiba sniewbok shibun.
Ka jingiateh ba sniew tam halor ka jingpyntrei kam ia ki khynnah, 1999 (ka jingiateh No 182) jong ka seng trei kam jong ka pyrthei (ILO) ka ong ba ka jingpyndonkam, jingthied ne jingai ia u khynnah ban leh kam khaii met ka dei kawei na ki rukom treikam ba sniew tam jong ki khynnah.
U Alexander Ovechkin • U Joe Thornton • U Jaromír Jágr
Ha ka por 5:15AM, arngut ki pulit ki la lap ia ka ha kawei ka trok bad uwei u nongniah uba la antad ba u la buaid.
Ka Sakurako Shin kum ka khun ksiew
Ka dei ka brand ambassador ha Cameroon na ka bynta ka InstaVoice Celeb.
Ka Testament Political U Kardinal Richeleiu: Ki Lynnong ba kongsan bad ki jingjied ba kyrshan (1964)
1831 - U Daniel Comboni, u mishoneri bad u riewkhuid na Italy (U la khlad noh ha ka snem 1881)
U Ed Walker (23 tarik Risaw, 1932 – 26 tarik Lber, 2015) u dei u riew pawkhmat jong ka radio na America na Washington, D.C..
1990 - Ka Lisa Mitchell, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Australia
2014 - Ka jingshah thombor ha Pakistan, hajan u pud u sam jong ka India, ka la pyniap palat 60 ngut ki briew.
U Kwouk u dei uba la kha ha Warrington na ki kmie ki kpa kiba dei ki nong China.
Ia u lyoh Oort jong ka Solar System la ai kyrteng da ka kyrteng jong u.
Ka eh ban pyndonkam
La kha ia u na ki kmie ki kpa ki phareng ha Yangon ha Burma.
Ki la leh ia ki jingiakhih bad ki jingkulmar ha ki snem 1970 bad 1971.
Kumjuh ruh, teng teng ki email ne ki attachment ki shah ktah ha ki virus.
Ha ki katto katne ki bynta jong ka America ba shatei lam mihngi, ki jingeh jong ka jingkhriat ki la nang kiew haduh u snem 2022.
January 7 – Ka Russia ka khang ia baroh ki gas sha Europe lyngba ka Ukraine.
Hynrei ka Alma ka iohi ia ki arngut, ha kaba ka Isabela ka pynroi katba ka mon, bad ka kynnoh ia ka Mirabel ba ka la pynlong ia ki jingeh jong ka iing ka sem namar ka jingsngewsih ba kam don ia ka Jingai.
Ka sla ba kongsan jong u Gell-Mann ha SFI
La pyndonkam ruh ïa u Priestman kum u nongtem session da baroh arngut ka Bette Bright bad u Mike Badger.
U Lampley u la pyni ia ki 14 tylli ki jingialehkai Olympic ha ka telebishon jong ka U.S.
U la long u nongshong shnong jong ka America ha ka snem 1892.
Ki Buddhist ha Sri Lanka ki thoh nyngkong eh ia ki jinghikai u Buddha, da kaba thaw ia ka canon Pali.
//leh ia kiei kiei kiba eh
Ka Allison ka la shim por la jan shi snem ban thoh ia ka novel kaba nyngkong eh jong ka.
Ha kajuh ka por, kane ka Opera ka la plie ia ka samoi kaba ar jong ka Metropolitan Opera ha New York ha u Nohprah jong ka snem 1884.
Ka Field Mob ka dei ka kynhun tem hip hop na Amerika kaba na Albany, Georgia.
Ka Kompani ka kynthup ia ki:
Ka sorkar India ka la ai ia u da ka burom paidbah jong ka Padma Shri ha u snem 2016.
Ka myco-heterotrophy namarkata ka iasyriem bha bad ka mycorrhiza, bad la pyrkhat ba ka mih na ka mycorrhiza.
"Pentekostal" ka mut ba ki buh jingmut ha ka jingpynkhih ia U Mynsiem Bakhuid (kum ka jingkren da ki thylliej) kumba la leh ha ka Sngi Pentekost.
Naduh ka snem 1962 haduh ka jingiap jong ka, ka Ferrero ka la shong kurim bad u Jean Sorel.
Ka aiom slap ka long naduh u bnai Iaiong haduh u bnai Naitung, kaba pynkylla ia shibun ki bynta jong ka thain na ka rong saw ba jyrngam sha ka rong saw.
Ka don kumba 2,250,000 ngut ki briew ne ki nongtrei (kumba 0.18% na ka jingbun briew jong ka ri China) hapoh ka Central Military Commission.
U Kevin.
Micheal Jordan jong ka Chicago Bulls
Ka Phyllis Smith, ka aktres ha ka phlim jong ka NBC The Office bad ka phlim jong ka Disney Inside Out
Ïa ka rukom pynïaid beit hapdeng sor kaba ym bud ïa ka surok bad kaba plie tang ïa ki tram lah ban shem na Rossall haduh Radcliffe Road, Fleetwood.
haba ianujor bad tang 1% ki kynthei ha Japan.
Ka Balang bah da u Raymond Carver
Ha ka snem 1959, la pynkynriah ia u Von Braun bad kiwei pat ki German sha ka NASA ryngkat bad baroh ki kam ha suinbneng jong ka Army.
Ka Dolphin jong ka wah Indus, ka Dolphin kaba rit – Ka shong ha Pakistan; Ki mrad ba im ha ka ri Pakistan.
U Clive Morris u la pyniaid ia ka.
Ka long ka um kaba saw ne ki flake kiba saw.
Warlock Watson (1995)
Dragozetići Dragossetti di Cherso, Dragossetici, Dragossici
Ka jait sim ka buh ia u ha ka kynhun kaba heh jong ki sim kiba bam dud.
U William David Lowery (la kha ha ka 2 tarik u Naiwieng 1947) u dei u riew sain hima sima bad u nongialeh pyrshah jong ka ri America.
Ka Andainville ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Somme kaba don ha Hauts-de-France kaba don ha ri thor jong ka ri France.
Al Jourgensen - guitar
Ha u bnai February 1943 u la pyni ha u Max Newman ia kane ka dur.
U dei u nong America ba nyngkong eh ban ia mareh ha ka F1 naduh u Michael Andretti ha u snem 1993.
U la pyndonkam ia ka dur dewbilat ban shna sa kawei pat ka jingdro na ka rnong bad ka rnong.
Ka bynta ba shabar jong ka Pyrthei, ka lithosphere, ka long kaba la shna da u maw.
Ki don arngut ki khun:
Max — Ka jingpynmih CD bad ka jingpynkylla sur
Ka Schriever ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) kaba don ha Terrebonne Parish, Louisiana, America.
Ka lyngkha ka sally - ka Carrie ("ka khnai")
Katba u dang iaid lyngba ia ka Florida Keys, ka Floyd ka la long tang ma ka ka eriong kaba la ktah ia ka ri America ha katei ka snem.
Ki nonghiar thma (jinghap 4)
Ka don khappud bad ki bynta ba shaphang sepngi jong ka Azad Kashmir bad ka bynta ba shathie jong ka Khyber Pakhtunkhwa.
Ka khlam COVID-19 ha Croatia ka dei shibynta na ka jingpang coronavirus 2019 () ha ka pyrthei baroh kawei kaba mih na ka jingpang coronavirus 2 ().
1925 - U Adolf Hitler u seng biang ia ka Seng Nazi ha Munich, da kaba hukum ban tei ia ka ha ka kyrdan jong ka ri.
Ki jingkynthoh (21290)
1947: (December): U la wanphai biang sha Gold Coast bad u la long General Secretary jong ka United Gold Coast Convention (UGCC)
Bakilid
– Temo Kvirkvelia (GPB)
Ka kyrteng kam ai kyrteng ia ka jait.
Katba nang mih ki sngi ki pateng kiba dang rit ki la shim ia ka kyrteng kum ka kyrteng jaitbynriew jong ki.
Ka por kaba sah jong u ha ka snem ba dang thymmai jong u, u la pynlut ha ka jingïalehkai ïalehkai ïalehkai jong ka ri America (AHL) bad ïa ka jingïalehkai ïalehkai jong ka pyrthei (IHL).
Hapdeng ki samurai la pyndonkam ia ka tang na ka bynta ban iada.
U John Rowswell u la shah jied kum u mayor ha ka elekshon municipal ha u snem 2000.
Bun ki briew kiba ri langbrot ki long ki kynrad jong ka.
ext3 ka jait file system
Ka website ba thikna jong ka Busbee
U Geoffrey Burnstock, 91 snem ka rta, uba dei u nongstad neuroscientist na Australia uba la kha ha England, u la thaw ïa ka kyntien purinergic signalling.
1761.
U Corydon u la phah ia kawei ka kynhun shipai shong kulai kaba la ai kyrteng kum ki Yellow Jackets ban kyrshan ia ka kynhun shipai jong ka US ha ka thma jong ka snem 1812.
Ka bud ia ki jingjia ba sniew jong u Cuphead uba sngewrit bad u hynmen jong u uba suk ban shah pynkhih, u Mugman.
Ha ka jaka kata, ka karkhana ka iaid sha ka jingpynbha ia ki kyrdan kiba kham heh jong ka jinglong parallel da kaba pyndonkam ia ki buit kum ka jingpynkhreh bun jait bad ka jingpynkhreh bun jait.
Ka Great Hall ka dei ka lynti iaid kaba don hajan ka jingkhang jong ka madan ialehkai kaba don ka tnum kaba jrong bad bun ki dukan bad ki jaka die jingbam.
ka jingpynhiar mynsiem
Haba ki briew ne ki jaitbynriew trai ri ki hap ban kynriah jaka, ka la wanrah shibun ki jingeh.
Shnong jong ka Tay
U Leo II – 701,000 ly
U Litchfield u la khlad noh ha ka 5tarik Naitung 2020, ha ka rta kaba 81 snem.
1991 Ka Jingkhawai - U Hynmen barit jong ka Khlieh B barit
Ka Fulda () ka dei ka Kreis (district) kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka Hesse, ha Germany.
U Lee u la long u khlieh jong ka North Korea Traditional Food Institute ha u snem 2012.
Ka thup jong ki kot katkum ka tarik ba la pynmih
Ha ki ar snem kiba hadien, ka la kylla long ka nongrwai kaba tbit bad ka la leit jngoh ia ki jaka rwai ba pawnam sha ki paidbah kiba la die lut.
Maranwez (08272)
Ia kaba shalor la khot ka kmie mawkordor namar ba ka dei ka jingtap da ki tiar mawkordor.
Jingkyrkhu 20
Ka long ka nongbah kaba ar kaba heh tam ha ka thain Leavenworth.
Ka Annabelle Allan Short (25 Kyllalyngkot 1930 – 21 Kyllalyngkot 2020), ba la tip kyrteng kum ka Annie Ross, ka dei ka nongrwai bad nongrwai jazz na British-America bad ka aktres.
La pyni ia ka ha ka por 17:45 ha ka janmiet jong ka sngi Thohdieng.
120.
Kubera da kha ha Louny.
Ka Laibrari jong ka Congress: Ki madan bakhraw
Ka jingkynshew 20
Ha ki snem kiba la leit noh, ka jingpynmih jong ka kompeni ka la nang kiew:
Ia ka Nongbah Metropolitan la khlieh da u Metropolitan Mayor (Sindaco metropolitano) bad ka Council (Consiglio metropolitano).
U Saint-Jean-Aux-Amognes (58247)
Ngam tip balei nga la leh kumta.”
Ha u snem 1995, la pynlong ia ki jingrakhe ha baroh ar tylli ki ri na ka bynta ka jingdap 700 snem jong ka jingsdang jong ka jingiateh lok.
Ka Izard County ka dei ka jylla Arkansas jong ka U.S.
Katto katne ki nuksa jong ki degree:
Ka liang kaba hynriew
1805 – U Julius Vogel, u Myntri Rangbahduh ba 8 jong ka New Zealand (u la khlad noh ha ka snem 1899)
R. Ka jingpynbna.
1995 U Sterling Morrison, u nongtem guitar na America (Ka Velvet Underground) (b.
Kane ka iehnoh katto katne ka jingartatien shaphang ka tarik.
U kyrtong ka liang kadiang u Keiko Fujimori u la ong ia kane ka jingthoh harum:
Ka dei ka jaka shong jong ka shnong Trosa.
Ki opera jong u ki long kiba la pynshong nongrim ha ka histori bad ki khanatang jong ka jaitbynriew.
Ka Ri Netherlands (baroh ar ka bynta jong ka Europe bad ka Caribbean Netherlands), ryngkat bad ka Aruba, ka Curaçao bad ka Sint Maarten, kiba don ruh ha Caribbean, ki pynlong ia ka ri kaba synshar hi kaba ki khot ka Hima Netherlands.
La tip ia u kum u nongthoh khana ha ki jingleit jingwan jong ki nonglute ha ka ri Disneyland.
Kham bunsien ia u iridium la shem ha ki ri America, wat la don kiba tih ha Myanmar, South Africa bad Russia.
Washington Island (Kiribati), ka dewlynnong kaba rit ha Kiribati
Ka thma ha Brunanburh: U Syiem Athelstan jong ka Bilat u la jop ia u syiem Viking jong ka Dublin, ia ki Scotland bad ia u Strathclyde.
U la long u Organist ha ka Balang Sainte Clotilde ha Paris la palat 30 snem, bad u la hikai ia kiba bun ki samla kiba don sap.
La pynlong ia ka ha Miami, Florida.
Ri Friesland
Ynda u la dap 40 snem ka rta bad u dang sah ha Chicago, u Baum u la sdang ban thoh ia ki kot khynnah.
Ka jingpyniaid (Ka Jingthew Kamon)
26 tylli ki shnong:
Kane ka kynhun ka la pynmih ia ka album thymmai ha u bnai Nohprah 2010.
Ki nongthoh ki long kiba phylla shibun.
Ka jingktah ha ka kolshor
La tep ia u Sahep James Douglas ha ka Kirk of Douglas.
Hapoh ka jingsynshar jong u, ka bor ka long ha ki kti jong ki katto katne ngut kiba la jied, bad ki paidbah kim don bor ban pynpaw ia la ki jingmut ne ban jied ia ki nongtrei paidbah jong ki.
Ka la pynphriang ia u slap haduh ki Wah bah.
U la ialehkai kum u nongialehkai pdeng bad u nongialehkai ba khlain bor hapdeng ki snem 1973 bad 1990.
Katto katne ki dkhot ha ka kot ki long kiba la tip bha.
Ka la shongthait noh ha u snem 2012.
February 14 – U Marco Pantani, u nongniah baicycle na Italy bad u nongjop ha ka Giro d’Italia bad ka Tour de France
Ha kane ka phlim la ak da ka Valerie Harper, ka Carol Kane bad u Jeff Daniels.
Ka kynhun volleyball jong ka ri Tunisia ka mihkhmat ia ka Tunisia ha ki jingiakop volleyball jong ka pyrthei.
Ha ka jingkiew jong ka, ha ka shiteng jong ki snem 1980, kumba 35,000 ngut ki briew ki shong hangta.
U Reyes u la khlad noh ha ka 7tarik Jymmang 2019 ha Manila ha ka rta kaba 87 snem.
Bun ki BWE la shna khnang ban treikam ha ki jaka ba ka jingshit ka long kaba duna haduh -45°C (-49°F).
Ka Beverly Hillbillies
U Bak Hyeokgeose u pynlong ia ka hima Silla ha Korea (57 SK) .
Ka jingialehkai ha Armenia
Ki brachiopod, ki bryozoan bad ki echinoderm ruh ki la shah ktah jur, bad ki nautiloid kiba long kum ki cone ki la iap noh shi syndon, lait noh tang ki dur Silurian kiba duna.
U Israel Oliver Peña (la kha ha ka 16 tarik u December 1987 ha Madrid) u dei u nongjngi na Spain.
La jan 42% na kine ki briew ki ithuh ba ki dei ki Protestant, 41% kum ki Roman Katholik, bad tang palat 17% kum ki bym don ei ei ne kawei pat ka niam.
Jingtip shaphang u Friedenreich
Tang u dohkha blue whale ba mynta uba kham heh ban ia kine ki jingthaw; ym don mrad khyndew kaba wan hajan.
Ka Calymmian ka dei ka por kaba nyngkong eh jong ka geology ha ka juk Mesoproterozoic.
U Lars-Åke Lagrell, 80 snem ka rta, u riew pawkhmat ha ka kam ïalehkai bad u riewsaiñ hima sima na Sweden, u President jong ka seng ïalehkai phutbol jong ka Sweden (1991–2012) bad u Lat jong ka Kronoberg County (2002–2006).
Ki khynnah phylla
1994
Ka Kshaid Swan
Ka Rio Uaupes tree frog (Dendropsophus tintinnabulum) ka dei ka khnai kaba don ha Brazil.
Ki don katto katne ki lad ban sumar ia ka, wat la ka jingpyrkhat jong ki doktor mynta ka shong ha ka jingiada (ban kiar na ki kmie ki kpa ban pynsaphriang ia ka sha la u khun).
U la hikai skul ha lum Pulaski bad u long u nongrep.
U Ray Romano (la kha ha ka 21 tarik u December, 1957) u dei u nonglehkai stand-up comedian, u aktor bad u nongthoh drama na America.
Katba u dang don ha Mexico u Price u la sdang ban don ia ka jingeh kaba jur ha ka sniehdoh.
La ju pynithuh ia u bad u Śakra ha ka jingpule pyrthei jong ki Buddhist jong ki nong China.
Kito kiba don ka jaitbynriew Jiw, kiba la shongkurim bad u nong Israel, lane kiba la ialehkai ha Israel la slem bha, ki lah ban dawa ia ka passport ne ka jinglong sah ba pura kaba lah ban ailad ia ki ban ialehkai bad ka kyrdan Israel.
U Noah Ricardo Green, 25 snem ka rta, u nongpyniap briew na America (hiar thma kali ha Capitol jong ka America), shah siat.
Ki kyndon ba la ai jingmut ban batai ia ki jingpynbyrngia jong ki khmat kum ka jingpynbyrngia jong ka jingshai ba iapher ha kajuh ka por, kum ka kyndon ratio jong u Wallach kim lah ban batai ia ka jingpynbyrngia jong u White.
Ha Springfield, u Gacy u la don bynta ha ki sengbhalang kum ka United States Junior Chamber.
1906 – Ka jingkhynñiuh jumai kaba 7.1 magnitude ka la jia ha Chiayi, ha Taiwan bad kumba 1,300 ngut ki briew ki la ïap.
Katto katne ngut ki rangbah kiba lieh ki la iohi ia ka ha ka dewlynnong Wandammen.
U Monet, khamtam eh, u la pule ia ki rukom treikam jong u Turner.
Hajan kaba kut jong ka por, ka estrogen jong ka kynthei ka kiew bha.
U lum uba jrong tam ha kane ka thain u dei u Monte Cimone, uba don shaphang shathie jong ki lum Apennines, uba jrong kumba .
1990 Ki khlur baroh jong ka sepngi
ki rukom treikam da kaba kine ki jingpynbeit ki kylla.
Kiba bun ki doktor ha ri America ki don ar snem ka jingpule skul.
Bun ki nongsdang ki kham sngewtynnad ban pyndonkam da ka sponge bad ka elastic ha ka jaka jong ka.
U Pius XII u la thoh sawphew-wei ki shithi (encylical) jong u Papa.
Hokkaidō, 14 tylli ki subprefektur
Ka tnad jong ka met
Kane ka kompeni ka lah ban wad ia ka tynrai jong ka na ka kompeni Fageol Motor.
Ban ioh ia ka network jong ka internet ba laitluid ka long kaba donkam nyngkong eh ban register ha ka site jong ka Passport Curitiba.
U Charles u la ialeh ha ka thma ha Marignano ha ka snem 1515 bad u Syiem Francis I u la knieh noh ia ki khyndew jong u Charles hadien ba la khlad noh ka tnga jong u Charles ka Suzanne ha ka snem 1521 namar ba u Charles um kwah ban iapoikha bad ka kmie jong u Francis ka Louise of Savoy.
Ia ki jingpang deliria la ju sumar da ki dawai kiba kyrpang, kiba ki khot ki dawai pynhiar mynsiem.
Ki Khlieh Sorkar Liechtenstein
Kanosa Sannita
Ha kaba kut jong u bnai Naiwieng 2006, ka St.
Ki don 8 tylli ki jaka pule, kynthup ia ka skul ain, bad kumjuh ruh lai tylli ki jaka wad bniah kiba iadei bad kane ka skulbah.
1119)
ka jingjrong jong ka wave
Lada kine ki kynhun ki don ka jingjied ban iashim bynta, ia ka jinglong korporatism la khot liberal, lada ki shah pynbor ia ka corporatism la khot authoritarian.
U Count Basie u la shon ia kawei ka sur kaba pawnam.
Ha ki katto katne ki khep haba ka long kaba kongsan ban sngewthuh kloi bha ia ki jingtip, ka rukom peit ka lah ban pynhap ia ki rong, bad ka treikam tang ha ki rong saw.
U Paul Dominique Laxalt (2 August 1922 – 6 August 2018) u dei u riewsain pyrthei uba la tip kum ka Conservative na ka ri America.
Swiss Super League: 2010-11, 2011-12, 2012-13, 2013-14
Kiwei pat ki jingiamareh Formula One, ki bym shym la khein lang ha ka lympung ialehkai jong ka pyrthei, la pynlong ruh ha ka snem 1951.
U Garland u don ka jingshemphang kaba kham bun ha ka kam bishar jong ka sorkar pdeng ban ia kino kino ki nongmihkhmat jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh ha ka histori.
Ka jingthoh jong ka Telegraph shaphang u Baron McCluskey
Polkas.com: u Frank Yankovic...U king Polka jong ka America
Jingpynkynmaw: GP = Ki jingialehkai ba la ialehkai; G = Ki thong; A = Ki jingiarap; Pts = Ki point
Ki match ki pyllait ia ka sulphur dioxide haba ki thang, kaba ai ia ki ia ka jingsma jong ki.
Ia ka JASRAC la shna ha ka snem 1939.
Kawei ka lain khlem kano kano ka jingpynsangeh, peit ia ka jingpynbeit stroke
202 BC - Ka hima Han ka sdang ha China,U Qin Shi Huang u la iap; la shna ia ka lynti silk
U Thomson u la thaw ia ka model pudding plum, kaba ong ba u atom u long kum u pudding plum: ki soh ba la tyrkhong (electrons) ki sahkut ha ka mass jong u pudding (nucleus).
Ia ka Wonder Woman la pyllait paidbah ha ka 2 tarik Rymphang 2017 ha America, ha ka dur 2D, 3D bad IMAX 3D.
Ka Golf ka dei ka jingialehkai ba pawnam ha Scotland.
Ha u snem 2001 ki don 1015 ngut kiba sah ha Tillingham.
Ka thma kaba khatduh jong ka Icemark
Ha ka 19 Kyllalyngkot 2021, u Joseph u la pynbna ba un iehnoh ia ka kam myntri rangbah ban kyrshan ia u Henry.
Ha ka 17 tarik Iaiong, 1971, ha ka rta kaba 24 snem, u la khlad noh ha ka jingjia aksiden kali.
La kha ïa u Gormé ha ka 16 tarik u August 1928 ha The Bronx, New York City na ki kmie ki kpa kiba dei ki Jiw Sephardi.
Ki jait jingkhih
U la kylla long u blei uba la sheptieng.
Ka don ha ka rud duriaw kaba shaphang mihngi, kaba phai sha ka Devonport ha Plymouth, Devon.
Ka seng jong ki nongkhaii jong ka shnong Eton
U John A. Gordon, 73 snem ka rta, u heh shipai bad u riewsain pyrthei jong ka America, u Deputy Director jong ka Central Intelligence Agency (1997–2000), Under Secretary jong ka tnad bor ding na ka bynta ka jingshngain nuclear (2000–2002) bad u nongai jingmut ha ka liang ka jingshngain ha ka ri (2003–2004).
U la ak kum "I" ha ka phlim Dreams.
Ka Arup S-2 ka dei ka liengsuiñ kaba la shna da ka Arup ha u snem 1933 bad ka don ïa ka liengsuiñ kaba phylla kaba la ai kyrteng ka liengsuiñ kaba rit.
U Parthenosissus
Hynrei lada u Vice President bad ka kynhun myntri ki pyrkhat ba u President u dang duna ha ki dkhot met bad u dang lah ban trei ia ka kam jong u, ki lah ban tuklar ia ka jingwanphai jong u.
Bun ki kompeni rit bad pdeng kiba la shah kurup ki la sdang ne ki la leit sha katei ka thain da kaba ai kam ia ki paidbah.
Ka jingïakhun ïa ka World Cup 2010 ka dei ka jingïakhun CONMEBOL na ka bynta ka World Cup 2010.
Ki hynmen (2006)
1933 – U Bernardo Provenzano, u heh jong ki kam runar ha Italy (d. 2016)
Lah ban buh ia ki sticker ha ka fingerboard ban pyni ia ki chord na ka bynta kawei pa kawei ka string.
Ka Seng Hockey Kolej (CHA) (Ka don ki dkhot ki bym dei ka ACHA)College Hockey Mihngi (CHE)
Ha ka 10 tarik u August 1975 la thung ia u Nascimento kum u Bishop uba saw jong ka Malanje da u Pope Paul VI.
1974 : JSL Dibison 1 - 9th
Hamlet, u syiem jong ka ri Denmark
U la mih madan nyngkong eh ha ka Formula One ha u snem 2013, ha kaba u la niah kali na ka bynta ka Marussia ryngkat bad u Max Chilton.
U Matthew Quincy Daddario (la kha ha ka 1 tarik u Lber 1987) u dei u nongak phlim na America.
Ka kynthup ia ka kynhun jong ki mrad ba im kum ki khnai kiba don ha ka por ba la don lypa naduh ka por Triassic.
Ka Nauru ka dei ka dewlynnong kaba don ha ka dur sepngi jong ka Duriaw Pacific, shaphang sepngi jong ka Equator.
Hadien ka la batai ia ka jingngeit jong ka ba ki shniuh jong ka – kiba "ym pat ju shah rong bad ... ki ieng kum ka lyngkhot bushel" – ki lah ban pynim ia ka jingim jong ka.
Ka Histori jong ka RPI
La pynshong nongrim ia ka katkum ki khanatang jong u Uncle Remus ba la thoh da u Joel Chandler Harris.
Ka jingduna jingkhia ka lah ban jia na ki daw bapher bapher
Ka don ka jingduna ha ka met.
Version 10.11: "El Capitan".
U lum Damavand, u lum uba jrong tarn ha ka thain Middle East, u don ha une u lum.
Ka Itanium ka long ne la kyrshan (i.e.
Mingoola, NSW
Salah bey
Ki la jied 66 pyrshah 1 ban thaw ia ka kompeni pynmih kot Navajo Times khnang ba ka kot khubor kan kham laitluid.
Dame-Marie-les-Bois (37095)
Ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 9, ki la jop ia ka thain Baltic ba mihngi haduh ka Duriaw Black bad Caspian.
Katto katne na ki briew kiba pawnam kiba la ïoh ïa ka jingpang Alzheimer ki long u President barim jong ka ri America u Ronald Reagan bad ka nongthoh na Ireland ka Iris Murdoch, baroh arngut ki la long ki phang jong ki jingthoh saian kiba bishar bniah kumno ka bor pyrkhat jong ki ka la nang sniew shuh shuh ryngkat bad kane ka jingpang.
Ka jingpang sniehdoh (ba la khot ruh ka Colonic ischemia) ka dei ka jingpang ha kaba ka jingsma bad jingmynsaw ka pynlong ia ka jingbym biang ka snam sha ka kpoh kaba heh.
Kumta stet, kumta lyngngoh (1996)
U Robert Dennard (la kha ha ka snem 1932), u nongstad kompiwtor bad u nongthaw jingthaw
Ka bol kriket ka long ka bol kaba eh bad kaba khlain bha kaba pyndonkam ban ialehkai kriket.
Mynta ki don hynriew ngut ki khun, saw ngut na ki la pynkha: u Jack (kha 1996), ka Isabella (kha 1997), ka Anna (kha 1998), bad u Luke (kha 2000); bad arngut kiba iadei bad ka jingim: ka Olivia Rose (la kha ha ka 18tarik Kyllalyngkot 2001) bad u James Thomas (la kha ha ka 13 tarik u Risaw 2003).
Ka Sarah Caldwell (la kha ha ka 6 tarik u Risaw 1924 - la khlad noh ha ka 23 tarik u Risaw 2006) ka dei ka nongsynshar opera bad ka stage director na America.
Ha ka jingkhein u Cantor u lah ban kdew sha:
U Micheal u la beh noh ia u Jackson kum u manager jong u ha u snem 1979.
Ka Knox County ka dei ka jylla Texas ha ka U.S.
Kumjuh ruh, ki don 7 tylli ki tyllong um kiba treikam ha ka wah Sabarmati kiba pynbun ia ka jingpynpoi um sha ka nongbah.
Na ka bynta ki katto katne ki briew, ki phlim kiba sngewtynnad ki lah ban mut ki phlim kiba pynlong ia ki ban rkhie, katba na ka bynta kiwei pat ki lah ban mut ki phlim kiba pynlong ia ki ban iam, ne ban sngew tieng.
Bakhuid Stefan ob Stainz
Kine ki rangïalehkai ki la thep kol ïa ka Turkey ha kawei ka UEFA Championship.
Don kiba long ki nongpynkhuid.
Ki jingtrei da u Rudyard Kipling
Wagner Lopes (1997-1999, 20/5)
La pawnam bha ia u namar ba u la long u khlieh jong ka Komiti halor ki bynta jong ka pisa tyngka jong ka jingsynshar jong ki kompeni naduh u snem 1991 haduh u snem 1995.
Ka The Mentality of Apes da u Wolfgang Köhler ka dei ka kot kaba la thoh ha ka snem 1925.
Ka Adélaide de Maurienne, ka mahadei jong ka ri France (la iap ha ka snem 1154)
The End (ka phlim 1978), ka phlim lehkai da u Burt Reynolds
1978 Ka Isabelle Delobel, ka nongshad ice na France
U la iaid lyngba ka jingpynsdang ynda u la poi ha ka jinglong rangbah.
Ha ka snem 1946, la thaw ia ka Seng Basketball jong ka America (BAA).
Ha u bnai February 2016, ka khun jong ka, ka Hind bint Hamad Al Thani, ka para jong u Emir ba mynta jong ka Qatar, ka thung kum ka CEO jong katei ka Foundation.
Ia kane ka kyrteng la pyndonkam na ka bynta ki rukom synshar bapher bapher, ha kaba ki paidbah ki lah ban iashim bynta ha ki rai kiba ktah ia ka rukom pyniaid ia ka shnong ka thaw jong ki.
La iohi ia ka kum ka mrad khyndew kaba heh tam kaba la tip ha ka por ba la lap ia ka bad ka lah ban long ka kyntien kaba iadei bad ka Triceratops.
1998, bad ruh da kaba peit bniah ia ki jingtip jong ka PDS na ka bynta ki dkhot bym dei ki jait S.)
Mynta la buh ia ka da ka tnat jong ki jinglum jingtip kiba duna bad ki kot lyngkdop ha ka Carl A. Kroch Library ha Cornell University.
La ong ba kane ka eriong ka dei ka eriong ice kaba shyrkhei tam ha ki shisnem na ka bynta ka New England.
Teng teng lada ka jingpeit bniah ia ka met kam pynpaw shai ia ka jingpang glandular fever, lah ban test snam teng teng khnang ban ioh ia ka jingpang.
La kyrshan ia ka da ka Commercial Club jong ka Chicago.
Lada ka bor ha kita ki molecule ka long kaba la pynbeit bha, te ki molecule ki lah ban leh shi unit ka kam.
632 – U Muhammad u Nongiathuhlypa, u nongseng ia ka niam Islam (b.
Ka don ruh ka jingkitkhlieh ban khanglad ia ka jingtreikam jong ka met "Gluconeogenesis" (ka jingtreikam ha ka met jong phi kaba pynmih ia ka glucose na kiwei pat ki jingbam lait na ki carbohydrates), kumta ka iarap ban pynkoit ia ka jingpang shini type2, ka jingbym lah ban shah ia ka glucose.
1974 (47 tarik) La khang ha ki sngi Nyngkong - Ki jingpynmih jingshai - U Will Vinton bad u Bob Gardiner
U Bob Whittaker (1939) – U nongmihkhmat jong ka U.S. na Kansas 1979 haduh 1991; la kha ha Eureka.
Kaba bha tam: ka Edwina Joseph
Ka Jarama S ka la pyni ia ki katto katne ki jingkylla kiba rit shabar ruh kumjuh.
Ia ki jingtei ha kane ka dulir mynta la tei da ki Inca halor jong ki Tiwanaku kiba kham mynshuwa.
Ka Wikimedia Commons ka don ia ka dur kaba don ha ka '''Ka jingpyntngen ia ka mare''.
"Ka pateng jong ki Syiem" (Dronjak/Cans/Strömblad) - 4:13
Ia ka laser beam la pyndonkam ban pynshit ia kawei ka jaka jong ka disk.
Ïa ka wah Dordogne bad ka jaka tuid um jong ka la ai kyrteng kum ka Biosphere Reserve da ka UNESCO ha ka 11 tarik Kyllalyngkot 2012.
La thung ia u kum u dkhot jong ka Order of Australia (AM) ha u snem 2006 na ka bynta ka jingshakri ia ka tennis, khamtam kum u nongialehkai ha ka kyrdan jong ka ri bad ka pyrthei bad kum u nonghikai bad nonghikai ia ki nongialehkai ba dang rit bad ba la tbit.
C.slosioid (Phil.
Ka Chocolat ka dei ka samla kaba don shibun ka jinglong babha.
Kaei kaba la jia, ka Miss Simone?, ka Documentary kaba dei shaphang ka nongrwai na America ka Nina Simone ka la plie ia kane ka tamasa.
2010.
Ki bol sait jain
Ka ithuh ia ka duriaw hapdeng Korea bad ka dewlynnong Tsushima; bad la pyndonkam ruh ia ka kyllum ban batai ia ka jaka duriaw kaba kham heh hapdeng Korea bad ka dewlynnong Kyushu.
400?
U Markus Antony bad u Octavian Caesar ki ialeh pyrshah ia ki nongpyniap u Kaisar u Marcus Junius Brutus bad u Cassius ha ka thma Philippi.
GameStar: Ka jingpynkylla - Lt. Jack M. Keller
Ka la hap ha ka duriaw bah Atlantic hajan East Moriches ha New York.
Wat la u Heraclitus u iasaid na ka bynta ka jingkylla bymjukut, hynrei u Parmenides uba iadei bad ka por jong u u la ai jingmut kaba radbah ba baroh ki jingkylla ki long ki jingpynbyrngia, ba ka jingshisha kaba don hapoh jong ka ka long kaba khlem kylla junom bad kaba don tang kawei ka jinglong.
Katkum ka jingong jong uwei u nongtohkit hadien ka thma, la ju siat ia ki koidi tang hapoh katto katne spah meter (yard) na ka ophis jong u Waldheim, bad sha jngai na ka jaka set byndi ha Jasenovac.
Ki la sdang ban tieng ba u syiem un pynsangeh ia ka Dorbar Ri.
Wat la kine ki ar tylli ki planet ki lah ban long ka jingshit kaba biang na ka bynta ka jingim ban im, hynrei kiwei pat ki mat ki lah ban pynlong ia ki sawdong sawkun jong ki kiba long nongshun.
Udezeele (59453)
(Ka mission ka dei ka jaka shong jaka sah ha kaba ki riewngeit niam ki pyrshang ban pynlong ia ki briew trai shnong namar ba ki long Khristan).
Lukon
Ki jingseng jong ki snem 1900 ha Oklahoma
Ia kane ka kyrteng "Suba" la ai da u syiem Afghan u Ahmed shah abdali ba la tip kum (Khan of Suba) i.e Subahdar.
Dabid Bieber
Ha baroh ki khep ki lichen ki iapher bak-ly-bak ha ka dur bad ka rukom im na ki ar tylli ki bynta; ka lah ban long ka jingiasyllok kaba pura tam kaba la tip.
U la im ha ka por Cretaceous kaba shapoh.
Ka long kaba kongsan ha kiba bun ki niam kiba khraw.
U Alden, u Jingai; & U Petros (1998).
Ia kane ka iing bah la pynrung ha ka thup jong ki jaka histori jong ka ri ha u snem 1976.
U Beasley u la kha ha Darlington, South Carolina.
U Phùng Quang Thanh, 72 snem ka rta, u heh shipai jong ka Vietnam bad u riewsain pyrthei, u heh jong ki shipai (2001-2006), u dkhot jong ka Politburo (2006-2016) bad u Myntri ka tnad iada ri (2006–2016), uba don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka nongbah khaii kaba jan tam ka dei ka Sri City.
Uwei ne bun na ka kynhun ki lah ban rwai.
Ha ki katto katne ki pung jngi paidbah, ki shynrang bad kynthei kim lah ban pyndonkam ia kajuh ka kamra dihsha kum ki khynnah shynrang bad kynthei.
Ia kane ka madan la pynpra ha kaba sdang jong u snem 2009.
U la pyndep ia ka jingpule na ka Redlands High School kaba don ha Redlands, California.
$425 x 15% = $63.75
U nongpeit bniah jong ka Rediff.com u la thoh ba ka la "leh ia ka kam kaba bha".
"Na u Bindu haduh u Ojas: Ka Kot Ba kongsan" (Bindu ka dei ka ktien Sanskrit kaba mut "ka dak rit".
), ka jingpang sniehdoh.
U Lloyd Wolfe Bochner (29 Kyllalyngkot, 1924 – 29 Lber, 2005) u dei u aktor phlim, telebishon, madan, bad sur na Canada.
1307 - Ka Joan jong ka Acre, ka khun jong u Edward I jong ka England (b.
, ba ki khot ruh u Jinji, u dei u hadien u En’ō bad shuwa u Kangen.
1988 – Ka Maiara Walsh, ka aktres na Brazil-America
Ki nongïakhih kynthei kiba laitluid kin kham pdiang ïa ka jingkynthoh (haduh katno katno) ba ki katto katne ki kyrdan ha ka imlang sahlang (kum ha ïing bad ha ka jaka trei) ki kham ïahap bad ki jingpynbeit shynrang bad kynthei kiba ‘tynrai’.
John Bakhuid, Powys, Wales
Kumta, katba baroh ki mahadei kynthei ki dang iapoikha tang bad uwei u shynrang, baroh ki khun kynthei kin ioh pateng ia ka chromosome jong u shynrang 100% khlem da shah ktah.
Ka la pule ha ka Glendale Community College.
U Syiem Frederick II u lah ban kdew ia kane:
Ka jingshad Twerking ka la khring bha ia ka jingshad twerking ha America haba ka Miley Cyrus ka la leh ia ka jingshad twerking ha ka telebishon ha ka ri baroh kawei ha ka prokram ai khusnam jong ka MTV Video Music Awards ha u bnai August 2013.
Lane, Ka Jingshai bad ka jingdum.
Ka tamasa Aizu Tajima Gion
Kane ka jingduna ka jingpynshlur ka lah ban long ha baroh ki bynta jong ka jingim u briew, kum ka nuksa, ha skul, ha ki paralok, ha ka jingieit, ha ka iing ka sem, ne ha ka kam.
Ki embassy bad ki consulate bar ri
Ki jingpynthikna (01069)
U la long u Ambassador ha Sweden naduh u snem 2001 haduh 2005 bad u Ambassador ha Denmark naduh u snem 2005 haduh 2012.
Ia kane ka phlim la pyni ha ka Fox ha u snem 2014.
U Dave Keuning – u nongrwai ba hakhmat eh, u nongrwai ba kyrshan (2001–2017; ha ka jingsangeh naduh u snem 2017)
1923 – U James Stockdale, u rangbah shipai duriaw jong ka ri America (d. 2005)
Ki Chalkboard ki lah ban long kiba lieh ne kiba saw dum, ha kaba kum kata ka khep lah ban khot ia ki ki blackboard bad ki greenboard.
Ki jingkylla ki long ki bym sngewtynnad ia ki paidbah; ka jingkylla ha ka Muni Metro ka la wanrah ia ka jingpynslem kaba khraw ha ka surok Market Street, bad ka la pynbor ia kiba bun ki nongpyndonkam ban pynkynriah jaka ban poi sha ka jaka ieng rel Caltrain haba kim shym la poi ha kata ka por.
Ka jingthep jingmut ha shwa u bnai Risaw, ka la pyni ba u kyrtong jong ka Democratic Party, u Moon Jae-in, uba la wan ba ar ha ka elekshon 2012, u dei u nongialehkai ba hakhmat eh bad hadien un sa leit ban jop ia ka elekshon.
Ka lithosphere jong ka dewbah ka long kaba la pynlong da u mawshun bad u mawshun.
U Aguzarov, u la khlad noh ha ka 19tarik February 2016 ha Moscow, na ka daw jong ka jingpang pneumonia.
Rotorua ki khynnah shynrang, Rotorua
U Bruce Willis kum u David Dunn / U Nongpeit
Lada ki hiar thma ia ka ri America, kata kan long ka jingleh kaba paw, bad kan long ka jingleh be-ijot.
Haduh mynta kan sa lap ia u shabi. Ka jinglong ba janai kaba iaid shaphrang ha ka lawei: Nga thikna ba kan sa wad ia kata."
Ka jingiakop ialehkai jong ka WCW (shisien)1.
Ka Nishikawa ka la pynmih 8 tylli ki jingrwai jong ka studio.
Mynta ki sah ha ka Shnong Wujiazi kaba don ha Fuyu County, Heilongjiang.
U nongpynmih phlim u Eric Radomski u la pynpaw ha ka jingïakren ba "Ka Spawn TAS ka dei ka jingjop shimet na ka bynta jong nga."
U Ryan Kwanten kum u Blinky Bill
U Farrelly u kren bha ia ka ktien Gaelic, namar ba u la pule ha ka Scoil Caoimhin Primary and Secondary School, u Gaelscoil Ha ki snem skul jong u u la rwai ha ka Palestrina Choir haduh ba u la dap shiphew snem ka rta, kum shi bynta jong kane u la mih ha ka Late Late Show bad Live at Three ki prokram telebishon.
Burgkunstadt
Kane ka ding ka la pyniap ia 72 ngut ki briew.
1970 Debbie Gibson, ka nongrwai America
Ka la pyniasoh bad ka Yomiuri Beleza (hadien ka NTV Beleza) ha u snem 1990.
U Hanneman u la ong ba ka jingsawa kaba stet jong ka jingrwai punk ka la iarap ban pynkhih ia u Slayer.
U Crossed u bteng ia ka khana shaphang ka Cassia Reyes.
Ha ki snem 1988, 1992 bad 1994 u Russo u la long u coach ka Lafayette Leopards.
Ka Cosne-Cours-sur-Loire la ker sawdong da ki commune La Celle-sur-Loire, Myenne, Tracy-sur-Loire, Saint-Martin-sur-Nohain, Saint-Loup, Saint-Père bad Saint-Vérain; ka don khappud shaphang sepngi bad ka tnad Cher.
Ka Marty ka dei ka phlim drama romantic jong ka America ha ka snem 1955 kaba la pynïaid da u Delbert Mann, u director ba nyngkong eh bad la pynshong nongrim ha ka teleplay ha u snem 1953 kaba don ïa kajuh ka kyrteng da u Paddy Chayefsky.
Hadien ka jingleit jngohkai kaba kham bun (kum ka jingleit jngohkai sha Europe bad ki jaka ha ka jingleit jngohkai jong ka Vans Warped), ka kynhun ka la leit biang sha ka studio bad ka la shon ïa ka album kaba saw jong ki kaba long The Sufferer & the Witness, kaba don 8 tylli ki jingrwai ("Ready to Fall, "Prayer of the Refugee ", "Ka Jingbha ba la iehnoh", "Hadien ki jingkhang ba la khang", "Ki drone", "Ka jingim", "Ka jingai injek", bad "Hapoh ka wait".)
Ka jingshakri (57648)
Jingshisha
Ka kaiphod jong ka tnad thma
Ka Normangee ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka jingsngewbha ka shong haduh katno kaei kaei ka long kaba kyrpang.
Ki dkhot jong ka imlang sahlang ki long kiba laitluid ban leh katba mon, katba ki kam jong ki kim shym la pynmynsaw ia kiwei pat, katkum ka nongrim jong u Neill "Ka Jinglaitluid, ym ka Laisen".
Ka Sims Bustin’ Out ka dei ka jingialehkai ba la pynmih ha u snem 2003 na ka bynta ka PlayStation 2, Xbox, Nintendo GameCube, Game Boy Advance, bad N-Gage.
Ia kane ka county la seng ha ka 15 tarik u January 1839 bad la ai kyrteng kum ka jingburom ia u Senator Lewis F. Linn jong ka Missouri.
Ka jingthoh ba pura "Jong ka kper Plymouth" la ai da ka jingwad kot google
Ka jinglehkmen jong ka Aldeburgh,
"Kaei kaba une u jingthaw ba im u leh?"
(Ithaca, NY: Ka kot pynmih kot jong ka skulbah Cornell, 1995).
"Hei, Phi!"
U la kdew ia ki wait nar (kum ka jingpyni ia u blei Ares/Mars) ha ki jingtep jong ki briew Scythia.
1967 - U Renato Cellini, u nongialam na Italy (b.
Ka jingiakren ha ka snem 2002 (Kiwei pat ki jingrwai104)
Ki aiom ki kylla khongpong ha ka Southern Hemisphere kaba jrong sha ka Sngi ha u bnai Jymmang bad jngai na ka Sngi ha u bnai Jylliew.
Ka Mask ka dei ban pynim ia ka Khristmas da kaba pynshisha ia ka jinglong khlem pop jong u Santa.
Ka AK-47 ka la pawnam kloi bad ka la saphriang kylleng ka pyrthei namar ba ka long kaba suk ban siat, ban pynkhuid bad ban maramot, bad ruh namar ba ka long kaba lah ban shaniah, kaba mut ba lah ban siat ia ka slem khlem da jam.
Ia ka jaka ha kaba u nongshet kpu u trei ki khot ka iing shet jingshet ne ka jaka shet kpu.
2011, 2013
Ka arrondissement jong ka Cambrai ka don 116 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki)ː
261-274 Ka jingkyntu bad jingpynshlur ia ka jingai jingiarap .
Kine ki tarik, kiba la pdiang da ka jingiateh, ki batai ha ka histori ia ka por ha man la ka snem ha kaba bun na ki eriong ba shit jong ka Atlantic ki mih.
La ju shna tynrai ia ki tang ha ka por ba sdang ka jingkhriat ne na ka bynta ka shuti.
Ka long ka khun kynthei kaba nyngkong na ki lai ngut ki khun kynthei.
Ka Péry ka dei ka shnong barim jong ka synshar jong ka Jura bernois ha ka canton Berne ha Switzerland.
U la iap ynda u la leit phai sha ri khlaw ban wad biang ia ka.
Ka Granite Bay ka dei ka jaka kaba don ha Placer County, California, America.
Ka Poëzat ka dei ka shnong.
Kane ka pynlong ia ki kristal jong ka potassium perchlorate.
Ka Apple ka la pynbna ha ka 2 tarik Iaiong, 2014 ba ka iPod Touch jong ka pateng kaba phra kan kyrshan ia ka iOS 8 ha ka por tlang.
U Slash Pine, u dieng uba mih na ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
2014 - U Jacinto Convit, u doktor bad u saiantis na Venezuela (b.
Website jong ka Barragan Foundation
Hynriew tylli ki jait dohkha trai ri New Zealand la tip da ka kyrteng:
Lah ban shah ia ki seng bym dei sorkar bad ki seng bapher bapher ban wan kum ki nongpeitkai.
Ka jingdih bun ka lah ban long ka dak jong ka jingpang shini.
Ka Rangers ka la rung biang ha ka phainal ha u snem 1979 ha kaba ka la shah rem ha ka Montreal Canadians.
Ha ka spah snem kaba 15, ka Reconquista ka la pynkut noh ia ka jingsynshar ki Muslim ha pdeng bad shathie jong ka Spain bad bun ki Muslim bad ki Jiw ki la phet sha Morocco.
Ka jingkynnoh
Ka scale jong ka CIWA ka long kaba la pynskhem, kaba mut ba la pynshisha ba ka thew ia kaei kaba mut ban thew - ki dak jong ka jingduh kyiad.
Ka kyrteng jong ka ri ka dei na ka ri khlaw Namib.
Kawei ka kilomitar ka long ka jingjngai kaba antad ba u briew uba la san uba koit ba khiah u lah ban iaid ha ki shi minit.
Kane ka pynlah ia ka parietal cortex ban shna map ia kiei kiei kiba la iohi ha ka jingiadei bad ka met (ha ki ‘jinglong ba iadei jong ka met’).
Ki don ar jait ki jain ha ka Akita, ka jain kaba jrong bad ka jain kaba jrong.
Ki Syiem Pontus
Ka Dariga Nursultanqyzy Nazarbayeva (, la kha ha ka 7 tarik u Naitung 1963) ka dei ka riew sain hima sima na Kazakhstan.
Farmington, Illinois
1913 - U Lloyd Percival, u nongialehkai tennis na Canada, u nongialehkai boxing, u nongialehkai kriket bad u coach (d. 1974)
1951 – La weng noh ia u General Douglas MacArthur na ka kam jong u da u President jong ka ri America, u Harry S. Truman.
Haba u la lap ia kane, u Seigenthaler u la iakren beit bad u Jimmy Wales, u nongseng lang jong ka Wikipedia, uba la weng noh ia ki jingkynnoh ba bakla.
Ha u snem 2005 ka Ulster Chess Union ka la iakhlad noh na ka Irish Chess Union.
Wendy Goldstein – ki nongrwai bad ki nongrwai
Ki bsein duriaw kiba long ruh ki elapid, ki la pynbeit ia ka rukom im ha duriaw ha ki rukom bapher bapher.
1973 - U Jisu Khrist uba pawnam - U Les Wiggins Gordon K. McCallum Keith Grant
Kane ka dei ka thup ba la buh lang ha ka spah snem kaba 2 S.K.
1911 – U Le Duc Tho, u nongsynshar saiñpyrthei na Vietnam (ba la khlad noh ha u snem 1990)
Ki kynthup ia ki seng kum ka ‘Oxfam’ bad ‘World Vision’.
Ka dawai pynhiar met - ka insulin - ka bor hapdeng ki khniang jingpang - ka lynti jong ki ion - ka jingpyniasoh jong ki ion - ka isomer - ka isotope - ka IUPAC - ka jingai kyrteng jong ka IUPAC
Ogden (1922)
U Dabid A. Jensen
Kamal Haasan
U Mitch u la pyniap ia 2 ngut bad u la iehnoh ia ka jingjulor kaba $40 million.
Ka jingdih kyiad ne ka jingpang na ka jingdih kyiad ka pynthut ia ka kam, ki jingkitkhlieh ha ka iing ka sem, ka skul, ne ki jingiadei ha ka imlang sahlang.
Ki Scalloped Hammerheads ki ju heh haduh 1.5 haduh 2.7 meter ka jingjrong, hynrei kaba jrong tam kaba la lap ka long 4.3 meter ka jingjrong.
Ka rukom ai jingshakri
Ka dkhot met shynrang ba la sop
U Criswell kum ia lade / Nongthoh
Ki riewstad niam ha kito ki por ki la sngewsih shibun eh ia u Pope Zephrynus namar ba um shym la leh da kaba tyngeh ia kine ki kynhun.
Ka Lorazepam ka dei ka dawai pynhiar mynsiem, bad la mynjur bad pyndonkam ia ka na ka bynta ka jingpang sniehdoh (ka jingpang sniehdoh kaba bteng) bad ka jingkhuslai.
Kane ka Borough ka don lai tylli ki kynhun ialehkai phutbol ba pawnam: ka Fulham F.C., ka Queens Park Rangers F.C.
* Ia ki kynhun ba la thoh da ki dak lyngkot la khot sha kane ka lympung, bad kim dei ki dkhot jong ka CONCACAF.
La pynmih nyngkong ia ka ha ka 24 tarik u Nohprah 1999 ha America ba shatei lam mihngi.
U Rob Huebel kum u nongkyrshan jong ka bar / u nongïalehkai
Ka elekshon president jong ka Poland 2020 ka dei ban long ha ka 10 Naitung 2020, hynrei la pynkynriah noh namar ka jingpang COVID-19.
Guizhou
Ka lah ban pynlong ia ka jingpang khlieh ne jingpang khlieh.
1990
Ka hotel kaba bha tam, 1923.
Ha ka por 2:20 baje mynstep, u nongpyniaid ia ka liengsuin ha DAKAR um shym la lah ban iakynduh ia ka liengsuin 447 jong ka Air France, kaba dei ban don ha ka jaka liengsuin jong ka DAKAR mynta.
1928 U Ali Kafi, u nongsynshar jong ka ri Algeria (u la khlad noh ha u snem 2013)
Ka Jingpeit bniah ia ka sain hima sima jong ka ri America - Ka jingkylla jong ka sain hima sima .
Ki phlim spy jong ki snem 2010
U la hikai jingrwai ha kiba bun ki jaka trei.
Ki jingkynnoh ba la pynpaw ki iapher katto katne, hynrei ki pynksan ia ka jingpynkynmaw ia ki jingtip ba lah ban iohi.
Ka Jingkulmar, la pynsawa da u Matt Frewer
Ki tadpole ki jrong 2.0 cm bad ki don lai tylli ki bniat ha ka shyntur ba shalor bad ar tylli ki bniat ha ka shyntur ba shapoh.
Ki nongthoh telebishon phareng
Ka Nicole Zefanya kaba la tip paidbah kum ka NIKI ka dei ka nongrwai, nongthoh jingrwai bad nongshna record na Indonesia kaba la kha ha ka 24 tarik u Jymmang 1999(22 snem).
U la long, shwa ka snem 1990–91, u nongïalehkai-u nonghikai jong ka kynhun ïalehkai ba saw.
Ki jingseng jong ki snem 1940 ha Virginia
Ki Hok Jingdro ba Kyrpang.
Ka jingpyniaid ia ka phlim: Ka Melissa Garcia
Mynshuwa, la ju shna da ki dieng.
Ki don 2 tylli ki jaka kiba don ha ka list ba la buh.
Ka Ruth Davidson ka page ha ka website jong ka parliament jong ka Scotland
Ha Spain, u la ïakynduh ïa ka Irma Schneider, kaba kum ka nonghikai barim ha ka skul Swiss ha Barcelona, ​​ka la pynïaid ïa ka canteen na ka bynta ki kynthei ba armet ha Madrid.
Laad Singh Maan kum ka Roshan Singh Harjeet Singh Sodhi (2013–2014)
Ki San ki long katto katne na ki nongshong shnong tynrai (trai ri) jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Africa.
Ka Rockstar North Limited (ka DMA Design Limited barim) ka dei ka kompeni pynmih video game na Britain kaba don ha Edinburgh, Scotland.
Lada pynrung biang ia u jait jingthaw hadien ka por kaba jrong, kane ka lah ban mut ba kan don ka jingktah kaba kham khraw ia ka mariang jong kata ka jaka.
Ka Rättvik Arena ka dei ka Indoor Bandy bad ka jaka ïalehkai na ka bynta ka jingrwai bad ka kolshor ha Rättvik ha Sweden.
La leh ia ka biopsy: la shim ia ka nuksa jong ki cell (la shim) bad la peit ia ka jingpang cancer.
Ki shynrang kiba wan buhai shnong bunsien ki pyniap ia ki khunlung kiba dang rit haba ki shim ia ka kynhun.
Ka jingiakop ialehkai jong ki klob na ri Africa bad Asia
Kumba long haba nion ia u button ha ka mashin die marbam, nangta ka mar kaba phi thied ka mih (ka mashin die marbam ka pynphai biang ia ka mar jong phi), bad kumta haba kano kano ka tiar ka pyndep ia ka rukom, la pynphai biang ia kaei kaei.
Tnad Sepngi
U Alkan u long u paralok ba iajan bad u Frédéric Chopin bad u Franz Liszt.
Ware pyrshah ia u Hylton, Ka bynta jong ka jingiateh jong ka Paris ka bujli ia ka ain jong ka Virginia kaba treikam lym kumta katkum ka kyndon jong ka jingsynshar ha ka kyndon kaba hynriew, ka kyndon kaba ar jong ka riti synshar.
Zen jong ka Sudoku (2006)
Ka Duriaw Lieh ka don shibun ki dulir, hynrei kiba bun na ki ki long kiba rit.
1975 - U Carl Ruiz, u nongshet jingshet ha America bad u riew pawnam ha ka telebishon (D. 2019)
U Guido Cavalcanti (1259 – August 1300) u dei u myllung na Italy uba na Florence.
Mutaho
Ha ki bun spah snem, la shong ha ki Madan Bakhraw jong ka America Sepngi da ki nong India kiba iaid kai.
Ka bynta ba la pyniasoh lang, ka nuksa jong ki system ba la sam ha ka jaka
Ka kompeni record ka Spinefarm ka la sngewtynnad ia kane ka kynhun bad nangta la shon ia ka album ba nyngkong eh jong ki ka Midnattens Widunder.
Kawei ka jingkhih ka la mih ha ka por jong ka jingkylla ha ka ri France ha ka snem 1789 bad la pynkhih ia ka da ki jingmut jingpyrkhat kiba iadei bad ka jingieit.
U Robert Carter, u samla, u shakri ne u nonghikai jong u William Mullins, u nongshna juti.
Ka International Crimes Tribunals jong ka Bangladesh ka la rai pynrem ia ki 26 ngut ki briew halor ka jingpyniap jaitbynriew bad ki kam runar pyrshah ia ka longbriew manbriew.
U Hawkins u la wanrah ia ki nongpynmih jingrwai na ka A&M Records ban iarap ban hikai ia ki nongshna video game kiba nyngkong eh.
Lågorna är många (1986 number 61), ba la buh ha ka jingrwai ha ka snem 1974, ki kyntien da u Anders Frostenson.
Ka jingpynshitom bein jong u Broz ia ki riewstad Serbia bad ki riew laitluid ha kiwei pat ki ri Yugoslavia
U Ivan Sergeyevich Bortnik (; 16 Risaw 1939 – 4 Nailar 2019) u dei u nongak phlim jong ka Soviet bad Russia.
Ha ka prokram ba pynshong nongrim ha ki tiar, ia ka kyntien return la pyndonkam da ki rukom ban pyndep ia ka jingmih.
U Daniel Lamb (ba mynta) - 1,942
U la long u Iroijlaplap jong ka Kwajalein hadien ba la khlad noh ka para jong u, ka Amata Kabua.
Hynrei teng teng ki kamra kiba kham rit kiba don lai haduh san ngut ki nongbishar ki bishar bad rai ia ka mukotduma.
U Agnew, u dei tang ma u, u nongkyrshan president jong ka U.S. ha ka histori, uba la iehnoh ia ka kam, namar ba u la shah kynnoh.
Kawei pat ka jinglong jong kiba bun ki kor khein graph ka long ka jinglah ban program.
Ka Peyton Place ka dei ka soap opera ha America kaba la pyni ha ka ABC ha ki bynta shiteng kynta naduh ka 15 tarik u Naiwieng, 1964 haduh ka 2 tarik u Rymphang, 1969.
Hadien 2...fxe4 3.Nc3 Nf6 4.Bg5 d5 5f3 U lieh u lah ne um lah ban don katta katta na ka bynta ka f pawn.
Ki nongtied bunsien ki bunt namar ba kim da tbit bha ban tied.
2006 - Ka Mynsiem Ba khlem Jingmynsaw
Ka kyrdan kaba saw ka long ka latency stage kaba sdang naduh ka rta kaba hynriew snem bad ka bteng haduh ka rta kaba shiphew snem.
Hadien ka jingiaseng iaphet noh kaba khraw ha Stockholm ha kaba ki longiing syiem jong ka Sweden ki la wan, ka Smetana ka la leit phai biang sha Prague.
Ka Jingialap ha U Mynsiem (Francis Asbury Press, 1985)
La pynlong ia ka da u Bishop jong ka Lisieux na Odo jong ka Bayeux.
La ngeit ba ki Zapotec teng teng ki ju pyndonkam da ka jingknia briew ha ki jingleh niam jong ki.
Ya kani da pynman ha ka 21 tarik u September 2014 ha Bridgestone Arena ha Nashville, Tennessee.
Ha ka jingpynbeit wire da ki knob bad ki tube, la bat ia ki wire ha ka jingtei dieng da ki knob ba la shna da ki rnong, bad la iada ia ki da ki rnong haba ki iaid lyngba ia kawei ka lyngkhot dieng.
U la long u nongjop ba nyngkong eh ha ka Formula One ha ka pyrthei.
U long u khun uba lai na ki 8 ngut ki khun.
Ka Jutang, kaba dang sngewthuh ia ka jingshisha, ka sdang ia ka jinghiar thma ia ka Pyrthei, ha kaba ki ngeit ba la tep ia ka Synduk.
Ka custard ka lah ban long ka jingbam ba jem ne ka umsoh jong ka.
Ha ka sngi Balang, 23 tarik u August 2011, ka pdeng tower kaba don ha ka Cathedral ka la shah pynjulor ha ka jingkhynñiuh jumai.
Lehliu-Gară
U Mark Boone Junior kum u nongtohkit u Arnold Flass
Ha ka khanatang jong ki Norse, u Aegir u dei u blei jong ki duriaw.
La synshar ia u da u Michel Djotodia.
Baroh ki nongialehkai Noh ki dei ki shynrang.
Ki jait sohjew
Ia kane la khot shaktipat.
Ynda ki la kha khun, ki khun jong ka ka Helen, ka Klytaimnestra, ka Castor bad ka Pollux) ki la mih.
U Axel Olrik (3 Kyllalyngkot 1864 – 17 February 1917) u dei u nongthoh khana pateng jong ka nong Denmark bad u nongpynkylla ia ki khanatang Norse (kynthup ia ka Edda, Gesta Danorum).
Artylli ki jingtyrwa la mynjur ruh da ki nongthep vote:
Ka kynhun ka la pyllait ia ka album kaba pawnam tam kaba la tip kum ka Thank You ha u snem 2003.
Mynshuwa la ju tip ia ka kum ka Equestrian Grounds Puram, kaba hadien ka la kylla long ka E.G Puram.
Lindera
Hadien ba u dodder u la pyndait ia lade bad u jingthung, u la khum ia lade sawdong jong u.
Ki chipset Intel Xeon
U Robert Eggers (la kha ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot 1983) u dei u nongpyniaid phlim bad nongthoh phlim na America.
Ha ki snem 1960, haba ka Schwarzkopf ka rwai ha ki opera la jan man ka por ka ju rwai ia kawei na ki phra tylli ki bynta opera ba ka ieit eh: ka Donna Elvira ha ka Don Giovanni jong u Mozart, ka Countess Almaviva ha ka jingshongkurim jong u Figaro, ka Fiordiligi ha ka Così fan tutte, ka Countess Madeleine ha ka Strauss, Marschallin ha ka kot lyngkdop.
U la pynneh ia ka jingialeh kaba jrong bad u Francisco de Quevedo, ha kaba baroh arngut ki myllung ki la thoh bun ki bynta kiba ialeh pyrshah iwei ia iwei pat.
Ym tip la kine ki poim ki dei kiba la thmu ban thoh ia la ka jong ka jingim, wat la ki bynta jong kiwei pat ki bynta jong ka jingim jong ka Sappho ki paw ha ki jingtrei jong ka.
Ka cementum ka ailad ia ki shyieng bniat ban iasoh bad ka, kaba ailad ia u bniat ban pyniasoh bad ka tdong ne ka tdong.
Thurl Ravenscroft kum u Billy Boss - u masi Russia ha ka kynhun runar u Scat Cat.
U Steven Gould (2013-2015)
U la long u dkhot jong ka Republican ha ka iing dorbar jong ka Illinois naduh u snem 1976 haduh u snem 1986, bad u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
Ka jingkhot jong u nongleit lieng (1997)
Aiti
Mynta ka Görlitz bad ka Zgorzelec, ki artylli ki shnong kiba don ha ki rud wah kiba mar pyrshah, ki don ka jingiadei paralok.
Ka jingthoh shaphang u David Hartwell da u Michael Swanwick, 2009
Ha u snem 2000, ki don 156 ngut ki briew, 74 tylli ki longïing, bad 44 tylli ki longïing kiba sah ha Fall River.
Ka jingialehkai ka dang iai bteng, ki lain jong ki block ki bym pat dap pura kin hiar katba lah ki lain kiba la pynkhuid.
U la shah rem ha ka elekshon biang ha u snem 2018 ha u Sean Casten.
LAI (2016)
Gurat (16162)
Ki Balang Balang jong u Bell: Ka Balang bah jong ka Carlisle - na ka Project Gutenberg.
U Sharath kum u Kaushik
Ka don ka restaurant bad point na kaba lah ban peit ia ka nongbah Islamabad.
Ki Confederate ki la lah ban maramot ia ka Gosport bad ban pynlong biang ia ka kum ka jaka shna lieng kaba treikam.
Ka ïing syiem jong ka Malvecino (Ka shnong Valdivieso)
La ju shna ia ki button khnang ba kin ym mih jngai than shabar.
1961 - U Laurence Owen, u nongialehkai skate na America (b.
Ka jingpyniaid bad ka jingpyniadei, ka Jam - Ka kynhun tem jong ka nongbah mynsiem
1587 - U Kaspar Olevianus, u riewstad niam na German (b.
Ka jingkhynra
Ki jingdro jong u ki la pawnam bha ha kylleng ka pyrthei.
Ka jingiadei ha ka physics kaba la nang la stad ka long ka jingjia jong ki um ba mih na ka bor ding.
Ka Swift County ka dei ka shnong ha U.S.
U West u la kha ha Ontario, Canada hynrei u la leit sah sha Salem, Oregon ryngkat bad la ka iing ka sem ha ka rta kaba saw snem ha kaba u la pule skul bad ha kaba khatduh u la rung sha ka kam Bank.
Stern (ka kompeni ialehkai)
Ban thaw ia ka Dialogue na ka jingpeit jong ka imlang sahlang, halor ki kam kiba iadei bad kiba donkam kyrkieh tam ha ka Global Agenda.
Ka Bradford ka dei ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew (CDP) bad ka dei ka shnong ba kongsan ha ka shnong Bradford ha Merrimack County, New Hampshire, America.
Ban wad ia ka slope jong ka curve lane line, ngi input ia u value jong u x ban ioh ia ka slope.
La pawnam ia u na ka bynta ka rukom tem piano kaba khlaw bad ki jingrwai kum "Ka Lotta baroh kawei ka dang iaid shaphrang" bad "Ki bol ba khraw jong ka ding".
U Henry Jansen, 64 snem ka rta, u nongsynshar jong ka South Africa, u nongsynshar jong ka Langeberg, COVID-19.
Wah Antoine
U Keith Sequeira kum u Ophisar Roy (2014)
Ka "Suga Mama" nuksa "Ka Jingwad Mynsiem" da u Jake Wade bad ki Nongwad Mynsiem.
Bun ki briew kim sngewtynnad ia u Somoza kum u nongialam.
Hillel u Rangbah
Ki khnai ksuid ki iasyriem bha bad ka jait Sooglossidae, kiba shong ha ki thain Seychelles.
Ia u soh egg la ju bam thymmai kum ka jingbam kaba suk bad kaba la theh da ka umsoh bad ka umsoh lemon.
Ki dei lehse ki nong Rome ki bym nang ban kren Arabic, kam long kaba phylla than namar ba ki Arab ki la wan sha Palestine la jan 2000 snem hadien.
Ha ka 16tarik Risaw 2019, u Murwanashyaka u la khlad noh hadien ka jingpang ha Mannheim, Baden-Württemberg, Germany.
Kane ka bynta kaba pynkoit, kaba pynheh pynsan, kaba pynlah ia ka jingim ka mih ha ki Vedas kum u Rudra-Shiva, bad ha ki thoh ka tar hadien ki Veda ha kaba kut kum u Shiva uba pyniasoh lang ia ki bor pynjot bad pynbha, kiba shyrkhei bad kiba jemnud, kum u nongpynkylla dur bad nongpynthymmai ia ka jinglong baroh. .
Ia kane ka shnong la khein katkum ka jingkhein jingdiah hapoh ka thain bah jong ka Chico.
U la long u Myntri Rangbah duh jong ka Georgia naduh ka 30 tarik Nailur 2015 haduh ka 13 tarik Iaiong 2018.
Todd Lamb na ka bynta u Lt.
U Grant u la khlad noh ha ka 22 tarik u Naitung, 2021 ha ka rta kaba 80 snem.
U Alberto Ferreiro kum u Enrique Serrano
Dan ka dewbilat
Jingstad
U la san ha ka longiing kaba duk bha.
U Mikhail Kokshenov kum u Fedot, u para marjan jong ki Ulybins.
U Bah Ardern u la ïakhun ïa ka shuki parliament jong ka Auckland Central na ka bynta ka Labour ha ka elekshon paidbah ha u snem 2011, ha kaba u la ïakhun pyrshah ïa ka MP ba mynta jong ka National Nikki Kaye na ka bynta ka National bad ka Denise Roche ka kyrtong jong ka Greens.
August – Ka jingsangeh thma jong ka UN ka treikam ha ka thma Lebanon ha u snem 2006.
Ka jingshai jong ka leukadendron
Jingkynthoh-2 (0702)
Katie holmes (aktor) (Toledo)
DeKalb (jingpynshai)
Kham bunsien ka long kaba suk ban iohi tang ha ki briew, bad ka long ka lain kaba rit ha kiba bun kiwei pat ki mrad ba bam dohkha.
Guyot
Mynta ka don ar mala.
Ia ka jingthoh ha ka dur khmat jong ki Maori la pyndonkam kum ka jait “ka kot pynithuh”.
Ha ka por kaba heh tam ha ka snem 1812, ka Hima Phareng ka don 130 tylli ki tnad treikam, ka synshar palat 44 million ngut ki briew, bad ka don ka kynhun shipai kaba khraw ha Germany, Italy, Spain bad Duchy of Warsaw.
Ka Chowder ka dei ka kyrteng jong ka umsoh kaba ju shna da ki dohkha ne ki dohkha.
Ki la pyrshang ban ioh ia ka sur kaba iadei dur bad ka sur briew, halor ki jingrwai ba la pynbeit bha.
Da ka jingtieng ba u Fontaine u la long uba donbor palat, u Ryan u la shim noh shibun ki hok kiba ki briew jong ka Rapture ki don mynshuwa bad u la kylla long u nongsynshar donbor.
1928–29 haduh 1937–38: Ka league ka la pynkylla ia ka rukom ialehkai playoff: Ha ka Quarterfinal jong ka Stanley Cup, baroh ar tylli ki kynhun kiba wan ha ka kyrdan kaba ar ki la ialeh pyrshah iwei ia iwei pat, kumjuh ruh ki ar tylli ki kynhun kiba la ioh ia ka kyrdan kaba lai.
Ki nongjop ba ar : 1 (1991)
Ka Seng Syiem na ka bynta ka jingkyntiew ia ka koit ka khiah, ka ri Bilat
Ka Flinders Street Station ka la kylla long ka para jong ka Mojiko Station ha Japan ha ka 14 tarik u Nohprah, 1993.
Nangta la pynieng ia ka sha ka Kompani Wrigley da u Jim Bouton kum ka jingpyni nuksa kaba sngewtynnad ia ka jingdih duma.
U Eamon Dunphy
Ka lah ban long ba ki jingmut ba sngewtynnad jong ka ballet jong ki nun kim shym la iahap bha bad ka.
Ia kane ka dur la shna da u Scholz & Friends ha u snem 2003.
Ki la pynmih ar tylli ki album bad hynriew tylli ki EP.
Ka jingjylliew-ba-lait (57730)
Ki pisa Bank ki don ha ka dor 1, 2, 5, 10, 20, 50, 100, 200, 500 bad 2000 tyngka.
La pyndep ia ka ha ka snem 1199 H.K., bad la pynitynnad shuh shuh da u Iltutmish jong ka Delhi ha ka snem 1213 H.K.
U Arianne Bo Caoili (22 December 1986 – 30 Risaw 2020) u dei u nongialehkai shakhmat na Australia uba la kha ha Philippines.
1951 ki jingseng ha America ba shathie
Ka Right Approach ka dei ka phlim drama jong ka America kaba la pynmih da u David Butler ha ka snem 1961 bad la pynshong nongrim ha ka drama kaba la shna ha u snem 1950 kaba la shna da u Garson Kanin.
Ka jingsynshar jong ka Turkey ha u snem 1960 ka dei ka jingsynshar kaba nyngkong eh ha ka Ri Turkey.
Ha u bnai September, ka JYJ ka la pyllait ia ka album studio ba nyngkong jong ka na Korea kaba la ai kyrteng In Heaven.
Ha kane ka jingpyrkhat u Ricardo u la shim ia ka jingdon jong ka polisi karkhana jong ka ri kaba thmu ban kyntiew ia ki katto katne ki karkhana ha ka jingduhnong jong kiwei pat.
U Villechaize u la pawnam na ka bynta kiba bun ki bynta jong u ha ki phlim bad ha ki telebishon kynthup ia ka jong u nongbud ba sniew u Nick Nack ha ka phlim James Bond, The Man with the Golden Gun (1974), kumjuh ruh ia u nongiarap jong u Mr. (1978-1984).
Ka kynthup ia ka , kaba long kawei na ki hynriew tylli ki tnad jong ka jaka buh jingthoh.
Kawasaki
Ka longiing jong ki khlur Flora ka dei ka kynhun kaba heh jong ki khlur S kiba don ha ka bynta kaba kham jan jong ka belt ba kongsan, kaba ym pat sngewthuh bha ia ka jingsdang bad ki jinglong jong ki mynta.
Hagån
U Murray u la long u heh ophisar ha ki katto katne ki seng nongtrei ha kine ki snem kiba la leit noh.
U la paw ruh ha ka thup jong ki 15 ngut kiba la wad bha ha Canada bunsien.
U la shongkurim bad ka Delores Harrison haduh ba kin da iakhlad noh.
Ha u snem 2017, u la shah sumar namar ka jingkhluit snam ha ka jabieng.
Alexandra, New Zealand, ka shnong kaba don ha South Island jong ka New Zealand
Ki kot sngap
Ka thaiñ Jefferson, Alabama - shathie
La shon ia ka saw bnai hadien ka album ba nyngkong jong ka kynhun, Please Please Me bad la pyllait ia ka ha ka 22 tarik u Nailur, 1963.
U la long u President jong ka Economic and Social Council jong ka Ivory Coast naduh u bnai Naitung 2011 haduh u Rymphang 2016.
North York ka lah ban mut:
La rai pynrem ia ka ban set phatok 30 sngi ha Blackwell’s Island.
Ka jinghiar ha ka methane
Ka jingialehkai phutbol jong ki kynthei
Ka kmie jong ka ka la iap ha ka por ba ka dang rit, kumta la pynsan pynrangbah ia ka kham bunsien da ki tnga jong ka.
Ka shipai suin syiem jong ka Canada
Katba ki nongshna suloi na Europe kim shym la sngewtynnad ia kane ka jingmut, hynrei u la pynsngewtynnad ia u nongkitkam jong ka America sha France, u Thomas Jefferson.
Haduh u bnai Risaw 2020, ka show ka don ha ka aiom kaba shiphew, la pynthymmai na ka bynta ka aiom kaba shiphew.
U Curtis Payne (LaVan Davis) - U tnga jong ka Ella bad u para jong ka JoAnn.
Uta u Khnai Um shym la ai jubab kaba shai, hynrei u Henday u la rai ba ki mut “em”, kumta u la leit phai biang sha ka Karkhana York ryngkat bad ka khubor ba u la wad bniah ia kata ka jaka bad u la iakynduh ia uta u Khla.
Ka Andalusia () ka long kaba nyngkong ha ka jingbun briew napdeng ki 17 tylli ki Autonomous communities ha Spain bad kaba ar ha ka jingheh.
Ka thma ka la long kaba shyrkhei haduh katta katta.
Ia u khun kulai la khot u khun kulai ne u khun kulai.
12 ha ka phlim ba pawnam jong ka snem 1957 12 ngut ki briew kiba bitar.
Ki khnai Cacosternine ki long kiba rit bad ba rit bad ki im ha madan ne hapoh bad shabar um.
Ka jaka buh jingthoh jong ki jingtei barim hapoh um ka don hapoh ka iing syiem.
Ka Banga Sena (Bengal Army) ka dei ka seng Hindu kaba kwah ban pyniakhlad ialade, kaba kyrshan ban thaw ia ka Bangabhumi/ka jaka ba kyrpang na ka bynta ki Hindu Bengali ha ka ri Bangladesh.
Ka la long ka album kaba la pynshong nongrim ha ka rock.
U Rikard Wolff, 59 snem ka rta, u nongak phlim na Sweden (House of Angels, The Lion King, Waiting for Gadot) bad nongrwai ("Pojken på månen"), emphysema.
Ka kynhun ka la pawnam na ka bynta ki jingshad live jong ki kiba byrngem, kiba bitar bad kiba ju dih kyiad.
U nongmih khmat jong u u dei u Nebojša Radmanović.
USS Trigger (SS-237), ka jhad hapoh um
U nongpynkylla (54386)
Debbie Ford, Neale Donald Walsch, Joe Dispenza, James Van Praagh, Mary Manin Morrissey bad kiwei kiwei.
Ka long ka nongbah jong ka distrik Kelheim bad ka don ha ka jaka ba ki wah Altmühl bad Danube ki ia kynduh.
La pynlong ar tylli ki jingpynbna paidbah; kawei ban pynjem ia ki ain rong saw jong ka Toronto da kaba ailad ia ki kali ban iaid ha ka sngi U Trai bad kaba ar pat ban ai ia ki kot skul sha ki khynnah skul khlem jingsiew.
Namar ki rong jong u la tip ia u kum u Oranje, u Blanje, u Blou (Afrikaans na ka bynta ka rong jyrngam, lieh, jyrngam) da ki nongshong shnong.
Ka sorkar jong ka ri Australia Sepngi ka la rai ba kam lah ban leh ei ei khlem ka jingiarap jong ka ri.
U doktor jong ka kynhun u la ai ia ki dawai pyrshah ia ka jingpang jrong kaba kynthup ia ki bynta ba la khang.
Ki la long ki paralok kiba kongsan jong ka Hima Byzantine, bad ki la iarap ban jop ia ki thma pyrshah ia ki Caliphate Arab.
Kam shym la pawnam ha ka pyrthei baroh kawei tad haduh ba ka jingrwai jong ka ka Ain’t Nobody, da kata ka jingrwai ka la ioh ia ka kyrdan kaba nyngkong ha ki jingrwai German.
U shong ha ka iing dorbar kum u nongmihkhmat.
1669 - U Louis Marchand, u nongtem Organ bad nongtem Harpsichord na France (ba la khlad noh ha ka snem 1732)
Ka Balang San Tommaso (ba la pynpra)
Ha ka poster ba ieng, ka la shong ha ka bynta ba hakhmat eh.
Joseph Singer (ba mynta) - 2,413
1927).
U ai ia u diengduh jong u Moses da ka bor jong u bad U kular ba Un iathuh ia u Moses ia kaei kaba un ong.
U la ong ba ka Riti Synshar ka dei kaba "color blind" bad ba ka ain kam dei ban leh bha ia kano kano ka kynhun ban ia kiwei pat ki kynhun.
Ka Thieulloy-l'Abbaye ka dei ka commune.
Ki la thoh saw tylli ki kot lyngkdop naduh u bnai Iaiong-Jylliew 1942.
Kane ka pung ka heh kumba 1950 km².
Ia ka thain Varaždin la phiah ha ki:
December 5 – U Jack Lynch u la iehnoh ia ka kam kum u Taoiseach jong ka Ri Ireland.
Lada ym dei, ka lah ban don ka jinglong kaba sngewsih jong ka jaka treikam jong ka tnad pynjari ain jong ka sorkar kaba don ha ka jaka kaba ka sorkar kam shym la kohnguh ia ka ain da kaba siew ia ka dor kaba dei katkum ka ain.
Ki jingpule ba kongsan ki long ka jinglong ka suinbneng, ka jinglong ka suinbneng, ka jinglong ka suinbneng bad ka physics.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka Martha Hart
Joacim Cans – Vocals (Baroh ki track lait noh tang ka track 5 bad 10)
Diode ba pynmih jingshai
Dei na kane ka daw ba kine ki jait radiation ki long kiba ma ia ka jingim.
U la khlad noh na ka jingpang ha Dhaka ha ka 2 tarik Lber 2021, ha ka rta kaba 66 snem.
Ka kot khubor jong ka ri Bilat The Observer ka la khot ia u “uwei na ki riewstad ba pawnam jong ka ri”.
La shong nyngkong eh ha ka snem 1842, ka dei ka shnong kaba la rim tam kaba tih nar ha Australia.
Ki mrad khlaw ki long kiba kyrpang haduh katta katta ba ia ka wah baroh kawei la ai jingiada kyrpang da ki stad saian ban khanglad ia ka jingpynjot.
Ki nong China ruh ki dei uwei na ki briew kiba nyngkong eh ban don ka jingiadei bad ki briew jong ka thain shuwa ba un wan ki nong Europe.
Da ka jingshit kaba duna bad ka jingkhluit kaba heh, ka jingkhluit ka lah ban jop ia ka jingkhluit bad sdang ia ka jingkhluit jong ka jingkhih kaba pynlong ia u khlur.
Kum ka nuksa, uwei u jait phan u dei u hexaploid, uba don hynriew set ki chromosome, wat la kiwei pat ki jait phan ki don tang ar tylli ki set.
Ki nongdro ki la ïoh jinghikai na ki riewstad shaphang ki mrad.
La shem ba ka long kaba bha eh ban iaid lieng ha ki duriaw bad ki dang pyndonkam ia ka haduh kine ki sngi.
Ki jingbei tyngka ha ka kam ba khuid da ki kompeni jong ka US ki la pynpra ia ka rekod ha u snem 2007
Ka dei ka madan jong ka SK Austria Klagenfurt .
U la thep shispah ha ka jingialehkai Test ba nyngkong jong u.
Kawei pat ka kynhun ka shong harud ki wah kiba kham shit.
Kumjuh ruh ka jingialeh ban im ka long kaba khraw tam hapdeng ki jingthaw ba im kiba long kumjuh.
ka bynta jong ka ryndang ka trei kum ka lever.
Ka jingeh ban "pule" ia kiwei pat ki briew ne ban sngewthuh ia ka jinglehkai
Alès-2, kaba don 29,141 ngut ki nongshong shnong (2014).
3)) (sur)
Ha ka ktien Hebru la khot ia kane ka lum jingtep ka Helkat Gdolei Ha’Uma ("ka bynta jong ki briew bakhraw jong ka jaitbynriew").
Ia ka lieng Russia kaba kyrteng ka Russalka la shna ha St.
Ka CDC ka ai jingmut ba ki rangbah ki dei ban ioh 150 minit ka jinglehkai met man ka taiew.
U Sean Patrick Duffy (la kha ha ka 3 tarik u Lber, 1971) u dei u nongsynshar jong ka ri America, u nongmudui, u nongthoh khubor barim ha ka kam ialehkai, bad u briew uba pawnam.
Ha ka 8 tarik December 2020, ka The CentOS Project ka la pynbna ba la kut noh ïa ka CentOS kumba la ju tip mynshwa bad ka la pynbna ïa ka CentOS Stream.
ki nongpyniaid telebishon
Kane ka mut ki rukom pyrkhat, jingsngew bad leh kiba ki briew ki don hi.
Ha u bnai August 2009, ka Time Magazine ka la ai kyrteng ia u kum u #2 ha ka thup jong ki 10 ngut ki nongtem Guitar Elektrik ba tbit tam ha ki por baroh.
Kane ka la iarap ia u ban sdang "ka jingialeh kaba jur bad ka jingsynshar jong ka ri America" ​​kaba lah ban iarap ia ka jingiakhih ban ioh ia ka hok jong ki snem 1960 ba sdang na ka bynta ki nongshongkha khleh.
Jymmang 27 - Ym duna ia ka 232 ngut ki briew ki la iap ha ka jingpluh jong kawei ka Night Club ha Santa Maria, Rio Grande do Sul, Brazil.
Ha u bnai February 2010, u Dole u la shah sumar ha ka jingpang sniehdoh hadien ba u la shah sumar ha ka tyrpeng.
U la kyntiew ia ka World Youth Best ha ka jingthep khnam jong ki khynnah shynrang da palat hynriew meter.
Ka Campeonato Amapaense de Futebol 2013 ka dei ka jingïakhun kaba 68 jong ka lympung ïalehkai phutbol ba pawnam jong ka Amapá.
Kane ka digital data ka long ka digital audio recording kaba lah ban copy bad pynmih biang da kiba bun ki computer system bapher bapher.
La pynlong ia ka Aude ryngkat bad ka bynta jong ka jylla Languedoc kaba rim.
Khnang ban ioh ia ka hok thoh jong ki nong Bilat, ia kane ka operetta la dep ban pyni ha Bijou Theatre ha Paignton, Devon, shisngi shwa ban pyni nyngkong ia ka New York ha ka 30 tarik December.
1997-1999: Ka slim shady LP
Ïa ki mawkordor jong ka Hell Creek kaba heh tam ha ka pyrthei la buh bad pyni ha ka Museum of the Rockies, ha Bozeman, Montana.
2017 U Egon Günther, u nongpyniaid bad nongthoh phlim na German (b.
Ha u snem 1988, u Harvey u la long u dkhot jong kawei ka kynhun tem kaba kyrteng ka Automatic Dlamini.
Ka jingpynkhreh riam ka long kaba eh.
U myntri rangbahduh jong ka New Zealand u dei u khlieh jong ka sorkar jong ka New Zealand.
Ia ka element jingithuh la ju thoh kum e. Teng teng ia ka identity element la thoh kum 0 lane 1 (kam mut ba ka long zero lane tang kawei, hynrei ka don kajuh ka jingthmu).
Francesco Grieco: u nongïarap enjiniar
Ka jingpeit bniah ia ka jingkhih ka long ka rukom thew ia ki jingbun jong ka jingkhih ba la pyndonkam ban batai ia ka jingkhih.
U Nethuns u dei u blei jong ka um kumjuh ruh u blei jong ki tyllong um.
Ki jingjia jong u bnai Iaiong 2013
Ka jingshongkha (45196)
Ka jingsngewsih ka dei ka jingsngew.
http://www.huxley.net/
U Ibn Battuta u la ia kren bad ka da ka ktien Arab.
"U Ksew U Kohnguh" – 2:19
Ka jinglong
Ha u snem 2020, ka "Domino's" ka la khang lut ïa baroh 55 tylli ki jaka bam jong ki ha South Africa.
Ka jingthew ka lah ban mut:
Ka board jong ki nongpyniaid ka kynthup ruh ia u nongmihkhmat jong ka tnad pla tyngka, u nongmihkhmat jong ka tnad khaii pateng, nalor saw ngut kiwei pat ki dkhot, kiba la thung da ka hukum na ka bynta ka por kaba lah ban pynthymmai kaba lai snem, kiba don ka jingshemphang ha ka ioh ka kot, ka pisa tyngka bad ka bank . ki kam.
Ha ka D-day, u Ford bad ki shipai jong u ki la iaid lyngba ia ka English Channel.
Kiwei pat ki kynhun sur
1921 – Ka jingkulmar jaitbynriew ha Tulsa: Ka jingkulmar jaitbynriew ha Tulsa, Oklahoma ka la pyniap ym duna ia ka 85 ngut ki briew.
U la ieit ia ka Payal, bad da ka jingiarap jong u Kanak, u la jop ban pynduh noh ia ka jingshongkha jong ka Payal bad u Aditya uba thok, u la pynim ia ka bad hadien u la shongkurim ia ka.
MediaWiki – Ki sla software, lah ban pynkylla tang na u nongpyniaid
U Nick Nolte kum u Bernie u Gorilla
Ka Saw III ka dei ka phlim kaba shyrkhei jong ka ri America kaba la pynmih da u Darren Lynn Bousman ha u snem 2006.
Ki jingpynbthei ha ka spah snem kaba 20 & 21
Ka thaiñ Perkins, Nebraska
U Spider-Man (2018 video game), ka kyrteng na ka Sony Interactive Entertainment
Ka don ka jingkhlain kaba 5.
Ia kane ka jingrwai la ai kyrteng "Ki Bubble Bidi barit", "Ki Bubble barit" bad "Swim Swim Swim!"
Ha kane ka thma, ka France, ka Prussia bad kiwei kiwei ki jaidbynriew ki la pyrshang ban shim jaka na ka hima Austria.
La tip ia u ha ka kam ak phlim bad pyniaid ia ki phlim kiba don ka phang ieit ri, bad la ai kyrteng thymmai ia u da ka kyrteng Bharat Kumar.
Cesset
Ka Saint-Jean-le-Blanc, Calvados ka dei ka commune barim.
Hynrei ka jingeh ha ki computer ka long ba ki pyni ia ki nombar kum ki integer powers jong ar da kaba pyndonkam ia ki bit, kaba pynlong ia ki nombar ba lyngkot bad ki nombar ba rit ban long kiba eh.
Ka ktien Tuvalu ka don palat 11 000 ngut ki nongkren.
Ki tiar ialeh ruh ki don tang khyndiat eh ki tiar siat.
Ia kane ka jingialehkai la ai ka jingkynthoh kaba iapher na ki nongkynthoh ia ki jingialehkai video.
Ha ka por jong ka Hima ka liang ba shakhmat ka ju don ka dur jong u syiem ha ka.
• Ka don ka lynti iaid saikil ha North Sea kaba iaid lyngba, kaba kan long kaba bha ia ki nongniah saikil .
La kha ia u ha Torre Annunziata ha ka Jylla Naples.
Ka Amiee Ann Duffy (kha ha ka 23 Rymphang 1984), kaba ju tip kum ka Just Duffy, ka dei ka nongrwai, nongthoh jingrwai bad aktres na ri Wales na Bangor, Gwynedd.
Ki mashin ba nyngkong eh kum kine ki long ki mashin Jacquard ba la pyniaid da ki kot ba la pynbthei.
La ithuh ia u Mitchell kum u MacArthur Fellow.
1965 - U Rob Rackstraw, u nongrwai sur phareng
U Eraldo Isidori, 78 snem ka rta, u politishian na Italy, u Deputy (2010–2012), ki jingeh na ka jingshah sumar.
1996 "Ka jingsawa ka dei ka nongshad '96".
Ka jingpynshitom bein ia u jingthaw (1955)
Ki nong Denmark ki la jan rem ha ka thma haba kane ka dak na jrong ka la ai bor thymmai ia ki shipai, bad ka la pynlong ia ki ban jop.
Hadien ba ka la shongthait na ka Lenovo ha u snem 2007, ka la trei ha ka private equity bad ka la seng lang bad ka Boyu Capital, kaba la bei tyngka ha ki kompeni kum ka Alibaba Group bad ka Megvii.
Ka jingtip jong u nongialehkai: Val Holten na ka ESPNcricinfo
U la long u President jong ka Chamber of Deputies jong ka Brazil naduh u snem 2016 haduh u snem 2021.
Ka dei ka phlim Death Wish kaba nyngkong eh kaba la pynmih da u Michael Winner.
Ki jingdonkam
Ki sim kim lah ban pynkhih ia kawei pa kawei ka kti jong ki, hynrei ki blang ki lah.
August 25 – U Ted Kennedy, 77 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, u Senator na Massachusetts (1962–2009), u la ioh ia ka jingpang cancer ha ka jabieng.
U Burlison, u nongmihkhmat jong ka county Council, u iakhun biang ia ka seng Congress, ka nongbah Annapolis, 7/6/2005
U la shong bad trei ha New York bad ha Kenya.
Johann Kraus: 1 bad 1 kol 1916 (FAC)
Kumta wat la ka jingpyniap briew ka long kaba sniew, hynrei ka jingkwah ban iada ia lade kam shym la long kumta.
Ki Khnai
Ka don 18,756 ngut ki nongshong shnong ha u snem 2017.
Hynrei ka jingmut ka la nang pawnam katba nang mih ki jingleh pyrshah bad ki jingiakhih ha kylleng ka France, ki politishian kiba kham shlur ki la sdang ban ialam ia ka sorkar, ki jingeh ha ka liang ka pisa ki la nang jur bad ki sorkar bar ri ki la byrngem ban hiar thma.
Ki kmie ki kpa jong ki ki long u Solomon bad u Apphia (French) Stanley.
Velesmes-Echevanne (70528)
Ki kynthup ia ki jerboa, ki miaw kiba jngi, bad ki miaw birch.
Ka Hermione ka dei kawei na ki paralok ba jan eh jong u Harry Potter.
U Goodall u lap ba ki khnai ki bam man ka por ia ki khnai kiba kham rit.
Ha u snem 2009, u Cerexhe u la shah knight ha u Syiem Albert II.
Jingpynkylla (57210)
U Samy Badibanga Ntita (la kha ha ka 12 tarik u Naiwieng 1962) u dei u riew sain pyrthei na Congo.
U don arngut ki khun ba la pynkha.
1974 - U Dustin Lance Black, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh phlim na America
U la long ruh u coach ïa ka Denver Broncos jong ka National Football League (NFL) naduh u snem 1972 haduh 1976 bad ïa ka Oakland Invaders jong ka United States Football League (USFL) ha u snem 1983.
Ki sur ba la shondur: Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka Sonia Sanchez
Ïa kane ka por la kdew kyrpang ha ki jingïakhih "die-in" ha Minneapolis, New York, Chicago Boston, Philadelphia, Portland, Denver bad kiwei kiwei ki nongbah, ha kaba ki nongïakhih ki thiah lyngngai haduh 8 minit bad 46 sekhon ban pyrshah ïa ka jingleh be-ijot jong ki pulit.
U Putnisite u dei u mawshun uba la pynlong da ka strontium, kalsium, kromium, sulphur, karbon, oxygen bad hydrogen.
U Paul Thomas Anderson (la kha ha ka 26 tarik Iaiong 1970) u dei u nongshna phlim na America.
La pynlong ia ka ha ka 18 tarik u Nohprah 2001 ha Greensboro Coliseum ha Greensboro, North Carolina.
Kane baroh ka jia ha ka grana jong ki kloroplast.
U Charlie Christian (1916–1942), u nongtem Jazz guitar, u dkhot jong ka Rock and Roll Hall of Fame, la niew kum u kpa jong ka jazz guitar
Ka Dulles ka don ha ki artylli ki shnong ki bym shym la pyniasoh, kata ka Chantilly bad ka Dulles.
Naduh u bnai August 2011 u Klinsmann u long u coach jong ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri America.
Ka hash value jong ka ka long ka jingheh kaba la buh, ka string kaba don da ki dak dak, bad lah ruh ban khot ia ka ‘jingpynkylla ia ka khubor’, ‘jingpynkylla ia ka kti’, ‘jingpynkylla’ lane ‘jingpynkhreh’.
Ka metalloid lane ka semimetal ka long ka kynja dawai.
Ha ka 28 tarik u April 1855 u Napoleon u la lait na ka jingpyrshang ban pyniap.
U la trei ha Cleveland Clinic naduh u bnai August 1998.
Ka jingthew kaba thikna jong kane ka kyndon ka la long ka mat kaba la iasaid naduh mynshwa.
Kym Ng kum ka Qian Meiling
Ka Leslie Grace Martínez (la kha ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot 1995) ka dei ka nongrwai bad nongrwai bad aktres na Dominican America.
U Leo Bernard Gorcey (3 Iaiong 1917 – 2 Iaiong 1969) u dei u nongak phlim na America.
Kane ka bynta ka jrong 381.6 kilometre (237.1 mail).
<li> Ka Anna-Lena Grönefeld (ka Round kaba ar)
Ka thup jong ki tnad pynmih khubor
Boucé (03034)
U Azartash Azarnoush (, 18 February 1938 – 7 Lber 2021) u dei u riewstad ktien bad riewstad na Iran.
Ki don kiwei pat kiei kiei kiba la pynshlur da ki tiar ba la pynshlur da ka M&M kum ki apron, ki jain lyngkhuid ha ka oven bad ki jain t-shirt.
La pynsangeh noh ia ka hadien ba la pyni tang shiphew tylli na ki shiphew tylli ki episode.
U Langston u pawnam bha, kaba phylla, kum u nonglehkai ba la tip – u nonglehkai ba paw ha madan da kaba phong ia ka pla kot halor ka khlieh jong u.
Kawei ka dewlynnong kaba don ha duriaw la ai kyrteng ka Mayda Insula.
U long uba kren, um ju thiah, um ju bam, u long uba khlain bor."
U Armstrong u la khlad noh ha Lakewood, Colorado ha ka 5tarik Kyllalyngkot 2016 na ka jingpang Cancer ha ka rta kaba 79 snem.
Ha ka snem kaba bud u la long u secretary-general.
Kine kin leh ia kaba bun ka kam.
Ha ka jingkhein kyllum, kumba shi million ngut ki briew ki leit jngoh ia ka man la u snem.
U Glauco Sansovini, 81 snem ka rta, u nongsynshar Sammarine, u Captain Regent (2010).
Ia u Ono la hikai kyrpang, nangta la phah ia u sha ki skul shimet kiba kyrpang, u la pule ia ka jingrwai bad ka art ba rim, bad u la nang ruh ia ka ktien phareng.
Ka la ak ialade ha ka phlim Cheer Up (1936).
U Helton u ju ialehkai phutbol ruh, bad u la long u nongialehkai quarterback ha ka skulbah jong ka Tennessee.
Ki dur jong ka Negev
Ia ka natron kaba la rim la lum kum ka jingkhleh umsoh na ki tduh jong ki pung kiba la tyrkhong ha ka ri Ijipt hyndai bad la pyndonkam ia ka da ki hajar snem kum ka jingpynkhuid.
Ka Falkirk Football Club ka dei ka kynhun ialehkai phutbol ba tbit na Scotland kaba dang ialehkai mynta ha ka Premier League jong ka Scotland.
Kiwei pat ki jingrwai (ki bym don jingrwai)
Donkam ban pynheh ia ka sur haba pyndonkam ia ka TV, sngap jingrwai bad ka radio
Ka don ia ka lead ha ka jinglong +2 oxidation.
U Syiem Ōjin u dei u syiem uba 15 jong ka Japan, katkum ka rukom synshar tynrai.
Kane ka seng ka la kitkhlieh ban thaw ïa ki skulbah Andhra bad Annamalai bad ban kyntiew ïa ka thaiñ sawdong jong ka Theagaroya Nagar kaba mynta kaba don ha ka nongbah Madras.
Kane ka jylla ka bym shym la long ka jingshisha kaba kynja met, kan jin da la long khlem ki jaka jong ki Kurd ha Iraq, Iran, ne Syria.
La seng ïa ka BPC ha u snem 2007 da ki nongïalam barim jong ka Senate Majority Howard Baker, Tom Daschle, Bob Dole, bad George J. Mitchell.
Lethe (), ka wah jong ka jingklet .
U Trương Tấn Sang (la kha ha ka 21 Jymmang, 1949) u la long u President jong ka Socialist Republic of Vietnam naduh ka 25 Kyllalyngkot 2011 haduh ka 2 Nailar 2016.
Ka Maiduguri, kaba la khot ruh ka Yerwa, ka dei ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka Jylla Borno kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Nigeria.
Ka Maine Road ka long ka madan ialehkai phutbol kaba heh ha Moss Side, Manchester, ha England.
Laiphewwei ki poim
U Anderson, u W.S.
Ki barnacle ki don ka jingheh jong u shyntur bad ka met kaba heh tam na ki mrad.
Ha kata ka por, ki don bun ki nongtied bol kiba pawnam ha ka kynhun.
Ia kane la khot ka jingithuh kaba pynbun.
Ka jingdon jong une u mrad khlaw ka la hiar namar ba ki la pyrshang ban bam ia ki blang jyrngam ba la pynrung.
Ka nam jong ki ka la iai bteng hadien ka thma.
La khot ruh ia ka ka khyndew kriotik.
Ka map jong ka thain Johnson, KDOT
