U la mih noh na ka ophis ha ka 3 tarik u Jymmang, 2019.
U dei u hynmen khatduh jong ka Hillary Rodham Clinton, bad u hynmen kurim jong u President barim ka U.S., u Bill Clinton.
Ki dkhot ba khatduh jong katei ka kynhun ki long ka nongrwai ka Courtney Love, u Micko Larkin, u nongtem bass u Shawn Dailey bad u nongtem drum u Scott Lipps.
Mallakaster
Ia ka Helium la lap ha u snem 1868 da u nongstad bneng na France u Pierre Janssen, uba la lap nyngkong eh ia kane ka kynja met kum ka jingsoi jong ka lain rong saw kaba ym lah ban tip ha ka jingshai kaba mih na ka jingdum ka sngi.
Kumta ka mateine ​​ka dei ka kafein.
New South Wales – Ka Koloni jong ka New South Wales
Ha ka 1 tarik Nailar 2012, la pyniasoh ia ka Commune bad ka Wellenstein ban pynlong ia ka Commune Schengen.
QNX.com
U Pawlenty u la thoh ruh ia ka kot.
Ki tiar ialeh kiba heh (heh)
La thaw ia ka da kine ki phoneme:
Lber 4 - U Jean-Claude Duvalier, 63 snem ka rta, u nongsynshar ha Haiti, u President (1971–1986), uba pang dohnud.
Katkum ka jingong jong uwei pat u riewstad, u Peter Higgs, ka lyngkha ka la don i.e.
La khot ruh ia u, u shrew dusky.
Metalourg Bekabad
Ka shield bad ka um jakhlia ki trei ban khanglad ia ki mrad kiba lah ban bam dohkha.
U la ïakhun ha ka jingïalehkai freestyle jong ki shynrang kaba khia 74 kg ha ka Summer Olympic ha ka snem 1980.
Ka jaka sah jong u Myntri Rangbah ha Heritage New Zealand
U Ibaka u ialehkai na ka bynta ka Toronto Raptors.
Johnston Atoll
Ka Iing jong u Nonghikai (ka jaka sah barim jong u Nonghikai bad u Lat, mynta ka don ka Ophis jong u President bad ka jaka buh jingthoh)
Lasaia sula - Blue metalmark
Ia ki vowel la thoh kum ki symbol ha jrong, harum ne ha ki arliang jong u consonant.
"Nga lyngngoh" - (2:52)
Ki kynhun tem rock ba pher na Australia
Aigle Azur
1934 - U Jacques Loussier, u nongtem piano na France (d. 2019)
Ki kot jong u shaphang ka ri Bilat ki kynthup ia ka Ein Sommer ha London (1854); Ha ri Bilat, ka kot pule bad lyngkot (1860) bad u Jenseits des Tweed, u nongthoh lyngkot (1860).
Ki kyrdan league barim
"Ki tnum khnai"
U Paul Leroy Robeson ( 9 Risaw 1898 – 23 Jymmang 1976) u dei u nongrwai bad nongak phlim uba dei na African-America uba la iadon bynta lang bad ka Civil Rights Movement.
U George Lowe kum u kpa bad u ksuid ha suiñbneng
Na ka bynta u nongtied ba kti kadiang, ka off side ka dei ka kti kadiang.
Kawei pat ka kyrteng ia kane ka khla ka long ka khla kaba mihngi.
U Kovalyov u la kha ha Moscow.
La thmu ban peit ia ka suinbneng jong u Mars bad ki eriong dewbilat, ka plasma bad ka jingshai.
U Bryan Konietzko u dei u nongthaw lang bad u nongpynmih ia ka phlim animation Avatar: The Last Airbender.
Ka la pynkut ia ka kyrdan kaba ar ha u snem 2011.
rud duriaw
U McPherson u dei u ophisar ba ar jong ka Union uba la shah pyniap ha ka thma pohïing.
Ki Carbapenems ki long ki jait dawai pyniap khniang kiba trei pyrshah ia ki khniang jingpang kiba bun jait.
1951 – U Dale Earnhardt, u nongniah kali na America (d. 2001)
Ka St. Gallen ka dei ka nongbah jong ka canton jong ka St. Gallen.
Nyngkong u la pyrkhat ban thoh ia ka Kitab Ki Apostol, hynrei hadien u la sngewthuh ba un donkam palat shisnem ban thoh ia ka, kumta u la thaw ia kawei ka oratorio kaba kyrteng Ka Jingphohsniew u Gerontius.
Ia ka jaka na ka bynta ka teknoloji kaba biang la seng ha u snem 1980.
Ha Novellara la lap ba ka tnga jong u ka la thmu pyrshah ia u Gonzaga jong ka Novellara.
U González u la khlad noh ha ka 5 tarik Nailar 2021 ha Popayán, ha ka rta kaba 80 snem.
Ka don ruh ki jingpyndonkam kum ki dawai.
U la long u nongialam jong ka Senate Majority uba la shakri slem tam, ha kaba u la shakri naduh u snem 1961 haduh u snem 1977.
La sdang ban tei ha u bnai Naitung jong u snem 1999 ia ka tri-oval kaba thymmai, Kane ka jaka kan don ia ka jaka shong kaba 15 degree bad kan don ia ki jaka shong na ka bynta 72,000 ngut ki nongpeitkai bad palat 60 tylli ki suite. Ki Lights Series kiba shong marwei ha u bnai Risaw.
Ki shipai Tutsi bad Uganda ki la leit bud ia ki.
U la iarap ban ialam ia ka SDP sha ka jingiasoh kaba la pynlong ia ka Liberal Democrats.
Ka wah Awash ka dei ka wah kaba tuid bha sha kane ka thain.
Ha ki snem 1970, u Brady u la pynlong katto katne ki jingpyni ha ka telebishon kynthup ïa ki nongpynmih pisa, ki Casino Ten, ki kyntien rieh, ki jingïoh ïa ka khubor, bad ki jingïakren jong baroh.
Ki Erlenmeyer Flask ki ju pyndonkam ha ki laboratory.
Hadien bun bnai ba ka la bud ia ka lynti jong ka jong ka Lynti Jingieit, ka Gabrielle ka shim ia ka waitlam jong ka Xena kaba la tyrkhong bad ka ialeh pyrshah ia ka kynhun kaba heh jong ki shipai Roman da ka jingtbit kaba ym lah ban ngeit.
Ka jingiaid lynti u allen strange - phil berg.
Ki riam ba la pyni ki long kiba kongsan ban pule ia ka jinglong jingman jong ka imlang sahlang jong ka Manipur.
Ronald Reagan Elementary Skul, Bakersfield, California
Ka kham eh bad kham khlain ban ia ka nar.
Ki khlur kiba jem (Brittle) ki dei ki Echinoderms kiba don ha ka Klass Ophiuroidea.
FC Kologne
U Robert Bruce "Bob" St. Clair (18 tarik u Nailur 1931 – 20 tarik u Risaw 2015), u dei u nongialehkai phutbol bad u riew sain pyrthei jong ka America.
Ka jait Sminthopsinae: ki dunnarts bad ki paralok
Ha ki jingpyni telebishon, u Chandler u pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Early Edition kum u Gary Hobson, u Grey’s Anatomy kum u Dylan Young bad kum u Coach Eric Taylor ha ka phlim Friday Night Lights.
Ka dei ka album kaba ar jong u kaba la pynmih ha u snem 1966, namar ba ka Up-Tight ka la mih kham mynshuwa ha une u snem.
5 Kyllalyngkot - 23 tarik u August 1943 - Ka thma ha Kursk.
Ka Dole effect ka long ka lad ban batai ia ka jingbym iaryngkat hapdeng u isotope uba heh 18O bad u isotope uba kham jem 16O.
Ka jingknia ka long ka jingknia niam ia ka um.
U Ki Hajar Dewantara, u nongsdang ia ka pule puthi ha Indonesia.
Naduh u snem 1987 haduh u snem 1997, u Fix-Zamudio u la long u nongbishar jong ka ïing bishar ba peit ïa ka hok longbriew manbriew hapdeng ki ri America.
Bass jong ka Fontella: Ka jingwan jong ka circle ba pura
Em - 5,175
Ka jaka rong saw
Ka jingiaryngkat hakhmat ka ain
U la don ha ka rta kaba 80 snem.
Ka merkuri (I)
Hapdeng ki ar tylli ki ïing rit, ha kaba jngai, ka paw ka ïing syiem bad ki lum ba la tap da ki kper sohjew.
Ka jingpyrshang jong u Vavilovian
Ki nong Samaria ki kam ba la thoh ia ka da u Abishua, u khun ksiew jong u Aaron (), shiphew snem hadien ka jingrung sha ka ri Israel hapoh ka jingialam u Joshua, u khun u Nun.
Ka Sarah OBoyle – Ka Violin
Ynda la pynsngem ia ka chocolate bad la pynlong candy, ka la kylla long ka jingbam kaba ki nong Europe ki sngewtynnad bha.
U Okrand u la hikai ruh ia ki nongialehkai da kaba pyndonkam ia ka ha ki phlim Star Trek III: Ka jingwad ia u Spock, Star Trek V: Ka pud kaba khatduh, bad Star trek VI: Ka ri bym pat lap.
Ka jingshah siat pathar ha u snem 2015
U la long u Nongbishar-Nongsynshar jong ka Meade County, Kentucky naduh u snem 2011 haduh ka jingiap jong u.
"Ka jingpeit ia phi kaba peit ia nga" – U David Grant
U la long ruh u dkhot jong ka iing dorbar hapdeng u snem 1995 haduh u snem 2005.
Haba ka jinglong kam don jingktah, kan sa kham duna ka jingjia.
Ka jingbun briew ka long 1,374 ngut ha ka snem 2010.
Utei u samla uba dang 17 snem ka rta u la kylla sha ka met jong u khynnah rit namar ka jingdih bih da ka Black Organization.
U Rosbery, U Trai 1906.
Battre ka mut beit.
U Noll u la khlad noh ha ka 13 tarik Rymphang 2014 ha Sewickley, Pennsylvania ha ka rta kaba 82 snem.
U Andrés Escobar (13 Risaw 1967 - 2 Kyllalyngkot 1994) u dei u nongialehkai phutbol na Colombia.
U dei katkum ka samoi 2006 u nongialehkai ba la rim tam ha ka ATP Top 100 (ki nongialehkai marwei).
U Gary Frank kum u nongtohkit James Jarvis, u nongtohkit pulit uba duna katto katne uba kham bunsien u ju kynnoh lamler ia ki nongiashim bynta ba kongsan bad ki klient jong ki ba ki pyniap briew.
Kane ka iaid shakhmat.
Trouy (1817) (shibynta)
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong naduh ka sngi Nyngkong haduh ka sngi Saitjain ha ka por 7.30 baje janmiet da kaba bujli ia u Ase He Kanyadan.
Moosberg
Ka jingpyniap jaitbynriew ia ki Ustasha da u Marko Attila Hoare
La pawnam bha ia u na ka bynta u Jerry Leadbetter ha ka phlim The Good Life bad u Jim Hacker ha ka phlim Yes Minister.
Ym don kiwei pat ki jingiapher ha ka jingtreikam hapdeng kita ki jait.
Ki ri kiba don ka GDP kaba heh na ka bynta uwei u briew bad ka jingpynmih karkhana kaba la san la batai kum ki ri kiba la kiew.
Ha u snem 2013, ka DreamWorks Animation ka la thied ia ka hok jong ka Library jong ka Chapman Entertainment bad ki jingpyni ia ki khynnah.
Ki jingpyrshang niah kali
Ka boomerang ba la thmu kum ka frisbee.
La kha ia u Wright ha Toowoomba, Queensland.
Arnór Ingvi Traustason profile ha Soccerway
ka ïingpud kot bashisha.org
ka don ia ka jingpynkylla ia ka "Midnight Cowboy" (1969), kumba la thoh bad pyni da u John Barry.
2009 U Karl Malden, u aktor na America (b.
1928 – U Alan Sillitoe, u nongthoh kot na Bilat (d. 2010)
1929 – U Bernhard von Bülow, u Chancellor jong ka Germany (b.
Ka county fair kaba nyngkong eh la pynlong ha ka snem 1910 shaphang shathie jong ka Rush Center.
1996: U Blei
Abrantes, Portugal
U Fiver, u rabit uba don ka sap ban ïohi ïa ka lawei, uba sah ha Sandleford Warren, u ïohi ïa ka ïing jong u ba kan shah pynjot ha u nongpynroi jaka ha ka lawei.
Ka People’s Republic of China kaba dang thaw thymmai ha kaba nyngkong ka la sngew artatien ia ka jingmut ba ki Korea kin iasoh biang hapoh ka jingsynshar jong u Kim hynrei ka la pdiang haba u Kim u la iathuh ha ki ba u Stalin u mynjur ia kane ka jingwan hiar thma.
Ki phlim shaphang ka jingsumar bniat
U la ïalehkai ïa baroh saw tylli ki jingïalehkai jong ka Japan ha ka World Cup 2002 ha ka khyndew lajong, da kaba sdang ïa ki lai tylli ki jingïalehkai ba nyngkong bad thep kol ha ka jingïakhun 2-2 pyrshah ïa ka Belgium; Ka Japan ka la shah pynduh noh ha ka Round-16 hadien ba ka la shah rem 1-0 ha ka Turkey.
La lap ba ka kamra gas ka long kaba pyrshah ia ka riti synshar ha ka ri America (kata: pyrshah ia ka riti synshar jong ka ri America kaba ym shah ia ki "jingpynshitom kiba shyrkhei bad kiba pher") bad ym pyndonkam shuh ia ka.
Watla ki kor pynmih bor ding da ka lyer ki long ki bor ba lah ban pynthymmai bad kim pynjaboh ia ka mariang namar ka jingpynmih bor ding, hynrei ki don ka jingktah ia ka mariang.
Ki ialehkai ia ki jingialehkai ha la iing ha Albany, New York ha Times Union Centre bad teng teng ha Boardwalk Hall.
Ka jingpang syphilis ka nang jur katba nang mih ki sngi.
Kazuya Yamamura (2010, 1/0)
Ha ka por jong ka thma bah ba ar, ki shipai suin jong ka Soviet (bad ki shipai iada suin) ki long kiba heh kum ki shipai suin jong ka ri America.
Ka Nowshera Tehsil () ka dei ka shnong bad ka Notified Area Committee ha ka Elaka Rajouri ha Jammu bad Kashmir.
Hitia’a O Te Ra
U Álvaro Fernando Noboa Ponton (la kha ha ka 21 tarik u Nohprah, 1950) u dei u nongkhaii bad u riew sain hima sima na Ecuador.
Ka kitab ka pynkut da kaba ong ia baroh ban kohnguh ia ki hukum ba la ai da u Moses bad da kaba ong ba u Elijah un wan pat shuwa ba kut ka por.
Kine ki khnai ki im ha ki lyngkha mawsiang hajan ki khlaw slap.
Ka Ïing jong ki sim kiba shong: ki sim pygmy-falcon jong ka Africa, ki sim Argus, ki sim Bali, ki sim ba don khlieh bay, ki sim ba don ki bniat ba jyrngam, ki sim Micronesia, ki sim paradais, ki sim ba jyrngam, bad ki sim ba jyrngam.
Sagaptham (2015)
Kumjuh ruh, haduh ka The Sims 2: Ka por ba laitluid, la pyndonkam ïa ka dak jong ka Maxis na ka bynta u button ha ka panel jong ki jingjied jong ka jingïalehkai ban pyni ïa ki jingkyrkhu.
Ka la leit sha ka Lady Shri Ram College.
Ia ka Panchayat Semiti la khlieh da u Sabhadhipati.
Ki briew China ki donkam ban thoh ia ki rukom pynmih ktien ha ki dikshonari.
Kirehe
U Leopold u la thoh ia ka khun jong u ka Nannerl: "Ngi la poi ha ka por 1 baje ... u nongkopi u dang kopi ia ka concerto bathymmai bad u hynmen baduk jong phi um shym la ioh por ban tem lyngba ka Rondo namar ba u hap ban khmih ia ka jingkopi ... Ha ka ha kajuh ka janmiet ngi la leit sha ka jingrwai kaba nyngkong na ki hynriew tylli ki jingrwai jong u.
Kum Sur
Ka ain halor ka kyrteng ka la treikam naduh ka 25 tarik u Nailur, 1995.
Ri Haiti (1986–mynta)
Ha Marquesas, ym shym la pyndonkam shuh ia ka kyndon vote kaba mynshuwa; ha ka jaka kata ki nongialehkai ki bym don ka jingkoit jingkhiah kin tan ia ki maw kiba rong saw bad rong saw na kawei ka pla.
Hadien, ha ka surah 21, al-Anbiya, la iaroh biang ia u Idris:
U Uhaa u la paw nyngkong eh ha ka telebishon ha ka episode jong ka NXT ha ka 6 tarik Naitung bad u la soi ïa ka jingïateh kular jong u ha ka NXT ha ka por ba ïalehkai bad u William Regal.
Ia kane ka bel unit la jer kyrteng da u Alexander Graham Bell.
Ka nengō Kaei ka mut "Ka Jingrakhe ia ka Bymjukut" lane "Ka Jingsuk bymjukut".
Ha u bnai February 2011, ka la ak ha ka drama jong ka longïing kaba la pynshong nongrim ha ka novel Stepmother jong ka Geling Yan.
Barnyard (2006) – Ki masi disco jong u Root (sur)
1982 – U Giovanni Ferrari, u nongialehkai phutbol na Italy (b.
Ki phra tylli ki phlim phlim jong u – Amores perros (2000), 21 Grams (2003), Babel (2006), Biutiful (2010), Birdman or (Ka jinglong babha bym lah khmih lynti jong ka jingbymtip) (2014), bad The Revenant (2015).
Lym kumta lah ban theh beit na ka sieve sha ka umphniang sha.
Ia kano kano ka circuit kaba jylliew lah ban phiah ha ki bun tylli ki circuit ba la khang.
Ka jingtrei jong ki briew ka buh jingma ia kumba 1,200 jait ki sim ban duh jait, wat la ki jingpyrshang ki dang iaid shakhmat ban iada ia ki.
Ka Game Freak ka dei ha kaba nyngkong ka kot lyngkdop ïalehkai ba la shna da u Satoshi Tajiri bad u Ken Sugimori ha ki snem 1980.
La kha ia u Zambata ha Sinj, ka Hima Yugoslavia.
Ki jait dohkha kiba shna tnum ha ki jaka ba khriat bha ki long kiba stet ban leit shawei pat, katba ki jait dohkha kiba don ha ki jaka ba shit bad ba shit ki kham shongthait (kim ju leit shawei pat).
Hepu, Hefei(合浦村)
Ka Cambodia: Ka jingim ha ki jingdum: Ka jingshah thombor ha ka acid ha Cambodia ka khubor
Ka Jingpynbyrngia Pinoy
3 tarik August - U Bubba Smith, 66 snem ka rta, u nongialehkai phutbol America bad u actor.
Ki nong Kreta ki lah ban ioh ia ka pisa ban thaw ia kine ki iing syiem na kaba trei na ka bynta ki nong Ijipt.
1971 Ka jingpynbna bad ka jingpynbna / Ka jingpynbna ia ka jingpynbna
U Caldwell u la long u nongïalehkai ba pawnam ha ka National Football League (NFL) haduh hynriew tylli ki samoi ha ki snem 2000.
Alkorkon
U Hewes u la shah jied sha ka iing dorbar thaw ain jong ka North Carolina ha ka snem 1763, tang lai snem hadien ba u la leit sha katei ka Jylla.
La seng ia ka ha ka snem 1440 da u Syiem Henry VI, kum ka King’s College jong ka Our Lady of Eton.
La khot ruh ia ka synchronous rotation.
La pynmih ia ka ha ka snem 1939, tang shu sdang ka thma bah ba ar.
Ia kane ka kompeni dei trai da ka Fast Retailing kaba dei ka kompeni kaba don ha Yamaguchi.
Ka dei ka nongpyniaid nongseng jong ka United Nations Development Fund na ka bynta ki kynthei (UNIFEM), kaba la pynkylla kyrteng sha ka UN Women ha u snem 2011.
Green, Dabid (1970).
94-588; ka ain pynneh pynsah ia ka mariang jong ka ri, P.L.
U nongtrei ba kongsan
Ki bom ba saw bad ki bom kti (ryngkat bad ka kynhun ba rit) (2011)
U la khlad noh na ka jingbym lah ban ring mynsiem hadien ba u la don ha ka coma na ka jingpang dohnud.
La iathuh ba u Burrow, ula iathoh bad ka Olivia Holzmacher, kaba la leit ruh sha Ohio State.
U Nicolas Portal (23 Risaw 1979 – 3 Risaw 2020) u dei u director sportif (director sportif) na France bad u nongmareh saikil ba tbit ha surok.
Henry Holt and Co., , online version
U Chuck
Ka jingpynrung ia ka database ka kynthup ia ka jingpynshisha balei ba kane ka jait jingthaw ka long kaba duna eh ka jingsngewkhia.
U Rodolphe Albert Millaire, CC, CQ (18 Jymmang 1935 – 15 August 2018) u dei u aktor bad u nongpyniaid theatre na Canada.
U kylla lyngngoh hadien ba u la dih ia ka krem ​​bad u la shah tynrah ia ka khlieh jong u ha ka painkhana.
Ka United Nations kam shym la iahap satia ia ki buit pynïapher jaitbynriew jong ka sorkar South Africa.
Kiwei pat ki kyntien
"Nga Kwah Shisha Ban Pyni Ia Phi (ft. Nas and K-Ci & JoJo) - 5:09
Hydrobiology
U Watterson u batai ia u Moe kum "uwei pa uwei u briew uba nga la ju tip."
Ka Cognac ka don hajan shaphang mihngi jong ka rud duriaw Atlantic.
Pynkylla ia ka sla'.
Ka stove elektrik ka dei ka stove kaba don ka jingpynkhluit elektrik ban shet bad shet jingshet.
Hadien u la long u coach phutbol bad u la pyniaid ia ka Anzhi Makhachkala ha u snem 1995.
Ka lah ruh ban trei kum ka jingpynhiar dor.
Ka jingmih kaba pdeng na ka bynta uwei pa uwei u dkhot jong ka longïing na ka bynta kane ka kynhun ka long $27,924.
1814 – U Napoleon I jong ka France u la shah rem ha ka thma Laon ha France.
Ka ell-wand ne ka ellwand ka long ka rod kaba jrong kawei ka ell kaba pyndonkam na ka bynta ka jingthew kaba thikna.
Ka Perasto ka la don ha ka kyrdan kaba ha khlieh duh jong ka ha ka spah snem kaba 18 hapoh ka Ri Venice, ha kaba ka la don haduh saw tylli ki jaka shna lieng kiba treikam, ka kynhun lieng kaba don kumba shispah tylli ki lieng, bad 1,643 ngut ki nongshong shnong.
U William Hepburn Russell (1812–1872), u nongkhaii na America, u nongseng ia ka Pony Express
U Norman Mailer ha ka American Masters (PBS Broadcast)
Ia kane ka kynhun tem la seng ha u snem 2001 da ki dkhot jong ka kynhun tem na ka Condemning Salemn, Helicon Blue bad ka Plan 9.
U dei u president uba saw jong ka Hawai’i Pacific University.
Ha ki katto katne ki ri, u nongpeit bniah, u nongialeh pyrshah ia ki nongshong shnong ne kiwei pat ki heh ki lah ban don ki kam kiba iadei dur bad ki kam jong u nongpeit ia ka ri.
Ka jingshai na ka jingjngai kaba jngai ka pynmih ia ka dur ha ka F (focal point).
Ka pynbeit ia ka jingtreikam jong ka jinghikai na ka bynta baroh ar u nongialehkai jong ka kynhun ba nyngkong bad ka jinghikai ba rit ha ka skul rit.
U Syiem Adam u don ka wait jadu kaba lah ban pynkylla ia u sha u He-Man, u briew uba donbor tam ha ka pyrthei.
Lada u briew u sngewtynnad ia ka kam jong u, u sngew ia ka jingsngewhun ha ka kam.
Kum u Figaro, u Giovanni u la bat ia ka madan naduh ba la pyni nyngkong haduh mynta; ka la iadei bad ka jingkwah jong ka spah snem kaba khatwei na ka bynta u Mozart uba donbor bad uba donbor bad jong ka spah snem kaba arphew na ka bynta u Mozart uba don ka sain pyrthei bad uba pyrkhat jylliew".
U shynrang u thaw bniat, kham bunsien ha ki um kiba kham jylliew ban ia ka shyntur kaba heh bad kaba kham heh ban ia ka shyntur kaba heh.
Ka jingkren laitluid bad ka jinglaitluid na ka jingpynbeit pud ka don haduh katno katno ha ki ri synshar paidbah.
Hynrei ym don kawei ruh na kine kaba bud ia ki lynti kulai.
Ha kaba iadei bad ki jingshah siat, ka Ardern ka la ong ba ka sorkar jong ka ka thmu ban thaw ia ki ain suloi kiba kham pyrkhing.
Ka Ranua ka dei ka dong ha Finland.
U Uemura, u Yukio, bad u Wayne P. Lawrence.
U la don hangta kumba 10 snem, bad um lah ban pynlong ia ki jingpyrshang bad ki jingpule.
U la ialehkai ruh na ka bynta ka kynhun ialehkai ice hockey jong ka Ri Bilat kaba la ioh ia ka takma ksiar ha ka Winter Olympics ha ka snem 1936 (peit ia ka Ice hockey ha ka Winter Olympics ha ka snem 1936).
U long uba pdeng bad ki kjat kiba lyngkot, ka met kaba jrong, bad ka khlieh kaba heh.
Ka Bayern Munich ka la jop nyngkong eh ha ka snem 1932.
Cape jong ka ri America
U nongjop ha ka thain sepngi (ka bynta kaba lai): 1994
Ki nang ban pyndonkam ia ki jingdonkam ba thymmai, bad ki lah ban iakren ia ki jingeh bad ai jingmut ban pynbha shwa ban pynmih pura.
Ka la leh ia kata ka bynta haduh u snem 1997.
Bonago
La pynkut noh ia ka jingpyniaid 99
Ka dei ka nongshong shnong jong ka ri Israel.
Ki Rugamona
Ka lynti iaid D-274
Mynshuwa la tip ia ka kum ka Dorfmuri.
U kpa tymmen jong ka u long u nongdro dur.
Ka jingiasyriem ha ki liengsuin kan long ki liengsuin iapom, kiba donkam ia ki jingleh kiba stet haduh ba ia ki jingtip ba bniah la trei da ka kompiwtor, ha kaba u nongniah liengsuin u kdew shano ban leit.
Ka sngi Palei kaba 13 tarik ka dei ka phlim shyrkhei jong ka ri America kaba la pynlong da ki shiphew tylli ki phlim slasher, ka jingpyni ha ka telebishon, ki novel, ki kot lyngkdop, ki jingialehkai video, bad ki mar ba la pyniasoh lang.
1839 – U Carl Humann, u engineer na German, u nongshna ïing bad u nongwad bniah ïa kiei kiei kiba rim (ba la khlad noh ha ka snem 1896)
Ka dodge ba shathie
Dnipro
U Gillock u la pule jingrwai ha Central Methodist College (ba la khot Central College ha kata ka por), ha Fayette, Missouri.
Neusiedl, Schallhof, Waidmannsfeld
1792 - Ka jingiakhih shini ha France, (Paris, France)
La jied ia ka nongbah Kazan namar ba ka dei ka nongbah Islam kaba heh tam ha ka thain shatei lam mihngi.
Kazuaki Kamizono
Ka Janeane Garofalo (la kha ha ka 28 tarik u September 1964) ka dei ka nongïakhih saiñ hima sima jong ka ri America, ka stand up comedian bad ka aktres.
Ha ka snem 1886, kane ka Party ka la iarap ban pynkohnguh ia u Myntri Rangbah duh jong ka ri Bilat, u William Gladstone ban pynbna ia ka Home Rule bill.
Ka Bill of Rights (ka kyrteng kaba lyngkot) ka dei ka ain jong ka Parliament jong ka ri Bilat.
U Pherecydes jong u Syros u jer kyrteng ia ki hynriew ngut: ka Ambrosia, ka Eudora, ka Pedile, ka Koronis, ka Polyxo, ka Phyto, ka Thyone.
Ka England ka don ka histori kaba jrong bha ha ka jingrwai tynrai.
U blang rong saw jong ka Eurasia u dei u mrad uba bam lut (uba bam lut ia kiei kiei baroh).
Ka khia kumba .Ka ju long kaba lieh, bad ka don ka rong lieh.
Hadien kata, ka shipai duriaw jong ka ri America ka la hukum 1,500 ngut.
Ha ka Juno Awards 2011, u Smith u la ioh ia ka khusnam Best New Artist.
Ka kyrteng jong ka ha ka por pdeng ka long ka Briga dives.
Ia ka Skylab 4 la pynmih ha ka 16 tarik u Nohprah, 1973.
Prince Takekunikoriwake (武国凝別皇子)
Pynkylla ia ka jingkynnoh (1979) da ki nongshong shnong ba long ka nuksa
Ka kong Margaret Thatcher ka la long ka Myntri Rangbah duh jong ka Bilat naduh u snem 1979 haduh 1990.
Stephano - Soprano
1922 – U Rafael Moreno Aranzadi, u nongialehkai phutbol na Spain (b.
Ka long ka nongbah jong ka prefecture jong ka Achaia bad ka long ruh ka nongbah jong ka perifereia (district) jong ki Grik jong ka Peloponnese Sepngi.
Bun na ki act kiba la audition na ka bynta ka The Gong Show kim long kiba biang ban peit ia ka telebishon, ne ha ki por ba ki khynnah ne ki longiing ki lah ban peit.
Uova, ka jingpynmih jong ka zona 1999
Ki nong America bad ki nong France ki la hiar thma ia ar tylli ki jaka rieh ha ka 14 tarik u Lber, kaba la pynbor ia ki phareng ban phaidien shuh shuh.
Lada ka long kaei kaei kaba la lap ha ka mariang, la khot ia ka ka marpoh khyndew.
U Cristiano Melo Araújo (24 Jymmang 1986 – 24 Rymphang 2015) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Brazil.
U phuh (2005)
La pynslem ruh ia ka kut jong ka Villeneuve bad la pyndap ia ka jingkhang maw.
U la kdew ba ki nongap syiem ki lah ban ieng pyrshah biang ia ka.
1.F.C.
1970 – La pyllait ia ka Album ba khadduh jong ki Beatles, ka kyrteng Let it Be.
Ka dak mih, kaba pyni ia ka jaka mih
Ka phlim jong ka Disney Channel Stuck in the Middle ka la sdang ban pyni naduh ka 14 tarik u Nailur, 2016.
Ha ka snem 1970 ka Jawa ka la pynmih ia ka "BIZON“ series, bad hadien kata ka Jawa 634, ia kiba la pynthymmai sha ka model 640.
U Cearley Jr, 1993.
"Ka Rukom jong ki Kyrteng".
Ka la paw ba u Marsh u la dei hok, bad u Cope u la shah pynjah burom.
Ym kum ka kot kaba mynshuwa, ka Khun jong u Bambi ka kut noh ynda u Geno u sdang ban pynroi ia ki bniat jong u, katba ka Bambi, Ka Jingim ha Khlaw ka iai bteng haduh ban da kha ia ki khun jong u Bambi.
(2005), U Rattleskull Genius: ki khmat ba bun jong u Iolo Morganwg.
1834 – U Dmitri Mendeleev, u nongstad dawai na Russia (ba la iap ha ka snem 1907)
Ki pla, ki jingthoh bad ki dak jong ki nongkyrshan (kynthup ïa ki Camel Trophy Adventure Wear/Bags/Boots/Watch, Lee Cougan, Perception, Sony, Scott USA, Safety Devices, Land Rover, Fjällräven, Warn, Malaysia Airlines, Superwinch, Shell, Avon)
U nongthoh khubor na France u dei u nongthoh khubor jong ka show.
ha ka snem kaba thikna, ka 31 tarik u Lber ka hap ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum ka 28 tarik u February katba ha ka snem kaba heh, ka hap ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum ka 29 tarik u February.
U Jim Townsend, 83 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Ireland, u Senator (1993–1997).
Ka kad lieng
Ka jingpang sniehdoh ka kham don ha ki tduh ba shabar jong ka sniehdoh.
La pynmih na ka Disney mynstep
Ia kane ka ïing rit la bujli ha ka snem 1953, da ki jaka sah ba kongsan kiba la ai wai sha ki nongwan jngohkai da ka Ophis jong ka Alderney Harbour.
U Kenneth Conboy bad u Simon McCouaig, ki shipai ba kyrpang jong ka South-East Asia, ka Elite series 33, ka Osprey Publishing Ltd, London 1991.
Ki blei bad ki riewshlur ki iap ha ki thylliej ding.
U la ioh ia ka nam na ka bynta ban iada ia kiba duk.
Kita ki seng ki long ka sorkar Norway, ka Global Crop Diversity Trust (GCDT) bad ka Nordic Genetic Resource Centre (NordGen).
"Plologe/Timmy and Martin" (jingrwai da u Lee Holdridge)
Ki jingthung jingtep jong ka savannah ki iapher na ki jingthung jingtep jong ka khlaw slap.
Ki prokram jong ka GMA 7 ha Cebu ki dang pyni mynta
Ki jinghikai ha ka imlang sahlang jong u Pope Pius XII ki pynbud biang ia kine ki jinghikai.
Uwei u dei ban buh ia u shabi ha ka jingkhang bad pynphai ia u ban plie ia ka jingkhang.
U la mih ruh ha ki katto katne ki phlim pyrthei kum u nongak phlim Spanish-dub kum u Perry White ha ka phlim Superman Returns.
Ka jrong kumba 280 mail (450 km).
Naduh ba la kiew bha ki karkhana, ka la long ka jaka pynkylla ia ki lain rel ba kongsan jong ki nongleit nongwan.
U la risain noh ha u bnai Risaw 2016.
La tip bha ia u kum u nongjngi.
Katba u Hallam u dang pyrshang ban iaid lyngba, ka gantry ka la bthei bad u Hallam u la hap haduh ban da iap.
1367 – U Syiem Henry IV jong ka Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1413)
U Mason u lah ban pynsangeh ia u Menendez, bad u nongialehkai u don ka jingjied ban pyniap ne kem ia u.
Ha ki katto katne ki phlim, ki lah ban don katto katne ki jingjia kiba iadei bad ka jingshongkha.
Hangne ​​ka don ka video shaphang ki jylla ba bun briew tam ha ka ri America .
1991: 6223 ngut ki nongshong shnong
Ka don hajan Jalan Kayu.
Ka Valerie Harper
Ki briew kiba la shah rai pynrem namar ki kam runar
Ka Madré ka dei ka shnong kaba don 356 ngut ki briew (1999).
Ki pyndap ia ka jingpeit bniah ia ka histori bad ka jaka kaba kongsan ia ka kam jngohkai bad ka riti dustur.
La iathuh ba u dei u nongjied ba hakhmat eh da ka National Hockey League ban don ia ka kynhun hockey ba la pynheh ia ka ban ialehkai ha katei ka madan ba la tyrwa.
Ka jingpule jong u ka long ha Bishop Phillips Academy, Monatan, Ibadan.
2010 - U Catfish Collins, u nongtem nongtem na America (b.
U Elrond bad u Círdan ki la ong ia u Isildur ba un pynjot ia ka One Ring, hynrei u Isildur um mon bad u la bat ia ka.
La kdew nyngkong ia ka Degersheim ha ka snem 837 kum ka Tegarascai.
Ka shnong Yeo ka la kylla Yeovil katba nang mih ki sngi.
Ka por ban pyniap (1989)
Ka Middlemarch, A Study of Provincial Life ka dei ka kot kaba pawnam tam kaba la thoh da u nongthoh na England u George Eliot.
Ia kane ka shnong la ai kyrteng na ka Lyons (ba ju spel mynta ka Lyon), France.
Hangne ​​harum ka long ka thup jong ki nongialehkai ba pawnam kiba la ialehkai nyngkong eh ha ka NHL ha u snem 2000–01 (la buh kyrteng ryngkat bad ka kynhun ba nyngkong jong ki, ki khlur(*) ki pyni ia ka jingsdang ha ki playoff):
Ka map ka don lai tylli ki lynti ba ki khot top, middle bad bottom lane.
U Giraud u la kha ha Nogent-sur-Marne.
1891 – U Arthur Drewry, u President ka FIFA ha ka ri Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1961)
Khatduh eh, kan dei u khlur rayet wolf uba dang pyniasoh ia ka oxygen (WO).
Naduh ba la sdang ban pynpoi ia ki tiar thymmai na ka bynta ki jingshakri jong ka Thameslink ha u snem 2015, la pynkylla ia ki katto katne ki tiar Class 319 ban pyndonkam ha ki jingshakri jong kiwei pat ki nongpyniaid, kynthup ha ka thain shatei lam mihngi jong ka England.
Ka jaka pule jong ki nongkhein jingdiah – Ka jaka pule jong ki nongkhein jingdiah
Katto katne ka long da ka jingpynkylla um (reverse osmosis) ne da kiwei pat ki rukom.
Sheridan Sts., Brgy.
U la pynmih ia la ka jong ka lain ha ka snem 1984.
"Ka jingkhluit" teng teng ka mut ka jingïapher hapdeng kiwei pat ki jinglong ha ka jaka jong ka jingkhia bad ka jingkhluit.
Ka la heh la san ha Montana.
Ka Gretchen Carlson
Ki kmie ki kpa jong u ki dei na ka jaitbynriew Denmark, English, France, German, Irish, Mohawk Native American, Scotland bad Welsh.
Ka Distrito Nacional ka dei ka bynta jong ka Dominican Republic kaba ker sawdong ia ka nongbah Santo Domingo, kumta kam don ha kano kano ka jylla.
Ka SimCity DS, lane ka SimCity Creator, ka dei ka jingialehkai video simulation kaba la shna ha u snem 2007 da ka Electronic Arts.
Ka jingma kaba khraw tam ia ka jingshngain jong ka Bhutan ka dei ka kam lehnoh da ki kynhun bapher bapher na India kiba sahkut ha ka jaitbynriew.
La leh ia ka jingpeit bniah ia ka met jong u bad ka jingmih ka la ong ba u King u la iap namar ba la ngam jyllop bad ba la lap ia ka kyiad, u drok, bad u ganja baroh ha ka snam jong u kiba long ki daw kiba la pynlong ia u ban iap.
Ki ar tylli ki Pyrthei ki iapher haduh ba ka Asuka, kawei na ki Briew Dragon na ka Pyrthei Dino, kan poi ha ka Pyrthei lyngba ka potral kaba pynkylla dur.
Ia ka tnat la pynlong da ki ar bynta, ka Arabic bad ka ktien Semitic Northwest (kynthup ia ka Hebru bad ka Aramaic).
Ha ka kot jong u Rudyard Kipling, Ka Shnong kaba Jied ia ka Pyrthei ka long kaba madan, ki nongthoh ba kongsan ki la pynphriang ia ka khubor ba kawei ka jingialang jong ka Parish Council ka la jied ban kyrshan ia ka Pyrthei kaba madan.
U Lieutenant General Raj Mohan Vohra, PVSM, MVC (7 Naitung 193214 Jymmang 2020) u dei u General Officer jong ka kynhun shipai India.
Ka thoh ka tar
Ka immuno-deficiency ka long ka jingeh ha kaba ka bor met ka la sniew bad kam lah ban ialeh pyrshah ia ki jingpang ban pynlong ia ka met kaba koit ba khiah.
Ki nongpynkylla niam ki la kdew ia kane ka jingbakla bad ki la khot ia ka jingpynroi ia ka "kolshor jong ka jingshngain".
U Dennis Quaid u la leh kum u Arnie.
U la shong kurim bad ka Betsy Aidem haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1998.
Ka thma Boer kaba nyngkong
Ka case kaba suk ka long ka rukom pynkhluit pdeng.
Tang ka liang sepngi bad mihngi ki dang im.
Ka jingkhih shadien jong ki plate ka iapher naduh:
Katto katne ki jinglong jong u tiar, kum ka jaka jong ki, ka jingstet jong ka jingkhih, ka lynti jong ka jingkhih, bad ka "spin", ym lah ban kren shaphang jong ki tad haduh ba kaei kaei kan thew ia ki (ka photon kaba bthei na u electron kan khein kum ka jingthew ia ka jaka jong ka, namar nuksa).
Sngewsih ba ki tnat silica ki don ka jinglong ban ailad ban shim ia ki bynta kiba lah ban sngur bad ki don ka jinglah ban pynpra ia ki bynta sha ki atom.
Ha ki por mynshuwa ki briew ki ju leh ia kane ka rukom ialehkai ha kiba bun ki ri.
Ha u snem 1994, ka Mahadei Elizabeth II ka la pynlong nongbah biang ia ka St Davids.
2011, "Liederfundkiste - Jetzt gehen wir's an" (Thomas Raber, Robert Janes, Lisa Nevyjel, Bertram Mayer, Hubert Till, Uly Paya, Bernd Rossner) - nongthaw jingrwai, nongpynmih jingrwai, nongrwai - RATOM-Edition, Vienna
U jait jingthung ‘White Grape’ u la ioh ia ka khusnam jong ka Royal Horticultural Society jong ka jingleh kper.
Ka jingbatai ia ka kam
Ha Canada, la ju pyndonkam ia ka na ka bynta ka kyiad watla ka pint ka lah ban long naduh 12 fl oz haduh 20 fl oz bad teng teng la ai bakla ha ka fl oz jong ka US.
U Marco Marchionni (kha ha ka 22 Kyllalyngkot 1980) u dei u nongialehkai phutbol na Italy.
U James M. Wisner – u nongiarap ban khleh lang
Ka Nineteen Amendment (1920), kaba la ai hok ia ki kynthei ban thep vote .
U Tom Wheatley kum u Christopher Robin
Ka jrong 164 meter na sla duriaw.
Ka British Virgin Islands national football team ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri British Virgin Islands.
Ki khubor (25377)
Ka Manipur Statehood Day Women’s Tournament 2019 lane ka lympung polo jong ki kynthei kaba 4 ka dei ka lympung Polo kaba la pynlong ha Imphal, Manipur.
ha ka snem 1955 u Moore u la leh ia ka kam ba marwei jong u ha ki bricw ba la ker, "Wall Relief" ha Bouwcentrum ha Rotterdam.
Ka Okara () ka dei ka nongbah ha ka Elaka Okara, Punjab, Pakistan.
Kenzaburo Oe
Hynrei ka jinglong President jong ka Bengal ruh hadien ka la kynthup ia kiwei pat ki jaka kiba long mynta ka bynta jong ka Pakistan bad ka India.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Tazewell.
Ka Campania ka dei ka thain kaba don shaphang shathie jong ka ri Italy.
U la long u nonghikai phutbol ha ka skulbah Elon naduh u snem 1967 haduh 1976 bad ha ka skulbah Duke naduh u snem 1979 haduh 1982.
Ka Anna Burke ka la long ka Lamphang jong ka iing dorbar ha u snem 2013.
U Peter Arthur Gotti (15 Lber 1939 – 25 February 2021) u dei u nongleh kam sniew na America.
Ka don bun ki tduh kiba hap shapoh na ka tduh jong ki ha ki thliew kiba long kum ki ring haduh ka tduh.
Kiei kiei kiba kham bun ki ioh ia ki nombar kiba kham bun.
Kawei pat ka Iyer (2001)
Ka jingheh bad ka jait jong u kulai ka pynkylla katno u kulai u im, ha ka jingkhein kyllum.
Ia ki X-ray kiba iaid lyngba ia ka tiar la shim nadien jong ka tiar da ka tiar wad (la ka long ka phlim dur ne ka tiar wad digital).
Ki nongiaid paidbah ki la shim ia ka kti jong ka umsoh na rud duriaw.
Haba thmu, ki nongleh kam sniew ki kwah ban ioh ia ka jingkynthoh kaba jur na ki lad pathai khubor, lane ki kwah ban pyniap ne pynmynsaw katba lah ia ki briew.
Ban pyni ia ka jinglong jong uwei
Ka ïing opera
Kiba bun ki briew ki pyrkhat ba ki briew kiba sah ha Middle East la ai tang khyndiat eh ki jingtip bad ba kaei kaba ki ioh ka long kaba sngew shiliang khmat ia ka sorkar.
Lada ka jingdawa curve kam kylla ha kajuh ka lynti, ha ka jingkylla dor, ki mar ki dei ki mar ba bujli.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 22,228 ngut ki briew.
Nangta la pynkylla ia u arrow, bad ka kynhun kaba bud ka ioh ia ka bol ha ka quarter kaba bud.
May – Ka liengsuiñ jong ka China Airlines 611, ka liengsuiñ Boeing 747-200B, ka la bthei ha jrong jong ka wah Taiwan ha ka por ba ka dang her namar ka jingbakla ha ka jingpynbha; pyniap ia baroh 225 ngut ki briew kiba don ha ka liengsuin.
Geoffrey gurrumul yunupingu ha ka company black arm band
Ka Fayette County ka don ha ka liang sepngi jong ka Pennsylvania, hajan ka Maryland bad West Virginia.
Ka jingtip
Ki phlim ba la pyniaid da u Sherif Arafah
La pdiang ia ka ha ka snem 1923 bad la pyndonkam ia ka haduh ba ka Soviet Union ka la khyllem ha ka snem 1991.
Ka Sharnbrook Upper School ka dei ka skul kaba don ha Bedford, Bedfordshire, England.
Ki phlim epik jong ki snem 1940
U Hulagu u la dawa ban pyndem; u kalifa u la kyntait.
Ka Maximus Inc., kaba la ai dak kum ka MAXIMUS, ka dei ka kompeni kaba pynmih kam shabar jong ka ri America.
U Trai Shiva u la phah ia la ki shipai ban leit wad khlieh ia u Ganesha.
Ka ophis treikam ba kongsan jong ka Clario ka don ha Dubai, ka ri Arab United States.
Risaw 4 – Ka Northwest Airlink Flight 2268, ka CASA 212, ka la hap ha ka por ba ka dang pyrshang ban hiar ha Detroit Metropolitan Wayne County Airport ha Detroit, Michigan ha kaba la khlad noh 9ngut na ki 19 ngut ki nongshong bad ki nongtrei kiba don ha katei ka liengsuiñ.
U dei u khun jong u syiem Sinhabahu uba ha ka jingshisha u long u khun jong u Sing.
Ka Tallinn (Ka Embassy)
La kha ia ka ha Newmarket, ha Ontario, Canada.
Ka jingbun jong ki dohkha Great Hammerhead Shark ka la hiar haduh 50% namar ka jingri dohkha.
Ha ka snem 800 la pynkup burom ia u Charlemagne kum u Patsha Roman Bakhuid da u Pope Leo III.
Ka Warangal ka la long ka nongbah jong ka hima Kakatiya naduh ka snem 1195 H.K. haduh ba kata ka longiing synshar ka la shah rem noh ha ka hima Delhi Sultanate ha ka snem 1323.
Ia kane ka kad liengsuin la ai kyrteng na ka kyrteng jong u nongialehkai phutbol u Cristiano Ronaldo.
Ka kam jong ka ka kynthup ia ka jinghikai ia ki khynnah kynthei ha baroh ki rta ha kylleng ka nongbah Manchester.
U Gates pyrshah ia u Collier, 501 F.2d 1291 (5th Cir.
Bugarach (11055)
U Júlio Chaves (28 Naiwieng 1944 – 10 Naiwieng 2021) u dei u nongrwai sur na Brazil.
Ka Hallie Erminie Rives, ka nongthoh na America, ka la batai kumno ka Anastasia, ka bam ia ki chocolate khlem da weng ia ki gloves opera lieh jong ka ha St.
Ha u snem 2019, la pyniasoh lang ia ka Viacom bad ka CBS.
U bad ka tnga jong u, ka Imelda Marcos, ki la shah kynnoh ba ki la tuh da ki klur tyngka na ka pisa jong ka sorkar bad ki la phah rieh sha ki bank account ha America, Switzerland bad kiwei kiwei ki ri, kumjuh ruh sha ki kompeni thok kiba don ha ka kyrteng jong u.
U la shong ha Azua naduh ka snem 1504 haduh ka snem 1511, haba u la leit sha Cuba bad, hadien, ban jop ia ka México.
Ki dur jong ka pyrthei bathymmai (1970–1997)
Kyllalyngkot 3 tarik - U Peter Záboji, u nongbei tyngka bad nongsengkam na Hungary.
Ka Hörby ka dei ka jaka sor ha ka thain Scania ha Sweden.
Ki briew kiba khlem asexual bunsien kim ju don ka jingsngewtynnat iano iano ruh, la ki dei ki jaitbynriew kiba kumno kumno ruh.
Ki la ju don ha ka jingwad ia ki nongpyniaid bol trick.
Ha ka snem 1840 ki don kumba 40 ngut ki briew kiba shong ha kata ka jaka.
U la phong ia kane ka jainkup hapoh ka jainkup jong u ha ka por ba la kem ia u ha Glenrowan.
Ka jingpynmih biang (1979)
U Terry Rakolta (la kha ha ka 18 tarik u Naitung, 1943) u dei uwei u nongtrei ïing bad u nongïakhih na America uba la ïalam ïa ka jingïakhun pyrshah ïa ka phlim sitcom jong ka Fox Broadcasting Company Married... with Children.
Ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka ong ba ki don 19,123 ngut ki briew, 6,644 tylli ki longïing, bad 4,938 tylli ki longïing kiba sah ha Gardner.
Hynrei ki don ki jingpynkylla, kynthup ia u khnai gypsy uba im sngi bad ki khnai "Uraniidae" ne ki khnai Sunset kiba phylla.
Lah ban iohi ia ki ha ki zoo, ki jaka ri mrad bad ki jaka ri mrad.
Ha kaba tynrai u dei u syiem Denmark, la kha ia u ha Copenhagen kum u khun jong u Frederick VIII jong ka Denmark bad ka Louise jong ka Sweden ha ka lawei.
Kane kan iarap ban pynthikna ba kiei kiei kiba la leh ban ialeh pyrshah ia ka jingpang dengue ki long kiba iarap.
Raet-Tawy – Ka paralok kynthei bad ka Ra
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka county ka long 107,702 ngut.
U Wilbur Wright bad u Orville Wright,
U la ioh shibun ki vote na ki seng nongtrei kiba kyrshan ia ka Labour Party, bad kumjuh ruh na ki nongialeh pyrshah jong ka liang kadiang.
Gi duriaw.
Ki elf ba tynrai ki long kiba sniew, ki leit jingleit bad u Santa ban pynshitom ia ki khynnah kiba sniew, bad ki ai ia ki tiar ialehkai ia kiba bha."
U la shakri saw sien ha ka dorbar.
}}Lincoln''' ka dei ka phlim war drama biography ha ka snem 2012 kaba la pynshong nongrim ha ki jingjia ha ka jingim jong u 16 POTUS Abraham Lincoln.
Kaiju
U Julius "Nipsey" Russell (15 tarik u Naitung, 1918 – 2 tarik u Lber, 2005) u dei u nonglehkai comedian bad actor phlim na America.
Ka Port Austin ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
U Papa u la leh ïa kajuh ka kam na ka bynta ka jingïalehkai boxing na ka bynta ka NBC, ESPN, bad ka SportsChannel America.
Ka UWA ka don bun ki samla pule kiba pawnam, khamtam ha ka sain pyrthei bad ka sorkar.
Tantepa,
1283 – Ka Margaret, ka Nongtrei jong ka ri Norway (ba la khlad noh ha ka snem 1290)
Ka jingkut jong ka por Kamakura bad ka jingsdang jong ka jingpynthymmai ia ka Kemmu ha Japan.
Ki nongpyniaid na Italy
Wat la u Mahmood Reza Ghods u kam da kumwei pat, hynrei ki Kurd Sunni ba mynta jong ka Iran kim ju pyndonkam ia kane ka kyntien ban kdew ia ki Persia, Azeris bad ki Kurd Southern.
U Serikbolsyn Abdildaevich Abdildin (; 25 Nohprah 1937 – 31 December 2019) u dei u riewstad sain pyrthei bad riewstad ka ioh ka kot jong ka Kazakhstan.
Ki kwah ban shna jaka khaii bad ban pynskhem ia kata ka jaka na ka bynta ka Dutch West India Company.
Ka Golf ba shyrkhei: Shabar jong ki pud (la tip kum ka Golf ba shyrkhei: Ka jingleit jngoh ia ka pyrthei)
Bisitaha (Spain: Visitar) – ban leit jngoh .
Mynta, u Berry u don haduh 11 million tylli ki kot ba la shon, ia kiba la pynkylla sha ki 37 tylli ki ktien bad la die ha ki 50 tylli ki ri.
2018 U Bernard Hepton, u aktor na England (b.
Lada la pynsngem ne pynkhluit, la bam kum ka jingbam ba la pynsngem.
Ha u snem 2008, la buh ia ka ha ka thup jong ki shiphew tylli ki phlim kiba kham sniew ha kine ki shi snem ba la leit noh.
U Adams u la ioh lai tylli ki khusnam.
• Ka jingpang shini, kaba ym shym la buh kyrteng na ka bynta ka jait kulai kaba kham lah ban ioh, hynrei ki don kiba nang kiew na kane.
1917 – U Kiro Gligorov, u President barim jong ka ri Macedonia (ba la khlad noh ha u snem 2012)
Ia ka Naver la pynmih ha u bnai Iaiong 1999 da ka Naver Corporation.
U la sdang ban ak ha ki theatre ha Vienna, Breslau bad Zürich.
Katto katne ki jingtei kiba la tei ha ka spah snem kaba 19 ki dang ieng ha Fall Branch.
La ai kyrteng ia ka da ka nongbah jong ka ka Tamanrasset.
ubuntu-restricted-extras ka dei ka package na ka bynta ka Ubuntu, kaba ailad ia u nongpyndonkam ban install bun na ki software ba donkam ba la khang, namar ki daw jong ka ain, lane ki daw jong ka copyright.
Ka Jingpynbeit 18
Ka tamasa mynta ka sngi
La pyllait paidbah ia ka ha kylleng ka pyrthei ha u Kyllalyngkot 2010 da ka Parlophone Records.
U Smith u la khlad noh ha ka 9tarik Nailar 2017 ha ka rta kaba 95 snem.
Haba u la tymmen, u Padraic um ju shong ha kawei ka jaka.
2006 - Ka jaka mane blei jong ka Al-Askari ha Samarra, Iraq, ka Jaka Kyntang jong ki Shi'ite, ka la shah pynjulor jur ha ka jingbthei bom.
Ki phlim 2008
Ka Judy McIntosh kum ka Helen Pevensie, ka kmie jong ki saw ngut ki khun Pevensie.
Ka Allotropy ka thew tang ia ki dur bapher bapher jong u element hapoh kajuh ka jinglong (i.e., ki dur bapher bapher jong ka jinglong kaba jem, kaba jylliew ne kaba jylliew); kine ki jinglong bapher bapher kim long, hi, kiba la khein kum ki nuksa jong ka allotropy.
Kane ka dei ka thup jong ki wah ha ri Bhutan.
La kha ia u Plante ha Milwaukee, Wisconsin bad la pynsan pynrangbah ia u ha Brandon, Manitoba.
Ka wan na ka kyrteng shimet jong ki Anglo-Saxon Pefen bad eã, kaba mut "ka wah".
Ki Blackfeet kim sngewtynnad ia ki lieh.
U Ferdinand Lemaire u long u nongthoh kot bad u nongthoh kot.
La pyni nyngkong ia ka ha ka 8 tarik Lber, 2016 ha ka BFI London Film Festival.
Ha u snem 2007, la plie ia ka jaka buh mar thymmai ha Abbey Lane kaba bujli ia ki jaka barim ha ka surok Abbey Park kiba leit biang sha ka jinglong tynrai jong ka kompeni.
1675 – U Pope Benedikt XIV (ba la khlad noh ha ka snem 1758)
U Tuimalealiifano Va'aleto'a Eti Sualauvi II (la kha ha ka 29 tarik u Risaw 1947) u dei u riewsaiñ hima sima jong ka Samoa uba long mynta u O le Ao o le Malo (u khlieh jong ka ri) jong ka Samoa, uba la bat ïa ka shuki naduh u snem 2017.
Para
U kpa jong u u Patrick, u la mihkhmat ia ka Queens County ha ka iing dorbar.
Ym shym la don ki thma bah ha Kankaanpää ha ka thma pohïing.
Ka jingiathuhkhana shaphang ka Zelda: Ka jingiadei bad ki por ba la leit noh (1992/SNES)
Preto da ka wah Eva
Ka eriong kaba khraw
U la thmu ia ki namar ba kim lah ban ieng bha ha ki katto katne ki mat, kum ka thma ha Iraq, da kaba batai ia ki kum ki "bym lah" bad "ki bym lah... ban wad ia ki kulai jong ki, wat haba la ai da ki ar tylli ki kti bad ka map kulai ba kyrpang."
Ki don bun ki kper sohjew hangta.
Shawkat Ali (khana lyngkot)
U Krasimir Bezinski, 57 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Bulgaria (CSKA Sofia, Portimonense, national team), uba ïoh ïa ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ha ka jaka synshar ia ka jingsynshar, ki map ki ialehkai ha ka rukom kaba iadei.
Kiwei pat ki party kiba trei shitom ha British Columbia, kum ka Conservative Party, kaba la ialam da u Scott Anderson, watla tang ka NDP, ka BC Liberal Party, bad ka Green Party, ki don ia ki shuki mynta.
U Lee u la shad ia ka Giselle (sa shisien bad u Smith) ha ka 13 tarik u Risaw 1846 ha Park Theatre ha ka nongbah New York.
Ka UIT Cambridge Ltd.
3 tarik u February - Ka Maria Schneider, 58 snem ka rta, ka aktres na France, ka jingpang cancer.
Ki jingkhein naduh u snem 2010 ki ong ba hapdeng 3 million bad 5 million ki briew ki ioh ia ka jingpang cholera man la u snem, bad 58,000–130,000 ngut ki briew ki iap na kane ka jingpang man la u snem.
Hynrei la pynduna ia ka jingpynmih ia ka D3A, katba la pynsangeh noh ia ka jingpynmih ia ka B5N.
U la long u nongseng ia ki kynhun shipai iada ialade kiba ialeh pyrshah ia ka Knights Templar Cartel.
Abril di Yorio kum ka Luz, sur sur ha ka ktien phareng da ka Alyssa de Boisblanc
Ka website ba pura jong ka UNIQLO
U James D. Hudnall, 61 snem ka rta, u nongthoh comic book na America (Espers), ki jingeh kiba mih na ka jingpang shini.
Ka jingbun jong ki proton bad neutron ryngkat ka pyni ia ka nuclide (jait nucleus).
U la pyrkhat ia ka lad ban batai ia kaei ka "phlim art" ha ka snem 1979.
Ia ki diagram lah ruh ban shna digital da kaba pyndonkam da ki software ba kyrpang.
Ian Pirie kum u Mr.
1992 - Ka Jasmine Murray, ka nongrwai America
Ha shwa ka Night Watch, u la long lypa u aktor ba pawnam ha la ka ri.
Ki jingkhlain jong ka skul ki kynthup ïa ka jingroi ba pawnam jong ki khynnah ha ka liang ka mynsiem, ka akor, ka imlang sahlang bad ka kolshor bad ka jingkyntiew kaba pawnam ïa ka koit ka khiah bad ka jingshngaiñ jong ki khynnah skul, kynthup ïa ki rukom ïada kiba treikam.
Ka Lilian Janse-van der Weele (la kha ha u snem 1973 ha Flushing) ka dei ka riew sain hima sima na Dutch.
U Vidyadhar Karmakar kum u Chotu na ka jaka sumar jingmut jingpyrkhat
Wat la katta ruh, u Zidler u dei ban pyntip ia ka Satine ia ka jinglong ba khatduh jong ka shuwa ba kan mynjur ban iehnoh ia ka jingthmu ban phet krad.
Wat la kham bunsien la thaw ha Čavoglave, u Thompson u don mynta ha Zagreb.
Ha katei ka complex ki don hynriew tylli ki iing heh bad saw tylli na ki la shna.
U Ishi u ju pyni ia ka jingpynbeit ia ka bow, ne ka jingpynmeh ding da ka jingpynbthei ding.
Lah ban iohi ia ka jinglong shynrang bad kynthei kum ka jingpher jong ka jingsynshar bad jingpyndem.
Ia kane ka jingmut lah ban pynbeit katkum ka jingdonkam.
U Strother Martin, u nongak phlim na Amerika (b.
Ka gelatin ka lah ban wan ha ki jingjied jingsma bapher bapher, ne ki jingsma, katkum kano ka soh ne ka jingsma ba la shna da ki briew.
Ka jingkut jong ka series kam dei ka jingmih kaba khatduh jong ki Samla.
Ki Telephone ruh ki don ia u khlur (*) bad u pound (#).
Ka la iathuh ia ka histori jong ka kynhun naduh ba sdang jong ki ha ki snem 1990 haduh ki khusnam Grammy ha u snem 2014.
ka dei ka phlim drama ba la shna da u Clint Eastwood ha ka snem 2006 jong ki nong Japan bad ka thma bah ba ar ba la pynshong nongrim ha ka novel jong u Tadamichi kuribayashi.
Ka jingtei jong ka Morocco
25 tylli ki longïing Japan kiba don ha katei ka jaka ki don ïa ka jaka.
U nongshna jingiwbih u long uba tbit bha ban shna ia ki jingiwbih.
1432 (1432-34) - Ka Synjuk jong ka Grodno;
Ka kynhun jong ka ADR
Ka jingmih jong ki mrad ba bam dohkha
Ka Ermsdorf () ka dei ka commune barim ha Luxembourg.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 24,629 ngut ki briew.
Ha ka snem 1904 u la ai (ha ka University of California) katto katne ki jingkren, ban pyrshang bad pyni ia ka jingpyndonkam ia ki rukom physical chemistry ha kaba pule ia ka theory jong ki toxin bad ki antitoxins, bad kiba la pynmih ha ka snem 1907 hapoh ka kyrteng Immunochemistry.
Ka khanatang jong ki Grik ka don shiphew tylli ki blei ba kongsan ba la tip kum ki Khatar ngut ki nongialehkai Olympic ryngkat bad u Hades, u hynmen jong u Zeus.
Namar ba ka Imperial Japanese Army ka long kaba khlain shibun ban ia ki shipai China bad ki riew paidbah ha Nanjing, ki China kim lah ban ialeh pyrshah.
Haba u nongbei tyngka u thied ia ka KVP ka Post ophis ka ai ia ka kot pynshisha ia ka jingthep pisa.
U Albert Almoznino, 97 snem ka rta, u dei uba la kha ha Morocco.
Ka jingeh kam pat lah ban pynbeit, bad ym tip katno ngut (lada don) ki nongpyndonkam ki la ioh ia ka jingsiew bai lutksan jong ki.
U Syiem Chingkhuba, u kpa jong ka Thoibi, u la kohnguh ban ai ia ka kti khun syiem ha u ha ka jingshong kurim.
Ki bnai kiba shabar kin long ki bym lah ban iohi lait noh tang ia ka Himalia, kaba paw kum ka jaka kaba dum bad kaba long kum ki khlur da ka khmat kaba lyngkhuid tang hapoh ki jinglong kiba bha.
UK, 7" Vynil IS855
Ki jingtbit ba donkam
1961 – U Fergal Keane, u nongthoh khubor Irish-British bad u nongthoh khubor jong ka BBC News
La thoh lang ia ka, pynmih bad pyniaid lang ia ka da u George Miller.
Ka kyndon jong ka jingbun paid ka ong ba u kyrtong X u dei ban jop lada ka jingbun paid ki ong "Em" ia ka jingkylli ‘Hato phi kham sngewtynnad ia u X ban ia uwei pa uwei u kyrtong?’.
Khublei
U la rwai ha Tel Aviv naduh ka snem 1962 haduh ka snem 1965 ha ki bynta ba bun jait bunsien ha ka ktien Hebru.
Laiñ rong jyrngam, la plie ha u snem 1978
Ha ka snem 1944 u la sdang ban pyniaid ia kawei ka kot shon shimet, ka Cherryburn Press.
Messenger bag, ka jait pla kaba ju pyndonkam da ki nongkit khubor da ka saikil
Ki ar tylli ki kam ki iadei bha.
Ka jingkhleh racemic ka long kaba don ia ka jingbun jong ki enantiomer kiba iadei bad ka kti kadiang bad ka kti kamon jong u molecule chiral.
Ha u bnai December 1985, ka kot khubor New York Times ka la iathuh ba katkum ki nongpyniaid ia ka jingthung la test ia ka jingmut jong kane ka lynti ban rung ka um ha ka jingdon ki nongtohkit ba thikna bad la shem ba ka long kaba sniew.
Kaba pynpher ia ki na kiwei pat ki baryon (ki particles ba la shna da ki lai tylli ki quark) ka long ba ki dei ban don la kumno kumno kawei ka quark kaba phylla, hynrei ym don ki charm quark ne ki bottom quark.
Ka jingpdiang bad jingdie
Ka jingkynmaw ()
A. U Ogle & Ko; 64 sla; 1905.
1995 ki jingialehkai vidio
Ha u snem 2004 kane ka show ka la wan ha ka kyrdan kaba 47 ha ka jingthep jingkhein jong ka BBC ia ka Sitcom ba bha tam jong ka ri Bilat.
Ki sla kiba jem bad kiba don ki shniuh ki long kiba la pynphriang, ki san mar kylliang ha u tnat ha ki tnat sla.
1958 – U Paul Di’Anno, u nongrwai phareng
ISO 3166 code na ka bynta ka ri Congo
Kumba 65 million snem mynshwa, ka Antarctica (ha kata ka por kaba la pyniasoh bad ka Australia) ka dang don ka jinglong ka suinbneng kaba shit haduh kaba shit, bad ki mrad ki mreng kiba don kum ki marsupial fauna.
Ka jingmut ba la thmu ka long kumjuh bad ka jingmut bashisha jong ki kyntien shimet shimet.
Ka jingai kylliang
Hadien ba ka The Wreckers ka la pynduh noh, u Harp u la sdang ia ka jingrwai marwei ha ka Warner Bros.
Kane ka thain ka long kaba pawnam bha ha ka kam ri dohkha.
Ka New York, ka spah snem.
U Gaunt u la ioh ia ka Medal of Honor, ka khusnam kaba heh tarn na ka bynta ka jingshlur.U la ioh ia ka takma na ka bynta ki kam jong u ha ka thma Franklin ha Franklin, Tennessee ha ka 30 tarik u Nohprah, 1864.
Ka WAW ka pyniaid ruh ia ki iing shiteng lynti, na ka bynta ki kynthei kiba dang shu mih na phatok, bad ki bym don jaka shuh ban leit.
U Uday u la shah kynnoh ha kiba bun ki kam runar, kynthup ia ka jingshah leh beijot, ka jingpyniap briew, bad ka jingshah pynshitom bein.
Ka Daniela Rivera – ka nongïarap
Ki Nongbah ha Mongolia
Ka kalsium
La pyni hadien ba ka parody jong u Steve Jobs ha ka jingshisha ka dei ka alien.
Ha u snem 2007 ki don 14499 ngut ki briew.
Namar ka wah kaba la shlei um, kiba la iap da kaba ngam jyllop kham bun ban ia kiba la iap ha ka thma.
Ka jingshon dur ia ka Pelham 123 (ryngkat bad ki dur jong ka Columbia, ki jingpynmih khlem jingsiew jong ka Scott bad ki dur jong ka Metro-Goldwyn-Mayer)
Ka phlim ka dei shaphang ka kam shna jingbam stet.
khlem da pyntreikam da ka um, ka jingpynkhluit ne ka jingshit) la tip kum ka tape kaba sngewthuh ia ka jingkhluit.
Ka Limited Edition ka don ia ka Drama CD, ka kot kaba 28 sla bad katto katne ki dur.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka county ka don 107,667 ngut.
U la lum na kiba bun ki bynta jong ka Derbyshire, hynrei teng teng u ju leit shabar jong ka thain kynthup ia ka Bulwell, Nottinghamshire, Rhyl bad Denbigh ha Wales.
Jake rit kum u Aaron
Ha ka 21 tarik u August 2010, u Pantelić u la rung sha ka Olympiacos da ka jingsiew kaba laitluid.
ka shnong ka thaw
Anna, Estonia, ka shnong kaba don ha Paide Parish, Järva County, Estonia
Ka Jingpynbeit (1956)
U Trai Azula
Ka ktien Limbur
Ka Heung Yee Kuk, ka dei ka konstitwensi kaba treikam bha ha ka elekshon na ka bynta ka dorbar thaw ain jong ka Hongkong kaba la thaw nyngkong eh ha u snem 1991.
Kriyayoga: Ka pynksan bha ia ka jingkhleh lang ia ka Karmayoga (Tapa), ka Gyanyoga (Swadhyay) bad ka Bhaktiyoga (Ishwar Pranidhan).
2016 - U Emile Ford, u nongrwai bad u nongshna sur na Saint Lucian (b.
kham bunsien na ka bynta u briew ne ka seng kaba ym lah ban siew namar kano kano ka daw, kum ka jingduk.
Ki khunlung kiba dang kha thymmai ki ai buin haduh san haduh lehse shi bnai.
Hadien kata u la trei kam ain ha Wadesboro.
Bun na ki nongpynbyrngia ba pawnam jong kata ka juk ki la paw ha ki show.
Ka jingsngewhun (ha ka kaiphod, ne ha ka jingbishar bniah) ka lah ban mut ba kam sngewhun.
1971 - U Harold Lloyd, u nongak phlim na America (b.
Kansas pdeng
U Peter Mattias "Foppa" Forsberg (la kha ha ka 20 Kyllalyngkot 1973 ha Örnsköldsvik, Sweden) u dei u nongialehkai ice hockey na Sweden uba la shongthait.
Haduh u snem 2001, ki don 378 ngut kiba sah ha Boyton.
Vexillology, ka jingpule shaphang ki lama
Kum kumba 4 snem hadien ha ka snem 1805, ka Royal Arsenal ka la wanrah ia u rocket Congreve ba nyngkong jong ki tang namar ka Technology ba la shna da u Haider Ali bad u khun jong u u Tipu Sultan.
Ka jingkhein ia ka jinglong rit paid ka long ka atiar ban wad mano napdeng ki briew kiba khlem iing don sem ha surok kiba donkam eh ia ka jingsumar pang bad iing.
Ki jingsiew 1,785
Kiei kiei kiba lah ban iohi ha ka nongbah ki kynthup ia ka iew bah jong ka Lomé, ka jaka buh jingthoh jong ka ri Togo ha ka iing dorbar, ka iew jong ki bleithaw (voodoo), ka iingmane bah jong ka Lomé, ki rud duriaw bad ka kad lieng barim.
Ka doh jong u ka long kaba bang bad kaba lieh.
Ki studio (ki bynta kiba rit)
Ka version kaba kham heh jong ka DSi kaba kyrteng ka Nintendo DSi XL la pyllait ha u snem 2009/2010.
U la long u nongialam jong ka seng Liberal.
Bun ki nongbah ki pyndonkam ia ka.
Ha u snem 2008, ki nongkyrshan jong ka Hydrox ki la phone da ki hajar sien bad ki la thoh online da kaba kyrpad ia ka Kellogg’s ban shna biang ia ka Hydrox na ka bynta ka jingdap 100 snem jong ka.
U la shong kurim bad ka Louise Brandon haduh 23 snem.
La pynbiang ia kiwei pat ki kam khanatang da u Joe Rinaldi, u Winston Hibler, u Bill Peet, u Ted Sears, u Ralph Wright, bad u Milt Banta.
Ka Magenta ka dei ka rong kaba don hapdeng ka saw bad ka saw lane ka rong saw bad ka saw.
U Helmuth Schmidt u dei u nongleh thok, u nongleh thok, bad uba la suba ba u dei u nongpyniap briew.
Hynrei ki don katto katne ki briew kiba kynthoh ba baroh ar ki jingpyniapher ki la jia hadien shisnem, ha ka 1 tarik u Jymmang, 2001.
Mensa (ka kynhun khlur), ka kynhun khlur ba shathie
United Kingdom: Ka skulbah Oxford ka la plie ia ki kyrdan pule sha ki kynthei.
"Ym ju kha ban bud" — 4:06
Kine ki phlim ki kynthup ia ka phlim U Nongieit bad ka Rong jong ka miet.
U Nongialeh thma India (1955)
Ka la mareh na ka jingkhang jong ka apartment bad ka la iap hadien lai taiew.
Ha ka ri Bilat, ha ka por jong ka jingkylla ha ka kam karkhana, la pynmih ia ka lynti kaba heh bha jong ki lieng kiba rit naduh ka snem 1750 ter ter.
Ka San Francisco Municipal Railway (lane ka MUNI) ka dei ka tnat pyniaid paidbah kaba pyniaid ia ki bus, ki cable car, bad ki subway ha ka nongbah San Francisco, California.
Ka jaka shong ha Heby.
U Osborne u la pule ha Fort Wayne Bible College, ha Trinity Evangelical Divinity School bad ha ka University of Aberdeen.
Ki don shibun ki boss ha ka Terraria kiba u nongialehkai u dei ban jop.
Ki khusnam jong ka TV:
La shna nyngkong eh ia ka da ka kompeni shna mawkordor katto katne por ha ki snem 1890.
U shynrang u ieng ha ka tyrpeng jong ka kynthei ban ai ia ki tiar sha ka kynthei, kaba shna ia ka ha ka bniat.
Ha u snem 2014, u McClain u la ak kum ka Gabby Harrison ha ka phlim jong ka Disney Channel How to Build a Better Boy.
Ka ailad ia ki nongpynmih kiba long shibynta jong ka Google Display Network ban pyni ia ki jingpynbna Internet kiba thmu ia ki jingdon jong ka site bad ki nongpeitkai.
ka duriaw sepngi
Ka jingpang sniehdoh – Ka jingshai (sngi) ka ïakynduh bad ki dawai ha ka sniehdoh, kaba pynlong ïa ka jingmih jong ki jingbam kiba pynshitom
Hadien ka jingpynjot ha Burma, ki shipai phareng ki la kynriah noh sha Imphal ha India namar ba ka long ka lynti kaba biang tam na Burma.
U Burke, u Brian
Wat la ki prefix SI lah ruh ban pyndonkam ban pynlong ia ki jingbun jong ka sekhon (kum “kilosekhon”, lane shihajar sekhon), kum kine ki unit ki long kiba duna bha ha ka jingtreikam.
U Adolf Hitler, u nongialam jong ka seng Nazi, u la long u Chancellor jong ka German ha ka snem 1933.
Ha ki juk pdeng, shuwa ban pynmih ia ka rukom shna jain, la ju ot ia ki jain hose ha ka bias khnang ba kin iahap bha.
La ai kyrteng ia ka ha ka shnong Toledo, kaba ha Spain.
Ka kot da u Peter stone, jingrwai da u jimmy van heusen, ki kyntien da u sammy cahn.
Kane ka jait jinglong ka donkam ia ka jinghikai bad ka jingiaishah.
Ka jingpynshai 11
Ka Helter Skelter (Ka lyngkhot lyngkhai kaba la pyndait da ka lynti)
Ka Ondol, kaba mut "u maw ba rkhiang," ka kynthup ia ka jingpyndonkam ia ki maw bad ki thliew ba don hapoh khyndew ban iarap ban pynpoi ia ka Iyer ba rkhiang na ka kamra shet sha ki kamra ha iing.
Bun ki briew ki ailad ia ki soh ban shet suki suki baroh shisngi.
U Mike Myers kum u Miaw
Ia ka phlim tynrai la pynshong nongrim ha ki novel jong ka Margery Sharp.
Ki khlaw ba slap ki long ki biome kiba riewspah tam ha ki jait jingthaw.
Ia ka lieng thma kaba nyngkong eh la pynher ha ka snem 1906 da ka ri Bilat, bad ka long ka jingpynwandur thymmai ia ka lieng thma.
1989 - U Alfonso, u Duke jong ka Anjou bad Cadiz, u syiem Spain bad uba dawa ia ka khet syiem jong ka France (b.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Wauseon.
Ka jingiaid paidbah ha ka sngi Saitjain
Ka lynti iaid kali
Ki Geminids ki dei ki jinghap jong ki mawlynnai kiba lah ban iohi bha ha ka 13–14 tarik u Nailur.
Ki nongjop ba ar (1) : 2003
Ka dei na ka bynta ka album Desafiando al Destino (2007).
Ka jingbha tam (26 tarik u Risaw, 2008)
Khmih lynti ia ngi.
Ka pyni ruh ha ka The NTV na ka bynta ki samla.
Ka jingiathuhkhana ka long ha ka lawei, ha kaba ki briew (ba la khot ki Terrans) ki shah rong noh ha ka thma hapdeng ar jait ki jait jingthaw ba nabar, ki Zerg bad ki Protoss.
Hynrei ki stad saian ki ong ba ki briew kim iahap bha shisha ha kine ki kyrdan, ha ka liang ka jingim.
Elvis: Kumba la shon ha ka kper Madison, ka album ba im ha u snem 1972
Ki iing kiba rim jong ka ki long kum ki Italy bha.
Insurgent ka dei ka novel kaba la thoh da u snem 2012 kaba la thoh da ka Veronica Roth.
2005 - To ngin don ka jingieid
Une u blei u bat ia ka hieroglyph kaba mut user bad ka bniat ha ka kti kamon jong u, bad ka Ma’at, ka blei jong ka jingshisha bad ka hok, ha ka kti kadiang jong u.
Ka Rachit Gupta jong ka Times of India ka la pynpaw halor ka jinglehkai jong ka, "Ka Urvashi Rautela ka don ïa ka bynta ba kongsan bad ka jinglong jong ka ka don shibun kiei kiei kiba lah ban ai."
Haba ki briew Irukandji ki shah sting ha ki Irukandji, ki don bun ki dak ki shin.
Ka jingim shongkha
(CAC) Ka Jingïalum lang jong ka pdeng jong ka ri Martinik, ba la thaw ha u snem 2001.
Ka jingshad kaba khatduh jong u Jeff, ka kot kaba ar (1995)
Ia kane ka thuk thuk la ia mareh ha ka jingiakop mareh Bol d’Or kaba 24 kynta ha u snem 1978.
U Shan Tao, u Taoist China (D. 283)
2016 - Live ha Third Man Records 2017 - To ngin ialehkai arngut''
Kodeks Aleksandrinos
Ka jingïashongkha
1678 – U Jean Jacques d’Ortous de Mairan, u riewstad Phareng (Geophysicist) (D. 1771)
Ka Medina ka la khlad noh ha ka 2tarik Naitung, 2021 ha la iing ha ka rta kaba 51 snem.
U la kyrshan ia ka jingiakhun president jong u Nicolas Sarkozy ha u snem 2007 bad u François Fillon ha u snem 2017.
Ki Eastern Orthodox, ki Oriental Orthodox bad ki Anglican ki khot ia u “Saint Uriel u Angel Rangbah” lane tang “Saint Uriel”.
U Boiko u long mynta u president jong kane ka kompeni bad u Hamrozi u long u heh ophisar (CEO).
Ka engine jong ka ka dei ka Agusta GA.140
Ki Japan ki la pynngam kham bun ki lieng ban ia ka U.S.
Shisien ban pynpaw ba la pun ia ka Maria khlem pop bad kawei pat ban pynpaw ba la shim ia ka Maria sha bneng met bad mynsiem.
Kumjuh ruh ki nongrep bad kiwei pat ki briew kiba trei ha ka kam rep ki shem jingeh shibun ban kamai pisa bad kumta ki long kiba duk shibun.
Ka jingialehkai kaba plie (British Open)
Ki Khanatang U Washington Irving shaphang ka Alhambra
Ka la ioh ia ka khusnam M. Gweneth Humphreys na ka seng jong ki kynthei ha ka jingkhein (AWM) ha u snem 2015 namar ka jingai jingmut jong ka ia ki kynthei ha ka jingkhein.
Ia ki dur ba mynshuwa jong ki Dalek la pynkhih kylleng kylleng ha ki castor ne la pynkhih da ki tyrpeng ba la pyniasoh bad ki crank kti da ki kynjri baicycle.
Hynrei kane ka lah ban long kaba eh ban pyniapher khlem da ianujor beit ia kine ki ar jait.
Ka jaka ri mrad jong ka Eagle Valley, ka madan kper
Patton ka lah ruh ban mut:
Ka nongbah ka la ioh ia ka jingdonkam jong ka naduh mynshuwa namar ka jaka ba kyrpang jong ka.
Ka thup jong ki nongsynshar
Ka Polandball ka pyniasoh lang ia ka histori, ka jaka, ka ktien phareng, bad ka jingsngewrit.
2010 - Ka Jacqueline de Romilly, ka riewstad ktien na France, ka nongthoh kot bad ka riewstad (b.
Ka la shad ha Milan bad ha London ha kaba ka la thaw ïa ka bynta ba kongsan ha ka phlim The Marble Maiden (1845) da u Arthur Saint-Léon.
U Mario u dei ban iaid lyngba ki 8 tylli ki pyrthei ban pynim ia ka na u Bowser, bad u nongialeh pyrshah bathymmai u Bowser Jr.
Ka Website jong ka Ignaz Pleyel Museum (ha ka ktien German)
Ka thup jingrwai: Ka jingbha tam jong ka Orleans'' (2017)
1883 - U Morihei Ueshiba, u nongialehkai martial nong Japan (u la khlad noh ha ka snem 1969)
Kane ka show ka la sangeh noh naduh ka 7 tarik u Nailur 2017 bad naduh ka 8 tarik u Jymmang 2018.
U Giuseppe Conte u la long Myntri Rangbah ha ka 1 tarik Rymphang 2018.
Ka jingbun briew jong ka katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka long 15,465 ngut.
Ka Sorkar ha ka jingshah beh shnong ka la pynkut noh ia ka kam histori jong ka bad ka la ithuh ia ka Ri Poland kaba Lai kaba thymmai.
Nangta, la kha ia u briew uba rit uba ha kawei ka por ha ka jingim jong u u iehnoh ia ka pyrthei ban jop ia ka saṃsāra, ka jingkylla jong ka jingiap bad jingkha pat, da lade.
Ka Kluczynski Federal Building (shuwa ka Chicago Federal Centre) ka dei ka jingtei kaba heh bha ha ka juk mynta kaba don ha ka pdeng jong ka Chicago Loop kaba don ha ka 230 South Dearborn Street.
Tao te ching , Stan Rosenthal
Chishtian tehsil
U la ialehkai ha ki phra tylli ki World Series.
Ka bynta ba kongsan kaba shaphang sepngi jong ka pung ka long ka khiew kaba don ka jingheh bad ka jingheh jong ka .
Ka Sorkar Isle of Man () ka dei ka sorkar jong ka Isle of Man.
U Tarzan u don jingeh ban iaid beit.
Wah Alcoa
Ka kynroh sepngi ka long ka bynta jong ka Tempi kaba ar bad ka jaka mane blei kaba kyntang tam jong ka niam Jiw.
Haduh u snem 2000, ki don 12,623 ngut ki briew.
Kham mynshuwa, la ngeit ba ki dohkha ki leit nyngkong eh sha khyndew – lane ban wad jingbam (kum ki dohkha ba mynta) lane ban wad um ynda ka pung kaba ki shong ka la tyrkhong.
Timon bad Pumbaa – Wolverine, Jumbo Jumbo
Ha ki 13 tylli ki jingialehkai bad 12 tylli ba la sdang bad ka Miami Dolphins, u Moore u la pyndep ia kane ka samoi da kaba thep 2,497 yard, 16 tylli ki touchdown bad 9 tylli ki jingshah khanglad.
U la pynlut bun snem ha kaba ïalehkai ha ki jingïalehkai kiba kham poh kum ki jingïalehkai jong ka U.S.
Longsheng Various Nationalities (Gezu) Autonomous County (; ; la ju khot kum ka "Longsheng County" ) ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Guangxi, China.
Ka Bustos ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh kaba la shah jied sha ka seng Congress na ka District jong ka.
Kaba U Jisu U Dawa na ka Pyrthei (Crossway, 2006).
Kyrdan
Ia kane ka anime la dub ruh ha ka ktien Arabic hapoh ka kyrteng (Fatah El Adghal: Boy Of The Jungle) bad la pawnam bha ha ki nongpeitkai Arab ha ki snem 1990.
Ka shnong nongkyndong Bolshevylskoye ka kynthup ia lai tylli ki jaka nongkyndong.
Katto katne na ki kompeni pathai khubor jong ka nongbah ki kynthup ïa ka Time Warner, ka Thomson Reuters Corporation, ka Associated Press, ka Bloomberg L.P., ka News Corporation, ka New York Times Company, ka NBCUniversal, ka Hearst Corporation, ka AOL, bad ka Viacom.
Hadien ka jingiap jong ka la pynkyrkhu ia ka (ka kyrdan banyngkong jong ka jinglong riewkhuid) da u Pope John Paul II bad la ai ia ka nam ka Blessed Teresa jong ka Calcutta.
U Brabham u la wan ba lai ha ka lympung ïalehkai jong ki Constructors’ Championship.
Ha kane ka por ka jingdie ia ki suloi kti ka la hiar.
Ka kyrdan jong ka jingsngewthuh ka long ka kyrdan kaba nyngkong eh jong ka jingmut jong u Piaget.
Ka jingmut jong ka shuki kaba khih ka wan na uwei na ki nongthoh.
U Kohler u kwah ruh ban ioh jingtip shaphang ka jinglong jong ki kam ba stad.
Ha u snem 1985, u Young u la iakhlad noh bad ka tnga ba nyngkong jong u, kaba u la don lai ngut ki khun bad u la shongkurim ia ka tnga jong u kaba mynta, ka Beverly.
Ki jingthung ba la shna ha ka Grey Fossil Site ki kynthup ia u sboh, ki sla, ki dieng, ki soh, ki symbai, bad kiwei kiwei ki jingtei kiba pyni ia ki jingthung bapher bapher jong ki jingthung kiba jyrngam, ki jingthung kiba jyrngam, ki jingthung kiba jyrngam, ki jingthung kiba jyrngam, bad ki jingthung kiba jyrngam.
Kane ka dei ka series kaba ar hapoh ka jingthoh jong ki All Star, kaba nyngkong ka dei ka All-Star Batman bad u Robin.
Ka Belarus ka la ong ba ka laitluid ha u snem 1990.
U Raheem Sterling
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang arngut ki khynnah shynrang kiba la shah ia ka jingshah lehbein ha ki khynnah ha ki snem 1950, ka jingdih kyiad bad ka jingshah phet krad ha ka iing ka sem jong ki.
Ki don ki jingpher kiba khraw ha ki bniat ha kylleng ki jaitbynriew hapoh ka jaka ba heh jong ka.
U la paw ha kiba bun ki phlim sngewtynnad jong ka Israel ha ki snem 1970.
Ka long ka jaka trei kam ha ka liang sepngi jong ka Chicago.
Kane ka dei ka snem kaba nyngkong eh na ka bynta ki jingialang ha ka NHL.
U Knight u la shah pynngat ha ka jingshah thombor.
U Arnold u la don ha ka kam shipai haduh 13 sngi Don kiba ong ba u Arnold u la phet noh ha ka snem 1758 hynrei ym don jingpynshisha.
Ka shnong barim ka don ha ki lum bad ka tduh jong ka lum kaba kiew 130 phut (40 m) sha jrong jong ki wah kiba ker sawdong ia ka na ki lai liang.
U Lopes u la sdang ia ka kam marwei.
U la long u nongtem Disc Jockey ha Blue Springs, Missouri.
(4 Naitung 1922 – 3 Risaw 2020) u dei u Prelate na Italy jong ka Balang Roman Katholik.
An-225 - bor-bor.com
La thmu bad pynrung ia ka Meade ha ka snem 1885.
La pynkylla ia ka jingbuh nombar ha ka snem 1934 hadien ba la thaw ia ka London Transport Board:
Risaw 19 – U Thomas Bailey Aldrich, u myllung bad nongthoh kot na America (b.
Ka dei ka jingkieng arch kaba rim tam ha Australia, kumjuh ruh ka jingkieng kaba rim tam ha kano kano ka jaka ha ka surok bah jong ka ri Australia.
Ka shnong Kloštar Podravski
U sim u lah ban khleh ia ki bniat jong u da u shyntur jong u ban pynbeit ia kino kino kiba la buh ha ka jaka kaba sniew.
U Ben Hall u la iasoh bad kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun runar bad ki la sdang ban tuh kylleng ka distrik.
Ka la long ka nongthoh ba hakhmat eh jong ka IPBES jong ka pyrthei jong ki jingthaw ba im ha ka snem 2014.
Ki ong ba wat ki kompiwtor kiba jylliew kim lah ban pyni nuksa ia ki jingiadei hapdeng ki molecule, ki cell, ki shyieng, ki dkhot met, ki jingthaw ba im bad ka mariang.
Ka dei shaphang ka jingim jong u Howard Hughes, ki liengsuiñ jong u bad ka jingim jong u kum u nongpynmih phlim.
Ka Rockcastle County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka bynta ha ka bor iada met
Ka Chivres-Val ka dei ka commune.
U Albert Einstein u dei uba nyngkong eh ban pyni ia kane da ka jingkhein.
1440 U Gilles de Rais, uwei na ki nongpyniap briew ba la tip nyngkong eh, la kem halor ka jingkynnoh ba la wanrah pyrshah ia u da u Bishop jong ka Nantes.
Ka bynta kaba 4 – Ki nong Prussia ki sdang ban pynjur ia ka jingpynbor .
de:Ka Jingpynbeit#Ka Jingpynbeit Teil II
Kane ka long haba ka la wan ban niew kyllum kum ka jingpynbeit ia ka ain jong ka jingkylli kaba don bynta.
Ka dei ka liengsuin kaba heh kaba nyngkong eh kaba la shna.
Ka thup jong ki khlieh jong ka ri Hungary
Ki ri kiba treikam
1975 - U Adolfo Cambiaso, u nongialehkai polo jong ka Argentina
U la long ruh u mayor jong ka Vilvoorde.
Ka jingpyrshah ha ka kolshor: Ka jaitbynriew bad ka jingsngewthuh jong ki ri America.
Ka jingpyndonkam ia ki stocking kiba jem bha (ki socks kiba jem bha) ban iada na ka jingtuid ka snam ha ki kjat
Ka jingkut jong ka jingleh donbor: Ka phlim da u Wim Wenders (23 tarik u Naitung, 2000)
Ka jaka jong ka Heinrich Stadial 4 shaphang shathie jong ka “Ebro Frontier” bad ki jingktah na ka bynta ka jingpynphriang jong ki briew ha kane ka juk sha Iberia.
La pynsmai ia u ha ka sngi Balang, 4 tarik u Risaw 1845 bad la pynbam smai ia u George M. Dallas kum u vice president.
2017 U Gene Michael, u nongialehkai baseball na America (b.
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Studley bad ki jingjot jong ki wahduid abbey
U Garmaker u la kha ha Hibbing, Minnesota.
La pynkup burom ia u Stephen ha Westminster Abbey ha ka 26 tarik u December 1135.
Utei u kapten uba 49 snem ka rta, u Masami Takahama, u dei u nongniah liengsuin uba tbit bha.
Jefferson, Kansas
La pynshong nongrim ia ka ha ka sur kaba ki khot ka "subject" jong ka fugue.
U Cyclops u paw bad u hiar thma ia u Magneto, u Mystique bad u Jean Grey.
Kumba long ha ki jaka kiba kum kita ha Netherlands, bun na ki jaka jong ka Fenland ha kaba sdang ki long ki jaka shyiap kiba don um thiang ne um mluh, kiba la pyntuid da ki briew bad kiba dang iada na ka jingshlei um da ki jaka pyntuid um bad ki pump.
1485 tylli ki jingkha
Katto katne na ki jingrwai la shim na kiwei pat ki jingrwai jong u Bach.
Ha ka Documentary Living With Michael Jackson, u la iathuh ba u la thoh ia katei ka jingrwai ha ka “Giving Tree” jong u ha Neverland Ranch jongu.
Ka skulbah jong ka jylla Minot
Hapoh kane ka ain kaba thymmai, kiwei pat ki kynthei kin lah ban ioh ia ka bainong hadien ba ki nongpyntreikam ki la buh rieh ia ka jingshah lehbein ha ka bainong.
Ha u snem 2017, la pynrung ia ka ha ka "Ka thup kaba ar jong ki 100 tylli ki iing syiem jong ki nong Japan".
Hapoh ka ain ia ki nongleh kam sniew ha ka kam shongkha shongman la pynbynta ha ki kynhun ba don jingma katkum ka jinglong bad ki jingtip ba bniah jong ka kam runar jong ki.
Ha kiba bun ki sitcom, kiei kiei ki leit biang sha ka rukom ba ki la long ha kaba sdang jong kawei pa kawei ka bynta.
Ka Sojourner ka dei ka khun jong u James Baumfree bad ka Elizabeth Baumfree.
Hadien ba la pynkylla Katholik biang ha ka spah snem kaba 17, ka jingbun briew jong ka shnong ka la nang hiar.
1929 - U Antonio Pujía, u nongdro dur na Argentina (d. 2018)
U Taboo (ka kyrteng ba shisha u Jaime Luis Gomez) u dei uba la kha ha ka 14 tarik Kyllalyngkot, 1975 ha Los Angeles.
Kane ka nongbah ka don ka kynhun ialehkai phutbol Club Necaxa, kaba ialehkai ha ka kyrdan ba nyngkong jong ka Mexico.
Ka Skarlet (2006),
1927 – U Jess Thomas, u nongrwai tenor na Amerika (d. 1993)
Ha ka snem 1922 ka Sears ka la sdang ban die ia ki shniuh sha ki kynthei bad ka jinglah na ka bynta jong ki ban pynduh ia ki shniuh ki bym kwah ka la sdang.
Mandela: Ka Authorized Biography ka dei ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Nelson Mandela, u President ba nyngkong eh jong ka South Africa.
U William Ewart Gladstone (18 Iaiong 1859 - 26 Iaiong 1866)
U ju leit noh marwei mynstep, ban leit shim ia ka mail.
Ka jingiasyriem; ha kane ka dur, ka shiteng lain kaba ar jong kawei pa kawei ka dkhot ka ong shibun kajuh kum kaba nyngkong, ryngkat bad ki jingpher.
U dei u nongialam jong ka kynhun niam kaba la tip kum ka The Nation of Islam, kaba la pynshong nongrim ha ka jingbatai jong ki nong Africa-American ia ka niam Islam.
Ka broch ka don ka bor jadu bad u Taran u pyndonkam ia ka ban wad ia ka Fflewddur bad ka Doli.
Ia ka khlieh ba shadien la pyndonkam haba donkam ia ka bor kaba bun ha ka shisien, katba ia ka bynta ba shadien la pyndonkam na ka bynta ka jingkhih kaba kham husiar.
Ha ki snem 1970, kane ka lympung ka la kham duna bad kane ka lympung ka la kut noh ha u snem 1983.
1958 Ka Jingpynkylla Simatik G
U Ahmed Hegazy
Hadien kane la synshar ia ka Gondor da ki Nongsumar Gondor ha ka jaka u syiem haduh ban da kut ka Juk kaba Lai.
Namar ba ka dei ka khun marwei, ka la ioh ruh ia ka nam Countess jong ka Buren bad ka Lady jong ka Egmond.
Ka Camden ka dei ka jaka kaba don ha shathie jong ka London ha England.
La pynkha ia u ha ka por ba u dang rit.
Ia ki eriong shit kiba mih ha ka thain sepngi jong ka Pacific la khot ki typhoon.
Ka Bromberg, Grafenschlag, Kaltenbrunn, Kleingöttfritz, Kleinnondorf, Langschlag, Schafberg, Wielands
Lig Nyngkong
Sharmin sultana rima
Ha u snem 1980 ka kynhun jong ki saw ngut ki nongtrei jong ka Atari ki bym sngewhun ki la seng ia ka kompeni Activision, ha kaba nangta ki la pynmih saw tylli ki jingialehkai: Dragster, Fishing Derby, Checkers, bad Boxing.
Ki sniang kiba la san ki lah ban im haduh san haduh shi snem ha khlaw.
Ka khusnam ka long kaba kongsan bha na ka bynta kane ka nongbah namar ki nongshong shnong jong ka ki la trei ban pynbha ia ka mariang jong ka ha kine ki 30 snem ba la leit noh.
U la long u Dkhot ka Parliament na Nagpur (Lok Sabha konstitwensi) lai sien, ar sien kum u dkhot jong ka Indian National Congress, shisien kum u dkhot ka BJP.
Ka thma suinbneng!
Ki briew kiba la paw: Toumai
Ki snier jong ki mrad ba her ki plie bad khang namar ba ki shyieng kiba ker sawdong ia ki ki pynkhih ia ki bad nangta ki plie da ka jingiarap jong ki shyieng.
Ki jingkhein jingdiah shaphang kane kim pat shai bha.
Ka (Temple Bakhraw) ka long kawei na ki Temple ba kongsan jong ki Aztek.
Ka jingkhein jingdiah jong u Ramirez katkum ka 6 tarik u Iaiong, 2008:
Ka dei ruh kawei na ki mrad ba la jan duh jaid ba u Douglas Adams bad u Mark Carwardine ki la thmu ban wad na ka bynta ka radio series bad ka kot Last Chance to See.
Ia ki nongshah rai pynrem la buh hapoh ka deck bad bunsien la khang shuh shuh ia ki shadien ki kynroh.
Ueberstrass (; ) ka dei ka shnong.
U la long u paralok bad ka Colts.
2001 – La bret noh ia ka station space Mir jong ka Russia, kaba la bthei ha ka suinbneng shwa ba kan hap sha ka duriaw bah Pacific kaba shathie hajan Fiji.
Ban kyntait tang ba ka pyrthei ba paw ka don kam dei ka solipsism.
Myntri Rangbah duh jong ka Georgia
Nohprah 8 – U Syiem Louis VIII jong ka ri France (la kha ha ka snem 1187)
Ka Mehrabpur ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Elaka Naushahro Feroze jong ka Sindh ha Pakistan.
Kum ka nongthoh, ka Sara ka pyndonkam ia ka kyrteng Fanny Fern.
Ki jingpynbthei ha ki snem 1930 ha ka ri America
La pynmih nyngkong ia ka ha ka snem 1935.
Ia kane ka jingialehkai la iaroh bha bad la shim ba ka dei kawei na ki jingialehkai kaba bha tam jong ka snem 1999.
Ki don khyndiat ki khanatang ne ki jinglehniam; ka antbear ka long ka dur kaba kongsan ha ki khanatang jong ki shaphang ki mrad.
Katto katne na ki khana lyngkot jong u Gibson "Johnny Mnemonic," "New Rose Hotel" bad "Burning Chrome" ruh ki jia ha ka Sprawl.
la ka lama la batai ha ka Article 35, Lynnong XV, jong ka Riti Synshar jong ka ri Indonesia; Ka kyndon sorkar No.
Ka mut ki jingngeit bad ki jinglong bym lah kren jong kawei ka tnat treikam, ki jingdawa ba la buhrieh jong ka jinglong bad ka jingburom.
Ki shnong kiba heh ha ka thain Coesfeld:
Ka jingbam ka jia haba ka jingbam ka iaid lyngba ka shyntur jong u briew ne u mrad sha ka shyntur jong ki.
Ka logistic regression kam peit ia ka jingiadei hapdeng ki ar tylli ki variable kum u lain uba beit.
Perry, Ben E. (nongthoh), 1965.
La kha ia u ha ka shnong Wahiawā kaba don ha pdeng jong ka dewlynnong Oahu ha ka County Honolulu.
Ki nuksa ki long ki Quadrantid bad ki Geminid.
Ka Iew jong ki jingbei tyngka bapher, ka iew na ka bynta ki jingkhaii ha ki equity jong ki kompeni kiba kham rit, ka dei ka jingjia kaba dang shen.
Ka dei ka jaka shong jong ka shnong Tingsryd.
2012 – U Carlos Soria, u nongsynshar jong ka Argentina (b.
U Bala Singham u dei u mafia kingpin uba phah ia ka container kaba shi hajar klur sha India ban ai tuh ia ki MLA ban pynlong CM ban wan ia u kpa myntri jong u, u Guru Singham.
Mynta ka long ka préfecture jong ka tnad Ariège ha ka thain Occitanie.
Ka shah ktah ruh ha ki ktien jong ka ri Africa sepngi ba la wanrah da ki mraw, kum ka Akan, Efik, Ewe, Fula, Ga, Hausa, Igbo, Kikongo bad Wolof.
Ia ki Sprouse la kha ha Arezzo, ha Italy.
La pan ia ka bai lutksan kaba 10,000 mark na ka bynta jong u.
Risaw 2010.
Ka phew snem jong ki snem 1980 ka la wanrah shibun ki kam telebishon sha ka Soul.
Ha ka liang ka ioh ka kot, ka jinglong president jong u Giscard d’Estaing ka la pynkiew ia ka ioh ka kot shimet, namar ka jingtrei kam ka la kiew 29% bad ka penshon ka la kiew da 65%.
Hynrei ki shipai jong ka Union ki la ioh kham bun ki jaka namar ba la pynjlan ia u lain mynta sha ka jingmareh jong u Hatcher.
Ka rukom thoh: na kadiang sha kamon ha ki lain ba jrong.
Ki jingkylla ba shabar ki pynkylla ia ka bor sha ki sawdong sawkun.
U mawsiang ba thymmai (MMG/Atlantik)
La shna ia u da u khaw ba la shet, u kōji, ka um bad ka umsoh.
Da ka jingkyrshan jong ki u syiem u lah ban ioh biang ia ka bor kaba bun.
Kane ka jingialehkai ba marwei ka don ia ki jingialehkai lightsaber bad u General Grievous, u Count Dooku, u Mace Windu, u Obi-Wan Kenobi bad u Anakin Skywalker.
Ka Art ba be-ain
Da kum kane ka kynhun khlur ka la dei ban long ka jingjop kaba khraw.
Ka long ka shnong iew kaba don shathie na Bishop’s Stortford, shaphang shathie na Cambridge bad shaphang shathie na London.
U Sassoon um sngewtynnad ban don hangta, namar u sngew ba um da pang shisha.
U long uba lieh, bad ka tdong jong ka khlieh ka long kaba saw.
U la long u boss ba la slem bha jong ka longïing jong ki kam runar ha Colombo naduh u snem 1973 haduh ka jingïap jong u.
Rymphang 19 - Ka lyer lyer ka la saphriang ha kylleng ka Southeast Asia, kaba la ktah khamtam ïa ka Singapore, Indonesia bad Malaysia, kaba la wanrah ïa ka lyer kaba jur bad ka jingpynthut.
1941 - U Earl Ross, u nongniah kali mareh na Canada (u la khlad noh ha u snem 2014)
U Nake M. Kamrany u nonghikai ha ka liang ka ioh ka kot
Ka ktien Tibet ka lah ban kdew:
U McCallum u la leh ia ka bynta ha ka phlim The Great Escape (1962), ryngkat bad u Steve McQueen bad la pyniaid da u John Sturges.
Thalia na ka bynta katto katne ki nongthoh na ka khanatang jong ki Grik kiba don kajuh ka kyrteng, wat la ki khanatang ki iapher.
U Lum Hood u dei u lum ba thiah, uba ki jait Multnomah ki khot u Wy’east.
Kroll Show (2015), U Alan u nongniah Limo
Kim dei ki protein, bad ki lah ban long ki molecule ba kynja met ne ki bym don met.
Ka Corsair ka dei ka kot jong u Lord Byron.
La ngeit ba u Szarzyński u la kylla long u Roman Katholik, hynrei don ki riewstad ki bym ngeit ia kata.
Akira Matsunaga (la kha ha ka snem 1948)
Na ka bynta ka jinglong slem, la ai ia ka jingtap nar ia u mot.
London: Ka Kompani Pynmih kot History, 1906. sla 11-13.)
Ka sorkar ka la mynjur ban shna ia u lain Tsuen Wan ha u snem 1977, ha kata ka por la tip kum ka Tsuen Wan Extension, bad la sdang ia ki jingtrei ha u Nailur 1978.
Ka jingpyniap ialade ka dei ka daw kaba shiphew jong ka jingiap ha ka pyrthei .
Ia ka jingtrei jong u bad ka ELO la ju ianujor bad ka jingrwai jong ki The Beatles.
Ka nuksa kaba dang shen ka dei ka dohkha kaba jrong 11 inshi (29cm) bad ka jingkhia kaba 3.7 lbs (1.7kg).
Ka rukom kaba mynta ka don 14 tylli ki kynhun.
Med lite tur - 1980
Ka liang 2
Kumjuh ruh la lap ia ki met iap jong ki nongtrei jong ka helikopter.
La kha ia ka ha Gothenburg.
Ka Karlskrona ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Blekinge ha Sweden.
Ka dei ruh tang ma ka ka step ha kaba la pynrit shisha ia ki data.
U la thep ar kol ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Hansa Rostock, kaba la kut da 3-2 ia ka Osnabrück.
Kane ka division ka don ha ka rud duriaw shaphang shathie jong ka wah Hawkesbury.
Ia ka MLS Cup la seng ha u snem 1994, bad ka cup ka long man la u snem.
U David Lust, 53 snem ka rta, u riew sainpyrthei jong ka America, u dkhot ka iing dorbar jong ka South Dakota (2007-2015, 2016-2019), uba ioh ia ka jingpang klongsnam.
Ia kane lah ban pynbeit biang ban ai .
U Sēmisi Kioa Lafu Sika (la kha ha ka 31 Jymmang 1968) u dei u riewsain hima sima na Tonga.
Ka jingpynskhem ia ka jingsynshar ia ka duriaw: Ka jingthmu jong ki shipai duriaw jong ka NATO, 1948-1954.
U Corporal De Castro u dei u dkhot jong ka kynhun shipai iaid kjat jong ka Massachusetts.
U la long uba ar ha ka jingiakop ialehkai time trial na ka bynta ki khynnah rit ha ka jingiakop ialehkai cycling jong ka pyrthei ha u snem 2005 ha Madrid bad u la jop ia ka jingiakop mareh surok.
Ka jingpynrung ha khmat
December - Ka thma kaba kut jong ka Kanpur (6 December); ki shipai jong u Rao Sahib bad jong u Tatya Tope ki shah jop ha u Sahep Colin Campbell; ka jingialap ha ka Doab; ka jingkem ia ka Fatehgarh.
Ka la shakri nyngkong kum ka political editor jong ki ha u snem 2016 bad hadien la pynkynriah noh ia ka kum ka Assistant Professor bad ka Nongwad bniah.
Goemaic: Goemai
Ki Simpson (ka aiom kaba 15) ki bynta
Ki slide ha madan ialehkai ki dei ki slide ba ki khynnah kin ialehkai ha ki madan ialehkai.
Kumjuh ruh, u nongniah kali u lah ban duh katto katne ki point lada u palat ia ka por ba la ai; la ot ia ka jingpynshitom ha man la ka sekhon kaba palat.
Ka Carolina Monarchs (1995–97; ka la kylla long ka mrad khlaw jong ka New Haven)
New York: Kiwei pat ki kot pynmih khubor, 2000.
Bob Mothersbaugh (nongrwai) (Akron)
Ha ka jinglehkai kaba suk tam, la pyndait ia ka lynti ha ka spool da ka kti.
la ai kyrteng ia u.
Hato Kane Ka Pyrthei Ba Ngi La Thaw
U masi (cheetah) u dei u masi uba heh pdeng uba im ha Africa.
Ka jingshna banyngkong da u nongshna ïing u Frank Gehry ka la long kaba la pynmih jingïakynad.
Balay Tirahan Kanlungan (September 2011) (re-run, 2013-2014)
Ym tip mynno ne hangno la kha ia u Florianus ().
Ka Qatar, ka kyrshan ia ka Muslim Brotherhood, wat hadien ba U Morsi, u la jah noh na ka jingsynshar.
Ka la rwai ruh ia ka jingrwai theme na ka bynta ka Ponyo ryngkat bad u Frankie ruh.
La seng ia ka ha ka snem 1839 bad la ai kyrteng ia ka na ka bynta ka Christian County, Kentucky.
Ka nuclear fusion, ka jingleh ha kaba ar ne bun tylli ki tnat ki ia tyngkhuh.
Dei ma u uba pynkhih ia ki mrad baroh ban ialeh pyrshah ia ki briew.
Kine ki khlur ki ailad ia u ban leit kham shapoh ka jingialehkai da kaba plie ia ki jingkhang.
Kiba bun ki blang Rana kim don ki bniat kum kiba bun ki blang.
Ka jaka theh umphniang ha Sahijwar, Madhya Pradesh
Ki don ka jingngeit bad jingngeit kaba skhem ha ki paralok jong kijuh ki kynhun.
Ha kaba sdang jong u bnai February ki shipai German ha ka kynhun shipai kaba shiphew ki la don 100,000 ngut ki shipai.
2016 - Ka Mere Broughton, ka nongialeh pyrshah jong ki Maori na New Zealand (b.
U Fritz Schösser (24 Iaiong 1947 – 28 Naitung 2019) u dei u riewsain pyrthei jong ka German.
La jied ia ka na ka bynta 6 tylli ki khusnam Academy ha ka snem 1942.
U Ben Riley (17 Kyllalyngkot 1933 – 18 Nohprah 2017) u dei u nongtem Jazz na America.
Naduh kumba 9 spah snem ki briew ki pyrkhat ba u Athanasius Bakhuid u la thoh ia ka.
Ki ai lynti rel sha kiwei pat ki ri Scotland, sha kiwei pat ki ri Bilat bad Europe.
La shim ha ka 2018-02-06
Haba u Roger Williams, u la shah phah noh na ka colony Massachusetts, u la pynlut bun taiew bad u Massasoit.
Ki don ruh ki jingpynlong thok jong ka juk mynta ia kum kine ki shithi.
Ka Shawarma (; in ) ka dei ka jingbam doh ba la bam da ki briew ha ka thain Middle East.
May 23 - U Nasser Hejazi, 61 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Iran, u don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ia ki noun Croatia la phiah ha ki lai tylli ki jait: ka shynrang, ka kynthei bad ka jait kynthei.
Ki thma ba khatduh jong u Godzilla (2004)
Ia kane la tip kum ka Jingleh pyrshah Satsuma.
Kane ka Division ka kynthup ïa ki nongbah Wagga Wagga bad Griffith bad ïa ki nongbah Coleambally, Coolamon, Gundagai, Hillston,Junee, Leeton, Narrandera, Temora, Tumut, Tumbarumba bad West Wyalong.
U Suniel Shetty kum u Vijay
Banda, India, ka jaka synshar jong ka District Banda
Seri Perdana, Putrajaya (Myntri Rangbahduh)
1985 - U Lon Nol, u nongsynshar saiñpyrthei na Cambodia (b.
U Arolde de Oliveira (11 Risaw 1937 – 21 Lber 2020) u dei u riew sain pyrthei na Brazil.
U Franck Goldnadel (la kha ha ka 14 August 1969) u dei u nongsynshar ha ka liengsuiñ na France.
Ki iing sharak ki la shah pynjulor jur bad ki sharak ki la bthei ha ka eriong kaba jur ha ka 31 tarik u Lber 1823.
2001: U Paul Newton – ka dur jong u John Doyle bad u Greig Pickhaver (Roy Slaven bad u HG Nelson)
Ki shipai Madras
Carnell "Cadillac" Williams (kha ha ka 21 Risaw 1982), u nongïalehkai ka Tampa Bay Buccaneers
U Shah Jahan u la pyniap ia u tnga jong ka Mumtaz ban iapoikha bad ka.
Ka dei shaphang ka jingbishar ia ka jingpyrshang ban pyniap briew bad ka jingpyllait ia u lok jong ka u Claus von Bülow.
Ha khlaw ia ki pylleng jong u la bam da ki mrad rit bapher bapher, da ki blang bad da ki toucan.
U nongleit jingleit.
Ka Duriaw Bakhraw
Hangta u la ioh phra tylli ki takma ksiar ha ka Vyākaraṇa, Sāṅkhya, Nyāya, Vedānta bad Sanskrit Antyākṣarī na ki 8 tylli.
1421 U Henry Percy, u 3rd Earl jong ka Northumberland, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka England (d. 1461)
", Ka Jingsawa jong ka Wales Sepngi.
U maw dewbilat
Ha u snem 2000, ka Honda Motor Company ka la pynbna ba kan sa wanphai biang ha ka Formula One.
Ka Meredith Louise Vieira (la kha ha ka 30 December 1953 ha East Providence, Rhode Island) ka dei ka nongthoh khubor na America, ka nongthoh khubor ha ka telebishon bad ka nongpyniaid ia ka game show.
Edgar Hunger / Curt Meyer: Studentisches Brauchtum, Bonn, Stuttgart 1958
Ha ka snem 1868, u para jong u Red Kelly, u James Kelly, u la wan jngoh ia ka Ellen.
Ka jingai snam ka long shaphang ka jingai snam; kam ktah ia ka koit ka khiah jong u briew uba ai snam.
U Dickens (2003)
Takashi Amano
Ka la ak ha kiba bun ki sitcom, khamtam eh ha ka phlim Up all Night jong ka NBC.
Ka Tanja
Ki Falkland: Ka jingbymlah jong ka jingkynthoh jong ka Mishon ia ki jingpyrshang jong u Haig ban pynbeit
La kha ia u ha Jesi, ha Italy.
Ka Christel DeHaan, 77 snem ka rta, ka dei ka nongkhaii bad ka riewlehbha na America kaba la kha ha German, ka nongseng ia ka RCI bad ka Christel House International.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka Raisa Gorbacheva ha ka website jong ka Gorbachyov Foundation
1736 – Ka Maria, ka Duches jong ka Gloucester bad Edinburgh (ba la khlad noh ha ka snem 1807)
U Marin u la pynpaw ba un ym risaiñ ne shim ïa ka jingkitkhlieh baroh kawei halor kane ka kam namar ba ym shym la don satia ka jingpynbna na ki lad pathai khubor shaphang kaei kaba ka Cage image ka la leh.
Ka jingpynkylla ia ka AMV na u khniang jingpang jong ki sim
Ka Clermont-Ferrand-3, kaba la thaw da ka bynta jong ka Clermont-Ferrand, kaba don 23,934 ngut ki nongshong shnong (2014).
Waitakere
Ka jingkynmaw baroh kawei bunsien ka don ka jinglong kaba sngewtynnad, kaba pynleit jingmut ha kaba rakhe ia ka jingim jong u briew uba la khlad noh.
Ki long ki kynhun shipai kiba khlain bor tam kiba 13 ha ka pyrthei baroh kawei.
Ha ka 9 tarik u Naiwieng 1789, ka Senate ka la mynjur ia ka jingpynbeit ba la lum bad pynskhem ia ki shiphew tylli ki kyndon pynkylla.
Pyongyang – ka nongbah kaba lai jong ka Goguryeo
Nangta u la pule ia ka rukom pynkylla ktien da ki ktien briew ha ka Moscow State University ha ka Soviet Union ha ka skul jong u Andrey Nikolayevich Kolmogorov.
Ia ki kynhun la phiah ha ki 9 tylli ki bynta jong ka thain, kiba la khot ka Gironi.
