Ka ktien Grik trans- ka mut "shabar" ne "sha shiliang".
1783 - U Charles Carroll na Carrollton, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America (b.
Ka eriong Noel
La don wat ka phlim bleithaw jong ka America Naduh u Justin haduh u Kelly.
Ka jingkieng ha ka website jong ka tnad leit jingleit jong ka California (ka sla ka batai ia ki katto katne ki jingpynbha "ba la thmu" kiba la dep pyntreikam)
Ha u Naitung 2007, ka Electronic Arts ka la ioh ia ka hok halor ki katto katne ki jait Hasbro, kum ka Monopoly, ka Littlest Pet Shop, bad ka Nerf.
1672 - U Heinrich Schuetz, u nongthaw jingrwai German (b.
Ki Soviet ki la nang na ki jingialeh thma kiba jrong, ki la ialeh kham bha, bad ki la ioh shibun ki tiar thymmai na ki karkhana kiba tbit bha.
U Orestes (408 S.K.)
U Myntri Rangbah ba nyngkong jong ka Ri China u Zhou Enlai u la pyndep ia ka jingpule na ka Nankai University.
Hadien kane ka jingpynbna, ha ka 14 tarik Nailur, ka Stop Stansted Expansion ka la ujor da ka Appeal sha ka Kashari.
U Jeff Fatt kum u Jeff Wiggle
Ia kane ka distrik la thaw ha u snem 1994 na ka distrik Kamenz kaba mynshuwa, ki bynta ba shathie jong ka distrik Dresden-Land, sawdong ka Radeberg, bad ka distrik Hoyerswerda, lait noh ka shnong Hoyerswerda kaba la kylla long ka nongbah kaba lait na ka distrik.
La mih ki dohkha shark ba mynta, kynthup ia u Megalodon uba heh bha.
Ha u snem 1988, u Matlin u la long kum u nongshah jngohkai ha Sesame Street.
U Boteach u la shong kurim bad ka Debbie Boteach.
Ki wah kiba jrong tam jong ka Romania
Da u code postal bad u code INSEE
Ka Lamborghini ka kwah ban pynlong ia ka Diablo ban poi sha ka jingstet kaba .
Ka lah ban long ba u dang pyrkhat ba u Ivan u dei u khun jong ka Lizaveta - lehse u la pynkulmar wat ia u Ivan bad u Smerdyakov hi.
U Bart Carlier, 87 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol jong ka Netherlands (AS Monaco, ka kynhun ïalehkai ka ri, ka Fortuna ’54).
Ki long kiba khlain bha bad kiba khlain bha.
Kum ka nuksa, u khun jong u Shafiq Hanif u lah ban long u Hanif Kamal.
Kam dei ka bynta jong ka rukom pyniabynta kaba thikna.
Ka Barbara Bush ka la pawnam da ka Ellen Burstyn ha ka phlim W.. ha u snem 2008.
U la bujli ia u aktor tynrai u Dave Thompson uba la shah bthah ban mih noh na kane ka show ha u Kyllalyngkot 1997.
Ki Turk Ottoman ki ker kut ia ka Vienna.
Jingpynsngewbha 20
Ki jaka shongthait (34227)
1886 - U Marc Bloch, u nongthoh histori na France (u la khlad noh ha ka snem 1944)
Kawei ka dohkha armored kaba la lap ha ka thaiñ sepngi jong ka Australia ha u snem 2008 la ai kyrteng Materpiscis attenboroughi, hadien ba ka Attenborough ka la ring dur ha katei ka jaka bad pynpaw ïa ka jingdonkam jong ka ha ka liang ka science ha ka jingim ha ka pyrthei.
2009 - Ka Real Irish Republican Army ka la pyniap ia arngut ki shipai Bilat bad arngut ki riew paidbah shabar jong kawei ka barrack ha Northern Ireland.
Naduh u snem 2000 haduh u snem 2004 u la long kum u Lamphang ka OLA.
1970 – U Mac Dre, u nongrwai rap na America
1679 - U John Leverett, u Lat jong ka Massachusetts Bay Colony (b.
Lada la mynjur ia ka jingpan, lah ban ai ia u briew ia ka kyrdan "Uba donburom".
Ki jaka ba jrong - 56.7 km;
Ka Grougis ka dei ka shnong.
Kiwei pat kim shym la leh kumta.
Knotted Marjoram, ka kyrteng bujli na ka bynta u jingthung Marjoram
Jymmang 11 - Ka Mariangela Melato, 71 snem ka rta, ka aktres na Italy, ka jingpang cancer.
Ka jinglong kaba sngewtynnad jong kane ka jingialehkai ka long ba ka long kaba iadei bad ki nongialehkai ki lah ban jubab ia phi ha ki rukom bapher bapher katkum kaei kaba phi phong.
Kiwei pat ki nong Bedford ba pawnam ki kynthup ia u Sir William Harpur, u nonglehbha, u John Howard, u nongpynbha ia ki phatok, u Charles Wells, u nongseng ia ka Charles Wells Brewery, ka kompeni kaba dang don ha kane ka shnong, u Ronnie Barker u nonglehkai, u nongthoh khubor bad u nongialehkai barim jong ka ‘Countdown’. nongpyniaid ka Carol Vorderman bad u John Le Mesurier, u aktor bad nonglehkai comedy.
Ban pynbha ia ki lad ban pule ia ka jingmih kaba bha ha ka rukom kaba dei, ki ion ratio jong ki bynta bapher bapher jong ka mass ki long kiba lah ban ianujor bad ka jingthew ba la tip.
Baroh ar kine ki jingkhein ki kynthup ia ki shipai duriaw bad ki shipai duriaw ba la buh kyrpang.
1891 - U Thomas Edison u la ioh ia ka patent na ka bynta ka motion-picture-camera.
Ha u snem 2012/13 ka la ïalehkai na ka liang ka Pomì Casalmaggiore kaba ïakhun ïa ka league.
Namarkata don ki ghoul kiba im kum ki briew kiba thikna.
Milano: V&P, 2008. x, 145 sla.
Ka thain Midi-Pyrénées ka dei ka thain kaba heh tarn ha ka Metropolitan France.
Pat Sajak (1946-), nongpyniaid ia ka ‘Wheel of Fortune’.
Ka jingtuid um jong ka ha ka shisnem (ka jingbun ka um kaba iaid lyngba ia kawei ka bynta jong ka wah ha ka shi unit por) ka long ha Montdragon ha ka tnad Tarn.
ka jaitbynriew Zou ka rakhe ia ka sngi-zogal-bad-ka-zoton.html
ka ammonia
La pynmih ia ka ryngkat bad ka iOS 5, kaba dei ka rukom treikam kaba phra jong ka mobile jong ka Apple, ka iOS.
Rio/Rio5/Ka jingsarong
Ka cycle jong u Calvin
La ju pyndonkam ia ka ha ki iing kiba heh bad ki iing khaii.
1939 U José Emilio Pacheco, u nongthoh kot na Mexico (d. 2014)
Ki um ki lah ban pynsniew ia ki tiar electronic, kumta ki nongleit jingleit ha suinbneng ki hap ban husiar bha ha suinbneng.
Ka Amy
Reisdorf (1,202)
U Casselton u la khlad noh ha ka 14tarik February 2014 ha ka rta kaba 75 snem.
Ka lieng America ne kano kano ka lieng bym dei ka Japan kim lah ban rung sha Japan.
Ki briew ki ap ia ki rel ha kine ki jaka shong.
Ha ka 17 tarik Iaiong 2018, u Ranariddh bad ka kurim jong u, ka Ouk Phalla, ki la mynsaw jur baroh arngut ha ka jingiatyngkhuh kali ha ka lynti ban leit sha Sihanoukville Province.
Ia ki flare star ba la tip nyngkong eh la lap ha ka snem 1924, kita ki long V1396 Cygni bad AT Microscopii.
Matt Goddard - Bass guitar
Ka Clackmannanshire ka dei ka thain jong ka ri Bilat bad ka jaka jong ka council ha Scotland.
U Malcolm II (1005–1034)
Nohprah 27 – Ka Yulia Tymoshenko, ka nongsynshar jong ka Ukraine
Kim ju iakynduh biang.
Lai tylli ki sur la iohsngew ha ka por ba iaid, kaba don ia ka jinglong jong ka ABACA.
Bob Lorimer
La pynmih da ka Raj Chakraborty Productions.
Ka kynhun ba II
Kham bunsien ka jingiakren shaphang ka jingshisha ka long shaphang kawei na ki ar tylli kiei kiei:
U Kersten, u F., ka jingpynkylla ktien.
Haduh kane ka por, u Müller um pat ju pan jingkyrshan pisa, bad um shym la rung ha ka ram.
Ka pung Pyhäjärvi (shathie jong ka Tampere)
Haba hikai ia u Mastiff, ka long kaba donkam ban ithuh ba ki don ia ka jait jinglong kaba donkam ia ka por bad ka jingshaniah kaba kham bun ban nang ia kiei kiei.
La pynmih ia ka da ka jaka shna jingshna kaba la tip kyrteng kum ka Cartoon bad Cartoon Network Studios.
U Winston Groom, u nongthoh kot na America (b.
Ki shnong Attenhausen, Edenhausen, Billenhausen, Hirschfelden, Hohenraunau bad Niederraunau ki la long ha ki snem kiba hapdeng ka snem 1972 bad 1978 ka bynta jong ka municipality Krumbach.
Ka long ka nongbah kaba heh tam ha ka thain.
Ka kyntien ka wan na ka "pdiang", kaba mut "ban ioh".
Lber 11 - U Toshio Udō, 87 snem ka rta, u nongthoh bad u kritik na Japan, uba pang pneumonia.
Ka jingmut jong ka jingdie la kynthup kum ka nongrim ha kiba bun kiwei pat ki kyntien bad ki rukom treikam jong ka juk mynta.
Ka kyntien "pixel" ka pyndonkam "pix" kum ka kyntien kaba kham lyngkot (ka jingpynkylla lyngkot) na ka bynta ka "dur".
Wat la ki theory ki bun bha shaphang ka daw jong ki rong, hynrei mynta ym pat don ka jubab kaba shai.
Ki jingtap (1983)
Ka jingtuid jong ki sur ka don khyndiat ki jingkhang hapdeng jong ki, bad ki wan ha ki package kiba kham heh.
U Rommel u la long u nongialam jong ka Führerbegleithauptquartier (ka jaka synran jong ki Führer) ha ka por ba ki ialeh thma ha Poland, bunsien u ju iaid shajan sha khmat ha ka rel Führersonderzug, u da iohi shibun ia u Hitler.
Ka jingkynmaw ka long kaba suk: shwa ban pynphai ia ka value na ka function call, la buh ia ka ha ka table (lane ka array ba iadei).
Mynta ka don ha ka jaka buh jingthoh jong ka ri Athens.
Ha u snem 2004, u la ïasoi bad ka klob jong ka Prefecturel Leagues ka FC Ryukyu.
u nongpeit kot jong ka Jylla, bad
U nongïaleh pyrshah ba kongsan ïa u Bush u dei u Senator John McCain, uba la pynsngewbha ïa ki Republican kiba pdeng.
Kane ka la pynlong ia ka kynhun ban ioh ia ka kyrteng thok.
