U Gianfranco Zola (kha ha u snem 1966), u nongpyniaid ia ka phutbol na Italy bad u nongpyniaid mynta ka West Ham United
La lap ba um donkti
Mynta bun ki nonglehkai biang jong ka juk pdeng ki sngewtynnad ban tem ia ka rebec namar ba ka dei ka tiar ba shisha jong ka juk pdeng.
Ki bynta jong ki nonglum jingrwai rong saw (UK) bad ki jingthoh jingrwai (US)
Ki khuri:
Chinatown Capers (小英雄大鬧唐人街, 1974)
Hynrei ka jingsuk ka long kaba lyngkot haba ki bor ba nabar ki kylla long kiba pynjot, kiba pynlong ia ka Power Rangers SPD ban leh.
U kpa jong u Harry u lap bad kum u nongleh bymman u Green Goblin u rahbor ia ka ban poi sha u Peter uba u tip ba u dei u Spider-Man.
Ka dieng ka long ka umphniang.
Ka jingwanphai biang jong ka Super Junior-M ha u Rymphang 2013, da ka album ba ar jong ki, ka Break Down, ka la pyllait paidbah ha ka 7tarik Jymmang, ryngkat bad ka single, kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ha u snem 1992, u Yazigi u la long u nonghikai niam ha Saint John of Damascus Institute of Theology ha ka skul bah Balamand ha Lebanon.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ki don 9,246 ngut.
U dei u dkhot jong ka kynhun tem hip hop kaba kyrteng ka Public Enemy.
Hapoh, ha ka brine, ka jingbun ki cell ka kham duna shibun ban ia kaba don ha ka halocline.
2015 - Ka Elena Obraztsova, ka Mezzo-Soprano na Russia (b.
Ka la jied ïa u kyrtong jong ka Democratic ha ka elekshon President tang shisien naduh u snem 1944.
Ka jingmih na ka bynta uwei u briew ka long $16,698.
U Kenny Stills jr., u nongialehkai phutbol NFL
da u Edward.
Ka jingleit jngohkai ha ka Library ka dei ka jingiakynduh kaba khatduh jong ka River bad ka Doktor ha ka jingthoh jong ka.
Ka jingbuddien ia ki nongpyndonkam
Ka jingpynbha ia ki lynti iaid kjat, ki lum jingtep bad ki jaka rep shnong
Ki trok kiba kham lyngkot ki lah ban khia kham bun.
Ki kynhun ba nyngkong jong ka 2nd SS Panzerdivision ki la poi ha Tulle ha ka 8 tarik u Kyllalyngkot.
Ha ka 17 tarik Risaw 1991, ki briew jong ka Soviet Union ki la jied ban pynsah ia ka Soviet Union kaba la don lypa ha ka dur kaba la pynkylla khyndiat.
Bun ki briew ki la sngew lyngngoh namar ba u Trump u la ioh bun eh ki vote ha Georgia ha u snem 2016.
Ha ka jingïakren ba la pynlong bad ka El Universal ha u bnai Risaw 2015, ka Salinas ka la pynbna ba "ka la long ka priísta naduh ba ka la ïoh ïa ka jingpyndonkam ïa ka jingmut jingpyrkhat".
Ia u Nasu la kha ha Minamisatsuma ha ka 10 tarik Lber, 1981.
Ka surok bah jong ka Wisconsin 33 ka dei ka surok bah jong ka jylla Wisconsin kaba iaid shaphang mihngi–sepngi ha kylleng ka Wisconsin pdeng.
1996 – U Paul Scofield – Ka Krusi kum u Thomas Danforth
Shuwa kata, ka wah Assiniboine ka la iasoh bad ka wah Red River jong ka Sepngi hajan ba kut jong ka wah La Salle.
Ka jingthoh jong u mynta ka dei shaphang ka ioh ka kot ba kongsan bad ka synshar paidbah.
Ka la leit sha Moscow ha u snem 1986, bad ka la pule ha Sport University naduh u snem 1988 haduh u snem 1992.
Ka jaka buh jingthoh jong ka kompiwtor ba shisha jong ka Russia
Ka putty jong u nongpynlong um ka long kaba lah ban rung um, la pyndonkam ban shna ia ki jingtap um ha ka jingpynlong um.
U la wan nyngkong kum u masi ba la jah rngai uba dang shisnem.
Ka persente
Kawei pat ka jait jingsumar kaba sdang bha kaba la pyndonkam ban sumar ia ka jingpang cancer la thoh shaphang jong ka ha ki snem 1020.
Ki jaka ba sngewtynnad na ka bynta ki nongwan jngohkai thma ha shilynter ka wall Atlantic jong u Hitler ha Denmark bad Norway (Khareng)
1956 - ka Maria Teresa, ka Syiem Khraw jong ka Luxembourg kaba la kha ha Cuba
Kane ka nongbah ka dei ka nongbah jong ka district bad division jong ka Chittagong.
Ka Sorkar jong ka Bahamas ka la pynmih ïa ka jingpynkhreh ïa ka eriong shit na ka bynta ka Acklins, Cat Island, Crooked Island, Exuma, Inagua, Long Cay, Long Island, Mayaguana, Ragged Island, Rum Cay, bad San Salvador Island.
*07 - U Khla uba sngewsih
Nutcracker Fantasy (1979) kum u Franz / Fritz (sur)
Ka jingrwai (51132)
Ka Arkansas ka don shibun ki jaka ba la iada da ka National Park System.
U Hawk-Owl (la tip ruh kum u Hudsonian owl) (Surnia ulula) u dei u sim.
U Hogan u dei u nongmihkhmat uba jemnud bha.
Ia ka bynta kaba ar la mih haba la pyndap ia ka sla jong u electrode lyngba ka jingpyndonkam ia ka bor ding.
1965 Baseball: U Willie Mays u la long u dkhot ba phra jong ka kynhun ialehkai 500 home run da ka jingmareh ha ka Astrodome ha Houston, Texas.
U Pramoedya u la pynmih katto katne ki shithi sha uwei u nongthoh khubor na China uba shu mutdur uba iakren shaphang ka histori jong ki nong China Indonesia, kaba la khot ka Hoakiau di Indonesia (Histori jong ki nong China shabar ri ha Indonesia).
Ka buh ia ka jingphiah kaba lah ban sdang
Bad, kaba phylla ka long ba nga sngewbha bad ka, khamtam namar ba kane ka jingïalehkai kaba ar, kaba don ka phang jong ka Khublei ka kham shyrkhei, kaba kham sniew, kaba kham shyrkhei, bad kaba kham bha ha baroh sawdong ban ïa kaba tynrai jong une u snem."
U Rutherford u la shim ia kawei ka pliang dur bad u la tap ia ka da ka kot ksiar, bad nangta u la siat ia ki alpha particles (ba la shna da ki ar tylli ki proton bad ar tylli ki neutron kiba la iasoh lang) ha ka.
U la mih noh na ka hall hadien ba u la sngewlehrain ba um lah ban noh synniang da ka jingrwai.
Kane ka pynlong ia ka jingring mynsiem kaba ym lah ban leh.
Haduh u bnai Naiwieng 2019, kane ka video jingrwai ba la pynbna ka long mynta ha ka kyrdan ba 33 ba la peit bha ha YouTube.
Kane ka la long kawei ka nuksa jong ka longïing kaba jrong bad ka dustur jong ka Rockefeller Foundation kaba kyrshan pisa ïa ka Ivy League bad kiwei kiwei ki kolej bad ki skulbah kiba heh ha ki pateng bynriew - hynñiewphew san tylli baroh.
1997 Ka khusnam na ka bynta ka nongbah jong ki shispah tylli ki ding
1964 – Tracy Chapman, ka nongrwai America
Ka Arlene Klasky
Ha u Lber 2017, u la long u Myntri Rangbahduh jong ka Mongolia.
Kane ka jingbun ki nongpynbiang ka pynlong ia ka jingpynbiang ban kiew, kaba pynbor ia ka dor ban hiar sha ka jinglut ha kaba pynmih bad sam.
Ha ka thma 1812 u la ialeh pyrshah ia ki Creek Indian ryngkat bad uwei pat u riewshlur, u Davy Crockett.
Ha ka snem 1849, ki mraw ba la pyllaitluid ki la seng ia ka Libreville, kaba hadien ka la kylla long ka nongbah.
Ia kane la jop da u DJ Paul.
U Lott u la kylla sha ka kyrdan ba shngain ha u snem 1985.
Ïa kane ka enjin Honda la shna bad pynmih da ka Ilmor Engineering, kaba long shi bynta jong u Roger Penske.
U Murphy u la shong kurim bad ka Wendy Crewson naduh u snem 1988 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 2009.
U Ian Kross – U Enjiniar
Ka leit sha ki 86 tylli ki kad liengsuin.
Ia ka Firefox 3 lah dep download haduh 28,340,281 sien bapher bapher.
Nangta u symbai un sa mih ha ki pla plastik ba la khang ha ka jaka ba shai bha.
Ki long ki jingbam kiba thiang bad ym dei ban bam man ka por, kaba kan long kaba sniew.
Linus C. Pauling, ka Jingsuk, 1962
Ka FBI ka la iathuh ba la iohi ia uwei na ki briew ba u buh ia ka lyngkhot lyngkhai ha ka jaka ba la jia ki jingshah bom katto katne minit shwa ba kin jia.
Ha u snem 2011 u West u la pyllait ia kawei ka album bad u Jay-Z kaba kyrteng Watch the Throne.
1937 Mayuree Wichaiwattana Ayutthaya Image: http://www.missthailandcontest.com/files/halloffame/winner1_2480.jpg
Ka tarik ha ki bracket ka pyni ia ka por ba uwei pa uwei u briew u la long u nongialam.
Ha katei ka sngi thohdieng, ka Beware of Dog ka la wanphai biang sha North Charleston, South Carolina ban pyndep ïa ki lai tylli ki jingïakhun ki bym shym la pyni namar ka jingduh bor ding.
Ki riewshlur jong ka Mana
U shynrang uba donbor un shim ia ka nongrim kaba donbor bad teng teng un pynkhreh ialade na ka bynta ka jingialeh ban hiar thma ia u nongleh donbor shynrang ban iada ia ka jaka, ki tyllong jingbam, lane ha ka jingiakhun na ka bynta ka kynthei.
Ha u snem 2010 ki Sweden Democrats ki la pynlong ïa ka ban rung sha ka Riksdag hadien ka elekshon paidbah.
Ka pisa ha ka Geometry Dash ka lah ban long naduh kaba suk haduh kaba eh ban lum.
Ha kiba bun ki khep ia ka vote kaba marwei kaba ym lah ban pynkylla la bujli da kiwei pat ki rukom thep vote.
U la iasaid tyngeh ban ioh na ki nongsumar jong u ia kaei kaba sah na ka pateng jong u.
Ki pensil ba man ka por ki long kiba la shna da ki dieng.
U Otto uba la rung ha ka konkrit kaba sngem bad um lah ban khih, u la shah pynher hynrei u la im.
Ki don ka jingpyniasoh kaba lai tylli hapoh ka um.
Hynrei u sngew ba ka jingpyrshang ban pyndep ia ki kyndon jong ka jingiateh ka long tang ka lad kaba ka Germany kan lah ban pyni ba ka ain pynshitom ka long shisha kaba palat ia ka jinglah jong ka.
Khamtam ia ka kyntien "graph" la pynrung da u Sylvester ha ka jingthoh ba la pynmih ha ka snem 1878 ha ka kot Nature.
Ki don ka jingsniew kaba ki khot ka bufotoxin.
Ka don ka jingheh jong ka .
Ka Seema Verma (la kha ha ka 27 tarik u Naiwieng 1970) ka dei ka nongai jingmut halor ka koit ka khiah jong ka ri America.
1928 - U James White, u nongthoh kot na Northern Irish (d. 1999)
Ki nong America kiba bun ki Pomo ki shah pyniap ha ka kynhun shipai shong kulai jong ka ri America.
Jingkynmaw bathymmai
1943 - Ka thma bah ba ar: ha ka jinghiar thma kaba ar ding ia ka Germany, ka Royal Air Force ka pynlong bad ka jinghiar thma da ka liengsuin ia ka nongbah Kassel ha ka jylla Hesse kaba mynta.
Ki nongjop (4): 1999, 2002, 2003, 2007
U Lee u la tlot kloi sha ka low kaba sah.
Ha ka snem 1313 la pynlong riewkhuid ia u Celestine da u Pope Clement V.
0.5 degree halor ka zero ba pura).
Ka eriong Isaac (2012) – ka eriong kaba pynjulor ha ka kyrdan 1, kaba la lynshop ïa ka Louisiana kaba la wanrah palat $3 billion ka jingjulor.
Ka thup jong ki nongbah bad ki shnong jong ka Algeria kiba don palat 100,000 ngut ki nongshong shnong
Norman Gordon, u nongtied bol stet (kha ha ka snem 1911)
U la ong ba um shym la pyrkhat ba ka jingiap jong u Jackson ka dei ka jingbakla jong u ha kano kano ka rukom.
Ka jingpynmeh ia ka ding
Album kaba hynniew
Ki jingrwai jong u Dr Jazz
2015 - Ka Lisa Jardine, ka nongthoh histori na England (kha.
Ki Hebru
kaba pynkhuslai eh ia u shaphang ka lawei jong ka pyrthei mariang ka long ba ki briew ki la jah rngai bad ka ... palat shiteng ka pyrthei ka la long sor; don ki briew ki bym iohi ia kaei kaei kaba shisha lait noh tang ia u rat ne u paro ... ki jinglong jingman ki long kiba jylliew haduh katta katta bad phi ialeh pyrshah ia ki ha ka jingma jong phi".
Ka jaka pule jong ka kaba heh la ker sawdong da ka South Downs National Park.
2002 Ki jingrwai ba rim, ep.
Ka Lu’an (), ka dei ka nongbah kaba don ha ka kyrdan jong ka prefecture kaba don ha ka thain Anhui ba shathie, ka ri China, kaba don khappud bad ka Henan shaphang shathie lam mihngi bad ka Hubei shaphang shathie lam sepngi.
Ka dei ruh ka jingkitkhlieh na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Slovenia bad ia ka kynhun ialehkai phutbol jong ki kynthei jong ka Slovenia.
Ki thup jong ki lynti
Nangta u nongjngi, ne u nongjngi, u lah ban ring mynsiem.
La shna ia u na ka shini kor bad la shet ha ka margarine.
Ki la thaw ia ka thuk thuk kaba lah ban pynkiew ia u nongleit jingleit sha jrong ha ki ar tylli ki tyrpeng bad ban kiew sha jrong.
1916 - U Harry Rabinowitz, u nongthaw jingrwai bad u nongpyniaid jingrwai na South Africa-America (d. 2016)
* IA KANE KA SOFTWARE LA AI DA KI REGENT BAD KI NONGYNNIANG "KUMBA LONG" BAD KINO KINO
Ki nongleit jingiaseng ki khot ia ki paralok bad ki para marjan jong ki ban wan ruh.
Hadien ba la pyllait ia ka Diet Coke, ka Tab ka la shim ia ka jaka shong kaba shadien ha ki lain pynmih Coca-Cola; Ka Diet Coke ka lah ban kham suk ban ithuh da ki nongdih kum kaba iadei bad ka Coca-Cola ban ia ka Tab.
"Ki nong Mars ba khatduh".
La ai ia ki shithi patent na ka bynta ban thung ia ki nongmihkhmat jong ka Crown, kum ki Lat bad ki Lat-Rangbah jong ki hima jong ka Commonwealth.
Ka website ba thikna jong u Musa
Ha ka jingialehkai jong u ha ka klob, u la jop 6 sien ia ka Czechoslovak League (1947, 1948 2×, 1949, 1950, 1951) bad ka Brno.
Ki nongbud ba sngewtynnad jong kane ka series kin tip ba u paw ha jan man la ka kyrdan ïalehkai (peit ïa ki jaka jong ka G-Man), bad la buh bun ki jaka jong ki nongkyrshan na ka bynta ka burom jong u.
Ka la synshar ia ka jingialeh bad ka la pynurlong ia ki jingthmu ba iadei jong ki jylla ba pawnam kiba la thaw ia ka, khamtam eh ka ri America.
Ki jingthoh jong u bunsien ki pyni ia ka jinglong jong ka jingshah pynshitom bein, ka jinglong kaba u Cioran hi u la mad, bad ka la wan ban shah synshar ha ka jingthoh jingrwai.
1642 - Ka Marie Champnesle, ka aktres na France (ba la iap ha ka snem 1698)
Hadien ba u Maradona u la shongthait, u la ngat ha ka jingbun met.
40,000 bad 50,000 series, ki rel stem barim jong ka London, Midland bad Scotland
Ka Marian Jurczyk (16 Lber 1935 - 30 December 2014) ka dei ka riew saiñ hima sima na Poland bad ka nongïakhih jong ka seng nongtrei jong ka Solidarity.
Paratroopa: Ka dur ba her jong ka Koopa Troopa.
Mynta, ha kane ka project, ia ka Debian la shna da palat 1,000 ngut ki riewshemphang ha ka computer ha kylleng ka pyrthei.
Kane ka Education Network ka don haduh 110 tylli ki campus ha kylleng ki 8 tylli ki jylla jong ka Ri India ha kaba ki don kumba 135,000 ngut ki samla pule kiba ioh jinghikai.
Ki Lesser Antilles (ba la tip ruh kum ki Caribbees) ki dei ki kynhun jong ki dewlynnong kiba don hapdeng ka tduh ba shaphang mihngi jong ka duriaw Caribbean bad ka duriaw Atlantic ba shathie.
