Ka jingkieng Queens
1989 Stacey Solomon, ka nongrwai phareng
Bun ki briew ruh ki la wan sha ki jingthep vote bym shaniah; ka jingwad bniah na ka Pew Research Centre kaba pyni ba wat ha ka por ba u Biden u la ialam ia u Trump da ka jingiapher kaba khraw, bun ki briew ki dang ngeit ba u Trump un jop ia ka elekshon.
"Ka jaka wad bniah jong ka Troy ka long kaba donkam haduh katta katta ha kaba sngewthuh ia ka jingroi jong ka riti dustur jong ka ri Europe ha ka por kaba kongsan ha ka jingroi kaba sdang jong ka."
U Brown, u dei u briew uba na Africa-American bad la kha ia u ha Roxbury, Boston, Massachusetts.
La tip bha ia u na ka bynta ka kot jong u kaba la pynmih jingiakren ha ka snem 1973, Ka Ktem jong ki Riewkhuid.
Ka jingkhih
La thaw ia ka Lincoln County ha ka 21 tarik u February, 1911.
Da kaba pule ha kum kane ka kyrdan kaba kham shalor, ka lah ban iarap ban pynbha ia ka jingnang jingstad jong ki ha ka ktien phareng ban ioh ia ki score kiba heh ha kiwei pat ki eksamin phareng..
Sa shisien ha ka jingdum jong ka khlaw, u ksew u dang ngeit ba u briew uba shong bad niah ia u u dei uba ki khot "Tapta".
Hadien ka jingpang dohnud kaba la slem bha, u la khlad noh hadien katto katne sngi ba u la dap 75 snem.
Ka sorkar Australia ka la sdang ia ka jingtohkit halor ka jingpyndonkam ia ka khyndew ha ka thain Alligator Rivers.
U la leh ia kane ka bynta naduh u snem 1993 haduh u snem 1999.
Um don ka pisa kaba biang kumta u la mih noh na France ban leit shong ha Switzerland.
Site kaba don ki jingtip shaphang ka nongbah bad ka dikshonari barit shaphang ka ktien trai ri
August 8 – U Roger Federer, u nongialehkai tennis na Switzerland
Nombar nongshong shnong
Kaei ka ktien Romani?
Ka nongbah ha Khorasan ka don nyngkong eh ha Merv.
Haba la pule nyngkong ia kine ki dohkha, la bakla ba ki dohkha shynrang ki dei ki parasite.
Ka Prologue bad ka jingiathuhkhana jong u nongkhot u nongkhot u iathuh ia ka jingiathuhkhana kaba sniew kumno u friar uba thrang u ioh ia ka jinglong trai jong u
2011 – U Claude Choules, u riewshlur jong ka thma bah ba nyngkong jong ka ri Bilat-Australia (b.
Ki jingpule jong ka ki iasyriem bad ki jong ka Voyager 1.
U Tom Palmer (Series 7)
Ka iathuh ia ka khana shaphang u Alvy Singer, u nonglehkai comedy na Brooklyn, uba la shah ktah ha ka jingiap.
U la ialehkai haduh 18 snem bad u la don bynta ha ki kynhun kiba la iashim bynta ha ki lympung ialehkai jong ka African Cup of Nations ha ki snem 1998, 2000, bad 2004.
Ka Copal bad ka amber ki dei ki rong tynrai: ki bynta kiba kham jem jong ka rong dieng ki la rngad bad ki iehnoh ia ka rong kaba la pynkhlain.
Ka Brawn ka la jop ia ki jingiakop jong ki nongniah kali bad ki nongshna kali ha kane ka samoi, ka samoi kaba nyngkong bad kaba marwei jong ki kum ka kynhun.
Satyr - Shiteng briew, shiteng blang.
Ka la pynrung wat ia ka emoticon jong ka khmat kaba sngewsih.
Katto katne ki slide rule (ki model "duplex") ki don ki scale ha baroh arliang jong ka rule bad ka slide strip, kiwei pat ha kawei ka liang jong ki strip ba shabar bad baroh arliang jong ka slide strip, kiwei pat ha kawei ka liang tang (ki kyndon "simplex").
Ki kynhun ialehkai jong ka KwaZulu-Natal
U George Harrison u riam da ki jain trei u dei u nongtih jingtep.
U la pynmih ia ka album kaba hynriew ha u snem 2011, ka My Heart Says Yes.
Ka Stephanie Abrams ka la kynriah sha ka AMHQ bad bujli ïa ka jaka jong u Sam Champion, katba u Al Roker u dang sah ha ka The Weather Channel.
U Marlowe ruh u la long, ne teng teng u kam ba u long u nongngeit Blei, ha ka por ba ka jingbymngeit Blei ka long ka kam runar kaba lah ban pynshitom da ka jingiap.
U Ian Alexander "Molly" Meldrum AM (la kha ha ka 29 tarik u Jymmang 1943) u dei u kritik ka jingrwai na Australia, u nongthoh khubor, u nongpynmih record bad u nongseng kam seng jam.
Khnang ban ïaid ryngkat bad ka jingdawa ban buh lypa ka Nintendo ka la phah da ki million tylli ki tiar ïalehkai ha ka sngi kut taiew ba sdang jong ka jingïalehkai, don kiba la pynhap da ki parachute sha ki dukan kum ka Sears.
La khot ia u u Jakob Bakhuid ban pyniapher (buh dak kum uba pher) ia u na uwei pat u apostol uba kyrteng u Jakob .
Ha kaba kut jong ka The Last Olympian haba u Luke u la jan iap, u kylli ia ka Annabeth hato ka la ju ieit ia u, ha kaba ka jubab ba ka ieit ia u tang kum u hynmen, da kaba peit sha jrong ia u Percy.Ha ka series kaba ar, ki iapoikha bad la pyni ia u ka jingieit.
Ka jaka die mar jong ka Zürich
"Ka jingjop jong ka nWo" (1998-2000)
Ka la don haduh 4 tylli ki aiom hapdeng ka 5 tarik u Naiwieng 2003 bad ka 22 tarik u Naiwieng 2007.
Bun ki jaka sawdong jong ka park ki long kiba kyntang namar kane.
Rocca San Giovanni
Ki dkhot ki dei u Ian Hecox bad u Anthony Padilla kiba la don ha YouTube naduh u snem 2005.
U la long ruh u Myntri ka tnad Rural Engineering ha ka Sorkar Uttar Pradesh.
Ka jingialehkai ka don ia ka 3D ba pura.
La kha ia u Ocaña ha ka shnong Aguilar de la Frontera kaba don ha ka Jylla Córdoba.
U la ïalehkai shi samoi bad ka Oilers shwa ban shah ot noh ha ka kynhun ha ka 25 tarik u Iaiong 2012.
Ha ka jingialang paidbah bad ki nongthoh khubor ha ka step kaba bud, u la ong ba ka jingshah siat ka dei ka "jingleh jong ka jingsniew kaba khuid", ka "jingpyniap briew khlem jingmut" bad ka "jingthombor kaba shyrkhei, kaba shyrkhei".
Ia ka jinghiar thma lah ban pynlong ha sla khyndew, ha duriaw ne ha suinbneng.
Ka House of Valois ka long ka tnat kaba kham rit jong ka hima Capetian kaba la synshar ia ka ri France ha ka por ba kut jong ka juk pdeng bad ka Renaissance naduh ka snem 1328 haduh ka snem 1529.
La pyndonkam ia ka na ka bynta ban pyniaid ia ki jingdon jingem ne ban buh por ia ki jingialehkai.
Na ka bynta ka jingïakhaid, la pynïapher ïa ki kynhun ha ki saw tylli ki pot katkum kine ki nongrim (la pynrung naduh ka samoi 2015–16):
Ki nonglute jong ka Orlando
Hynrei u la ioh ia ka National Medal of Technology hadien ba u la khlad noh.
Jingkha thymmai ne jingkha pat: U Jisu u iakren bad u Krishna (2008)
Ka jait ka pawnam bha na ka bynta ka jinglong / jinglong ba sbun, ba ieit, ba sngewrit bad ba jemnud kaba pynlong ia ki ban long kiba biang bha na ka bynta ka jingsumar.
U Christopher Sawyer-Lauçanno, u E. E. Cummings: Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u, ki kot tynrai, 2004, 606 sla,
U Babić u la khlad noh ha Zagreb ha ka 27tarik Nailar 2021, ha ka rta kaba 95 snem.
Jeremy (1973)
1963 - La pyni ia ka prokram telebishon kaba pura kaba nyngkong eh ha ka nongbah Mexico.
Ha u snem 1920, ki phareng ki la tyrwa ia ka khusnam kaba £10,000 (kaba iaryngkat bad ka GB£474,000.00 / €535,026.83 ha u snem 2017) na ka bynta ki jingtip kiba lah ban kem ne pyniap ia u Collins.
