Ki cell ha ka met ki donkam ia ka oxygen ban im, bad ki donkam ruh ban pynduh ia ka carbon dioxide.
Ka dei ka madan ïalehkai phutbol jong ka Arsenal Football Club naduh u snem 1913 haduh u snem 2006.
U Johnny U Nongïaid
Ka Orthacanthus ka long ka jingtieng jong ki thliew um thiang bad ki wahduid ha Europe bad ha America ba shathie.
Ki Myntri Rangbah barim
Namar ba u 0.999... u don ia u nombar ba khlem kut jong u 9s, ym lah ban don uwei pat u nombar hadien u "ba khatduh" 9, kaba mut ba ym don nombar hapdeng u 0.999... bad u 1.
Kane ka kolej ka ai ia ki kyrdan burom bad master ha ki 27 tylli ki sobjek hapoh ka National University.
Ka dei ka para trai bad ka heh ophisar pla tyngka jong ka No Rivals Media, ka kompeni kaba shna dur ïa ki dur ba sniew.
U ksew ha ka kot lyngkdop jong ki dinosaur ha ka kper jong u dino russ
Ka Violeta Bermúdez Valdivia (la kha ha ka 12 August 1961) ka dei ka riewsaid, ka nongthoh bad ka nongsynshar jong ka ri Peru.
1974 U Shivnarine Chanderpaul, u nongialehkai kriket na Guyana
Ka Stigma (botany), ka bynta jong u syntiew kaba shim ia u sboh
Ka M6 Toll, kaba la ju khot ruh ka Birmingham North Relief Road (BNRR) lane ka Midland Expressway, ka dei ka surok bah kaba don ha ka thaiñ Midlands.
La shet ia ka ha ka grill kaba kyrpang.
U la long ruh u kyrtong jong kata ka kynhun synrop ha ka elekshon president jong u snem 2012, ha ka jingmih jong ka u la wan ha ka kyrdan kaba saw, da kaba ioh 11.1% na ki vote.
Ha ki shipai jong ka ri America, ka rong saw khlaw ka dei ka rong ba la pyndonkam na ka bynta ki jain bad ki beret jong ki shipai ba kyrpang jong ka ri America lane "Ki jain rong saw".
U Lautaro Martínez
Naduh u snem 2000 haduh u snem 2007 u la long u dkhot jong ka National Council.
Ka rukom pyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen ka ong ba ka wah Fall ka don ia ka jinglong ka suinbneng kaba sngem bha, kaba la pynlyngkot sha ka "Cfa" ha ki map jong ka suinbneng.
Ka jingpynkylla
Maryam (Mary) Muhammad Asad translation
Chitty chitty bang bang, 2007 (Singapore)
2016 Vítězslav Nezval: Manon Lescaut, Manon, Národní divadlo, dir.
Naduh u snem 1948 haduh 1951, u la pule ia ka kam shna dur bad u Hans Hoffmann Lederer ha ka skul bah Architecture and Fine Arts Weimar.
U Friedrich von Thun kum u Rolf Czurda
Ka Nokia 6500 slide ka la mih paidbah ha ka website jong ka MSN Beta.
Ia ki saw tylli kiwei pat ki Basilika hyndai jong ka Rome la khot ki "Basilika Bakhraw".
Ka jaka synshar Ainaro (ka jaka jong ka nongbah)
Saint-Baussant (54470)
Ka la kylla long ka hima synshar phareng kaba synshar ia ki jaka kiba heh jong ka Africa, Asia, North America bad Oceania.
1945 U Rod Carew, u nongialehkai baseball na Panama
Kumba ka snem 1047 u Geoffrey u la sdang ban peit shaphang sepngi ban ioh kham bun ki jaka.
U Dawkins u ai 2 tylli ki tiket ialehkai ia u nongtrei barim ka Eagles
Ki jingthoh maw kiba don ha Talampaya National Park ki long kumba 10,000 snem S.K.
Ka Fiorina ka la shong kurim bad u Todd Bartlem naduh u snem 1977 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1984.
Ha ka 23 tarik u Lber, 2007, ka network ka la pynthymmai ia ka series haduh u snem 2008.
Ki packet Ethernet ki don ia u code (CRC).
Hangne ​​harum ka long ka thup jong ki katto katne ki blei kiba khraw bad kiba rit ha ka Shinto.
U la don ka jingpang jingkynmaw bad u la don ha ka jingpang.
December 2013 - La pyllait ia ka AutoIt v3.3.10.0
U Greg Skot
Golyama Kamchiya (Bulgaria: Big Kamchiya)
Ki la dro ia ki jingphohsniew kiba long kum ki jingphohsniew, bad ki la pynmlien ia ka jingdro dur hi khlem da iohi: ‘ka jingdro hi dalade’.
"Phi donkam ia nga" – ka Anne Murray
U la jop lai tylli ki jingialehkai Interzonal: Amsterdam 1964, Sousse 1967, bad Biel 1976.
U Friedberg, ka jingbakla 2010.
2016  Wu Jianmin, Chinese diplomat (b.
Nangta ka la leh ia ka bynta ba kongsan ha ka Y-Films Mujhse Fraaandship Karoge, ha kaba ka la leh ia ka bynta jong ka Preeti Sen pyrshah ia ki nongwan thymmai u Nishant Dahiya bad u Shakib Selim .
Niedersimmental bad ka nongbah Wimmis
Ka ktien utopia ka lah ruh ban kdew ia ka imlang sahlang kaba don kum kata ka jingpyrshang.
Hadien ka la ialam ban tih ia ki jaka ba kongsan ba kynthup ia ka par nar hyndai jong ka Tonglüshan bad ka nongbah Panlongcheng jong ka hima Shang.
U pynpang ia ki dohkha bad ia u khniang da kaba u buh ia ka thliew ha ki bad u buh ia ka bynta jong u.
Lah ban buh ia ka dor na ka bynta kawei pa kawei ka kam ba la pyndep (ia kane la khot piece rate); lane ka lah ban long katkum ka por ne kiwei kiwei ki jingtrei kiba lah ban shim jingkhein.
“Ka jingai ban pynlong ia ki briew ban ieit ia u ka la don ha u; u la ioh ia ka jingieit jong ki briew da kaba beit bad khlem jingeh; ka la long ka bynta jong ka jinglong jong u.” U Dmitry u khot ia u “u Kherub”; U Fyodor Pavlovich Karamazov “...u la wan ban ieit ia la u khun da kaba jylliew bad kaba shisha; ha ka jingshisha, ka jingsngew jong u ia ka Alyosha ka long kaba kum kata kaba u briew kum ma u um lah ban khmih lynti ban don na ka bynta uno uno ruh.”  U ong ia u Alyosha, “...marwei bad phi nga sngew kum u briew uba donburom ha ki katto katne ki por...”, bad ba u Alyosha u dei u “khun bashisha ba marwei jong u...tang ma u uba ngam tieng.” U Ivan u ong ba u sngewtynnad ia ka Alyosha namar ba u don ka jingngeit kaba skhem, bad u dei uwei na ki briew kiba u iakren shisha da kaba shisha.
Ka Seng Rank - la thied da ka kynhun Rank ha u snem 1996; ka jingïadon bynta ha ki dur ba khih ka la kut ha u snem 2006.
Ka jingmareh shiteng miet jong u Boog bad u Elliot (2007)
Eed Ka Jingieit.
U la iarap ban pynlong ia kine ki tiar ba pawnam ha ri France, bad ki long ka jingktah kaba kongsan bha ha ka rukom ba ki nongtem tiar ki thaw jingrwai na ka bynta ka tiar jong ki.
U la sah haduh 24 kynta shwa ban wan phai sha la iing.
Ki nongtrei hapoh
Na ka bynta kito ki bym don, ka por hapdeng ka jingsdang jong ki dak bad ka jingiap ka ju long naduh6 haduh 41 sngi, hynrei bunsien ka long kumba 14 sngi.
Ki model na Brazil
Ka jingbym pynsngewtynnad
Ka tdong ba nyngkong ka don kumba shiteng hapdeng ki bniat ba shadien bad ki bniat ba shadien.
Ka thain Onslow (sepngi-sepngi)
Ka jingdum jong ka khyndew (Hex: #CC4E3C) (RGB: 204, 78, 92)
Kawei pat ka kam kaba kongsan ha kane ka thain ka dei ka kam ri dohkha.
La tip ia u na ka bynta ki jingtrei jong u bad u Rainer Werner Fassbinder bad ka jingiasyllok jong u bad ka New German Cinema movement.
U Ed Asner kum u Santa Claus (ka bynta: "Ka Khrismas ba Nyngkong jong ka Ellen")
Nangta u la ioh ia ka kyrdan Master ha ka kam synshar paidbah ha Syracuse University.
MIG-15 -Nongshongshnong
1869 ki jingseng ha ka ri America
Ka Linkebeek ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha ka jylla Flemish Brabant.
Ym kum ka Norway jong u Vidkun Quisling, kam shym la long ka jylla puppet.
Hyas ka dei ka jaid khniang, bad ka don ia ka Khnai Khnai (Great spider crab) (Hyas araneus) kaba don ha duriaw Atlantic, bad ha duriaw bah.
Ka Paula Elizabeth Yates (24 Risaw 1959 – 17 Naitung 2000) ka dei ka nongpyni ia ka telebishon bad ka nongthoh kot jong ka ri Bilat.
Ka Duriaw Philippines ka long ka um kaba don shaphang mihngi jong ka Philippines bad Taiwan.
Ki ju dih duma bad dih kyiad teng teng, bad ki long kiba leh pyrshah shibun.
deb (ka dur jong ka file)
U long uba nyngkong eh ban batai ia ka jingpang Creutzfeldt-Jakob.
Ki Protestant bad ki Eastern Orthodox bunsien ki ju pyndonkam ia kijuh ki jingrwai, hynrei ki la pynbeit ia ki jingthoh.
U la pule ha ka skulbah jong ka Bronx.
Ka nongbah New York ka la plie ia ki jaka sait jain jong ki briew ha ka snem 1891.
Nelly Furtado (nongrwai)
Zarrinshahr
Umamet
Ka Kam kaba kham suk
Ka Patricia Kalember (la kha ha ka 30 tarik u December, 1957) ka dei ka nongak phlim ha ka ri Amerika.
Ia ka iing syiem kaba ar la sdang da u Doge Sebastiano Ziani (1172–1178).
Ka Mary bad u Percy ki long baroh arngut ki nongbam dohkha, bad ki nongiasaid ain kiba khlain na ka bynta ka hok jong ki mrad.
Stephan, South Carolina
2010 - Ka Tina Fey
2006 Jiří Kylián Ring - ka khusnam ha ka dur jong ka ryntieh, kaba u nongioh thymmai u lah ban ai sha uno uno u nongrwai ha ka ‘Madan Shad’.
U Cameron u la batai ia une u jingthaw kum u "Clydesdale uba don hynriew tylli ki kjat bad uba don ki khnai kiba long kum ki khniang".
Siecq (17427)
51.2% na ki briew ki dei ki kynthei, bad 48.8% na ki briew ki dei ki shynrang.
Ki pulit ki kynnoh ia ki lehnoh Kurd.
Ka jingialang kaba nyngkong ka la long ha Café Voltaire, ha ka 5 tarik August, ha ka por 8:30 p.m. shuwa ban plie paidbah ia ka Congress, bad ka la ailad ia ki katto katne ngut ki dkhot jong ka ban iakynduh, ban pyniasoh ne ban pynthymmai ia ki jingiadei paralok.
U la ioh rung da kaba iakhun ha ka Para Nordic Skiing World Cup.
Kam Nongthoh, nongthoh khubor, nongthoh science fiction bad nongthoh kot khynnah Peit bad pynbeit ia ki jingtip ha ka Wikidata
Peppa Sniang
Ka steshon ka long R25.
Regina Pats ki nongialehkai
U Orr u la shah pynrung hadien ka jingïap jong u ha ka ïing ba pawnam jong ka Rock and Roll kum u dkhot jong ka Cars ha u snem 2018.
Ka Julie Payne kum ka nongshakri mime
Ha kane ka alphabet bunsien don ar tylli ki dak kiba pher na ka bynta kawei ka sur.
Drrty Rokka (2005 Rodeostar/Edel Records)
U Titus u la bat hynriew tylli ki kam nongsynshar Roman ha ka por ba u Vespasian u la synshar bad u la trei kum u nongthoh jong u, da kaba mih ha ka dorbar dorbar na ka bynta jong u.
Ka jingeh ka la kut noh ynda la pyniap ia u Ngô Đình Diệm ha ka 2 tarik u Nohprah, 1963.
Ka jaka jong ka kompeni
"Lose Myner" (Peter Rauhofer Breathless Mix)
Ka rong sniehdoh briew
Pockwok
Ka Coates ka dei ka shnong kaba don ha Cambridgeshire ha ka ri Bilat.
Kane ka album ka la ioh ia ka khusnam ARIA Music Award na ka bynta ka jingrwai ba bha tam jong ka Country.
Ka lah ban bat 13 tylli ki kuli 9mm haba kiwei pat ki pistol ha kata ka por ki bat kham duna bha.
U Sergey Khoruzhiy (5 Lber 1941 – 22 Naitung 2020) u dei u riewstad physics, riewstad jingkheiñ, riewstad pyrkhat, bad riewstad niam na Russia.
Aeromar
La kha ia u ha Český Brod, Czechoslovakia.
Singh u bling (2015)
Ka jingrwai ba ju rwai da u Foster la buh na ka bynta ka sur marwei ryngkat bad ka jingrwai kaba saw ne san bynta ha ka jingrwai bad ka bynta ba lyngkot jong ki tiar ba la thmu na ka bynta ka jingshad ha madan.
Karpinskyite
Genshin Impact ka jia ha ka pyrthei jong ka Teyvat.
La peit ia ka da 9.0 million ngut ki briew bad ka nongjop ka dei ka Joan Rivers.
Shwa ia kata, ka la ak ruh ia ka Maria ha ka phlim On Approval (1944).
Hadien ba u la khlad noh la ai ia u ia ka khusnam na ka bynta ka ri (건국훈장; 建國勳章) ha ka snem 1962.
Ka $1,000,000 ka lad jong ka jingim
Ai sha u Myntri (1) ia ka kaiphod shaphang kita ki jingpeit bniah ne jingkylli, bad (2) lada donkam da u Myntri, ia ka kaiphod shaphang ka jingtreikam bad jingpyniaid jong ka Garda Síochána ha ka por ba la buh bad shaphang kino kino ki jingjia kiba kongsan ha kata ka bynta ha kata ka por ka por, bad kino kino ki kaiphod kiba kum kine ki dei ban don ki jingai jingmut na ka bynta kano kano ka jingleh kaba ka tnat peit bniah ka shim ba ka long kaba donkam.
Danny Thomas (u nongrwai, nonglehkai) (Toledo)
Hadien kata u la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah jong ka Texas bad la pdiang ia u ha ka eksamin bar.
Hapoh ka jingbthah jong u, ka jingkit ia ki Jiw na Angers sha Auschwitz-Birkenau, ka la sdang ha ka 20 tarik u Kyllalyngkot 1942 .
Ia u Inslee la kha ha Seattle, Washington.
U Valerio Carrara, 70 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Italy, u Senator (2001-2013).
Ki don tang katto katne ki radio channel na ka bynta ki wireless network.
Lada ym lah ban pynlong ia ka jingbun briew baroh kawei da ki khynnah skul bad ki khynnah skul, ym lah ban poi sha ka jingkhein kaba heh tam na ka bynta ka parameter jong ka jingpule.
Kiba bun ki protist ki long kiba rit bha.
Kito kiba im ki mad ia ka jingshah thang haduh ka kyrdan kaba 5.
Lada pynshit ia ka ha ka nitric oxide, ka pynlong ia ka barium nitrite.
Adam H. Kurland, Ka kyndon ai jingkular kum ka nongrim na ka bynta ki jingpynngat jong ka sorkar pdeng ia ki nongtrei jong ka jylla bad ki nongsynshar shnong, 62 369 (1989).
U Malcolm u la kynnoh ia lade na ka bynta ka jingiap jong u Roland Cartwright, namar ba u la hukum ia u ban pyndonkam ia ka tiar pynhiar mynsiem jong u ha ka jingpyllait im hapoh um, wat la ka long ka bym bit ban pyndonkam kum kata.
Hadien u la kylla long u paralok uba bha bha bad ki nongleit camp, khamtam eh u Squirt, bad bunsien un ai jingsngewbha ia ki da kaba pynhap ia ki sha suin haba ki dang jngi khnang ba kin lah ban ngam.
Ka jingbun briew ka long 4,351 ngut ha ka snem 2010.
U dei u tnga jong ka Laikhurembi bad ka Lainaotabi.
b. la pyndonkam ia ka gh ha ka jingpynlong roman ia ka зг (zgh), da kaba kiar na kaba pyniakhlad bad ka ж (zh).
Ka hima Idrisid (780-974)
Ka jingialang
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 25 tarik u December, 2007, bad ka la kamai $129 million, hadien jong ka phlim kaba mynshuwa kaba la kamai $172 million.
Ia u sohjew la pyndonkam kum ka jingpynsngem ha ki sha, ki soup, bad ki curry.
Dooley
Ka jia haba ka met u briew ka iakynduh bad ka bor ding ilektrik.
Ka People’s State of Bavaria (, ha ka ktien Bavaria: Voiksstaat Bayern) ka dei ka ri soshalist kaba rit ha Germany kaba la don naduh ka snem 1918 haduh ka snem 1919.
Naitung 02
Ka jingkynmaw ka la jia da ka jingkylla kaba mut ha ka lyndet jong ka moanne.
Napdeng ki nongpynbna ba phylla ki la long —
U la trei ha ka BBC la palat 40 snem.
La jan baroh ki kynja kynja paidbah jong ka ri Bilat ki la pyndonkam ia ka GMT ha ka snem 1855.
Ha u snem 2003, ka Entertainmeny Weekly ka la shna ia ka thup jong ki 25 tylli ki bynta jong ka The Simpsons kiba ki pyrkhat ba ki dei kiba bha tam.
Ka jingpynkylla arsien ka mut ba khyndiat eh ka bor ka jah ha kiei kiei kiba ym dei ki jingbam.
Kin don kiwei pat ki jingtei hapoh ki kynroh.
U Zheng Xiaosong, 59 snem ka rta, u riewsain pyrthei na China, uba dei u Director jong ka ophis pyniadei jong ka Macau (naduh u snem 2017), u hap.
Ka APS mynta ka trei shitom ha ki kam paidbah bad kam sorkar, bad ha ka pyrthei physics.
Kum ka nuksa, ka kyiad ka long kaba be-aiñ ha USA ha ki snem 1920.
Baroh ki rong la shah.
E-J
U Zachary Selig (kha 1949), u nongdro dur, u nongdro dur, u nongthoh
Ki jaka ieng metro ki la kylla kyrteng ia kiba bun hadien ka jinghiar jong ka Soviet Union bad ka jinglaitluid jong ka Ri Armenia.
"Perra-vaara" (Perävaara) ha Haparanda
U tem na ka bynta ka kynhun tem punk rock Green Day.
Ka la thoh na ka bynta kawei ka kot khubor Sweden ka Svenska Dagbladet katto katne por.
La tip ruh ia u kum "U Nongpynbthei", "U Nongpynbthei", "U Briew ba la khot (lane ki khot) Sting", bad "U Nongpeit".
U Johnson u la leit sha kawei ka Balang Methodist Episcopal jong ka Africa ha ka por ba u dang rit.
Ia ka jingpynkhuid CO2 la pyndonkam ruh na ka bynta ban pynbha pat ia ki jingshah pynjulor ha ka ding bad ka um namar ka jingtreikam jong ka ha kaba pynduh ia ki jingsma kiba sniew, ka sboh bad ki jingsma kiba iadei bad ka ding.
Ka jingtip jong ka Mérimée - Ka pateng jong ka kolshor
Nohprah 1 Ka sngi jong ki Nongialam jong ka Jingpynkylla ia ka Ri Bulgaria.
Ka Times Higher Education World University Rankings ka ong ba ka dei ka skulbah kaba bha tam ha ka pyrthei.
Ym don bai pule
Ka Jorat-Menthue ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Gros-de-Vaud ha ka Canton Vaud ha Switzerland.
Omahyra Mota kum ka Arclight: Ka Arclight ka lah ban pynmih ia ki bor jumai kiba pynmih ia ki jingkhih.
La seng ia ka Yangon kum ka Dagon ha ka spah snem kaba 6 A.D da ki Mon, kiba synshar ia ka Lower Burma ha kata ka por.
Ka sniehdoh
1977 Tang ma ki kiba lah ban shna ia kane ka Album
Ha ka 9 tarik u Nohprah, 1971, u List u la pyniap ia la ka tnga, ia ka kmie bad lai ngut ki khun ha iing jong ki ha Westfield, New Jersey.
la ialehkai ha Newmarket Road naduh ka snem 1902 haduh ka snem 1908.
Ka don ha Lowndesboro, Alabama.
Lada kane kam jia (i.e.
"Bad Kum Ngi" – 4:45
U la long uba tbit ha ka jingrwai tynrai, ka jingrwai theatre, ka blues, ka jingrwai tynrai, ka jazz, bad ka jingrwai ba pawnam.
Ka pyni ia ki jaka ba la lum lang jong ka Ri bad ki nongshong shnong jong ka ri France kiba sah shabar ri.
1916 – U Ernst Mach, u riewstad physics bad philosops na Austria (b.
Shuwa ba un khlad noh, u la thaw ia ka haiku kum ki kyntien ba khatduh jong u:
Ka jingshongkha bun tnga ka dei ka kyntien kaba wan na ka ktien Grik kaba la dep.
1942 - U Martin Cruz Smith, u nongthoh kot na America
Ha u snem 2017, la iathuh ba ki don 715 tylli ki jingleit jingwan shaphang shathie bad 133 tylli ki jingleit lynti shathie.
Risaw 17 tarik - U Edward Williams Clay, u nongdro dur na America (d. 1857)
Ka long ka solid kaba lieh ne kaba saw.
Ki phlim ba la pynmih da u Ömer Vargı
Ka phlim ba dang shen jong u ka dei ka Edward Vanderman II ha ka phlim Penelope ha u snem 2006.
Kiba bun na ki shipai Wisconsin ki shakri ha ka Theatre jong ka ri Sepngi.
Ka Valeria ka paw biang lyngkot kum ka Valkyrie ban iada ia u Conan na ka jingshah shoh kaba pyniap.
Ha ka khanatang jong ki Grik, u Cronus bad u Perseus ki la leh ia kane.
Ki jait dohkha ki kham bunsien ki dei ki dohkha duriaw: ki dohkha sardine, dohkha anchovi bad doh jack mackerel.
Kren Khyndiat Kham Shimet (RAW)''
Jingim ha Zeitz (2016)
Ha ka por ba jur aiom ki hotel bad ki jaka sah ki pynkiew dor namar ba ka jingdawa ka kham bun ban ia ka por ba ym don aiom.
U Mario Van Peebles u la leh kum ka Jessie Lee.
U la ialehkai phutbol kolej ha Oklahoma State University, nangta u la pynlut ia ka jingim jong u baroh bad ka Detroit Lions ha ka NFL.
310
Ka Katharina Focke, 93 snem ka rta, ka nongsynshar jong ka German, ka Myntri ka sorkar pdeng na ka bynta ki samla, ka longïing bad ka koit ka khiah (1972–1976).
Ki dei ki briew, kiba ju siew, kiba kyntiew ia kaei kaei katba ki leh kum kiba laitluid.
U la thoh ia ki kot khanatang bad ki kot bym dei khanatang, ha ka ktien Japan bad ha ka ktien Phareng.
Ka Natalie Jane Imbruglia (kha ha ka 4 February 1975) ka dei ka aktres bad ka nongrwai-rwai na Australia.
Ka Nancy Stark Smith, 68 snem ka rta, ka nongshad bad ka nongthoh na America, ka nongseng jong ka Contact Quarterly, ka jingpang cancer ha ki kpoh.
Saint-Klément-à-Arnes (08378)
Sngi Kpa ha Afghanistan, Albania, Antigua, Barbuda, Argentina, Aruba, Bahamas, Bahrain, Bangladesh, Barbados, Belize, Bermuda, Brunei, Cambodia, Canada, Chile, Colombia, Costa Rica, Cuba, Curaçao, Cyprus, Czech Republic, Dominica , Ecuador, Ethiopia, France, Ghana, Greece, Guatemala, Guyana, Hongkong, Hungary, India, Ireland, Jamaica, Japan, Kenya, Kosovo, Kuwait, Laos, Macau, Madagascar, Malaysia, Maldives, Malta, Mauritius, Mexico, Ka Mozambique, Namibia, Netherlands, Nigeria, Oman, Pakistan, Panama, Paraguay, Peoples Republic of China, Peru, Philippines, Qatar, Saint Lucia, Saint Vincent bad ki Grenadines, Saudi Arabia, Singapore, Slovakia, South Africa, Sri Lanka, Suriname , Trinidad and Tobago, Tunisia, Turkey, United Kingdom, America, Venezuela, Vietnam, Zambia bad Zimbabwe la rakhe ha ka 21 tarik Iaiong
Ha ka 2 tarik Jymmang, 1955, ha ka por ba u Uchino u dang pule ha ka Chuo University, u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Burma.
Ka jaka synshar jong ka ka long ka Metropolitan Borough jong ka Solihull kaba don ha West Midlands.
Nalor ki kam telebishon jong u, u Richter u la paw ha ki phlim kum ka Seeing Other People, ka Olsen Twins’ New York Minute, ka Madagascar, bad ka Cabin Boy.
Kum ka nuksa, ia u dak 回 (huí) la thoh ruh kum ki dak ba pher 迴,廻,囬,逥,廽,bad 囘, wat la kiba bun ki nong China ki tip bad pyndonkam tang ia ka 回.
Shisien ka la don sa kawei pat ka balang, kaba ym tip ia ka kyrteng jong ka.
Ban treikam bha ka weather vane ka dei ban don ha ka jaka kaba jrong tam jong ka jingtei.
1999 – U nongialehkai barim, u Jesse Ventura, u la long u Lat jong ka Minnesota.
2020 ha Wisconsin
Ki Malville (70329)
1971 - U Alexander Selivanov, u nongialehkai ice hockey na Russia.
U Cliff Floyd u dei u nongialehkai Baseball uba la kha ha Chicago, Illinois.
Ka nar Fe
Mynta la buh ia ka ha The Nelson-Atkins Museum of Art ha Kansas city, Missouri.
Ka PowerPC, kaba la shna da ka Apple, IBM, bad Motorola.
Don ki bym shimkhia ia ki kynthei trans kiba pynithuh ialade kum ki kynthei bad ki dang iai bteng ban peit ia ki kum ki shynrang, da kaba khot ia ki kynthei trans kiba sngew ba ki shah khring ha ki shynrang "ki kynthei kiba iadei para shynrang" bad ki kynthei trans kiba shah khring ha ki kynthei kum ki "bym iadei para shynrang".
1978 U Ricardo Zamora, u nongialehkai phutbol na Spain (b.
Ka Tampa Bay Lightning ka wan na ka Norris Division
Ia kane ka telescope la ai kyrteng da u Subrahmanyan Chandrasekhar.
Haba pyndap ia ka bynta kaba ar jong ka jingpynpait ia ka mass, kum ka nuksa da kaba pyndonkam ia ka quadrupole kaba ar ha ka tiar kaba saw tylli, la khot ia ka ka tandem MS (MS/MS).
Ka lynti iaid Santa Fe ruh ka long ka lynti kum ka lynti Oregon .
Ka Album kaba nyngkong eh kaba ki la pynmih bad ka Sandra ka dei ka City Cats.
Wah Amana
Ka lynti kaba trei kum ka circle kaba heh bha lah ban shna da kaba pyndonkam ia ki bynta ba beit bad ba jrong ba suk jong ki pipe, ym kum ka kamra kaba don dur kum ka disc jong ki tiar kiba long kum ki cyclotron.
Ka jingpynbna thok
U Stanton hi u la pynbiang ia ka sur jong u Crush u khnai duriaw.
Ka dohkha ha Eurasia, Ka dohkha mawsiang, ka sohjew ha ka thain, ka sohjew jong ka wallcreeper
Na ka bynta ki kot bad ki kot ba la pynmih da ka sorkar, ka Seng jong ka Pyrthei ka don la ka jong ka jingbatai kaba kyrpang shaphang ki thain.
Kham bunsien, ki don ki jinglong (ne ki rukom) jong ka jingpynlaitluid (ka jinglong kaba kham laitluid) ha ka ri.
La khot ia ki ki kynhun Abelian bad la ong ba ka jingtreikam jong ki ka long kaba kyllain.
Bun ki nongthaw jingrwai ki la thoh ia ki jingrwai na ka bynta u Barry Tuckwell.
U Chaffee u la long u nongialehkai ha ka skulbah jong ka Colorado State College jong ka rep ka riang bad ka kam shna tiar— kaba la tip mynta kum ka Colorado State University— ha kaba kut jong ki snem 1940.
U nonghikai bakhraw jong ka kynhun syiem bad ba pawnam jong u Charles III
Ki don katto katne ki kshaid rit ha ka bynta ba shathie jong ka Jylla, ba la ker sawdong na shathie bad shathie da ki lum jong ka Cordillera Central ("Central mountain range").
Ha kaba khadduh u Frodo bad u Sam ki leit shathie sha Mordor ryngkat, ban pynjot ia ka One Ring, bad da kaba kyrmen ba ki paralok jong ki ha ka Fellowship kin koit bha.
Ia ka hima Ottoman la seng da u Osman I ha ka snem 1299.
Ha kane ka ak Ralph Fiennes kum u Michael Berg bad ka Kate Winslet kum ka Hanna Schmitz.
Mynshuwa ki kham rem dor ban ia ki battery nickel cadmium, hynrei mynta ka jinglut ruh ka long kumjuh.
Ha u snem 2013, ka Exede ka la pynmih ia ka jingshakri ha iing jong ka Exede Voice kum ka paralok jong ka jingshakri data.
U Albatros
U Pope John VIII u la pynmih ia ka Bill “Industriae Tuae”, da kaba thaw ia ka jylla balang kaba laitluid ha Great Moravia bad u Archbishop Saint Methodius u long u khlieh jong ka.
"Halor ka jingeh jong ki jingkylla ba la buhrieh ha ka quantum mechanics" ka la iakren shaphang ka jingdon jong ki jingkylla ba la buhrieh, 1966.
Hynrei u Kapten E. E. Walls u la ong ba u kwah ban sah shadien.
Ka kwah ruh ban leh ia ka jinglehkmen kaba jem bad ka mask jong ka Gin.
U Tarkanian u la kha ha Euclid, Ohio.
Ia ki tnat Tuber (lane ia ka bynta jong ki tnat) la pynlong kham heh ban buh ia ki jingbam.
Ka don ha Barking ha ka thain London jong ka Barking bad ha Dagenham ha East London.
1914 - U Pee Wee King, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America (ba la khlad noh ha u snem 2000)
Ka jingkhia ha kawei ka phut cubic bad ka jingkhia ba kyrpang
Hadien ba la iehnoh ia ka Skul Khynnah ha ka jaka ba kongsan ki leit sha ka Skul Windmills ha Dale Avenue kaba ai jingsumar ia ki snem 3–6.
Ka kynmaw ia ka jingthmu jong u bnai jong ka 5 tarik u Nailur 1605.
Nicolas Sarkozy (2004−2007)
U nongjop ïa kane ka nam lahduh u dei u Mark Selby uba dang ïada ïa ka nam lahduh.
Ia ka nongbah Kraków la tei pat da u Boleslaus V jong ka Poland hadien ba la jan shah pynjot ha ki jinghiar thma ki Tatar ha ka snem 1241.
U dei u dkhot nabar ri jong ka Academy of Sciences jong ka China.
1930 – U Jimmy Breslin, u nongthoh khubor bad nongthoh kot na America (d. 2017)
Katto katne na ki jingpyniaid electronic kiba la shna ha ka system ki kynthup:Timer Control ha kaba phin lah ban buh lano ban ON ne OFF ia ka unit.Ka jingpyniaid ia ka rukom treikam la pyntreikam da kaba nion ia ujuh u button ban jied ia ka rukom treikam.Ka jingpynbeit ia ka jingshit jingkhriat ka long . la pyni da kaba pyndonkam ia ka jingpyni 7 bynta bad ki button ba pyndonkam ban pynkylla ia ki jingpynbeit.Ka jingpynduna bor kum ka jingthiah ne ka jingtreikam jong ka economizer ha kaba ka jingshit jingkhriat ba la buh kan sa pynbeit hi dalade katkum ka por ba la dep.
U Brad May, U Buffalo Sabers
Ka shnong Tone ka la kylla long ka Taunton.
Kiwei pat ki ktien ba la kren bun ki long ka Erina, ka kalami, ka ktien khowar, ka ktien kohistani,
Kum ka nuksa, perché (kaba mut "balei" ne "namar" ha ka ktien phareng) bad pésca (kaba mut "ba ri dohkha" ha ka ktien phareng).
U Kevin Jagernauth na ka Indiewire u la ai ka jingkynthoh kaba bha bad ong ba ka dei ka “epic kaba thrang bha kaba la ot na ki katto katne ki juh ki phang kum ka phlim ba mynshuwa jong u Cianfrance, hynrei ka pynheh ia ka jingthew sha ka jingiathuhkhana kaba phylla kaba heh bha shaphang ki kpa, ki khun bad ka pateng jong ki pop . kiba la pynsah pateng lyngba ki pateng".
Ka Magadan Oblast Duma, ka dei ka dorbar jong ka oblast.
"Westmere-EP" (32 nm) ka jingtreikam kaba paka
Ka Jingphylla 101 - Jingphylla Blue
Ka Neuville-sous-Montreuil ka dei ka commune.
Hamar ka shiteng miet (Ka Por Mihngi) ha ka 23 tarik u August, u Bill u la hiar ha Newfoundland bad u la kylla long uba shit ha ka sngi kaba bud.
U dei na ka jaitbynriew Koya.
Ki jait jingthaw ba la duh jait ha ka thup ba saw jong ka IUCN
1911 U Vo Nguyen Giap, u rangbah shipai Vietnam bad u riewstad (d. 2013)
Ka Les Monceaux ka dei ka commune.
Ka dei ka phlim kaba nyngkong eh jong ki nongñiah bike.
Ia kane ka single la pynskhem 11× platinum.
Ki nongjop: 1999‡
U la ïalehkai ruh na ka bynta ka New South Wales bad ka Tasmania.
Ia kane ka rukom la leh kham bunsien ha ki tyndong trok kiba heh.
Nohprah 20 – Ka Connie Talbot, ka nongrwai na Bilat
La ialam ia ka sha kawei ka jaka sah ha rud duriaw bad ka la iap ha ka 21 tarik u Risaw 1617.
Ka Sarah Read, ka tnga jong u Reverend Samuel Read, uwei na kita kiba la shah kem, ka la bud stet ia ki briew jong u Hamilton da kaba iaid kjat.
Ki stad saian kim shym la ong thikna shano ki lap ia ki nuksa jong ki khnai namar ba ka dei ha ka jaka jong ki riew shimet.
U Dickerson u la khlad noh ha ka 23 tarik Nailur, 2021 ha ka rta kaba 82 snem.
Solanki lane ki Chalukya
Ka kad lieng Azua ka don ha ka shnong Puerto Viejo; ka port kaba rit.
Hadien ka jingshah rem, bun na ki paralok jong ka Rome ki la kylla liang bad ki la iateh lang bad ka Carthage.
Ki nongrwai na Massachusetts
Ka website jong ka Bash ba khraw jong ka ri America
Ha ka samoi ïalehkai 2019-20, u Mané u la thep ar kol ha ka UEFA Super Cup pyrshah ïa ka Chelsea ha kaba ka Liverpool ka la jop da ki penalty.
Ia ki jingrwai tynrai la rwai da ki briew katba ki dang trei.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2009 ki shnong barim jong ka Obergesteln, Oberwald bad Ulrichen ki la iasoh lang ha ka shnong thymmai jong ka Obergoms.
Ka jaka ha kaba la tei ia kane ka Chapel ka long trai da u Duke jong ka Penthièvre, ha kaba ka khun jong u ka Marie Adélaïde ka la shongkurim ia u Duke jong ka Orléans ha ka snem 1769.
Ki nongpyrshah komunist bad ki shipai lieh ki la pyniap ym duna ia ka 50,000 ngut ki komunist.
Ka jingialap elekshon biang jong u Ocasio-Cortez ka long khamtam eh ha kaba pynbeit ia ki jaka trei, ban ialeh pyrshah ia ka jingshah beh shnong, bad ban pynbeit ia ka jingsumar ia ki khynnah.
Ka jain, ka lint, lane ka lynti kaba la tyrkhong (lada la shna na ki shniuh jong ki jingthung bad ym shym la pynkhuid da ki dawai pynlip ding)
Ki kren ruh shaphang kiei kiei kiba ki leit ban leh, bad ka jingpynbeit ryntih ha kaba ki leh.
Kum ka nuksa, ka masi ka don katto katne ki kyrteng saian ha: Felis silvestris catus, Felis catus, bad Felis catus domestica.
U Shinya Kato (la kha ha ka 9 tarik u Naiwieng 1980) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
U la iapoikha bad ka Alice Stephen.
Hadien ka thma, ka Yamato ka la long ka sobjek kaba sngewtynnad ha Japan bad shawei.
Ka jingsngewtynnad ia u ka la mih biang ha ka spah snem kaba 20.
Ka jingiakop ialehkai jong ka NWA jong ka ri America (ka dur jong ki lai tylli ki jylla)
Ki khmat jong ka Iowa
Ka jingkit liengsuin
Ka Anzin () ka dei ka dong kaba don ha Nord kaba don ha shathie jong ka ri France.
Ha ka jinglong para briew, ka jingpang sniehdoh ka kynthup ia ka jingshaniah, ka jingleh donbor, ka jingkwah ban long kaba janai, ka jinglong marwei, ki jinglong bym iahap ha ka imlang sahlang bad ka kolshor, bad kiwei kiwei".
Lah ban pan jingiarap na ki riewkhuid, kumba lah ban pan jingiarap na uwei ha ka pyrthei ban duwai na ka bynta jong ki.
Ka Betty Williams (22 Naitung 1943 – 17 Risaw 2020) ka dei ka nongiakhih ia ka jingsuk ha Northern Irish.
kane ka phlim ka dei ka jingpynwandur biang ia ka phlim jong u snem 1986.
Ha u bnai September 2002, u la kynriah sha ka klob J1 League, ka Vegalta Sendai bad u la ïalehkai bun tylli ki jingïalehkai kum u right side back.
IOANIS PETRIDIS
Ha ka 16 tarik Risaw, 2016, ka Anderson ka la khlad noh na ka jingpang kaba lyngkot ha iing jong ka ha Bray, Berkshire ha ka rta kaba 88 snem.
Bulgaria A ka kynhun
Ki reel ba theh bait ki don ka jinglong ban ‘sniew’ ne ‘jingkynthoh’.
Ki jingthung ki nang kham duna shuh shuh shaphang shathie lam mihngi.
U Barcel u dei u Takis.
La ai kyrteng ia ka "Knížák" kum ka jingburom ia u syiem Auersperg.
U Jimmy Rave, 39 snem ka rta, u nongialehkai ba pawnam jong ka America (NWA Wildside, TNA, ROH).
U Turbay, wat hapdeng ka jingpynbor na ki tnad shipai bad ka sain pyrthei, u la kiar na kaba rai ban pynbeit ia ka jingeh lyngba ka jingpyndonkam ia ka bor shipai kaba beit, bad ha ka jaka kata, ha kaba kut u la mynjur ban ailad ia ki lehnoh M-19 ban leit sha Cuba.
Ia ka ktien "Institution" lah ban pyndonkam ha ki ar rukom.
Ka thain Khatam
Trash (ka jingialehkai kompiwtor), ka jingialehkai kompiwtor ba la pynmih da ka Inhuman Games .
Ka dei shaphang ki ain bad ki nongrim jong ka jingpyniapher ia kiei kiei.
Ha u Risaw 2020, u Suarez u la ngat ha u COVID-19.
U Ho Chih-chin, 64 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Taiwan, myntri ka tnad pla tyngka (2006–2008).
Ka jingïalehkai jong u ha katei ka klob ka la pynlong ïa ka Chelsea ban sngewtynnad ïa u, bad ha u snem 2013 la die noh ïa u sha ka Chelsea ha ka dor £18 million.
Malka (hajan ka Prokhladny)
(bad u Sandy Duncan)
Ki jaitbynriew
Ka Jylla Adams, Iowa
Ki briew kiba man ka por, ki bym dei ki nongtrei ka koit ka khiah, ki lah ban leh ia kine kiei kiei:
Sa shisien, katba nang rit ka board, katta nang stet ka jingleit.
U la long biang u Mayor jong ka Lima ha u snem 2015, na ka bynta ka samoi treikam kaba la neh haduh u snem 2018.
Ka pseudorandom number generator ka dei ka lad kaba ki computer ki pynmih ia ki number.
Hadien ki Dungeons bad ki Drakon la wan ki Dungeons bad ki Drakon kiba kham shajrong.
U la pyndonkam ia ka ban pynmih ia ka jingmut jong ka jingpynlut jong ka sorkar.
U Andrew Carrick - 1,182
Ia ka aluminium oxide la ju pyndonkam ruh ha kaba shna ia ki mawkordor bad mawkordor synthetic na ka bynta ki laser.
U Hampton u la trei lang bad u Benny Goodman, u Teddy Wilson bad u Buddy Rich haduh u Charlie Parker bad u Quincy Jones.
1st, Liège-Bastogne-Liège
U la long ruh u symbud myntri rangbahduh hapoh u Mulroney naduh u snem 1986 haduh u snem 1993.
La pyndonkam ia ka CamelCase ha kiwei pat ki ktien lait na ka ktien phareng na ka bynta katto katne ki jingthmu.
Ka county kaba nyngkong eh ka long ha Jacksonville.
Ka Brigit Syiem
Kane ka kompeni ka la ïoh ruh ïa shibun ki kompeni pynmih phlim ba kynthup ïa ka Shed Media ha United Kingdom bad ka BlazHoffski Holding B.V.
Ka jaka die pizza kaba nyngkong eh jong ka ri (ka jaka kaba pynleit jingmut ha ka pizza), ka Lombardi’s, la plie ha ka snem 1905.
2005 La lap ba u Michael Jackson um don jingleh be-ijot ia ki khynnah ha Neverland ranch jong u.
Ka jingpynroi tang kawei (Da ki jingduna)
Ka Mount Pleasant ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
December 6 ka jingiap u Anton Praetorius
U Dattatreya u la mih noh na la iing ha ka por ba u dang rit ban iaid kai lyngkhuid ban wad ia Uba Bajanai.
2010 - Ka jingkulmar ha kad duriaw Drake
U Lindberg, u Karter.
Ki kynja lithium
U Faun u pyrshang ban ialehkai bad ki, hynrei ki shah pyntieng ha une u khynnah shiteng, u mrad shiteng.
Ki Koi (, Romaji: koi) lane kham kyrpang ki nishikigoi (, ka mut “ki dohkha brocaded”), ki dei ki jaid pynitynnad jong ki dohkha common carp (Cyprinus carpio) kiba la buh na ka bynta ban pynitynnad ha ki pung koi ba shabar ne ki kper um.
Kylleng ka pyrthei ha ki hynriewphew sngi (1956) (cameo)
Ka Doral ka don hajan bha bad ka kad liengsuin jong ka Miami.
Ka Bilat bad ka France ki la pynshisha ba ki la jop, bad ka Sardinia ka la ioh ban leit sha kata ka jingialang iasuk.
Kham bun na ki jingthoh jong u ki long shaphang ki histori thma.
U Ioannis Paul II Katholik HS
Ka penalty kick (short pen) ka long ka kynja jingsiat free kick ha ka phutbol.
Ka jingbun briew ka long 305 ngut ha ka jingkhein briew jong ka U.S. ha u snem 2010.
Bad nangta u phohsniew ba u ot ia ki shyntur nongwei,
"Tu es là" (Marnay, Paul Baillargeon) – 2:49
Ki tyllong hangne ​​ki lah ban long ha ka ktien phareng kaba suk.
Ka la sdang ha u bnai Naiwieng 2007.
Ha kane ka por, ki nongsngap ki sngap bha ia ki.
Ka long kumba 15% na ka Gross Domestic Product (GDP).
Hynrei da kaba pynbun ia ka matrix kum ka P (na ka bynta ka momentum) da ka matrix kum ka X (na ka bynta ka jaka) ka ai ia ka matrix jubab kaba pher na kaba ngi ioh haba pynbun ia u X da u P. Ka jingmih na kaba pynbun ia u P da u X bad u X da u P bad . nangta ka jingïanujor ïa ki ka ju kynthup ïa ka jinglong jong u Planck kum ka jinglong.
U Hall u la thang ia ka dukan jong u Morriss bad thang ia ka.
Ka dor jong ka dinar ka long kaba la pynbeit kyllum pyrshah ia ka dollar, bad ka dor jong ka ka long 1.41 dollar US.
Kane ka shnong ka dei kaba synshar hi shibynta bad don 850 ngut ki nongshong shnong, bad ka don ka jingheh kaba 85 akar hajan ka nongbah jong ka Denmark, ka Copenhagen.
Uwei na ki u la siat ia u Garfield ha kajuh ka snem, bad u la pyniap ia u.
Ki nongdro dur jong ka jingbym thikna - Ki jingkynthoh shaphang ka jingïathuhkhana ha ka jingdro dur ba mynta, ka Silvana ka jingthoh, Milano (2017)
Bosnian (ka dak Latin ruh bad Arebica)
Riewkhuid-shimet
1929 U Shivinder Singh Sidhu, u riew saiñ hima sima India, u Lat ka Jylla Meghalaya bad Goa (D. 2018)
Ki dkhot jong ka ki long 203 tylli ki Komiti Olympic jong ka ri.
Kine ki kynthup ia ka jinglong jong ki, ka jingiohi jong ki ia ka ri, ka jingiadei jong ki bad ka congress, ka jingiadei jong ki bad ki nongialam bar ri (diplomacy), kumno ki pyniaid ia ka ioh ka kot, kumno ki pyniaid ia ka kam shipai, bad ka jingtbit jong ki ha ka sain pyrthei baroh kawei.
Hynrei ka Mercia ka la nang pynkhih ia ka jaka jong u.
U Ren Renfa bad ki nongtrei jong u ki la shna ia ka khyrdop um ha ka wah Wusong kumba 1300 ha ka por jong ka hima Yuan.
2:12
Ki jingïada
Ka jingthoh ba pdeng
Ka jingiathuhkhana shaphang ki matlah bad u hati ka wan na ri India.
La pyllait noh ia u ha ka snem 1865, bad u la leit sha Copenhagen ha kaba u la long u nonghikai, u nongpynkylla ktien bad u nongthoh kot.
U Line u la khlad noh ha ka 13 tarik Lber 2021, ha ka rta kaba 81 snem.
U Matthew Lillard kum u Jerry Conlaine
Ka Lise ka la san la rangbah ha ka thain Colorado.
Ka dorbar ialehkai Atlantic
Ka jingjied ba pura jong ka tamasa phlim Venice
U Saddam u sngewtynnad ban pyni ialade kum u Muslim uba pyrkhing bha.
Ka Helen Dunmore, 64 snem ka rta, ka nongthoh kot na Bilat (Zennor in Darkness), ka jingpang cancer.
Ka jingpyniaid ia ka pisa ha ka koit ka khiah ha ka rejister jong ka sorkar pdeng
U Doktor bad ka River ki iakynduh biang ha ka jingshisha kaba pher hadien ba ka River ka la pynsangeh ia u Doktor ban shah pyniap ha u nongleit jingleit.
Kiba bun na ki ki im ha ki duriaw, ha ki um mluh, ha kaba ki bam ia ki mrad duriaw kiba rit kum ki plankton bad ki dohkha rit, bad ki jngi ha duriaw.
Ka Khla kaba saw kjat Foothill (Rana boylii) ka dei ka jaid Khla.
Ha ka por ba janmiet jong ka 14 tarik Jylliew, ka low ka la kylla long ka Tropical Depression One, katba ka don 45 mile shaphang shathie jong ka Hatteras, North Carolina.
Ka Bear— ka Noël Boisson
Ka rukom tynrai ka pyndonkam da u nongphai mail, kumba ju long bad ki smartphone.
U la iap ha kata ka dulir ha ka snem 765.
Kornus (12077)
La ju pynlong ia ka elekshon man la ka lai snem na ka bynta kawei ka bynta jong ka senate bad uwei pa uwei u senator u don ka por treikam kaba hynriew snem.
1900 - U Guy Wylly, ka thma Boer kaba ar
U Kornilius, u Barnaby bad ki paralok jong ki ki poi ha ka jaka bam.
U briew jong ka sepngi
Tanolis
Ki jingthung ki long kum ki jait Valencia, lait noh tang ba ki tnat ki long kiba saw haduh kiba saw bthuh, bad ki tnat ki long kiba jyrngam, ki bym ryntih, bad ki don ka bynta kaba kham rit jong ki shyieng.
"Ka Martha" – 3:12
Ha ka snem 1980 u la jop ia ka dor Liechtenstein na ka bynta ka poitri.
(Hynrei, ka long ka jingkynthoh).
Ia kane la khot ka jingsynshar hima.
Ki jingkhein jong ki nongniah kali
Don ki jingialehkai kiba la pyniaid da u mouse, katba kiwei pat ki jingialehkai la pyniaid da u keyboard.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 24,276 ngut ki briew.
Ka Céline Dion ka la mynjur ban record ia ka jingiakhih.
53 – U Trajan, u Patsha Roman (u la iap ha ka snem 117) .
Mynta ka kompeni ka pyni ia ka jingrwai ballet khamtam eh ha ka Palais Garnier.
U la pyndep ia ka kyrdan B.
Bentheim Castle (Burg Bentheim), ka ïing syiem kaba sdang jong ka juk pdeng ha Bad Bentheim, Lower Saxony, Germany
Ka imlang sahlang jong ka rep ka riang
Ha kaba sdang, la thmu ban pynmih ha ka 8 tarik u Nailur, 2019, hynrei la pynslem namar ba ka jingshna ia ka Sonic ka la shah kynthoh ha ki nongkyrshan.
U QB u Aaron Rodgers u la shah jied kum u nongialehkai ba tbit tam jong ka NFC na ka bynta u bnai Naitung.
Rhine - 375 km - 36,494 km² (ka tnad ba kongsan ha Hoek van Holland, Netherlands)
Ki don 32 tylli ki tnad.
Ki bniat ba pyllun ba kyrpang jong ki cockle ki long kiba iaryngkat, bad ki long kum ka dohnud haba peit na kaba kut.
U la long u dkhot jong ka thaiñ Folkestone bad Hythe naduh u snem 1983 haduh u snem 2010.
Ha kane ka ak phlim da u Pierce Brosnan, Sophie Marceau, Robert Carlyle, Denise Richards, Robbie Coltrane, Judi Dench bad la sam da ka Metro-Goldwyn-Mayer.
Ka Rupa Nibblit (ba la ai sur da ka Poppy Hodgson ha UK bad ka Havyn ha US), ka dei ka rabbit kaba don dur briew.
; 2 sla; 2011.
U long uwei na ki briew kiba pawnam bha naduh ka spah snem kaba 20 ha ka pyrthei.
Ka Jinglong Niam ha ki Novel jong ka Jane Austen.
Ka skulbah Campbell ka dei ka skulbah shimet, kaba ai jinghikai lang ha Buies Creek, North Carolina.
Ha ki jingshai kiba kham heh la khanglad ia ka da ka jingtreikam jong ka RuBisCO (ka enzyme) bad ka jingbun jong ka lyer.
Ma-i pa-deo (Ma-i pa-deo) (2007)
Hadien ka jingïalehkai ha ka jingïakren kaba la pawnam bha, ka jingduna jong ki nongthep vote, bad ka jingbym biang ka jingïakhih ban lum pisa, u Lincoln Chafee u la pynbna ha ka 23 tarik u Lber ba un pynsangeh noh ïa ka jingïakhih jong u.
Ka la san ha ka longiing Muslim kaba riewspah.
Naduh ba u Gustav u la kylla long u eriong ha ka 11 tarik u September ka la long ka sngi kaba khatduh eh ba ka eriong tropical kan kylla long ka eriong ha Atlantic.
Ka don hajan ka Lafayette.
