Ka Lisa bad ki Bleeding Gums ki pynsawa ia ka jingrwai “Jazzman” jong ka Carole King ha kane ka scene bad ha Hospital ha kaba sdang jong ka episode.
Ban pynphriang ia kane ka phlim, ka la pyni dur lyngkhuid na ka bynta ka Playboy.
Ka Diane Vera ka site shaphang ka jingngeit soitan
Ha kaba nyngkong, la khein kor ia ki jingialehkai jong ki ri Sepngi kum ka rukom pynbeit ia ka jingmut jingpyrkhat, hynrei ki la kylla long ki jinglehkai pynbyrngia.
Ka Website ba thikna jong ka shnong Wallbach
Ki jingpynkylla dur ki treikam namar ki jingjrong bapher bapher jong ka jingshai kin pynthut ha ka rukom kaba tei ha ki angle bapher bapher.
Billy Hamilton – bass, nongrwai kyrshan
Ka jingpynkylla sha ka liang
Ka la long ka myllung kynthei kaba nyngkong eh kaba la shah kynthup ha ka thup poitri jong u nongpynmih kot ba pawnam jong ka ri France, u Gallimard.
2016 - 2016 Results
U kmie u kpa u lah ban kwah ba u khun un iarap ia u/ka ban leh ia ki kam ïing da kaba ai ne khlem ka bai bylla.
Mynta hi, ka khlieh jong ka ri (briew kaba bat ia ka ri) ka dei ka kong Paula-Mae Weekes.
Uba Nyngkong u dei u nongleh bymman ba kongsan ha ka season kaba 7.
Ki sakhi shaphang ka jingkylla jong ki ki wan na ka jingïanujor ïa ka met, ka jingthoh ïa ki tynrai bad ka jingstad jong ki molecule.
Ki jaka nongkyndong ha ka jinglong kyllum ki long kiba shngain bha.
Ka jaka ba kham heh jong ka Yellowstone ka long kawei na ki jaka ba heh kaba dang sah khatduh eh, kaba la jan ban sah ha ka jaka ba shit kaba shaphang shathie jong ka Pyrthei.
Ka la leh ruh ia ka Mimi ha ka phlim Ka kynthei ha ka jingkylli.
L.e.i., ka kompeni shna jain
Cree
Ia u slap la shna haba ka jingshit ka long kaba khriat haduh katta katta ba ka lyer um ka kylla beit sha ki kristal kiba skhem.
Ngi shna ruh ia ki jaka ban trei ban shna tiar, ki jaka thep tiar, ki jaka die tiar, ki jaka ba ki nongpang ki lah ban leit sumar, ki jaka ban buh ia ki briew kiba pynkhein ia ki ain jong ngi.
London: U Whitaker bad u Treacher, ka vol.
Limarí - Thain Coquimbo
Hadien kane ka Crocker ka la iathuh ha ka ESPN ba ka jingiadei jong ka bad ka Evernham ka la pynthut ia ka kam ialehkai jong ka.
Ka thup jong ki president jong ka Dorbar Ri Austria.
Ia ka ktien Kazakh la thoh da ki dak Cyrillic naduh ba ka hima Russia ka la sdang ban bat ia kata ka ri ha ka spah snem kaba khadphra.
U Caillou u dei u kot lyngkdop.
Ka jingpynbyrngia!
Shuwa ka thma bah ba ar, kumba shi na ka shispah na ki briew jong ka ri ki dei ki Jiw German.
Ka Bell ka don ha rud wah sepngi jong ka wah Los Angeles bad ka dei ka jaka ba marjan jong ka nongbah Los Angeles.
Ki jrong kumba 1 cm ynda ki la kylla long ki khnai.
Ka jingthmu jong ki Muslim Austria (IMOE) ka la ioh ia ka khusnam synshar paidbah da ka Margaretha Lupac Stiftung ha u snem 2008.
Ki nongkyrshan (lait noh ki nongkyrshan) ki la shah daiñ kuna ruh haduh 15,000,000 THB (approx.
U riewshlur
Ki prokram kompiwtor ki khot ia ki kam.
Ka don 29,783 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka Dumenza ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Varese kaba don ha ka ri Italy.
U nongïada ïalehkai
Montgivray (36127)
Katto katne na ki jaka ki long kumjuh, kum ka nongbah Bolzano, hynrei kaba bun na kiwei pat ki long mynta ka bynta jong ka jylla Trento.
Ka jaka pule: ka takma Franklin, 1932
Ka jingpyniap briew ha Australia
U Quintus Horatius Flaccus (8 December, 65 SK - 27 Nohprah, 8 SK), ia uba ki nongkren Phareng ki tip kum u Horace, u long u myllung uba pawnam ha ka hima Roman.
Hadien ka snem 1868, ryngkat bad ki kper sohjew bad ki karkhana shna shini, ka San Pedro de Macorís ka la sdang ban roi bad ka la long kawei na ki nongbah ba kongsan tam ha ka ri Dominican.
†Ka jingpynpoi kloi jong ka Toyota / Nongkyrshan sor
Ba la mynjur ia u nongrwai paidbah jong ka All India Radio Imphal, 2015.
Ha ka snem 1300, ia u Cardinal Boccasini la thung Bishop jong ka Ostia bad Velletri.
U iakynduh ia u Luke, uba ong ba u la tuh ia u bolt na ka bynta u Kronos.
Ka Jennifer, ka Hecate, ka Macbeth, ka William McKinley, bad Nga, ka Elizabeth
U Sean Rice, 49 snem ka rta, u nongialehkai skate na Canada.
Ha ka dur kompiwtor, ka jingpynwandur ka thew ia ka jingleh ban shna dur da ka digital ia ka dur.
Ki Gospel u Mathaios bad u Loukas ki ong ba la pun ia U Jisu da U Mynsiem Bakhuid bad la kha ia u na ka Maria Theisotti.
U Paul Greco kum u Raul
Ka kompeni kaba shna ia ki
Ka Al-Qa’a ibn Amr at-Tamimi
Ka jinglong ba suk ban shah pynthut (ka jingmut jong u briew ka shah khring suk palat sha kiei kiei ki bym long kiba kongsan) .
District 3, Ann Brandau-Murguia
Kane ka la pynlong ia ki nongwad bniah ia ki gene ban sdang ban bishar ia ka genome jong ki dohkha na ka bynta ki gene kiba im slem.
Ka thma bah ba nyngkong - 1917-1918
U Bowen u la kha ha Oxford.
Ha ka wah Danube, ym ju hap bun u slap.
1917 – Ka Elizabeth Garrett Anderson, ka doktor na England (b.
Ki rud duriaw jong ka ri Australia
La kha ia u ha Naxos, ha Grik.
Hynrei ha kiba bun ki jaka, ym shym la don slap.
Ha ki por mynshuwa ki briew kim don kot painkhana bad ki pyndonkam da kiwei pat ki tiar.
1951 Ka Jaka ha ka Sngi— U William Hornbeck
Ka sur (2010)
1952 - U David Jones, u nongsynshar sain pyrthei na Wales
Katto katne ngut ki nongshong shnong ki la ïap ha ka jingïap briew ha Grabovica kaba don hajan ha u bnai Nohprah 1992 bad 150-200 ngut ki shynrang bad ki khynnah shynrang ki la shah pynïap ha katei ka skul shnong.
U Khristophe Dugarry
Ha u snem 1969 ka FDP ka la wanphai biang ha ka sorkar.
Kan iakhun pyrshah ia ka liengsuin Airbus A350, bad kan bujli ruh ia ka liengsuin Boeing 777-200ER.
U Miéville u la ioh shibun ki khusnam, naduh ka Arthur C. Clarke Award (lai sien), ka British Fantasy Award (ar sien), ka Locus Awards na ka bynta ka kot lyngkdop ba bha tam (saw sien) bad ka kot science fiction ba bha tam bad ka kot lyngkdop ba bha tam bad ka kot ba bha tam jong ki samla rangbah, kum kumjuh ruh ia ki khusnam jong u Hugo, ki Kitschies, bad ki khusnam jong ka pyrthei.
Phir Bhi Dil Hai Hindustani ka dei ka phlim Bollywood kaba la pynmih da u Aziz Mirza ha u snem 2000.
Baroh ki jingkieng bad ki lift naduh ka mala kaba 92 haduh la kumno kumno ka mala kaba 99 la khang da ka ding ne ki tdem, kaba la khanglad ïa ki 1,344 ngut ki briew.
Ka jingnoh synniang kaba ar kaba kongsan jong u ka long ban thaw ia ka rukom treikam kaba pura jong ka jaitbynriew.
Ia kane la ju khot "plata o plomo" (ka mut ki rupa ne ki leador ki pdiang pisa ne ki kuli khmat).
Heiland bad u H. Katoh.
U wan na u dak Grik tau bad u ieng na ka bynta u dak Roman T.
Jymmang 24 – Ka Taban Air Flight 6437, ka Tupolev Tu-154M, ka la hap ha ka por ba ka dang hiar kyrkieh ha kad liengsuin Mashhad International Airport, na ka daw jong ka jingpang kyrkieh; baroh 157 ngut ki nongleit nongwan bad 13 ngut ki nongtrei ki la lait im na katei ka jingjia aksiden ha kaba 47 ngut ki la mynsaw malu mala.
Ha ka spah snem kaba 20 ka la kylla long kawei na ki jaka mane Marian ba kongsan jong ka Roman Katholik ha Europe, ryngkat bad ka Lourdes bad ka Fatima.
The Treesome: U Brian Sewell, U Adam Hart-Davis bad U Grub Smith
U la long ruh uwei na ki nonghikai jong u Gauguin.
Haduh u snem 2007, ki don 1,197,497 ngut ki briew kiba sah ha kane ka nongbah.
U Peter Flemming
Palat 300 hajar tylli ki kopi jong ka album la die ha ka taiew ba nyngkong.
Ka jingpynjot ia ki briew baroh!
Rita McBride (Professor na ka bynta ka kam shna dur)
Hans Moehrlen ha Library jong ka Congress
U Jerry Mathers (kum u Beaver na ka kot Leave It to Beaver)
Khatduh u la shong ha Korinth.
93,389 ngut ki briew ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Hammond Organ UK
Ki jingkylla ha ki kyndon kiba kongsan hapdeng ka NHA bad ka NHL
Jimmy Iovine – Ka jingpyniaid A&R
Jingbhabriew (10160)
Ka Star Showbiz ka dei ka kotkhubor kaba mih shi taiew ha Bangladesh.
Ka kyrteng ba pura jong une u syiem hadien ka jingiap jong u (ka kyrteng hadien ka jingiap jong u) la pynlong beit bun spah snem hadien ka jingim kaba la ai kyrteng ia u Richū.
Ka ieng na ka bynta ka seng jong ki nongdie ia ki kot ba la buh da ka kor.
Ka madan madan LIVA (Jerman)
Nalor ka shnong, kane ka shnong ka don ar tylli ki shnong:
Ia kane ka kompeni la thaw ha u snem 1989 .
Hynriew ngut
U la mih madan nyngkong eh ha ka 11 tarik u August 2009 pyrshah ïa ka Holland.
Ki jingthoh ba shisha
Langue ka dei ka system jong ka ktien ne ka theory jong ka ktien.
Ka Steele County ka dei ka county kaba don ha ka jylla North Dakota jong ka U.S.
U Donald Trump 2016
Ka Meg ka dei ka kynthei kaba riewspah.
Kum ka nuksa, C++ bad Python ruh la pyndonkam ha kane ka rukom.
el:Ka jingpynbyrngia ialehkai ha ka pyrthei#Η κόντρα κόντρα
Ka la kyrshan ban pynjlan ia ka jingsumar khun.
U coach jong ka Eintracht Frankfurt u dei u Oliver Glasner.
Ki District jong ka Badakhshan
1994: La jied: Ka khusnam Filmfare na ka bynta u aktor ba kyrshan ba bha tam – Khalnayak
Ka jingri dohkha ka long ka lad kaba suk bha ban kem ia ki dohkha kiba bun.
Ka Balangbah Basseterre jong ka jingkha khun bakhuid
Ha ka snem 1977, ka Gais ka la ioh ia ka khusnam Wakker na ka bynta ka jingpynroi bad pynneh pynsah ia ki jingtei jong ka.
1906 – U John Huston, u nongialam na America (D. 1987)
ka Pyrthei um
Ka dei ruh ka thain duriaw kaba heh tam ha Bangladesh, kaba heh ka long 3403.48 km².
Ka lynti sawdong
Sngap ia u Harry Belafonte ha ka Pop Chronicles
Ka Perdita "Mei" Ka shrink — Ka Mei ka dei ka nongthaw dur.
Ha ka por tlang jong ka snem 1890 ka la shim ia ka kyrteng kaba mynta.
U phong teng teng ia ka hat ruh kaba don dak jingkylli.
47 tylli ki jait khniang (Diptera)
1999: Ka jingïaid lynti jong ki Gay
U kpa jong u u dei u George D’Oyly Snow.
Ka Series jong u Sutkus People of Lithuania la niew ba ka long kawei na ki jingthoh ba kongsan tam jong u.
Ki don bun ki dur syiem ne ki mahadei kiba don ia ka kyrteng ne ki jait dur jong ka.
U la seng ruh ia ka Academy jong ka jingstad bad ki jingstad jong ki dur ba iaid.
Ki lah ban shna ia ka bor ban pynkylla ia ki kor shna shini ne ban pump um.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 13,795 ngut ki briew.
Ka jingtrei kaba u la leh halor kane ka la sdang ha ka University of Cape Town bad ha Groote Schuur Hospital ha kaba sdang jong ka snem 1956.
Ka Winter Olympics ha ka snem 1984, kaba la tip da ka ain kum ka XIV Olympic Winter Games, la pynlong ha Sarajevo.
U Josef Sommer (la kha ha ka 26 tarik Iaiong, 1934) u dei u nongak phlim bad u nongialehkai German-America.
Ki 50 ngut ki nongseng kam seng jam BAME kiba hapoh 50 snem jong u snem 2020.
Hynrei hadien ka jingjia ba sngewsih jong ka thma bah ba nyngkong, u Freud u la sngew donkam ban pynrung sa kawei pat ka jingsngew ha ka id.
1976 ka jaka pyni dur ha Oslo
Ki kot Discworld ki bud ia shibun ki jinglong bad ki khana bapher bapher.
U Eisenhower u la pan ban pyrkhat na ka bynta ka Annapolis ne ka West Point ryngkat bad ka U.S.
U Richard John Garcia, 71 snem ka rta, u Bishop jong ka American Roman Catholic, u Bishop jong ka Monterey, California (naduh u snem 2007), ki jingeh na ka jingpang Alzheimer.
Hynrei ha ka jingïalehkai Olympic ha ka snem 1972 ha ka snem 1971, hadien ba ka Japan kam shym la ïoh rung sha ka jingïalehkai Olympic ha ka snem 1972, u Okano u la sangeh noh.
U Joubert u la kha ha Cape Town, South Africa.
Ki nongbah ha Iowa
Ki rangbah ki pyrkhat ba ki khynnah ki donkam ban shah hikai ban long ki briew.
Ka SS Nomadic ka la mih na Le Havre ban wanphai biang sha Belfast ha ka 12tarik Kyllalyngkot, bad ka la poi pat hajan ka jaka ba la shna ia ka ha ka 18tarik Kyllalyngkot 2006.
Suki suki ki nongtem ruh ki la sdang ban pyndonkam ia ki tiar tem jong ka por na ka bynta ka jingrwai naduh ka por tem Classical (ka por jong u Mozart bad u Beethoven).
Kane ka jingkhynñiuh jumai ka la pynlong ïa palat 67 ngut ban ïap.
U la thoh ia kawei ka jingrwai kaba sngewtynnad kaba kyrteng ka Marias Wiegenlied (‘’Ka Maria’s lullaby).
Baroh ka long ka buit thok kaba la shna ban shim kabu ia ki briew kiba la duh jingkyrmen.
Ka Nuoro (Nùgoro) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Province jong ka Nuoro kaba don ha ka Jylla Sardinia, Italy.
1972-73 - IF Saab
U George u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha la iing ha Hamilton, Ontario ha ka 27tarik Risaw 2017 ha ka rta kaba 75 snem.
Hynrei ha ka jinglong jong ka ri Asia, ‘u jhur’ u lah ban mut kano kano ka jingmih na ki jingthung, lait na u kew bad ki sohjew, kiba la bam ba la shet, katba tang ia ki soh ba la bam thymmai la khein kum ki ‘jingthung’.
Ka thoron
U Gudmund Restad, 83 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Norway, u Mayor jong ka Smøla (1980-1985), u MP (1985-2001) bad u Myntri ka tnat pla tyngka (1997-2000).
Kawei ka thain kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka Netherlands kaba mynta – shaphang shathie na u pud u sam jong ka Roman mynshuwa – ka dang don ia ka kyrteng Salland, bad ka lah ban ioh ia kata ka kyrteng na ki Salian, kiba la pynlong ia ka tynrai jong ki nongwan hiar thma duriaw jong ki Frank.
"Ka pung Cascade-AP" (14 nm) ka jingtreikam ba kham shajrong
Ia kane ka jinghiar thma la thmu ha kaba rieh.
U la shon katto katne ki dur jong ki khlaw slap, bad ki dur jong u ki long kiba jynjar bha.katto katne ki dur jong u ki long kiba pawnam bha ha kylleng ka pyrthei.u la khlad noh ha ka 2 tarik u september..
2016 - Ka jingitynnad
Ka jingkieng jong ka Alicia
U la ïalehkai shi samoi na ka bynta ka Chicago Wolves shwa ba un shongthait noh.
Ia kane ka kynhun la seng ha u snem 1976.
Ka jingkhluit jong ka Global warming ruh ka long ka jingeh kaba khraw ia ki, namar ba ki la pynmlien ia ka jingkhriat.
Nalor ka rep ka riang bad ka jingshna tiar, ki karkhana kiba kongsan ha ka nongbah ki kynthup ia ka jingdie marbam bad ka jingsumar pang.
Ka Stacy Keach kum ka Skipper Riley
Daisuke Suzuki (2013-2014, 2/0)
Sare (64504)
Bun na ki ki la leit noh.
Kaei kaba ka bor jong ki ka long tang la thoh ha ka riti synshar.
Lah ban pynkylla ia ka haba la pyndap da kiwei pat ki jingbam.
Ha u snem 2003 ka Qantas ka la thied ia ka Impulse Airlines kaba la duhnong, bad ka la seng ia ka Jetstar kum ka kompeni kaba rem dor hapoh ka ri.
Ka ai ia ki kompiwtor kiba pyndonkam ia ka Windows kum ka mobile app.
Test Drive 5 (1.08 million ha US)
U nongpyniaid ia ka liengsuin jong ka Cleveland, u John Werth, um tip ia ka tynrai jong ka jingkhot kaba u la iohsngew, bad u lah tang ban pynpaw ia kaei kaba u la iohsngew kum “tang katto katne ki sur kiba rkhie bein, kiba rkhie bein.”
Ha kane ka phlim la ak kum u Michael Keaton kum u Henry, u Glenn Close kum u Alicia Clark bad ka Marisa Tomei kum ka tnga jong u Henry kum ka Martha.
Ki atom bad ki molecule la ju shim jingmut naduh mynshwa kum ki bynta ba kongsan jong ka jinglong.
Ia u Chancellor la thung da ka Board jong ka skulbah.
Geschichten na u Herrn Keuner
Ia ka jingthoh jong u Snow la pynmih ha ka snem 1855, hynrei ka la long 30 snem shuwa ba yn pdiang kyllum ia ka jingong jong ki khniang jingpang.
Ka Villers-en-Prayères ka dei ka commune barim.
Kiba bun ki skul boarding ki dei ki riew shimet.
U long u khun ki ksiew jong ki katto katne ngut ki Pilgrim Plymouth, u brigadier general jong ka Revolution America, bad u dkhot jong ka Constitutional Convention.
1969 - U Carlos Marighella, u nongialeh pyrshah Brazil (b.
Ka Vilnius ka dei ka nongbah kaba don bun jait ki jingtei.
Zea mays - U kew
Ha ki snem 1950, u la rwai bad ki katto katne ki kynhun tem ba pawnam ha kata ka por.
Esparron (05049)
La shna ia ka da ka Lamborghini ha u snem 2013.
Ka Woodland ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Yolo, ha ka ri America.
U la lum ruh ia ki jingthung bad u la shna ia ka chart kaba lah ban shaniah ia ki katto katne ki bynta jong ka pdeng jong ka duriaw bah Pacific.
Ki jaitbynriew trai ri jong ka Europe ki long kiba la pyniakhlad da ka jinglong tynrai kaba iadei, ka ktien kaba iadei, ne baroh ar.
Ka Athletics ka long ka jingialehkai kaba ki briew ki iashim bynta ha kylleng ka pyrthei.
Spökskepp (2007)
Hadien ba u la ialam ia ka Red Army ha ka thma pohïing jong ka Russia, um sngew iahap jingmut bad kiwei pat ki Bolshevik bad u la hap ban mih noh na Russia.
(1998-2002)
U Ron Cephas Jones (kha ha u snem 1957), u nongak phlim na America
The Last Emperor ka dei ka phlim histori kaba la pyllait ha u snem 1987.
Ki don bun ki briew kiba pawnam kiba don ka kyrteng Emily .
Ka la mih na duriaw haba ki blei bad ki ksuid ki dang pynkhih ia ka duriaw.
Weston, South Lanarkshire
U Coty u la khlad noh ha ka 17 tarik Kyllalyngkot 2020, ha ka rta kaba 92 snem.
Hadien ba la ioh ia ka jinglaitluid ha u snem 1948 ka Tel Aviv ka dei ka klob kaba jop tam ha ka top league jong ka Israel.
Rene LeKlerk
Ki im ha kylleng ka pyrthei, lait noh ha duriaw bah Atlantic.
Ha kaba nyngkong, ka FM station ka pynmih ia kajuh kum ka AM station.
Ki jingjop ba sdang jong ka Axis
Hynrei ki jain skul ruh ki lah ban iarap ia ka koit ka khiah bad ka jingshngain da kaba don ia ki jain kiba la test ba ki kham shngain haba phong.
U la slap baroh shi miet ha ka sngi ba nga leit noh (1980)
Ka kynhun shipai Sussex ka la shah ialeh pyrshah, sa shisien ka la mad ia palat 50% ki jingmynsaw.
Ka Pisa ha ka Bank (SmackDown 2011)
Ha ka ri Soviet Union, lah ban don kumba 20 million ngut ki briew kiba la iap ne shah pyniap katba u Joseph Stalin u dang synshar ia ka sorkar.
Tang ka Petit-Bourg kaba kham heh.
16143
Ki jingrwai jong ki Israel (1973)
"Ka khyndew" ka thew ia kano kano kaba don hapdeng ka tduh jong ka khyndew bad ka tduh jong u maw uba don hapoh (ba la khot "maw tynrai").
Sepngi: Belo Vale bad Cogonhas
Ka Syiem jong ka Gewerkeneg.
Ka shnong ka don, ha u snem 2010, ka jingbun briew baroh kaba 2,112 ngut: 1,043 ngut ki shynrang bad 1,069 ngut ki kynthei.
Ka histori jong ka jingrwai
1302 – U Pope Boniface VIII u la pynmih ia ka syiar jong u Pope Unam sanctam ("Uta Uwei Uba Khuid").
La die palat lai million ki kopi digital.
Susumu Tonegawa
Ka la mih ha ka 25 tarik u Risaw 2014 kum ka jingpynmih kyrpang jong ka Walmart.
Ka rukom tem tyngshop jong ka Meg kaba sngewtynnad hynrei kaba suk ka la pynmih ia ka jingiakren kaba jur bha shaphang ka jinglah jong ka kaba la kdew ha ka phlim School of Rock.
Ki jingkhawai shongkurim, ki jingkhawai shongkurim, bad ki jingkhawai otsher shynrang (Sünnet), ki long ki jingkhawai kiba heh.
Simon Kjær (pyrshah ia ka England)
Kaei ka jingdonkam jong ka jingim ba kynja doh?
Irai_Leima_jingbuh jingthoh
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri jong ka saian, ka teknoloji bad ka suinbneng ha ilMuseums.com
Na ka liang u Chester Alan Arthur II (25 Kyllalyngkot 1864 – 17 tarik Kyllalyngkot 1937)
Ki don ki jinglong bapher bapher ha ka liang ka jingshongkha: kumba 46% na ki shynrang ki la leh pyrshah ia baroh ar ki jaitbynriew; kane ka mut ba kim dei satia kiba iadei para kynthei.
Risaw 2006: Kolombia
Ka jingmut kaba bha ka long ba dei ban bishar bniah kloi ia ki jinglong jingman ban tip kaei ka jingiarap kaba donkam da kito kiba la shah hikai ban leh kumta.
Ha ka por histori ki nongshong shnong kiba nyngkong eh kiba la tip ki long ki Picts shaphang shathie bad ki Gaels shaphang shathie.
Ha ka kynhun ba la ai, ka jinglong polar ka kham kongsan ha kaba pynbeit ia ka jinglong tynrai.
Ki Yuppies ki long kyllum ki nongtrei kiba don hapdeng ka rta 20 haduh 40 snem, kham bunsien ki dei na ka kyrdan jingim kaba pdeng hapdeng ka kyrdan pdeng bad ka kyrdan ba halor.
Ia kane ka jingbam la pyndonkam kum ka dawai pynbyrngia.
Ha ka 1 tarik Iaiong 2009, ka liengsuiñ A330-200 kaba dei trai da ka Air France bad kaba ïaid kum ka liengsuiñ 447 ka dang her na Rio de Janeiro ha Brazil sha Paris ha France halor ka duriaw bah Atlantic.
Ka tamasa/jinglehkmen jong ki Bengali kaba man la u snem ia ka Kabipram - ka sngi kha jong u Tagore - kaba la pynlong ha Urbana, Illinois ha ka ri America.
January 26 – Ka kynhun tem rap-metal Rage Against the Machine ka tem hakhmat ka Wall Street, kaba la pynlong ban khang noh kloi ïa ki kam khaïi pateng namar ka jingbun briew.
Ka jingri dohkha bad u Pocoyo
Haba la pynkhih ia ka sack la pynmih ia ka Iyer shabar.
Ka dei ka unit bym dei SI kaba la pdiang ban pyndonkam bad ka SI.
Ki don ar jait ki jingpynkylla ba kongsan.
Baroh 13 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei ki la iap.
Naduh ba la thaw ia ka haduh kine ki sngi, ka histori jong ka London Underground kaba 150 snem ka la long kaba dap da ki jingjia.
Ka Canon obusier de campagne de 12 cm jong ka France, modèle 1853, kaba la tip ruh kum ka Canon de l’Empereur, ka dei ka jait suloi-busier (shell cannon) lane gun-howitzer kaba la pynmih ha ka snem 1853 da ki shipai France.
U dei u dieng Ri jong ka ri China.
Hadien, u la don ha ka kynhun tem The Summer League ryngkat bad u Smith bad u ex-Panic!
Ka kmie jong u ka dei ka Arab Egypt bad u kpa jong u u dei na ka jaitbynriew Kurdish .
377
1981 – U Mauro Rosales, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
U Clarence "Ka Khyrdop" Brown
Ha ki katto katne ki jaka ba shit, kiba jan bad u Equator, ki nongrep ki ju rep arsien kaba mut ban rep ar tylli ki jingthung ha ka shisnem.
Ki angle ba la pynlong da u light ray (la pyni ha ka dur kum bad ) ki dei ban long kiba iaryngkat.
Ka jingkren jong u Muammar Gaddafi na ka United Nation
Ha shwa ba un long President, u Zeman u la long kum u Myntri Rangbah duh jong ka ri Czech naduh u snem 1998 haduh u snem 2002.
Ka thup jong ki nongialehkai jong ka Atlanta Thrashers
U Carême u la jer kyrteng ïa ki katto katne ki jingbam ha ka kyrteng jong ka Albufera, kynthup ïa ka
Ia ka tyrpeng la pyndait ha ka kjat da ki shniuh ba la teh ha kylleng ka tyrpeng bad sawdong ia ka kjat.
Kiwei pat ki kyrtong
Ha kane ka phlim la pyni da u Jai Courtney, ka Lily James, ka Janet McTeer, bad u Christopher Plummer.
Da kaba pynkylla ha ka liang kaba pyrshah ia kata ka jaka kaba shai, u khniang u iaid sha ka jingshai".
Ka Tulle ka pynlong, ryngkat bad kiwei pat ki 7 tylli ki shnong, ia ka jaka sor jong ka Tulle kaba don 21,108 ngut ki nongshong shnong (2013) bad ka jaka kaba .
Ka lah ban long kaba la tip bad ieit bha ia ka namar ki bynta jong ka ha ki phlim noir ki bynta jong ki kynthei kiba pyniap briew ha ki phlim da u nongpyniaid u Fritz Lang.
Napdeng jong ki u don u Saint Robert jong ka Newminster.
Naduh ki snem 1980, bun ki ri kiba dang kiew ki la pyndonkam ia ka jingshakri jong ka ICJ.
Ka Pressiat ka ju long kum ka Kommune.
Ka la nang riewspah ha kine ki ar snem ba la leit noh namar ka jinglap ia ka umphniang.
Ki kham bam ia ki symbai.
Ka Syiem Nuremberg: ki lai tylli ki syiem kiba jrong halor ka nongbah kynthup ia ka syiem jong ki nongtep pdeng, ryngkat bad ki jingtei jong ka Free Reich shaphang mihngi, ka syiem jong ka Hima shaphang sepngi.
Ka jingdon ia ki jingngeit niam ne kolshor kiba ong ba ka jingim ka long kaba kongsan
7000 SK Ka rep ka riang bad ka rep ka riang la sdang ha Baluchistan, N.W.F.P.
Ka Kingston (kaba la khot mynshuwa ka Appletree Cove) ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkheiñ briew (CDP) ha Kitsap County, Washington, America.
Ia ka arrondissement jong ka Dax, Mont-de-Marsan bad Saint-Sever la seng ha ka 17 tarik u February 1800.
80% na ka ri ki long ki lum, ha kaba u lum Olympus u long u lum uba jrong tam.
Ka Egoism ka dei ka jingmut jingpyrkhat shaphang ki briew kiba shakri ia la ki jong ki jingdonkam ne jingkwah.
Kane ka la long shisha ka jingbatai kaba thikna kaba nyngkong eh shaphang ka jingjia jong ka Camera Obscura.
1979 U President jong ka ri America u Jimmy Carter bad u nongialam jong ka Soviet U Leonid Brezhnev ki la soi ia ka jingiateh kular ban pynduna ia ki tiar ialeh SALT II ha Vienna.
U Ley u la shah siat ha ka step jong ka 10tarik Kyllalyngkot 2016 ha kawei ka Café ha kawei ka jaka theh umphniang ha Phnom Penh.
Kumta u la sngewbha ban long u nongbud jong u Eisenhower ha kaba thaw ia ki shipai Europe jong ka North Atlantic Treaty Organisation ha ka snem 1951.
Ki don katto katne ki jingpyniasoh ha ka thalamus jong u khunlung.
Nohprah 23 – Ka Ingrid Pitt, 73 snem ka rta, ka aktres
Ka kam pyniaid
Park, Parkgate, Plumbridge, Pomeroy, Portadown, Portaferry, Portavogie, Portballintrae, Portbraddon, Portglenone, Portrush, Portstewart, Poyntzpass
(lane tang ka PAOK) ka dei ka kynhun ialehkai phutbol kaba ialehkai ha Greece.
Ha ka niam Hindu, u indigo u thew ia ka chakra kaba 6.
Ka jingkhih ka i kumba don kiba sngap jar ha ka tyrpeng jong ki.
La shna ia ka ban iada ia ki nongshah lehbein bad ban pynduna ia ka jinglah jong u nongleh kam sniew ha ka kam shongkha shongman ban leh kam sniew biang.
Katto katne ki nongleit jingleit ruh ki leit sha Naples ban pule ia ka jingrwai.
Kane ka long na ka bynta ka jingroi jong ki larvae.
Ki Wiradjuri ki dei ki jaitbynriew tynrai ban shong ha ka thain wah Macquarie.
Ka Ella ka la sdang ban leh sniew ha skul.
U don ka jingkwah bam kaba khraw bad u bam ia ki khniang dieng, ki khniang, ki khniang, ki khniang, ki khniang, ki khniang bad wat ia ki miaw kiba rit.
‘Telebishon’.
de:GNU la phiah#GPla phiah
Ka snem 1032 (MXXXII) ka dei ka snem kaba sdang naduh ka sngi Saitjain (link kan pyni ia ka kalendar ba pura) jong ka kalendar Julian.
Hangne, ka Faun ka paw ba ka kut ha ka lyngkhot lyngkhai jong ka Nymph.
Ki jaka sah kiba bha ban ai haba la kwah.
Ka jingheh jong ka ka long 108 km².
Ha ka snem 1916, kane ka la nangroi sha ka Skul Khaii pateng kaba laitluid.
U Young u la shongthait hadien ka samoi 1911 da kaba jop 511 sien ha ka jingim jong u.
Ka Society ka la hikai ia ka ia ka ktien phareng bad kumno ban im ha ri America.
Ia kane ka shithi la pyndonkam ha ki katto katne ki ktien Caucasian.
U De Cavel u la long saw sien ha ka semifinal na ka bynta u James Beard Best Chef ha ka Great Lakes Region, ha ki snem 2008, 2009, 2012, bad 2013.
1913
La bam ia ka da ki snier dieng.
La tip ia u na ka kot jong u kaba la thoh ha u snem 2001, ka Sanatorieliv.
Ha u snem 2002, ka Disturbed ka la pynmih ia ka DVD kaba kyrteng ka M.O.L..
Kane ka dei ka jingeh kaba ktah ia ka mariang ha ka pyrthei baroh kawei.
(CUDL) Ka imlang sahlang jong ka sor bah Lille, la thaw ha u snem 1966.
Ka jinglum lang ia ki khana kiba iadei bad kiba batai bniah ia la ka jong ka jingleh be-ijot.
Devore bad Glen Helen ki ding lane Cajon ding
Ka la khlad noh hadien ka jingshah aksiden kali ha ka rta kaba 58 snem.
Ki thma kiba kongsan kiba la ialeh harud ka wah ki kynthup ia ka thma ha Fredericksburg bad ka thma ha Rappahannock Station.
Ka don katto katne ki dak kiba la iohi ha ka progeria, kum ka shyntur kaba jrong bad ka sniehdoh kaba la tymmen, hynrei ka don kham bun ki jingeh ha ka liang ka koit ka khiah ruh kumjuh hynrei ym khmih lynti ba kan pynlong ia ka ban iap.
Ha shwa ka Star Trek, u Shatner u la paw ha kiwei pat ki TV show kum ki phlim The Outlaws, 1960’s The Outer Limits, The Twilight Zone, bad ki phlim.
Haduh kane ka jinglap, la iohi tang ia ki khmat ha ka Pyrthei.
La pynrem ia ki Turk Saiprus.
1633 - U Bernardino Ramazzini, u doktor na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1714)
Ka jingiatreilang '90/Ki Greens ki kyrshan ia ka sain pyrthei kaba jyrngam.
2014: Ka jingbishar ba kyrshan da ka Ann Leckie
Ki blang ha kawei pat ka liang ki don ki bniat kiba rit.
La ka dei ka mynsiem jong ka ne ka jingïohi jong u Jin ka dang long kaba don jingkylli, namar ba la buh dak ïa ka kyrdan jong ka kum kaba la jah.
Ki pyllait im ia u Malcolm bad ki lait na u T. rex da ka Jeep.
Kawei pat ka jinglehkai ka long kum u Oliver Barrett III (1970), ha ka phlim jong u Arthur Hiller Love Story (1970), ryngkat bad u Ali MacGraw bad u Ryan O’Neal.
Ha ka jingim kaba man ka sngi ngi lah ban thew ia ka jaka jong ka kali ha ka por ba la buh bad nangta ban thew ia ka lynti bad ka jingstet jong ka (da kaba shim ba ka iaid lyngba ha ka jingstet kaba stet) ha ki khyndiat khyllipmat kiba hadien.
Ka website ba pura jong ka Dürrenroth
La kha ia u ha Elaka Habiganj, ha Bengal Presidency.
Ka Republic of the Congo ka dei ka ri kaba don ha Aphrika.
U Akhenaten u la pyrshang ban jop ia ka jinglong lyngdoh kaba donbor kaba la ioh bor halor ka Ijipt shuwa ka jingsynshar jong u.
Pytsunda
1911 – U Franz Binder, u nongialehkai phutbol na Austria (u la khlad noh ha u snem 1989)
Ka liengsuiñ jong ka Turkmenistan
U ju ai ia ki nongmareh na ka thain ia ka jingsdang kaba shiphew ne arphew yard bad un jop ia ki ha ka jingmareh kaba 100 yard (91 m).
Ka Sejm jong ka Ri Poland (; ) ka dei ka iing dorbar ba shapoh jong ka Dorbar Dorbar Poland.
1455 ngut kiba iap
Ki stad saian teng teng ki pyndonkam da ki mashin ne ki tiar kiba kyrpang ban bat ia ka stationary phase ha ka jaka kaba dei thikna bad ban theh ia ka jingkhleh, ban sait bad kiwei kiwei ki jingsumar ha ka rukom kaba thikna.
La seng ia ka Althing jong ka Ri Iceland.
Mura,
Kane ka la jia hadien ka jingleit jngoh ia ka ri America kaba ar bnai.
Ka Felton ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla jong ka ri America kaba don ha Kent County.
Ka ri khlaw Great Victoria ka lah ban long kaba rkhiang bha bad kaba don shyiap.
Kum ka nuksa, don kiba khot ia ka Supreme Court jong ka ri America "ka iingbishar kaba rim tam ha ka pyrthei" namar ba ka dei ka iingbishar kaba nyngkong eh ha ka pyrthei kaba la weng noh ia ka ain kum ka bym iahap bad ka riti synshar.
Naitung 9 tarik – U William Bligh, u Kapten jong ka Bounty, u Lat jong ka New South Wales (ba la iap ha ka snem 1817)
Efraasia
Lindeke
Ha kaba kut jong u snem 2014 ka kompeni ka la don kumba 400 ngut ki nongiasaid ain.
: U Eduardo Viso Abella
U la long u Nisei (u khun jong ki nongwan buhai shnong na Japan) uba nyngkong eh ban shakri ha ka theatre ha ka duriaw bah Pacific ha ka thma bah ba ar.
U long u lum uba jrong tam uba 56 ha ka pyrthei.
U la iehnoh ia ka kam ha u Risaw 2010 haba u Acting President u Goodluck Jonathan u la pynkhyllem ia ka kynhun myntri jong u.
Ka jingdih methamphetamine la slem palat ka lah ban wanrah ia ka jingpang Parkinson bad ka jingpang Alzheimer.
Kane ka jingrwai ka la long ka jingrwai kaba pawnam bha, ha kaba ka la poi ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ki jingrwai ha Australia, Canada bad US, katba ka la poi sha ka top 20 ha kiba bun ki ri, kynthup ïa ka Italy, Sweden bad UK.
La pynïasoh lang ïa u bad u Lorenzo Manganelli bad u Alessandro Giallatini kum ki nongïarap referee, u Massimiliano Irrati kum u nongïarap video bad u Marco Guida kum u nongïarap VAR.
Saint-Cirgues-de-Prades (07223)
Katto katne ki lad kiba ju pyndonkam ban pynmih ia ki nongtied ki long ban kem ia ka bol ba la tied ha ka suinbneng, la ka long ha ka jaka kaba hok ne kaba sniew, ban thep ia ka bol sha u nongialehkai ba iada ha ka base ba nyngkong (ka out lada ka poi hangta shwa u nongtied), bad ka jingpynher ia ka bol.
Ka India (9 point)
Um lah ban thaw ding kumta u rah ia ka light ryngkat bad u ha man la ka por.
Ha ka jingkhein briew ha ka snem 1989 (lait noh ka Alma-Ata) .
Kawei na ki drama jingrwai jong u Gershwin, “Girl Crazy” ka la pynithuh ia kawei ka nongrwai samla kaba kyrteng ka Ethel Merman.
Cassandra – Ka jingpyni nuksa kaba mih na ka khanatang jong ki Grik
Kane ka jinglong ka iarap ia ki ban pynduh ia ka um kaba kham bun.
Ka jingpyniasoh
La kut ka jingtrei ban shna biang ia ka steshon Angel
Haduh u snem 2016, ki don 2,402 ngut ki briew.
Ka jingkut jong ka jingsynshar u Syiem Kazan, u syiem Japan
LCCN 05040419 //r33
La tep ia u ha Basilica jong ka Superga ha Turin.
Ka jingshim jong ka CNN halor ka jingkyrtong jong u Coleman ha u snem 2003 na ka bynta ka kam Lat ka jylla California
Que
Piazza jong u Petros Bakhuid
Ha Wessex u Syiem Cenwalh jong ka Wessex u la sngewthait ia u Bishop jong u uba mynta, u Agilbert, uba kumba ka paw um nang ban kren ia ka ktien Anglo-Saxon.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Tarn-et-Garonne
Ki la ïatrei lang bad u Tom Hanks ha ka phlim The Ladykillers ha u snem 2004.
U kpa jong u Ned Kelly, u James Quinn, u la iathuh ha ki pulit ia ka jaka ba don katei ka krem ​​bad la kem biang ia u Power bad la phah biang ia u sha phatok.
Ban pynslem ia kane, la shna ia ka Network Address Translation (NAT).
Katba kane ka phlim ka dei kaba la pyllait direct-to-video ha America bad kiwei kiwei ki ri, kiba kynthup ïa ka Canada, China, Hong Kong, Japan bad Taiwan, hynrei ka dei ka jingpyllait paidbah ha ki jaka peit phlim ha ki katto katne ki ri, kiba kynthup ïa ka Australia, Austria, Brazil, Dominican Republic, France, Mexico, Bilat bad katto katne kiwei pat ki ri Europe.
Ka jan sha ka tduh (1972)
Katba ka tnga bad u kpa jong u ki dang ialehkai ban rakhe ia ka jingshongkurim jong u khun jong ki, ka Mila ka la shim ia ka jingpynshitom jong u da kaba khot ia ka eriong kaba jur ban pynpra ia ka iing jong ki, kaba la pyniap ia 35 ngut ki briew.
Ha ka ioh ka kot, ka jingduna ka dei ka jingmih na ki briew kiba don "Ki Jingkwah bad Jingdonkam Khlem Pud," lane kiba kwah beit ia kaei kaei kaba thymmai, bad kiba don "Ki Jingdonkam kiba Duna."
Palat 50 ngut ki briew ki iap ha ka jingjia aksiden tih mawshun ha Kemerovo Oblast, Russia.
Ka la shah jied kum kawei na ki shiphew ngut ki nongrwai samla ha ka jingiakop rwai ha ka ri baroh kawei ha Beijing.
Ka Taxon Melanophryniscus ha ka http://data.gbif.org/pdiang sngewbha.htm
Punjab (PB)
(Ki kyntien jingkylli Wh ki long: kaei, hangno, mynno, balei, mano, kano, jongno, kumno).
Hapoh ka miet
Ki nongwan buhai shnong ki khaii pateng bad ki nong India Powhatan.
Don kiba pynlong ia ki biofilm kiba long katto katne kum ki jingthaw ba bun cell.
Lah ban poi sha Ottakring da ki kali paidbah; ka don shaphang sepngi jong ka sor.
Gekisou Sentai Carranger (1996)
2010 Kamera ksiar Berlin, ka jingjop kaba bha tam ha ka pyrthei
Skul jingrwai Kosta Manojlovic, Zemun – Skul na ka bynta ki khynnah kiba don sap, La shim biang ha ka 12 tarik u Risaw 2017
ka sniehdoh
U Cuomo u la pynbna shuh shuh ba ka eriong Sandy ka la “kham ktah” ban ïa ka eriong Katrina.
Ese ruido espansoso acalló
1920 – U Yul Brynner, u aktor ba la kha ha Russia (u la khlad noh ha u snem 1985)
Ka Nogent-sur-Aube ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
U Tchaikovsky u la ong ia ki para nongtem jong u ba u dang trei ia ka jingrwai "ba phylla" kaba la khot ka Nutcracker: "Ka long kaba sngewtynnad shibun ban thoh ia ka jingiaid paidbah na ka bynta ki shipai tin, ka jingrwai waltz jong ki syntiew, bad kiwei kiwei."
Ha ka 5 tarik u Nailur, 2009, la pyllait ia ka jingialehkai ba la shna ha la iing, ka dur jong ka Pac-Man.
Ha ki katto katne ki jait sim, kum ki paro, ki kmie ki kpa ki peit ia kane bad katba ki khun ki nang khlain, kin ai jinghikai ia ki ban her, kin hikai ia ki kumno ban her glide, kumno ban her ha ki spiral bad kumno ban hiar kum u riew shemphang.
Ka thain Mashhad
Ka jingdih drok ka ktah kumba 5% na ki samla.
Ka jingker bad kiwei kiwei ki lad ba stad.
Ka Rosedale ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha Oklahoma.
Baroh ki jait orchid ki shaniah ha ki khniang ban pyndep ia ka jingim jong ki.
Ha ka 24 tarik u Risaw, 1965, ka kynhun jong ki nonghikai UM bad 3,000 ngut ki samla pule ki la pynlong ia ka "jinghikai" kaba nyngkong eh jong ka ri kaba la ialam da ki nonghikai ban pyrshah ia ka polisi jong ka America ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia.
Ka jingjot ka shong kali biang (1939)
Ha ka snem 1988, ka seng ka la pynkyntang ia ki Bishop kiba thymmai, kaba da ka ain canonical, ka la pynlong ia ka jingpynkyntang ia kiba pynkyntang, bad ia kiba la pynkyntang.
Ka nongbah jong ka shnong ka dei ka Bath.
Ym kum ka jingdro ha ki rong ba la pyndonkam da ka umphniang (ki tiar ba la pynsngem ha ka umphniang), ia ka rong um ym lah ban rong halor khlem da pynsniew ia ka rong, kaba ka jingkhuid jong ka ka shong ha ka jingtap lieh kaba don hapoh.
Ha ka snem 1930, ka jingbun briew ka la kiew na ka 600 ngut ha ka snem 1900 sha ka 3,470 ngut.
U Gary Trousdale
U Joe Pavelski u dei u nongialehkai Ice Hockey.
Grarem Gouga (21,900)
Ha kane ka jingïakhun, ha ka 20tarik Lber, u la ïalehkai nyngkong pyrshah ïa ka Qatar.
Ar tylli na ki jingrwai ("Blue Jay Way" bad "Lucy ha ka bneng bad ki mawkordor") la rwai da ki nongrwai ba shabar jong ka screen.
Ka Variety ka la kdew ba ka phlim "ka long kaba jrong ha ka jingkyndit, ka jingleh be-ijot bad ka jingleh be-ijot ... Baroh ki jinglehkai ki long kiba tbit bha."
Ki la ai khublei ia ki nongkyrshan jong ka jingialehkai kiba la kyrshan ia ki halor ka jingpynbna ia ka sequel.
Ka dei ka tynrai kaba plie bad ka suite kaba bha tam na ka bynta ki nongkhein jingkhein ban pynmih ia ki software jingkhein jingdiah.
Hadien bun phew snem jong ka jingpom dieng, la sdang ia ki jingpyrshang ha kaba pynneh pynsah.
", "Ka dei-ka!
Namar kane, u ju ot ia lade katba u dang ialehkai ha madan da ka bilor kaba la tyrkhong ne da ka waitlam.
Jackie French ki shiphew tylli ki jhur ba pawnam (1995)
U Sarre u la khlad noh ha ka 31 Nailar 2019 ha Paris na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 83 snem.
U Walter Ludescher (1 Kyllalyngkot 1986 – 24 Naiwieng 1988)
2005: Ka khusnam jong ka jingrwai ba bha tam jong ka Indus.
Ka kyrteng lyngkot jong ka International Olympic Committee na ka bynta ka Ri Bilat ka long GBR.
Gindorf
U Chris Dieng
Ka thain Crenshaw (shatei lam mihngi)
Ka Mahadei Maria I la tip ia ka kum ka Syiem ba iaineh tam jong ka Ka Mahadei jong ka Ri Bilat jong ka Portugal, Brazil bad Algarves
Kawei pat ka lad ban pyniapher ia ka mar ka long lyngba ka jingpyniapher ia ka jaka.
Pilot whale, ka jait dohkha
Ka klob ka la ialehkai nyngkong eh ha ka snem 1873.
It’s On (Dr. Dre) 187um Killa ka dei ka EP kaba ar jong u nongrwai rap na America, u Eazy-E.
Ri Bilat, Australia bad New Zealand
Ha ka Juk kaba Ar kawei ka jaitbynriew Elf ka la shong ha Greenwood, da kaba seng ia ka Ri Khlaw, bad ka nongbah jong ka ka don ha u lum Amon Lanc.
1 Jymmang 2013: Ka Sengkang LRT Line West Loop ka la kylla long kaba pura ka sngi kaba 2-directional
Ka nongbah ka dei ka České Budějovice.
U nongialehkai na Britain u Kelly Holmes u la khur ia ka takma ksiar ha ka jingmareh 800 m bad 1500 m.
Ka jingtei ka don ka jingpyniasoh lang ia ki rukom watla katta ka pynpaw khamtam ia ka rukom shna Mughal jong ka Islam.
U Gilbert bad u John O’Meally ki la leh ia ka kam runar bank kaba nyngkong eh ha ka sngi ha Australia ha u Kyllalyngkot 1863.
Hadien saw sngi—hadien ka jingpur jong ka jingpang ha Italy, ka sorkar ka la ong ba baroh ki dei ban kiar na baroh ki jingleit jingwan "bym donkam" bad ka jingïakynduh bad kiwei pat, kiar na ki jingïalum paidbah, bad trei na ïing lada lah.
Kaba lai ka long ba ki nongsngap ki long kiba pher, teng teng ki pher bak-ly-bak.
U Jacques Cartier u la leh ia ki jingleit jingwan na ka bynta ka hima Phareng ha ka snem 1534 bad u la rung shapoh ka wah St.
Ka "Jingrwai Alabama" ka wan na ka operetta jong ka snem 1930 Rise and Fall of the City of Mahagonny.
Ka jingeh ban pynduna ne tehlakam ia ka jinglong ba pyndih buaid
Ka skulbah jong ka Kansas ka la don bun tylli ki kynhun (70) kiba ïakhun ha ka National Debate Tournament ban ïa kiwei pat ki skulbah.
Teen shaktir aadhar - trishul
Ka cellobiose kaba khuid ka long ka powder kaba lieh.
Ka jingpynbna
Ha ka kot Bagombo Snuff Box, u Vonnegut u la thoh ba ka skulbah ka la kyntait ia ka thesis ba nyngkong jong u.
Ki Sauropods ki mih nyngkong ha ka por jong ka Upper Triasic.
Ki long ki tritium bad ki berillium-7.
Aberfoyle, Ontario, Canada
U la long u nongtem bad nongrwai blues rock.
Grez-en-Bouère ka dei ka shnong kaba don 981 ngut ki briew (2004).
Kiskonjoki (ha Kisko, Salo)
U la leit pule ha ka skul bah North Carolina.
U Galileo Galilei u la lap ia une u bnai ha ka snem 1610.
C. ka jinglong
U dei u dkhot jong ka Indiana kaba 6 ha ka iing dorbar jong ka ri America naduh ka 3 tarik u Jymmang, 2019.
U la seng lang bad ka kynhun tem punk rock The Damned, nyngkong u la tem bass shwa ban kylla sha ka guitar.
Katkum ki tyllong khubor hapdeng 2.800 bad 6.000 ngut ki briew ki la shah pyniap.
Ka Album kaba ar jong ki ka dei kaba la pyllait ha u snem 2006 bad kaba la ai kyrteng Like Vines.
"Ka Jingkut Ka Lynti" – Boyz II Men
Kane ka jingkhih ka la jia ha ka ri Bilat bad ha ri America.
Ki kot ki pyni ia u khnai rong saw uba kwah tip uba kyrteng u George, ia uba la wanrah na iing jong u ha Africa da "U Briew uba don ka Sopti Saw" ban shong bad u ha kawei ka nongbah kaba heh.
Ki jingïohi jong ka pyrthei halor ka saian bad ka jinglong mynsiem (GPSS)
Ka Tibooburra ka dei ka jaka kaba shit bha ha New South Wales.
U Blazhenov
134, 115, 106, 104 u Barry Hawkins
1876 ​​ki jingseng ha ka ri Bilat
U briew uba lieh (1999)
Ka Jingshaniah jong ka ri - Bilat, Wales, bad Ireland ba shathie
1932 – U Max Streibl, u riewsain pyrthei na German, u Myntri-President jong ka Bavaria (ba la khlad noh ha ka snem 1998)
Namar kane, u dei u sim ba dang im uba rit tam bad kumjuh ruh u theropod dinosaur uba rit tam ha ka jingthoh.
Syiem jong ka lum (phlim 1993; ym dei ka phlim TV) - kum ka Ella McShane
U la leit sha São Paulo na ka bynta shi samoi shwa ban leit sha Ponte Preta ha ka samoi kaba bud.
Ki don ka khun kynthei, ka nongkhaii ka Eugenia.
Ka kad liengsuiñ kaba kham heh kaba jan tam ka dei ka kad liengsuiñ Nuremberg kaba lah ban poi hapoh shiteng kynta da ka kali ne shi kynta da ka rel.
Ribon fudge peppermint
1997: U Nigel Thomson – Barbara Blackman
U la kham pawnam ba u la ïalehkai na ka bynta ka Barcelona.
Ia ka nongbah la lute da u Liu Cong, u nongsynshar jong ka jylla Xiongnu (ki Hun).
Ki tiar pynjem mynsiem ba shabar ba la pyntreikam hi
Ki phlim ba la pynmih da u John G. Blystone
Ka kyrteng ka pynkylla sha ka pizza da ka sniehdoh.
Ka Weimar Republic ( ), kaba la khot da ka ain ka German Reich (), kaba la khot ruh kum ka German People’s State () lane tang ka German Republic (), ka dei ka kyrteng kaba la pyndonkam mynta na ka bynta ka ri kaba la synshar ia ka Germany naduh ka snem 1919 haduh ka snem 1933.
U Brown, u dei u shynrang African American, uba dang 18 snem ka rta, uba la khlad noh, hadien ba u la shah siat bunsien ha u Darren Wilson, uba dei u pulit lieh, uba dang 28 snem ka rta.
Ka Mitokondrion ha ki Diskog
Ka la ïalehkai na ka Scavolini Pesaro, ka Universal Modena, bad ka Tauron MKS Dabrowa Gornicza.
Ki jingmut jingpyrkhat jong ka seng Libertarian ki pynpaw ia ki jingmut jong ka jinglong laitluid: ka jingkyrshan ia ki iew kiba kham duna ka jingpyniaid, ka jylla kaba kham duna ka bor, ki jinglaitluid paidbah kiba khlain (ki jingkyrshan ia ka jingshongkha para shynrang bad kiwei kiwei ki hok jong ki LGBT), ka jingpynlong ain ia u ganja, ka jingpyniakhlad ia ka balang bad ka jylla, ka jingplie ka jingwan buhai shnong, ka jinglong pdeng ha ki kam synshar khadar, ka jingbym don bynta ha ki thma jong kiwei pat ki ri, ka jinglaitluid ha ka khaii pateng bad leit jingleit sha baroh ki ri nongwei, bad ka synshar paidbah kaba kham bha.
U Carulla u la khlad noh ha Barcelona ha ka 24tarik Nohprah, 2020 ha ka rta kaba 90 snem.
U Brees u kyntait ia ka jingtip shaphang ka jingai
U Richie Whitt (kha ha u snem 1964), u nongthoh khubor shaphang ki jingialehkai, u nongthoh khubor ha ka radio
U la thoh ia ki ha ka poim kaba la ai kyrteng "Ka ïing sepngi jong nga" ha ka snem 1872.
Ka Scandinavia bad ka Finland ryngkat ki hap ha kawei ka dewlynnong kaba kham heh, ka Fennoscandia.
Kum ka nuksa:
Ka jingmih na ka jingwad bniah
U Frank Bretschneider
Haba khein ia ki snam lieh, ka jingkhein ia ki lymphocyte ka long ka percentage jong ki lymphocyte kiba don.
1911-1919
U Agenor u batai ba u Hephaestus ki tiar ialeh ba u Zeus, u Poseidon bad u Hades ki pyndonkam; u pyrthat, u trident bad u pitchfork bad kine ki tiar ki lah ban pynlong ia ka Spear of Trium, kaba lah ban pynduh ia u Kronos.
Ka Randolph County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ka jingplie ia ka Spring ka batai ia ka jingleit noh jong ka jingkhriat bad ka jingkynjah jong ka aiom tlang.
5 Nohprah 1988: Clementi - Lakeside
Ka Johnson County ka don ha ka Jylla Iowa jong ka US.
Ha ka phlim Titanic jong u James Cameron la pyni ia u da u aktor u Victor Garber.
U khun jong u, u Kim Jong-un, u shimti ia ka kam na u.
1973 – 1975: U Thomas W.
Ka jingwad bniah ia ki jaka rim
U la wan biang sha ka J1 League ban ialehkai na ka Kyoto Purple Sanga ha u snem 1998 bad u la pynlut 3 samoi hangtei shwa ba un shongthait noh ha u snem 2000.
Katto katne ki ktien ba kongsan jong ka pyrthei ki la shah pynkylla bakhraw ha ka rukom spel dak: ka ktien Phareng (ha ka spah snem kaba 16, 18, 19, 20, bad 21), ka ktien Spanish (ha ka spah snem kaba 18), ka ktien Portugal (ha ka snem 1910, ha Portugal, bad ha ki snem 1946 bad 197). , ha Brazil), German (ha ki snem 1901/02 bad 1996/98) bad Russia (ha ki snem 1728 bad 1919).
Ka dei ka jait jingrwai ba la pyndonkam ha ka ktien China ba la pyndonkam ha ka kam khaii hapoh ka C-pop.
Iaiong 5 – Ka sngi jong ka jingpynkylla dur
U Ghannouchi u la shah jied kum uwei na ki 100 ngut ki briew kiba donbor tam ha ka pyrthei ha u snem 2012.
U Abdul Sattar, 88 snem ka rta, u dei u riewstad saiñ hima sima jong ka Pakistan bad uba dei u myntri kam bar ri (1993, 1999-2002).
Ka ailad ia u nongbat ban pyndonkam ia ki Rel, ki Tram bad ki Bus, ha ki ar zone (Zone 1 bad Zone 2).
Hadien ba ki la mih, ki briew ki la sngewkhia ba u Nas u la duh noh ia ka jingtbit jong u kum u nongtem.
Namar ka jingstet jong ka, ka Georgette kam lah ban pynneh ia ka jingpynkylla kaba khang, bad ka eriong kaba shit ka la kylla long ka jingpynthut kaba ym dei ka eriong.
Kine harum ki long ki jaka jong ka New Zealand:
Hadien ka Holly ka la jop ia ka Rachel da kaba "rwai" bad ka ha ka "Mynta ki sngi/Ka jingrwai kaba shit" na ka jingrwai Chicago.
Ka Cambridge (ka Jylla Hants)
Ka don ia ki distrik Böttigheim bad Neubrunn.
La tip ruh ia ka kum ka jaka buh jingthoh jong ka pateng rong saw Badagry.
Ka jingpyrshang kaba ar tylli ki slit ha ka quantum mechanics ka dei ka jingpyrshang, ia kaba la leh nyngkong eh da u physicist u Thomas Young ha ka snem 1801.
Ha ka 10 tarik Rymphang 2014 u la jop elekshon na ka bynta ka kam President jong ka ri Israel.
1957: (6 Risaw): La pynbna ia ka jinglaitluid jong ka Ghana
Iaiong 22 – La rakhe ia ka Diamond Jubilee jong ka Mahadei Victoria ha United Kingdom, kaba dei ka jingrakhe kaba 60 snem jong ka kum ka Mahadei jong ka Ri Bilat.
Haryana (HR)
Ki nong Germany mihngi ki donkam ia ka jingbit kaba kyrpang ban shong hajan u pud u sam.
ka dei ka jingshakri ban iasam video online na ka bynta ka iPhone X.
U Alex Karras kum u Mongo
Hynrei ka kmie jong ka Kelly Price, ka Claudia Price-North, ka la lait im na katei ka jingpang cancer ha ka kpoh.
2007–08 RSL Champion ka Russia (Salavat Yulaev Ufa)
Ka sngi jong ka jingbhabriew ha ka pyrthei
1886 - U Lloyd C. Stark, u Lat ka Jylla Missouri (u la khlad noh ha u snem 1972)
U Adin Steinsaltz, u Rabi bad u riewstad Israel (b.
Ki rekod jong u Gladiator
1850 - Ka Sofia Kovalevskaya, ka riewstad jingkhein na Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1891)
Ka Lisa Kennedy Montgomery (ka kyrteng stage: Kennedy; la kha ha ka 8 tarik u Naiwieng, 1972) ka dei ka nongthoh saiñ hima sima ka America, ka riew pawnam ha ka radio bad ka nongpyniaid barim ha ka MTV.
Kata bunsien ka khanglad ia kaei kaba lah ban leh.
Ha u snem 2007, ka MIT ka la thaw ia ka Kerberos Consortium na ka bynta ban bteng ia ka jingpynroi.
Krep (02238)
La pynmih ia ka kum ka jingpynrung ha u bnai Nohprah 2010 ha ka ri Bilat ryngkat bad ka jingpynmih CD ha u bnai Jymmang 2011.
U Marrale u pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim Ashes of Paradise, The Lighthouse, Antigua, My Life, El Dia Que Me Ama, bad ha Ay Junacito.
U David Silverman 2007 Ka jingiakren ha ka video bad ka jingiakren
Kane ka mut ba u, ne ka, ki buh ia ki jingmut kiba jylliew ia kaei kaba ka sorkar kan leh.
Ki jingkhein jingdiah kim kynthup ia ki jingialehkai ba ialehkai bad ki jingialehkai play-off.
XOR 0011 (ka shiphew 3)
Ki miej ne ka kompiwtor kin pyntip ia ki nongleit jngi ha kano ka jingjylliew ba ki dei ban sangeh bad katno por ki dei ban sah ha kawei pa kawei ka jingjylliew.
Ia ki jingtrei ba nyngkong jong ka – kito kiba shuwa ka Tjungu palya – la pyni ha ki jingpyni nam kynhun ha Melbourne, ha Adelaide, ha Sydney bad ha Alice Springs.
Hadien ba ki shipai Mexico ki la don hangta haduh 8 sngi, 32 ngut kiwei pat ki briew ki la wan ban iarap ia u Crockett bad kiwei pat ki briew kiba iada ia ka Alamo.
U la sdang ban shna dur na ka bynta ka jaka shna dur jong ka Kalka, ka Ninuku Arts, ha ka por ba la seng ia ka ha u snem 2006.
Ka skul bah Jilin ka aplikeshon online
SDPS (17)
Ka jia ha madan kriket Sydney pyrshah ia ka England.
La thaw ia ka ha ka spah snem kaba 18 da u Samuel Hahnemann.
Ha u snem 2016, u la leit sha ka klob J2 League ka Cerezo Osaka.
Katto katne kiei kiei la shna bad shna khamtam ban pynlong ia ki briew ban sngew erotic.
Kyllalyngkot – U Richard Wingfield, u nongmihkhmat jong ka England
Kane ka la ailad ia ki shipai German ban iaid lyngba ia ka Bulgaria ban poi sha Greece.
Ar tylli kiba nyngkong, u la shah rem ha u Ronald Reagan bad kaba khatduh ha u George H. W. Bush ha ka por ba ialeh primary.
Ha ka snem 1909 ka iing ka sem ka la leit sah noh sha Vienna khnang ba un lah ban nang ia ka jingtem cello na u Friedrich Buxbaum ba pawnam, u nongtem cello jong ka Rosé Quartet bad u nongtem cello ba kongsan jong ka Vienna Philharmonic.
Ka nongbah Bellac ka don hajan ki lum Monts de Blond (ki katto katne ki lum kiba long shibynta jong ka Massif Central), ha ka liang sepngi jong ka department.
Ka pdeng (1995–mynta)
Ka Bindlach ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Bayreuth ha Upper Franconia ha Bavaria ha Germany.
U nongkhaii u siew ia u nongtrei kum ka jingsiew kylliang ia ka por jong u nongtrei.
Hadien la pyndonkam ia ki kyrteng Kápolnás Nyék, Káposztás Nyék, bad Fertőfő Nyék ban kdew ia kane ka jaka kaba rit eh kaba don hapdeng ka Buda bad ka Fehérvár, kaba don shaphang shathie jong ka lynti khaii pateng.
Søren thorup
1880 – Ka jingdum lut jong ka sngi ka la pyndum ia ka bneng jong ka San Francisco ha kawei ka sngi hadien ba la dep tep ia u Patsha Norton.
c. 2900 S.K – 2400 S.K.: Ki dur jong ki Sumeria ki la nang kiew sha ki phonogram.
Kane ka dei ka jingshah rem kaba nyngkong eh jong ki Japan ha ka thma.
Ka jaka buh jingthoh jong ka mariang ha Canada
Ka ryndang jong ki la jan man ka por ka don hynriew tylli ki shyieng, wat la ka jrong katno katno ruh.
Ka jingpynbyrngia jong ka Hok, Ltd.
Ia ka pasty la shna kum ka bynta kaba bam tang shisien, na ka bynta ka jingbam jong uwei u briew.
U nongjop jong ka Soviet
U la pawnam bha na ka bynta ki cartoon jong u, ki jingdro na ki phlim telebishon jong u ha u snem 1976, ka Loriot, ryngkat bad ka Evelyn Hamann, bad ki artylli ki phlim jong u, ka Ödipussi (1988) bad ka Pappa Ante Portas (1991).
Ka phlim ba nyngkong eh jong u kum u director, ka dei ka Italian Postcards, la pyni ha ka bynta “Un Certain Regard” ha ka Cannes Film Festival ha u snem 1987.
Lah ban ithuh ia u khniang da ki dak lieh ha ki kjat bad ka dak ha ka dur jong ka lyre ha ka tyrpeng.
Ka kolej Thomas More – Krestview Hills
U Andrea Barzagli (la kha ha ka 8 tarik u May 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Italy.
U Dale Winton, 62 snem ka rta, u dei u DJ jong ka radio phareng (Radio 2) bad u nongpyni ia ka telebishon (Dale’s Supermarket Sweep, In It to Win It, Hole in the Wall).
Ka tnad bor ding jong ka U.S. - Ka jingpynbha ia ka jingtreikam jong ka lyer ba la pynkhih
Ka Dirty rap (la khot ruh ka porn rap lane ka dirty hip hop) ka dei ka jait jingrwai kaba khleh lang ia ka rap bad ki jingrwai kiba iadei bad ka jingshongkha khleh.
Hadien ka jingjop kaba pdeng jong ka da kawei ka single, ka la sdang ban rwai man ka por biang hynrei kaba sngewsih ka long ba kane ka la wanrah ia ka jingjia kaba sngewsih haduh katta katta; haba ka ialehkai ha kawei ka jingialang jingrwai ha New York ha ka snem 1974 ka la shah lehbein ha kawei ka motel bad ka la jan lyngngoh hapoh ka jingkhia jong ka jingthiah kaba u nongleh beijot jong ka u la bret halor jong ka.
U Syiem Valdemar III jong ka Denmark (la kha ha ka snem 1314)
Kane ka klob ka la shah pynhiar sha ka J2 ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai 2008 bad u Takagi u la long u manager ba thymmai kum u nongmih bujli jong u Hashiratani naduh u snem 2009.
Ka Maida Vale ka dei ka thain kaba don ha ka Nongbah Westminster, London ha ka Ri Bilat.
Uwei u nongpyniaid jingtep thok u la lum ia ki tiar jong u bad kawei ka kynthei kaba la pyni ia lade kum ka tnga jong u, ka la pyntip sha ka The New York Times.
Lai snem hadien ka jingiap jong ka, la pyllait ia kawei ka record kaba kyrteng Forever with You ryngkat bad kiwei pat ki jingrwai kiba ka la shon shuwa ba kan khlad noh.
2011 – 2011 U jumai ha Canterbury: Ka jingkhynñiuh jumai kaba 6.3 magnitude ka la wanrah ïa ka jingjulor kaba khraw bad palat 180 ngut ki la ïap.
U la sdang ia la ka kam kum u Professor Lecturer ha College of Law jong ka University jong ka Philippines bad ha ka Institute of Law jong ka University jong ka Far Eastern.
Ka kyntien ohana ka mut ka longiing ha ka ktien Hawaii, hynrei ha ka jingmut kaba kham jylliew shibun, ban kynthup ym tang ia kiba ha iing ha sem kiba kham jan, hynrei ia ki paralok, ki paralok, ki paralok, ka jaitbynriew bad kiwei kiwei ki para marjan.
Tangba ha ka 3 Jun 2019, ka Apple ka la pynbna ba ka iTunes kan ym lah ban pyndonkam ha ka macOS Catalina.
Ki jait opera
Ka kynthup ia ki jingeh ha ka jingkynmaw bad jingpyrkhat kiba pynlong ia ki briew ban shem jingeh ban trei, ban thied jingthied bad ban don ka jingiadei bad kiwei pat ki briew.
Arshad Warsi kum u Madhav Singh Ghai
Tang 9 tylli na ki 10 tylli ki episode ki la pyni namar ba ka NBC ka la pynbna ba ia ka series kaba khatduh yn pyni ha ka website jong ki.
Ka la kamai kham bun ban ia kiwei pat ki phlim ha ka snem 2002.
Hynrei ka jingsynshar South Africa kaba ym sngewtynnad ia ka jingpyllait ia u, ka la thaw buit khnang ban kem biang ia u ne ban pyniap ia u.
Ha ka samoi kaba bud u la ïalehkai ha ka IHL bad hadien kata u la ïalehkai sa arsien na ka bynta ka Maroons.
Ki album jong ka jingkylla
Ka Hydrus, kaba la shna bad long trai mynshwa da u Moose, ka dei ka amphibious rescue vehicle kaba lah ban pyndonkam ha sla khyndew bad ha um hynrei ym ha duriaw, la niah ia ka da u Fireman Sam.
Han Yu
