Kane ka jingiakop ka long online na ka daw jong ka khlam COVID-19 ha Europe bad la pyni paidbah lyngba ka live stream ha YouTube bad la pyni ia ki point na ka jingthep vote online la pynbna da ka nongpyniaid telebishon na Netherlands ka Emma Wortelboer.
Ia kane ka iing dorbar la buh ha ka 23 tarik Risaw 2017 bad la pynduh noh ha ka 31 tarik Risaw 2021.
Ia ka Daneliya la kha ha Tbilisi, ka nongbah jong ka SSR jong ka Georgia.
Ka Toxic Shock syndrome ka ju mih na ki khniang jingpang Staphylococcus, hynrei ka lah ruh ban mih na ki khniang jingpang Streptococcus.
Romulo D. Quemado II, ki jingthoh jong ki shipai duriaw jong ka Philippines (la buh jingthoh na ka tynrai ha ka 2008-02-13)
Ki shipai Mexico ki la jop ia ki shipai Phareng kiba la bat ia ka ri.
U Berman u la thoh ba ban ioh ia ki rong kiba treikam kham bha ban ia ka chlorophyll ka lah ban long kaba eh shibun.
ka dei ka nongbah kaba don shaphang sepngi jong ka Tokyo Metropolis, ha Japan.
Ka jingkieng ba la pyndait da ka Capilano
Ki giraffe shynrang kiba dang rit ki kha khun marwei, ia uba ki khot "u khun masi".
1976 – La seng ïa ka Microsoft da ka jingïatreilang jong u Bill Gates bad u Paul Allen ha Albuquerque, New Mexico.
U William bad u John Hunter, ki nongsdang ha ka kam sumar, la kha ia ki ha Long Calderwood hapoh ka thain East Kilbride kaba mynta.
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan ba 1 ha ki katto katne ki ri, kynthup ha Canada, Poland, New Zealand, bad Venezuela, katba ka la poi ha ka kyrdan ba 2 ha America.
Ki lieng-ha-ka-jingiam (45145)
U Søren Ulrichs – U Richard Watterson
U Fred mynta u tieng ia u Mr. Devlin, u pyrkhat ba u lah ban dei u vampire.
Ki enjiniar German
A. S. (car), ka kali rit jong ki ri France ba la shna ha ki snem 1920
Ka Tectona grandis ka long ka dieng kaba heh kaba tyrkhong sla bad kaba bun eh ha ki khlaw ba khleh lang ki dieng kiba eh.
Baroh ar ki plan ki iadei bha.
Ka histori kaba thikna jong ka Cuba Libre kam pat thikna.
Ka Seng jong ka Polka ha ka pyrthei bad ka Ïing jong ka Nam .
[3] Kumjuh ruh ha jrong ka don ka jingtep jong u Dr. Mitchell.
Ka Marseille ka la jop da 1-0 ha ka jingiakhun ha la iing, bad ka la shah rem ha ka jingiakhun kaba ar da 1-2.
Lada ia ka bor ding ilektrik la pynkylla sha kawei pat ka rukom bor ding, la thew ia ka da ki watt.
Ka Canada ruh ka don shibun ki ktien tynrai.
Ha ki kompiwtor jong ka Apple Macintosh, ki nongpyndonkam ki nion ia ka opshon-e bad nangta ia u vowel.
Ka Gasselte ruh ka la long ka shnong haduh u snem 1998.
U Charles B. Middleton u la ak kum u nongshun jong u, u Ming the Merciless, u nongsynshar jong ka pyrthei Mongo.
Ka jingpyrshah
U shong u sah ha North Africa bad ka thain Greater Middle East, naduh Morocco haduh Pakistan.
Hadien ba ka Destiny’s Child ka la iakhlad, ka Knowles ka la pyllait ia ka album kaba ar jong ka.
Ki phlim ba sngewtynnad jong ki snem 1990
Teng teng ka blad sla ka ker sawdong ia u tnat, kaba ai jingmut ba u tnat u san lyngba u sla.
Ka la sdang 100.5 million snem mynshuwa, bad ka la kut 66 million snem mynshuwa.
Ka jait jinglong ka suinbneng jong ka Köppen na ka bynta ka jinglong ka suinbneng ha ka kad liengsuin jong ka Château-Arnoux-Saint-Auban ka dei ka "jinglong jong ka duriaw" (la tip ruh kum ka jinglong ka suinbneng ha duriaw) bad jong ka jait "Cfb".
Ha kaba kut kam shym la long hynrei wat hapdeng kata ka jingshisha ka la chart ha ki katto katne ki ri.
Kumno ki nongtem Ska ki riam
Ka Brittany Daniel ka mih noh na kane ka series hadien ka bynta kaba phra ha kane ka samoi bad ka wanphai biang ha ka samoi kaba hynriew.
U Reto Ziegler (kha ha ka 16 Jymmang 1986) u dei u nongialehkai phutbol na Switzerland.
Haba u Tagore u la dap 20 snem ka rta, u la thoh ia kawei ka drama kaba kyrteng ka Valmiki Pratibha (Ka Jingstad u Valmiki).
Ka Satie ka long kaba kham palat ban ia kaba long tang u briew uba pher.
Ka Pateng kaba saw
U Harry Kerr u la ioh ia ka nam rnong ha ka jingialehkai.
U Cardiak, u nongpynmih jingrwai na ka bynta ka 50 Cent, Rick Ross, Meek Mill, Fabolous, Lloyd Banks, Ace Hood bad kiwei kiwei.
Ka Ada Hegerberg
Ha ka 6 tarik August 2013, da pyllait ya kani ka phlim kam ka dap 40 snem ha ka Blu-ray/DVD/Digital Copy Pack.
Ka jingjop ia ka pyrthei jong ki khnai (1972)
Shymprong
Ka Lisa kam shym la long ka jingma ia ka khyndew.
1389 (Shihajar, laispah, bad hynriewphew hynniew) u dei u nombar tynrai uba wan ha shuwa ka snem 1390 bad hadien ka snem 1388.
Ka jingpyni ia ki tiar pyni ia ki bom hapoh duriaw jong ka US
Ka pung Poyang ka ju rit ha ka por tlang bad ka nang heh ha ka por tlang.
Ka khusnam jong ki ri laitluid: 1
Josef Preis 1919 - 1927
Lah ban buh ia ki slem ha ka fridge.
Ka jingieid ba rit ha U2.com
Ia kane ka wave la lap biang ha ka 27 tarik u September bad ka la biang bha ban kylla long ka Tropical Depression Eighteen.
Ka Mario Kart series ka dei ka jait jingialehkai Mario.
1992 - Sacha Parkinson, ka aktres na England
Uwei pa uwei na ki u don la ka jong ka jingpeit ia ka database, kaba long laitluid na kiwei pat.
Ka jingrwai kaba saw jongka, Make a Scene (ba la pyllait ha u snem 2011) bad ka jingrwai kaba lai jong ka “Bittersweet” ka la ioh ban rung ha ki 40 tylli ki kyrdan ha UK.
Blackjack - U dei u pure black version jong u Pegasus bad u paralok ba iaineh jong u Percy.
Ka jingpynbna na u Erik von Brunn, na ka ABC News
Ka lynti bah jong ka China
Ki briew LGBT na Scotland
Ki jingseng jong ki snem 1990 ha Chile
Nabeyaki Udon (ki noodles ba la shet ha ka pan bad bun ki jingbam)
Ia u Pindling la kha ha Nassau, Bahamas ha ka ri British West Indies ha ka 21 tarik u Risaw, 1929.
Ka polisi jong ka Board ka long kumjuh kum ka U.S. Board jong ki kyrteng jaka, kaba weng noh ia ki kyrteng trai na baroh ki kyrteng jaka ha NSW.
Ia ka jingkhia kaba iaryngkat jong ka compound lah ban ioh da kaba phiah ia ka jingkhia jong ki molecule da ka jingbun ki charge elektrik kiba bha ne kiba sniew kiba la kit da ki ion jong ka (kiba mih na ka jingpynkhluit ia ka compound).
Ka jingpyniaid kaba heh - Ka Hindu
Ha u snem 1988, ha ka por ba u Sukigara u dang pule ha ka University of Tsukuba, u la shah jied ha ka “B team” jong ka ri Japan na ka bynta ka Asian Cup jong u snem 1988.
Ka Anomie ka long kawei pat ka jingmut kaba iadei.
Ka phutbol ha Switzerland
Ka jingkren jong u Tom cech iBioMagazine: "Ka jinglap ia ki Ribozyme"
Ka Joe Dirt ka dei ka phlim comedy kaba la pynmih da u Robert Simonds bad la pyniaid da u Dennie Gordon.
Ka madan Kasetsart
U Pierre Alexandre Claudius Balmain (18 Naitung 1914 – 29 Rymphang 1982) u dei u nongshna jain na France.
2011 U Burhanuddin Rabbani, President jong ka Afghanistan (b.
U la ioh ia ka khusnam Yash Bharti ha u snem 2015.
La pynlong ia ka da ki bun tylli ki channel (ki channel ba kongsan jong ka TVR : TVR1, TVR2, TVR3, TVR HD).
Ka khanatang jong ki German
Ki dur jong ka jingleit lynti ha ka wah Li
U Ving Rhames kum u Mr.
Ha Camden ki don 29 inshi, bad tang 1 haduh 3 inshi ha Milford.
Ha ka 25 tarik Risaw, 2004, u Tanaka u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan pyrshah ïa ka Hungary.
Ha ka Bebê a Bordo, ka Isabela ka la ialehkai hakhmat eh, ka Ana.
Kawei na ki kali tank kaba kit ia ka propane ka la bthei.
Apía
U la long u nongialehkai ba kongsan ha ka por ksiar ha ka histori jong ka klob.
Ki iada ia ki jain na ka jingjakhlia.
ka Zapalit
Ka um kaba jylliew kam lah ban don ha u Bnai namar ka photodissociation ka pynpra kloi ia ki molecule.
2009 – Ka jingkhynñiuh jumai kaba 6 magnitude ka la jia hajan L’Aquila ha pdeng jong ka Italy, kaba la pynïap ïa kumba 300 ngut ki briew, khamtam eh namar ba ki jingtei ki la twa.
La pynlong ia ka ha ka 19 tarik u May 2002 ha Gaylord Entertainment Centre ha Nashville, Tennessee.
Ka TAROM ka la sdang ban pynher ia ki liengsuin Airbus ha u snem 1993.
Ka Wah Itapoçu
Chromic acid, ka jingkhleh lang jong ka chromium(VI) oxide bad ka um
U Rourke bad ki nongtrei ki shetkylla ia u Milo, da kaba pynpaw ba ki thmu ban wanrah ia u kristal sha ka pyrthei ba shalor ban die noh.
Ka don ka ion mercury bad klorid ha ka.
La pyrkhat ba ka hima France ka la pyrshang ban seng ia ka hima France kum ka "Jerusalem bathymmai."
Ia ki briew kiba bud ia ka Wicca la khot ki "Wiccan".
La kha ia u ha Dnipropetrovsk Oblast, Ukrainian SSR, USSR.
Ka ai ia ka jingmih kaba ym long kaba biang ne kaba duna ka jinglong kaba thikna.
Grayson County, Virginia - shatei
Ka don ha ka Elaka Futaba bad ka don hajan eh bad ka Fukushima Daiichi.
Ki band kiba don to na pdeng jong ka eriong ki iaid shabar.
La pyndonkam tang da ka FIPS
Ka iing syiem jong ka Pareja
Ka The Sun ka dei ka kotkhubor tabloid ba la pynmih man ka sngi ha ka ri United Kingdom bad ha Ireland.
U Steven Strange (la kha ha u Steven John Harrington, 28 Naitung 1959 – 12 February 2015) u dei u nongrwai pop na Wales.
Ka kynhun jong u ka la lah ruh ban rung sha ka phainal jong ka Adams Cup ha kajuh ka snem.
Luigi
Ka jinghap slap kaba man la u snem ha Moab ka long .
Ka la long ka jingpynkylla dur ia ka Top Gun, ki phlim America kiba bha tam.
Krumbach-Amt, Krumbach-Markt
Ban pyni nuksa ia ka jingleh jong ka jingshongkha ka long ban ioh ia ka jingkha khun.
Ki long ki bynta jong ki lum Himalaya.
Ka kynhun jong ki nong China, ka kam ba kitei ki mawkordor ki dei kiba la don ha ki 155 million snem mynshwa (mya), katba u mawshun Solnhofen ha kaba la lap ia u Archaeopteyx, u don 144 mya ka rta.
Ha ka 8 tarik Jymmang, 2020, u Henry u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Cedars-Sinai Medical Centre ha Los Angeles, California.
Ki jinghikai 1750 haduh 1900.
Ha kaba kut jong ka shnong ki don katto katne ki wahduid kiba itynnad bha.
Ki long ki nongshah thong jong palat 50% na baroh ki dawai kiba mynta.
Ka Lake Success ka dei ka shnong bad ka nongbah jong ka Great Neck School District ha Nassau County, New York ha ka ri America.
"Tiba Tuque bad Esquindim" – "tiba" ka mut "shibun" ha ki ktien Tupi–Guarani; "tuque" ka wan na ka batuque, ka kynja jingrwai Brazil; bad "esquindim" ka dei ka ktien Brazil na ka ktien Portugal na ka bynta ka jingkhih tynrai
Sam Nunn ha ka CommonWalth Club
U Raymond III jong ka Tripoli (b.
Ki nongleit jingleit bad ki nongleit jingleit Arab ki ju khot ia kane ka duriaw da ki kyrteng bapher bapher, kynthup ia ka duriaw jyrngam, ka Bahre Fars, ka duriaw duriaw, ka duriaw Hindu, ka duriaw Makran, ka duriaw Oman, napdeng jong ki ki Zakariya al-Qazwini, Al-Masudi , . Ibn Hawqal bad (Hafiz-i Abru) Ki la thoh kumne: “Ka duriaw jyrngam bad ka duriaw India bad ka duriaw Persia baroh ki long kawei ka duriaw bad ha kane ka duriaw don ki jingthaw kiba phylla.
Kum ka khun ksiew jong ka Mahadei Victoria ha ka lain shynrang, ka Syiem Alice ka la don hok ban pyndonkam ia ki tiar syiem, da kaba thoh 5 tylli kum ka jingiapher, ka jaka pdeng ka don ia ka diengphna, kiwei pat ki don ki dohnud.
Kane ka mut lada don katto katne ki lad kiba lah ban long ba kaei kaei ka lah ban jia, ka lad kaba pyndonkam ia ki jingkhein kiba duna tam ka long lehse kaba dei.
Ka jingkren jong u Barry ia ka ha ka jingialehkai jong u snem 1996 "Phi la jan long kum ka Jill!"
Ki don bun jait ki jingbthei dawai kiba kynthup ia ka jingbthei jong ka natural gas, ka jingbthei jong ka dewbilat bad kiba mih na ki tiar pynbthei.
Man la ki ktien ha ka pyrthei ki don ki Verb, hynrei kim ju pyndonkam ia ki ha kijuh ki rukom.
1852 - U John Murphy Farley, u Bishop Rangbah jong ka New York bad u Kardinal (D. 1918)
Kane ka long namar ba ha ka synshar syiem kaba don ka riti synshar u syiem u don tang ka bor kum u khlieh jong ka ri.
Ka jinglehkai pyniap (2003)
U nongniah bus u la iaid kylleng ka Delhi katba kane ka dang jia.
Khun u Hephaestus, u blei jong ka teknoloji, ki nongshna kti, ki nongshna kti, etc.
Ka Grand Abrhot Library ka dei ka Library paidbah kaba la long trai da ka nongbah Addis Ababa; la plie ia ka library ha ka sngi nyngkong jong u snem 2022 ha ka 1 tarik u Jymmang, 2022.
Ka jinglong skul la ju batai kum ka jingïakhaïi hapdeng ki jingmyntoi pyrshah ïa ki mrad ba bam dohkha bad ki jinglut jong ka jingïakhun kaba jur na ka bynta ka jingbam.
Ki la plie naduh ka snem 1922.
2013 Ka jingiakren video bad u Roy Glauber da ka Cynthia C. Kelly Ki sur jong ka projek Manhattan
Kane ka jingsdang kaba nyngkong ka long slem bha shuwa ba ki jingthung kiba phuh syntiew kin mih.
Ka Wah Rivière des Prairies (la kynnoh [ʁivjɛʁ de pʁɛʁi]; ka wah jong ki Prairies, teng teng la ju khot ka Wah Back River ha ka ktien Phareng) ka dei ka wah delta jong ka Wah Ottawa kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka Quebec, Canada.
Hai Ying ne HY-series
(la tip kum ka Golf 4)
U la long Consul shisien tam ban ia u Lucius, u la don bynta ha ka jingsynshar u Pius, bad tang ma u hi u long u Pontifex Maximus.
Ha kane ka phlim, u Mrad khlaw um shah ia ka Khristmas.
U Mads Hjulmand
Ka lah ban long kaba rit (kum ha ka jingtbit ne jingstad ba treikam) lane kaba shai (kum ha ka jingsngewthuh theory ia kano kano ka sobjek); ka lah ban long kaba kham bun ne kham duna kaba ryntih ne kaba ryntih.
Utei u mot u jrong 182 meter, kaba pynlong ia u kum uwei na ki mot ba jrong tam ha ka pyrthei, uba ar hadien ka St.
Kim trei pura ha ka jaka pynlip ding, bad bun ki don ki kam pura shawei pat.
U Nicholas Wade (1981).
Ka Air Burkina
U kew bunsien u mih ha ki jaka rep ha kaba la lap ia ki kynhun mrad kiba bam phlang.
Ka jingleit jngohkai kaba ar hapoh
De Procedure ("Ka rukom treikam", 1999; novel)
Ynda u Shanks u la mih na shnong, la ai ia u Luffy ia ka sopti lyngkhot lyngkhai jong u.
Ka Headingley ka don shibun ki samla pule bad la tip ruh ia ka na ka bynta ka Headingley Stadium.
Sying
Kumjuh ruh shuwa ban jngi shapoh um, ki Adelie penguin ki ap haduh ba ka kynhun jong ki kan da heh bha: kane ka pynduna ia ka jingma jong ka jingshah bam doh jong ki seal ia uwei pa uwei u penguin ha ka kynhun.
Ka Charlotte Scott ka la mihkhmat da ka Esther Lungu ha ka 26 tarik Jymmang 2015.
Lada pyndonkam, ka dei ban don ha kaba sdang eh jong ka jingthoh.
Ka dang kha khun (1988) (Cameo)
Ki Blog: Ka Jingthaw jong ka Syiem, bad ki Jingjia jong ka Syiem
Ki jingwad bniah ba dang shen ki la buh jingkylli ia ka sngi jong ka jingbthei, ha kaba don ki riewstad kiba kynthoh ia ka tarik jong ka por tlang.
U Gale uba la lait im na ka jinghap liengsuin, u rung shapoh, bad u Sidney, u Jerry, u Dan bad u Tom ki shim kabu ia kane ban pynphai ia ki miej ha ki nongleh kam sniew jong ki, da kaba pyniap ia u Stu.
Ka Larisa Ilinichna Volpert (30 Risaw 1926 – 1 Lber 2017 ) ka dei ka nongshah shakhmat jong ka Soviet-Russia Woman Grandmaster bad ka philologist jong ka Soviet-Russia-Estonia kaba dei na ka jaidbynriew Jiw.
U Prince Buster (u nongrwai Jamaica)
(Dkhot jong ka Senate jong ka Pakistan)
U kyrtong jong ka party jongu ban long Lat ha u snem 1997, u la shah rem noh ha u Jim Gilmore, uba dei u Attorney General jong ka Virginia ha kata ka por.
Ka Grace ka la iaid shaphang mihngi.
La kha ia ka ha Normandy, France.
Ha ka chemistry, ka acid kaba khlain ka long ka acid kaba ionize (split) pura ha ka jingkhluit jong ka um.
Ha ka 2 tarik December 2010, u Clement u la mih madan nyngkong na ka bynta ka Florida Championship Wrestling ha ka live event bad u la mih madan nyngkong eh ha ka telebishon hapoh ka kyrteng ring u Mike Dalton ha ka episode jong ka FCW TV ha ka 17 tarik Jylliew 2011 ha kaba u la shah rem ha u Alexander Rusev.
Ka khubor ne ka khubor la ju pyrkhat kum ka khanatang ne ka jingiathuhkhana kaba jrong kaba ker sawdong ia u briew kaba lah ban long ne bym lah ban long kaba shisha.
Ia ka New Century Cream Lemon la pyllait naduh ka 27tarik Kyllalyngkot, 2001 haduh ka 23tarik August 2002.
January 6 - Khrismas ha ka Balang Apostol Armenia
Ka Guinness World Records ka la buh ïa ka Super Mario Kart ba nyngkong eh ha ka thup jong ki 50 tylli ki console games ba pawnam ha baroh ki por katkum ka jingktah kaba sdang bad ka jingsahkut kaba neh.
Ki leh ia kane namar ba u Linklaters um kwah ban ai sabut ha ka komiti.
Unpretty (Radio Version) - 4:09
September 8 – U Jose Feliciano, u nongrwai
Haba u Horowitz um ju ialehkai ha khmat ki paidbah, teng teng u ju shna jingrwai ha iing jong u.
Ka tuid ha ka liang Sepngi-Sepngi naduh ka tyllong haduh ka shyntur.
Ka thma trench la ju pyndonkam ha ka liang mihngi.
Ka dang bat ia ka jingmut kaba kham heh jong ka.
Ka graphical projection ka dei ka protocol ha kaba la pyni ia ka dur jong kaei kaei kaba don lai tylli ki bynta ha ka jaka kaba planar khlem ka jingiarap jong ka math.
Kane ka mut ba nalor ba ki hap ban siew ban thiah hangta, ki samla pule ki hap ban siew ia ka bai pule jong ki.
Ka jingwad bniah ka dang ïai bteng ha kylleng ki jait anthracycline kiba thymmai bad ka jingpynwandur ryngkat bad katto katne ki jingpyrshang ha ki jaka sumar kiba dang ïaid mynta ha kylleng ka pyrthei.
Ka jingkieng Wah Cairo Mississippi ka dei ka jingkieng cantilever halor ka wah Mississippi.
Ha u bnai February 2011 u Oleksii Prokhorenko u la long u CEO jong ka Ukrprompostach.
U Alex Sanabia - u nongtied bol na ka bynta ka Los Angeles Angels of Anaheim, u la pyndep ia ka jingpule na ka Castle Park High School
Ki shipai Bilat khatduh ki la poi ban jop ia u Napoleon ha kawei na ki jingjop shipai bakhraw tarn jong ka Bilat ha ka thma Waterloo.
La pawnam bha ia ka ha kaba ai sur ia ka Clarabelle Cow ha ka Mickey Mouse ClubHouse bad kiwei kiwei de ki project jong ka Disney.
U la ak ruh ha ki phlim telebishon Bohubrihi bad Aaj Robibar.
Ka Bundesstrasse 13 (B13) ka iaid lyngba ka Reichertshausen.
Ka Keki Adhikari (; la kha ha ka 2 tarik u February, 1989) ka dei ka aktres na Nepal bad ka model ba tbit.
Lane nuksa u polynomial u don 5th, 3rd, 2nd, bad 1st power jong u x.
Hadien kata, u Shiv bad ka Gauri khatduh ki iateh lok bad ki leit sha Varanasi hadien ka jingiapoikha.
Ia ka kyntien balang la pyndonkam na ka bynta ka kynhun kaba heh jong ki briew Khristan ha kylleng ka pyrthei kiba pyndonkam ia kajuh ka kyrteng, kajuh ka jait seng bad kiba don ia kajuh (lane kaba iadei bha) ki jingngeit.
Ia ka CNS la iada da ki shyieng ha ka thliew ba shadien: ka jabieng ha ka thliew ba shapoh jong ka khlieh, bad ka sniehdoh ha ka thliew ba shapoh.
Ki don 200 jaid, bad ki long baroh ki mrad ba bam dohkha.
Saint Martin (ha ka ktien Phareng: Saint-Martin), ka dei ka kynhun ba thymmai jong ka ri France kaba shabar duriaw.
Ka long kaba lah eh ba u briew u ioh ia ka jingpang anaphylaxis lada kano kano na kine ki lai tylli kiei kiei ka jia tang hapoh ki minit ne kynta hadien ba u la shah ktah ha ka jingpang ba pynsniew:
1594 ngut kiba iap
La kha ia u ha Rijsbergen, Netherlands.
Ha u Naitung 2013 u Wade Robson u la mudui pyrshah ia ka Micheal Jackson Estate na ka bynta ka "jingshah lehbeiñ ha ka por khynnah".
1890 – U Dwight D. Eisenhower, u President ba 34 jong ka Ri America (ba la khlad noh ha u snem 1969)
Molinet
Shiribeshi-Toshibetsu River
Ka kyrteng ba thikna jong ka Elaka Qambar ka dei ka Elaka Qamber-Shahdad Kot ().
Jin, ka kyrteng longiing jong ki nong China
Delaware
U Benjamin Harrison kum u president u la kwah ban pynkiew ia ka khajna (ka khajna halor ki mar kiba wan shapoh ka ri) na ki ar tylli ki daw:
Ka don shiteng lynti ha ka rud duriaw ba shathie jong ka dulir ha kaba kut jong kawei ka lum kaba don.
(Ianujor bad ka "jingtrei skru")
La shna ia ka da u engineer na France hamar ka snem 1866.
Ka jingpyrkhat ia u dieng Bodhi
U Syiem Chingkhu Akhuba bad u Nongban Kongyamba ki la thmu lang ia ka buit basniew ban pyniap ia u Khamba.
L'Argentière-la-Bessée (0501) (8 tylli ki shnong)
La shna ha ka snem 1932. la pynrung kyrteng NC12496
Ka bih, ka dewbilat bad ka um kan pyniap ia baroh ki blang rubber (ki blang ki kylla long ki khlieh bad ki pynmih ia ka jingsawa kaba sngewsih) haba ki iakynduh.
U la ïakhun 4 tylli ki jingïakhun bad ka Japan ka la jop ïa ka kyrdan kaba 4.
Umphniang bad fiat
U la shimti ia ka kam ha ka 7 tarik u Nailur 2011.
Ha u snem 2010 ki don 15,995 ngut ki briew.
Ha ka snem 1513, u la dawa ia ka duriaw Pacific bad ia ki rud duriaw jong ka baroh na ka bynta ka Spain.
UEFA Super Cup 2020
Ha ka rta kaba hynriew snem u Ryan u dang tem ia ki tyndong na ka bynta ki jingshakri balang jong u bad u la shim stet ia ka piano, u la nang ban tem da ka shkor.
Kawei ka rel Amtrak Northeast Regional ka la shah pynthut ha ka thaiñ Port Richmond ha Philadelphia, Pennsylvania.
Ia ka Caravan la pynmih ha ka snem 1983, bad ia ka Grand Caravan la pynmih ha ka snem 1987.
Ha ka snem 1939, la pynkynriah noh ia ka longiing Radziwill na ka iing syiem da ki shipai Red Army kiba wan hiar thma.
U Heckingbottom u la ïalehkai kum u nongïalehkai shadien ha ki katto katne ki klob na England, kiba kynthup ïa ka Sunderland, Scarborough, Hartlepool United, Darlington, Norwich City, Bradford City, Sheffield Wednesday, Barnsley bad Mansfield Town.
Namar kane, u Akshay u la pynlong ia ka jingiadei kaba skhem bad kaba iajan bad ka iing ka sem u Tagore.
U Harry S. Truman, u president barim jong ka ri America
Hadien ba u la ïalehkai na ka SC Kundl und GAK u la wan biang sha ka SV Wörgl.
Muru River
Ia ka por ba la leit noh la phiah ha ki saw jait
Ka jaka thikna jong ka jaka trei jong u Santa ka iapher katkum ka kolshor jong ka thain.
Ka Aerobics lane Rythmic Fitness ka dei ka jingkilan met ba la leh hapoh ka jingtem jingtem ba rwai.
Ka la long ha khlieh duh jong ki charts haduh san taiew.
U Paré u la long u nongsumar syiem ia ki katto katne ki syiem France kynthup ia u Henry II.
Kham bunsien, ia ka jingtreikam XOR la ​​pyndonkam ha ka kyrdan bit.
Ka Ridhi Dogra kum ka Kabaddi Coach Aditi (2015)
Baroh ki don ka "jingshai ba shapoh" kaba iathuh ia ki ia kaei kaba ki dei ban leh.
U la kyrshan ia ka science, ka khaii pateng bad ka art ha ri Bilat.
Ha ka histori baroh kawei, ki la don shibun ki jingpang khlam bad ki jingpang cholera.
Ki ju im kumba 3-5 snem ha khlaw.
Sdang na ka por jong ka jingshai, ha ka spah snem kaba 18, ki briew ki la sdang ban pyndonkam ia ki rukom bishar bniah ia ki jingthoh kiba ki la pyndonkam ruh ha kiwei pat ki kot ki sla, bad ki jingthoh kiba iadei bad ka jingmut jingpyrkhat.
Ka Clark County ka don 13,531 tylli ki iing.
Haduh u snem 2016, ki don 310 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
1904 – Baseball: U Jack Chesbro u nongialehkai jong ka New York Highlander u la jop ia ka record kaba 41 jong kane ka samoi (41-12).
Ha kaba sdang jong u snem 2013, ka tnat pynïaid ïa ki jingbam ha Europe ka la pynmih ïa ka jingpynbna ba lai tylli ki dawai pyniap khniang neonicotinoid ba kyrpang ki wanrah ïa ka jingma kaba khraw ïa ki ngap, bad ka European Commission (EC) ka la tyrwa ban khang ïa ki haduh ar snem.
U Mr. T kum u Sgt.
Ha ka snem kaba nyngkong u la long u nongpdiang ia ka Calder Trophy.
Text of "Ka niam, ka jinglong niam bad ki nongtrei kti" article
U Paul Madeley, u nongialehkai phutbol barim jong ka England bad ka Leeds United, u dei uba la kha ha Beeston.
Ka Goole A.F.C., ka kynhun ialehkai phutbol jong ka England
Lada phi ngeit ba u khun jong phi u don ia ka Lead Poisoning rah mardor sha u doktor.
2013 - Namar ka jingsngewthuh ba don ka jingma kaba khraw, ka ri America ka la rai ban khang ia kiba bun ki tnat treikam jong ka ha Africa shatei lam mihngi bad ha Asia sepngi na ka bynta ka sngi ha ka 4 tarik u Nailar.
U la trei ha ka radio, ha ka Telebishon bad ha ki phlim.
Hadien la pynrung ia ka da kiwei pat ki nongrwai kiba kynthup ia ka Nancy Sinatra, ka Brenda Lee, ka Johnny Mathis, ka Loretta Lynn bad ka Anne Murray.
Ar tylli ki jingthew ka long ka sla kaba jem.
Ki nongpynbna khubor ba mynta
Bun ki jingpule ki la peit ia kaei kaba ki bam, bad kumno ki im, hynrei ki dang lah ban ioh ia ki potoroos ban kha khun ha ka jingshah set
Ka jingwan jong u Joachim Stiller.
Ia kine ki sorkar bapher la ithuh kum kiba dei hok da uwei u dkhot jong ka UN.
Ki jingpynbthei ha ki snem 1980 ha ka ri Bilat
Ka kynhun jong ki nongkyrshan jong ka Friars
1939-40 - Majornas IK
Ki jait RAID kiba kham jylliew (kano kano kaba palat ia ka "jingpynbeit" ne "jingpyniasoh") ki lah ban iarap ban pynneh ia ki data wat lada ka hard drive shimet ka sniew, watla.
Kattupakkam
Ka Fedora Core 2 la pyllait ha ka 18 tarik u Naitung, 2004, bad ka kyrteng code ka Tettnang.
Slash notation, ka rukom thoh jingrwai.
Ki la thmu ruh ban shna ia ka 787-3, hynrei hadien la pynsangeh noh namar ba ka jingdawa jong ki liengsuin ka duna.
Nangta ki iasah lang ha ki kynhun haduh ba kin da heh bad heh bha ban im hi dalade.
Ki score bad ki jingmih ki thoh nyngkong eh ia ka jingkhein kol jong ka Soviet Union.
Ka jingpang cancer
Ka la rwai ha ka Roxy ha Hollywood ha u snem 2007, bad naduh katei ka por ka la ju rwai man ka por ha ki concert bad ka la pynmih bun tylli ki CD.
U la ialehkai ruh ha ka OHL haduh 5 tylli ki samoi; 2 na ka bynta ka North Bay Centennials, 2 na ka bynta ka Erie Otters bad 1 na ka bynta ka Peterborough Petes.
Ka jingpynwandur graphic kaba bha ka kiar na kaba pyndonkam ia ka jingpynkylla rong ne ka jingpher rong marwei ban ai jingtip.
Damas: U Jak u kpa.
Ka Vöhringen ka dei ka shnong kaba don ha Neu-Ulm ha Bavaria ha Germany.
Wells Cathedral ka dei ka Balang Anglican ha Wells, Somerset, England.
Ka jingïalehkai jong u ka la sdang na ka TSV 1860 Rosenheim bad ka FC Bayern München.
U Anthony Baines u la thoh ba ka didgeridoo ka long kum "...ka jingrwai ba sngap jong ki timbres".
Ka seng jong ki nongkyrshan masi: Ocicat
Ki jingpynbthei ha ka spah snem kaba 6 BC
Naduh ki snem 1960–1963, u la trei kum u Director bad u nonghikai ha ka Nikolai Leontovich Music College ha Vinnytsia.
Jun Ideguchi
Brendan Gleeson – Ha Bruges kum u Ken
2013 : J2 League - 11th
"Ka por thiah na ka bynta ki jinglehkai" (Ron Miller and Orlando Murden) – 3:28
Namar ba u John Peter um lah ban ioh kam bad kata ka la pynlong ia ki ban long kiba duk shibun.
Harum ka don ka thup jong ki klas kiba lah ban ioh ha ka pyrthei:
Kane ka kham eh ban leh, hynrei u nongialehkai uba tbit u lah ban pynlong ia ka ban sawa khamtam eh kaba sngewtynnad bad kaba itynnad.
La pynkit ia u sha Hospital ban koit na ka jingmynsaw.
U W. Willard Wirtz, u Sekretari jong ka tnad treikam; Ka ïing jong u ha DeKalb la pynneh pynsah ha ka jaka pule jong ka NIU
Ka la long ka atiar kaba pynkyndit bad pyntieng ia ka por pdeng (ka la pynmih ia ka jingtieng kaba khraw) ban don katto katne ngut ki knight kiba shong kulai ryngkat bad ki khnam kiba her sha phi.
2019 - Negasso Gidada, President ka ri Ethiopia (b.
1812 Ka thma jong ka snem 1812: Ka rel kit jingbam kaba ar kaba la phah ban pynlait ia ka Fort Harrison ka la shah thombor ha ka jingshah thombor jong ki Narrows.
Shahzoda)
Ym don ki jingdro ba la tip shaphang u Zelenka.
Ki jinglehkai jong ka telebishon jong ka BBC
Ka Bennington ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Ottawa County, Kansas, America.
91154 - Roth
Ka thup jong ki kam jong ki samla pule jong u Bezalel
1878 - U Robert Stirling, u lyngdoh niam bad u nongthaw jingmut na Scotland (b.
Ka bio jong ka Meese ha ka Mercatus Centre
Ki dei na ki balang jingsuk kiba don ha ka histori.
Ki don bun ki theory shaphang kaei kaba pynlong ia ka jingsngewsih.
Rymphang 21 – U Inigo Jones, u nongshna ïing na England (la kha ha ka snem 1573)
Namar ka jingim jong ki ha ka um, ki dohkha whale bad kiwei kiwei ki mrad duriaw ki shaniah shibun ha ka jingpyniadei sur.
Ka dewlynnong Thompson ka dang bteng ban paw ha ki map ba la pynmih haduh ka snem 1943.
Ka nongbah jong ka county Juneau ka dei ka Mauston.
Ka dewlynnong Roanoke ka dei ka dewlynnong kaba hap ha ka Dare County kaba don ha North Carolina.
George Abbas Kooli D'Arcy, 1859–1866
Ka Imereti ka dei ka thain jong ka Georgia.
Ki la don ha New York City bad ki la pawnam bha ha ki snem 1960.
Ka la kit ia ka ksiar na ka jingkhynra ksiar ha California .
Ka Ba’athism ka dei ka rukom sain hima sima jong ki Arab.
U Mark Copani (la kha ha ka 7 tarik u Nohprah 1981 ha Syracuse, New York) u dei u nongïalehkai ba la shongthait jong ka America uba la pawnam bha na ka bynta ka jingïalehkai bad ka World Wrestling Entertainment (WWE) hapoh ka kyrteng ring, u Muhammad Hassan.
Ka San Antonio ka dei ruh ka jaka ïalehkai jong ka San Antonio Spurs, kaba dei ka kynhun ïalehkai basketball ha ka NBA.
Ka la ïalehkai 12 tylli ki jingïalehkai bad thep 2 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2013.
Jaka
Ha ri America, ka jingpang gout ka kham jia ar shah ha ki shynrang African America ban ia kaba jia ha ki European America.
("Ki jingpang ba la hiar pateng" ki dei ki jingpang ba la hiar pateng na ki kmie ki kpa sha ki khun.
Ryngkat bad ka Emu, u la paw bha ha ka phlim Parkinson, The Tonight Show ba la ak da u Johnny Carson bad ka Royal Variety Show.
Ka Punjab Hill States Agency ka long ka tnad synshar jong ka ri Bilat.
Ka la long hapoh ka jingpyniaid u Master Francis Walton.
U Jerry Fielding, u nongpyniaid bad nongpyniaid jingrwai na America (b.
Ki kyrteng ha kiwei pat ki ktien
Jylliew 12 Ka thma jong u Boyne/ka sngi jong u orange (ka thain shatei lam mihngi)
Ka arsenous acid ka long ka um kaba khlem rong.
1665 - Ka ri Bilat ka la thung ia ka sorkar municipal ha New York.
Kine ki kynhun briew hadien kin sa long ka Parliament jong ka Denmark.
U Billie Moore, u nonghikai Basketball, u dkhot jong ka Basketball Hall of Fame
Katba ki jait ki long kiba biang bha hapdeng ki lai tylli ki seng, ka jingpyniapher ha ki kynhun kam long kumta.
U Gérard Férey (14 Kyllalyngkot 1941 – 19 August 2017) u dei u chemist na France.
U Comet West u long u comet uba phylla, uba la shim ruh ba u long uba bit ban ioh ia ka kyrdan comet uba khraw.
Haba khlem jingsngewrit kam shym la peit sha jrong ka long kumba
Ki nongpeitkai ki iohi ia ka jingshai kaba saw hapoh um.
1825 - U George Pendleton, u nongthaw ain jong ka America (d. 1889)
Wat la teng teng u ju shondur ia ki dur dur, hynrei bunsien ki dur jong u ki long na ka jingmutdur jong u bad ki long kum ki jingphohsniew.
Ia kane ka kol la thep ha ka jingiakhun pyrshah ia ka RB Leipzig da 6-3 ha ka jingiakhun group jong ka UEFA Champions League.
(Lada u nombar kamra jong ki uba mynshuwa u long n, ha kane ka kynti kin leit sha ka kamra nombar 2n).
J2J
La shon biang ha ka snem 1647 hapoh ka kyrteng: "U Drayner u la pynskhem, bad u Fenman uba sting u la pynkulmar.</ref> kane ka jaka ka dei mynta ka jaka jong ka khyndew kaba rit tam ha ka ri United Kingdom, ka Holme Fen ha Cambridgeshire, kaba jrong kumba 2.75 meter hapoh ka sla duriaw."
Lada uwei u ong, "Ok Google", "Hey Google", "Google" bad kiwei kiwei, ka jubab kumne, "Hi, kumno ngan iarap?"
Thole (2010) - La ai khusnam kum ka novel ba bha tam jong ka snem da ka sorkar Tamil Nadu - La ai da u Myntri Rangbah ka Jylla Dr.
Ka pyrthei jong ka Guild Wars 2 ka long kumjuh kum ka pyrthei ha ka Guild Wars, hynrei la pynkylla bun ki jingkylla ha ka.
Ha ka snem 1520, la pynlong Bishop ia u ha Pavia.
Ki them kiba kum kine bunsien ki long kiba jylliew bad kiba rit bha.
Atlas, ka jingheh jong ka kot
Bun ki briew kim ngeit ba ka jingiateh lok ka long kaba shisha.
1929 – U Mário Wilson, u rangïalehkai phutbol na Mozambique bad u manager (ba la khlad noh ha u snem 2016)
U Schweriner Peit
Ka Jylla Atchison
Ha ka Wikipedia ki sla jingiakren ki long na ka bynta kata, hynrei ha ki katto katne ki wiki, ka jingthoh bad ka jingiakren ki don ha kajuh ka sla.
U Ioannis IX () u la long u Pope naduh ka snem 898 haduh ka snem 900.
Ka surok Trans-Israel Highway (ba la khot ruh ka surok 6/Ka Israel Turnpike, , Kvish Shesh (, Kvish Chotzeh Yisra'el) ka dei ka surok bah kaba iaid lyngba ia ka Israel na shathie sha sepngi.
Khatduh eh, ki jingphohsniew ki lah ban long ka jingmih na ki katto katne ki jingbam ba la shim ne na ki katto katne ki kynhun khlur ba kynja met.
Ki Glyptapanteles kynthei ki pyndait ia ka jaka buh khun jong ki ha ki jaka shong jong ki khniang.
Ka jingpule ia ki galaxy kiba jngai ka long ka lad kaba bha tam ban tip shaphang la ka jong ka galaxy, namar ki gas bad ki khlur kiba don ha la ka jong ka galaxy ki pynlong kaba eh ban peit.
Ka kynthei ha ka pung – Raymond Chandler
1995: "Mitt liv med dej" bad ka Christina Lindberg
Ka 71a ka dei ka jingjied na ki 8 tylli ki nombar jingrwai ba u Tchaikovsky u la shna na ka The Nutcracker ballet na ka bynta ka jingrwai ha khmat ka tnad St.
Kine ki jaka ba la khot "ki jaka ba shit", kum ka nuksa ka Hawaii, la pyrkhat ba ki mih na ka jingkiew jong ka magma na u pud u sam jong ka pdeng bad ka tduh, kaba jylliew 3,000 km ha ka Pyrthei.
Shabar jong ka sain pyrthei, u la long u nongiasaid ain.
Ha shuwa jong u la mihkhmat da u Lech Wałęsa bad la mihkhmat da u Lech Kaczyński.
U Mayor Quimby
Ka don ka jingialehkai ha ka jingialehkai kaba ki khot Take down ha kaba u nongialehkai u pyrshang ban pynhap katba lah ia ki nongialehkai ha kawei ka kynroh.
Ka la kiew haduh kumba 20,000 tylli ki jingthoh, bad 18 tylli ki ktien ha kaba kut jong u snem 2001.
Ka dei ka surok toll.
Utyosov
La pynsan pynrangbah ia u kum u niam Katholik.
U myllung: U Pablo Neruda
U dei u DJ uba pawnam ha ka kyrdan.
U Franklin bad u Spectacular bid ki la leit sha ka Belmont Stakes ha Belmont Park ha New York, ha kaba un jin da la jop ïa ka Triple Crown, hynrei u la wan ha ka kyrdan kaba lai hadien ka Coastal bad ka Golden Act.
Charles L. Veach (la kha ha u snem 1944) – u riew shemphang ha ka mission halor ka STS-39 bad STS-52
Ka jingngeit blei
Ha kiba bun ki khep ia ka jingpang khlieh lah ban pynjem da ka jinglong tynrai.
Ka tnad jong ka jingdum ka dei ka jaka ialehkai ba tbit bha ha ka seng ialehkai pyrthei (WWF).
Ki nonglaitluid ki pyrkhat ba ki briew ki lah ban sumar ia kiba duk khlem ka sorkar.
Current (1983): Ka jingjngai kaba iaid da ka jingshai ha ka jaka kaba thylli ha ka sekhon.
