Nohprah 30 - Ki surgeon ha France ki la leh ia ka jingpynkylla dur khmat kaba nyngkong eh.
Ki don bun ki distrik ha ki ward ba kyrpang jong ka Tokyo.
U la trei ha ka skulbah Princeton.
Kawei ka bynta kaba rit ka don ha ka Petrie Museum jong ka University College London, kaba long shibynta na ka jinglum jong u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim u Sir Flinders Petrie.
U ros saw ba la ai kyrteng na ka bynta ka riew pawkhmat jong ka Texas ka Ebby Halliday
U Thomas Ronald Baron (u la khlad noh bad kiba haïing hasem ha ka jingïatyngkhuh kali bad ka rel, 1967 hadien ba u la shah beh kam namar ba u la ïakren bad ka Congress halor ka daw jong ka jingpluh jong ka Apollo 1).
Kane ka dei ka jingpynmih biang da ka CDC ia ka kaiphod tynrai jong ka 4 tarik u Iaiong, 1981.</ref> Ia kane ka jingpynbna la ithuh kum ka kaiphod ba nyngkong eh ba la pynmih kaba pyni ia ka "jingsdang ba pura" jong ka jingpang AIDS bad kum "ka kaiphod ba nyngkong eh shaphang ka jingpang AIDS ha u snem 2019. ki kot ba iadei bad ka koit ka khiah".lyngba ka lad pathai khubor.
La tip ia u na ka bynta ki jingthoh jong u shaphang ki kam shipai bad ka kam pahara.
Hangta u la ring phlim ia u George Spahn, ka Lynette Fromme, ka Nancy Pittman, ka Catherine Share, ka Sandra Good, ka Paul Watkins bad bun kiwei pat.
Ki don ki jaka iakren, ki kot khubor bad ki club na ka bynta ki nongsngap ban iasam ia ki jingmut jong ki.
Ia ka liengsuin banyngkong ban bom thma la pyndonkam ha Libya ha ka snem 1911 da ka Italy pyrshah ia ka hima Ottoman.
Ki jingpynkylla ki long kiba duna, hynrei ki ju jia bad ki long kiba eh ban tip lypa.
Nangta u la shakri ha Offenbach, hadien pat kum u Dean jong ka Hesse.
Jurchen - ka ktien kaba la duh jait ha ka hima Jin ha China.
U Bret McKenzie kum u Lindir
U Cranston u la shong kurim bad u Mickey Middleton naduh u snem 1977 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1982.
Ha ka jingialehkai, ki Defiant ki leh ia ka jingkylla kaba khlem jingleh donbor.
U Fischer u dei u Senator ba rangbah na Nebraska.
U Omar bad u Fred
Ha ka snem 1137 u Ramiro II u Monk u la pynbeit ia ka jingiateh kurim jong ka Petronila jong ka Aragon bad u Ramón Berenguer IV jong ka Barcelona.
U dei na ka jaitbynriew Catalan.
U Velimir "Bata" Živojinović (Serbia Cyrillic: Велимир "Бата" Живојиновић; 5 Rymphang 1933 – 22 Naitung 2016) u dei u nongak phlim bad u riew sain pyrthei na Serbia.
Kane ka jingleh ka long kum ka jingthang ia ka methane (jingkynduh ia ka methane bad ka oxygen).
Ka Skövde ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Västra Götaland ha Sweden.
Tang ki nongtrei
Ha ka snem 1509 ka la shongkurim bad u Francesco Ferrante D’Avalos, uba long u Marquis jong ka Pescara.
Ka kyrteng longïing Thyssen ka ïasnoh bad ka kyrteng longïing Krupp bad ki dei ka company ba heh jong ka German ha ka kam Engineering.
Ym duna ia ka 32ngut ki nongialeh pyrshah kiba la don ha ki jhad, ki la shah kem bad shah set phatok ha ka Israel Prisons Service, hadien ba ki la kyntait ban soi ia ki hukum ban pynkynriah ia ki, kynthup ia arngut kiba la mynsaw hynrei ki la kyntait ban shah sumar ha hospital.
Katba ka dang ak ha ka video jingrwai jong ka T-ara "Day by Day", kam shym la kut satia ban long dkhot.
Ha ka klas, ka Meg ka ioh ia u paralok uba kyrteng u Doug.
Ki nongthoh ki la sdang ban pyndonkam da ka jingthoh.
September 8 – ka thma bah ba ar: U General Dwight D. Eisenhower jong ka United States u la pynbna paidbah ia ka jingaiti ia ka Italy ha ki kynhun ba iatreilang.
"U Khun U Blei (Baila Conmigo)" - Selena bad Los Suenos Del Pueblo
Marian (ka khun jong u Sheriff) - soprano
U Elon Lages Lima (9 Kyllalyngkot 1929 – 7 Naitung 2017) u dei u riewstad jingkheiñ na Brazil.
Ha u snem 2000, u la leh ia ka Comedy Central Presents ba kyrpang jong u.
Ki briew kiba pyndonkam ia kane ka jingshakri ki dei ban register ia ka account ha ka website jong ka CouchSurfing.
Ki riewshemphang ki ngeit ba shi bynta na ka lai bynta jong ki briew ha ka pyrthei ki don ia ka jingpang M. tuberculosis.
Kane ka Channel ka don ha Turkey bad ka ïatreilang bad ka Radio and Television Corporation jong ka Turkey.
U President Benjamin Harrison u dei u khun ksiew jong ka.
Qaraģandy oblysy/Қараганdy облысы; rus.
Ka VISTA Ka Pynpaw Ia Ka Jingmaham Jong U Unicorn — Pyllait Dur jong ka ESO
U la ong ba ki don ki jingeh ha kaba iadei bad ka jingthoh hapdeng ka studio bad ma u hi.
1994 - U Chandrika Kumaratunga u la long President jong ka Sri Lanka.
Ha u snem 2010, ki don 268 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ka Subbulina octona (Bruguière, 1798)
Ka jingkhluit jong ka pyrthei mynta ka ktah ia ki marpoh khyndew bad ki daw jong ka ruh ki long kiba jylliew bha.
Ki jingtrei jong ki hyperbolic kiba kyllain ki long:
1862 U George P. Cortelyou, u nongsynshar jong ka ri America (d. 1940)
U Trey Parker (la kha ha Conifer, u samla pule barim jong ka Evergreen High School, u pule ha ka University jong ka Colorado Boulder) – u aktor, u nongpyniaid, u nongpyniaid, u nongpynmih, u nongtem, u nongthoh jingrwai; la jied na ka bynta ka khusnam Academy (2000) bad u nongjop artylli ki khusnam Emmy (2005 bad 2007, la jied hynriew sien); U nongthaw lang jong ka South Park
Ia u Bowe la kha ha Brooklyn, New York.
Ka long kaba pawnam bha khamtam eh na ka bynta ka por jong ka bad ka New York City Ballet, ha kaba ka la ialehkai hapdeng ki snem 1948 bad 1965.
1927-1941: U Sisowath Monivong
Ka Mena Suvari kum ka Heather
Kham bunsien ka long ka jingbam na ka bynta ki jinglehkmen.
U Chemerinsky u la shah jied kum u paralok jong ka American Academy of Arts and Sciences ha u snem 2016.
Ka Boana jaguariaivensis ka dei ka khnai.
Ki Red Angus, kiba long ki masi rong saw kiba heh pdeng, ki iasyriem bha ha ka jingkha khun bad ki masi Angus.
Ka Kim ka la ong ba ka la pyrshang hynrei ka la shem jingeh ban ialehkai.
Kane ka la pynlong ia ka jingkhihwin jong ki Ionia.
36 - 6 lyngba ka Emery sha KU
Ki Marginocephalians (kaba mut "ki khlieh ba don ki tdong") ki dei ki kynhun jong ki Ornithischian (ba don ki tyrpeng kum ki sim) kiba don ia ka jinglong ba kyrpang jong ka khlieh (ka shyieng kaba rit ne kaba don shyieng ha ka tdong jong ka khlieh), ka shyntur kaba kyrpang (ka bynta jong ka shyntur) bad ka pubis kaba lyngkot (ka bynta jong ka tyrpeng).
Ha U Nailur 2021, u Oz u la pynbna ba un ïakhun ha ka elekshon Senate jong ka U.S.
Lobelia cardinalis'', la tip ruh kum "u syntiew kardinal".
U la ïalehkai bun tylli ki jingïalehkai kum ki substitute bad kane ka klob ka la kiew sha ka J1 League ha u snem 2013.
U Anthony Giordano (1914–1980), u nongïalam jong ka longïing nongleh kam sniew ha St.
Ym dei ban pyniakhleh bad ka Sargent brand jong u Assa Abloy.
Ka jingthoh kaba jrong tam kaba don mynta ka dei ka Santiago Staff, ka dieng syiem kaba jrong 126 sentimitar bad ka pyngkiang 6.5 sentimitar, kaba don 2300 tylli ki glyphs (Gr.
U Repin u la nang nyngkong eh ban dro dur na u nongdro dur icon.
"Ka jingkyrkhu marwei" (pynbeit)
U la pynliem ia u paralok jong u u Alonso ha ki khyndiat tylli ki lap ba khatduh.
Kumjuh ruh kiwei pat kiei kiei, ka la ialehkai haduh lai bnai ha u Nohprah 1980 ha ka drama "Die Menschenfresserin" da u nongthoh drama na Bulgaria u Ivan Radojew ha Volksbühne Berlin.
Ka beta, kaba kyrteng ka EVO: Phase One, ka la mih ha ka 20 tarik u Lber, 2006, bad ka version ba khatduh ka la mih ha ka 20 tarik u Nailur, 2008.
Fram Kino, ka cinema ha Norway
Ka Stretford ka dei ka shnong kaba don ha Trafford, kaba ha Greater Manchester, ha Bilat.
U Cristobal u la pynmih ruh ïa ki um rip bad ki wah kiba jrong 4 phut (1.2 m) ha ka rud duriaw ba shathie jong ka Long Island, New York.
Ka Trofeo kaba 10
ka Malësi bad ka Madhe
U Alfonso Fadrique, u riewdonburom na Sicily
Ka dei ka ïing kaba ar kaba jrong tam jong ka Ïingbah jong ka Jylla U.S. hadien ka ïing jong ka Jylla Louisiana ha Baton Rouge.
Chris Anderson – ki guitar, ki jingrwai (1986–1989, 2005–mynta)
1848 - La sdang ka Jingiakhih March ha Vienna.
U Yuri Norayrovich Vardanyan (; , la pynkylla ktien ruh da u Yurik Vardanian, 13 Iaiong 1956 – 1 Nohprah 2018) u dei u nongkilan khia jong ka Soviet-Armenian.
Kane ka la bteng haduh ba ka jingiadei hapdeng ka koloni bad ka sorkar phareng ka la bthei ha ka snem 1965.
Dang shen la pynlyngkot shuh shuh ban shna ia ka A318.
Ka Verizon FiOS ka la pynrung ia ka channel bad ka NBA League Pass ha ka sien kaba nyngkong ha ka 23 tarik u Naiwieng, 2009.
U Starčević u ngeit ba ki nong Bosnia ki dei "ki nong Croat kiba bha tarn", bad u kam ba "ki Muslim Bosnia ki dei ka bynta jong ka jaitbynriew Croatia bad jong ka snam Croatia kaba khuid tam".
Kham hadien, baroh ha sor ki la kham sngewbha, bad sngewkmen ba ka Pollyanna ka la wan ha ka jingim jong ki - baroh, kata, tang ka Aunt Polly.
Ka Ash Street ka dei ka shnong ha Babergh, Suffolk, England.
Ki dei ki syntiew kiba mih tang ha ki jaka ba don ha duriaw, kiba don ka umsoh pura.
U Jack Lawless (kha ha u snem 1987), u nongtem tyngshop jong ka kynhun Jonas Brothers (Middletown)
U nongialehkai u dei ban pynduna ia ka jingshai bad jingsngap jong u nongialehkai, u Garrett, khnang ban lait na ka jingshah lap.
U Eckers
National Geographic Channel India - Kane ka channel ka don ia ka feed ar ktien ryngkat bad ka ktien phareng bad ktien hindi tang ha ki prokram ba la jied.
U Antonio Verini, 85 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Italy, u dkhot jong ka Regional Council of Abruzzo (2005–2008) bad u Deputy (2006).
Ha ka 1 tarik Nohprah, 2018, la iathuh ba U President Trump, u la tyrwa ia u Nauert, ia ka kam, kum u nongkitkam jong ka United States, ha ka United Nations, ban bujli ia katei ka nongbat kam, kaba la mih noh, ka Nikki Haley.
Ki shna, shna, pynïaid iew bad die ïa ki tyndong kali bad ki trok kiba bujli.
Kham bunsien, ki mrad ba la shna na ki maw jong ka juk Palaeozoic ba sdang ki long kiba la buh lypa palat ban ithuh thikna.
Ka album ba nyngkong jong ka The Feeling ka la ai kyrteng “Twelve Stops and Home”, kaba la pynlong ia ka ban rung ha ka kyrdan kaba ar ha ka thup album jong ka UK.
U Pascal u pawnam bha namar ba u la pynkylla ia ki katto katne ki drama kiba bha tam jong u nongthoh drama ba pawnam na Irish u George Bernard Shaw sha ki phlim kiba jop.
Ha ka snem 1923 u la leit sha ri America.
Kane ka dei ka number jong ki byte bapher bapher kiba lah ban jied da kaba pyndonkam ia ka address kaba 32-bit (kawei pa kawei ka bit ka lah ban don artylli ki value—0 bad 1—bad 232 bytes ka long 4 GB).
U Dave Willis u dei tang u cast uba ju paw ha man la ka episode.Ka Dana Snyder bad ka Carey Means ki la jah na ka bynta kawei ka episode.C.
Ka jingpynskhem
Wah Bača
Ka ding kaba ar ka la bam duh ia ka shnong Marysville, Victoria.
Teng teng, la pyndonkam ruh ia ka placard ban mut ia ka kot lyngkdop kaba pyni kumno ban pyntreikam ia kano kano ka mashin.
Ka phlim kan long katkum ka kot Trapped!
Kumta, nangta ki la pyniap ia u kulai.
U la pyrkhat ba bun ki tnga kiba kit kim shym la khein, bad u la pyni ia ki rukom ban pynbeit ia ki jingmih ban pynmih ia ki jingkhein jong ka Mendelian kiba la khmih lynti.
Kane ka tahsil ka don ka jingheh kaba 545 mail square.
La pynrung ia kane ka shnong kum ka shnong ha ka 6 tarik u Nailur 1901.
U la thaw ia ka jingmut bad ka kyntien ba kongsan prequiem, kaba pyni ia ka jingrwai ban pynkylla kum u nongioh jingmyntoi jong ka uba dang iap.
U Joseph & Anni Albers Foundation
ka Chef-lieu de région, ka shnong ha kaba ka jingsynshar jong kano kano ka thain ka don ;
Ka dei ka Myntri Rangbah bad ruh ka Deputy Myntri Rangbah.
La ring
Ki ain jong U Blei jong ka jingjop
Ka Margot Hielscher (29 Naitung 1919 – 20 August 2017) ka dei ka nongrwai bad aktres jong ka ri German.
Bun ki kot ki la thoh ia ki jingmut bad ki jingsngewkhia shaphang ka jinglah ban don ki briew ha ka pyrthei Mars.
Ha ka miet, u Murder bad u Beaumont ki rah ia ka sha ka iing syiem jong u Murder kaba don ha rud duriaw.
Ka Zenit Saint Petersburg ka la jop da 3-1 kol.
Ha Japan, u Juroujin (寿老人), uba la tip ruh kum u Gama, u dei uwei na ki hynriew tylli ki Blei kiba donbok, katkum ka jingngeit jong ki Taoist.
Une u Medic u dei u briew uba la kham rangbah na Stuttgart, Germany.
Xanthoriza
U nongpynbeit dur u Joe Bella u la ioh ar tylli ki khusnam Emmy ha ka kyrdan ba pawnam ha ka jingpynbeit dur da ki camera ba bun jait na ka bynta kawei ka thup, na ka bynta ki bynta "Kata ka jingpynmih dur ba kyrpang" (2006) bad "Pyllait ia ki kulai" (2007).
Ka jingiateh kular ha ka pyrthei halor ki hok longbriew manbriew bad ka sain hima sima
Ka synjuk shakhmat ka Azerbaijan
1901 – U Werner Egk, u nongthaw jingrwai German (ba la khlad noh ha ka snem 1983)
Ia kane ka tiar la pynrung da kaba jop da ka kynhun ha katei ka jaka sumar ha ka 18 tarik u Nailur 2013.
Ka jingithuh ia u Stipa columbiana bad u S. viridula var.
Uhart-Cize
Ka Parliament ka la mynjur sa ar tylli ki Jylla ha u snem 2012: Ka Jylla Hela, ka ban long shibynta jong ka Jylla Southern Highlands kaba mynta, bad ka Jylla Jiwaka, kaba yn thaw da kaba phiah ia ka Jylla Sepngi.
Ki Jingngeit Niam
Ka Pokémon (ba la pynkylla lyngkot na ka ) ka dei ka phlim anime jong ki ri Japan.
Ha ka snem 1919 ka la iasoh bad ka kynhun tem Tonkünstler.
La pawnam ia u na ka bynta ka bynta ba kongsan jong u kum u Jonathan Quayle Higgins III ha ka show telebishon Magnum, P.I..
U JaVale McGee (la kha ha ka 19 tarik u Jymmang 1988 ha Flint, Michigan) u dei u nongïalehkai basketball na America uba dang ïalehkai mynta na ka bynta ka Los Angeles Lakers jong ka National Basketball Association (NBA).
Ka duchy ka la roi bad ka la kynthup ia ki bynta kiba heh jong ka Kievan Rus barim bad kiwei kiwei ki ri Slavic.
U Taylor u sngewtynnad ban ak ia u Ash namar ka "sur kaba jem, kaba jem (ba jem, kaba jylliew)" jong u bad kumjuh ruh "ka bor bad ka jingkmen".
Ha u bnai Risaw 2021, hadien ba u Evanston u la mynjur ïa ka kyndon kaba tyrwa ban siew bai lutksan ïa ki nongshong shnong kiba lieh namar ka jingshah pynlong mraw, u la long uba nyngkong eh ha ka ri America ban leh ïa kane.
Ka Nampont ka dei ka shnong.
U Thompson u la san la rangbah ha Cleveland, Ohio, "ba la pynsan pynrangbah da ka telebishon ba rim."
Kham bunsien ka um ha ka tundra ka rkhiang hapoh ka khyndew.
2002 ki jingseng ha Europe
U Hidalgo Gómez, u Fransisco (2010).
The Kumano sanzan are:  Hongu Taisha, Hayatama Taisha, and Nachi Taisha.
Kane ka jinglong kaba kyrpang ha ka bynta ba shapoh jong ki kti ka long ka carpal pad.
Kane ka long ka pisa kaba heh tam kaba lah ban siew katkum ka ain bad u nongbishar u la pyrkhat ba u Bushido um lah ban siew ia kata.
Myoclonic - Ka jingkhih myoclonic ka dei ka jingkhih kaba kynsan kynsan, kham bunsien ha baroh arliang jong ka met.
Ka dawai pynthiah (ki briew ki khot ruh ia ka dawai pynjem mynsiem) ka dei ka dawai kaba ki briew ki dih ban iarap ia ki ban iohthiah.
Ka Aswat (Arab: أصوات) ka dei ka kynhun jong ki nong Palestine na ka bynta ki hok jong ki kynthei kiba iapoikha.
Ki briew na Huntington, West Virginia
Jennie (jingrwai), 1963 jingpynmih ha Broadway
Ka kynhun shipai u Edward ka la jop pyrshah ia ki baron kiba leh pyrshah.
U don katto katne ki jaka die jaka, ki kam khaii, ki hotel, ki jingtei, ki jaka die jingdeng bad ki jingshakri ha ka leit ka wan ha Hongkong, Macau, America, Australia.
Ka sha ba khlem pynsngem 100% ba man ka por bad khlem kafein
Haduh u snem 2020, ki don 20 tylli ki jaka WHS ha Australia.
Ka jingdih (59182)
U nongialehkai uba don ki maw kiba lieh u leit nyngkong.
La jied ia ka na ka bynta ka khusnam Grammy na ka bynta ka rekod ba pawnam jong ka snem.
Orchard Road ha YourSingapore (da ka Seng Singapore Tourist Board)
Ka dei ka jaka shong jong ka Susquehanna County.
U pyrkhat ba ka jingjied ia ka jingthaw kaba biang ka long kaba kongsan kumjuh kum ka jingjied ia ki jingeh kiba biang ban trei.
1891/92 haduh 1898/99: 5
Ha u snem 2017, u Hara u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-20 na ka bynta ka 2017 U-20 World Cup.
Ka dei ka kynhun ba la buh kyrpang jong ka Monterrey.
2007 – Ka Iceland ka pynbna ba ka Norway kan shim ia ka jingkitkhlieh ban iada ia ka ha ka por ba suk.
Ki koidi sain pyrthei (ki briew na ki seng sain pyrthei bapher bapher, lane ki briew kiba don ka jingngeit sain pyrthei kaba pher na ki Nazi, kum ki socialist bad ki communist) .
Ki Nongpdiang Award
Ka Elizabeth – ka Jill Bilcock
Haba u briew u pyrshang ban sangeh ban pyndonkam ia u crack, u iaid lyngba ka rukom kaba ki khot ka jingweng noh kaba eh bha ban iaid lyngba.
Ka sur tynrai / Cast
Ha u bnai May 1995, u President Jacques Chirac u la pynlong ia ka kum ka nongkren na ka bynta ka iing syiem Élysée.
U Reale u la kha ha Candia Lomellina, Pavia, Italy.
Ka Hillsboro, Pennsylvania, ha Somerset county.
Ka tdong jong ka ruh ka kut ha ka dur kaba kum ka whip kaba ka ju pyndonkam ban iada ialade na ki dinosaur kiba bam doh kum ki Carcharodontosaurus bad ki Spinosaurus.
Ki duriaw kiba don ha ka Pyrthei .
Kum ka nuksa, ha ri Netherlands lada don kiba na ka kur syiem ki shongkurim khlem da ioh jingbit na ka Parliament, kim lah ban long syiem ne syiem hi.
U Pat Henning kum u Sawbar
Haba ka ktien Zulu ka don ka prefix kaba ym dei "isi-", ka mut shibun kiei kiei kiba pher.
Ki thup ba iadei bad ka Japan
La tip ruh ia ka ha ka bynta jong ka kum ka Graciella Rivers ha ka phlim Blood Work.
https://www.geograph.org.uk/gridref/TL9643
Ki duriaw
U la long u nongaiktien jong ka kynhun parliamentary jong ka seng paidbah naduh u snem 1978 haduh u snem 1985.
Ka jait Magazine kaba kham pawnam ka long ka Magazine synduk, kaba bat ia ki kuli ha ki tnum.
Ki jinghiar thma
La leh ban ioh jingshaniah bad ruh lehse ban lum ia ki sakhi.
Ka phlim ba nyngkong eh jong ka Disney Channel ka dei ka Flash Forward, kaba la mih naduh u snem 1996 haduh u snem 1999.
Ka jingshai
Distrik Yverdon
Ïa kane ka jaka la tih da ka Archaeological Survey of India ryngkat ka jingïatreilang bad ka tnat wad bniah ïa ki jingtei barim jong ka Jylla Manipur.
U Chris Dickerson, 82 snem ka rta, u nongialehkai body na America, u nongjop ha ka jingialehkai Mr. Olympia (1982).
Hynrei baroh ki jingshem jong ka Rome mynshuwa, naduh u Kaisar ter ter, ki la pyni ia ki jaitbynriew Germanic kum kiba khlain ha ka thma.
Kawei ka jingpule ka lap ba ka jingpynkhuid ia ka lyer ha ka shyntur ka long kaba treikam ha kaba ai katto katne ki jingpynjem ia ki dak jong ka jingsma ha ka por miet, ka jingkhluit, bad ka jingeh ban thiah.
Baroh ar tylli ki album ki la mih ha ka label Arhoolie.
Ka jingpynshitom ia ki briew kiba pynkhein ia ki ain jong ka sorkar pdeng;
U dei na ka kynhun Moulamines, ne ka kynhun nongshna nar, ka kynhun imlang sahlang kaba poh tam ha Mauritania.
Ha ka snem 1997 la pynkup burom ia u ia ka kyrdan pule Vācaspati (DLitt) da ka Sampurnanand Sanskrit University na ka bynta ka jingkren jong u kaba la ai kyrteng Ka jingwad ia ka jingtip ba la kren ia man la ka Sūtra jong ki Aṣṭādhyāyī ha ka ktien Phareng (Kyrteng tynrai: Aṣṭādhyāyāḥ Pratisāṃūtra).
Ka Tale of moon rabbits () ka dei ka phlim ba la shna da u Hồ Quảng ha ka snem 1967.
Ka Meir Har-Zion ha ka jingialang jong ka UCC Palestine Solidarity Campaign
Ka syiem jong ka Luna (Los Barrios jong ka Luna)
Haba don kiba siat ia ki briew ki bym don pop random ka dei teng teng namar ka jingsngewsih (ka jingshun ia ki briew).
Ka Ainhice-Mongelos ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantiques département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka wah São Tomás
Ka jingpynsngewbha 8
U Alexis Vastine (17 Nohprah 1986 – 9 Risaw 2015) u dei u nongialehkai boxing na France.
Münster 2004 (ka don napdeng kiwei pat kiei kiei Uelsen ha ki por National Socialist, ka jingpynshitom bein ia ka balang, Oostergetelo).
Isere
Ki jingkhang ba la pyniasoh lang da ki kor ki ju don ia ka dial kaba la pynkhih sha ki lai tylli ki nombar bapher bapher (saw tylli ki nombar ha ki katto katne ki jingkhang kiba shngain) ban plie ia ka jingkhang.
jong ka New Mexico.
Ka tnat mihngi jong ka Wah Nezinscot
Ka la pyndep ia ka jingpule na Barnard ha ka snem 1943.
Hapoh u Xerxes, ka la jan bha ban jop ia ka Grik Hyndai.
Ia ka Half Past Dead la pyllait ha ka 15 tarik u Nohprah, 2002.
Katba u dang don ha Italy u ju sangeh ha ki shnong ban sumar ia kiba pang.
Ka thup jong ki nongsynshar Russia: ki Syiem bad ki Tsar ba nyngkong
Ka projek ban pyniapher ia ki khlur, da kaba pyndonkam ia ka bor jong ka internet bad ka jabieng u briew
U la pawnam ruh ha ka kam jong u Andrew Lockhart ha ka season 3 bad 4 jong ka Showtime’s Homeland.
1950 - U Jagadguru Rambhadracharya, u nongialam niam India, u riewstad bad u nongthoh kot
Ym tip ia ka dose ba sniew na ka bynta ka CBD, bad ym don jingthoh na kano kano ka tyllong jong ka jingiap ne jingmynsaw kaba jur na ka CBD haduh ba thoh ia kane ka khubor.
U la long u CEO jong ka kompeni telecommunication Bezeq naduh u snem 2007 haduh u snem 2013.
76831
Kum ka nuksa, ka Hoffish ka dei ka ktien Sweden.
π– la jan man ka por ka pyut noh sha kawei ka antimuon bad kawei ka neutrino.
U la long u coach ha UC Irvine bad u coach ha USC naduh u snem 1987 haduh u snem 2006.
La iathuh ba u la don ha ka coma ha ka 20 tarik u Jylliew, 2015 bad ki jingmynsaw kynthup ia ka jingtwa ki shyieng, ki shyieng shyntur, bad ka jingpang sniehdoh kaba jur bha.
U wan ban beit ya.
Katto katne na ki jingthoh ba pawnam jong ka ki long ka Quinceañera (1987), ka Dulce Desafío (1989), ka María Isabel (1997), ka El Privilegio de Amar (1999), ka El Manantial (2001) bad ka Amor Real (2003).
Ban leh ia kane u nongialehkai u dei ban ioh ia ka jingiatreilang jong ki nongiashim bynta bapher bapher na ki phlim telebishon da kaba leh ia ki kam na ka bynta jong ki khnang ban ioh ia ka jingiarap jong ki.
Wah Cebadas
U aktor u Tom Hanks bad ka kurim jong u ka Rita Wilson ki la iathuh ba ki la ioh ia ka jingpang bad ki don ha ka jingshong kyrpang.
Namarkata, ka jinglong briew ka long bunsien ka jinglong ba kongsan jong ka jingjop ha ki kam ai jingshakri.
Keverne Parish Council
Ka sorkar ka la weng noh ia u na ka kam rieh jong u bad na ka kam ba kyrpang jong u kum u saiantis.
Ka jaka buh jingthoh ba shisha jong ka Iraq
Hadien ka kylla long ka tnga jong u Son Gohan bad ka kmie jong u Pan.
Ka Parazoa ka dei ka jait mrad kaba kynthup ia ki kynja jingthaw ba im jong ka phyla Porifera bad Placozoa.
U Jefferson u la ong ia u manager ba u Martin Hemings u lah ban jied da uwei pat u kynrad.
Ki kynthei ha ka Senate mynta
Ha ka por ba bishar, ki arngut ki nongiasaid ain kin wanrah ia ki sakhi ban iarap ban pynskhem ia ki jingkynthoh jong ki.
Satoru Takamiya
Saint-Sulpice-le-Dunois (23244)
Kawei kawei ha Chile bad ha Spain.
1780 - U Bernardino Rivadavia, u nongsynshar jong ka Argentina (d. 1845)
Naduh ka snem 1877 haduh ka snem 1880, u la leit pule ha ka Académie Royale des Beaux-Arts ha Brussels.
Bun ki ion ki long ki bym don rong.
U Zeek Afridi (Pashto: زيک دیریدى ; la kha ïa u Zahid Noor Afridi ha ka 1 tarik u Risaw 1979 ha Peshawar) u la rwai ïa ka Bibi Shirini bad u la long uba jop.
U C. S. Lewis, u nongthoh kot, u riewstad, u nongpanmap Khristan
Ka Seward Peninsula ka don katto katne ki wah.
Ka Diengphna kaba lai mail -
Kumjuh ruh kiwei pat ki klob ialehkai.
Ka ktien China kam dei tang kawei ka ktien ba kren, hynrei bun, hynrei la pyndonkam ia kajuh ka rukom thoh na ka bynta baroh.
Ka jngai tang 6 km na Paravur.
Namar kane, la ong ba ka sur jong ka ka don ka jingpynjahthait kaba la ïohi ha ki electroencephalograms ba la shim na ka jabieng jong ki briew kiba sngap ïa ka jingrwai jong ka.
Kane ka klob ka don ïa ki chapter ha USA, Canada, Australia, Asia bad Europe.
Aleksandra Fyodorovna
U Yoshikazu Suzuki (la kha ha ka 1 Iaiong 1982) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka West Bergholt ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Colchester District, Essex, Bilat.
"Et puis un jour" (Marnay, Noreau) – 3:17
Ka minaret jong ka ka long kaba jrong tam ha ka pyrthei ha .
Ka don bun ka shini bad ka acid.
ka Duriaw Seck (Ka Duriaw Kalifornia)
Ki jingkren bein bad ki jinglaitluid.
U la ak ha palat 160 tylli ki phlim.
Ka sngi jong ka ri ka dei ka 17 tarik u Naitung, kaba rakhe ia ka riti synshar jong ka Norway ha ka snem 1814.
Haduh u snem 2018, ki don 176,850 ngut ki briew.
La khot ia ka ‘Bogotá bag’ namar ba la pyndonkam nyngkong ia ka da u Oswaldo Borraez, u doktor ha Bogotá, Colombia.
ka roka
Ka Norway ka la pynlong ia kane ka Games ar sien:
3 Ki Makabi
U David James Bellamy (18 January 1933 – 11 December 2019) u dei u nongthoh kot, u nongpynbna khubor, u nongiakhih ia ka mariang bad u nongpule ia ki jingthung jingtep ha ka ri England.
Mynshwa ki kynthei ki ju phong da ka sari kaba jrong bad ki shynrang ki phong da ka dhoti ne pyjama ryngkat bad ka shirta.
Nangta u Syiem Smoit u wan hiar thma ia u Morgant, u da pyniap ia u.
Harvie (ba mynta) - 1,467
U sniang Duniang U Spy Eagle
Ka hikai ia ki khynnah rit ban tem ia ka tiar (kham bunsien ka violin) da ka shkor.
Ka Gloucester (ka kad liengsuiñ jong ka Gloucestershire)
Vignoux-sur-Barangeon (18281)
Ia ka Thirteen Amendment, kaba pynlong be-ain ia ka jinglong mraw ha man la ki jaka ha ri America, la mynjur ha kaba kut jong ka snem 1865, 8 bnai hadien ba la pyniap ia u Lincoln.
Bend It Like Beckham (2002)
La venganza de cucamonga - 4:15
U la thmu ban shim ia ka Harrisburg, Pennsylvania, ka nongbah jong ka jylla.
Ka don ka kynhun jong ki axiom na ka bynta ka jingkhein ia ki nombar tynrai kaba la pynshong nongrim ha ka jingpynrung jong ka jingkhein.
Kumba 59,230 ngut ki briew kiba sah ha Sodegaura katkum u snem 2003.
U Ludovico Sforza u la long u Regent jong ka Milan (u la synshar haduh ka snem 1499)
Ki la jop ia kane ha u snem 1982.
1879 – U Edward Steichen, u nongshim dur na Luxembourg-America (d. 1973)
1998: Ka Cycle Nackte Gedanken, ka jaka buh jingthoh/ka iing syiem jong ka traismauer bad ka jaka buh jingthoh ha ka Vienna
U Matthias Ringmann, u nongthoh dur na German bad u nongthoh poitri jong ka jinglong briew (b.
Ka Mobb
U Jesse Pinkman - U nongkhaii drok.
U Joseph Ruud (ba la kha ha ka 28 tarik u Nohprah 1981 ha Minneapolis, Minnesota) ba la kham tip da ka kyrteng ring jong u, u Erick Rowan, u dei u nongïalehkai ba tbit jong ka America.
Ka jingai mynsiem jong ka ka long kaba kongsan bha ia u, bad ka la iarap ia u ban iai kmen haba u sngew ba u la sngewsih.
U Dodger u iehnoh ia ka masi bad u mareh sha ka lieng jong u trai baduk jong u, u Fagin.
U Pope Sixtus V (1521–1590) u la kwah ban pynkylla ia kane ka jingtei kum ka karkhana shna shniuh shniuh ban ai kam ia ki nongkhaii met jong ka Rome, hynrei u la iap noh bad kata ka jingmut ka la ieh noh.
Ka la sdang ban dro dur da ka motif jong ki polka dots da ka rong um, pastel bad umphniang ha ka rta kaba 10 snem.
Ha kane ka por ka kynthei ka duh shibun ia ka jingkhia jong ka met jong ka.
Ki Seneschal kiba heh kyrdan, u Doat Alaman, u Eustache jong u Beaumarchès bad u Jean jong u Grailly.
Notsch - sniang
《Goryoguksa》(고려국사, 高麗國史) 37
Sandbox (ka kynhun tem), ka kynhun rwai rock na Canada
Naitung 13 tarik – U August Krogh, u nongstad dohkha na Denmark, u nongpdiang ia ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine (b.
U dei u dohkha uba rim naduh ka por Devonian kaba hadien, kumba 360 million snem mynshuwa.
Ka Saint Lucy’s Day, kaba la rakhe ha ki katto katne ki ri Europe, khamtam eh ha Sweden
Kane ka album ka la shah jied na ka bynta ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai rap ba bha tam ha u snem 1999.
Ki la long ka prokram radio ha ka snem 1932 bad 1936 kum ka The Ziegfeld Follies of the Air.
2016 - Ki kyrtong jong ki seng sain pyrthei tynrai ki la shah kyntait ha ka elekshon President ha Austria, ha kaba u Alexander Van der Bellen bad u Norbert Hofer ki la kiew sha ka kyrdan kaba ar.
La ai kyrteng ia ka kum kawei na ki phlim ba bha tam jong u snem 2021 da ka American Film Institute.
Ka jingbitar ha ka por ba weng noh ka lah ban long naduh ka jingbitar kaba stet bad kaba jem haduh ka jingbitar kaba kynsan bad kaba jem.
Ia ki rel la rong ha ka rong rong saw, lieh bad saw.
Ka thong kaba kongsan tam jong u ka long ban pynkhlain ia ka Prussia, bad u la leh ia kata da kaba pyniasoh lang ia ka Germany.
Ka Central Finland, ka Keski-Suomi, ka dei ka thain jong ka Finland kaba don kumba 270,000 ngut ki nongshong shnong.
1998: Ka jaitbynriew (phlim lyngkot)
1877 – U Alben W. Barkley u la long u Vice President jong ka Ri America (u la khlad noh ha ka snem 1956)
La tip ia u namar ka jingpynwandur ia ka kam pyniaid um jong ka Morris.
Ki maw jong ka ki pynlong ha Europe ia ka kynhun Lias jong ki tduh duriaw kiba kham bun ki maw lyngkhot, ryngkat bad katto katne ki maw shyiap bad ki maw shyiap.
Ia kane ka commune mynshwa la ai kyrteng Villeneuve-d’Agen.
Ha ka rta kaba 18 snem, ka dei ka khun heh tam jong ka Lois Griffin bad u Peter Griffin.
Kumta u Amherst u kyrmen ba lah ban khanglad ia ki jingkhihwin ha ki por ban wan da kaba khanglad ia ka jingpynpoi ia u nar.
Hynrei ha ka thma Afghanistan, ki nongsiat na ka kynhun shipai Canada ki la pynpra ia ka rekod da kaba siat .
Kane ka dei ka episode kaba nyngkong ba u David X. Cohen u la thoh naduh u snem 1998.
Ka nongbah ka dei ka Kanazawa.
Ka Quwwat-ul-Islam Mosque (ba la tei ha ki snem 1192 - 1316) Ia ka Quwwat-ul-Islam la kyrshan da u Qutb-ud-din Aibak, u nongseng ia ka hima Mamluk.
Na ka bynta baroh hynrei lah ban khein bun ki element...
Ka Lent ka ju sdang ha ka sngi Thohdieng, kaba ki khot ka sngi Thohdieng Ash ha u bnai February ne March.
Kalzada Larga
Lambert, 929-931
Hynrei, kam shym la thaw ia ka rukom.
Ka silk ka sdang ban khlain haba ka iakynduh bad ka Iyer.
Hynrei kane ka la pynlong ia ka Thma Eelam IV.
U nongrwai ba nyngkong eh ban kynjoh sha ka 1 million like ha YouTube da ka Videoclip Party Rock Anthem ha ka 15tarik Nohprah 2011 (hapoh ka kyrteng thok LMFAO.)
2003 - Ka jingpyrshang kaba nyngkong ban pyniakhlad ia ki khun marwei ba la iasoh lang, kaba la rah ha Singapore, ka la pulom, namar u Ladan bad ka Laleh Bijani ki iap na ki jingeh na ka jingleh ban pyniakhlad ia ki.
Ka Lieutenancies Act 1997 (1997 c. 23) ka dei ka aiñ jong ka Parliament ha ka Ri Bilat.
Ha u snem 2004, na ka bynta ka jingtrei jong u "Sviatohorska Blessed Virgin" - u dur mot jong ka Maria Theisotti (Theotokos "Hegumenia") na ka bynta ka Sviato-Uspenskyi Sviatohorskyi Monastery - u Shmatko u la ioh ia ka hukum jong u Nestor Letopisets da u Volodymyr Saborodan, ka Kie baroh. Ukrain.
Ka phlim Bee – Ka snam jong u khniang
Ha u snem 2003, u Giscard d’Estaing u la ioh ia ka khusnam Charlemagne jong ka nongbah Aachen jong ka Germany.
Baroh ki don shiphew ngut ki briew kiba la long ki Myntri Rangbahduh jong ka Ri Congo (khlem da khein ia uwei u myntri rangbahduh ba trei).
U don ruh arngut ki khun.
Ka Beniel ka dei ka shnong kaba don 11,318 ngut ki briew (2019).
Ka kmie jong u Heaton ka la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha ka por ba ka aktress ka dang 12 snem ka rta.
U Antti Raanta (la kha ha ka 12 tarik u Naiwieng 1989) u dei u nongap kol ba tbit na Finland ha ka jingialehkai Ice Hockey.
Ka Klub Penguin: Ka Bor jong ki Penguin ba pawnam
Jura
Ha ka 1 tarik u September 1994 ka shnong barim jong ka Chandon ka la pyniasoh lang ha ka shnong Léchelles, da kaba bat ia ka kyrteng Léchelles.
Ki nongjngohkai pyrthei napoh ri bad nabar ri ki sngewtynnad ban iaid kjat lyngba ka wah Assumbur shaduh ka kshaid Ishqamen.
Ka dohkha state ka dei ka dohkha Shad jong ka Amerika.
Ka Windows Virtual PC ka la pyllait na ka version paralok ha ka Windows Update Service bad ka Windows Security Essentials na ka Windows 7 baroh ki jingpynmih bad lait noh ka Starter edition, ka Windows XP Mode ka la pynmih na ka bynta ka Windows 7 Ultimate, Enterprise bad Professional edition.
Ki jingai jingmut shaphang ka Vastu - Ban thung ia ki jingthung katkum ka Vastu ha iing bad ophis jong phi
Ki nongjop ba ar, 1895-96, 1929-30, 1935-36, 1995-96
U kpa jong ka, u Raymond Bonham Carter, u dei u nongtrei bank bad u kpa tymmen jong ka na ka liang ka kmie, u dei u H. H. Asquith, u Myntri Rangbah barim jong ka Ri Bilat.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19 haba la pyndonkam ia ka bor elektrik ban shna ia ki motor elektrik bad ban phah khubor sha ki jaka kiba jngai, la shem ia kawei ka tnat kaba thymmai kaba ki khot ka electrical engineering.
Ka Derrial Book, kaba la ak da u Ron Glass, ka dei ka "Nongaplangbrot" (kaba long kum u riewngeit, u myntri ne u pastor).
Ka wain (rong) lane ka rong saw
Ka la jop ia ka Emmy ha u snem 2003 na ka bynta ka "Ki jingpynkylla dur ba kyrpang na ka bynta ka phlim".
U Pedro Ferrándiz
Bun na kine ki jingjia ki don ne lym kumta la kdew ha ka tynrai.
Ki rangbah kim tip ba u Tommy u peit ia ka jingpynbna jingbam kulai ha ka TV.
Ki phlim ba sngewtynnad jong ka snem 2007
U Roger Thatcher (1926–2010), u nongkhein jingdiah jong ka ri Bilat
Mario Bardi, I Portuali, Beni Culturali
Kane ka park ka don hajan ka Letterfrack ha ka thaiñ Connemara.
Ka ju leh ia kane da kaba kam ai jingshakri kum ka bam ka dih khlem jingsiew ha ka liengsuin bad ka pynduna ia ka kuna na ki kad liengsuin da kaba pyndep ia ka por.
Ka Flughafen-Express (ba la pynlyngkot: FEX) ka dei ka jait rel ha Germany bad mynta ka iaid tang na Berlin Brandenburg Airport sha Berlin Central Station.
Ka thup jong ki Patriark, ki Archbishop bad ki Bishop
- Ka jaka iada ia ka Nyasaland
B. americanus ha ka jaka wad bniah ia ka khyndew jong ka ri America
Ki nongtem Timpan ki pynphai ia ki tap kiba don sawdong ka tduh jong ki tiar jong ki ban pynkylla ia ka jingkhih jong ka khlieh drum.
Ki jait sohjew
Kumba 6 ngut na ka 100,000 ngut ki don ia ka PSP.
La pynsan pynrangbah ia u Juanes ha Medellín ha Colombia bad u la sdang ban tem guitar ha ka rta kaba hynriew snem.
Ka dei ka jaka shong tynrai jong ka tnad Izabal.
Risaw
Katto katne la pynkit da ki trok sha Peshawar da ka jingïatreilang kaba paw jong ki shipai pahara khappud jong ka Pakistan.
Honda Fit F154SC (2008)
U Johannes Hendrikus “Han” Urbanus (22 Iaiong 1927 – 5 February 2021) u dei u nongialehkai baseball na Netherlands.
Ka kot jong u nongap masi ba shlur bad ka ding ha u lum ki dei shaphang ki nongap masi kiba ieit ia ka ri America sepngi barim bad kim sngewtynnad ba kan kylla long kaba thymmai.
Ka jingshai - "Ka jingktah ksiar".
U Aurie u bat ia u nombar ba la klet jong ka Detroit, Macomb Daily
Kum ka nuksa, ki jingpeit bniah ki lah ban iathuh ba kham bun ki kynja dawai kiba don ban ia kaba la pyrkhat mynshuwa.
Marsha blackburn na ka bynta ka seng Congress
Ki Lyngdoh Grik Byzantine ki long kiba jan bad kiwei pat ki briew bad la shah ia ki ban iapoikha (lait noh tang ki Bishop).
August 8 - U Ronan Parke, u nongrwai phareng
Naduh u snem 1995, ïa ka bor pynïaid ïa ka mariang jong ka ri America la kyrshan da kawei ka seng jong ka ri America kaba ïada ïa ka mariang kaba kyrteng ka The Nature Conservancy (TNC).
Ka jingpynkylla ha ka internet
Kumba long kiwei pat ki jait ktien, ki don bun ki jait ktien jong ka ktien Phareng, bad ki ktien bapher bapher bunsien ki pyndonkam da ki sur vowel bapher bapher.
Mynta, ka jingleh ka dang iai bteng namar ba ia u muon la bret noh na ki nuclei haba ki iasoh, kumta u lah ban iasoh bad kiwei pat ki nuclei, kaba iai bteng ia ka jingkylla.
1985 - Ka Jennifer Winget, ka aktres ka ri India
1934 – La plie ia ka Apollo Theatre ha Harlem, New York.
Ka jingpule shaphang kaei ka jingmut ban long kawei ka jaitbynriew ruh ka sdang naduh dang rit.
Ka la ïakhun na ka bynta ka kynhun ïalehkai water polo jong ki kynthei jong ka ri Italy ha ka lympung ïalehkai um jong ka pyrthei ha u snem 1994.
Ha ki snem kiba bun la phah ia ki dieng shapoh ka wah St. Croix, la lum ha ka St.
Ka jingdro dur da ka rong um (1973 Watson-Guptill)
Ia kane ka jingteh mynbarim la teh sawdong ia ka bynta jong ka kali ne kali dieng.
Marwei ha ka jingdum (2005) - Aline cedrac
U dak na ka bynta ka Ruble u dei u Br bad u code ISO 4217 u dei u BYN.
Emilia, ryngkat bad ki jylla Ferrara, Modena, Parma, Piacenza, Reggio Emilia bad ka bynta jong ka Bologna.
Spanberg
Ka wah Bons Sinais ka don ha ka jylla.
Kopi
Kadın Severse - 1968
U Hamm bad u paralok jong u ki pynithuh kum ki Democrat.
Kumjuh ruh, ka jingbthei bom da ka um ka la ailad ia ki liengsuin kiba rit bha kiba kit ia ka jingkit bom kaba duna ban pynjulor kham bun ban ia kaba ju long.
U briew uba shah siat bunsien u ju tap ia ki khmat.
La pyndonkam ia ka kumjuh kum ka dieng iaid hynrei kum ka atiar ruh.
Ka jinglap, jingjop bad jingsynshar
Haba ka Victoria ka la iap, bad u khun jong ka u Edward VII u la kiew ia ka khet, ka nam jong u ka la long “Syiem ka ri India”.
Ka jingthmu, ba ka jingleh ka long kaba la thmu.
U la long u nongthaw laitluid.
Ka Alexa ka dei ka Internet service kaba thew katno ngut ki nongpyndonkam internet ki leit sha kawei ka website.
U Michael u la die palat 100 million tylli ki jingrwai ha kylleng ka pyrthei haduh u snem 2010, kaba kynthup ïa 11 tylli ki jingrwai #1 jong ka ri Bilat, 9 tylli ki jingrwai ba nyngkong jong ka ri Bilat, 10 tylli ki jingrwai ba nyngkong jong ka US, bad 2 tylli ki jingrwai ba nyngkong jong ka US.
Ha ka snem 1921 la kem ia u ryngkat bad katto katne ngut kiwei pat ki dkhot jong ka seng hynrei la pyllait noh ia u; u la iada ia ki ha ka jingbishar bad u la rem.
U la long uwei na ki nongthoh kot jong u George Burns.
Iaiong - U Gary Rydstrom, u nongshna sur na America
Ka la long ha ka Ahoy’ indoor sporting arena ha Rotterdam, Netherlands ha ka 8 tarik u December 2007, ka tnad pynphriang khubor jong ka Dutch ka AVRO ka la long ka nongpdiang ia kane ka jingialehkai.
Ha ki kynthei ka sniehdoh ka kham lyngkot bad kham heh shapoh.
Hynrei ki cowries ki dang shah ktah ha ka jingshah bam dohkha:
Ia ka ophis jong u Lieutenant Governor jong ka Manitoba la thaw ha ka snem 1870, haba ka Manitoba ka la long ka jylla.
Ka la jop ia ka nam lahduh Miss Texas USA 2008 ha ka jingiakop ba la pynlong ha Laredo, Texas ha ka 1 tarik Kyllalyngkot, 2007.
Margery E. Mason (27 September 1913 – 26 Jymmang 2014) ka dei ka aktres bad ka director jong ka ri Bilat.
Ha ka Baibl Hebru (ba la khot ruh ka Testament Barim ha ka niam Khristan), u soitan u don ka jingkitkhlieh na ka bynta katto katne ki kam kiba pyrshah ia ka lynti U Blei; kine ki long katto katne ki nuksa:
Ha u snem 1986, la pynpoi sha ka JAL 2 tylli ki -100BSR kiba don ia ka tnum ba la pynjrong (SUD) na ka -300 series.
Ka por ba shim por ban ialehkai ka kylla man la ka jingialehkai.
U sohjew (ym dei ban pyniapher bad ka ri kaba ki khot Chile) u dei u soh jong ki jait jingthung kiba la khot Capsicum (ka longiing nightshade).
U Stakhanov u la kha ha Lugovaya hajan Oryol.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Germany kaba hapoh 21 snem
Ka pyrshang beit ban pynkiew ia ka kam jong ka ha ka kam thoh kot khubor kaba ju iehnoh ia ka ha ki jingeh kiba jynjar.
Ka Heather Watson ka dei ka defender Champion, hynrei kam shym la lah shuh ban ïakhun kum ka Junior ha katei ka snem.
Ha ka snem 1894, u Clifford Richardson, u engineer na America, u la rai ba ki surok ba la siang da u mawshun (asphalt) kim don satia ki mawlyngnai kiba heh.
Ka ICJ ka don shiphew ngut ki nongbishar ba pura.
Ki 318 cid bad ki 400 cid ki long kiba lah ban jied.
1990 Ki paket jingshongkha, ka digital hapoh khyndew
Rani Sarker
Ka Tillangchong ka dei ka jaka ri mrad khlaw.
Utnapishtim - u riewshlur uba la lait im na ka jingshlei um kaba khraw bad la ai ia u ia ka jingim bymjukut; u nongthoh ha ka Epik u Gilgamesh
Gangsta rap (la khot ruh Gangster rap, Gansta rap, G rap Gangsta hip hop) ka dei ka jait jingrwai jong ka hip hop kaba pynpaw ia ka rukom im kaba shyrkhei jong ki katto katne ki samla hapoh sor.
Ha "Ka Jingim ia ka Thesis kaba 11" u Richard Levins u iakren shaphang la ka jong ka jingim
Um lah ruh ban die ia ki ki nongtong dohkha bad ki briew kiba ri dohkha.
Kumta, ka jinglah ban poi sha Chowkur ka lah ban long kaba pynkulmar khyndiat ia ki nongwan jngohkai ba nyngkong.
Ka jingpynmih thymmai, ka Harper.
Ki khnai duriaw: ka kynhun jong ki khnai duriaw kiba don ha ka duriaw kiba ju khot teng teng ki pteropods.
U Samla na Nain.
U khun jong u, u Jibran Khan u dei ruh u aktor uba la ak kum u Dhruva ha ka phlim Vishnu Puran bad u la ak kum u Krishna ha ka phlim Kabhi Khushi Kabhie Gham...
Ki dohkha Grouper, kiwei pat ki dohkha moray, bad ki Barracuda ki long napdeng ki mrad ba bam ia ki.Ki don ki bniat kiba jem bha kiba lah ban bthei ia ka sniehdoh jong phi.
Ka jingpyntieng, jingpynjah burom, ne jingpynjah burom ha ka jingmut jingpyrkhat
Ki jingkylla ki jia hapoh u symbai kiba kloi ne slem ki pynlong ia u ban mih.
U Wilson u dei u Lat ba 36 jong ka California naduh u snem 1991 haduh u snem 1999.
Kane ka dei ka thup jong ki wah ha Colombia.
Hadien ka jingjop ha kane ka kyrdan, ka dang sah kum ka defender haba ka la kynriah sha ka Nippon TV Beleza.
Ki rel ba kit nongleit nongwan na ka Metra North Central Service ki sangeh ha ka O’Hare Transfer station, kaba la pyniasoh bad ka Airport Transit System lyngba ka shuttle bus.
Ka kompeni Daimler-Benz ka la thied ia ka bhah jong ka Chevrolet kaba 25% na ka Ilmor ha u snem 1993.
Ka jingpynhiar ia ki snam (JVD).
Ha ka kolej ka la don ha ka prokram sumar mrad.
Unnit - Ka blei
Ha ka liang sepngi ka Avignon ka iasam khappud bad ka tnad Gard bad shaphang sepngi ka ia khappud bad ka tnad Bouches-du-Rhône.
Ha ka por ba u don ka jingsynshar, ka hima sultanate jong u ka kynthup ia ka Ijipt, Syria, Mesopotamia, Hejaz, Yemen bad kiwei kiwei de ki bynta jong ka Aphrika Shatei.
Naduh u snem 2010 ka la long kum ka bynta jong ka municipality jong ka Venlo.
GB-NIR ka ri Ireland ba shathie
U Acting Under Secretary na ka bynta ki kam lehnoh bad ka tnad wad bniah ia ka pla tyngka u Adam J. Szubin u la trei kum u acting secretary jong ka treasury naduh ka 20tarik Jymmang 2017, haduh ka jingpynskhem ia u Steven Mnuchin kaba la jia ha ka 13tarik February 2017.
Selenium trioksaid
U Lorenzo D. Immell, Corporal, la ai khusnam ha ka 19 Kyllalyngkot 1890
August 24 – Ka liengsuiñ jong ka United Airlines Flight 615, ka Douglas DC-6B, ka la hap hajan Decoto (mynta ka Union City, California), katba ka dang poi ha ka lynti kaba khatduh sha Oakland, California; baroh 44 ngut ki nongleit jingleit bad 6 ngut ki nongtrei ki iap.
Ia u Kelder la kha ha Semarang ha Indonesia.
Shuwa ba un rai ban long u nongtem ba tbit, u la long u samla pule ha ka tnat jingkhein ha ka skulbah jong ka Oslo, ha kaba u la shim ia ka diploma jong u.
1995 - Apollo 13 - U Robert Legato, u Michael Kanfer, U Matt Sweeney, U Leslie Ekker
La kha ia u Adam ha Göttingen, ha Germany.
Leit jngoh ia ka Salzburg - Jingtip shaphang ka thain
Ka Kshaid Matanuska ka la kylla long kum ka shnong ba kyndong sor na ka bynta kiba bun ki briew kiba trei ha Anchorage.
Ha ka snem 1964 kiwei pat ki jaka bam ki la pynkut noh ia ka jingpyniakhlad.
Kane ka kompeni ka pawnam bha namar ka jingbun ki Anime bad ki phlim telebishon ba la pyni dur ba ka la ai sha ki steshon telebishon.
Sangha, kaba mut Ka Imlang Sahlang, Ka Imlang sahlang jong kito ki riew khraw kiba la ioh ia ka Jingshai, khnang ba kita ki briew (Sangha) kin iarap ia phi ban ioh ia ka Jingshai.
Ka Saint-Ouen-le-Pin ka dei ka commune.
Bryan Adams, u nongrwai
Ki ar tylli ki jaitbynriew rit ki iapher bak-ly-bak.
Kawei na ki phlim kaba u la don ha ka phlim jong u snem 1973 kaba kyrteng ka The Sting.
Ka Jingkmen 31-36 H.K.
Ka Kot Khubor Gazette man ka taiew
Ia kane ka iingmane la plie ha u snem 1969.
“Ka jingpynmih ba nyngkong eh jong u Miles Gloriosus,” Ki jingthoh ha ka ktien ba mynta 70.6 (1965), sla 400-403.
U la don ruh ha madan bad shabar ban ai khubor na ka bynta ki Goodwill Games ha ka TBS, ka TNT World Cup, ka Golf ha ka TNT, ka Tennis ha ka TNT, ka phutbol kolej ha TBS, bad ka TNT Sunday Night Football ha kaba u la long ruh u nongpyniaid ia ka studio na ka bynta ka phutbol kolej ha TBS . .
U Alan "Al" Jackson, Jr. (27 Nohprah 1935 - 1 December 1975) u dei u nongtem jazz bad nongtem drum jong ka ri America.
Lah ban pynjrong ia ki flap ban pynlong ia ka wing kaba kham heh.
U Paul Cézanne u la dro palat 900 tylli ki dur umphniang bad 400 tylli ki dur um, palat 200 tylli na ki ki dei ki dur ba dang im.
La pynthymmai ia ki kam da kaba pynrung ia ka dukan shna rel diesel.
Ka Kotli () ka dei kawei na ki 8 tylli ki District jong ka Azad Kashmir, Pakistan.
U Dabid Thomas – u nongshna dur
Ravel: Ka jingrwai piano ha ka G major
Xiangcheng ()
Haba ki shipai German ki la lap ia u, ki la rah ia u sha ka jaka sumar jong ki koidi .
Ha Canada, ki sengbhalang kiba kongsan ki long:
Nangta u la leit shaphang mihngi, u la seng ia ka nongbah Europe kaba nyngkong eh ha ka dewbah America, hajan ka nongbah Puerto Plata kaba mynta; u la ai kyrteng ia kata ka nongbah “La Isabela” kum ka burom ia ka Mahadei Isabella jong ka Castile.
Ki la leh shibun ki jingtest jong ki ha Magny-Cours.
Ka Asian Archery Championships toh ka lympung siat khnam wa pynman da ka World Archery Asia.
Kane ka dei ka thup jong ki parish council ha Cornwall, United Kingdom.
Ka don beit hajan ka nongbah Munich bad ka don khappud bad ka shaphang sepngi.
U Takahiro Yamanishi (la kha ha ka 2 Risaw 1976) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka jingiateh halor ka jingpynduh jait ia baroh ki jait jingpyniapher jaitbynriew Kanister
Ha ki snem kiba hadien jong u, u la pynleit jingmut sha ka nongrim jong ka jingkynmaw ha ki molecule bad ki cell.
Ka Acetyl iodide ka iasoh bad ki umsoh acetate lane acetic acid ban ioh ia ka jingmih.
Ka The Gang’s All Here ka dei ka phlim jingrwai jong ka ri America kaba la pynmih ha ka snem 1943 kaba la pyniaid da u Busby Berkeley bad la ak da ka Alice Faye, Carmen Miranda, Benny Goodman, Phil Baker, Eugene Pallette, Charlotte Greenwood, Edward Everett Horton.
Ka Odontochelys ka pyni ia ka plastron ba pura jong ki shyieng bad ka shyieng kaba khlem pura, kaba iadei dur bad ka por ba sdang jong ka jingroi jong u khunlung jong u turtle.
2.0 TDI 81 kW bad 103 kW
U la ioh ruh ia ka scholarship ban ialehkai phutbol kolej ha ka University of Illinois, ia kaba u la pdiang.
Ka The Roaring Twenties (1939) ba la pynïaid da u Raoul Walsh, ba la ak da u James Cagney bad u Humphrey Bogart.
Kawei pa kawei ka lai tylli ki nucleotide ka ong ia ka cell ban thaw kawei ka amino acid.
Ka jinghap jong ka Canton
U long uba sngap jar bad uba tieng bad kiwei pat ki briew ki pyndonkam ia u.
Ki ar snem kiba la pynlut ban pyndep ia ka dur kin sa pynlong tymmen ia ki khynnah.
U Bernstein u la khlad noh ha ka 20 December 2018 ha Berlin ha ka rta kaba 80 snem.
Ka jaka jngohkai pyrthei ka Bayreuth
Ka khubor kaba kongsan ka long ba ka baicycle ka dei ka jong bad ka shakri ia ka longbriew manbriew baroh kawei.
U Senator Marco Rubio ka website jong ka seng jong ka U.S.
Ka Tigerland ka dei ka phlim drama jong ka thma Vietnam ha u snem 2000 ba la pyniaid da u Joel Schumacher bad ki nongiashim bynta ha kane ka phlim u bah Colin Farrell, u Matthew Davis, U Clifton Collins Jr. U Omilami, u Matt Gerald, u Michael shannon, u James Macdonald, u Keith Ewell, u Arian Ash bad la sam da ka 20th Century Fox.
U White u la ioh shibun ki khusnam, kynthup ia ka khusnam Pulitzer.
Ki nongialehkai na Sheffield
Ka Ari Hoogenboom.
U Chris Snee (kha ha u snem 1982), u nongap pahara na ka bynta ka New York Giants (Edison)
U soh runner u mih tynrai ha America ba shathie.
Ia ki shyieng jong ka "tyrpeng kaba shapoh" la khot ki shyieng ba shapoh.
Ki blang kiba don ki rong ki im kumba 15–20 snem.
-yliden bad -ylidyne la pyndonkam na ka bynta ki jingteh arsien bad ki jingteh lai tylli.
Bad ka Barbara, u don arngut ki khun.
2005-2009: Micheal Glos, CSU
– Ka sla ksiar
Ia ka Polyester la pyndonkam ban shna ia ka carpet kaba pynsngem ia ka um.
Oni (khanatang pateng) (鬼), ki ksuid bad ki mrad khlaw jong ki khanatang Japan
Gosaldo
Ka Sally Taylor-Isherwood
Ia kane lah ban pynlait bad pynskhem katba mon.
Ia ka IQR ba hapdeng ki bynta la batai kumne:
Ka kynhun ialehkai phutbol ka Ri Myanmar
Ka jingpule ha ka bor: U John D. Rockefeller, u nongshna karkhana bad u nonglehbha.
Ha u Lber 2015 ka Australia Electoral Commission ka la ong ba yn pynkylla kyrteng ia kane ka bynta ha ka elekshon ban wan.
Ha ka jingthoh jong u hi, u la batai ia ki daw jong u:
Bun ki kompeni thymmai ki la tei ia ki jaka treikam ha kane ka nongbah.
U Mohamed II u la pulom ha ka jingpyrshang jong u ban knieh ia ka Rhodes na ki Knight of Rhodes
ha ka Pooler
La pynmih ia ka ha ka snem 1973 bad ka dei ka jingiathuhkhana shaphang kawei ka samla kaba ialehkai lesbian.
Ka Montréal-la-Cluse ka dei ka commune.
(Peit ia ka List jong ki kynhun khlur.)
Ia ka novel kaba ar jong ka la pynmih ha ka snem 1974.
Ka jingshai kaba la pynkylla ha ka rukom kaba pher kan shah khang ha ka filter.
U Pliny u la ong ba kane ka temple ka long 115 meter ka jingjrong bad 55 meter ka pyngkiang.
U thoh ia ka jingthoh sha u Ochs, kaba dei ban long na ka shakri Mariandel, da kaba kyrpad ia u ban iakynduh ia ka.
Kapten ka pyrthei
Ki Maya ki shong ha ki nongbah ba la synshar da ki syiem.
Ki briew na ka dewlynnong u Prince Edward
(Hapoh ka ain kaba don tang kawei ka drop ha Florida kaba la mynjur ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20, uno uno uba don kano kano ka jaitbynriew Africa satia la khein ia u kum uba lieh, wat la u i kumba u lieh ne lada kham bun ki kpa tymmen jong ki ki wan na Europe.)
Ka la ioh ia ka khusnam RTS kum ka aktres ba bha tam na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim Have Your Cake and Eat It.
Ha ka por 12:30 baje mynstep, ka eriong kaba nyngkong ka la hiar ha ka thain Lafayette.
U la iathoh bad ka Rosario Dawson.
Ka Lüneburg ka dei ka nongbah kaba don ha Lower Saxony kaba don ha shathie jong ka Germany.
U Pullman da kha ha Hornell, New York.
Ia kane ka kot la shna na ki rukom lum ia ki jingkhein briew bad ki jingkhein jong ki jaka sumar ba pang jingmut jingpyrkhat, bad na ka kot ba la thoh da ki shipai jong ka US.
U Jędrzejczyk u la kha ha Olsztyn.
Baroh arngut ki kmie ki kpa ki ia bujli ban pynkha ia ki eit, bad baroh arngut ki ai bam ia ki khun.
January 18 – La seng ia ka Lima, Peru da u Francisco Pizarro
KUM. Ka Edera ka dei ka klob ialehkai phutbol kaba ialehkai ha Italy.
Shigeru Aoba
1848 – U Jöns Jakob Berzelius, u nongstad dawai na Sweden (b.
Ka library ka don 5,000 tylli ki kot lyngkdop Grik bad ka Jikji (ka kot ba la shon rim tam bad ka jingthoh kaba lah ban pynkylla).
Ka kynhun steshon London = Ki steshon ba kongsan jong ka thain pdeng ba la pyniasoh lang na ka bynta ban pynkylla bad ban thied tiket, bad
U Abshire u la kha ha Chattanooga, Tennessee.
Ka Isabela ka dei ka khun jong u Dirce Prieto bad jong u Radioactor Gilberto Garcia, uba la khlad noh ha u snem 1996.
Ka jingiap jong u Adge ka la pynkylla ia ka histori jong ki Wurzel.
U Eduard Buchner, ka Chemistry, 1907
1969 – Ka Maggie Smith – Ka Prime jong ka Miss Jean Brodie
Ha ka spah snem kaba 17, ki Manchu ki la jop ia ka China bad ki la seng ia ka hima Qing, wat la kane ka la nang hiar ha ka spah snem kaba shiphew bad la pynhap noh ia ka ha ka snem 1912.
Ka jingrwai jong ka Croatia
Ki rukom barim
La khot ia ki ki Persian Gulf States, kata ki ri kiba don sawdong jong ka Persian Gulf.
Ia ka porcelain kaba nyngkong eh na Europe la shna ha Meißen ha ka snem 1710, ha kaba la plie ia ka Karkhana shna nar Royal ha Albrechtsburg.
1952 – Ka Maria Montessori, ka nonghikai na Italy (b.
Ka Music theory ka long kaba kongsan ia ki briew kiba pyni ia ka jingrwai namar kine kiei kiei baroh ki iarap ia ki briew ban sngewthuh ia ka jingrwai kaba ki tem.
1,5 L K9K dCi l4.
U Rod Bernard (12 August 1940 – 12 Jylliew 2020) u dei u nongrwai pop na America.
U Pope Ioannis III (561–574)
Hadien la rwai ha ka "Sudara Gaiden".
Ka sngi jong ka jingkut jong ki nongap bor
Ka nongbah jong ka taluk ka dei ka shnong Kallakurichi.
Ka Bourseville ka dei ka commune.
Ha u snem 2020 u la bteng ïa ka bynta jong u kum u Guddu Pandit ha ka Mirzapur season 2.
U la long u dkhot ka Parliament naduh u snem 1974 haduh u snem 1979, bad naduh u snem 1983 haduh u snem 2005.
Ha u snem 2001, ki don 1,457 ngut kiba sah ha Great Waldingfield.
U Joe Biden u dei u president ba mynta, uba la shah jied na ka bynta ka samoi ba nyngkong jong u ha ka elekshon 2020, bad u la ong ba u thmu ban iakhun biang na ka bynta ka samoi ba ar ha u snem 2024.
Ka jingjngai hapdeng ka Tianjin bad ka Beijing ka long 137 kilomitar bad kan shim por tang shiteng kynta ban leit na Tianjin sha Beijing da ka lynti rel hapdeng ka nongbah Beijing–Tianjin.
La thaw ia ka Hall of Fame jong ka kynhun Vocal hangta.
Ha ka propositional logic, ka tautology (na ka ktien Greek ταυτολογία) ka long ka propositional formula kaba long barabor kaba shisha, bad teng teng la pyni da ka dak (ka dak kaba la buh kyrpang ruh na ka bynta ka dor jingshisha ‘shisha’).
Ka president jong kane ka skulbah kaba mynta ka dei ka Beverly Warren.
U Ryan Spencer Reed, ka website jong u nongthoh dur bad ki dur jong ka Darfur
Haduh ka 8 tarik u February, 150 tylli ki iing ki la shah pynjulor ha Wandong, bad saw ngut ki briew ki la iap.
Lada ka jingpyrkhat ba kongsan ka long ha ka jingpyniasoh sur kaba bha, lah ban pyniasoh lang ia ki ar tylli ki channel ha kawei ka channel kaba kit ar shah ia ka jingbun jong kawei ka channel kaba pynbha ia ka jingbha shibun.
"Henry Lee" la pyllait kum ka jingrwai.
La iathuh ba ki nongsynshar jong ka Montezuma, ki ju dih kumba 2000 tylli ki khuri xocolatl ha ka shisngi, ha kaba 50 tylli na kine, la dih da u Montezuma hi.
U Bell u la khlad noh ha la iing ha Lake San Marcos, California ha ka 8 tarik December 1997 na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 75 snem.
Ia u knackwurst la ju pynkhreh da kaba pynkhreh bha.
Sanctæ Romanæ Ecclesiæ Cardinalem [ Kyrteng ba khatduh ],
Hynrei kane ka phlim ka la paw bha ha ka box office, ha kaba ka la kamai biang haduh $45 million.
Ka jingleit jngi ka long ka jingleit jngi da kaba buh ia ka met baroh kawei hapoh um.
Ka Paula Patton ka don ha ka kynhun.
Ka OCD kaba sngewtynnad eh bunsien ka shim ia ka dur jong ki jingpyrkhat kiba shyrkhei kiba wan ha ka khlieh jong u briew.
U Nagy u la khlad noh ha ka 22 tarik u February 2014 ha Budapest na ka jingpang, ha ka rta kaba 70 snem.
Ia kane ka shnong la seng ha ka snem 1845 da ki nongwan buhai shnong na kata ka canton bad la pynrung ia ka ha ka snem 1901.
Ka jingshai kaba pyni ia ka jingsoi jong ka binary
Haba ka khriat bha ki khot ka ice age.
U la ioh bun tylli ki khusnam na ka bynta ki jingthoh jong u, kiba kynthup ia ka khusnam George Polk for Commentary ha ka snem 1980, ka Kenyon Review Award na ka bynta ka thoh ka tar ha ka snem 2005 ryngkat bad u Umberto Eco, bad ka khusnam ba nyngkong eh jong ka PEN/ESPN Lifetime Achievement Award for Literary Sports Writing ha ka snem 112.
U la pyni ia ka kam ak phlim ha ka Television ha ka soap opera All My Children ha u snem 1995 kum u Jamie Martin.
Bun ki briew ki leit shata ha ka por lyiur ban peit ia ki jingiakop kulai.
1346 – U John Randolph, u Earl ba 3 jong ka Moray
Ki engineer ki la kynthoh ba ka Challenger kam dei ban kiew namar ba ka jingshit ka long bad ki O-ring kim lah ban khang bha lada ka jingshit ka long hapoh .
Ka la don bynta ha ka kynhun ha ka jingiakop polo um jong ki kynthei ha Europe ha u snem 2006, bad ha ka jingiakop ialehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2009,
Ki niam India ki iadei kawei bad kawei pat ha kiba bun ki liang: Ki jingngeit ba kongsan, ka rukom mane bad katto katne ki rukom niam ki iadei bha.
U Gaines u la khlad noh ha ka 11 tarik u Naitung, 2021, shisngi shwa ka sngi kha ba 84 snem jong u.
U Martin u hynmen jong u u la kylla sniew (wat la um mon), bad u Timothy u dei ban ialeh pyrshah ia u khnang ban pynim ia ki Rat jong ka NIMH.
U la rem ha ka jingpyrshang ban shah jied ha ka bor synshar jong ka York ha ka snem 1969, bad nangta u la wanphai biang sha ka dorbar kum u alderman na ka bynta ka Ward 5 ha ka snem 1972, ha kaba u la sah haduh ba un da shongthait ha ka snem 1988.
Ki axle ki long ki bynta kiba kongsan ha ka jingtei jong ka kali kaba don ki tyrpeng.
Bobby Madden (1984-1985)
U la ïalehkai na ka Toronto Maple Leafs bad ka Detroit Red Wings.
Hooid, ia ka jingshna khiew tynrai la leh da kane ka jait rukom, da kaba pyndonkam ia ka jingkhleh plastic ba la trei da ki kti.
Ka Avatar: Ka jingpynbna ba khatduh ka dei ka phlim telebishon kaba dang wan.
Ka Rust in Peace ka dei ka Album kaba saw jong ka kynhun thrash metal na America, ka Megadeth.
Masa -1.
Nangta u Ozai u pynkhih ia u Zuko ban pyniap ia u hynrei u Zuko u kyntait, u ong ba ka dei ka jinglong jong u Avatar ban khanglad ia u ym jong u.
U dei u khlieh jong ka sorkar Japan bad kumjuh ruh u director bad u khlieh jong ka tnat treikam jong ka sorkar pdeng.
U Khumallambam u dei u Meetei Manipuri surname lane name kur uba don tynrai na India.
Katba u dang don ha Sorrento, uwei u nongshah set phatok uba kyrteng u William Buckley u la lait im.
Kane ka dei kaba nga long (2006)
Ka Hudson, North Dakota ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha Dickey County.
U Pope Anastasius IV (1153–1154)
U Mel Stottlemyre (kha ha u snem 1941), u nongtied bol ka MLB bad u coach ban bol bol
1628 ngut kiba iap
Ka jingaiti ia u briew uba la jied ne jied ban jied ne ban leh na ka bynta kiwei pat.
U la plie katto katne ki skul na ka bynta ki nongbud jong u ha Bombay bad sha kiwei de ki jaka.
1790 – U John Tyler, u President ba 10 jong ka ri America (ba la khlad noh ha ka snem 1862)
Ka Rosie O'Donnell (kha ha u snem 1962), ka nonglehkai comedy, ka aktres, ka riewpawkhmat ha ka telebishon
Radio BBC
Italo-Dalmatian
U la hikai ia ki ia ka kam pynbyrngia.
U Tomas Gösta Tranströmer (15 Risaw 1931 – 26 Risaw 2015) u dei u nongthoh myllung uba na Sweden, u riewstad jingmut jingpyrkhat bad u nongpynkylla ktien.
"Ki Khmat ba saw"
Da kaba sngewtynnad ia ka ain bad ka suk ka sain, u la seng ruh ia ka komiti paidbah pyrshah ia ka jingbymhok ha u snem 2009.
Kine ki long ki khusnam kiba heh tam ha ka pyrthei na ka bynta ki riewstad jingkhein.
Ka Institut national polytechnique de Toulouse ka dei ka jaka pule kaba pawnam ha ka ri France.
Pranayama: Ki rukom pynhiar mynsiem
Haba iakren bad ki nongthoh khubor u Eddie u la ong: “Nga la shah pynpra, nga la thngan, khlem kam don jam ... hynrei watla baroh lai ngut ngi dei ki nongniah liengsuin kiba la rim bha kiba la leh ia la ka bynta na ka bynta ka jingkiew jong ka kam, ngi la shah iehnoh ha ka jingkhriat . ha ka prokram jong ka bor synshar jong ka jingpynlong kam.
U la ïashim bynta ha ka jingïamareh mareh 100 mitar, triple jump, shot put, bad javelin throw.
ka sla jingtip shaphang ka jingdon jingem
Kata ka Mustang kaba nyngkong, kaba don ia ka serial number 5F08F100001, ka dang don ha ka jaka buh jingthoh jong u Henry Ford ha Dearborn.
Ki dei ki trai jong ka Newtoy Inc. ha kata ka por.
Na ka bynta ki phlim ba la pynmih ha North America, ia ki jingkhein jingdiah jong ki phlim la ju phiah ha ki ar bynta.
Ha ka 15 tarik u Risaw 1998, u Pašek u la pyniap ialade da kaba siat suloi ha ophis treikam jong u ha Slovan Bratislava hadien ka jingshah pynrem jong ka Slovakia ha ka Winter Olympics ha u snem 1998 ha Nagano, Japan.
1950 - Ka Mary Hart, ka nongpyniaid telebishon na America
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai ka ri France, bad u la jop ïa ka World Cup bad ïa ka European Championship.
1958 - Patricia Heaton, ka aktres na America
Ka Zimbabwe ka la don ruh ha ka Wimbledon bad ka Davis Cup ha ka Tennis.
Ka website jong ka PHR/Ka jingkitkhlieh na ka bynta ka ri New England
Ka Marie ka dei ban kam ha u Tonio ba ka lah ban shongkurim tang ia u shipai jong ka 21 tarik.
Ka Balang Anglican ha Mexico
<li> U Albert Montañés (Ka Round kaba Saw)
U Levy u la ioh ia ka khusnam Orange na ka bynta ka kot khanatang, ka kot Whitbread jong ka snem bad ka khusnam jong ki nongthoh jong ka Commonwealth.
U Solomon David u la long u nongsurveyor ha Karachi Municipality ha ka juk phareng.
Ka Berenstain
Guazakapán
U Fremont u la thoh, “U la pynkhih ia la ka khlieh.”
U la ioh ia ka khusnam Pulitzer ha ka snem 1960 na ka bynta ka jingpynmih khubor ha ka ri.
La lap nyngkong ia ka Stegoceras ha ka snem 1889.
La pyni ruh ia ka rukom shna dur thymmai kaba dang pyntreikam bad la pyni sha ki nongtrei jong ki kot khubor.
Ka viola, ka jingrwai
U la buh dak, pyllait bad shim biang ia ki khnai ba la buh dak.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingbun briew jong ka nongbah ka long 28,448 ngut.
U Sauter u la donkti ruh ha kawei na ki jingjia aksiden kaba khraw tam ha ka histori jong ka NASCAR, ka jingjia aksiden kali kaba la palat laiphew snem ha Talladega Superspeedway.
U la long u nongniah kali ha ka Daytona 500 ha ka snem 1973.
12 tarik u Nailar 1922 – la kp. 29 May 1990) u la long u Myntri Rangbahduh ba lai jong ka Malaysia naduh u snem 1976 haduh u snem 1981.
Ka dei ka Album kaba nyngkong eh kaba la pyni ia u Greg Ottinger kum u Flattus Maximus.
Nangta u ophisar u la ai jingmut ba yn pynngat ia u Robinson ha ka iingbishar shipai.
Ha u snem 2005, la shna ia ki jingthmu ban pynlong ia ka pdeng sor kaba kham thymmai.
Ki don ki tuya — ki lum ba jrong bad ba jrong tduh — bad ki lum mawsiang.
Ka jingïap jong ki nongïalehkai bad ki kti (1902)
Ki Chvrches (ba la kynnoh "ki balang") ki dei ki nongrwai synthpop na Scotland kiba la sdang na Glasgow ha u snem 2011.
U la trei na la iing na ka bynta ki jaka shon jingrwai ha kylleng ka ri.
U Markham u la shong kurim bad ka Klaire Keevil Hester naduh u snem 1961.
Kumba ki nongthaw ia ka jingpynkylla kaba arphew ki la iohi, ki nongmihkhmat jong ki lame duck kim dei ban lah ban thep vote namar ba ki nongthep vote ki la dep kyntait ia ki jingmut jong ki.
Namar ba um shym la pyndonkam ia ki shabi kiba biang, kine ki hukum kim shym la poi sha ki nongniah rel, hynrei sha kiwei pat ki briew kiba don ka jingkitkhlieh ban pynskhem ia u lain.
Phoenix (labelle album), ka jingrwai jong ka snem 1975 da ka Labelle
Nalor ka Tamm bad ka Asi la shna ia kane ka projek da u Loomet Raudsepp, u Taevo Gans bad u Mait Summatavet.
Kane ka Jylla ka don shaphang mihngi da ka thain Lombardy (ki jylla Cremona, Lodi bad Pavia), shaphang mihngi da ka thain Parma, shaphang sepngi da ka thain Liguria (Metropolitan City of Genoa) bad shaphang sepngi da ka thain . jong ka Piedmont (ka Jylla Alesandria).
Touran
Ha ki snem 1860, u la shakri ha ka thma bah America ha ka liang jong ka Union, bad u la long u Major General.
Ha kiba bun na kine ki longiing, u khun syiem ne ka mahadei u long u syiem.
U Guerzoni u la khlad noh ha ka 1 December 2020 ha Modena, Italy ha ka rta kaba 82 snem.
3000 ngut ki briew ki la leit sha ka jingleit ontep ia u.
Kiba die bha ha ka Bazaar ki long ki ryndang plastic lieh kiba rit ban pynshai ia ki jain ne ki t-shirt kiba lieh.
1977 - Ki jinghap slap kiba rit ki jia ha Miami, Florida bad Bahamas.
Ka jingbam 25
Hadien man la ka jingialang jong ka aiom ba man ka por, la sam ia ka Billy Knight Trophy sha u MVP jong ka jingialehkai.
U la khlad noh ha Christchurch ha ka 4 tarik Rymphang 2018 ha ka rta kaba 81 snem.
Ia u sohjew la tip ha ka stad saian kum ka Arachis hypogaea.
Ki lieng Clippers ki iaid kylleng ka pyrthei, khamtam eh ha ki lynti khaii pateng hapdeng ka United Kingdom bad ki ri synshar jong ka ha ki thain mihngi, ha ka khaii pateng lyngba ka duriaw Atlantic, bad ka lynti iaid na New York sha San Francisco sawdong ka Cape Horn ha ka por jong ka California Gold Rush.
ka Volve
Ka la shim por palat 3 bnai ban ring ia kane ka dur, naduh ka 24 tarik u September 2003 haduh ka 16 tarik u Jymmang 2004.
Ka website jong ka Weberhaus
Kum ka nuksa, lada buh ia ka shini ha ka um ka pynlong ia ka jingkhleh, nangta ka sngur ban pynlong ia ka jingkhleh.
Ka bynta ba jrong jong ka dei ban pynduh thikna ia ka bor, .
U John Mendelsohn (31 August 1936 – 7 Jymmang 2019) u dei u doktor na America.
1985 - Ki riew suloi ki la rahbor ïa ka liengsuiñ jong ka EgyptAir Flight 648 katba ka dang leit na Athens sha Cairo.
Tipton, Oklahoma, ka nongbah ha ka nongbah Oklahoma, USA
Ka la sumar ia ka nongthoh ka ban sa wan ka Jenny Diski hadien ba ki kmie ki kpa jong ka ki la lehbein ia ka.
Ha ka histori, ka ioh ka kot jong ka Rio Grande do Norte ka long kaba la pynshong nongrim ha ka shini bad ki masi.
Bolt bad blip (2010)
Ka try ka long haba u nongialehkai u ‘thep’.
Ha u snem 2007, ka Antlers ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka J1 League ha ka sien kaba nyngkong hadien 6 snem.
Ka jingpynsah ia ka shyntur
Ki briew bunsien ki sangeh ban dih ia u dawai ynda ki la sdang ban sngewbha.
Ka jingpynsngewtynnad 25
Sabut:
Ka Ophelia ka ong jem jai, katba ki "ummat ba shisha" ki tuid na ka khmat jong ka, “Topsy, phi khynnah baduk...nga lah ban ieit ia phi, wat la ngam long kum uta u khynnah rit baieit.”
Ka longiing Al Khalifa ka dei ka longiing syiem kaba synshar ha Bahrain.
Kumjuh ruh ka jingthoh Goth kam don jingiadei ei ei bad ki Goth.
Ka jingsngewtynnat
1923 – Ka Maria Callas, ka nongrwai soprano na ki Greek-American (d. 1977)
Ka jingpynpaw
U Huba Rozsnyai, 77 snem ka rta, u nongmareh Olympic na Hungary (1964).
1940 ka thma bah ba ar: Ka ri France ka la aiti noh da ka sorkar ha ka Germany.
Da ki hajar ki longiing ki la phet krad na Hadhramaut marwei; bun ki skul la pyndonkam kum ki jaka ri khunswet, hynrei kine ki lah ban bat tang 10% na kiba shah ktah.
Ka skulbah jong ka dohnud bakhuid
U briew uba bitar U Blei (1981)
Ki Angel Bathymmai da u Paul Milne, BBC Books, 1978.
Kum ka nuksa, ka tduh jong ka angle ka long ka jaka ha kaba ki ar tylli ki tduh jong ka angle ki ia kynduh, bad ka tduh jong u cube ka long tang kawei na ki dong jong ka— ha kaba don 8 tylli.
May – U Jan Peter Balkenende, myntri rangbah duh jong ka ri Netherlands
U George Robert Carruthers (1 Lber, 1939 – 26 December, 2020) u dei u nongthaw jingthaw na America, u riewstad physics, u engineer bad u riewstad ha ka suinbneng.
U Albiorix u dei u bnai bym long pyllun jong u Saturn.
1924 – U Georg Ratzinger, u para jong u Pope Benedict XVI
Ki iing ialehkai ha Texas
U la paw ha kiba bun ki phlim, ki drama bad ki prokram telebishon.
Ha ka 3 tarik Risaw 2009 la pynmih ia ka album kaba ar jong ka Two Suns.
Nohprah 19 – Ka United Express Flight 5925, ka Beechcraft 1900, ka la ia tyngkhuh bad ka Beechcraft King Air kaba long trai shimet ha Quincy Regional Airport, Illinois; pyniap ia baroh 14 ngut kiba don ha baroh ar tylli ki liengsuin.
Ki carbohydrate ki iaid na ka tynrai jong ki (kham bunsien ki sla) sha ka tynrai bad nangta sha u paralok jong ki khniang.
U Kyrpang
Katba u dang leit, u la ioh ia ka jingkyrkhu na u Lysacek, uba la ong ba un sa iohi biang ia u ha ka snem kaba bud.
Ia kane ka prokram la pynphai biang sha ka 1 tarik u Risaw, ban iarap ban pyntrei biang ia kiba bun ki briew kiba dang shu duh kam ha ki taiew ba la dep.
Ha ka snem 1836, la jied ia ka Fall Branch kum ka county jong ka "Powell County" ba la thmu, ka ban kynthup ia ki bynta jong ki county Washington, Greene, Sullivan bad Hawkins.
La seng ia ka ha ka snem 641 A.D., hadien ba ki Arab ki la jop ia ka Alexandria.
Ka The Age ka dei ka kotkhubor kaba la shna ha Melbourne, Australia.
La kha ia u ha ki lum Pollock, shaphang shathie na ka jaka ba ka Kiwirrkura ka don mynta, bad u la im ka jingim kaba iaid kai, kaba leit khwai dohkha ha ka bynta kaba nyngkong jong ka jingim jong u.
628: Ha ka snem kaba 35 jong ka Suiko, ka syiem ka la hiar synshar; bad ka por ka la kut.
Ka jingdonkam ia ki briew
Ha ka sngi kaba bud, ka la nang khlain sha ka eriong Nicole bad ka la poi ha khyndew ha Cuba hajan hadien ba la pynlong ia ka.
Ka Kam jong ki Kot: Ki nongdie kot bad ka khaii kot jong ki phareng.
Ka thain synshar hi jong ka Tibet
La thaw ia ka da ki dohkha fulmarine, ki dohkha gadfly, ki prion bad ki shearwater.
1957 Budgie, u nongtem jingrwai phareng
II (Lisbon: Edições Cosmos, 1960), 206.
Hadien, hapoh u President Carter, ka U.S. ka la pynpra ia ka jingiadei bad ka Republic of China bad ka la ithuh ia ka China communist, ym ia ka Taiwan, kum ka sorkar ba ain jong ka China.
Ka jingpule kaba lah ban ialam sha ka jingpynjari khajna ha ka I-95 ha North Carolina ka dang iaid naduh u bnai Risaw 2010.
Ka la ioh ia ka jingpynkylla dur kaba jem ha u snem 2012 nangta sa kaba kham bniah ha kaba kut jong u snem 2013.
1975 - Maria Ribeiro, ka aktres na Brazil
Nidau ​​bad ka nongbah Nidau
Hynrei la jop noh da u syiem Rashtrakuta u Dantidurga.
Ha ka snem 1938 kine ki bynta jong ka khyndew ki long 4% na ki jaka rep jong ka Soviet.
Ha ka cartoon The Real Ghostfers episode "Ka Cabinet jong ka Calamari" 9/30/1987 Ki Ghosthor ki kem ia u ksuid jong u Harry Houdini uba iai phet na ki jingriam jong ki; ha ka jingkylla kaba mut ba u ksuid jong u Houdini um pyllait im tang ia u Peter Venkman na ka jinglong ksuid hynrei u iarap ruh ban kem ia u nongleh jadu bym hok uba la tuh ia ki jingmaham jong u Houdini!
December 18 - U Tommaso Padoa-Schioppa, 70 snem ka rta, u nongtrei Bank bad u riew sain hima sima na Italy.
Ki jinglut hapoh: ka jingiada ba la ai da ki katto katne ki dawai ka lah ban pynslem ia ka jingroi
Pellice (L)
Baroh 269 ngut kiba don ha ka liengsuiñ ki la ïap.
U Ben Hall, Notorious Bush Notory, uba la ju khot ruh A Tale of the Australian Bush – la shna ha Sydney ha ka snem 1911.
Ka kong Altwaijri ka la wan phai na Boston sha Saudi Arabia ha u snem 2002.
Ki briew na Delft
1794 U Jean-Antoine Roucher, u myllung na France (b.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 3,687 ngut kiba sah ha Morgan.
1987 - U Noor Hossain, u nongïakhih na Bangladesh (b.
Ka jingiapher hapdeng ki kali steshon bad ki kali sedan ba man ka sngi ka long ba ka kali steshon kam don ka trunk, nangta ia ki tnum la pynjrong shadien halor ka jingbun ki nongleit nongwan ne ki mar ba iasam lang ryngkat bad ka jingrung ha ka liang ba shadien.
Ka kot khubor jong ka histori jong ka jingpule jong ka ri America 26 (1): 20-26.
Telebishon (bym pat biang)
U la don ha kiwei pat ki jingrwai album jong ka U2, kynthup ia ka Three bad ka War.
Ngim don nongshaniah ha kane ka pyrthei
Ïa kane ka municipality barim la thaw ha ka 1 tarik Jymmang 2002 lyngba ka jingïasnoh lang ki Camuns, Surcasti, Tersnaus bad Uors-Peiden.
U Hercules u bat ia ki tduh ba ia tyngkhuh lang katba u Lolaus u tan ia u khynnah sha jrong, ha ka jingsngewnguh jong ka kmie jong u khynnah, kaba nangta ka ialam ia u sha ka jaka ba shngain,
Une u Myntri Pulit ba mynta naduh ka 26 tarik u February 2018.
Ka jingjrong kaba pdeng jong ka ka long ; ha ka iing dorbar jong ka sor, ka jingjrong ka long .
Kum u "khynnah rit uba duk" u la leh pyrshah ia ki kmie ki kpa jong u, ki bym sngewthuh ia u.
Lber 2 tarik - Hilton A.
Ka dei tang ma ka ka tower kaba don ha ka jaka ba pluh ding ban im.
La kynnoh ba u don ka jingiadei bad ka longiing jong ki kam runar Bufalino.
U la long lai sien u nongjop ha ka pyrthei ha ka jingïakop ïalehkai ha surok Grand Prix, ha ki snem 1962, 1964, bad 1966.
U Ajay u kyntait ia ka Nehal bad u byrngem ia ka da kaba pynbor ia ka ban pyrshang ban pyniap ialade, hynrei ka Shaurya ka pynim ia ka.
Ia u Myntri Rangbah la thung da u President jong ka Senegal, uba la jied beit na ka bynta ka samoi kaba hynriew snem.
Ha u snem 2010, ki don 22,615 ngut ki briew.
Kawei ka dong ka long 158.82°.
Ka Emmental ka don kawei na ki lynti rel ba nyngkong eh kaba pyndonkam da ka bording pura ha Switzerland.
Kham hadien ba u Gustav u la hiar thliew ha Cuba, nyngkong eh ha ka dewlynnong Isla de la Juventud bad hadien pat ha ka dewlynnong hajan Los Palacios ha ka Jylla Pinar del Río, kaba la wanrah ia ka jingjulor kaba jur, wat la ka long kaba eh ban iathuh haduh katno ka jingjulor ka la wanrah.
Ha ka 7 tarik Lber, 2016 ka la pyllait ia ka album kaba phra jong ka ha ka studio kaba kyrteng ka Britt Nicole.
Ka shong ha Minnesota kum ka rangbah.
La khot ia ka ka Mishnah, la khot ruh ka Oral Torah lane ka Hukum Ktien.
U Mo Brooks u la shah jied nyngkong ha ka iing dorbar jong ka Alabama ha u snem 1982.
Ka frame dur jong u spongbob
U Thomas Andrews, u nongshna ia ka lieng, u jurip ia ka jingjulor.
Ka Madden NFL 15 ka dei ka video game ba la shna da ka EA Sports ha u snem 2014.
U Gerard u la shongkurim ia ka Lyn Z jong ka jingpynsngewbha ialade khlem jingmut ha ka 3 tarik u Naiwieng, 2007.
Ka Amy Matysio ka paw kum ka Mary, kawei na ki nongshah pyniap jong u Bob.
Ki jingialehkai video 2D
Ka jingbishar bniah kaba suk kan ym pynpaw ia ka jingbakla ha kane ka jingkynthoh, namar kata ka jingbishar bniah ka shim ba baroh ki nongrim jong ka jingkynthoh ki long kiba shisha.
Ka Årsunda ka dei ka jaka kaba don hapoh ka shnong Sandviken ha Gävleborg County ha Sweden.
1950 - U Daniel Ciugureanu, u nongsynshar sain hima sima na Moldova bad u Myntri Rangbah (b.
U Martí Vergés, u nongialehkai phutbol na Spain (b.
U la bat ia ka Brown Belt ha ka jiu-jitsu jong ka Brazil hapoh ka jingialam jong u Eddie Bravo bad u Jean Jacques Machado.
Kine ki ain jong ka parliament ki la pyniasoh (united) ia ka Hima Scotland bad ka Hima Bilat.
Ia ka khusnam kaba nyngkong la ai ha u Edward Ardizzone na ka bynta u Tim All Alone ha ka snem 1956.
Kiba bun na ki dkhot jong ka Generation Z ki la pyndonkam ïa ka digital technology naduh dang rit bad la tip bha ïa ki da ka Internet bad ki social media.
Ka jingjulor ka long palat $3 billion.
U Marcus David u la leit pro ha ka MMA ha ka 22tarik August 2003 da ka TKO kaba nyngkong jong u Shaun Gay.
La kha ia u Deleuze ha Paris bad u la shong hangta bun na ka jingim jong u.
Lai tylli ki Pub ha Nottingham, ki kam ia ka nam kum ka Pub kaba rim tam jong ka England.
Kumjuh ruh, ka phlim kam iadei dur bad kiba bun kiwei pat ki phlim kiba la shna ha kajuh ka por.
U Sir John Lapli, GCMG (1999)
Ka Sarah Roemer (la kha ha ka 28 tarik u August 1984) ka dei ka model bad aktres na America.
U Nazar Najarian, u riewsain pyrthei na Lebanon, u secretary-general jong ka party Kataeb, ka jingbthei.
Ha ka rukom tynrai, la pyndonkam ia ki sohjew ba kynja mariang, wat la ki khiew dieng, ki thliew dieng bad ki mate kiba long kum ki sohjew, ba la shna da ka rnong ne nar (ka nar bym lah rong ne wat ka rupa) ruh ki long kiba ju pyndonkam.
Ïa kane ka network la seng ha u snem 1960 da u Pat Robertson u nongïathuhkhana ha ka tele-jain.
1997 — u la iada ia ka jingthoh jong u shaphang "Ka jingsumar ba pynjem ia ka jingpang dohnud ba la kha ha ki khynnah rit".
1963 – U Brian Greene, u riewstad physics na America
U Richard von Weizsäcker u la rung sha ka CDU ha u snem 1954 bad u la long u dkhot jong ka Bundestag (German Parliament) naduh u snem 1969 haduh 1981.
Ka la ak kum ka Sarah Connor ha ka phlim Terminator Genisys bad ka Holly Golightly ha ka stage drama na ka bynta ka Breakfast at Tiffany’s.
Ka khlam ha ka snem 1625 ka la pyniap kumba 35,000 ngut ki briew; bad
Sngi Saitjain
Ia ka centerville la pyniaid da ka skul paidbah jong ka thain Bibb.
Kane ka klob ka la jop ruh ïa ka Emperor’s Cup jong u snem 1970.
Ki tatami tynrai ki long kiba la pyndap da ki sboh.
Ka long kaba pher namar, ha ka jaka ban buh ia ki kyntien Latin tynrai, u la shim katto katne ki kyntien na ka jingpynkylla German ia ka Baibl.
Naduh u snem 1973 haduh u snem 1978, shwa ba un trei ha ka kam sorkar, u Lighthizer u la trei ha Washington, DC ka kompeni aiñ jong ka Covington & Burling.
Ha u snem 2016, u Johnson sa shisien u la long u kyrtong ka party ryngkat bad u paralok jong ka party bad u William Weld.
U Renzo Piano u la shna ia ka jaka pyni dur ha ka jingiadei bad ka jingshna jong u ia ka Modern Wing.
U Eric Ivan Cantor (la kha ha ka 6 tarik Iaiong 1963) u dei u dkhot barim jong ka iing dorbar jong ka United States na Virginia.
Kum ka jingkynthoh halor ka jingma kaba lah ban mih na ka jingshah thombor, ka jaka jong ka kompeni kaba heh tam jong kane ka iing ha kane ka por, ka Ernst & Young, ka la kynriah noh sha North Wacker Drive ha kaba sdang jong u snem 2009.
La bthah ruh ia ki nongai jingmut ban kyntiew ia ki jingmut jong ka jingpyniaid ia ka jingtreikam, ka jingthmu ban shimti ia ka kam, ka jingpynrung kam ia ki bym dei ki ophisar kiba don ia ka jingtbit ba kyrpang, bad ka jingpynbha ia ka jinghikai.
Ka jingpynbna 11
Ka jingkren na u Kenneth Dam halor ka roi ka par ha ka ri Latin America
Málaga: 1145-53 (sha ki Almohad)
Mann ist mann
U la leit jngoh ia ki wahduid jong ka Switzerland bad u la pyntip ia ka jingmih na ka jingwad bniah jong u kaba hynriew taiew sha ka Seng Geological jong ka ri France.
U dei u nongthaw lang ia ka phlim Recess bad Lloyd in Space bad u paralok bad u paralok, u Paul Germain.
U Russell
Ki la long shibynta jong ka hima German naduh ka snem 1871 haduh 1918, bad ka ri kaba bud ia ka, ka jylla laitluid jong ka Prussia.
1950 Ka jingpule na ka bynta ka jingpynthymmai ia ka Vescogna (Fondo Ambiente Italiano), Vescogna, Calco
Ka bill ba la tyrwa da ka nongmihkhmat jong ka US ka Sheila Jackson Lee (ka Democrat na Texas), ka George Floyd Law Enforcement Trust and Integrity Act, la thaw khnang ban pynduna ia ka jingleh donbor jong ki pulit bad ban buh ia ki kyndon jong ki pulit ha ka ri baroh kawei.
Kum ka nuksa, ka don ia ki jinglong roguelike kiba phi donkam ban thaw ia u briew uba thymmai lada phi iap, bad phi donkam ban buh jingthoh ia ka jingbam bad ka umphniang jong phi.
Ka Saint-Denis ka long naduh ka spah snem kaba ar.
Ka Rockabilly ka la pawnam biang ha ki snem 1980, ha kaba ki kynhun tem kum ka Stray Cats ki la pawnam.
U khun rangbah jong u u Anton u dei u nongialehkai phutbol uba tbit bha bad u la ialehkai na ka kynhun U16 jong ka Austria.
Ki kyrteng ba ju khot ia ki ki long ki boas ne ki boid.
1984 – Haing S. Ngor – Ki lyngkha pyniap kum u Dith Pran
Nangta u la long professor ha ka kam dawai ha ka skulbah Leiden ha ka snem 1582, bad u la sah hangta haduh ka jingiap jong u.
Ka la trei ha ka tnad K pyrshah ia ka IRA.
Tangata ka rukom
U Haider u la aiti ia ka kam nongialam jong u sha kiwei pat ki dkhot jong ka seng khnang ba ka jingiatreilang kan long bad u la leit phai biang sha Carinthia ban trei biang kum u Lat.
Haduh ka samoi 1949/50 la ialehkai tang bad ki kynhun na Vienna bad Lower Austria.
Ia ka jingialap ban mynjur ia ka Jingtyrwa 8 la siew kham bunsien da ka Balang U Jisu Khrist jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh.
U Dellinger III u la kha ha Charlotte, North Carolina.
U Marksman jong ka America u la pyniap shibun eh ia ki ophisar jong ka ri Bilat bad Hessian.
Ki nongïalam ba mynshuwa ki long napdeng kiwei pat u Sebastian Nerz, u Dirk Hillbrecht, u Jens Seipenbusch bad u Christof Leng.
Ia kane ka jaka buh jingthoh la shna hajan bad kawei pat ka jingai sngewbha ia u Katsuyama na u Kiyoshi Tada--ka Echizen Daibutsu, ka kynroh jong ki jingtei ba la shna ha ka rukom tynrai jong ki nong Japan bad don u mot Buddha uba heh bha ha ka.
Ka Balang bah jong kane ka archdiocese ka dei ka Basilica Bakhuid Joseph ha Edmonton.
Map kyntien jong ka Australia (ABC bad Macquarie Dictionary) - ki kot ki sla jong ki thain
Ka tiar ba pyndonkam da ka kynhun shipai (SAW, la tip ruh kum ka tiar ba pyndonkam hi da ka bynta ne ka tiar ba kyrshan rit) ka dei ka tiar ba pyndonkam ban ai ia ki kynhun shipai iaid kjat ne ki kynhun ia ka bor siat kaba lah ban pynkhih da kaba suk.
Ki Sim jong ka Melanesia Sepngi: Ka Jinglong jait, ka jinglong jingman, bad ka jinglong jingman (bad u Ernst Mayr, 2001), .
2020 : J1 League - 3rd
Ka jingkynnoh (32314)
Ka Jingsdang jong kiei kiei baroh – Ka Saians bad ka Niam (2007)
Kane ka lah ban don ki jingkhang kiba plie ne la khang da ki rnong, lane ka jingpyniasoh lang.
Ka jingpynbna-1 (5205)
U briew uba shongkha shongman u lah ban shah beh kam namar ba u dei u gay, wat la u dei u nongtrei uba bha.
Ka don ha ka 51° 04 Sepngi, 05° 01 Mihngi.
La pyllait ia ka ha ka PlayStation 4 ha ka 7tarik Jymmang, 2014.
Ka Robots ka dei ka phlim science fiction ba la pynmih da ka Blue Sky Studios na ka bynta ka Twentieth Century Fox ha u snem 2005.
1804 – Ka rel steam kaba pyniaid hi dalade kaba nyngkong eh ka la mih paidbah ha ka karkhana shna nar Pen-y-Darren ha Wales.
U ju iathuh ia ki poim kiba lyngkot bad kiba sngewtynnad.
Fiona Apple McAfee Maggart, lane Fiona Apple (la kha ha ka 13 tarik u September 1977) ka dei ka nongrwai na America.
Bun kiei kiei ha Pompeii ki long kiba la pynneh pynsah bha.
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 20 ha Sweden
1963 – Ka Eva Cassidy, ka nongrwai na America (ba la khlad noh ha u snem 1996)
U Micheal McKevitt, 71 snem ka rta, u dei u nongialam jong ka kynhun shipai jong ka Irish Republican bad uba la shah rai pynrem kum u lehnoh (ka jingbthei bom ha Omagh), u nongseng ia ka Real IRA, uba don ia ka jingpang cancer.
Don ki briew kiba pyrkhat ba ka long kaba sngewtynnad bad ki pyrshang ban kren ne nang ia ka wat la kim da tip bha ia ka.
U Lyngdoh Degory ( 1579-1621)
Lada don 20 coulomb ka charge ha kano kano ka tiar, kan hiar na kaba don ia ka bor ding ilektrik (EPE) kaba 200 joule (20 c x (10 j/c) = 200 joule) ha ka jaka kaba don ka bor ding kaba 10 volts sha ka 100 volts. ka bor ilektrik kaba 100 joule (20 c x (5 j/c) = 100 joule) ha ka jaka kaba don ka bor elektrik kaba 5 volts.
Ka Sim Ri Pakistan ka dei ka Chukar Pheasant (Alectoris chukar), bad ka Himalaya Shaheen Black Falcon (Falco peregrinus peregrinator), ka dei ka sim riewlum.
Spanish Guiana (mynta ka Thain Guayana ha Venezuela)
Ka shnong ka don kumba 9, 850 ngut ki briew ha ka snem 2005 eiei.
Ka pisa jong kiwei pat ki briew ka dei ka phlim sngewtynnad-jingieit jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1991.
Ka Principia Cybernetica ka bat ia ka lexicon jong ki jingmut jong ki memetics, kaba kynthup ia ka thup jong ki jait meme bapher bapher.
Ka la pyllait ia ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka "Whip My Hair" ha u snem 2010.
U Gianluca Curci (kha ha ka 12 Kyllalyngkot 1985) u dei u nongialehkai phutbol na Italy.
Ka phlim kaba nyngkong jong ka ka dei ka Sarraounia, ha kaba ka la ak kum ka mahadei kaba la ai kyrteng ia kane ka phlim.
Ka jingïalehkai kaba khraw: Ka jingïakhun jong ki nongjop (1966) (ka sobjek kaba lyngkot)
Ha kawei ka jingiakren, u Sheldon u la ong: “Ka kyrteng shynrang ka la long kumba ka jingpynjah burom kaba bha.”
Ka la sdang ha ka shiteng kaba khatduh jong ka spah snem kaba 19 bad u nongseng ia ka trova tynrai, u Pepe Sánchez.
Risaw 1 – La seng ia ka University Coimbra ha Lisbon, Portugal da u Syiem Denis jong ka Portugal; ka leit sha Coimbra ha ka snem 1308.
La thaw ia ka ha ka 4 tarik u Risaw 2004 haba ki shnong barim jong ka Castro, Corzoneso, Dongio, Largario, Leontica, Lottigna, Marolta, Ponto Valentino bad Prugiasco ki la iasoh lang ban pynlong ia ka shnong thymmai jong ka Acquarossa.
La thung ia u David Cameron ha ka jaka jong u Brown bad la khot ia u ban thaw ia ka sorkar kaba thymmai.
Ka Jingsngewbha
Ka kyrdan ka la jah noh ha ka snem 1931 haba la pynhap noh ia ka synshar syiem.
Ka nongsynshar kaba mynta ka dei ka Hana Randová.
Ka Radio Planet FM
Ia kine lah ban pynjrong, kaba pynjrong ia ka phyllaw.
"Kano kano ka sngi mynta" – Chuck Jackson
U Elvis Mitchell (kha ha ka snem 1958), u kritik phlim na America, uba la ju don mynshwa bad ka The New York Times
Ki wah kiba kongsan ha kane ka thain ki long ka Elbe, Vltava, Berounka, Jizera bad Sázava.
U Hedwig Lachmann u la pynkylla ia ka drama ha ka ktien German.
Lai ngut ki nongwei kiba iadei dur (2018)
- BNT
Ka Polson ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka jinghiar kaba 21 m (69 phut), ka jaka jong ki bnai haba u bnai u dap, ka tuid baroh shisnem
U la pule ha ka Jylla Michigan.
U Lowell Thomas Jr., 92 snem ka rta, u nongpynmih phlim bad u riewsain pyrthei uba la kha ha England, u dkhot jong ka dorbar bah jong ka Alaska Senate (1967-1974) bad u Lat ka Jylla (1974-1978).
Ka jaka buh jingtip shaphang ki jingthaw ba im, ka jaka buh jingtip kaba buh bad pynphriang ia ka jingtip shaphang ki jingthaw ba im
Bermérikourt (51051)
Ia kane ka jingrwai la thoh bad thaw da u Kangta, kaba pynpaw ia ki jingsngew kiba bun jong ka jingieit kaba sngewsih.
Ka dak rung, ka jingpynshisha ba pyndonkam ban ioh rung sha kawei ka jaka
U USGS/CVO Ki Lum Ding ha India Sepngi
U Saint-Pier-de-Tripier (48176)
Ki phlim ba la shna ha Vermont
Ka jingsma kaba sdang jong u sohjew bad u sohjew, la pynlong da ki jait khniang kiba ju don ha ka jait khniang Alternaria
U la ju leit sha ki jingleit jingwan kiba jngai.
Ka wah
1862 – U Matthew Nathan, u Lat jong ka ri Bilat ha Queensland (u la khlad noh ha ka snem 1939)
U Syiem u don marwei ha iingmane.
Ka phlim u Peter’s Friends ka dei ka phlim comedy-drama jong ka snem 1992.
Bun na ki bahaiing jong u ki long kiba kongsan bha ha ka sain hima sima jong ka ri Canada Sepngi.
Bad ki matrix ki long ki nuksa kiba bha jong ki operator jingkhein ki bym lah ban pynkylla (Ha kiwei pat ki kyntien, ngim lah ban pynkylla ia ka jingpynbeit jong ka jingpynbun ia ki matrix).
La pynim ia u da ka tnga jong u ka Gertje Utley (la kha ia ka Rommeswinkel).
Katkum ka jingong jong ka International Council of Museums (ICOM), ka jingbatai ia ki jaka buh jingthoh ka la kylla katba nang mih ki sngi.
Katto katne ki nongrwai ne ki kynhun kiba sngewtynnad ia ka jingshah jied ha ka thain ne ha ki jaka rit ki la sdang ia la ki jong ki label khnang ban pynmih ia ki jingrwai jong ki.
Ka kynhun ba thymmai
Lyngba ka jingpyniaid shimet kaba bniah, u Philippe u la pynroi shibun ia ka spah jong u bad kumta ia ka spah jong ka Ing Orléans.
Ka kynhun ne ka kynhun jong ki nongbat ha ka jingshakri ia u briew uba donburom
Ka FDA ka synshar ruh ia ki katto katne ki ain.
Ka SWAG, ka kynhun thma ba kyrpang, ka kynhun ba pawnam jong ka kynhun thma ba kyrpang jong ka shipai duriaw jong ka Philippines
U la kyntait ruh ia kiba bun ki jingmut jong ki Whig.
Ki la pyllait ia ka album kaba ar jong ki So Long, Scarecrow ha ka 25 tarik u Lber, 2005.
Dem Jointz – nongpynmih
Rosario, Arjentina
Ia u Fenn la kha ha Temple, Texas.
Ki Ophite
Ki Winx ki lap ia ka phari kaba khatduh, ka Roxy, nangta ki ioh ia ka Believix jong ki hadien ba ka Roxy ka la ngeit ha ki phari.
Higashiōmi
Ka la leh ruh ia ka Chloe ha ka drama doktor ER.
Ka Khorramabad ka dei ka nongbah ha Iran.
U Moss u la long u nongkyrshan jong ka seng ai jingiarap ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, bad ha ki snem 1990 u la paw ha kawei na ki jingpynbna T-shirt jong ki.
1917 - Ka Celeste Holm, ka aktres bad ka nongrwai na America (d. 2012)
Sakura zensen（Miyuki Ohbayashi）
20.10.2006 - U Ex-Cubitano, Zurich, Switzerland
U dei ruh u nongrwai bad u nongthoh jingrwai ba kongsan jong ka kynhun tem alternative rock ka The Sleepy Jackson.
Ha kata ka por, ka jinglong phylla jong ka kynhun kaba don hynriew ngut khatduh ka la sdang ban long ka phang kaba jur bha ha ki khubor bad ki khlieh khubor.
U la pyni ia kawei ka opera jong u (Zaide) ha u nongpyniaid jong ka Nationalsingspiel.
Shiphew tylli ki skul ki dei ki "dkhot ba pura", kaba mut ba ki ialehkai la jan baroh ki jingialehkai jong ki ha ka MW.
Ki Accretion Disc jong ki khlur kiba dang rit bad ki khlur ba nyngkong ki shat ha ka infrared, kiba don sawdong ki khlur neutron bad ki thliew kiba lieh ha ka bynta jong ka X-ray jong ka spectrum.
1670 U Giovanni Battista Bononcini, u nongthaw jingrwai na Italy (d. 1747)
Phareng: Ki nongrwai
Ha ka snem 1314, hadien ki jingeh hapoh ka ri Uguccione della Faggiuola na Pisa u la pynlong ia lade kum u kynrad jong ka Lucca.
Ka Maria bad ka Vickie ki rung ha ka kali Pontiac Grand Prix kaba don ar jingkhang ha ki snem 1980.
Ka MTV bad ka Rolling Stone ki la iaroh ia ki kum ki nongrwai ban peit.
Ïa ka Isenheim Altarpiece ha Colmar, France la shna dur da uwei u nongdro dur na German, u Matthias Grunewald.
U la thoh ia ki jingtip kiba sngewtynnad na ka bynta ki nongpule khynnah shynrang.
Ha ka snem 1910 u la sdang ban hikai ha Charterhouse School, Godalming, Surrey, ha kaba u la iakynduh ia u myllung Robert Graves, uba long u khynnah skul ha kata ka por; ha ka jingthoh jong u hi, Goodbye to All That, u Graves u la kynmaw ia u Mallory, uba la leh kum u briew uba bha tam ha ka jingkhawai shongkurim jong u Robert Graves ha ka snem 1918, da ka jingsngewtynnat na ka bynta ka jingpynshlur jong u ia ka jingsngewtynnat jong u Grave ia ka thoh ka tar ha ka poitri bad ka jinghikai jong u ha ka jingkieng lum.
Ka Veronica Guerin (5 Kyllalyngkot 1958 - 26 Iaiong 1996) ka dei ka nongthoh khubor Irish kaba la kha ha Dublin.
Kadinal vowel, ka jingmut ha ka fonetik
1881 – U Otto Toeplitz, u riewstad jingkheiñ na German (ba la khlad noh ha ka snem 1940)
Kane ka mut "ban sangeh (sangeh) ban don (don hangta)".
Ha ka snem 1774, ka Continental Congress ka la ia kynduh ha Philadelphia ban iakren shaphang ki jingialeh jong ki bad ka United Kingdom.
U Frémont u la shongkurim bad ka Jessie Benton naduh ka snem 1841 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1890.
U Steinitz um shym la shu pyni ia ka jingrwai jong u Bach.
Ki Roman ki la tei pat ia ka ha ka rukom jong ki, bad ki la rah ia ka lyngba ki Midlands sha ri Wales.
Ka Anthony ka dei ruh ka nongbah kaba heh tam ha Harper County.
Ha ka snem 1940, ki la rung lang sha ka thma bah ba ar ha ka pyrthei pyrshah ia ka ri France, ka ri Bilat bad hadien pat ia ka Soviet Union.
Ka jaka ri mrad khlaw (ka bynta jong ka jaka ri mrad), Dundee
Ia u Deputy Speaker uba ar la jied na kawei ka seng pyrshah.
La tip bha ia u kum u nongseng ia ka Mellon Bank bad u patriark jong ka iing Mellon ha Pittsburgh, Pennsylvania.
Ka jingiakren bad u Feeney na ka website jong ka Atlantic philanthropy
Naduh u snem 1992 haduh 1997, u la long u Chief Justice.
Ka rukom kaba thikna ia ki LFSR la ju step man ka por.
1929 – U Edouard Balladur, u Myntri Rangbah barim jong ka ri France
Ki la iakynduh ha ka jingialang jong ka Paint Trades Federation ha Dartford.
Ha u snem 1990 la sdang ia kane ka kynhun da ka Selene Vigil, Stefanie Sargent, Elizabeth Davis bad Valerie Agnew kum ka Barbie’s Dream Car.
Katkum ka kotkhubor The New York Times, u Parsons u dei u Gay.
Ka Norden ka don ia ka shnong hi bad shiphew tylli ki distrik ba la pynbna da ka sorkar.
Ki briew ki lah ban tip ba ki don ha kine ki pole da kaba peit ia ki khlur (ha ki pole, u khlur u shu iaid sawdong ha kajuh ka jingjrong, um ju ngam sha ka bneng).
1958 ki jingseng ha ka ri America
Ka la ialehkai ha ka jingiakop ialehkai jong ka snem 1968.
Ki la hap ban weng ia ki met iap jong ki nongshah pyniap na ka kamra gas, wad ia ki thliew met jong ki na ka bynta ki tiar kiba kordor, bad thang ia ki met iap jong ki.
Ki la don ki jingiakhih, ki jingthep vote, bad ki jinghiar thma da ki tiar ban ioh ia ka jinglaitluid.
Katba ka karkhana shna kali ha Japan ka nang pynbha ia ka jingshngain jong ka jingpynmih bad ka jingstad kaba iadei bad ka mariang, ki kali ba la shna ha Japan ki la nang pawnam bad pawnam.
Ka jingshongkha bad u briew uba dang rit ban ia ka rta ba la mynjur (hynrei uba mynjur ban iathiah) la khot ka jingleh beijot katkum ka ain.
Ki don ha ka jingshisha hynriew tylli ki kyrdan jong ka jinglaitluid jong ka met kaba jem kaba iaid ha ka suinbneng kaba don lai tylli ki bynta.
Naduh kumba ki snem 1970, ka la don ka jinghiar ha ka jingbun baroh jong ka Ozone ha ka sla ozone, kaba long kumba 4%, ha ka shisnem.
U Kirk, u Russell.
U khynnah rit, ka kot II (1976)
Ka standard library jong ka la shna da kiba bun ki function kiba wan ryngkat bad ka Python ynda la install ia ka.
Ki Fossil bacteria mats, kiba ki khot ki stromatolites, ki don ha baroh kawei ka Archaean hadien kumba 3,500mya.
Khyndiat ngut ki briew ki la heh la san da kaba kren ia ka Esperanto kum ka ktien ba nyngkong jong ki.
Don kiba ngeit ba ka pyni ia ka kamra tohkit namar ki jingshai ba rben kiba shai ha ki Birling katba u nongpeit u wan rung bad u sei ia ka jingiathuhkhana na ki khyndiat khyndiat.
