Kapitelida
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingbun briew jong ka shnong ka long 22,166 ngut.
Ka jinglum um Thaw
U Ivan Antonio Izquierdo (16 Naitung 1937 – 9 Nailar 2021) u dei u stad saian ba na Argentina-Brazil.
Lada u khynnah u ioh jingpynshitom na ka bynta kano kano ka jinglong kin ym model ia ka.
U Kukier u la khlad noh ha ka 5 tarik December 2020, ha ka rta kaba 90 snem.
Ka jingïalang
Ka Soviet Union ka la sdang ia ka jingkhang dam namar ba ki pyrkhat ba ka bynta sepngi jong ka Germany (ba la synshar da ka UK, USA bad France) ka la nang khlain palat, namar ba dang shen la pynrung ia kawei ka pisa ha baroh kawei ka bynta sepngi - ka Deutsche Mark.
Ka Canada ka la phah ïa ki briew ban ïakhun ha ka Winter Paralympics ha u snem 2018 ha Pyeongchang, South Korea.
Kine ki jingpang ki long ruh kiba ma namar ba u khunlung um don la ka jong ka bor iada met.
1543 (Tenbun 12, 25 tarik u bnai 8): 1st gun la wanrah sha Japan da ki nong Portugal
Schönengrund ka dei ka shnong kaba don ha Appenzell Ausserrhoden ha Switzerland.
Windows 10 Home ka dei na ka bynta ban pyndonkam ha iing.
Nangta u la shong kurim bad u Milagros Tirado naduh u snem 1963 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1963.
Mit Salsil
Ka kut ka long kaba khlain palat ban shim da ka bor.
Bunsien eh ka mut: kaei kaei kaba la thoh khnang ba kan don ka jingthoh (written proof) ia kaei kaei.
Las Argandoña
La phiah ia ka ha ki lai bynta ("Circondari" ha ka ktien Italian):
Ha ri India, ka shim por 3 snem ban pyndep ia ka jingpule (undergraduate) (lait noh ka Engineering, ka law bad ka doktor).
Ha ki snem 1990 bad sdang ki snem 2000, ka kynhun thymmai jong ki nongthoh, kynthup ïa u Brian Michael Bendis (Daredevil, The Avengers), u Jonathan Hickman (Fantastic Four), bad u Ed Brubaker (Captain America), ki la pawnam bha na ka bynta ki jingthoh jong ki kiba la san bha bad teng teng kiba pynmih jingïakynad. Ki jinglong jong ka Marvel.
Ha ka ri America u la long u Visiting Professor ha Harvard ha ka snem 1969, ha ka University of California, Berkeley ha ka snem 1976, ha Northwestern University ar sien ha ka snem 1988 bad 1989, ha ka University of California ha ka snem 1998, ha ka California Institute of Technology ha ka snem 1998. 1999 bad ka University of Michigan ha u snem 2002.
Ki kjat ki phriang kum ka wishbone jong ka syiar.
La kha ia u ha ka thain Springfield ha Wolverhampton.
1854 - U Charles Baudin, u rangbah shipai na France (b.
Ka NASCAR Cup Series ka dei ka jingialehkai kaba pawnam tam jong ka seng jong ka ri na ka bynta ka jingialehkai kali (NASCAR).
Ia u sohjew ‘Jaffa’ la tip ruh namar ba ai ia ka nongbah Tel Aviv-Yafo ia ka kyrteng thymmai “U sohjew bah”.
U la shakri kum u Lat ka jylla Bahamas naduh u snem 2006 haduh u snem 2011.
Ka La Ward ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka iingmane parish ka dei ka jingtei kaba bha jong ka spah snem kaba 15.
Ka Ranspach ka dei ka shnong.
Wat la ki nongpynbor ki wan man ka por, ka kynhun shipai kam ju don palat 300 ngut ki shipai kiba biang ban trei shitom.
U la rung ha ka jaka sumar.
topolin la pynmih na ka umphniang.
Pomona, Kalifornia
Ki jingthoh jingrwai
La antad ba ki nongshong shnong jong ka ri Greece ki don palat ia ka 10 million ngut.
Ia u lum ba shathie jong u lum Asgard la kiew nyngkong ha ka snem 1953.
Ka wah Indus bad ki wah kiba bun jong ka ki iaid lyngba ia ka Punjab na shathie sha sepngi.
Mynta u dei u Director jong ka Transparency International EU.
Ka jingsan jong u fisher (2014) Ken fisher, ken (2014)
La wad ia ka naduh ka kyrteng longiing "Bräuning" lane "Bruning", kaba ha kata ka por ka ju don bunsien ha Franconia.
Hadien ba la lap ia ka Astraea, da ki hajar kiwei pat ki asteroid kin sa bud.
U Jeffrey Auerbach kum u khunlung
Ka jait plankton kaba la tip kum ki diatom ki shna ia ki shyieng ba shabar jong ki, kaba la tip kum ki test, na ka silica.
(cdr '())
Risaw 1 - U John Paul Hammerschmidt, 92 snem ka rta, u politishian America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka United States na Arkansas (1967–1993), ka jingpang dohnud bad ka jingring mynsiem.
Ki khunlung ki duna ka jingkhia ban ia kaba ju long haba ki kha (ia kane la khot ka jingkhia kaba duna) .
Kaba kham kongsan ka long ka jingkylla rong jong ki galaksi kiba jngai bha.
Ka don ka kynhun tem, kaba la sdang ha ka snem 1988.
Ka jingshakri jingrwai janmiet kan kynthup ia kine harum:
Ka atiar ba rieh jong ki ka dei ka kynhun hiar thma kaba la tip kum ka ‘The Famous Five’ kaba kynthup ïa u Bobby Johnstone, u Willie Ormond, u Lawrie Reilly, u Gordon Smith bad u Eddie Turnbull.
Paralok Keith
Ka para jong u ka Liutgard ka la shong kurim bad u Syiem Louis uba rit.
2005 – U Joh Bjelke-Petersen, u riewsain pyrthei na Australia, u Myntri Rangbah ka Queensland (b.
Ka Slayer ka dei ka kynhun tem thrash metal na America kaba la sdang na California ha u snem 1981.
Ka seng riewlum
Ki ar tylli ki jingmut ki iaid ryngkat.
Ha u Jymmang 1791 la shim biang ia ka shnong Granville da ka St.
Ki jingrwai kum "Como La Flor" bad "La Carcacha" ki la kylla long ki jingrwai ba pawnam jong ka Selena bad ki la iarap ia ka crossover jong ka ban leit tour sha Mexico.
c. 2450 S.K.: Ka jingkut jong ka por jong ka hima IIIa bad ka jingsdang jong ka por jong ka hima IIIb ha Sumer.
1889 - U Jessie Street, u nongialeh pyrshah jong ka ri America (d. 1970)
Ka ram Bridge, ka ram kaba lyngkot por ban siew ia ka jingduna ha ka por haduh ban da urlong ia ka jingai pisa kaba thymmai kaba jrong por.
U McKinsey u don ka nam ba u long uba jemnud tam na baroh lai ngut bad u pyndonkam ia ka rukom kaba iadei bad baroh .
Ha u Risaw 2011, ka Congress ka la pynbna ban tohkit halor ka jingthungkam ia u Brown.
Kane ka rai jong ka UN ka la bthah ia ka Pakistan ba kan pynlait ia ki jaka ba ka la bat bad bthah ia ka India ba kan iarap ia ka U.N.
Litwo, ka jingsngewthuh,
2026 - XXV Olympics Winter Games - Milan bad Cortina d'Ampezzo, Italy
Ia ka kyrteng Apophis la ai ha u nongshun blei lamler ba khraw ba nyngkong ha ka phlim sci-fi Stargate SG-1.
1987 - U Gürhan Gürsoy, u nongialehkai phutbol na Turkey
Kamat.com
Kawei ka nuksa ha kaba ka dei ka jaka kaba shisha ka long ban pyrshang ban wad ia ka jingleit lynti ha ka Google Maps lane Mapquest.
Mynta ngi lah ban peit ia ka formula kaba kyllum.
New York Rangers (ba la seng ha ka snem 1925)
Online Book halor ka jingkylla niam Hindu
Niat
La pynsan pynrangbah ia u ha Blacon, Cheshire.
Ki test ba iadei
U long uba lieh rupa, uba jem bad uba jem.
1871 – U Henry Morton Stanley u la lap ia u nongwad bniah u David Livingstone ha Ujiji, Tanzania.
Ka shnong Arvidsjaur
Ka Perach ka dei ka shnong ha Altötting, ka distrik (Landkreis) ha Upper Bavaria.
Hadien ka jingiap u Nadir Shah, ka hima jong u ka la nang tlot bad ha ka bynta kaba ar jong ka spah snem kaba 18 la wanrah ia ka jingthaw ia ki jylla kiba kham rit kiba thymmai.
Ki lieng ki iaid na Bujumbura sha Kigoma ha Tanzania.
Ka Cornett ka dei ka tiar nar kaba don ha ki por Medieval, Renaissance bad Baroque.
Ka jingbun briew ka long 503 ngut ha ka snem 2010.
Ha ka snem 1925 u Murray u la kylla long u Leetenant-Kolonel.
Ka tnat treikam jong ka pyrthei (IAEA) ka dei ka seng kaba la pynmih na ka seng jong ka ri.
Arvidsjaur
Ka Västerfärnebo ka dei ka jaka kaba don ha Sala Municipality ha Västmanland County ha Sweden.
Ha ka 5 tarik u Risaw, 2020, ka WHO ka la pynmih ïa ka jingïap jong ki nongpang.
Ha ki Gyms, ki nongialehkai ki lah ban ioh ia ki pokemon jong ki ban ialeh pyrshah ia uwei pat u pokemon ban pyrshang ban jop ia kata ka gym na ka bynta ka kynhun jong ki.
Ka Jak II, ka jingialehkai kaba ar, ka ai ia u nongialehkai ia ki suloi ban siat bad ki kali ban niah.
, 8,144 tylli ki 7-Eleven ki don ha kylleng ka ri America.
Ka jingshad slem lyngba ka por (jinglum jingtip) (1990, 978-0942681031)
Kane ka la pynbitar shibun ia ka Athena bad ban pynshitom ia ka Medusa, ka la pynlong ia ka bad ki para kynthei jong ka, kiba la peitkai, ban kylla long ki mrad khlaw kiba don ki bsein na ka bynta ki shniuh bad ka jingpeit pyniap briew, kaba la pynkylla maw ia ki nongpeitkai.
U Muhammad Abdul Rashid (14 Risaw 1941 – 4 Nohprah 2020) u dei u nongialehkai hockey madan na Pakistan.
U Ferenc Dávid, u nongpynkylla niam na Hungary (u la khlad noh ha ka snem 1579)
Volcanic Island ne High island Ha ka geologically ka dei ka dewlynnong kaba mih na u volcanic Ia ka kyntien lah ban pyndonkam ban pyniapher ia kane ka jait dewlynnong na ki dewlynnong kiba rit; kiba mih na ka Sedimentation lane ka jingpynkiew ia ki lum ki wah.
ka Kinect ha ka Xbox.com
2013 - Ka jingkhynñiuh jumai kaba 7.2 magnitude ka la jia ha Philippines ha kaba la khlad noh ïa 215 ngut ki briew.
Ka jingkulmar ka la jia hadien ba ki Gardai (pulit) ki la pyrshang ban pynkhih ia u paidbah(ka kynhun kaba heh) jong ki briew kiba khang lynti kum ka jingpyrshah ia ka jingiakhih jong ki sengbhalang.
U dkhot jong ka kynhun ialehkai na ka bynta ka FIFA World Cup 1978
Ki phlim ba la pynshong nongrim ha ki khana lyngkot
U Jean Ratel, 776
Ki dkhot met ba kongsan
Ha ka Physics, la ju pyndonkam ia u Vector Laplacian na ka bynta ki wave equation kiba la pyndonkam ban pyni nuksa ia ki field electromagnetic.
New York N.Y.: Ka kot pynmih kot.
1863 - U Richard F. Outcault, u nongthaw ia ki kot lyngkdop na America (d. 1928)
U Claude Fox Sitton (4 December 1925 – 10 Risaw 2015) u dei u nongthoh khubor bad u nongthoh kotkhubor na America.
ki kynja met ba kynja met: ka collagen, ka keratin, ka elastin bad kiwei kiwei
Katto katne ki jingpang jong ka jabieng, kum ka jingpang khlieh ki lah ban pynkylla ia ka rukom iohi jong ki briew ia ki rong.
U “Batman” un dei u Ray Lewis u nongialehkai pdeng, uba la ialehkai haduh 16 sien ha ka Ravens.
Hynrei ka phlim ka dei tang kawei ka bynta kaba ka Stacy ka la don ia ka bynta ba kongsan jong ka.
U Romulus u long u syiem banyngkong jong ka Rome bad u nongseng ia ka nongbah, ki artylli ki kyrteng ki iadei shai bha.
U la shah jied ruh kum u mayor jong ka nongbah Allegheny ar sien.
U Stravinsky u don ka jingmut ban thaw jingrwai kaba dei shaphang ki briew nongkyndong naduh ki por barim ha Russia kiba shad ia ka jingleh niam pynkha khun.
U Vincent van Gogh, kum u Gaugin, u la shon da ki rong kiba jyrngam.
U la pule Theology bad Common law ha Paris.
Ka jingheh jong ka ka long kumba 4,23 km².
Gao
Ia u Bain la kha ha ka 4 tarik u February 1923 ha Lethbridge, Alberta, Canada ha ka kong Jean Agnes Young bad ha u Stafford Harrison Bain.
Nangta ka sienjam kaba bud hangne ​​ka long ban batai ia ka jingpang ha ka liang ka por, u briew, bad ka jaka (TPP).
Kam shym la long kaba thikna kum ka U.S. M1 Garand lane M1 carbine.
?/Uba lait im/U nongleit jingleit
Ka la leit sha ka Pyrthei Bathymmai ryngkat bad ki kmie ki kpa bad u hynmen jong ka u Joseph.
U Nabil Gabol (Khun ksiew jong u Khan Bahadur Allah Bakhsh bad u khun jong u Ahmed Khan Gabol), u dkhot ka Sindh Assembly 1988, 1993, 1997; Dkhot ha ka iing dorbar ka ri 2002, 2008 bad myntri ka sorkar pdeng na ka bynta ki kad liengsuin bad ki liengsuin.
Folder (computing), ka kompiwtor kaba buh ia ki jingtip.
Doppleshwand
Ka engine jong ka SQLite ka pynkylla ia ki jingthoh SQL sha ka rukom byte-code ba la shna kyrpang.
Ka SUNY bad ka skulbah jong ka nongbah New York ki dei ki rukom pule kiba iapher bak-ly-bak.
Hadien ba la ai sur ïa u Grandpa Smurf ha ka phlim The Smurfs (1986–89) bad ïa u Papa Smurf ha ka phlim The Smurfs, ka phlim ba khadduh jong u Winters ka dei ka phlim The Smurfs 2 ha u snem 2013, ïa kaba yn pynkyntang kum ka jingkynmaw ïa u.
Ka Bernalillo ka dei ka shnong kaba don ha Sandoval County ha New Mexico ha ka ri America.
Hapoh katto katne sngi ki shipai Russia ki la duh jaka.
Ka jingpule pura ka neh katto katne sngi.
Ka mission kaba ar jong u Paul (), ba la iakhlad bad u Barnabas, sha Phrygia, Galatia, Makedonia, Philipi, Thessalonika, Beria, Athen, Korinth, "u la ot shniuh ha Kenkhria namar ka jingkular kaba u la kular", nangta u leit phai pat sha Antiok; 1 Thessaloni, Galatia la thoh?
Ka jingjop jong ka Germany da 7-1 ka dei kaba heh tam ha ka histori jong ka semi-final jong ka FIFA World Cup.
Ha ka Television la pawnam bha ïa ka ha ki show kum ka Spanar Jaya, Gadis 3 bad Sugumana Sumaigal.
Gersthofen (Swabi: Geäschdhoofe) ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Augsburg, ha Bavaria ha ka ri Germany.
La kyntait
U Jack u iakynduh biang bad ka Ann bad u Denham u leit phai shapoh shapoh sha surok bad u pynher lyngba ia u paidbah ban peit ia ka met iap jong ka Kong.
J. George Ramsden (ba mynta) - 1,991
U Guido Tersilli, u nongpang jong ka jaka sumar ba nyngkong eh jong ka Villa Celeste, ka jingïalang lang).
Ia ka RVC la seng ha ka snem 1791.
1993 - Tulsa Oilers
U Field Marshal Erwin Johannes Eugen Rommel, U "Desert Fox" (15 Nohprah 1891 – 14 Lber 1944), u dei u ophisar jong ka kynhun shipai German ha ka thma bah ba nyngkong bad ka thma bah ba ar.
Ha ka jingïalang, la batai ïa ka jingtei jong ki Ottoman kum ka jingtei jong ki Ottoman ba la pynïasoh lang bad ki rukom shna ïing jong ka duriaw pdeng bad ka thaiñ Mihngi Pdeng.
Ka long kumba kane ka jingpyniasoh ka la jia lypa ha Oregon, ha ka jaka ban wan na UK.
La ju tip ia ka da ka kyrteng stage jong ka BoA.
1198 ngut kiba iap
", la jan ar bnai hadien ka jingshah thombor ha u snem 1994."
Ha ka snem 1972, la jied ia u ban leh ia ka bynta ba hakhmat eh kum u Junichiro Iwaki ha ka prokram hero ba kyrpang kum ka stage show kaba la ai kyrteng "Assault!
1992 (Stockholm, Sweden)
U Apep (la spel ruh u Apepi, bad u Aapep, lane Apophis ha ka ktien Grik) ha ka khanatang ki Ijipt u long u ksuid uba sniew.
Ki wad ia ka jaka kaba bha ban shong, ki buh ia ka ïingjaiñ jong ki tang shipor bad nangta ki leit shawei pat.
Kine ki tiar kim don ki jingsangeh bapher bapher: baroh ki rank ki sawa ha kajuh ka por.
Ia ki rat, ki masi, ki ksew, ki sniang, bad ki syiar jong ka Polynesia la wanrah sha Nauru na ki lieng.
Jermaine La Jaune Jacksun (kha ha ka 11 December 1954)
Jingrwai U Solomon – Toni Morrison
U la ïakhun ha ka snem 1948 (ha kaba u la ïoh ïa ka takma rnong), 1952 (ka takma ksiar), bad 1956 Summer Olympics (ka takma ksiar) kum u nongïalehkai pole vaulter, bad kum u decathlete ha ka snem 1956.
U Lucien Georges Mazan (18 Lber 1882 – 20 December 1917) u dei u nongniah saikil na France uba la pawnam bha ha kaba u la jop ia ka Tour de France ar sien ha u snem 1907 bad 1908.
Ha ka por ba pynlong ia ka jingiaid paidbah ha ka sngi laitluid jong ka Genovia, ka Mia bad u Peter ki iohi ia ki katto katne ki khynnah shynrang kiba pynshitom bein ia kawei ka khynnah kynthei bad ia u khynnah shynrang, bad ki pynsangeh kynsan ia ka jingiaid paidbah ban pyntngen ia ka khynnah kynthei bad ia u khynnah shynrang.
2008 – Слышишь.. это я "Sngap...ka dei ma nga".
Kane ka long ka jait kynja Rosaceae.
1941 - U John Clark, u nongialehkai phutbol na Scotland
Ki nongthaw jingrwai ba kongsan jong ka opera buffa ki kynthup ia u Carlo Goldoni bad u Baldassare Galuppi.
Leeds shatei sepngi
Hadien kata u Stebbins u la kynthoh:
Ia ki jaitbynriew la phiah katkum ka shynrang bad kynthei.
U briew uba long u shynrang u lah ban don ka jingsngewtynnat kaba pher ia ka shynrang bad kynthei na uwei pat u briew uba long u "Robo".
Ka Gloria
Baroh ki jingrwai ba la pynmih da u Camper, lait noh tang ha ki jaka ba la kdew.
1941 U François Weyergans, u nongthoh bad nongpyniaid na Belgium (d. 2019)
U Rabbi Auerbach u la long u rosh yeshiva jong ki Yeshiva Maalot HaTorah bad u Nasi (president) jong ki Yeshiva Midrash Shmuel bad ki Yeshiva Toras Simcha, baroh arngut ha Jerusalem.
1995])
La pyndonkam nyngkong ia ka ha ki snem 1770 da ki professor German ha skulbah Göttingen.
Ka Vitrolles-en-Luberon ka dei ka commune.
U Khun jong u Bigfoot - Ki sur ba la pyndap
U Hemant U La Jait (ep 2-4)
Raidne ()
Daimler-benz
Ha kata ka snem ka la shongkurim ia u John Peters.
Ha ka 31 tarik u May 2011, ka kot jong u Winkler, Ngam pat ju iakynduh ia u idiot ha ka wah.
Ka laser video projector ka pyndonkam lai tylli ki laser ban pynmih ia ka dur kaba heh tam kaba don mynta.
Yaoi lane shounen-ai (Anime shaphang ki khynnah shynrang kiba ia ieid bad kiwei pat ki khynnah shynrang.)
Toledo: 1010/31–85 (sha ka Castile)
Ka jingpyndonkam ia ka urea ha kaba rong kti
Ka Berkeley bad ka Caltech ki la tohkit ia ka.
Nangta ki Roman ki la sdang ia ka jingiaid miet ban lait, hynrei ki la iaid sha kawei pat ka jingriam kaba u Arminius u la buh, ha trai jong uwei u lum hajan ka Osnabrück.
Mynta, la pyndonkam bha ia ka.
Ki syntiew kiba itynnad ia ki sim hummingbird, kiba her ha khmat u syntiew, ki kham long ki thliew kiba heh kiba saw ne kiba jyrngam bad kiba bun ka umsoh kaba la pynmih ha ka por mynsngi.
Iago Falque (Roma)
Ka phlim “Bullet to the Head” ka dei ka phlim kaba sniew tam jong u Stallone ha ki 32 snem.
Hapoh ka jingsynshar jong ki Habsburg (kham bunsien hapoh u Charles I bad u Philip II), ka Spain ka la poi sha ka kyrdan kaba heh eh jong ka jingsynshar bad ka bor jong ka.
Ka jingpynshitom bein ia ka bol
Shabar jong ka Kingston: WFGB (89.7 FM), WBPM (92.9 FM, Saugerties), WKZE-FM (98.1, Salisbury, Connecticut/Rhinebeck, New York), WDST (100.1 FM, Woodstock).
Charlie Day kum u Dale Arbus
Ki shynrang bad kynthei ki lah ban ioh ia ka GM-title da kaba pyndep ia ki jingdawa.
Namar ki jingktah kiba jur bha, ki dawai pynsangeh COX-2 ki ju ioh tang da ka jingthoh jong u doktor.
Ka jaka 2 jong ka WAFU
Ka don ha ka Stockholm Finnish Parish jong ka Balang Sweden.
La kha ia ka ha Buckinghamshire.
Ki buit ba la pynwandur na ka bynta ka jingbun briew ki iarap ban rai ia kaei ka jingnoh synniang ba ka jinglong pateng bad ka mariang ka ai ha ka jingroi jingpar jong ki jingim.
Ki phlim pynim
Riew shemphang
2003 Uljana
1997 - U Georgi Shonin, u nongialam haw haw jong ka Soviet (b.
Ka ri Scotland ka don bun jait ki Balang Presbyterian Laitluid, ki bym pat seng.
Ha ka sngi kaba bud, ka 2 tarik u Nohprah la rakhe kum ka All Souls’ Day, la kynmaw kyrpang ia ki mynsiem kiba don ha Purgatory.
Ki jingjia ha u snem 2019 ha Angola.
Ia ka dkhot ba sdang jong u Irving Berlin la ju pynhap ha kiba bun ki jingrwai ba la shon.
Ka ktien Latin kaba kren ha Iberian Peninsula ka la nangroi sha ka ktien Ibero-Romance ha ka spah snem kaba 6.
Ia ka Alabama la dawa da ka Spain, kum ka Florida Spain, bad da ka England, kum ka Province jong ka Carolina.
Tang katto katne ngut ki briew kiba pule shisha ia ki novel jong ka.
U Franz Marc (1880–1916)
Ka jingktah ia kiba bun ki kynhun kiba don ha ka jingma
Ka Balang Orthodox St Boris & St Gleb (Kalozhskaya) kaba la seng naduh ka spah snem kaba 12, ka dei kaba ar kaba rim tam ha Belarus.
Kim shah khanglad ha kano kano ka lad ne ki phang.
Ki khniang kin bthei lyngba ki jain kiba rit.
Kane ka klob ka la jop ïa ka lympung ïalehkai table tennis jong ka Sweden ha ki snem 1978, 1982, 1985, 2001 bad 2010.
Bun na ki riew shemphang bad ki riewstad Kurdish ki long shi bynta jong ki kynhun sain pyrthei kiba bud ia ka riti synshar.
Ka nongbah (informal) bad ka nongbah kaba heh tam jong ka ka dei ka Enschede.
U Skagen u la ioh bun tylli ki khusnam, kiba kynthup ia ka khusnam ki nongdie kot jong ka Norway ha u snem 1985 bad ka khusnam Glass Key ha u snem 1996 na ka bynta ka novel ba bha tam jong ka Nordic crime novel.
Ka dei ka jaka ba marjan jong ka Philadelphia.
Ka la kylla long ka nongbah ha ka snem 1911, bad 2,897 ngut ki briew ki shong ha ka ha ka snem 2010.
Ym baroh kiba ngeit ia ka jingkhih, ka long kaba pop, tang ki jingleh kum ka jingkynthoh ia ka jingkwah.
U syiem u ieit ia ka jingrwai bad u buh bun ki nongtem ha ka iing syiem jong u.
VHS/DVD ha ka 10 tarik u February, 2004 ban pynmih.
Bijemita
Ka la ioh ruh ia ka khusnam jong ka kot ba pawnam jong ka New York Times bad ka khusnam kynthei ba pawnam jong ka spah snem kaba 20.
Ka Ri Bilat bad ka Jylla Laitluid jong ka Irish naduh u snem 1927 haduh u snem 1936/1949.
Haouza, Sahara Sepngi
Ka Crystal Palace ka la long ka jingjop kaba khraw.
Ki ju tem ia ki shaw ne ki trombon ha ki sngi ba thikna, hynrei ki ju tem ia ki turoi bad ki tyndong ha ki sngi lehkmen.
Kane pat ka lah ban iarap ban thaw ia ki jingmutdur kiba thymmai ne buh ia ki kynhun jong ki jingmutdur ha ka jinglong jingman.
Ka corpus cavernosum clitoridis ka long kum ka met jong u shynrang.
Ka don ka jingkhein kaba 42% ha ki sohjew ba la sniew.
U Mahasamund
Ka jingdro ka dei ban long ka Jingmane ia ki Magi (Ki Lai ngut ki Riewstad).
La shna ia ka da kaba khleh lang ia u sohjew, ka um bad ki jingbam ba lah ban jied.
Khlem da tip ka kmie jong ka, ka la sdang ban leit rung tuh sha kawei ka jaka shad da kaba phong ia ka jain kaba kan "shim ram" na uwei na ki nongthied jong ki.
It is closely tied to the Xiao Shaoxing Restaurant (小紹興, 小绍兴, Xiǎoshàoxīng, "Little Shaoxing") on Yunnan Road near People's Square.
(Lada u nonglute um buh khuid bad pynkhreh ia ki tiar ialeh jong u, ne um leh ia la ka kam, un ym ioh bhah na kano kano ka pisa ne mar ba la tuh.
Ka jingkylla ha ka kam karkhana ka la sdang ha ka ri Bilat ha ka spah snem kaba 18.
Kane ka Embraer 190 ka don haduh 106 tylli ki jaka shong ki nongleit nongwan.
U Perro de Presa Canario u dei u jait kulai uba heh uba long kum u Mastiff uba wan na ki dewlynnong Canary.
Haba u briew u pyndonkam ia ki kyntien ki bym don ha ka thup kaba rit bha, .
Pp. 89.
Ka Elaka Sepngi jong ka Virginia Sepngi
Ka Cassandra Peterson (1951 - ) ka dei ka aktres na America.
Kane kan ailad ia ki ban tynjuh kumno ban pyndonkam ia ki lieng ha ka jinghiar thma.
San.
Nangta ki nong Africa ki la jah biang sha Senegal.
Lawrence, Kansas Cam Train – Ka webcam kaba peit sha ka steshon na shiliang ka surok kaba 7
Ka dei ka bynta jong ka Antigua bad Barbuda,...
Ki briew ki leh tang ha ki por kiba rit bad la peit poh ia ka ha ka imlang sahlang.
Ka rukom DOI ka don ia ka rukom pynbeit ia ka DOI kaba pyndonkam ban wad ia ka jaka ba ka kot ka don.
(Phi dei ban) Ialeh na ka bynta ka hok jong phi (Ban Party) – (3:28)
La tip ia u na ka bynta ki jingpynkylla ktien Phareng ia ki jingthoh jong u Mikhail Bakunin.
Ka phlim ka pyni ia ki jingmut shaphang ka jingkylla jong u briew bad ka jingstad thymmai.
Kawei pat ka kyrteng jong ka probe ka long Mangalyaan.
Ka Jingwan
Ki la don arngut ki khun kynthei ryngkat: ka model Dree Hemingway (kha ha u snem 1987) bad ka Langley Fox Hemingway (kha ha u snem 1989).
Ki shipai Grik ki rieh hapoh uta u kulai, bad kiwei pat ki buh ia uta u kulai ha rud duriaw bad ki leit noh ha la ki lieng.
Ka dei ka ktien Germanic Mihngi kaba don bun eh ki jingthoh kiba dang sah haduh kine ki sngi.
Ka Wah Arpaçay (ba la tip ruh kum ka Akhurian) ka dei ka wah kaba mih na ki Aras.
Kim sangeh ban bam jingbam.
Saint-Perdoux (46288)
Ka tnga kaba saw jong u ka dei ka Siham (1987–2011, ka jingiap jong u).
U la jop ia ka Emperor’s Cup ha u snem 1955, 1958 bad 1959.
U Lucidio Sentimenti (ba la tip ruh kum u Sentimenti IV; 1 Kyllalyngkot 1920 – 28 Nailur 2014) u dei u nongïalehkai phutbol na Italy uba na Bomporto ha ka Jylla Modena.
– U Ratu Vashti
Ki para kynthei ki la leit sha ka skul heh Wayne.
Ka eriong ka la nang tlot sha ka jingkhriat kaba shit bha ha ka 4 tarik u August, bad ka la jah noh katba ka nang jan sha ka rud duriaw jong ka Cuba.
Ha ka snem 1975 u la wan phai biang sha ka telebishon da ka show u Bob Crane.
Ka ain thymmai jong ka ri Japan,: Kum ki tiar na ka bynta ban pule ia ka ain ba ianujor.
U Thomas Ayad, u nongpyniaid ia ka jingrwai na France
Ka lynti rel ka iaid lyngba ka surok bad ka jaka ieng rel kaba heh hapoh ka surok gates.
Ka kynthup ia u khniang uba jrong tam ha ka pyrthei, u Chan’s megastick.
Ka jingjngai hapdeng kane ka steshon bad ka steshon kaba bud, ka Defu, ka long kaba jngai tam hapdeng kino kino ki ar tylli ki steshon kiba don ha ka MRT Network.
Ka long ka jaka kaba jrong tam jong ka department jong ka Pyrénées-Orientales bad jong ka thain Languedoc-Roussillon, France.
Ka la don ka jingtip ba ki pulit jong ka Belarus ki la khang tala ia ki bad ia ka kmie tymmen jong ka Krystsina Tsimanouskaya.
Ka don 24,080 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka Salmacis ka la duwai ha ki blei ba kin ym iakhlad noh lano lano ruh bad ki blei haba ki iohsngew ia ka jingduwai jong ka, ki la pyniasoh lang ia ki met jong ki, da kaba pynkylla ia u Hermaphroditus sha u briew uba long u shynrang.
Toe Tappin' Jazz (North Star, 2009)
Kum ka nuksa, ka kyntien Britische Wehrmacht kan pynithuh ia ki shipai shipai jong ka ri Bilat.
Ki case ki kut noh da ki jingpynbeit.
Map jong ka nongbah Lincoln, KDOT
Histori ha Hollywood ba la jah bad lap
Ki jingbam ba bha
U Franklin u la khlad noh na ka jingpang prostate cancer ha kawei ka jaka sumar ha ka 24tarik Jymmang 2015 ha ka rta kaba 88 snem.
Gokishichidō
Hadien ki la die noh ia ka sha uwei u nongkhaii jong ka thain.
La pyndonkam ia ki kum u dawai na ka bynta ki jingthmu wad bniah bad kim treikam ha kajuh ka rukom kumba ki cannabinoids ba kynja mariang ki treikam.
Ka Iyer ka long kaba ym lah ban iohi: ym lah ban iohi ia ka da ka khmat, wat la lah ban iohi ia ka jingshai ha ka Iyer kaba shit.
Ka por Rag
Zarand
Ka dei shaphang arngut ki kynthei vampire ki bym lah iap.
Ka Nanny McPhee ka dei shaphang kawei ka nanny kaba la khot kaba don ka jingleh jadu, bad kaba pyndonkam ia ka ban iarap ia ki khynnah kiba sniew ban long kiba bha.
Ka band kam shym la pyndonkam ia kane ka jingpynbeit la slem.
Ka Aisha Tyler – ka aktres
1870 – U Leon Gambetta u la phet krad na Paris da ka balloon.
Ka kyntien megadrought ha ka jingmut kaba kyllum ka thew ia ka jingjrong jong ka jingkhriat, ym ia ka jingjur jong ka.
Ka Audi Cup 2009 (ka lympung ïalehkai kaba nyngkong eh jong ka Audi Cup) ka dei ka lympung ïalehkai kaba ar sngi kaba la long ha Germany.
U la pawnam ruh na ka bynta ki phlim jong u ha ki phlim King Kong (2005), Jumper (2008), The Adventures of Tintin (2011), Snowpiercer (2013), Fantastic Four (2015) bad Rocketman (2019).
Lber 18 – Ka thma ha Ashingdon: U Cnut u la jop ia u Edmund, bad u la iehnoh ia une uba hadien kum u syiem jong ka Wessex tang.
U Dannel Patrick "Dan" Malloy (la kha ha ka 21 Kyllalyngkot 1955) u dei u riew sain hima sima ka America.
Ki briew ki lah ban pynkylla ia kine ki jingkylla haduh katno katno da ka jinghikai bad jinglehkai, hynrei ha ka nongrim ki mih na ki hormone bad ki jaka pdeng jong ka jabieng kiba la rim bha.
Baroh ar ki wanrah ia ki jingeh kiba khraw ha ka liang ka teknoloji bad ka ioh ka kot kiba ym lah ban iakynduh ha ka por ban wan, khamtam eh na ka bynta ki probe ba don briew.
Ki kam khaii pateng ki pynmih ia ka jingpynmih ia ki mar bad ki jingshakri katba ki sector ki dei ka kynhun jong ki kam khaii pateng ba la phiah katkum ki katto katne ki kyndon.
Ka jingpynduh noh ia ka jingsynshar phareng
Ka Jingpyrshah-Ka Jingpynkylla
Ha kaba nyngkong, la shah tang kawei ka kynhun ban rung na kawei pa kawei ka jingialang, hynrei mynta lah ban wan kham bun na kawei pa kawei ka jingialang.
Ia ka kynja kynja la shna ban treikam da kaba pynher ia ka jingshai na ka durkhmat kaba jngai bad pyndonkam ia ka jingwanphai jong ka ban pynmih sa kawei pat ka jingshai, katba dang khein katno tylli ki jingshai ki la jia ha ka lynti.
Kane ka jingiateh lok arsien ka la long hapdeng u Edward I jong ka Bilat bad ka Marguerite jong ka France bad kumjuh ruh u khunlung Edward II uba shongkurim ia ka Isabel.
Ka jingleit kaba kongsan hangne ​​ka dei ka Soarin’ Over California, ka jingleit kaba pyni nuksa ia ka jingleit jngoh ia ka liengsuin kaba her ha California.
Ka Breitengüßbach (lane Breitengüssbach) ka dei ka jaidbynriew kaba don ha ka thain Upper Franconian ha Bamberg.
La ai kyrteng ia ka na kawei ka jingkieng kaba don halor ka Chad Brook kaba long ka wah kaba mih na ka wah Stour.
1978: U Bobby Smith (uba nyngkong eh)
U McCollum, u la khlad noh ha ka rta kaba 24 snem ha ka 22tarik February 2016, ha Camden, New Jersey.
Kane ka jingmut ka long kaba kongsan ha ki Nongpynkylla.
Ka jingïalehkai Tennis kaba donbor—2004
Joku raja (#1) 2007
Ka Tower jong ka JingtiengTM
U Williams u la kham pawnam ha kylleng ka pyrthei ha ki snem 2013 bad 2014, ha kaba u la pawnam ha ka jingrwai jong u Robin Thicke kaba kyrteng “Blurred Lines” ryngkat bad u T.I.
Kine ki longïing Gosain kin pynshongkha ïa ki khun jong ki sha ki Brahman Bagge, Kapooriye Saraswat jong ka thaiñ.
Ki liengsuin khlaw.com
Ia u bad ia ka Alexandra kim shym la shah ban leit sha ka miet kaba khatduh jong ka show.
Tororo soba – La thep da ka tororo, ka puree jong ka yamaimo (u jhur uba long kum u sohjew bad uba don ka jingsma kaba jem).
U la shah set phatok shi jingim ha Corcoran State Prison ha Corcoran, California.
Ka jingïanujor kaba bakla – ki soh apple bad ki sohjew: ka jingïakren da ka jingïanujor ha kaba ka jingïanujor kam ïahap bha.
Ka Jylla.
La pyllait ia ka ha u bnai Lber 2005.
U la paw ha palat 80 tylli ki phlim ha ka jingim jong u.
Shisnem hadien ka jingiakren, ha ka 10 tarik u Iaiong 1898, u Tuone Udaina u la iap bakla ha ka rta kaba 74 snem ha ka jingbthei jingbthei ha ka surok.
U Smith u la pawnam bha na ka bynta ka jinglong coach jong u kaba 36 snem ha ka University of North Carolina kaba don ha Chapel Hill.
Ki nongak phlim na Pakistan
Ym tip ia ka jingbatai ia kane.
Ia ki khynnah skul ha ka Junior College la hikai ia ki rukom hikai ha ki skul rit ba la pynwandur da ka Cambridge International Examinations lane ka CIE (ka Exam board ha United Kingdom) bad ka ZIMSEC (ka Exam board ha Zimbabwe).
Leit shabar bad peit ia kaei kaei kaba jngai.
U Gregg Bullock kum u Jerome "Lieutenant" Stone, u trai jong ka Juice Bar.
Ka Jingiaseng Jingthiah (2009 – 2011)
Nangta ha ka snem 1989, ka Cadbury Schweppes ka la thied ia ka Crush na ka Procter & Gamble.
Ki jingkylli (04140)
(Ka jingpynbna NPR kaba jrong shi taiew jong u bnai Naitung 2009)
2010
U heh haduh 25m ka jingjrong bad haduh 12m ka pyngkiang.
Ki ong ba ki Allies ki leh sniew ia ki koidi thma nongshun kumba leh ki Nazi ia ki Jiw.
Wat la ka Hiryū ka la shah iada da palat shiphew tylli ki liengsuin Zero, ka jinghiar thma jong ka Enterprise ka long kaba jop: saw, lehse san tylli ki bom ki la ther ia ka Hiryū, kaba la pynlong ia ka ban kem ding bad kam lah ban pyniaid ia ki liengsuin.
La pyndonkam ia ka naduh u snem 1989.
U la pule art nyngkong ha Athen bad nangta ha Florence.
U khun jong ki u la kha ha u snem 2011.
Ka la long ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America na ka bynta ka distrik kaba ar jong ka New York.
Kane ka kynthup ia ki nongkren ia ka ktien phareng kum ka ktien kaba ar.
Helen Frankenthaler (la kha ha ka snem 1928), ka nongdro dur
Ka kyntien "iew kaba plie" ka batai ia ka rukom khaii pateng kum ka khaii pateng kaba laitluid.
Wat la ka Sparta bad ka Athens ki iarap iwei ia iwei pat ha ka thma, hynrei ki iapher bak-ly-bak ha ka kolshor.
# Bullitt (1968)
Ka jingieng jong ka camera
U Pritzker u la pynliem ïa u Rauner ba mynta ha kane ka elekshon paidbah da ka jingkhynñiuh jumai.
Ki tnad bar ri: Ka jingpyniaid ia ki jingiadei para ri bad ka jingpynbha ia ka dor, 2007,
La pyllait ia ka na ka bynta ka Wii U (2015), Steam, Android bad iOS (2018) bad ka Nintendo Switch (2020).
U Billy Elliot – U Stephen Warbeck
Ia ka USB flash drive lah ban pyndait ha ka USB port, bad ka ai katto katne ka jaka ban buh ia ki jingtip, kaba lah ban pyndonkam ban buh ia ki data.
Ha kane ka sngi la ak kum u Eric Bana kum u nongiashim bynta ba hakhmat eh bad ki nongiashim bynta lang u Vince Colosimo, Simon Lyndon, Kate Beahan bad u David Field.
Ia u skru la pynkhih shapoh pyrshah ia u dieng bad la pynkhih da u skru.
U Ray Edwards (u nongialehkai phutbol) (Cincinnati)
(PBS)
Ia kane ka kynhun tem Ming Tea la thaw da u Myers, u Matthew Sweet bad ka Susanna Hoffs ha ki snem 1990.
U khun jong u Jimmy Ward, u Pete Ward, u la ïalehkai hynniew tylli ki aiom ha ka jingïalehkai baseball professional, ha kaba u la ïoh ïa ka khusnam kum u TSN Rookie Of The Year ha u snem 1963 katba u dang ïalehkai na ka Chicago White Sox.
U Peddle u la kha ha Bonavista, Newfoundland bad Labrador.
Ka dei ka bynta kaba 4 jong ka lynti sha ka ... series, ki bynta ha kaba u Brian bad u Stewie ki leit sha ki jaka shabar jong ka Quahog.
Kane ka dei tang kawei ka jingthoh kaba la don lypa kaba la soi da ka kyrteng pura jong u.
Ka kong Jerrie Mock (22 tarik u Nohprah 1925 – 30 tarik u September 2014) ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh kaba la her kylleng ka pyrthei da lade.
Ka khemistry jong ka sla
Mynta ki shipai Union ki synshar ia ka wah Mississippi.
Neuburg an der Donau, ka long ka shnong kaba long ka nongbah jong ka distrik Neuburg-Schrobenhausen ha Bavaria ha Germany.
Ki dei na ka kynhun niam ba la ithuh kum "ka kynhun niam Khristan ba riewspah jong ka snem."
Plutarch, Ki jingim ba iaryngkat, Ka Jingim jong ka Galba (c. 110) .
U Alan K. Bowman (1990).
Mandela, ka kyrteng kur na Africa: (bym iadei bad u Nelson Mandela)
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba arphew katto katne ki nongthaw jingrwai ki iaid kylleng kylleng ban lum ia ki jingrwai tynrai kiba la pynsawa ne rwai da ki briew ha ka ri.
Ha ka 22 tarik u Risaw 1863 ki shipai Union ki la mih noh na Forsyth, hynrei ki la thang ia ka shnong ban pynthikna ba ki kut jong ki kin ym hap ha ki kti jong ki Rebel.
Ha ka bynta "Interesting", u dih shi pint ka um blue kaba pynlong ia ki shniuh jong u ban tyrkhong bad u nombar 666 u paw ha ka liang jong ka khlieh jong u.
Ahly
Ka jingiap na ka jingpang Cancer ha California
La thaw ia ka da u Taegh Sokhey u nongai jingmut ha ka kam shna dawai bad u ba la pyndep ia ka jingpule jong ka Northwestern University.
Park Park
Ka jaka sah jingkynmaw ia ki riewshlur
Ha UK, baroh ki dohkha ba la kem na ka bynta ki jaka bam ne ban die sha ki paidbah, la buh ha ka um kaba khuid la kumno kumno ar sngi shwa ban wanrah sha iew.
Ia u Smith la kha ha ka 27 tarik u Jymmang 1850 ha Hanley, Staffordshire, England.
Ha ka snem 1828 ki la plie ruh ia ka jaka sumar khynnah kaba nyngkong eh ha Denmark.
U long u myriapod fossil uba nyngkong eh, bad u jingthaw uba la rim tam uba la tip ba u la im ha sla khyndew.
Ka don ruh ka sniehdoh kaba lieh bad kam don ki shniuh, ym kum ka para jong ka ka Jane.
Ka wah White River springfish (Crenichthys baileyi baileyi)
Kaljina (ka wah kaba sha kadiang)
Ka jingthoh shaphang.com
Ha ka snem 1931, u la thied ia ka jaka shong jong u ha ka jaka die mar ha New York ha ka dor $235,000.
Ia ki oblast ha kiwei pat ki ri hadien ka Soviet la khot thikna:
Som en saga - 1984
Ka kamram ba kongsan jong ka ain jong u Khlieh Ri ha kine ki jaka bishar ka long ban long kum ka jingpeit ne jingpyniaid pyrshah ia ka Executive, namar ba u Khlieh Ri u don ia ka bor kaba duna bha ban pynduh ia ka iing dorbar thaw ain, ban khot elekshon bad ban weng kam ia ki myntri.
Ka Hima Mughal ka la hiar ha ka snem 1707 hadien ka jingiap u Aurangzeb bad la pynduh noh da ka sorkar da ki phareng hadien ka jingleh pyrshah jong ka India ha ka snem 1857.
U Hylands u la kha ha Vancouver, ha British Columbia.
Ka jingtrei ha Rwanda
1799 - Ka thma jong ka kynhun ba ar: Ki shipai Austria ki la jop ia ki Phareng ha Winterthur, Switzerland, da kaba ioh ia ka jingsynshar ia ka thain shatei lam mihngi jong ka Switzerland namar ba ka shnong ka don ha ka jaka ba iakynduh ki hynriew tylli ki lynti iaid kjat.
Ia kane la tip kum ka jingpynkylla ia ka spel dak.
Ka fossil kaba kyrpang
Sith
Wah Whakatikei
Ka ktien Bundeli ka dei ka ktien Hindi kaba ju kren ha Bundelkhand.
U Tsar Nicholas II, u nongsynshar synshar tynrai jong ka hima Russia, u dang shu duh ia ka khet jong u ha ka jingialeh pyrshah ha u bnai February jong ka snem 1917.
Ha u bnai Jymmang 2011, ka Funimation bad ka Toei ki la pynbna ba kin pyni ia ka Dragon Ball Z hapoh 30 minit shwa ba kin pyni lang ia ka One Piece.
Ia ki jingbuh jingsat jong baroh ki juk jong ka Shetland ba la dep lah ban pule ha ka Shetland Museum ba la shna thymmai (2007) ha Lerwick.
NCIS: Los Angeles—La pynthymmai na ka bynta ka samoi kaba phra ha ka 27 tarik u Risaw, 2013.
ETA, ka. s., ka kompeni shna bording na Hlinsko, Czech Republic
Ia u Alcala la ju khot teng teng u "Nongpyniap ia ki jingialehkai paralok".
Ka jingialehkai phutbol jong ka Japan : 1
Stearik asid
K-Run’s Park Me In First, 13 snem ka rta, u ksew show dog na America, u nongjop ha ka 2008 Westminster Kennel Club’s Best in Show, ka jingpang cancer.
La ju khot ia u Martin u nongniah kali uba tbit tam uba khlem pat ju jop ia ka jingiakop Sprint.
Ka jingpeit bniah ia ka shnong bad ki kam khaii jong ka Dawlish
U Donald Edward Baylor (28 Iaiong 1949 – 7 tarik u August 2017) u dei u nongialehkai baseball bad u manager jong ka America.
La kha ia u ha Busseto, ha Italy.
Ki briew kiba iaid lyngba ia ka surok, kiba la tip kum ki nongleit jingleit, ki lah ban ioh ia ka kuna ne shah set phatok namar ka jingleit jay ha ki katto katne ki jylla bad ki nongbah.
ka mat ba kongsan jong ki jingjia ba phylla jong ka flapjack ka long ba ki nongiashim bynta ba kongsan (u kapten knuckles, ka flapjack bad u bubbie) ki pyrshang ban wad ia ka dulir ba phylla jong ka dulir candied.
Halor ka konkrit
1914 - U Gerald Mohr, u nongak phlim na America (u la khlad noh ha u snem 1968)
Ha ka jingkhein (khamtam ha ka linear algebra), ka jingpynbeit linear (lane ka jingpynkylla linear) ka dei ka jingpynbeit f hapdeng ki jaka vector kaba pynneh ia ka jingpynrung bad jingpynbun scalar.
Hapdeng ka snem 1828, u Mälzel u la leit jngoh ia ka ri Europe, bad u la wan phai pat sha ki States ha ka snem 1829.
Ka Pesäpallo, ka rukom ialehkai baseball jong ka Finland, la ju ialehkai kum ka jingialehkai pyni ha ka Summer Olympics ha ka snem 1952 ha Helsinki, Finland.
Jingpynkylla
U Pavel Kogan (1918–1942)
Uwei pa uwei u assistant secretary u trei ha kawei ka tnad jong ka sorkar, bad u iarap ia u myntri jong kata ka tnad.
Test ktien Toeic ha Poland
U la pawnam ha ka jingrwai jong u Mark Ronson, u nongpynmih jingrwai na Britain, “Uptown Funk”, kaba la long ka jingrwai kaba nyngkong eh ha u snem 2015 ha America.
Ka jinglaitluid jong ka Charlotte
1694: Ka jinglum ia ki jingthung jong ka ri Europe.
Ka jingpynrung jong kane ka jingïalehkai ka long kaba kyrpang na ka bynta kawei ka kyrteng ha kane ka jingïalehkai, namar ba ka kynthup ïa ki jingïalehkai ba la ring da ka Rockstar Games.
Ki iing tep ki ju pynmih ia ki jingthoh shaphang ka jingiap.
Ka jingpher
La pynmih ia ka ha u bnai Risaw 2015.
Formicariidae: ki khniang bad ki khniang
Lada u Karna un long u syiem, hato ki Panchala bad ki Yadava kin kyrshan ia u Karna bad kin pdiang ia u Karna kum u syiem jong ki?
Ki jingseng jong ki snem 1910 ha Montana
Ka Kimberley Dawn Locke (la kha ha ka 3 tarik u Jymmang 1978) ka dei ka nongrwai bad nongrwai bad ka model na America.
Ka rong ha ka model rong RGB la buh jingthoh da kaba pyni katno na kawei pa kawei ka rong saw, saw bad saw la kynthup.
U Quincy u la kwah ban long kum u kpa jong u bad ban phong ia u nombar 22.
U Lum Jingkyrmen
U dei u dkhot jong ka Tea Party Caucus.
Sylvia syms – U symbai tamari .
U Flores Magon u dei u nongsynshar synshar na Mexico.
Ki Khlur Marwei barit
2015 - Ka Freda Meissner-Blau, ka riew sain hima sima na Austria (b.
U Šurna u la khlad noh kynsan na ka jingpang klongsnam ha Vilnius, Lithuania ha ka rta kaba 75 snem.
U la trei ruh ha kiba bun ki kotkhubor, kum ka Avui, ka Diari de Barcelona bad ka El Temps.
U Nawab Mahabat Khan III u shah pynjah burom shibun ha ki "nongthoh histori" jong ka ri India mynta bad ki nongthoh ba pawnam, kham bunsien namar ka jingsngewkhia jong u ia ki mrad khlaw bad ki mrad ba ri ha iing, ia ka jingbha jingmiat bad jingpynneh pynsah ia ki.
1883 - Ka Syiem Alice, ka Countess jong ka Athlone (ba la khlad noh ha u snem 1981)
U Blaise Pascal, u nongpyrkhat na France
38154-38547 - Wolfsburg
Palazzo Comunale, ka iing syiem naduh ka spah snem kaba 17.
Katto katne na ki wah ba kongsan ha ki North Cascades ki long ka Skagit, ka Nooksack, ka Stillaguamish, bad ka Stehekin.
Ka jait khniang: S, u khniang (u nongrah ia ka jingpang malaria) (2010)
1952 – Ka thma kaba ar hapdeng ka China bad ka Japan ka la kut noh.
Ia kata ka jingpynmih la bud sa ki jingpynkylla thymmai ha ki snem: 1986, 1989, 1991 (Klasik), bad 1994 (Ki Jingrwai ba pawnam).
U Druid u long u dkhot jong ka kynhun lyngdoh bad ki riewstad ha ki imlang sahlang Celtic kiba la don lypa shuwa ka Khristan.
Ka Ananya Panday (la kha ha ka 30 Lber 1998) ka dei ka aktres na India kaba trei ha ki phlim Hindi.
La pynkyntang ia ka na ka bynta ki shipai jong ka Indian National Army.
Hato kawei ka liang jong ka khmat ka tyrkhong ne tyrkhong?
Ka iing syiem jong u Milmarkos
Shangcai County ()
1941 - U Paul Popham, u shipai bad u nongialeh pyrshah jong ka ri America (d. 1987)
Ka P-51 Mustang ka dei ka liengsuiñ ïapom jong ka America kaba la shna da ka North American Aviation ha ka thma bah ba ar.
Ka jingim ha ka lynti
Kane kaba hadien ka wan na ka jingrwai jong ka Rel Pisa.
Ka kor khein jingjrong jong ka ktien online, ka pyndonkam ia ki jingthew kiba pher khyndiat na ka formula ba la kdew haneng
Ka Saint-Lumine-de-Coutais ka dei ka commune.
Ka jingthoh shaphang ka jingim online
Ka phlim Fatal Frame ka la die palat ia ka shi million kopi ha kylleng ka pyrthei haduh u bnai Risaw 2014.
U Jordan Nash kum u Peter Littleton
Ka Sue Mondt – Ka Camp Lazlo “Ki sngi ba eh Samson” – Ka Kartoon Network Studios
U Carlos Soria (1 Risaw 1949–1 Jymmang 2012) u dei u nongiasaid Argentina uba la long u Lat jong ka Rio Negro.
La ai kyrteng ïa ka da u John Flynn, u nongseng jong ka Royal Flying Doctor Service.
Ka kyrdan kaba shapoh jong ka West Stand ka long kaba la pynpaw bad ka ai ka jingpeit kaba bha ia ka jingleh.
Ka jingshit jingkhriat kaba ki embryo ki mad ha ka por ba ki dang san ka pyni ia ka jinglong shynrang ne kynthei jong u jingthaw.
ki jingkylla ha ka minit), la ju khot ia ka ka jingstet jong ka jingkylla bad ia ka jingheh jong ka ka jingstet jong ka jingkylla.
Jingpynkynmaw: U Jim Hennager u la ïakhun ha ka rynsan jong ka Earth Federation Party ha ka jingthep vote.
1890 – U Adolf Schaerf, u President jong ka ri Austria (u la khlad noh ha ka snem 1965)
Kolej Gonville bad Caius (1348)
Ki kyntien kiba kham pawnam ha ka ktien Phareng
Burkov
Kine ki jingthoh ki don ia kaei kaba la shim ba ka dei ka prokram kompiwtor kaba nyngkong eh, kaba long ka algorithm ba la encode ban pyntreikam da ka mashin.
Ynda u la dap hynniew snem ka rta, ka longiing jong u ka la leit sha ka kper thymmai jong ki ha Mount Pleasant ha ka snem 1732.
Katridge (tiar siat), kawei ka kynhun jong ki tiar siat
U dei u nong Mexico uba nyngkong eh ban ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry.
Ha u snem 2015, ïa kane ka jingrwai la jied da ki paidbah jong ka ri Bilat kum ka jingrwai kaba lai kaba ka jaidbynriew ka sngewtynnad tam ha ki snem 1980 ha ka jingkynthoh na ka bynta ka ITV.
Ia kane la khot ka jingpynbthei ha ka jaka.
Ka jngai 15,800 light-year (4,850 pc), bad ka long ka kynhun globular kaba heh tam ha ka Milky Way.
"Kasino kaba heh" – 3:40
Ka long ka kynja brandy.
Katkum ka jingong jong u Ayala, kine ki jingjia ki iasoh lang ban khanglad ia ka jingpyndonkam ia ki model jong ka kynja kynja molecular:
1948 U James Rebhorn, u aktor na America (d. 2014)
Ka Bayeux ka long ka nongbah jong ka Bessin ia kaba ki ju khot Bajocasses mynshuwa.
1896 Livets spil (Ka Jingialehkai jong ka Jingim)
U pynngam ia ka masi ha ka barel um.
Ka formula jong ki ka la long ka nuksa na ka bynta kiba bun ki kynhun K-pop kiba la bud naduh kata ka por.
Iwagaki – ka jait dohkha
Ka English ka la shim bun ki kyntien na u Norman ha kata ka por, bad ka la sdang ruh ban pynhap noh ia ki jingkut ktien kiba rim.
Hadien ki jingbym iasngewthuh jingmut bad ki jingkhihwin, la pynduh noh ia ka nongbah ha ka snem 1204.
Ka kam ri Reindeer, kaba long ka jait kam ri mrad, la leh da ki Sami, hapdeng ka White Sea bad shaphang sepngi bad shaphang sepngi, sha shiliang ka dewlynnong Kola jong ka Russia, Finland, Sweden bad Norway, shaduh sha ka thain Hedmark jong ka county Innlandet jong ka Norway.
U Topsy (hati), u mrad circus, u la shah pyniap ha ka jingshah shoh ha ka bording
Ki pyndonkam da ki mashin kiba scan ia ka jabieng ban iohi shano ka jingsniew ka don, bad nangta ki pule ia ka jinglah ban pyrkhat jong kine ki nongpang.
Ka PRAGATHI Hindi Vidyalay ka dei ka kolej ba pawnam ha ka ktien Hindi .
Ki rynsan
Ki kulai kiba i kumba ki long la kumno kumno kum ki Beagle ba mynta lah ban wad ha ka ri Greece hyndai .
Ka jinglum um
Halasan, Doosanpedia
Album kaba phra
1967-68
Ka dei ka bynta jong ka lum nar, ka jaka khein jingkhein jong ka sor rit jong ka MI–WI.
Ka Ri Ukraine Sepngi
Kane ka engine ka don ka v-angle kaba kham rit ban ia ka DFV.
Ka Syiem jong ka Ka Infanta Dona [kyrteng] jong ka Spain/Portugal.
Ki bsein: La ju pyni ia u Shiva ba la pyndait da u bsein.
La rung 8 tylli ki kynhun (kynthup ar tylli na France, ka kynhun ba kongsan bad kawei ka kynhun "B")
: 1813–1843 (ba la jah rngai naduh ka jingkhein briew ha ka snem 1840)
Pavel)(2,195)
Ka la don saw ngut ki khun: ka Sophie (1855-1857), ka Gisele (1856-1932), ka Rudolf (1858-1889) bad ka Valerie (1868-1924).
U William Daniel Phillips (la kha ha ka 5 tarik u Nohprah 1948) u dei u riewstad physics na America.
U Jackson u la shongthait na ka kam ak phlim ha u snem 1992 bad u la phai sha ka kam sain pyrthei.
Kat kum u Samuel A.
U nongpyniaid jong ka tv jong ka Texas Rangers
"House Rent Boogie"/"Kawei ka Bourbon, Kawei ka Scotch, Kawei ka Beer" (John Lee Hooker/Rudy Toombs) – 8:20
Ka Sally Pierone, 97 snem ka rta, ka dei ka nongdro dur na America bad ka nongsumar met, ka jingpang sniehdoh.
Ka dei ruh ka kynthei kaba nyngkong eh ban shakri kum u Lat ka Jylla Oklahoma.
U la ai kyrteng ia ki baroh.
(Ki shnong bad ki jaka synshar ba kyrpang ki dei ki bynta ha ka kyrdan jong ki jylla.)
Ka jingrwai kaba nyngkong, "Young", ka la rung ha ka UK Singles Chart ha ka kyrdan kaba nyngkong.
U la trei kam naduh u snem 1961 haduh u snem 1970.
Stoke -
Ka eriong kaba shit ka la mih shaphang shathie jong ka Santo Domingo ha ka 28 tarik u Naitung.
"Ka paralok kynthei" (Ka jingrwai jong ki Pillows)
U Smooth muscle u dei u shyieng uba don hapoh ka met bad bym iasoh bad ki shyieng.
Trailer ha ka dujok
U Francis Salvador (1747−1776), u riew ieit ri jong ki Jiw-American
Ka takma ksiar U17 snem 2009
Ha u snem 1997, ka El Bulli ka la ioh ia u khlur Michelin kaba lai.
Ka Cathryn de Prume kum ka Renee
Ka Janani Ashok Kumar kum ka Aishwarya Arun (La bujli da ka Dheepthi)
Kane ka dei ka jingialeh kaba jur tam ha khappud naduh ka thma Lebanon ha u snem 2006.
La kha ia u ha Valence, ha France.
Ynda phi la dep ia ka card, buh ia ka ha trai jong ka deck kaba ka wan lymda ka card ka ong ba phi lah ban buh ia ka.
Hynrei ki nongsumar u Sneyd kim shah ia ki ban shongkurim lymda u André u la long uba riewspah.
Ki ai ruh ia ka bam bad ka jaka sah ia ki dohkha.
San Francisco: Harper & Row, 1980.
La khot ia ka "ka dak jong ka Hollywood".
Wat la ka shim por slem bha ia u pole ban shna ia ka circle baroh kawei ha bneng (jan 26,000 snem), wat ha ka por ba ki briew ki la don ka jingthoh, kane ka la pynlong ia ka jingpher kaba khraw ha kano ka khlur ba la iohi kum u khlur mihngi . .
U Mike Stevens
Ka thain Tadjourah ka dei ka thain kaba don shaphang shathie-pdeng jong ka Djibouti.
Ka ktien thymmai kaba ym shym la pyndonkam da mano mano ruh hynrei da u nongthaw ka long ka protologism.
Ki im ha ka por Cretaceous banyngkong kumba 130 million snem mynshuwa.
Ka park ka la don 36 snem.
Ïa kane ka khusnam la ai sha ki kynhun bad ki seng bapher bapher, kiba kynthup ïa u Mycle Schneider, Amory Lovins, Astrid Lindgren, Bianca Jagger, Mordechai Vanunu, bad ka Petra Kelly.
Ka Saterland (Saterland Frisian: Seelterlound) ka dei ka shnong bad ka thain ha Germany, kaba don kyrpang ha ka distrik jong ka Cloppenburg ha Lower Saxony.
"Mrs. Robinson" – U Simon bad u Garfunkel
Ka website ba pura jong ki nongpynmih kot na Canada
U la mih madan nyngkong na ka bynta jong ki ha ka League Cup pyrshah ïa ka Morecambe ha kajuh ka sngi.
U Trai Kynrad (2000)
1292)
Ia kane ka Explorer la pynthikna da ki shipai duriaw jong ka Chile ba ka la ngam jyllop ha ka jaka ba la antad: 62 degree 24 minit shaphang shathie bad 57 degree 16 minit shaphang sepngi, hapdeng ka South Shetlands bad Grahams Land, ha Bransfield Strait, ha kaba ka jingjylliew jong ka ka long kumba 2,000 phut (60) .
U nongwan hiar thma (17 tylli ki bynta, 2001–2006) - U nonghikai Membrane
Ka jingthoh Vinča, naduh ka spah snem kaba 7 ne kaba 8 S.K.
Robert Nisbet: Sociologist
Ka ïing-Saint-Cyris (05051)
Ka nuksa jong ka jingpyniaid ia ki mar ki mata kan long ka jingshim kam ia ki kompeni pahara.
Ka jinglong bad ka jinglong ha ka kot lyngkdop jong ki nongthoh jong ka UVic (na ka skulbah Victoria)
Ka jinglong bad ka jinglong ha ka kot lyngkdop jong ki nongthoh jong ka UVic (na ka skulbah jong ka Victoria)
1958 - U Lee Jasper, u nongïakhih bad u nongïakhih jong ka ri Bilat
Ka Saligny-sur-Roudon ka dei ka commune.
U la ialeh pyrshah bad u Nick Georgiadis katto katne sien; haba u Kevin u la dih kyiad u la pynjah burom ia u Nick ha ka jingkhawai sngi kha jong u, u Nick u la shoh ia u.
J u dei u dak uba shiphew (number 10) ha ka dak phareng.
Ka teknoloji Haptic, ka teknoloji kaba pyniadei bad u nongpyndonkam lyngba ka jingsngewthuh ia ka jingktah
U Max u dei u briew uba sbun uba iaineh ha ki paralok jong u hynrei bunsien u long uba tieng haba iadei bad u Doug uba lehbein ia u.
Ha kiba bun ki kot lyngkdop, la pyni dur ia ki bniat kum ka lad kit liengsuin na ka bynta ki nongleh jadu.
Une u dkhot jong ka seng CVP.
Ki geologist ki wad bniah ia ki krem ​​na ka bynta ban tip shaphang ka jingmih jong ki maw.
Hynrei, ia ka tar bad ka sniehdoh na ki dieng pine teng teng la ju pyrkhat kum ki jingbam ba bang, ruh.
Selles-Saint-Denis (41241)
U Cantor u dei ruh u nongmihkhmat ba la slem bha bad u nongsynshar ba kongsan jong ka Republican.
Tukul Arwana
Prads-Haute-Bléone (04155)
Ka kynthup ia ki phang bapher bapher shaphang ka jinglong niam bad ka jinglong briew.
Doo-dah!
La kha ruh hangta ia u aktor bad kritik phlim u Donald Richie.
U Riewkhraw jong ka Marathon (1959) (La battaglia di Maratona / Ka thma jong ka marathon)
Ka Magnoliopsida lane dicotyledons ka dei ka kyrteng jong kawei ka jait jingthung ha ka jingkhein jingdiah.
U la sdang nyngkong eh ban nang kumno ban leh ia kane haba u la leit sha Canada ha ka snem 1963 bad u la sdang ban trei na ka bynta u Fred Rogers ha ka dur kaba nyngkong eh jong ka Mister Rogers’ Neighbourhood.
1969: Ka iing ba la shna na ka sngi da u N. Scott Momaday
Ha ka liang kadiang: Cheremosh, Herţa, Poiana, Corneşti, Isnovăţ, Rădăuţi, Ghireni, Volovăţ, Badu, Başeu, Corogea, Berza Veche, Râoasa, Soloneţ, Cerchezoaia, Jijiaşme, Bojia, , Ka Horincea, ka Duriaw , Ka Stoneasa, ka China.
Kum shi bynta jong ka rukom niam jong ki, ki ju ainguh bad pynlong ki tamasa ban ainguh ia ki marpoh khyndew kiba bun jong ki lai tylli ki them jong ki.
Paneriai — kynthup ia ka Trakų Vokė, ka Gariūnai
Ki jingkylla ha ka kalendar
U langbrot u dei u mrad jong ka Ri Afghanistan khlem da pynbna.
Mandala
Nga kwah ia phi (1976)
Ka la leh ruh ïa ka bynta jong ka Lorraine Donnegan ha ka phlim phlim ba pawnam bha jong ka BBC One ha ki skul Waterloo Road (2012–2013).
Ka jingmut jong ka burom, kum kiwei pat kiei kiei kiba iadei bad ka kolshor, ka iapher bha na kawei ka jaka sha kawei pat, bad lyngba ka por.
Ka jingrwai, ka Jim.
Ka kham bha ban ia ki dawai
Kurth
"U Briew Ha U Bnai" – R.E.M.
Ka long ka municipality kaba jngai tarn shaphang sepngi ha ka kshaid jong ka Sernf.
Ha ka jingïakhun jong ka 2012–2013, u la buh ïa ka rekod jong ka Kings ha ka jingbun ki kol ba la thep da u nongïalehkai ba shadien ha ka por ba ïalehkai.
Ha ka sien kaba nyngkong naduh ba la khyllem ka Western Hockey League ha ka snem 1926, ka National Hockey League ka la don ka jingiakhun kaba jur bha.
Ka jingiakop ialehkai heh jong ka IZW (shisien)
hangne ​​u e u long ka jingkit jong ki tnat, B u dei ka jaka ba jylliew, , u dei ka jingsahkut jong ki electron
Ka phenoksipropazin (Drazine)
Hadien ba u Allen Ludden u la khlad noh ha u snem 1981, u Tom Kennedy u la shimti kum u nongpyniaid.
May - Ka bynta ba khatduh jong ka Friends ka mih ha ka NBC.
Ia u kulai la thaw na kjat Ashiba (Sanamahi).
Ka nongrim jong u Imam Ali
Ka tnad Ardèche jong ka ri France.
Ki dkhot met ba la pynheh.
Lada buh lang, ki kyntien "Postural Orthostatic Tachycardia syndrome" ki mut ba haba u briew u ieng, u ioh ia ka jingkhih mynsiem, bad ki don ruh kiwei pat ki dak jingpang.
Ka nongbah jong ka hima ka long ka Pamplona.
U Soitan u pyni ia ka jingbhabriew ia kito kiba dei hok ban ioh ia ka ha ka jaka jong ka jingieit kaba la pynsyrwa kai ha ki briew ki bym sngewnguh.
Ka Emma Small ka dei ka nongri masi kaba la shun slem bha ia ka Vienna.
Common goldeneye, Bucephala clangula
Ki jingieit bakhraw jong kiba bun ki rong .
Ka Ainaro ka dei ka shnong kaba don ha East Timor.
Ki laiñ phone ki la leit sha ki jaka bapher bapher kynthup ïa ki jaka peit liengsuiñ bad ki jaka peitkai jong ka VAOC kiba la pyntip ïa ki jaka ba don ki liengsuiñ sha ka jaka buh liengsuiñ.
Ka Liencourt ka dei ka shnong.
U Kichkovsky u bat ia kane ka kam naduh ba u la shah jied ha u bnai Risaw 2006.
Ka jingduna ha ka bam
2012 – U Roy Salvadori, u nongniah kali ialehkai na Britain (b.
La lap nyngkong eh ia ki ha ka por pdeng jong ka Jurassic.
La tip ia u kum u nongialam jong ka Final Destination 5.
"Ki briew ki wan bad ki leit hynrei ka Ri, bad ki jingiathuhkhana shaphang ka Ri, ki sah."
U im ha kiba bun ki jaka shong jaka sah naduh ki madan harud duriaw bad ki jaka harud wah haduh ki jaka lum kum ka Great Smoky Mountains National Park.
Ia kane ka manga la pynmih nyngkong ha ka Shueisha’s Weekly Shōnen Jump naduh u bnai December 1990 haduh u Kyllalyngkot 1994.
Don ki koidi kiba la shim ba ki long kiba ma ia kiwei pat ki briew ha ka phatok.
Ia kane ka jingrwai la pynmih ha ka 16 tarik u Iaiong, 2009.
George Harrison – bass
Ka jingleit on tep ïa u ka la long ha ka Balang Holy Trinity ha Stratford-upon-Avon, Warwickshire ha ka 9tarik Risaw 2013, ha kaba ki don palat saw spah ngut ki nongleit ontep, ba kynthup ïa u Daniel Radcliffe, u Alan Bennett, u Michael Palin, u Richard E. Grant, u Jack Whitehall bad ka Judi Dench.
Ka seng ka ai bam ia ki phew million ngut ki nong America ki bym don jingbam ban thied hi.
U Agathis u dei u jait dieng uba jyrngam man ka por, uba jyrngam, uba long ka kauri.
Ka Byeong-sik (ba la tip ruh kum ka "Miss Cho") ka ïohi ïa ka Eun-yi bad ka Hoon ba ki ïathiah para ma ki.
U Sione Lauaki, 35 snem ka rta, u nongïalehkai Rugby union jong ka New Zealand uba kha ha Tonga (ka Chiefs, ka kynhun ïalehkai ka ri jong ka New Zealand).
Ha kane ka jingdon ki nongïashim bynta ki long u Roger Moore, U Christopher Walken, Grace Jones, Tanya Roberts, Patrick Macnee, David Yip, Willoughby Gray, Alison Doody, Robert Brown, Lois Maxwell, Geoffrey Keen, Desmond Llewelyn, Dolph Lundgren bad la sam da ka Metro-Goldwyn-Mayer.
Ki jaidbynriew jong ki nongshong shnong ki long:
Piet Mondrian
Kawei pa kawei ka jaitbynriew ka dei ban wad jingbam bad um, ban thang ding, bad ban shna iing na ka bynta jong ki, katba ki dang iashim bynta ha ki jingialehkai ban ioh ia ka bainong, lane (ha kaba ki kylla long kiba lait na ka jingshah vote).
1949 Ka Gloria Gaynor, ka nongrwai America
Ka la paw ha jan 50 tylli ki phlim ba la shna ha Mexico, Spain, France, Italy bad Argentina.
Ka don katto katne ki bynta ba kongsan, kawei pa kawei na kine ka don ha ka library ba kyrpang jong ka Dynamic-link (DLL) bad ka pynpaw ia ka kynhun jong ki prokram COM ba la pynshong nongrim da ka Internet Explorer ba kongsan, ka iexplore.exe:
U Segond u dei u dkhot jong ka National Council naduh u snem 1987 haduh 1990.
Ka jingthoh na ka seng syiem jong ka ri Australia shathie 102(5), u bnai Lber 1978
U la long u nongpynbna ia ki jingialehkai na ka bynta ar tylli kiwei pat ki steshon telebishon: ka WTSP (ka long ruh ka nongthoh khubor ialehkai), bad ka WXLT-TV.
Fernando Fernán Gómez kum u Fernando
Ka rukom ba ka um ka tuid.
Alsatian language, ka ktien ba kren ha Alsace .
Ka Marta Kristen kum ka Judy Robinson, ka khun kham heh jong ki Robinson
Ki kyrdan ha ka pyrkhat pyrdaiñ
U Stephen Richards Covey (24 Lber, 1932 – 16 Jylliew 2012) u dei u nonghikai, u nongthoh kot, u nongkhaii bad u nongkren ba kongsan na America.
Halsou (64255)
Katto katne ki jait syiar ki lah ban her tang khyndiat por.
La tip ia u na ka bynta ka jingrwai R&B jong u "Shake a Tail Feather".
Joe Dini ha ka iing dorbar thaw ain jong ka Nevada
Ka lum kaba jrong tam ha ka lum ka long ka lum kaba don ha .
Ka Irma Haubold (1908–1996), ka nongialehkai Olympic kaba la iashim bynta ha ka Summer Olympic ha ka snem 1936, bad kaba, ryngkat bad u tnga jong ka, u Frank, ki long ki shijur kiba nyngkong eh ban iashim bynta ha ka Olympic.
ka dei ka madan ialehkai kaba heh tam ha Perth, ka thain Sepngi jong ka Australia.
Ka la long ka nongseng, ka kolej kaba pynlong ia ka skulbah Antioch, kaba ka kolej Antioch ka la im haduh u snem 2008.
Ka shnong North Hampton
Kaba nyngkong ka la leh ha ka sngi Thohdieng bad kaba ar ha ka sngi Saitjain.
Ka Chicago Marathon ka dei ka jingïamareh kaba saw ha ka jingbun ki nongïalehkai ha ka pyrthei baroh kawei.
U briew uba la peit bad sngewthuh : Katba u para briew u nang duna shaphang jong ki katta kin pyrshang ban tharai.
U long uba donbor shibun, wat uba kham donbor ban ia ki khun jong u ryngkat.
Ha ka jingiakynduh biang ha u snem 2008 bad ha ka jingiakren ha u snem 2014, u Todd Holland, u director jong kane ka phlim, u la pynpaw ba ka jing ot tynrai jong kane ka phlim ka jrong 2.5 kynta bad kynthup ia ka jingthoh ba la pynjlan (background) na ka bynta u Corey bad u Jimmy.
Ka jingpynpaw
Ka Agen-1, la thaw da ka bynta jong ka Agen bad ki Commune Bajamont, Foulayronnes bad Pont-du-Casse, kiba don 16,720 ngut ki nongshong shnong (2014).
"Joints & Jam" ka don ka nuksa na ka "Grease" jong u Frankie Valli bad "Love Till the End of Time" jong u Paulinho da Costa.
Ka jingleh jong u ka pynlong ia u ban iapoikha bad ka Ophelia, ka khynnah kynthei kaba u la ieit.
Hadien ba kim lah shna record la slem, u Pilatus bad u Morvan ki la shna ia ka album Rob & Fab.
U la long u nongialam jong ki seng kiba kyrshan ia ka Russia ha Crimea.
U la ak ruh ha ki katto katne kiwei pat ki phlim kiba kynthup ïa ki phlim “The Bourne Identity”, “The Ocean’s Trilogy”, bad “Syria Must Die”.
Ha u bnai Risaw 2009, ki la don ha ka sla jong ka kot khubor People, ha ka kot kaba la pynmih kyrpang kaba hynriewphew sla shaphang ka Jingim jong ka Suite ha ka Deck.
Ka Clara Jeffery ka dei ka nongthoh kot jong kane ka kot khubor.
Uluǵ xalq qudrati jóş urgan zamon,
U nongpyniaid shiteng
Fraction (comic), ka komik kaba lyngkot shaphang ka jingtuh ia ka jain bor
Ki don katto katne ki iew kiba heh bha ha Hanover kum ka CeBIT - ka pdeng jong ka ophis, ka jingtip bad ka jingpyniadei (B ka dei na ka bynta ka Büro kaba mut ka ophis) bad ka iew tynrai jong ka Hanover kaba pyni ia ki mar karkhana kiba rim.
Ki jingleit jingwan ki iadei bad ki kot bad ki phlim ba la thaw da ka Disney.
Ka Neuquén ka dei ka jylla jong ka Argentina.
Ka ïing dieng Sphere
Ia ka jingthoh lah ban save ha ka file kaba ki khot ka "text file".
U Jacob "Jack" Pressman (26 tarik u Lber, 1919 – 1 tarik u Lber, 2015) u dei u Rabbi jong ka seng Conservative jong ka America.
U Arnim Zola, u nongthoh thok ha ka pyrthei jong ka Marvel Comics
Ka Rosa Fontana – kaba la kha kum ka Rosa Engracia Sevilla Plo ha ka 21 tarik Jymmang, 1938 – ka dei ka aktres na Spain, kaba la don bynta ha ki phlim bad ki TV Series, bad ka la trei ruh ha ka theatre.
Ka Aitkin County ka dei ka shnong ha U.S.
Web portal jong u Gohar shahi
Ha u snem 2000, ka la kyntiew kyrdan sha ka Speranza FC Takatsuki na ka kynhun ki samla.
Ia ka cheese la pyndonkam ha ki katto katne ki jingbam.
2000 ha Pakistan
Ka iasyriem bad kiwei pat ki kot jinghikai kiba iadei dur na ka bynta ki khynnah ha kane ka por.
Ka jingrwai jong ki ia ka wah Swanee ka la die palat ia ka shi million kopi.
U Ephraim Katzir ( Efrayim Katsir; 16 Naitung 1916 – 30 Naitung 2009) u dei u riew shemphang jong ka Biophysicist na Israel bad u nongsynshar jong ka Seng Labour Party jong ka Israel.
2014 - U Phillip Hughes u nongialehkai kriket na Australia u la shah shoh ha ka ryndang ha ka por ba ki ialehkai.
Ka Eshanosaurus ka dei ka jaid dinosaur kaba la duh jaid naduh ka Lower Jurassic jong ka ri China.
Ka Skul Kolej Assumption
U la lait bad u la shong kulai sha ka Sterling Castle kaba jngai khyndiat.
U soh Azuki u pynlong ia ka jam soh.
Ka Atomic Betty ka dei ka TV Show jong ka ktien Phareng-Phareng.
U Nelson Shanks (23 December 1937 – 28 August 2015) u dei u nongdro dur bad nongdro dur na America.
Ka jingkynnoh (68002)
Ka Saint-Christol ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ia kane ka jingtyrwa la pynshlur da ki paralok jong ka Morocco kum ka ri America, ka France bad ka Spain.
Ka jingbun briew ka long 70,576 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Hynrei, ki tiar ri dohkha ba kyllum lah ban pyndonkam ban jig, kumjuh.
Santoka - ka jingthoh jingim bad ki poitri
H.H.
U Karmaux (81060)
U nongpule jong ka skul jong ka Paris bad u Simon-Claude Constant-Dufeux.
Bunsien ka web site kaba don ki field ban pynrung ia ki jingthoh kan shim tang ia ki jingthoh ASCII.
Ka Victoria Park ka dei kawei na ki park kaba kongsan tam.
Da kaba shim ia ka jingkhein na ka bynta u B:
דוקטור הו - דמויות#מרתה
Ka kynthei kaba iaryngkat bad kane ka kyrteng lah ban long kum ka marquess.
La kha ia u ha Geoje, South Gyeongsang.
Ki Angels jong ka Los Angeles
Ha ka juk pdeng ki phareng bad ki nong Wales ki pawnam na ka bynta ki khnam longbow ba khlain bha jong ki.
February 28 – Ki Ambassador jong baroh 29 tylli ki Ri ba ïatreilang bad ka NATO kila ïakynduh ha North Atlantic Council ban pynpaw ïa ka jingïatylli bad ka Turkey hadien ba 33 ngut ki shipai Turkey ki la ïap ha ka jinghiar thma suiñ da ki shipai sorkar Syria ha ka thma pohïing ha Syria kaba dang ïaid shakhmat.
"No Me Queda Más" la thoh da u Ricky Vela.
Ka jingpyni lynti ia ka Malta
Ha ka 21 tarik Kyllalyngkot 2006 ka T-Mobile ka la beh noh ia u Jan Ullrich na ka kynhun katba dang ap ia ka jingtohkit ia ka doping.
Ki jingkiew thymmai kiba kongsan bad ki jingwad bniah science ba tynrai la pynmih kum ki jingthoh ne ki shithi ha ka Nature.
1934 - U George W. P. Hunt, u nongsynshar sain pyrthei na America, u Lat ba nyngkong jong ka Arizona (b.
Kane ka la pynlong ia ka tdong ba shakhmat jong u ban sniew ha ka jingstet kaba 190mph, kaba la pynlong ia u ban leit shapoh ka kynroh konkrit.
-HK G36
Man la ka por ba kawei na kine ki jingiathuhkhana ka mih, kum, ong, u Michael Jackson, haba ka la kut khatduh nga pyrkhat, kaei ka jingpynjahthait, mynta ngi lah ban wan phai biang sha ki khubor bashisha.
Ia ka jingialehkai kaba ar la pynlong ha ka 21 tarik u February 2008.
Ya kani ka Kansas Turnpike da man ko kamwa da pynman ya ka da ka Kansas Turnpike Authority (KTA), kawa em ha Wichita.
Ka Roman Betarra ka don ha ka lynti kaba pyniasoh ia ka Provence bad ka Iberia.
1981 - Ka Kezia Dugdale, ka riew sain hima sima na Scotland
"Ka miet kaba khriat tam" – 3:30
Ha u Naitung 2011, u Sebastian Nerz u la long u nongialam jong kane ka seng.
Katto katne ki jingkylla kiba kongsan na ka bynta ki nongthoh ki la jia ha kane ka por.
Khazala Rafi
Wat la ki ktien phareng ki pyndonkam ia ki kyntien ne ki kyntien bapher bapher, hynrei ki dang don ki kyndon grammar.
Ki la sangeh noh ban bud ia ki ain jong ka sorkar pdeng jong ka Soviet Union.
Ka tdong jong ka ka long kaba jrong bad kaba heh, bad ka don ka ryndang.
Ha u snem 2021, ki don kumba 12,500 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
U Groening u la ong ba u kwah ban ai ia ki nongpeitkai ia kaei kaei kaba ym dei ka "jingjakhlia kaba pawnam" (kiei kiei kiba sniew kiba bun ki briew ki tip).
Ki don shibun ki pla ha ki lum kiba pynkynmaw ia ka jingialeh pyrshah ia u Fulgencio Batista.
Ka Lake District National Park ka dei ka jaka khlaw kaba don ha North Sepngi jong ka ri Bilat.
U nongpynstet u pynmih ia ka jingshah tynrah, hynrei ia ki jingmih ym lah ban iohi beit.
Shisien ba ka jaitbynriew ka la pyndait ia ka lieng jong ki ha u dieng ha rud duriaw, ki ia mareh ban pynbeit ia ka jingkylli, kaba pyllait ia ka ryntieh kaba heh.
Ym don ka ain jong ka Sorkar Pdeng kaba ong ba u briew ne ka seng ki dei ban pdiang ia ka pisa ne ki pisa kum ka jingsiew na ka bynta ki mar bad/lane ki jingshakri.
"Kawei ka jaitbynriew, kawei ka ri, kawei ka nongialam!"
Ka Histori da ki Nombar: Ka Jingpynrung ia ki rukom khein jingkhein (2002)
Ka Radhika ka la pynduh mynsiem ia ki ktien jong u Gurunath.
Ka don kumba 100,000 ngut ki briew.
Jingmut
Ha ka 9 tarik Kyllalyngkot 2012 la thied ia ka Playfire da ka Green Man Gaming.
Duriaw jong ka jingieid (2002)
Ka larva ka dei ka por ba ka san, kaba la san ka dei ka por ba ka kha khun.
U John Locke bad ka imlang sahlang, “Ka jingthoh khana jong ka ri Italy”, XCII, 1980, sla 35-124.
Katto katne ki khnai, kynthup ia u P. phalangioides, ki don ka jinglah ban dih pura ia u khnai na ka tduh jong kawei na ki kjat jong u, wat la kane ka lah ban shim por haduh shiphew kynta.
Ka jingtip jong u kyrtong ba la pynmih da ka FRELIMO
1993 - U Stephen Lawrence, u samla pule phareng (b.
Ha kawei ka sngi ka Isis ka kwah ban ioh ia ki bor jong u kumta ka la phah ia u bsein ban ai bih ia u ha ka jingleit jingwan jong u man ka sngi.
Ka Jingiaseng Histori jong ka Nottingham
Rai (5806)
Ka HAI ka dei ka thup kaba kynthup ia baroh 8 tylli ki bynta ba kongsan jong ka jingroi jingpar jong u briew.
Hangne ​​ka don ka table kaba pyni ia ki 9 tylli ki nombar katkum ka jingkiew bad ki jaka list jong ki:
Ka la ioh ia ka kyrdan MA Creative Writing na ka skulbah Kingston ha London.
Ka jingpynkylla dur kaba khatduh eh ia ka dak ka don ia ka jingthoh ba la pyndap ia ka shahadah ha ka ktien Arab ha trai.
Ia ka jingpynthymmai ia ki dieng ha ki jaka ba la pynduh khlaw la khot ka jingpynkylla khlaw.
Sadia Jahan Prova
1999 - U Bailie Key, u nongialehkai gymnast na America
10,897 ngut ki briew ki shong hangne ​​katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
1986 Ki jingkylli ba pynbyrngia ia ka jingkhein, Dover;
Kasia
U long u nongsynshar jong u lum Olympus bad u long u blei jong ka jinglong ka suinbneng.
Ka jingiap jong u Hu Yaobang ha u snem 1989 ka la long ka daw jong ki jingiakhih ha madan Tiananmen.
La jop ia ka da ka France ha ka thma Ouaddai.
Ka jingbam bulldog (U nongthiah bsein uba ieng ne uba shong)
Ka jingpang bacteria ka ai jingma ia ki sla, ki tnat bad ki soh.
Ki dei ki bynta jong ka NBA.
Namar ba ka ktien Japan ka pyndonkam lai tylli ki rukom thoh bapher bapher da kaba bujli lang, wat ia ka yamato kotoba ruh lah ban thoh ha ki katto katne ki rukom thoh bapher bapher.
Ka Lieng Pesse – Ka Jingpynkylla
U Otto van Rohr (1914-1982) u nongthaw jingrwai
Ka liengsuin Juno ka la leh ia ka jingher kaba marwei jong ka ha u bnai Ganymede jong u Jupiter.
Na Chalit ka shim biang ia ka jingkylla shaphang shathie.
1901 U Franz Konwitschny, u nongpyniaid German (d. 1962)
MAK
Nailur 1, 1921 - la jied kum u coach jong ka Toronto (NHL).
U Khan u la kynthoh ia ki jingbthah iada kiba ong ia ki briew ban sah ha ki flat jong ki khamtam:
Fire department, ka seng kaba pynlip ding
U Karlstein am Main (officially u Karlstein a.
Kane ka ailad ia ka dohkha ban pynbeit ia ka jingshit, ne ban pynlong ia ka jingshit jong ka met jong ka kumjuh.
Normandy bad England
U la long u dkhot jong ka Ohio Senate naduh u snem 1987 haduh u snem 2000 kum u dkhot jong ka Republican Party.
1980 Marianna Madia, ka riewsain hima sima na Italy
Ka don ka jingheh kaba , 9.4 na ka shispah na ka jaka jong ka Spain.
"Kaba marwei kam don shuh" - u Rob Thomas
La lap ia u ha ka Lower Shaximiao Formation, u Huayangosaurus u la iasam ia ka jaka ba don ha ka jaka bad ki sauropod Shunosaurus, Datousaurus, Omeisaurus bad Protognathosaurus, ki ornithopod Xiaosaurus bad ki mrad ba bam doh Gasosaurus.
La seng ia ka Copa Airlines ha u snem 1947.
Shisien ba la dep ot, ka DNA ka bthei ha ki bynta.
Henry W. Kendall, Physics, 1990
Katei ka liengsuiñ jong ka Saudi, ka la hap hajan ka shnong Dhani, ha Bhiwani District, Haryana.
Ka Cuissy-et-Geny ka dei ka commune.
U Mollah u la shah rai pynrem ha ka kam pyniap briew, leh beijot bad pynshitom bein.
U Stunt Man ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri Amerika.
Ki don shibun ki channel ha kaba baroh ki nongkyrshan ki don haduh 16 million ngut haduh u snem 2021.
Ka MFI ka kam ba u Shahi u dei u Mehdi, u Messiah, bad u Kalki Avatar.
Pynlong ia phi kiba kmen
1991 La buh nyngkong ia ka ATM ha Headquarters Branch.
Kur (37087)
Ki jingjot jong ka "Posta Paso Mayor", ka jingtei kaba la don palat 150 snem, kaba dang don ha ka jingpynbha mynta.
U la long u Bishop uba 7 jong ka Episcopal Diocese jong ka Mississippi (ka jaka bishar pdeng jong ka Balang Episcopal, USA).
1897 - U David Schwarz, u nongsdang bad nongthaw ia ka liengsuin na Austria-Hungary (b.
Tang shi bynta na ka shi bynta jong ka khyndew jong ka dulir ka long ki khlaw ne ki jaka ri jingri.
Ka Paradais kaba la jah 3: Ka jingpynkhuid – U Joe Berlinger bad u Bruce Sinofsky
1709 tylli ki jingseng
U la leh shibun ki jingwad bniah bad ki jingpule shaphang ki ktien bad ki kolshor jong ka North Pakistan.
Video pyllait ia ka module jong u bnai
Ki miaw jong u Geoffroy ki im ha ki lum Andes, Pampas (ki bynta khlaw ba jyrngam), bad ki jaka Gran Chaco.
Ym pat ju khang ia ka ha UK.
Ishmael
Ki jingai jingmut ban ianujor bad ki glyphs Linear A bad Phaistos Disc ki long na ka daw jong u Torsten Timm (2004).
U Edward Peter Jacobus (Ed) van den Heuvel (la kha ha ka 2 tarik u Nohprah 1940) u dei u riewstad bneng na Netherlands bad u dei u nonghikai ba pawnam ha ka Astronomical Institute Anton Pannekoek jong ka University of Amsterdam.
Ia ka jingmih kaba don lai tylli ki jinglong la pynbeit da ka jingbud ryntih jong ki amino acid (ka jingngeit jong u Anfinsen).
Ban khanglad ia kane, u Nixon u la risain (ieh noh) ia ka kam president ha ka snem 1974.
U Ghulam Ishaq Khan, u chairman ka Senate, u la pynbna ia ka jingkhlad noh jong u Zia ha ki Radio bad TV.
Daniel P. Carter - lead guitar (2009-mynta)
Ki briew na Piedmont
Ka kot da u Jerome Weidman bad u George Abbott.
Ka Ribeira Grande de Santiago ka dei ka shnong kaba don ha Cape Verde.
U Steve Mizerak (1944–2006), u nongïalehkai pool ba pawnam.
Masion (33280)
Ka kaiphod ialeh -- Ka kynhun shipai jong ka ri America
Katba u Charlot Kaské u kwah ban thang ia u Croghan ha u diengphna, u Pontiac u la kyntu ia ka jingpynbeit bad mynjur ban leit sha New York, ha kaba u la iateh kular bad u William Johnson ha Fort Ontario ha ka 25 tarik u Kyllalyngkot, 1766.
Ka Sachsen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Ansbach ha Bavaria ha Germany.
Ki nongbah bad ki shnong
Ki masi shynrang:
Ka thma Midway ka long ka thma duriaw kaba kongsan jong ka thma bah ba ar, hapdeng ka ri America bad ka hima Japan.
Ki la record ia ka jingrwai "Die Zeit hält nur in Träumen" bad ki la pyni ia kaba thymmai ha Wetten, dass...?
Ka jaka bad ka jingpynbeit
U Voinovich u la ioh ia ka jingkynthoh na ka ri baroh kawei haba u la ai ka jingkren da kaba jaw ummat ban pyrshah ia ka jingpynrung kyrteng ia u John R. Bolton, uba la shah jied na ka bynta ka U.S.
U Francis u iehnoh ia ki jingdawa jong u ha Italy, hynrei la shah ia u ban bat ia ka Burgundy.
U Thomas Stafford Williams ONZ ChStJ (la kha ha ka 20 Risaw 1930) u dei u nongsynshar jong ka niam Katholik ha New Zealand.
5: Polonaise ha ka B-flat minor, Adieu à Guillaume Kolberg (1826)
U Aksyonov u dei u Myntri Rangbahduh jong ka Crimea.
Ha ka 13 tarik Jymmang, ka Maroon 5 ka la pyllait paidbah ïa ka video ha ka twitter kaba la pynrung ïa ka bynta jong u SpongeBob Squarepants na ka bynta shi sekhon.
Ka la long ka jingbhabriew, ka la ong da ka jingphuh samrkhie kaba itynnad, da kaba batai kumno u kulai jong ka u la iaid kylleng ka pyrthei ryngkat bad ka.
U William u la wan phai sha England ha ka Autumn ryngkat bad bun ki shipai.
Katto katne na ki ki la sdang ia ka jingkhih jong ka jingtei hadien ka juk mynta.
Ka histori jong ka suiseki ha Japan ka sdang naduh ka por ba synshar ka Syiemsad Suiko.
Ka Sherine, ka nongrwai Ijipt
Ka THKO ka la pyrkhat ba kam long kaba lah ban ialeh ban ioh ia ka jinglaitluid bad ka synshar paidbah hapoh ka ain jong ka Turkey kaba mynta.
Snem – U nongdro – Kyrteng
Ban poi sha katei ka iing hap ban iaid 52 tylli ki step.
Nangta ka la kylla sha ka Republican namar ba kam iahap satia ia ka kam bar ri jong u President ka Democratic Jimmy Carter bad namar ba u kpa jong ka u dei u Republican.
Ki khnai ba iarap ki lah ban iarap ia ki briew kiba don jingeh ban pyndonkam ia ki kti bad ki tyrpeng jong ki, kum ki briew kiba don ka jingpang tyrha, ka jingmynsaw kaba jur bha ha ka sniehdoh, ka jingmynsaw kaba jur bha ha ki kti bad ki tyrpeng jong ki, bad ka jingpang sniehdoh.
", "Pynlong Bakhraw Biang ia ka America").
Ïa kane ka 56 Annual Eurovision Song Contest la pynlong ha Düsseldorf (Germany), namar ba ka Germany ka la ïoh ïa ka kyrdan kaba nyngkong bad ka nongrwai jong ki ka Lena Meyer-Landrut ryngkat ka jingrwai "Satellite" jong ka ha ka Eurovision Song Contest 2010 ha Oslo (Norway).
Kaba ktah ruh ia ka jinglah ban pynkylla pisa ka long ka jingpynbeit ryntih ia ki kyndon khajna kiba khanglad ia ka jingwanrah bad jingshalan ia ki pisa tyngka.
2013 - Ka Syiem Lilian, ka Syiem jong ka Halland, ka Syiem Sweden ba la kha ha Bilat (b.
Ki la pyrkhat ba ka jingrwai ka pyni shisha ia u Mr. Burns kum u nongthoh bad ki ong ba ka pyni ia ki "jinglong kiba pynthut" ia ka rukom leh jong ki briew.
Ha ka Metacritic, kane ka phlim ka ioh ia ka jingkhein kaba 65 na ka 100, bad 53 ngut ki kritik, kaba mut "ki jingkynthoh kiba bha kyllum".
Kiwei pat ki jingthoh ki ai burom ia u Orsippus u Megarian kum uba nyngkong eh ban leh ia kane.
Ka Bailey ka dei ka samla pule ha Seven Seas High.
ja:フィート#立方フィート
Man la ka por lyiur, la pyndap shuh shuh ia u slap.
Ka Khusnam jong ki Khanatang Ksiar: 2005
Ka jingktah jong ka jingpynkhluit jong ka jingkylla jong ka 3,4-dimethyl-2,5-dihydrothiophen-1,1-dioxide (ba la pyni ha ka liang kadiang) la wad bniah da ka jingkhih ha ki 14 tylli ki jingpynkhluit.
Ka Jingsynshar Katholik, U Pope Innocent IX
Ka dei kawei na ki hynriew tylli ki kad liengsuiñ ha United Kingdom ba dei trai da ka company BAA, kaba don ruh ka kad liengsuiñ Glasgow bad ka kad liengsuiñ Aberdeen ha Scotland.
Ka Conceptual Art ka la wan ban mut ia baroh ki art ba mynta ki bym pyndonkam ia ki sap tynrai jong ka jingdro dur bad jingdro dur.
U Wingu Tingima (u la khlad noh ha ka 8 tarik u Risaw 2010) u dei u nongdro dur trai ri trai muluk na Australia pdeng.
Ki jinglong shimet kiba jrong bha (PS),
U Garrison u la sdang ïa ka kam ak phlim ha u snem 1977 ha ka phlim Starship Invasions.
Ki nongialehkai na Rhode Island
Ym bun eh ki briew kiba shong hangta.
Ki doll Daruma ki dei ki dak jong ka jingbhabriew bad ka jingroi jingpar ha ka kam khaii.
Ha kaba sdang ka don ka wahduid kaba don sha shiliang ka wah Dover.
Ia ki nongshong shnong jong ka Agen la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Agenais (ki kynthei: ki Agenaise).
Ha kane ka scale, zero ka dei ka jingkhluit jong ka um bad 100 ka dei ka jingkhluit jong u ice.
U la mih madan nyngkong ha ka kyrteng ring Roman Leakee ha ka 9tarik September 2010 bad u la ïakhun ha ka jingïakhun marwei kaba la pynlong ïa u ban shah rem noh ha u Richie Steamboat.
Ha u bnai Risaw 2011, u la sdang ia ka jingiakhih bam khlem pud ban pynbor ia ka Sorkar India ba kan pdiang ia ki jingdawa jong u halor ka bamsap.
Ia kane ka Parish la thaw ha ka 24 tarik u February, 1873.
Kane ka phlim ka dei kaba nyngkong eh ha ka thup jong ki phlim Ka Khanatang bym ju kut.
Ia ka jingpynroi jong ka Git mynta la peit da u Junio ​​Hamano.
Ha u snem 2012, ki la pynmih ia ka album kaba lai kaba kyrteng ka O’ Doubt O’ Stars.
U Sylvester "Sly" James, Jr. (la kha ha ka 9 tarik u December 1951), u dei u riew sain hima sima bad u riew ain na America.
U Caillou u iaid bad u kulai (2 Risaw, 1997)
Ka poim ka don ia ka jingleit phai kaba khatduh jong u Rizal.
Ki nongialehkai Golf ki ialehkai ha ka madan jong ka Merrigum Golf Club.
Uwei na ki nongrahbor, u Barry Croft na Delaware, u la iakren ruh ia U Lat jong ka South Carolina, u Henry McMaster, kum u nongshah thombor, kumjuh ruh ia ka Rep.
Ki iapher ha ka jingktah jong ki ia ka bor tynrai.
U Carl von Essen, 81 snem ka rta, u nongialehkai fencing na Sweden, u nongjop ha ka Olympic (1976).
U Lum Tambora u bthei ha Dutch East Indies (1815)
August 24 – Ka synjuk jong ki riewstad pyrthei ka batai ia ka ‘planet’ ha ka jingialang bah kaba 26 jong ka, da kaba pynhiar kyrdan ia u Pluto sha ka kyrdan ‘planet rit’ palat 70 snem hadien ba la lap ia u.
La ju shim ba ka kam sumar ka long ka kam kaba lah ban leh, pynban.
Jingthoh halor ka gigwise
ka ktien kaba ong la u nongkren u tip ne em ba ka sentens ka long kaba shisha bad balei.
Kane ka la weng noh ia u Hughes bad ia kiwei pat ki dkhot na ka ALP.
Burke) ; Ben Hall ; U Frank Gardiner, u Syiem jong ka Lynti; U Gilbert; Dunne (kata.
Ka Provensa (L6; Ka jingthew: L3, L5)
Ka jaka ba la ai ha u Gotfried ka don mynta ha Netherlands.
U Roger de Flor, u shipai German
Ka jingpynshitom kaba shyrkhei bad kaba pher kam shym la batai shai ha ka por ba la mynjur ia ka jingpynkylla kaba phra.
Ha u snem 2002 ia ka jingrwai jong ka Village Singers "The Girl with Flaxen Hair" la rwai da ka Hitomi Shimatani bad ka la pawnam bha.
Ka la sangeh ban iakynduh namar ka jingshah pynshitom bein.
Ka por ba jur bha hapdeng ka Khristmas bad u snem thymmai ka la bud katba ki lyer kiba iadei bad ka lyer Felix (30 tarik u Naiwieng) bad Gerhard (1 tarik u Jymmang, ka sngi snem thymmai) ki la iaid lyngba ia ka ri Bilat.
Ka Chandana ka lap ba ka Amloki ka don ha ka jaka sumar nongpang bad hadien ba ka la kam ka phone ia ka Mohana tang ban tip ba ka la shim ia ka Ratnadeep na ka bynta jong ka.
Ia kane ka jylla la tip naduh u snem 1969 haduh 1986 kum ka Kermanshahan bad naduh u snem 1986 haduh 1995 kum ka Bakhtaran.
Warsaw (Richmond)
U la poi ha Point Puer ha ka snem 1835.
1789 – U August Neander, u riewstad niam na German (ba la khlad noh ha ka snem 1850)
Ki nuksa ha ka jingthoh ki long "ki sla ba la pynher ha ka Iyer", "ka duriaw ka la pynkhih ia ka jingsawa" lane "ka Sngi ka la phuh samrkhie ia ngi".
Shiphew na ka shispah na ki mrad ba la ker na ka bynta ki carousel ha America ki dei ki kulai.
Ka la long ruh ka dak ha ka jingialeh hapdeng ka jinglong bad ka jingmut jingpyrkhat kaba la bteng haduh shiteng spah snem kaba bud.
Ia u dkhot u bym hap ha ka black hole nangta u mih na kata ka black hole kum ka hawking radiation.
U la thoh bad pynïaid ïa ka phlim cult classic Withnail and I (1987).
Ia ka jaka shong bad ia ka jingkieng la pynpra ha ka jingiakhih kaba la ialam da ka Mahadei Boudicca ha ka snem 60 A.D.
La ai burom ia u Rockefeller ba u la lah ban lum palat shiteng na ka pisa jong ki riew shimet kaba $184.5 million kaba donkam ban tei ia kane ka jaka.
Nohprah 9 – La jied ia ka Margaret Chan kum ka Director-General jong ka seng pyrthei ka koit ka khiah.
La jer ia ka na ka kyrteng jong u Ernst Mach u riewstad physics na Austria.
U la thoh ruh katto katne ki motet kiba itynnad bha kiba long napdeng ki jingrwai kiba bha tam jong ka spah snem kaba 19 ba la thoh na ka bynta ka balang Roman Katholik.
Ka khanatang kam da shai bha shaphang mano ba dei ka kmie jong u Galahad.
Dei ban buh ia ka kyntien ba pyniasoh ha khmat ka epithet ba la phiah ban pyni ia ka kyrdan.
U Micheal Giles bad u Ian Mcdonald ki la iehnoh ia kane ka kynhun ban leit leh ia ki kam ba marwei.
Ki bniat ki long kiba lyngkot bad la jan ym don shniuh ha trai jong ki kjat.
Ka kyrdan imlang sahlang ka thew ia ki jingiapher hapdeng ki kynhun ha ki imlang sahlang ne ki kolshor, bad ka long ka jingmut ba kongsan ha ka economics, sociology bad kiwei kiwei ki science social .
Kamelan Dokhtarone
Haba u Hugh Capet u la long u syiem jong ka ri France ha ka snem 987, u la pynlong biang ia ka Paris ka nongbah jong u.
1972 – Ka Khlur jong ka Sierra Leone ka kylla long ka mawkordor kaba lai kaba heh tam kaba la ju lap.
Kane ka rukom jer kyrteng kaba sngewtynnad ka la pynlong ia ki katto katne ki riewstad ban suba ba ki nong Polynesia ki iadei kur bad ki trai ri trai muluk jong ka South America.
Ka Castella (Kasutera ha ka ktien Japan) ka dei ka jingbam sponge kaba la shna ha Japan.
La khang ia ka haduh san bnai na ka bynta ka bynta kaba ar jong ka jingpynbha kaba long £11,800,000.
Ha ka sien kaba nyngkong ba ka wan, ka tnga u Marat, ka Simonne Evrard kam shah ia ka ban wan rung.
1959 U Richard Scudamore, u nongkhaii na England
Ka Baltimore (Hb Lepore Baltimore); la batai nyngkong eh ha ka longiing kaba don ka jaitbynriew Africa; kham bun eh ha ki briew na ki ri Balkan, ki Albania ki Croat, ki Serb, ki Slovenia bad ki Romania.
Ka Nankana Sahib, (Shahmukhi: ; Gurmukhi: ) ka dei ka shnong kaba don ha ka Elaka Nankana Sahib.
Ki hynmen u Jonas
Ka jingpyrshang jong u Avery–MacLeod–McCarty ka la pynshisha ba ka DNA ka dei ka molecule kaba pynlong ia ka jinglong pateng (1944)
U Prem Dutt u la shah teh kti hynrei ki riewleh pyrshah ki la pyrshah kumta u Magistrate Rai Saheb u la hukum ban teh kti ia ki baroh hynrei kim shym la kynran.
Ki don ki sorkar ba kyrpang ha Wales, Scotland bad Northern Ireland, kawei pa kawei ka don ka jingkitkhlieh ha la ka jong ka jong ka iing dorbar shnong.
Ka jingpynkynmaw ia ki Longshuwa.
Hynrei ha ka snem 1944 ki jinglong ki la nang kham sniew.
U dei u rangbah ba nyngkong eh ha ka histori jong ka Honduras.
U la iasam ia ka Vezina Trophy ha u snem 1971 bad u Eddie Giacomin.
Ha ka snem 1895, u la dap 15 snem, u la pyndep ia ka skul Nakhichevan bad naduh ka snem 1897 haduh 1904 u la pule ha ka Moscow School of Arts, ruh ha ki workshop jong u Valentin Serov bad u Konstantin Korovin.
Ka la don ha ka kyrdan ba nyngkong eh na ka bynta hynniew tylli ki sngi kut taiew.
Ka khyndew ka long kaba la pynlong da ki marpoh khyndew bad ki kynja met, bad kumjuh ruh ki jingthaw ba im.
U la shongthait ha ka snem 1976 ha ka rta kaba 30 snem.
ki mrad ba don ki bniat).
Ki liang kadiang
Ka jingkhynñiuh jumai jong ka Nazca plate hapoh ka thaiñ shathie jong ka Chile ka la pynmih ïa ka jingkhie jumai kaba khraw tam kaba la ju ïoh jingtip ha ka pyrthei, ka jingkhynñiuh jumai kaba 9.5 ha ka por 1960 ha Valdivia.
Ka pyni ia ka jaka bad jingpynbeit ia kawei pa kawei ka tiar ban pyniasoh da kita ki wire.
Opovo
Ka jingkhia jong ka Actinium ka long 227 g/mol.
2011 – U Enda Kenny u la long u Taoiseach jong ka Republic of Ireland, ha ka jaka jong u Brian Cowen.
Ka sngi ba ka pyrthei ka la kem ding (1961) - Pat Holroyd (bym shym la ai kyrteng)
Ka dud jhur
U Cox u la kha ha Oklahoma City, Oklahoma.
Ha u bnai September, ki shipai jong u Wellington ki la ker kut ia ka Burgos katba ki shipai 68 ki don ha Olmos ban tap ia ki nonghiar thma.
U Cotton u la tem harmonica ha ka album Hard Again jong ka Muddy Water kaba la ioh khusnam Grammy ha u snem 1977.
Ka shnong Crich Tramway - Ka jinglum jingtip kaba heh jong ki kali Tram
La hikai bad pyndonkam ruh ia ka ha ki katto katne ki ri jong ka Southeast Asia, kynthup ia ka Singapore, bad Malaysia.
1975 – U Jack White, u nongrwai na America (The White Stripes)
Ka jingrwai ba nyngkong eh jong u ka dei ka “Never Gonna Give You Up,” kaba la pynmih ha u snem 1987 kaba la pynlut san taiew ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ki jingrwai jong ka ri Bilat bad ka la kylla long ka jingrwai kaba la die bha ha une u snem.
Ha u snem 2019, u la hiar sha ka klob J2 Tokyo Verdy.
Daveigh Chase (kha ha u snem 1990) – ka aktres, ka nongrwai, ka Rhonda Volmer ha ka Big Love
Dabid Noel
"Strike" (1925) ka dei ka phlim ba pura ba nyngkong jong u Eisenstein.
Ka projek jong ka Lila Neugebauer kaba khlem kyrteng (bad ka IAC Films bad ka A24)
Ki Anguilloidei ki dei ki kynhun ba rit na ka jait Anguilliformes (ki eels) kiba don lai tylli ki kur:
Ka jingbthah jong ka khlieh – ka jingtip ba kyllum, ka syiar
La kha ia u ha Small Heath ha Birmingham ha England.
Ka jingpynkylla ia ka umphniang
Ka Porto Torres (Posthudòrra, Portu Tùrre, Poltu Tùrri) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Province jong ka Sassari ha ka ri Italy.
Ha ki snem 1950, ka la thaw ïa ka San Francisco Dancers’ Workshop ban ai jaka ïa ki nongshad kum ma ka ban leh ïa ka kam jong ki.
Anshuman Singh
Lber 16 - Ka Erna Solberg ka la long Myntri Rangbahduh jong ka Norway, ha ka jaka jong u Jens Stoltenberg.
3B ka LAB.
Ia kane ka phlim la pynmih da ka Teresa Cheng, ka Gina Shay bad u Aron Warner.
Ha kata kajuh ka step ka V Corps jong ka Union General Fitz John Porter ka la poi.
1932 - U Robert Spitzer, u nongsumar jingmut jingpyrkhat na America (d. 2015)
Adventure Quiz 2: Capcom World (1990) (bad Yoshihiro Sakaguchi, Manami Matsumae, Junko Tamiya, H. Takaoka, bad G. Morita (bym shym la ai burom))
U Vincent Janssen
Ki la long shi bynta jong ka Intense Football League haduh u snem 2010.
Khynnah ba la hap noh
Ki nongthoh jong ka saga jong ka thma khlur
Lada ailad ia u mrad ban im hadien ba u la pynkhih ia la ka sniehdoh, un shna thliew ha ka sniehdoh ynda u la mih kum u khnai.
06.03.1991 – 05.13.1996 u Friedhelm Funkel
U don ia ka nucleus galaxy kaba treikam (kaba don ia ka thliew kaba lieh kaba heh bha).
U aktor Broadway, u la ak ha ka phlim The Billy Barnes Revue bad George M!.
U Hamilton u la siew ia u James Reynolds bad u la bteng ban leit jngoh ia ka Maria Reynolds.
