Ka UTC+05:30 ka pynlong ia ki baje 5 kynta bad 30 minit ban ia ka Greenwich Mean Time.
La pynmih nyngkong eh ia ka ha ka 14 tarik u September 1981.
1969 - U Massimo Lotti, u nongialehkai phutbol na Italy
U radius jong ka circle kaba ker sawdong ia ki lai tylli ki tduh u long .
La pyllait ia ka ha ka iTunes Music Store ha ka 2 tarik u September 2008.
Ki pyndonkam ia ki ban pynitynnad ia ki cake, ki kpu bad ki jingbam.
Sial (jaitbynriew), ka jaitbynriew jong ka ri Pakistan .
Ka England ka dei kaba bun eh ki klob ha kane ka thup.
Khyndiat snem mynshuwa, ka Newport ka don shibun ki briew kiba trei ha ka karkhana shna nar bad kiwei kiwei ki karkhana heh.
Kirby Ka jingphohsniew ha ka ri jingphohsniew.
Ha kawei ka sngi u khun jong ka Kamila u la jah noh ha khlaw.
Lada ka Sngi ka long ka khlur kaba heh palat, kan poi haduh u Jupiter.
U Jonah Hill kum u Seth
U nongpynkylla
Ka sla jong ka jingeh jong ka prokram ka pyni ia ki jingpynbeit ba la noh synniang da ki nongwan jngohkai ha ki ktien prokram bapher bapher, kaba ailad ia u briew uba peit ia ka jingpynbeit ban ianujor ia ka jingpynbeit bad ka jingeh jong ka prokram.
Kukaita
U Weldin u kam ba u sngewtynnad ia ki jingialehkai kiba dei tang ki jingialehkai, hynrei u Söderström u kwah ba u nongialehkai un pyrkhat ia ka jingmut jong katei ka jingialehkai.
Ka ju iadei bad ki jingtreikam ba la batai ha ki nombar bashisha, bad ban wad ia ki minima bad ki maxima jong kum kine ki jingtreikam.
Ha ka snem 1876, u Bell u dei u nongthaw banyngkong ban patent ia ka telephone, bad u la iarap ban sdang ia ka Bell Telephone Company ryngkat bad kiwei pat ha u Kyllalyngkot 1877.
Ki jingkynthoh
Kane ka la long kawei na ki jaitbynriew kaba kham donbor ha kata ka thain.
Ka lynti jong ki nongleh jadu
Ka Belize Barrier Reef ka dei ka thup jong ki lum ba la shna da ki lum.
1969 – U Luis Oliveira, u nongialehkai phutbol na Brazil bad Belgium
Wat la um shym la lah ban ialehkai bun ki jingialehkai namar ka jingmynsaw ha u snem 2008 hynrei u la ialehkai bun tylli ki jingialehkai ha u snem 2009.
Ka chess jong ki snem 1890 ka la wan ban long kaba pher bak-ly-bak na ki jingialehkai jong u Morphy, shi bynta namar ba u la pynbor ia ki nongialehkai ban pyrkhat kham shai shaphang kaei kaba ki leh.
La iathuh ba ki arngut ki la shim ram laitluid iwei na iwei pat.
Ka jingshna ia ki bom
U la kynmaw ia ka Quran bakhuid ha ka por ba u dang khynnah, u la bud ia ka jingpule niam kaba pyrkhing ha ka hadith, ka tafseer, ka fiqh, ka theology bad ka ktien Arabic hapoh ka jingpyniaid jong ki Ulema ba pawnam jong ka Saudi (ki riewstad niam Islam) bad u la pyndep ia ka jingpule na ka College of Sharia ha Riyadh.
Ka Aniston ka la shong kurim bad ka Nancy Dow naduh u snem 1965 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1980.
Hapoh ka jingsynshar feudalism, u syiem u don ia ka khyndew baroh ha ka hima jong u.
La ju khot ia u "ka sur jong ka basketball."
Ka Wah Delta barit
Ki khanatang ki long kiba la pynshong nongrim ha ki jingjia ha ka sain hima sima bad ha ka histori.
118 ngut na kita ki khun masi ki la leit sha ki kam ialehkai ne ki kam pyni.
Ia ki dak Gothic la pynshong nongrim ha ka jong ki Grik.
Ka Donna Martell (Irene Palma de Maria, 24 December 1927) ka dei ka aktres barim jong ka ri America.
Ka Globi ka dei ka kartoon na Switzerland.
U David Rockeller, Jr. (kha ha ka 24 tarik u Jylliew, 1941) — U Vice Chairman, ka longïing bad ki paralok (ka ophis jong ka longïing, ka kamra 5600); U Chairman jong ka tnat pynïaid pisa; U Nongkitkhlieh jong ka Seng Rockefeller; u Chairman barim jong ka Rockefeller Brothers Fund bad ka Rockefeller & Co., Inc., nalor kiwei pat ki tnat treikam jong ka longïing.
Ka phai bad ka pynjah burom ia kita kijuh ki dur hynrei ha ka sien kaba lai, ka pynskhem ba ka kwah ban kdup ia ki rmiang shyntur jong u.
74.
U Dörflein ruh u la hap ban ialehkai, ban sait bad ban ai bam ia u khun masi man ka sngi.
Ka jingkhynñiuh jong ka lyer ka la hiar suki suki katba ka eriong ka la ïaid nalor ka Gulf Stream, kaba la ailad ïa ki lyer kiba jur ban mih kloi hajan ka pdeng, bad ha ka por kumba 15:45 UTC, ka eriong tropical Gabrielle ka la hiar ha rud duriaw jong ka North Carolina.
U Puteikis u la kha ha ka 2 tarik u September 1964 ha Vilnius.
U la ioh ia kane ka khusnam ha u snem 2013 bad 2015.
Antarctic tree-line Ka jngai tarn shaphang sepngi ha ka Southern Hemisphere ba ki dieng ki lah ban mih; kham shathie, ka long kaba khriat palat kumjuh.
Jingïalang phutbol
U Blum u la ong ba ka Trumpcare ba tynrai kam shym la lah ban pynduna ia ki bai lutksan na ka bynta ki nong America kiba trei shitom.
Ka Indira Gandhi, ka myntri rangbah duh jong ka ri India bad ka nongialam sain hima sima ka ju sngew ktah ia ka jingrwai jong u bad kan sangeh hajan ban iaroh ia ka jingpuson jong u.
Ki phlim jong ka snem 1937
U la don lai tylli ki jingmynsaw ha ki suloi.
Ka shnong Shongphu
Uta u briew u la leh kum uba ai jingbam ia ka.
U Schmitt u dei u nongialehkai fencer bad u la ioh ar tylli ki takma ksiar ha ka Summer Olympics.
Ha u snem 2011, ka Mantle ka la paw ha Coronation Street kum ka kmie jong u Colin Fishwick uba la shim ia ka jingithuh jong u da u John Stape.
Ki karkhana um ki dang pyndonkam ha ka khaii pateng haduh ka spah snem kaba arphew, pynban.
Ka dei ka jingrwai kaba lai na ka album Play jong u.
U nongpynkut 2: Ka thma 3-D ha kylleng ka por
Ka surok bah ka iaid shathie na Los Angeles bad shathie na Compton ha ka liang mihngi-sepngi.
Jingim na Austin, TX (2005)
Ki jingsma
Ki ju leit beh mrad khlaw ban bam bad ki ju ri ruh katto katne ki blang, ki masi bad ki Water buffalo na ka bynta ka doh bad ka dud jong ki.
Namar ka jingiasoh ha ka imlang sahlang bad kiwei pat ki nong India, bun na ki nong Tibet kiba sah ha Chowkur ruh ki nang bha ia ka ktien Kannada kumjuh.
Ha ka snem 1828, u Müller u la jan sdang trei bad ki Jiw ha Bilat.
Ka UV Ceti ka dei ka rong saw jong ka jait spectral M6.0e.
Ryngkat bad u Lovelace bad ki Amigos, u Mumble u iaid bun mail bad lyngba shibun ki jingeh, kiba kynthup ia ka jingshah thombor ha ki dohkha killer whale.
Ki briew ki bym nang ban kren ki kynthup ia ki rabit, ka tnga jong u Buddy, ki does, katto katne ki nonglehkai circus, bad ka Carmen.
Ka jingpynbna ia ka por (2002)
Nohprah 16 - U Chinua Achebe, u nongthoh kot na Nigeria (d. 2013)
Ka jingdih ia ka para
U Kurt Stettler (21 August 1932 – 8 December 2020) u dei u nongapkol phutbol na Switzerland.
Ka kyntien halobacteria ka dei ka jingkynnoh bakla (kyrteng bakla), namar mynta ngi tip ba ki archaea ki dei ka kynhun kaba pher na ki khniang jingpang.
Ia ka zinc hydroxide la shem kum ki katto katne ki marpoh khyndew kiba duna.
Ka dei ka nar kaba hadien ka jingkylla.
Naitung 6 – U Asif Ali Zardari u la shah jied kum u President jong ka Pakistan da ka Electoral College jong ka Pakistan.
Ka la ioh lai tylli ki khusnam Emmy ha ki snem 1950 bad ka khusnam Golden Globe ha u snem 1986.
"Kiss ia ka jingkhublei"
Ka jingkren shimet
Pavia, Italy
ISBN 978-0-470-58869-7978.
James Earl Jones - Mufasa
Ka rukom treikam jong ka Parliament ka long ka rukom kaba la pdiang lang ha kaba ka kynhun ki briew ki iatreilang ban iakren bad ban shim ia ki rai.
Ka kolej Gibbs
Ka jingpyndonkam ia ka ktien Grik ha ka hima Byzantine
Kane ka pynsniew ia ki jaka ba mih shniuh khnang ba un ym mih biang.
U shipai barim ha ka liang kaba la rem ha ka thma pynïasoh, u im ïa la ka jong ka jingim shabar jong ka jingïatreilang.
Best XI ha Israel (4 sien, la pynbeit da u Hadashot haSport bad u Yedioth Ahronoth)
Ki mar ba la shna ha ka thain
Ka Khlaw Thymmai
Ka Ambassador Bible College (ABC) ka dei ka prokram kaba jylliew kaba hynniew bnai ha kaba ki samla pule ki lah ban tip shaphang ka Baibl, ka jingim Khristan bad ki jinghikai jong ka Balang Balang U Blei.
U la mih madan nyngkong eh ha ka Uruguay ha ka Lunar Year Cup jong u snem 2003.
Shihajar ngut ki briew ki la wan.
Sauvat (15223)
Nga la pynmih ia ki jingrwai "Baroh ki paralok jong nga ki ong", "Ngi la shong ha ki trok", bad "U briew jong ka ri".
Nandha Durairaj
Katto katne ki Navajo kim sngewtynnad ban peit khmat.
U Pope Innocent I (401-417), u riewkhuid jong ka Balang Roman Katholik
Shabar jong kane ka range, ka sngem palat ne ka sngem.
U Francis "Frank" Potenza (la kha ha ka 11 tarik u Nohprah 1933 – 23 tarik u August 2011) u dei u pulit ba la shongthait na America bad u nongap pahara barim.
Ka jingïasoh bad ka synjuk ka long kaba donkam na ka bynta ki Jylla Bilat bad ki Jylla ba hakhmat eh.
Berglangenbach
Ha Australia ha kane ka por, ki seng trei kam ki long kiba khlain bha, bad ki la sdang ia kawei ka seng sain pyrthei, ka Australian Labour Party.
Katto katne ki kynhun briew ha ka histori hyndai .
Rio Unibón
Khubor.
Bun ki briew kiba pyndonkam ia ki jingdih duma ki kwah ban sangeh hynrei ki shem jingeh ban sangeh.
U Luciano Ricceri, 79 snem ka rta, u nongshna phlim na Italy (Ka sngi kaba kyrpang, ka jingleit jong u Captain Fracassa).
Ka samoi ba nyngkong (2009-13)
Nangta ka tip ka tan ne pynkhih ia u atom sha ka jaka kaba thymmai.
Ia ka kot ba nyngkong jong u la pynmih da ka Verso ha u snem 2011.
Yā Hādi al-‘Ess / Mālek Yā Ḥelwa(t) Mālek
Ia kane ka klob kaba mynta la sdang ha u snem 1873, kaba la pynshong nongrim ha ka South Yarra Football Club kaba la khang noh shisnem mynshwa.
Ka Association ka dang trei kam haduh kine ki sngi.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar ka Florida kum u Republican naduh u snem 2010 haduh u snem 2018.
Ki nongthoh khubor (18243)
U la long u nonghikai ain ha ka skul ain Columbia.
Ka trai jong katei ka karkhana, ka UCIL, ka dei kaba la bat bun eh da ka UCC, ha kaba ki Bank ba la synshar da ka Sorkar India bad ki paidbah India, ki bat ia ka bhah kaba 49.1 percent.
U Montalvo u la ioh ia ka kyrdan Juris Doctor na ka skulbah Quito.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2000 ki don 248,425 ngut ki briew.
Ka dei ka nongbah jong ka Elaka Mandi.
Ka Silliman ka don ar tylli ki campus.
Hadien ka jingiap jong u nongthaw jingrwai u Graf u la shim biang ia ka piano bad u la die ia ka sha ka longiing Weimer ha Vienna.
February 16 – U John Schlesinger, u nongpyniaid phlim na Bilat (d. 2003)
Rachel Wiggin — Bass guitar (1969-1975)
Ha kaba sdang jong u bnai Iaiong, hadien ka jinghiar thma kaba heh jong ka ha Iraq, la iathuh ba ka ISIS ka la ioh ban bat ia ka jingsynshar ia kaba bun ka bynta jong ka Mosul, ka nongbah kaba ar ha ka jingbun briew tam ha Iraq, ka bynta kaba heh jong ka Jylla Nineveh kaba don sawdong jong ka, bad ka nongbah Fallujah.
Ha ka shiteng jong ki snem 1990, u la sdang ban ïalehkai na ka farm team jong ka Dynamo Yekaterinburg.
U Paolo Ferrari, 89 snem ka rta, u nongak phlim na Italy (Susanna Whipped Cream, White Voices, Lo scippo), ki jingjynjar na ka jingpang pneumonia.
Ka jingheh: 149.27 km²
U Raoul Wallenberg Committee jong ka ri America
Ka jingpyniasoh
U Sergey Kramarenko, 97 snem ka rta, u dei u ophisar jong ka shipai suin jong ka Russia, u Hero jong ka Soviet Union.
Nalor ka Kefalonia ka don ka dewlynnong Ithaca, ka jaka ba la kha ia u riewshlur hyndai u Odysseus.
Ka Roquevaire ka dei ka commune kaba don 8,299 ngut ki briew (2005).
Ym ju pyndonkam than ia ka.
U la thoh ba u la lap ia ka "wah rit ha kaba ka um ka long kaba jylliew."
Ia ki dak la shna khnang ba kin long kiba ‘pynpaw hi’, kaba ailad ia u nongpeit ban sngewthuh ia ka map khlem da don u shabi ne ka jingthoh.
Ki jingialehkai ki la sdang ha ka 30 tarik u Jymmang 1948.
, Tanga, (naduh ka snem 1963)
Nangta 17 snem, ka la long bad ka dang long kaba rit tam ban jop ia ka jingialehkai Chess jong ki kynthei ha ka pyrthei.
Ka Torres ka la rung sha ka All in the Family ha ka snem 1976, hynrei ka jinglong jong ka kam shym la sngewtynnad da ki briew kiba peit ia katei ka show, bad la pynduh noh ia katei ka bynta shwa ban kut ka aiom.
Ki ar tylli ki Kitab u Samuel .
Ka Mühldorf am Inn ka dei ka shnong kaba don ha Bavaria, Germany bad ka nongbah jong ka distrik Mühldorf kaba don harud ka wah Inn.
Ki jingrwai ba pawnam tam (1986)
Ka nongbah ka dei ka Basse-Terre.
U la thang ruh ialade jur namar ba u dang dih duma ha jingthiah, bad u la pyrshang ban pynlip ia ki thylliej ding da ka khuri whisky kaba la pynjur ia ka ding.
Kane ka jait ka dei ka bynta jong ka jait dieng Araucariaceae hyndai, ka kynhun kaba la jyllei bha shisien ha ka por jong ka Jurassic, hynrei mynta la kham bun tang ha ka bynta ba shathie jong ka pyrthei.
1788 Ka New York ka pynskhem ia ka Riti Synshar jong ka ri America, bad ka la long ka Jylla kaba 11.
Ka la jop 4 tylli, kynthup ïa ka "Ka nongak phlim kyrshan ba pawnam ha ka phlim sngewtynnad" na ka bynta u Lynch bad "Ka jingleh kum u nongwan ba pawnam da u aktor shynrang ha ka phlim sngewtynnad" na ka bynta u Neil Patrick Harris.
Ka long ka rukom ban shet bad ai ia ki dohkha ha kane ka sngi, da kaba pynkhluit bad pynkhluit ia ki ban pynlong ia ka jingbam jong ki "jingkhluit."
Ki element ki lah ban wan na ka Iyer jong ka sngi ne na ka tduh jong ka pyrthei.
Da ka rukom phiah, ki nongpyndonkam ki lah ban phiah ia ka channel jong ki ha ki 2 tylli, kawei na ka bynta ki khubor chat bad kawei na ka bynta ki "jingbthah" kum ki jingpynkylla/jingbynta/jingkylla ha ka rukom.
Second City Television ka dei ka phlim telebishon kaba la pyni nyngkong eh ha ka 21 tarik u Naitung, 1976 bad kaba la pyni khatduh ha ka 17 tarik u Kyllalyngkot, 1984.
Ka Jingim ba nyngkong/Ka jingim shimet
Um ju long u nongshong shnong ha kano kano ka jaka ha ri America la slem bha ban pynrung kyrteng ban thep vote.
Ki nongap langbrot kiba dang sumar ia ki langbrot jong ki ha rud lum ki la wan rung ban peit ia u khunlung, bad ki la leit noh da kaba rwai ainguh ia U Blei na ka bynta u syiem uba dang kha thymmai.
"Nga, Ialade bad Nga" (Ka Marathon Mix jong u Junior)
Ŝ kum sh ha langbrot .
U Stein u la shah pynrung nyngkong ha ka Hockey Hall of Fame ha u snem 1993, hynrei u la weng noh hadien ba la kynnoh ba u la pyndonkam bakla ia la ka jong ka kyrteng.
Lezay (79148)
Ia kane ka telescope yn shna ha ka UWA’s Gravity Discovery Centre bad ha Southern Cross Cosmos Centre kaba jngai 70 km shatei na Perth ha madan Wallingup, hajan ka sor Gingin.
1924 - Ka Hélène Martini, ka trai jong ka night club na France (ba la khlad noh ha u snem 2017)
Ka charge ha u electron ka long pyrshah ia ka charge ha u proton.
Kane ka karkhana pynkhuid um ha Gold Coast ka dei ka Reverse Osmosis, ka karkhana pynkhuid um kaba don ha Tugun, ka jaka ba don harud duriaw jong ka Gold Coast.
Ki nongïakhih kynthei Jiw
Ia ki mot jong ki nongpyniaid barim jong ka Ipswich Town u Bobby Robson bad u Sir Alf Ramsey la buh shabar kane ka madan ha ki snem 1990.
Ka Grythyttan ka dei ka jaka kaba hap ha ka shnong Hällefors kaba don ha ka thain Örebro ha Sweden.
Ka sohjew bad ka sohjew – Ki sur ba la pyndap
2017 - U James Joseph Brady, u nongbishar na America (b.
Langcaster, Pennsylvania, ka ri America
Ha ka "Online Battle", ki nongialehkai ki lah ban ialehkai pyrshah ia kiwei pat ki briew lyngba ka online multiplayer.
Troilus bad Cressida (2005, radio play) kum u Patroclus
U jingthung u iasyriem bha bad u carrot bad u parsley; baroh ki dei na ka jait Apiaceae.
Ka Life OK ka dei ka Indian Television Channel kaba pynmih ktien Hindi kaba don ha India ka bynta jong ka Star India.
1949 Ed King, nongtem Guitar (Lynyrd Skynyrd) (d. 2018)
La pynshong nongrim ia hynniew tylli ki paradoks ha u.
1862 - Ka thma pohïing ha America: Ki shipai hapoh ka jingïalam jong u admiral jong ka Union u David Farragut ki dawa ban aiti noh ïa ka nongbah jong ka Confederate jong ka New Orleans, Louisiana.
U la iarap ia ka seng ai jingiarap ia ka jingpang bampong.
Ka Gonorrhea ka dei ka jingpang.
Ki nong Syria ki kham bun ki nongkren Arabic.
Ia ki nongbah jong ki jylla la pyni da ki dak kiba jem.
1,222 km² — South Ayrshire, Scotland
Kawei na kum kine ki kynhun ka la pynthymmai pat ia kawei ka kamra kaba la shna ha ka spah snem kaba 11 bad ka la pyndap ia ki duwan ha ki niam jong ka pyrthei.
Ha u snem 2005, u la long u nongjop khusnam ha ka tamasa jong ki jingrwai ieit ri.
ngam lah ban ngeit katno ngut ki briew ki kwah ia ka jingiap ha nga ha kane ka website.
U Carr u la shong kurim bad u Jason Laskay ar snem shwa ba kin iakhlad noh ha ki snem 1970.
Kane ka album ka la mih nyngkong ha ka kyrdan ba 6 ha ka US Billboard 200 bad la kyrshan ïa ka da ki phra tylli ki jingrwai, kiba kynthup ïa ki “Never”, “I Changed My Mind”, “(I Just Want It) To Be Over”, “I Should Have Cheated” bad "Jingieid".
Bun ki jingrwai jong ka De Falla Ballet ki la shah niewkor bha ha ki nongtem piano bad ki la pawnam.
Marcia Wallace na ka bynta ka Edna Krabappel ha ka episode "Bart the Lover".
Ka jingstad ktien histori jong ka juk mynta ka sdang naduh kaba kut jong ka spah snem kaba 18.
Ka polisi jingrwai
Ka Asclepias tuberosa – U khniang khniang
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Broken Bow.
Ki jingktah jong ka eriong ba shit ki kynthup ia ka lyer kaba stet naduh 39 haduh 73 mph (35 haduh 64 knot, 63 haduh 117 km/h).
Ka Esbjerg forenede Boldklubber (; la tip ruh kum ka Esbjerg fB lane EfB ha ka jingkren lyngkot) ka dei ka kynhun ialehkai phutbol ba tbit.
Ia ka theory kaba nyngkong eh la thaw da u nongstad ktien na Denmark u Holger Pedersen ba khlem don ia ki sawa glottalised.
U Lawler u la jop da kaba submit hynrei u Raw General Manager bym shym la pynpaw kyrteng u la pynphai kylla ïa kane ka rai namar ba u Stone Cole u la pynkhih ïa u Cole ha ka jingïakhun kham mynshwa kaba la pynlong ïa u Cole ban long u nongjop.
Ka la paw shai ba baroh ki "nebula ba jylliew" ki long ha ka jingshisha ki khlur ba jylliew.
Ka sien kaba nyngkong ba ki nong Europe ki iohi ia ka chocolate ka dei ha ka spah snem kaba 16 ha kaba u Montezuma (uba long u nongsynshar jong ki Aztec ha kata ka por) u la pyni xocolatl ia u Hernán Cortés, u nongjop spain.
Lah ban pyndonkam ia ka kum ka atiar pyrshah ia u shipai ne kali nongshun.
Tampere Cup (2): 1991, 1992
La sdang ia ka ha u snem 1973 da u Dik Browne.
Ki kali pulit jong ka Port Authority
1861 – Ha Montgomery, Alabama, la pynkup burom ia u Jefferson Davis kum u President ba shipor jong ki Ri ba la pyniasoh lang ha America.
Bosnian Cyrillic alphabet (bosančica)
Nalor ki dinosaur, ki don kiwei pat ki mrad ba her, kum ki pterosaur bad ki khnai.
Ka ktien Jimboomba ka dei ka ktien trai ri Australia kaba mut "Ka jingsawa kaba jur, u slap uba rit."
U McDougall u kam ba u la don tang khyndiat eh ka jingpule skul.
Watla ha kaba sdang u la ïalehkai kum u rangïalehkai ba ju ïalehkai hynrei u la duh noh ïa ka kyrdan bad u la ïalehkai bun tylli ki jingïalehkai kum u rangïalehkai ba bujli naduh u bnai Rymphang.
U Gaudian u la mynsaw jur, bad la kem ia u bad la rai pynrem ia u ha ka 24 tarik u May 1989 ban set phatok lai snem da ka kashari distrik Pankow namar ba u la pyrshang beain ban kyntur pud ("versuchten ungesetzlichen Grenzübertritts im schweren Fall").
La kha ia u ha Gardone Val Trompia.
Ka kot kaba rim tam, kaba la tip haduh mynta, kaba kynthup ia ka kyrteng Flambertenges, ka dei ka jingthoh jong ka snem 1066.
Ban lait na ki katto katne ki jingïakynad, wat la ki jingmut jong ki ki ïasyriem bha bad ka jong u Wilson, katto katne ki riewstad jingmut jingpyrkhat bad ki riewstad jinglong briew ki la seng ïa ka phang kaba ïadei bad ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingkylla dur.
Kum ka nuksa, ki don ar tylli ki hynniew ha ka scale A; ban wad ia ka square root jong ka nine, pyndonkam ia kaba nyngkong; kaba ar ka ai ia ka square root jong ka 90.
Ki Spiders ki la ak ha ka kynhun ba pawnam ban ia ki paidbah ha ka phlim kaba la dep.
Ia ka jingkren la ju iohi ba ka long kaba khlem akor bad kaba eh, khamtam hadien ki jingjia kiba pynsngewsih ia ki paidbah kiba la pynmih ha ka por ba u Lévesque u kren.
Baroh ki don ka hok ban iarap ban pynwan dur ia ka kompeni.
Ha ka snem 1924, u Watson u la iohi ba la pyniap ia u sniang ha ka kper jong u kpa jong u.
Ka gas mask ka dei ka jait mask kaba iahap halor ka bynta jong ka khmat bad ka shyntur.
Ka ophis President ka kham bun ki bor ban ia ka ophis Myntri Rangbahduh.
Kane ka jingpang ka dang ktah ia kiba bun ki briew napdeng ki briew jong ka South Fore jong ka New Guinea ha ki snem 1950 bad 1960.
Ka clade kaba don baroh ar kur ka dei ka para jong ki Hylidae, na kiba ki la iakhlad noh ha ka Paleogene kaba sdang.
Ki buffet ki ju don katto katne ki jingbam ba rkhiang.
Kawei pat ka long ban khia ia ka anchor.
Kane ka madan ka long kawei na ki madan kaba heh tarn ha Greece.
Ki jingrwai shaphang ki nongtih ksiar ki kynthup ïa ka "Gold Digger" na u Kanye West bad "Gold Digger" na ka EPMD.
Ka Fast & Furious 7 ka dei ka phlim akshon-thriller jong ka ri America ha u snem 2015.
Ka mut ba u dei ban pyni ia ka jingpynshisha ia kata ka jingong, khamtam haba ka long kaba ialeh pyrshah.
Ngim tip la kane ka la jia shisha ne em.
La kha ia u ha ka longiing kaba riewspah.
Ka jingpynrung kyrteng, ka rukom treikam katkum ka ain, ka ai ia ka kompeni ia ka jinglong ain kaba kyrpang na ki nongshim bynta, bad ka jingkitkhlieh kaba rit.
Ka lynti
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingbun briew jong ka ka long 32,856 ngut, kaba pynlong ia ka kum ka jaka kaba lai kaba duna briew tam ha Maine.
Ki jingseng jong ki snem 1880 ha Florida
U Murphy u la sah ha London, England naduh u snem 2001 haduh u snem 2015 ha kaba u la leit sah ha Dublin, Ireland.
Ka Talcahueñu ka mut ruh ka Bneng ba pyrthat ha ka ktien mapudungun.
Majya नवऱ्याची बायको
Teng teng ym ju ai kam ia ki briew kiba duna dkhot met wat lada ki long kiba lah ban leh ia ki kam namar ki briew kiba ai kam (ki nongpyntreikam) ki pyrkhat ba ki briew kiba duna dkhot met kim long kiba bha kum ki bym duna dkhot met.
Kata ka mut u nongioh pateng ban bteng ia ka jaitbynriew bad ka spare lada jia ba u nongioh pateng u iap dang rit palat.
2016 U Gunnar Garbo, u riewsain pyrthei na Norway (b.
Ha u snem 2017 u Mark Woerde bad ka kynhun jong u na ka Lemz bad ka LetsHeal ki la pynwandur lang bad ka The Elijah Interfaith Institute ia ka projek lad pathai khubor kaba thymmai, kaba la pynmih ia ki rekod bad kaba la ioh khusnam “Pynlong Paralok ha kylleng ki Niam” kaba la wanrah ia u briew ha surok ia ka jingkhot paralok da ka pyrthei ki nongialam niam kiba pawnam tam, kum u Pope Francis bad u Dalai Lama.
Ki nongpyniaid
Ka Dera Ismail Khan Division () ka dei ka bynta synshar khadar jong ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa jong ka Pakistan, tad haduh ba ki jingpynkylla ha u snem 2000 ki la pynduh noh ia ka kyrdan synshar kaba lai.
Ka Vietnam ka don 787,600 ngut ki Hmong, ka Laos ka don 320,000 ngut, bad ka Thailand ka don 150,000 ngut.
Ka Jinglong
Ka kynhun kaba pynbyrngia tam ha ka khusnam pyrthei: 2006
Ha ka jingkhein, ka Gaussian elimination (la khot ruh ka jingpynrit row) ka long ka rukom ba pyndonkam ban pynbeit ia ki system jong ki linear equation.
Ka iing syiem barim jong ka Guijos
U Roland T. Minson (18 February 1929 – 1 January 2020) u dei u nongialehkai Basketball na America.
Ka la kylla long ka jingrwai kaba la die bha ha kane ka snem ha ka thup jingrwai jong ka Gaon ha South Korea.
Bill Tytla (Stromboli)
U Saint Gregory U Nongshai lane u Saint Gregory U Nongshai (Armenian: Գրիգոր Լուսաւորիչ translit.
Ka jingleh ak phlim jong u William Petersen ruh la pyrkhat sniew.
U Adamu Adamu (la kha ha ka 25 Naitung 1954) u dei u nongkhein jingdiah, u nongthoh khubor bad u myntri ba pynim ia ka pule puthi jong ka Nigeria.
Donkam ban pyniapher hapdeng ki jingpynbeit ha ki jingthung ba marwei pyrshah ia ka jingbun ki jingthung kiba kham heh.
Ki jingrwai jong ka jingrwai (2015) - Ka jingsawa, ka jingrwai jong ka jingrwai.
Namar ka kyrdan kaba rit bad ka jingtbit kaba heh ha ka liang ka koit ka khiah, u la ioh bun ki nongialeh pyrshah.
Ka jingtei bad jingshna dur
U Cüceloğlu u la khlad noh ha ïing jong u ha Istanbul ha ka 16 tarik u February 2021, hynriew sngi hadien ba u la dap 83 snem ka rta na ka jingshah sumar ha ka sniehdoh (aortic dissection).
240)
Ki hynniew tylli ki Parish jong ka Bermuda:
U la ialam ia ka kynhun shipai kulai jong ka kynhun shipai jong ka Potomac ha ka por ba ki thma ha Gettysburg.
1989 ka jingrwai ba pawnam 1 bad 2 (pete york)
Ki Pilgrim ki kem ia u Homer bad bun kiwei pat ki turki.
Kane ka long namar ba don ki Igbo kiba la leit sha kiwei pat ki ri bad namar ba la pynbor ia ki ban leit sha kiwei pat ki ri da ka jingkhaii mraw ha ka duriaw Atlantic.
Ha ka 31 tarik Lber 2016 la pynbna da ka European Broadcasting Union (EBU), ba kin don 43 tylli ki ri ki ban iashim bynta ha u snem 2017.
Addis Alem (ba ki khot ruh Ejersa)
U la long uwei na ki nongrwai qawwali ba pawnam jong ka South Asia.
Kiwei pat ki samla pule ki kiar na u bad um lah ban ioh paralok kynthei.
U Báb u dang ong ba u dei u nongiathuhlypa bathymmai uba u Mullá Ḥusayn u la wad.
Grand Hotel - Ka kot da u Luther Davis, jingrwai & kyntien da u George Forrest bad u Robert Wright
Katto katne ki lah ban treikam online, kynthup ïa ki Microsoft Office Online, Google Docs, bad LibreOffice Online.
Ki jingseng jong ki snem 1840 ha Alabama
La ong ba u dei u khun jong u Arthur na ka para shipara jong u ka Morgan le Fay (ba ki khot ruh ka Morgana ne Morgaine).
Shaphang ka skul
U Pablo Cimadevila Alvarez (la kha ha ka 12 tarik u December 1978 ha Pontevedra) u dei u nongjngi na Spain.
Lobster - Tapusok
Ki nombar Dive
U dei u nongiashim bynta uba kongsan tam ha ka series.
La ioh kurup biang ia ka da ki shipai Syria ha u snem 2017.
Ka la long ka juk, ruh, jong ki mrad duriaw kiba phylla.
Ki ialehkai ia ki jingialehkai ha la iing ha ka jaka pyni ia ki jingialehkai jong ka Taylor County.
Kiwei pat ki jaka ba pawnam kum ka Asafia library, ka The Assembly building, ka Osmania Arts College bad ka Osmania Medical College ki long katto katne na ki jingtei ba kongsan jong ki.
Ha ka jingkhein briew jong u snem 2011, kane ka shnong ka don 2,522 ngut ki briew.
Ki don 102 tylli ki county ha ka jylla Illinois.
Ka jaka pule jong ki kynthei jong u Saint Paul ka la aiti ia ka pung thymmai sha ka park ha ka 14 tarik u Iaiong, 1965.
U don ha ki thain shatei lam mihngi ha Asia bad Europe.
2018 - U Henk Wesseling, u nongthoh histori na Netherlands (b.
Hynrei kane ka nongbah ka don ka jingshit kaba kham jem ban ia kiwei pat ki nongbah ha kata ka jinglong ka suinbneng.
U Stephenson u jrong lai phut, u don ki shyieng kiba jem, bad u pyndonkam da ka thuk thuk.
ka Airin Sultana
Ki Ballet da u Florent Schmit bad u Flemming Flindt.
Ha kaba kut jong ki snem 1970 u Harrison u la thaw ia kawei ka kompeni shna phlim kaba kyrteng ka Handmade Films kaba la pynmih ia ki phlim kiba kynthup ia ka phlim jong u Monty Python ka Life of Brian bad ka Time Bandits jong u Terry Gilliam.
U Mike Myers kum u shrek bad santa
Ka nongjop ka dei ka Lucy Ratcliffe kaba dang 20 snem ka rta.
Lac Wey (ka nongbah Moundou)
Ki Adventist Sngi Ba Hynriew
La kha ia u Kondo ha ka nongbah Tokyo ha ka 1 tarik Iaiong, 1907.
U Aquarius, u Nongkit Um.
Ka jaka shna map jong ki shipai America
Katkum ka jingong jong u Fodor’s,
Lada u kylli ia u kulai ia ka jingkylli kumne: “Kaei ka 12 ryngkat bad 12”, u kulai un tap ia ka tdong jong u 24 sien.
Ki hotel bad ka kad lieng jong ka ki don palat ar bynta na ka lai bynta na ki saw million ngut ki nongjngohkai pyrthei kiba wan jngoh ia ka Bahamas man la u snem.
Skawinka – Skawina
Ka jaka pyni ia ka jingthmu ha Beijing
U la long u Associate Professor jong ka kam khaii pateng ha Haifa University bad kumjuh ruh u dkhot jong ka kynhun thoh kot khubor jong ka Middle East Quarterly.
Ka jaka buh um bathymmai jong u Don Pedro
La kha ia u Dru ha Logan, kaba don ha West Virginia.
Ka shong ha Venezuela.
Danny Chan
Ki nongthoh tynrai ki la kdew ba u Allosaurus hi um don ka jingïahap dur jong ka juk mynta, kumta ka jingbymdon jong u ‘nongleh beijot’ jong ka juk mynta kam shym la long kaba kongsan.
Bunsien, ki nongkyrshan ia ka jinglong riewlum jong ki lieh ki lah ruh ban ngeit ha ka jinglong rangbah jong ki lieh, ka jinglong nazi, ka Ku Klux Klan bad kiwei kiwei ki polisi bad ki jingpyrkhat kiba pyniapher jaitbynriew.
Halor ki lum: Ki jingpyrkhat kiba kham bun shaphang kiei kiei kiba kongsan (2006)
1937 - U Rodney Bewes, u aktor na England (d. 2017)
Ia ka kam ri dohkha ruh la pynkynriah noh shata.
U Ryan Matthew Tedder – u nongpynbna prokram, u keyboard, u bass
U Dickey Simpkins, u nongialehkai basketball
Ha kata ka por, u la long u dkhot ba pawnam jong ka kynhun iakhih ia ka hok longbriew manbriew ha ka ri America.
St Albans - Ka website ba thikna
1964 – Ka Ceylon ka pynbna ia ka jingeh kaba kyrkieh namar ka jingkulmar.
U Bambi, u nongthoh ha ka phlim u James Bond
Ka jingtip da kiwei .
Ngam lah shuh shuh ban wanrah ia kane ka jaka
Ka Deborah Font Jimenez (la kha ha ka 6 tarik u September 1985 ha El Vendrell, Tarragona) ka dei ka nongjngi na Spain.
Ka rep ka riang ka long ka kam kaba kongsan ha Somerset, hynrei ym kumba bun ki briew kiba trei ha kane ka kam mynta.
U Rene Russo u la leh kum ka Julie.
U Mao Zedong jong ka China u la pyrkhat ba kiwei pat ki jaitbynriew kin long kiba kongsan ia ka jingkylla ha China bad kiwei kiwei ki ri kiba dang kiew namar ba ki jaitbynriew kiba trei ha kine ki ri ki long kiba rit.
U Gordan Nikolitch (la kha ha u snem 1968) u dei u nongtem Violin na Serbia.
Kumta ka Mystique kaba ka bor jong ka ka long ban pynlong ia lade kum kiwei pat ki briew, ka leh kum u Wolverine.
Mark Chapman, ‘Ka Jingngeit niam ha ka jaka paidbah: Ka jingjia jong ka Niam South Bank’ ha ka kot Jane Garnett, bad kiwei kiwei, (eds.
Ka Jingpynkylla ia ka Pyrthei (Hebru: תבל בתחיתה Tevel Be-Thiatah) (1955) da u Tzvi Livneh.
Ka la long barabor ka jingshah rem kaba khraw tam ha ka histori jong ka Japan ha kaba bun na ki shipai Japan ki la duh noh ia la ka jingim namar ka jingkyrduh bam, ka jingpang, bad ka jingtlot kaba ki la mad ha ka por ba ki leit noh.
Ngan sa iohi ia phi ha ki phlim."
La shad ia ka da ka nongshad kynthei ba kongsan.
3214: 1-125
1938 - U Spencer Dryden, u nongtem drum na America (d. 2005)
Ka leit lyngba ka rud duriaw jong ka Belize, kumba shabar duriaw ha ka liang mihngi bad shaphang shathie.
Ki don bun jait ki jingshad, bad man la ka jait bynriew ka don la ki jong ki jingshad.
U riewstad sim na America u James Lee Peters ha ka Check-list jong u ha ka snem 1937 jong ki sim jong ka pyrthei, Sibley bad Monroe ha ka snem 1990 u la pynneh ia ka kum ka longiing rit, katba u riewstad shaphang ki paro u Joseph Forshaw u la khein ia ka kum ka longiing ha ka snem 1973.
Ka jaka rep sim bluebird, hampton
Kum u Avatar, u Aang u dei ban nang ia baroh saw tylli ki bynta ban wanrah ia ka jingsuk ha ka pyrthei bad ban pynsangeh ia ka thma, kaba la sdang 100 snem mynshwa.
Jymmang – U Ilie II Rareş, u Syiem Moldavia
Risaw - La ioh biang ia ka Lucknow ha ka 21 tarik u Risaw; Ka jingialap ha India Pdeng ka dang bteng
Ki la iaroh ia ka "jinglong nongialam ba shlur" jong u Percy bad ki la ong ba "ka jingialehkai kaba khatduh kan pynlong ia ka kynhun jong ki jingpynwandur ba kyrpang jong ka Hollywood ban bunkam haduh ki snem."
U la ioh ia ka OBE ha u snem 2003 bad la shondur ia u da u nongdro dur syiem u Christian Furr ha u snem 2005.
Namar ba ka jaitbynriew kaba rem kan sa leit sha ka Tribal Council, ka Sally, tang kawei ka kynthei kaba sah ha La Mina la phah sha Exile Island bad la ai ia ka Immunity.
Naduh u snem 1998 haduh u snem 2014, ka Armenia ka la mihkhmat da u Mher Avanesyan uba ieng skier.
1806 – U John Stuart Mill, u riewstad na ka ri Bilat (D. 1873)
2009 : Katto katne ki kyrteng ha ka Album Redhemption Sound fi All Africans .
Ha ka jingheh kaba 440,098 square kilometer, ka long tang khyndiat eh ban ia ka ri Iraq.
la ka dur jong ka Japanese kaba la ju pyndonkam shuwa kata ki khot ka Japanese barim.
trapezium (2)
Kata ka long ha ka por Kretaceous ba shalor.
U Aimé Jacquet (kha ha ka 27 tarik u Nailur 1941) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka France.
Ka liengsuin Czech
Ha kaba sdang ka dei ka steering, kaba la ialehkai na baroh arliang, ha ka pdeng jong ka jingiada hadien ka shiteng por bad ka jinghiar thma.
La phiah ia ka ri Bilat ban phah 73 ngut na ki 751 ngut ki dkhot jong ka iing dorbar jong ka Europe (MEP) kiba la kdew harum.
Kane ka la pynlong ia ka eriong ban nang heh.
1928 – U Daniel Nathans, u riewstad ba kynja khniang jingpang na America (d. 1999)
U Raymond Chandler (23 Kyllalyngkot 1888 – 26 Risaw 1959) u dei u nongthoh novel bad u nongthoh screen na America.
Ka Katniss Everdeen (Jennifer Lawrence) [2] ka mon sngewbha ban shim ia ka para kaba kham rit jong ka ka Primrose Everdeen.
U Ray Hannigan, 93 snem ka rta, u nongïalehkai Ice Hockey jong ka America (Toronto Maple Leafs) uba la kha ha Canada bad u phadar niam Roman Catholic.
ki thain kiba ia ki kyrteng jong ki la ju pyndait da ka ‘Bar’, kum ka nuksa Sandal Bar, Kirana Bar, Neeli Bar bad Ganji Bar.
Ka A-League ka la ong ha kaba nyngkong ba kin bteng beit da kaba ka Wellington Phoenix kan don ha Australia; hynrei ha ka 24 tarik u Risaw, baroh ki jingialehkai la pynsangeh noh.
Sngi u Darwin
Ka jingburom jong ka TVParty.com ia ka ‘Today’ ha ki snem 1950 - kynthup ia ki video clip bad ki dur na ka juk Garroway
1.92 snem - shiteng jingim jong u thulium-171
Ka Elm ka lah ban mut:
Ka wan na ka ain akor jong ki samurai bad ka ai jingmut shibun ia ki katto katne ki jinglong babha kum ka jinglong rit paid, ka jinglong ba iaineh, ka jingtbit ha ka kam ialehkai bad ka burom haduh ka jingiap mon sngewbha, ka seppuku.
U Jack Straw
U Petros Bakhraw u la shim kabu ia kane bad u la hiar thma ia ka ri Persia.
U la ioh ia ka jingpang Parkinson ha ki snem kiba hadien jong u, bad khatduh la set ia u ha ka iing sumar nongpang shwa ba un iap ha u snem 1990.
Ai ia ka jingieit jong nga ia ka Hull (2015)
La kha ia u ha Lafayette, Indiana.
Ka Iyer kaba bha, ka step kaba khuid ha ka website jong ka British Museum
Hadien ba ka la wan phai sha UK ka la shong kurim bad u DJ jong ka BBC Radio 1 u Dave Cash.
U Verrazzano u la lap ia ka New York Harbor, ka Block Island bad ka Narragansett bay katba u dang wad ia ka rud duriaw Atlantic jong ka North America.
Bun ki dawai pynhiar mynsiem ki long kiba pyndih buaid, bad ki don ki jingktah kiba sniew.
Kawei pa kawei ka dart ka don sawdong jong ki jingpynbthei ha ka.
Ha kum kane ka por, saw ngut na ki nongrwai na ka Take That ki la leit sha London na ka bynta ka TV show.
Ha u snem 2010 ka la ak kum ka Charlene Fleming ha ka phlim The Fighter.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2000, ka jingbun briew ka long 7,856 ngut bad la kynthup ia ka ha ka The Shoals MSA.
Maglaj (ki bynta ba la kynthup ha ka Doboj)
August 6: La pynhap ia u Atomic Bomb ba Nyngkong ha Hiroshima.
Ki shnong bad ki jaka ha Bangor
Kane ka la long ka jingsdang jong ka jingkylla kaba khraw na ka bynta baroh ki ri Socialist jong ka Ri Europe.
Ka la shong kurim bad u José Enrique Dávila ha ka 8 tarik Nailur 2014.
U la ïalehkai kum u nongïalehkai ba san-phra, u nongïalehkai ba shadien, u nongïalehkai ba shadien bad u nongïalehkai pdeng.
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang u Tatsuya bad ka Miyuki shiba, shipara bad shipara.
Ha ka sngi palei 29 tarik u Risaw, ha ka jingïalehkai ba nyngkong eh ban pynthikna ïa ka rukom sdang ïa ka jingïamareh, u Rubens Barrichello, u nongñiah kali jong ka Jordan, u la tynrah ïa ka curb ha ka kut jong ka Variante Bassa ha ka jingstet kaba 140 mail shi kynta (225 kilomitar shi kynta), kaba la pynher ïa u sha ka ka Iyer.
Ka jingpynpaw (65186)
Ka Pyrthei kaba nang pynheh
Ka teknoloji haptic ne haptics ka dei ka teknoloji kaba pyntip da kaba ktah.
Ka “Come September” ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka America kaba la pynmih ha ka snem 1961 kaba la pyniaid da u Robert Mulligan bad la ak da u Rock Hudson, ka Gina Lollobrigida, ka Sandra Dee, ka Bobby Darin, ka Walter Slezak, ka Joel Gray.
Ka long shiteng lynti hapdeng ka Munich bad ka Augsburg.
Ha kaba sdang jong u snem 2017, kane ka kynhun ka la pyllait ïa ka jingrwai thymmai na ka album ba thymmai jong ki, kaba la ai kyrteng "Heavy", ha kaba la don lang ka nongrwai thymmai ka Kiiara.
U Blei (03078)
La seng ia ka ha ka 28 tarik u February, 1838.
Ka Mitchellville ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
U Glenn Fredly, 44 snem ka rta, u nongrwai-rwai R&B na Indonesia, u nongpynmih record bad u nongtem guitar, u don ia ka jingpang meningitis.
1832 - U James Mackintosh, u nongthoh ain, u riewsain pyrthei bad u nongthoh histori na Scotland (b.
Ka jingïoh ïa ka jingshemphang kaba biang ka ailad ïa u nongïalehkai ban ïoh ïa ka kyrdan, ban ïoh kham bun ki jinglah ha ka kam, ki jingtbit, bad ki bor.
U Daniel Dabis
Ka don ka jingleh pyrshah ia ki khniang ha Europe naduh ym duna ia ka snem 1300 c.e.
Ka jaka sah jong ki NGO, Kakkayam
U John Washington (kha ha u snem 1963), u nongïalehkai barim jong ka NFL, khamtam eh na ka bynta ka New York Giants
Ha kane ka phlim, u Stitch u don ka jingduna namar ba ki molecule jong u kim ju charge pura (kane ka pher na ka jingplie kaba la dep, "Ka jingpyrshang jong u Stitch", kaba la ïohi ha ka jingpynmih DVD jong ka Lilo & Stitch).
Hadien ba u Hankerson u la soi ia ka jingiateh ban sam bad ka Jive Records, u la soi ia ka Aaliyah ha ka label jong u kaba la ai kyrteng ka Blackground Records ha ka por ba ka Aaliyah ka dang don 12 snem ka rta.
Ha ka Super Smash Bros. na ka bynta ka Nintendo 3DS bad ka Wii U bad ka Super Smash Bros.Ultimate, ki nongialehkai ki lah ban shna la ki jong ki Mii Fighters.
Kito kiba iashim bynta ha ka thma bym thikna ki donkam ban buhrieh shwa ba kin lah ban hiar thma.
Shaktisim
Ka la paw ha ki jingrwai ba kyrshan ha ki album bapher bapher kum ka Crowded House bad ka Watching Angels Mend jong u Alex Lloyd Ka la pawnam ruh ha ka projek kaba ar jong ka 7 Worlds Collide, ha kaba ka la thoh lang (bad ka la iasam lang ia ka jingrwai ba kongsan) ia ka jingrwai ‘Little By Little’ bad u tnga jong ka. bad rwai ha ka jingrwai ‘Isolation’ ha ka album thymmai jong ka Crowded House, Intriguer.
Rivera, Leonor, ka baieit khynnah jong u nongthoh bad u doktor Philippines u Jose Rizal
Ki nongthep kol ba pawnam
U Podocarpus u leit shaduh sepngi shaduh shathie jong ka Japan bad shathie jong ka China ha Asia, bad ha ka Mexico ha ki ri America, bad sha Nageia shaduh shathie sha China bad shathie jong ka India.
(ka website kaba rim)
Hadien ka jinghiar thma ki German ia ka Norway bad Denmark, bud sa ka jingmaham jong ka Japan ba ka jinghiar thma jong ki German ia ka Netherlands kan jia, ki shipai Dutch ki la tip ba kin hap ban ialeh.
Ka la mih kum ka rukom pyrta thma bad ha ki jingkren sain hima sima.
Ka tin kam long kaba sniew, hynrei ki kynja tin ki long kiba sniew bha ia ki jingthaw ba im ha duriaw.
Bun ki jingmut kiba kongsan mynta la thaw ha ka por jong ka Jingshai.
La ju tip ia u kum ki bniat blang, ki bniat dud kiba don ki syntiew kiba jyrngam, ki bniat blang bad ki bniat blang.
Ka dei ka Super Sentai kaba lai hadien ka J.A.K.Q.
"Pynjahthait" da u Frankie u leit sha Hollywood
Kumjuh ruh kum ka cache: ia ka data table yn pynkhuid man ka por, kum ki nuksa ia ki value ki bym shym la wad ha ka por ba la buh la weng noh.
Katto katne na ki jingpyniaid desktop bad window ba pawnam ki long:
U Rowan Atkinson kum u Charles Pinkworth
Bunsien u ju shong kum u nongbishar ha ki Iingbishar Syiem, bad la wad shibun ia ka hok jong u.
Hynrei ki opera kiba dang thoh ha kata ka por ki long kiba kham bunsien ki bym sngewtynnad than.
La ai ia ka ha u Hugh Grosvenor, u Marquess ba-3 jong ka Westminster.
1980: 23
Ka jinglong seng Khristan
U Ciarán Hinds kum u Mephisto/Roarke
Kane ka pynmih ia ka jinglong ba kham duna jong ka bor jong ka molecule.
Ka skulbah jong ka jylla Arizona, ka jingthoh.
Ka la synshar nyngkong eh ia ka Ri bad ia ka jaidbynriew Barbados naduh ka 30 tarik Nailur 1966 haduh 8 tarik September 1976 hapoh u Errol Barrow bad nangta naduh ka 29 May 1986 haduh 7 tarik September 1994 nyngkong pat hapoh u Errol Barrow naduh 29 May 1986 haduh ka jingiap jong u ha ka 17 June 89.
U Kevin Costner – u aktor
Ka Hannah Montana ka dei shaphang ka Miley Stewart, ka samla khynnah skul kaba, ha ka por miet, ka im kum ka nongrwai pop, ka Hannah Montana.
Katto katne na ki kot ba la pynmih jong ka ki kynthup:
country, crusty punk, acoustic punk, gutter punk, indie punk, lo-fi punk bad kiwei kiwei.
Ka jingbun briew jong ka ka long kaba rit eh.
Ka niam kaba kongsan ha New Zealand ka dei ka niam Khristan.
Kane ka jingthoh ka dei na ka bynta jong phi (1988)
Ki jingrwai jong u ki long ka jingkhleh lang jong ka jingshad bad ka jingrwai "klasik", kaba ju don bad ki nongtem kiba tbit tam.
U Brian Jerden – U Nongïarap Enjiniar
Ka Slant Magazine ka khot ia kane ka jingrwai “Aaliyah-lite”.
Hynrei ka kompeni ka la nang iaid lyngba ka jingpynbeit thymmai bad ka jingpdiang.
Namar kane ka jingïatylli jong ka jingpang bad ka jingkyrduh bam, bun ki koidi ha ka jingshisha la "trei haduh ban da ïap" kumba la thmu ki Nazi.
Ka lah ban long ba ka kham kdew sha ki jingktah jong ki Taoist ia ka Zen, bad hadien kata ia ka Chado, ne ka jinglehniam sha jong ki Japan, kumba u pynpaw, ‘Ka jingmut jingpyrkhat kaba rit ka don shadien jong kiei kiei baroh.
Ka jaka shong ka pyni ia ka jaka ba la buh kyrpang ha ka balang ba pawnam jong ka diocese na ka bynta u khlieh jong kata ka diocese bad kumta ka long ka dak kaba kongsan jong ka bor.
U la shem ia u Lord Mayor, uba ong : “Ko Trai!
Ka ktah ia ka Trans-Mexican Volcanic Belt.
Ha ka snem 1994, ka la mih ka jingkulmar hapdeng ka Sorkar Mexico bad ka kynhun shipai Zapatista jong ka Ri (EZLN lane ki Zapatista).
U la long u nongjop uba la jop bun tam haduh mynta: 352 tylli ki liengsuin.
U la long u President jong ka Abkhazia ha ka 23 tarik Nailar 2020.
U Miguel Monteiro (kha ha ka 4 Jymmang 1980) u dei u nongialehkai phutbol na Portugal.
Ka jingpynshong nongrim ha ka met (ki jinglong ba kynja met).
Hynrei ia ki jingthoh jong u la lah ban ioh ha ka por u Socrates na ka bynta shi drakma.
Ka jingkylla jong ka ka la long kumba ka kylla na ka jingkylla kaba la jan pyllun jong ka pyrthei sngi shabar sha ka jingkylla kaba la pynjrong kaba ialam ia ka sha ka pyrthei sngi kaba shapoh.
Ki dei ruh ki samla kynthei Japan.
U Köp rosor, u Syiem (1942)
Shisien ba la pyndait ia ka lieng ha u dieng pyndait, ka long ka jingiakop sharum duriaw ban buh ia ka nar ha ka mat ba pynkut.
Ka jingthoh ba kyrpang
Ha ka liang ka gene, kane ka tiar ka kham iajan bad ka jong u kulai jong ka juk mynta ban ia ka jong u bsein.
Ka jingpyni ia ka nongbah sin 2 (27.4 MB, ka por ba stet)
La tip ia u ha ka jingthaw ia ki jingrwai phlim na ka bynta u Zorba u Greek (1964), u Z (1969), bad u Serpico (1973).
U la long u dkhot jong ka Islamic Consultative Assembly uba mihkhmat ïa ka Tehran, Rey, Shemiranat bad Eslamshahr naduh u snem 2008 haduh 2016.
Ka phlim (ba la tip ruh kum ka phlim jong ka ri America kaba dei ka phlim ba kyrpang jong ka Power Rangers Super Samurai) ka dei ka phlim jong ka 2011.
Ka thup jong ki jaka pateng pyrthei ha Tajikistan
Ki nongsynshar (51184)
Ka ktien Kannada ka kham pyndonkam ban ia kren bad ki nong India.
La ong ba kine ki briew ki don ia ka jingpang savant syndrome.
Ka jingroi jingmut jingpyrkhat
Ka Judy Blume ka la thoh shibun ki kot, kaba kham bun ka dei shaphang ki khynnah kiba ha ka kyrdan pdeng bad ki jingeh kiba ki iakynduh ha ka jingim jong ki.
Ka elekshon paidbah ka la long ha Singapore ha ka 10 tarik Kyllalyngkot 2020.
Ka Marie Antoinette Virginie du Motier (17 September 1782 - 23 Kyllalyngkot 1849) ka la shongkurim ia u Louis de Lasteyrie du Saillant, u Marquis jong ka Lasteyrie.
Ki jingseng jong ki snem 1900 ha France
Peresaia
Nothofagus
Baroh ki masi ba ri ha iing ki don ia ka gene tabby.
U Amedeo Modigliani (D. 1920)
Katba ka Zabulon Skipper kynthei ka don kawei ka dur, ka Hobomok Skipper kynthei ka don ar dur.
Ki umsaw ki iaid stet bha sha shiliang ka duriaw da kaba pynduh bor khyndiat.
Kiwei pat ki pyrkhat ba ka lieng ka lah ban long da kumwei pat, ki ngeit ba la pyndonkam ia ka kum ka jaka ai bam ia ki mrad.
Ki kynthei ki don 992 ngut na ka bynta 1000 ngut ki shynrang.
Katto katne ki "jingpynkylla" ki pynduh noh ia ka band baroh kawei, ha ka jaka jong kata ki pynduh sha ka ryndang.
1932 – U Iskandar jong ka Johor, u 8th Yang di-Pertuan Agong (Syiem) jong ka Malaysia (d. 2010)
Ka dewbah ka don tang ar tylli ki aiom, ka aiom lyiur bad ka aiom lyiur.
Ha ka snem 1947, ka jinglong dkhot ha ka longiing Syiem ka long tang ia ki khun ki ksiew shynrang jong u Syiem Taishō, khlem da khein ia ki kynthei kiba shongkurim shabar jong ka longiing Syiem.
Ka Tekirdağ ka don ha ka rud duriaw kaba shaphang sepngi jong ka Duriaw Marmara, shaphang sepngi jong ka nongbah Istanbul.
U Schidlof u long u briew uba jemnud bad uba sngap bha ia kiei kiei baroh kiba jia.
La iathuh ba ka lyer kaba jur na Andrea, ka la pynmih ia ka jingpluh kaba jur bha ha ki bynta ba shatei jong ka Florida bad shathie jong ka Georgia.
U Pyro u dei u briew uba phong da ka jain rubber kaba pura bad ka mask gas, kumta ym don ba tip ia ka jaitbynriew, ka rta, ne ka shynrang ne kynthei jong ki.
: 1864-1983 (ba la rim)
1936/37 : Ka Khnai Zürich
Ki dang don bun ki mawkyrteng kiba kongsan naduh kane ka por.
"Y2J"
U Ned Kelly u la shah kem bad shah bishar ha Melbourne.
U long uba pynbthei, uba pyllait ia ka sulphur bad ka nitrogen haba pynbthei.
La ju pyndonkam ia ka ha ka jingshit jong ka kamra.
U Coryat u la poi haduh India ha ki jingleit jingwan jong u na Bilat.
Nyngkong, la thaw ia ki kynhun khnang ban lum ia ki jingai jingmut na ki nongtrei shaphang ki lad ki lynti ban pynbha, (ha kiwei pat ki kyntien, ki jingai jingmut kumno ban trei "kham stad").
Saint Helier, Jersey, naduh u snem 1982
Ka jingklet ka long ka jingmut na ka psychology, kaba pyni haduh katno ki briew ki klet stet ia kiei kiei, lada kim leh ei ei ban bat ia ki.
U la thaw haduh kumba 500 tylli ki jingrwai, kiba u la sngewtynnad haduh kine ki sngi.
Ha ka 23 tarik Jymmang, 2020, ka Ecosia ka la pynlut lut ïa ka pisa jong ka sha ka ReForestNow.
1940 - U Yossef Romano, u nongkilan khia na Israel (u la khlad noh ha u snem 1972)
Ha ka map jong ka jingstet jong ka Iyer, ka jingthoh ka lah ban long u nombar uba ong katno ka Iyer ka khlain bad kumjuh ruh u khnam uba ong sha kano ka liang ka Iyer ka beh.
Ka jingshemphang ha ka ioh ka kot
Ia kane ka BDO la seng ha ka 7 tarik Nailar 1973 da u Olly Croft.
Ka Springville ka don ha (36.128378, -118.819001).
Ilsinho
U la iap ha Kopenhagen.
Kawei pa kawei ka kynhun ka long kaba kyrpang bha, hynrei ki nong Korea Canada ki long kiba iaineh bha ha ka kolshor Korea jong ki.
Ka thup jong ki nongak
1950 - Ka Gloria Naylor, ka nongthoh kot na America
Ki Rhythm guitar ki pyndap ia ka sur jong ka kynhun tem, la ki tem rock and roll, ne kiwei kiwei ki jait jingrwai.
Ha u snem 1996, u la long u nongtrei uba 44 ba la thung da ka Yahoo inc.
Robin Vaz, John Claro, Mike Mehta, Joe Rose , Anil-Fatima , Wilmix-Sharon, C.D'Silva , Tony Dias, Anthony San , Mendes Brothers, Jr. Ka Olga.
U la sngewtynnad ruh ia ka Hermeticism bad ka Theosophy.
Ia ka jingpyni telebishon EastEnders la shna hangta ha Elstree Studios.
Ba khlain ha ka mynsiem bad ba khlain ha ka kti.
Ka Summit Entertainment ka dei ka kompeni kaba shna bad sam ia ki phlim na America.
Ki nuksa jong ki jingsma ba la bam
Ka jingdro ka long namarkata ka jingpynpaw ia ki snem ba u nongdro u la iaid kylleng la ka ri, bad ka jingpynpaw ia ka jingiadei jong ki kpa tymmen jong u bad ka ri.
Saria, Burkina Faso
palat ia kawei ka blang = blang
Ka jingmih jong ki lunar basin kiba heh ka la jia shuwa 3.8 billion snem mynshuwa.
Ki khusnam khlur jong ka PMPC na ka bynta ki phlim (1984–1999)
Kham bunsien u graphite u mih na ki par mawshun ha ka thain shatei lam mihngi jong ka China.
U Scout, u Atticus, bad u Boo: Ka jingrakhe ia ki sanphew snem jong ka jingpyniap ia u sim ba sngewsih, ki nongpynmih kot jong ka HarperCollins: 2010.
Ka don shibun ka jingwad bniah shaphang ka jinglong katkum ka jinglong.
Ka don 13 mail shaphang sepngi na Peterhead halor ka South Ugie Water, ka Maud ka la kiew sha ka jingroi ha ka spah snem kaba khatkhyndai kum ka jaka pyniasoh lynti rel jong ka Formartine bad ka lynti rel Buchan kaba iaid lyngba ka Maud sha Fraserburgh bad Peterhead, hynrei ka la long barabor ka jaka iakynduh jong ki hynriew tylli ki surok.
Ka jingker
Ka tnat mihngi ka don kawei ka Jylla - ka East Bengal kaba kynthup ia ka Elaka Sylhet na ka Jylla India barim jong ka Assam, bad ruh ia ka Elaka barim jong ka Jylla Mihngi Pakistan.
1711 – Ka Laura Bassi, ka nonghikai skulbah ha Italy (ba la iap ha ka snem 1778)
U la long u nongniah kali ba slem bha bad u nongshna kali ialehkai ha Kurtis Kraft.
Ka jingsngewsih jong u Lee ha ki jingialehkai Olympic ha Rio ha u snem 2016 ruh la don lang ha katei ka phlim.
Ka shini
Ka don ruh ka jaka kaba kham bun hapdeng ka wing bad ki jingthung bad ki maw kiba don ha madan.
Kumba la pynskhem ha ka jingwad bniah ha ka imlang sahlang ba la leh da ka skulbah jong ka Chicago ha ki snem 1920, ka Loop ka dei ka jaka ba la batai bha jong ka imlang sahlang jong ka Chicago.
Ka la siat bom ia ki.
Hapdeng ki snem 1952 bad 1969, u Alliss u la jop haduh 20 tylli ki lympung ïalehkai professional, kynthup ïa ki lai tylli ki lympung ïalehkai jong ka British PGA Championship, ha ki snem 1957, 1962 bad 1965.
Ka Shepherd Express ka dei ka kotkhubor kaba iaid shaphrang kaba mih man ka taiew ha Milwaukee, Wisconsin, America.
Ka Poët-Laval (26243)
Ka madan St Mark, Venice, Italy
Kawei pat ka kyrteng thymmai, mensanas, ka mih na ka ktien Latin ba la pyndonkam ha ka shield: Mens sana in corpore sano (ka jingmut jingpyrkhat kaba koit ba khiah ha ka met kaba koit ba khiah).
1961 – U Doug Hopkins, u nongtem na America (d. 1993)
Meurville
Hadien ka elekshon ha u bnai Nohprah 1982 ka la bat tang phra tylli ki seat kham duna ban ia ka Fianna Fáil (ka jingiapher kaba jan tam jong ki haduh u snem 2011; ha ki por ba ka Fianna Fáil ka la heh haduh ar shah), bad ka Fine Gael ha ka Oireachtas ban ia ka Fianna Fáil, kaba la long ka bor kaba donbor ha u snem 2011; Ka sain pyrthei jong ka ri Ireland na ka bynta 40 snem.
U Vincenzo Cerundolo, 60 snem ka rta, u nongwad bniah ha ka liang ka koit ka khiah na Italy.
Ha ka snem 1924, u Röhm u la iarap ban sdang ia ka Frontbann, ka lad bujli ia ka Sturmabteilung.
Ha shabar bunsien ki Balang Gothic, kiba heh bad kiba rit, ki don la kumno kumno kawei ka iingmane.
Ka Terni ka long ruh ka paralok badː
Ka la shah jied na ka bynta kiba bun ki khusnam kiba kongsan na ka bynta ka jinglehkai jong ka.
Ka website jong ka madan duriaw
Ha ka jingiapher na ka, ka naginata ka kham lyngkot, kham heh bad kham jrong haduh ka tduh.
U Palmer u la khlad noh ha ka 12 tarik u February 2021 ha London na ka jingpang cancer ha ka rta kaba 80 snem.
U kyrshan ia baroh ar ki jingpynbeit ar tylli ki jylla, ka jingwanphai biang jong ki nongphetwir na Palestine bad ka jingweng noh ia ka jinglong Jiw jong ka Jylla Israel.
U Philip Foglia, u nongmudui bad u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew jong ka ri Italy
Ha u snem 1994, ka la pynmih ia ka dur lyngkhuid jong ka ha ka sien kaba nyngkong hadien ba ka la dap 20 snem bad ka la ioh ia ka jingshah jied.
U Rinner u dei ruh u trai bad u nongpyniaid jong kawei ka kompeni pynkhriat.
U Joseph Dennis ha ka snem 1909 hadien ba u la poi sha ka jingiamynjur lang halor u bnai bad ka tarik jong ka jingjia jong u Major Cadell, ha ka 25 tarik u February 1955, la pynlong ia ka ain jong ka Ingdorbar Thaw Ain, kaba la pynbna ia ka 9 tarik u Naitung jong man la u snem kum ka Sngi jong ki Shipai ryngkat bad ka jingpynbna ba dei ban rakhe ia ka da kaba thikna. ha kylleng ka Liberia kum ka sngi shuti jong ka Ri.
U rai ba ka ballet ka long kaba "bym don jingmut tam" na ki jingtrei ba la san jong u nongthaw jingrwai na ka bynta ka theatre, bad "ka jingpynwandur drama jong ka ka long kaba kham duna ka jingpynhun."
Kane ka county ka dei kaba duna briew tam (kaba don 50,927 ngut ki nongshong shnong ha u snem 2011) bad kawei na ki county kaba duk tam.
U la leit sha Leiden bad u la long nongshong shnong hangta ha kaba sdang jong ki snem 1600.
Winnie-ka-pooh – Winnie-ka-pooh, Tigger
Ia kane ka jaka die met kaba nyngkong eh kaba la long da ka sorkar la bud shen da kiba bun kiwei pat, bad ka la ktah ruh ia ka jingthaw ia ki skul ba kyrpang ha kaba la hikai ia ki jaitbynriew bapher bapher jong ki nongkhaii met (naduh ki mraw kynthei haduh ki nongkhaii met kiba hadien) na ka bynta ka kam jong ki.
2019 - U Chuck Meriwether, u umpire jong ka America (b.
1983 Jan Schlaudraff, u nongialehkai phutbol German
Ki nonghikai Russia
La pynshong nongrim ia ka na ka kot “Ki Jingleit jingleit jong u Captain Hatteras” kaba la thoh da u Jules Verne.
U Burford u la khlad noh ha Aurora, Colorado na ka jingpang Cancer ha ka 18tarik Kyllalyngkot, 2004, ha ka rta kaba 62 snem.
Ka La Bañeza ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla León ha Castile bad León ha Spain.
U Handel teng teng u ju buh jingsangeh ha ki jingrwai jong u ha kaba u nongrwai marwei u lah ban pynwandur (pynwandur) katto katne ki jingrwai.
Ki dkhot ka Band ki long u Murray Pulver - ki nongrwai bad ki sur, u Chris Thorsteinson - u lead vocal bad ki guitar, u Dave Wasyliw - ki sur bad ki jingrwai.
Ka Senjogahara Plateau ka la phriang ha ka thain shatei lam mihngi.
Da kaba pyndonkam ia ki shniuh ba saw jong ki, ki dohkha ki lah ban bat ia ka jingstet kaba 35 tylli ki jingjrong ha ka shi sekhon ha ki por kiba jrong.
Ha ki snem 1980 la thaw sa kiwei pat ki sub-genre jong ki kynhun tem Heavy Metal, kawei na kine ka dei ka "Hair-Metal" ryngkat bad ki kynhun tem kum ka Mötley Crüe, ka W.A.S.P.
Ka jingpoi sha ki krem ​​Jenolan
Ka dang long ka dukan die marbam ha ka surok Spring 531⁄2.
@ka jingheh jong ka media bad ( ka jingheh tam: 720px ) {
U Welchman u la long uwei na ki saw ngut kiba la rung nyngkong sha ka Bletchley park (kiwei pat ki dei u Alan Turing, u Hugh Alexander bad u Stuart Milner-Barry).
Ka klarinet Boehm ka long kaba la pyndonkam bha da ki kynhun tem classical bad da ki nongtem jazz.
Alex, Haute-Savoie, France
U briew na ka bynta baroh ki aiom - u Robert bolt
Yi Seak
Hamburg, Arkansas
Ki jingim kiba khraw ba la peit bniah: U Garibaldi, 1969 (u nongthoh).
U la thaw ia ka dur Dolemite, u pimp na ka phlim Dolemite ha u snem 1975 bad ki phlim ba bud jong ka, The Human Tornado bad The Return of Dolemite.
Kim Sharma kum ka Sanjana
Kum ka nuksa, ki don shibun ki dukan ki bym lah ban leit sha ki briew kiba pyndonkam da ki thuk thuk namar ba u briew uba shna ia ka dukan u long uba lah ban treikam kumta kim shym la pyrkhat ba ki briew kiba shong thuk kin ym lah ban iaid kai suk, lane ki la pyrkhat ia kane hynrei um shym la pyrkhat.
