U Bill Nation (la kha ha u snem 1925) u dei u riewsain pyrthei na America na ka bynta ka seng Democratic Party.
Bulgaria (1908 - 1946)
Ka iing dorbar thaw ain jong ka Kansas
Jingrwai Pop 89 (1988)
1403 tylli ki jingkha
U Richard T. Ely, u riewstad ka ioh ka kot na America
Serie A : 3
Ki kynthei ki dei tang ki jait mrad ba bam dohkha ki bym don ka jingkhang shyntur.
Dionne
Ha ka 25 tarik u Risaw, 2006, u Carle u la mih madan nyngkong ha ka NHL bad u la thep ïa ka kol ba nyngkong jong u ha ka NHL pyrshah ïa u Manny Fernandez jong ka Minnesota Wild ha ka jingïakhun kaba la jop da 5-1.
Pyrthei jong ka jingialehkai
La ker pud shaphang sepngi da ka Bracklesham Bay, shaphang sepngi da ka Broad Rife (rife ka dei ka ktien shnong na ka bynta ka wah ne ka wah), shaphang mihngi da ka kad lieng Pagham bad ka kut shaphang sepngi ha Selsey Bill.
U Calderón u la kha ha Madrid.
Ka Katy ka pyrta bad ka phet noh ryngkat bad u ksew uba beh ia ka ka la bret ia u ksew bad ka la jan shah bam ha u khnai bad ka la don u khnai uba la rung ha ka.
U Bradley Cooper kum u Douglas J.
1605 – Ka buit suloi ban pynbthei ia ka iing dorbar jong ka ri Bilat ka la pulom.
La pyllait ia ka ha ka 26 tarik u Risaw.
Ki liang ba pyrshah jong u parallelogram ki don kajuh ka jingjrong (ki long mar katjuh).
La tip ia u ha ka bynta jong u kum u Juror No.
Naduh u snem 1985 u dei u trai bad u CEO jong ka Komuna, u trei na ka bynta ki phlim ba kynthup ïa ka Underground Palme dOr (2005) bad Black Cat, White Cat Silver Lion ha Venice (2008).
La ong ba ha ki por kiba kham mynshuwa, la ju teh ia ki nonglute ha ka da ki kynjri, kum ka Crevichon kaba don hajan.
U la ïatrei lang bad ki nongrwai kiba kynthup ïa ka Merle Haggard, Willie Nelson, Chet Atkins, Carrie Underwood bad Ray Price.
Ki don ki kyndon jingkhein na ka bynta ki vector.
Ha u snem 2001, ki don 358 ngut kiba sah ha Charsfield.
20 snem hadien, haba bun ki briew ki la iap na kane ka jingpang, kiba lait im ki sah ha ka jaka ba la set kyrpang.
To-To, California, U.S., ka jaka shong jaka sah barim jong ki trai ri trai muluk ha (bad ka kyrteng thymmai jong ka) Totoma, California
Na kane, lah ban shem ia ki jubab ia ki phang kiba mynshuwa.
Ka dei ka jingbud ia ka phlim Hercules, kaba la ak ruh u Reeves.
Ki jingseng jong ki snem 1900 ha Hawaii
U la shna ia ka phlim kaba nyngkong eh kaba kyrteng Ka Jingkut jong ka jinglong khynnah.
Ia ka them la pyniakhlad da ki lum ba la tap da u slap na baroh ki liang.
Ka jingpynbna na ka bynta baroh ki kali Porsche kiba leit surok
Ka jingktah kaba heh tam
U la jop ia ka takma rnong ha ka Summer Olympic ha ka snem 1988 ha ka jingiakop marwei.
Ha ka 4 tarik u May u Sas u la maham ba ka jinghiar thma kan sa wan shen.
U William D. Robbins (u ba mynta) - 19,270
Ka Neusitz ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Ansbach ha Bavaria ha Germany.
Ka la sah ha Chichester, West Sussex naduh u snem 2000 bad ka ju mane man ka por ha Chichester Cathedral.
1988 Célia Sasic, ka nongialehkai phutbol na German
Ia ka Candyman la pyllait paidbah da ka TriStar bad PolyGram Filmed Entertainment ha ka 16 tarik u Lber, 1992.
U Eastman bad u Klein kim ia iadei dur satia, bad u Eastman u la leh bein ia u Lennon bad ia ka tnga jong u ka Yoko Ono.
La tep ia u ha ka iingmane bah Worcester, kaba don ha West Midlands.
U Hill u la long ruh u president jong ka seng ki nongsaid ain jong ka jylla New York ha ki snem 1885-1887.
Wah Sora
Ki White Southern Democrats ki la sdang ia ka kynhun kaba la khot ka Ku Klux Klan kaba thombor ia ki briew kiba lieh bad khanglad ia ki ban thep vote.
Kiba bun ki jait mrad ba ri khun ki kha khun kiba dang im, kine ki dei ki mrad ba ri ha ka kpoh, kiba bun na ki la khein kum ki Eutheria bad khyndiat eh la khein kum ki marsupial.
Valence (biology), ka jingmut na ka biology
Hadien ki kynta (2020)
Ia ki jingthew Celsius bad Fahrenheit la batai khnang ba ka zero ba pura kan long −273.15 °C lane −459.67 °F.
Ka long kum ka field jong ka bor.
Old Windsor, ka shnong kaba don hajan Windsor
Mynta ia kane ka Jingkieng la khein kum kawei na ki jingkieng kaba shyrkhei tam ha ka pyrthei namar ki jingjia aksiden kiba la jia halor jong ka.
Ka ïing jong ki Noail
Ka PlayStation 5 (ba la tip ruh da ka kyrteng lyngkot PS5) ka dei ka video game console kaba phra ha ïing kaba la shna da ka Sony Computer Entertainment.
Ka hima Rome ka kiew bad ka hiar.
Haduh kata ka por, ka Derby ka la long kawei na ki khyndiat tylli ki shnong ha England kaba don ia ka iingmane bah hynrei kam don ia ka kyrdan nongbah.
1925 - U Gianni Bonagura, u nongak phlim na Italy (ba la khlad noh ha u snem 2017)
2007 – BAO 3 (Benny Anderssons Orkester bad ka Helen Sjöholm & Tommy Körberg)
Ka WAFU-B ka la pynrung ar tylli ki kynhun namar ba ka dei ka thaiñ jong ka lympung ïalehkai jong ki kynthei jong ka Africa kaba mynta.
Kano kano ka tiar kaba khlain kaba la bret ne siat na kaei kaei ka long ka projectile.
1896 – U Jorge Alessandri, u President jong ka Chile (d. 1986)
Ka Yellow Trail ka kdup ia ka Jungle Fall Path ha ka khlaw kaba heh hajan jong u lum, ha ka jingjrong kaba 150m, bad ki nongleit jingleit ki hap ban hiar bad kiew bun ki step ha ka lynti.
U la mih ha ka kylla kaba ar sha u Feliciano López jong ka Spain.
Kane ka pynlong ia ki ban kham mynsaw bad ban nym sngewthuh ba ki la pynmynsaw ia lade.
Ka jingpeit bniah jong ka NASA ia ki lum Taurus
Ha ka snem 1980 la pynmih ia ka kot Ordeal.
U Brian White, 59 snem ka rta, u politishian jong ka ri Bilat, u MP (1997–2005), uba don ka jingpang cancer ha ka kpoh.
U Mario Götze (kha ha ka 3 Iaiong 1992 ha Memmingen) u dei u nongialehkai phutbol ka German.
Ka kynhun Pacific ka long ka kynhun kaba dang sah jong ka kynhun Smythe; ka Division Northwest kaba la jah noh mynta ka la long kawei pat ka nongmihkhmat.
Katto katne ki dawai ki lah ruh ban pynlong ia ka jingpang sniehdoh bad ki MAOI bad ki RIMA, kum; ka dawai pynhiar shyntur, ka L-dopa, ka pethidine bad ki dawai pynhiar mynsiem ba la pynhiar mynsiem.
Ka Carla Renata kum ka Marcie Blue
1981 – U Massimo Donati, u nongialehkai phutbol na Italy
Kane ka nongbah ka dei ka nongbah jong ka thain Milwaukee.
Ka skulbah Brown, ka skulbah Ivy League bad kawei na ki hynniew tylli ki kolej jong ki nongsynshar phareng ha ka ri.
1986 - Ki jingkulmar Soviet, Dec. 16, (Kzakhstan, USSR)
Lber
Ka Toledo ka don ka jinglong ka suinbneng kaba sngem (Dfa ha ka jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen).
U Carlo Maria Giulini
Ka commune ka long na Paris, na Rodez, na Marseille, na Bordeaux bad na Toulouse.
La thaw ia ka da u Máni Svavarsson.
(Peit ruh ia ka jingkhang jong ka jingtreikam.)
Kane ka skulbah ka don ruh ki iing kiba don shabar jong ka skulbah ha Sham Shui Po, Mong Kok, bad Tsim She Tsui.
Risaw 7 - U James B. Rhoads, 86 snem, u nongtrei paidbah jong ka ri America, u nongbuh jingthoh jong ka ri America (1968–1979).
Hapoh ka thain Piedmont, don bun ki jaka sor kiba heh.
Jordan Mary bad u William Carnan ki don lai ngut ki khun shuwa ba u William Carnan un khlad noh.
Gomer (64246)
U la sdang bad ka Shanghai Sharks ha ka por ba u dang samla bad u la ïalehkai ha ka kynhun ba rangbah jong ki haduh phra snem ha ka kynhun ïalehkai Basketball jong ka China (CBA).
Hapoh ka taiew, ka network ka pynlong 58 kynta ki jingpynbna khubor ha ka kyrteng jong ka Telediario.
U la long u syiem jong ka Sparta, bad u tnga jong ka Leda.
Ka Gilbert ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Franklin Parish, Louisiana, America.
2021-Mynta
Ka jingjngai jong ka jingleit jong ka, ka long kumba 19,000 nautical mile (35,000 kilometre) bad ka la shim por jan hynriew bnai ban pyndep, namar ba ka la pyndep ia ka jingleit jong ka, ha ka 15tarik Naitung, 2010.
Ki la pyrkhat ba ka jingdon jong ki ophisar kiba lieh kan kham pynjem mynsiem lada mih ka jingeh.
U la pule ia ki sobjek kiba bun jait ha ka rukom pyrkhat jong ka ioh ka kot, kum ka jinghikai shaphang ka jingialehkai, ka rukom pyrkhat jong ki jingpynshlur, bad ka jinghikai shaphang ka jingiateh kular.
Kane ka jinglong ka ailad ia ki jingthung kiba don snam ban san sha ka jingheh kaba kham heh ban ia ki jingthung ki bym don snam, kiba duna ia kine ki shyieng ba kyrpang kiba pyniaid bad kumta ki shah khanglad ha ki jingheh kiba rit bha.
Radelsbach
Micheal steele (u chairman barim jong ka seng Republican)
U la pawnam namar ka jingpynmih rong ia ki Hynriew tylli ki Jingphylla jong ka Pyrthei.
1961 – Ka Ingrid Betancourt, ka senator jong ka Colombia
La thaw ia ka ha u bnai December 2018 da u barim ka Yisrael Beitenu MK Orly Levy.
23% na ki briew ki dei kiba hapoh 18 snem ka rta; 8.6% na ki briew ki dei kiba hapdeng 18 bad 24 snem ka rta; 24.9% ki briew ki dei kiba hapdeng 25 bad 44 snem ka rta; 27.4% ki briew ki dei kiba hapdeng 45 bad 64 snem ka rta; 16.1% ki dei kiba la 65 snem shaneng.
Ka Shanghai International Circuit ka dei ka jaka ialehkai kali jong ki nong China.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2019, kane ka nongbah ka don haduh 15,791 ngut.
Iaiong 23 – La soi ia ka jingiateh ha Constantinople
Saw ngut (89182)
Lada ïa u briew ym lah ban sumar mardor da ki dawai lane da ka defibrillator, ka CPR kan ïarap ban pynlong ïa ka snam bad ka oxygen ban tuid lyngba ka met jong u briew haduh ban da poi ka jingsumar.
Hynrei, ka jingjop jong ka phlim bad ka jingpynmih jong ka ka la pynlong ïa ka show ban bteng ban pynmih, da kaba pynmih ïa ki shiphew tylli ki aiom bad ar tylli ki jingpynmih ba kyrpang naduh u bnai Naitung 2021.
La pynmih nyngkong ia ka ha ki 8 tylli ki kot ha ki snem 1871–72.
Ka jingktah jong ka jingshai ne ki kam rupa ka kham bha hapoh um ban ia kaba don halor jong ka.
Ia ki tynrai jong ka la pynkhuid bha na ki jakhlia.
1998 – U Sani Abacha, u President ka ri Nigeria (b.
Ki Punk Nazi ki la sdang!
Ha ka por mynsngi, ka jingshit jingkhriat ha ka por lyiur ka long 42 °C.
U George Spahn um shym la shah kynnoh satia ba u donkti ha ki kam runar kiba ki dkhot jong ka Longïing ki la shah rai pynrem hadien, kaba pawnam tam ka long ki jingpynïap briew jong u Tate-LaBianca kiba la leh ha ka 9 bad 10 tarik u August 1969.
U la ialehkai shi samoi bad ka Saskatoon Quakers jong ka Western Canada Senior Hockey League ha ki snem 1948-49, nangta u la leit sha England.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Chillicothe .
Kane ka klob ka la mih nyngkong ha Superettan ha u snem 1987.
Ki nongkhaii Dutch bad Bilat ki la bud.
30 tarik u Risaw (2017)
Hadien kata u Rex u la mih ban wad ia kiwei pat ki jingdro, u la leit sha Aquania bad u lap ba ka jaka baroh kawei ka la kylla long ka EVO bad ka pyrshang ban pyniap ia u.
Ka bol ba la pyndonkam ka long kaba oval ha ka dur.
Ka jingdon briew ha Ireland ka long 4.6 million ngut.
Ki jingthmu ki don kiba pyniadei ia ka jaka bad ki prokram ba rieh na ka bynta ban peit bad test ia ki tiar laser na ka bynta ka jinghiar thma/jingiada na ka satellite bad ka suinbneng bad ka jingpyniaid rieh ia ki UFO.
Katto katne ki kynja dawai ki don ia ki ion cobalt ha ka jinglong +4 oxidation jong ka.
Ïa ki samla pule barim jong ki lai tylli ki prokram Master, ka jinghikai Ingénieur ENAC, kumjuh ruh ïa kito kiba na ka Corps of Bridges and Roads bad kito kiba pule ha ki Mastères Spécialisés la mihkhmat da kawei ka seng, ka INGENAC, kaba la thaw ha u snem 1988, kaba dei ka dkhot jong ka CNISF (French ka dorbar jong ki stad saian bad ki enjiniar) bad ha Toulouse.
U la iehnoh ia ka jingiakop ha u snem 2012.
Ha u snem 2012, ka Sheila ka la ioh ia ka khusnam ha ka American Protégé .
U lum Eagle u dei u lum uba jrong tarn ha Minnesota, uba jrong 2,301 phut (701 m).
Canton jong ka Montfaucon-Montigné
Ka jingaiei bad ka jingbym sngewrit
Ka CCR ka lah ban mut:
Ka North Dakota kam don hajan kino kino ki um kiba heh (ki duriaw ne ki duriaw).
U Michael A. Persinger (26 Iaiong 1945 – August 14, 2018) u dei u nongstad jingmut jingpyrkhat uba la kha ha America na Canada.
Ki jingpang ha ka jingroi
U Geoff Duncan, u Lat ba 12 jong ka Georgia (2019–mynta); Dkhot jong ka iing dorbar jong ka Georgia na ka 26th distrik (2013–2017)
1956.
La thaw ia ka ha ka snem 1890.
1963 - Ka Regina Belle, ka nongrwai America
Ka Asuka kam pat ioh ia la ka jong ka show kaba la shna da kawei ka jaka shna dur jong ka ri America.
1 Ramadan la rakhe kum ka sngi kha jong u Abdul Qadir Gilani katba ka sngi iap ka long ha ka 11 Rabi us Thani watla ki don ki riewstad bad ki riti pateng kiba ong ba ka 29 Shaban bad 17 Rabi us Sani kum ka sngi kha bad sngi iap.
G. U Gerik.
Ia ki jait Asia bapher bapher la buh ha kawei ne ar kynhun.
U Corrado Olmi, 94 snem ka rta, u nongak phlim na Italy (Wake Up and Die, Ka jingsniew ha ka ïing ka sem, Madly ha ka jingieid), COVID-19.
Kawei ka jaid rit jong ki blang rong saw jong ka Asia pdeng, ka Kashmir stag (Cervus hanglu hanglu), ka dei tang ma ka ka jait blang kaba im ha ri India.
U Andrew Wakefield.
Ka jingpynpaw → Ka jingpynpaw-jingpynkylla (1983)
La kha ia u ha Palma, Majorca.
Ka khanatang jong ka Cambridge jong ka ri Japan (1988- )
Ka dei ka phlim Italy ba la pyniaid da u Vittorio De Sica.
, kaba mut "Ka Lynti jong u Nongialeh thma", ka dei ka ain jong ki nong Japan bad ka rukom im, kaba kham bun ne kham duna ka iadei bad ka ain jong ka jinglong shipai jong ki nong Europe.
Ka Whatcheeria ka don ia ka jingkhleh lang jong ki jinglong ba tynrai bad ki jinglong ba la shim (ba la nang la stad).
KA JINGPYNBNA:Ka kot khubor jong ka seng E. E. Cummings
Ka jaka buh jingthoh jong ka dewlynnong Kelham, Sheffield
Ka grid na ka bynta ka jingïamareh Feature ka long katkum ka jingïalang kaba lai bad kaba saw.
Namar ba la ai ar tylli ki tarik kiba iapher bak-ly-bak ha ka taxobox, donkam ia ka jingbatai.
Ia ki phlim art la ju shna da ki kompeni phlim kiba kham rit.
Lano lano ruh wat tang shiphang ruh ngim lah ban klet ba kiei kiei baroh kiba jia shawei pat, ha sla khyndew, ha duriaw ne ha suinbneng ki shong ha kaba kut ha ka jingmih jong ka.
U Ghazi Mashal Ajil al-Yawar (, la kha ha u snem 1958) u dei u riew sain pyrthei na Iraq.
2013: Ka Khusnam Emmy ba kongsan na ka bynta ka jingpyniaid ba tbit bha jong ka drama – Ka Ring jong ka ding
8,000 ngut ki briew ki iap shisyndon, bad da ki hajar ngut ki iap ha ki snem hadien ka jingjia aksiden.
Ia ka jingialehkai kaba phra la pynlong ha ka 24 tarik Naitung, 1990 ha Boston Garden ha Boston, Massachusetts.
U la ialehkai na ka bynta 1.
Ia kane ka rukom bol thymmai la pyrshang nyngkong ha ka jingialehkai pynkhreh ia kaba u Bradman u la ialehkai, bad kumba la khmih lynti u Bradman u la ialeh shitom.
Lebi
Ka Sngi Meridian ba kongsan
U Rick Alan Reed (3 Risaw 1950 – Kyllalyngkot 16, 2020) u dei u umpire jong ka America ha ka Major League Baseball.
Ha ri India, ki ju pyndonkam ia u kum u dawai ban pynkoit ia ka jingpang shyntur bad ka jingpang sniehdoh.
La thmu ban khot ia ka ka Pyrthei 64.
U Ernest Augustus (5 Iaiong 1771 – 18 Nohprah 1851) u dei u khun ba phra bad u khun ba phra jong u George III jong ka United Kingdom.
Ha kata ka por, palat 5000 ngut ki briew ha ka shibnai ki shah pynkha khun jubor ha Germany.
Haba la shna ia ka ka long ka kali dieng kaba jrong tam ha ka pyrthei.
Ka lynti iaid jong ka Santa Fe (1940)
2004 – U Kalevi Sorsa, Myntri Rangbah barim ka ri Finland (b.
Ia ki jylla la phiah ha ki 81 tylli ki canton.
Ki jaka kiba rit la shem tang hajan rud duriaw bad kiba kham kongsan ki long ka Kshaid Jean Rabel bad ka Kshaid jong ki Trois-Rivières ha ka bynta ba shathie, bad ka madan L’Arbre ha ka bynta ba shathie jong ka department.
Ka don 13 tylli ki canton bad 204 tylli ki commune.
U John Herrick McIntire (27 Iaiong 1907 – 30 Jymmang 1991) u dei u nongak phlim ha ka ri America.
Ki nongpeitkai ki ju shah pynshlur ban "Boo" ia u nongleh kam sniew, bad "Awwwww" ia ki nongshah lehbein kiba duk, kum ka dame ba la kyntait, kaba ju sngewtynnad ia u syiem.
Ka minivan ka ju shong haduh 8 ngut.
Boxholm (ka jaka shong)
Chichen Itza – Kane ka jaka leit jingleit hyndai ka long haduh mynta ka jingjot jong ki Maya kaba ki briew ki leit jngoh bha.
Phi lah ban thep shiphew tylli ki video effects, nangta sa thep ha ka YouTube, MobileMe, lane Facebook da ka kompiwtor jong phi.
Ka Canal+ Family ka dei kaba la pynmih da ka Canal+ bad ka jingmang pisa ka long 100,000,000 Euros.
Uba khatduh eh, uba kyrteng u Waved Albatross, u don ha Galapagos Islands bad u shem jingbam ha rud duriaw jong ka South America.
U Gary Faye Locke (la kha ha ka 21 Jymmang 1950) u dei u riew sain hima sima jong ka America.
Na kine 21 tylli ki karkhana kiba treikam ha ki riew shimet bad 4 tylli ki karkhana kiba treikam ha ka tnad paidbah.
Hadien katto katne por, ki sdang ban pyrkhat hato "Madame A. Anderson" ka dei shisha ka Syiem Bakhraw kaba la jah.
1979 – U Nelson Rockefeller, u Lat jong ka New York bad u Vice President jong ka ri America (la kha ha u snem 1908)
Kharif Elaka
Ka la iaid lait ia ka rekod ba mynshuwa jong ka Charlotte Edwards kaba la kamai 10,273 ron.
Ash: U briew uba sngewbha bad uba ieit ia ki khynnah.
Kane ka album ka poi ha ka kyrdan #16 ha ka Billboard 200 bad ha ka #20 ha ka thup jong ki album jong ka ri Canada.
Hynrei kawei ka jingpyrkhat kaba pyrshah eh ka long ba ki Brahuis ki la leit buhai shnong haduh Baluchistan ha ka spah snem kaba 13 ne kaba 14 lane da ka jingwan buhai shnong kaba la jia hadien ka snem 1000 H.K.
Tara Khlain kum ki Ar-Tone
Ym pat dap shisnem hadien ba la dep shna ia ki jingiap na ka bynta ka The Omen, ka kali jong u Richardson ka la ngat ha ka jingjia aksiden kaba khraw kaba la pyniap bad ot khlieh ia ka paralok kynthei jong u, ha ka rukom kaba iasyriem bad ka jingiap jong u David Warner ha ka The Omen.
Katkum ka jingong jong u nongseng ia ka Wikipedia u Jimmy Wales,
Ka Federal Dependencies jong ka Venezuela () ka dei ka jaka kaba shong ha ka ri Venezuela, ha ka duriaw Caribbean.
La kha ia u ha Portland na ki nongwan buhai shnong German kiba dei na ka jaitbynriew Jiw: U Aaron, u nongkhaii bad nongseng ia ka dukan heh tam jong ka Oregon, ka Meier & Frank, bad ka Jeannette (Hirsch) Meier.
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai ka Belgium.
Bun ki Kurd ki la phet na Turkey ha ki snem 1920 bad 1930 namar ka jingshah pyndik ha ka sorkar Kemalist.
Ia ka municipality barim jong ka Joutseno la pyniasoh bad ka Lappeenranta ha u snem 2009.
Ha ka por ba la pynlong ia ka Congress kaba nyngkong jong ka seng ha ka snem 1975, ka seng ka la nang kiew haduh tang arspah hajar ngut ki dkhot.
Ka tyllong jong ka ka don harud Libramont-Chevigny, ha ka ri Belgium ha Luxembourg.
Ka Simmi ka kyntait ia u Rohan bad kam ngeit ia ka jingshongkha jong ki.
2011 Ka Yelena Bonner, ka nongialeh hok longbriew manbriew na Russia (b.
U Pasquerault T. bad kiwei 2008.
Ia kine la kham duna ban pyndonkam shuh.
2019 - U Howard Engel, u nongthoh kot na Canada (b.
Ka Curtiss C-46 Commando ka dei ka liengsuin kit mar jong ka ri America.
U Mbembe u la kha hajan Otélé ha Cameroon ha u snem 1957.
Ka thma ka long ka jingialeh ban ioh ia ka jinglong hok kum ka sorkar China.
U Tanning u la kha ha Galesburg, Illinois.
Ka Moscow kam ngeit ha ki ummat () (kane ka dei ka pharshi barim jong ki nong Russia) ka dei ka phlim drama romantic Russia kaba la pynmih da u Vladimir Menshov ha ka snem 1980 bad la ak da ka Vera Alentova, Irina Muravyova, Raisa Ryazanova, Aleksey Batalov, Aleksandr Fatyushinov, Oleg.
Ka jingjngai jong ka ka long 5,513,400 km, hynrei ka long kaba phylla bha bad ka iapher naduh 1,353,600 haduh 9,623,700 kilomitar.
Ki Nongshnong-Hélon (02812)
U Michael Gibbs – ki jingpynbeit sur, u nongpyniaid
Ki sngi ïakhun ki long 20-21 Lber, 27-28 Lber, 3-4 Nailur, 24-25 Nailur, 1-2 Naiwieng bad 8-9 Naiwieng 2020.
1941 Sarjan York—U William Holmes
Ia kane ka draft la pynlong ha Cleveland naduh ka 29tarik Risaw haduh ka 1tarik Naitung, 2021.
Ka la don ruh ha ki jingrwai jong ki nongrwai R&B bad ki nongrwai rap.
Ki jingialehkai mareh kiba iadei bad ka jinglehkai ki la jia ha U.S. bad UK.
U Aleksandar Dragovic
Ka jingshah thombor ba la pyndonkam da u Frieza.
Ki la don hynriew ngut ki khun, ha kaba u khun rangbah uba dang im u la shimti ia ka Maria kum u João VI ha ka jingiap jong ka ha ka snem 1816.
Ka long kumba kham jrong ban ia ka Uluru.
Ka wah Vipava ka don ka jingjrong kaba , ha Slovenia bad ha Italy.
Ha kaba khadduh u Siegfried u la lah ban shna ia ka waitlam kaba khlain bor.
Ka jingrwai
Ka dei ka jaka ba la shet ia ki jingbam.
Ka bynta II ka long ha ka ktien German.
Kane ka dei ka thup jong ki kynthei nongthaw jingrwai:
Ka la ong
Lada ka kompeni ka thung ia u nongshna um ban long shi bynta jong ka kompeni jong ki, te uta u nongshna um u dei u nongtrei.
Ka dei ka bynta jong ka Columbia, Missouri Metropolitan Statistical Area.
Ki jaidbynriew ki long khamtam ki Jadeja Rajput ryngkat katto katne ki Brahmin,>ki Patel bad ki Shudra.
Tabachaniotika (Magrini)
Bays
1957 – U Ramaz Shengelia, u nongialehkai phutbol jong ka ri Soviet-Georgia (khlad noh ha u snem 2012)
Ka iadei bha bad ka bniat sniang kaba la pyndonkam da ki Jesters jong ka iingbishar ha ki juk pdeng.
Ka nuksa jong kane ngi shem ha ka Kitab u Daniel.
Une u maw u don ia ki kyrteng jong ki 23 ngut ki nongialeh thma, kynthup ia ka kyrteng jong u ophisar phareng uba la jah ryngkat bad ki.
Ka Lion Airlines Flight 610 ka dei ka liengsuiñ kaba la buh ryntih ban pynïaid da ka Lion Air na kad liengsuiñ Soekarno–Hatta ha Jakarta sha ka kad liengsuiñ Depati Amir kaba don ha Pangkal Pinang.
Saw ngut kiwei pat ki dkhot ki la poi sha ka jingialang ha ka sngi kaba bud, ha ka 15 tarik u Naitung.
Ha kata kajuh ka snem ki la mih noh na Naples ban leit sha Madrid bad ki la iehnoh arngut ki khun jong ki ha Caserta.
Ka sla nongkyrshan jong ka Facebook
Ka Sián ka don ruh ia ka motor elektrik, kaba pyndap sa kawei pat ia ka bor kulai jong ka kali.
Ka jingsawa phone, ka jingpynsangeh ia ka jingkhot phone
La pyndonkam ia ki jingkhang ba jrong na ka bynta ki jaka pynieng jong ka nave, ki jingkhang bad ki jingkhang lancet.
Mei’s regular performances of opera include Farewell My Concubine, Guifei Intoxicated (貴妃醉酒), Lady General Mu Takes Command (穆桂英挂帅), The story of Yang Guifei (太真外传), Luo Shen (洛神), and Xi Shi (西施).
Ki la sah hangta haduh ba ki Kuomintang ki la beh noh ia ki ha ka snem 1946.
1935 U Omar Sívori, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina (d. 2005)
Ka nongbah jong ka county bad ka nongbah kaba heh tam ka dei ka Payette.
U la sdang ban lum ia ki khanatang bad ki jingrwai tynrai naduh ka snem 1930 bad u la lum lang ia kita ha ka kyrteng Haramoni (Lost gems).
U Syiem Sweden u Gustav II Adolph u la pynshitom ia u Goslar namar ba u kyrshan ia ki shipai syiem.
U la iehnoh ia ki nongioh pateng.
Upwelling ka long ka jingkiew jong ka um na ka um kaba khriat kaba jylliew sha ka sla duriaw.
1 hit kumba la sop da u Harry Nilsson ha ka snem 1972.
Haduh u bnai June, ki ar kynhun ki la rem ha ka thma; kitei ki ar tylli ki kynhun ki la don ka jingiatreilang na ki tnad wad bniah jong ka Pakistan (ISI).
Ka Ioannina ka dei ka nongbah jong ka thain Ioannina bad ki jaka ba marjan jong ka Ipiros.
Ki jingrwai dubstep
Amon Amarth albums
U Edwards u la kha ha Gwaun-Cae-Gurwen, Glamorgan.
U President jong ka Algeria u jied ia u Myntri Rangbah.
Ha u snem 2004 la pynïasoh lang ïa kane ka municipal bad kiwei pat, ki municipality ba marjan, ka Castro, Corzoneso, Largario, Leontica, Lottigna, Marolta, Ponto Valentino bad Prugiasco ban thaw ïa ka municipality kaba thymmai bad kaba kham heh ka Acquarossa.
1985 Ka Simone Signoret, ka aktres na France (b.
Windows NT 3.5 (1994)
Kiwei pat ki penguin ki sngewtynnad bad ki sdang ban shad.
Ki kynhun kyrshan
Kham bunsien, ha ki briew kiba la san, kumba shiteng na ka por ba ki pynlut ha kaba thiah ki pynlut ha ka jingthiah kaba jem.
Ha kata ka por ka la paw shai ba ki phareng kim lah ban shah slem shuh.
Hadien u la pawnam bha bad u la ioh shibun ki khusnam na ka bynta ka bynta jong u kum u riew shimet u Mike Ehrmantraut ha ka phlim telebishon Breaking Bad bad ka spin-off jong ka, Better Call Saul, kumjuh ruh u Frank McPike ha ka phlim Wiseguy.
Ka website jong ki nongpyllait im 2010
U Jim Cummins (1945–2007), u nongthohkhubor jong ka NBC News
Ka jingpyni ha ka telebishon jong ka Kompani Jim Henson ki Dinosaurs hadien ka la don ruh ki jingmut khana kiba kum kita kiba la ju iohi mynshuwa ha ka The Land of Gorch, kynthup ia ka plot-line shaphang ka jingsumar ia ka mariang.
Ki la san ha kane ka por bad ki khia haduh 330 haduh 660 pound (150 haduh 300 kilo).
Ka East Hodge ka dei ka shnong kaba don hapoh jong ka Jackson Parish, Louisiana, America.
Ka kot dur ka dei ka kot kaba pyniasoh lang ia ki kyntien bad ki dur ban iathuh ia ka jingiathuhkhana.
1994: Ka jingshim ia ka jaka rieh tngen —
1987 – U Zac Efron, u nongrwai bad u aktor na America
U Željko Petrović (la kha ha ka 13 tarik u Nailur 1965) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Montenegro.
Hadien ka jingsynshar jong ka Argentina ha u snem 1982, u la long kum u Lat jong ka dewlynnong Falkland naduh ka 3 tarik Risaw haduh ka 14 tarik Iaiong.
Ka don 251,570 ngut ki nongshong shnong ha u snem 2004.
Na ka bynta ki lyngdoh, ki don ki temple ban leh ia ka jingmane.
Ka shnong Fargo ka dei ka nongbah kaba heh tam ha ka jylla America ha North Dakota.
Naduh u snem 2011 ka Moab ka la pynlong ïa ka tamasa LGBT Pride.
Ia ka nar la shem khyndiat eh ha ki jingthaw ba im.
1960 Swan Lake: ka phlim rong jong ka bad u Rudolf Nureyev kum u Syiem
Ka rong saw ba pdeng (Ka rong saw jong ka ri Vietnam) (Hex: #993366) (RGB: 153, 51, 102)
Ka nongbah ka la shah beh wat la katta ruh, kaba la iehnoh ia ka dak kaba lieh ha ka nam jong u Lucius.
Senah
1958 – Ha ka jingleit jngoh ia ka Caracas, Venezuela, ka kali jong u Vice President Richard M. Nixon ka la shah hiar thma ha ki nongiakhih pyrshah ia ka ri America.
