La niew ia ka blei Panthoibi ba ka long kaba sngewrit bad kaba sngewrit ialade ryngkat bad ka jingsarong kynthei.
Ka don ha Dazaifu ha ka thain Fukuoka.
Ka long ka shnong kaba don shibun ki karkhana bad la ktah ia ka da ka jingkylla karkhana.
Ki jingjop ba bha tam jong kane ka kynhun ki long ka takma rnong ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei ha u snem 1982 bad ka takma rnong ha ka Summer Olympics ha u snem 1988.
Ki jinglong ha ka sain pyrthei
La kha ia ka ha Lidingö ha Sweden.
Ki phlim jong ka Lavi ki kynthup ïa ka phlim jong u Vincente Minnelli kaba ar taiew ha kawei pat ka shnong (1962), ka phlim gothic classic jong u Mario Bava La Frusta e il corpo, lane The Whip and the Body (1963), ka bynta jong ka The Girl ha ka phlim Lord Jim bad ka phlim ba nyngkong eh jong u Matt Helm, Ki nongpynsngap jar (1966), pyrshah ia u Dean Martin.
Ha ka 9 tarik u August 2017, la pynthikna ba shiphew tylli ki ri kin iashim bynta ha kane ka jingiakop.
90 bad No.
Ki Pandya ki la phah la kumno kumno arngut ki nongkitkhlieh sha u Patsha Roman Augustus.
Ka jingim ha ka jingshah pynshitom (2002)
U Marchetti u la kha ha Smithers, kaba don ha West Virginia.
Ka Ukraine ka la phah ïa ki briew ban ïakhun ha ka Winter Paralympics ha u snem 2018 ha Pyeongchang ha South Korea.
Jingmut
Ka kynhun pynïaid, ka Germany, ka la ïoh ïa ka kyrdan kaba lai.
8 Naitung: Ka seng Islamic State ka la pynlong ia ka jinghiar thma kaba arsien ha kawei ka shnong kaba don shaphang shathie jong ka Baghdad kaba la pyniap ia 9 ngut bad 70 ngut kiwei pat ki la mynsaw.
Santarém
Hadien ka jingwan jong u, ka Annabeth ka iarap ia u Percy ban iohsngew ia ka Jingiathuhlypa Bakhraw.
Ka la kut ha u bnai Nailur 2014.
Ki nongleh be-ijot kiba pawnam ki kynthup ia :
Tampere philharmonic orchestra page on Eri Klas
U Edvard Beneš u la long u president uba bud hadien jong u.
Lada pyndonkam ia ka potassium chloride lane kalsium kloriid ha ka jaka jong ka, ki pynmih ia ka potassium hydroxide bad ka calcium hydroxid.
Kane ka county ka kynthup ïa 3,231 square mile (8,369 km²) ha kaba 3,215 ka dei ka khyndew bad kaba sah ka dei ka um.
Ka tnad Biology
Petr Svoboda (kha ha u snem 1980)
Kane ka mut ba ka sorkar kan shim khajna ia u briew ha ka jingmih kaba duna.
Hadien ba u la leit sha Germany ha u snem 1984, ym shym la shah jied ha Japan.
Ka jingthmu jong u Ma’at ka long ban bat ia ka jingshisha, ka jinglong ryntih, ka jinglong ryntih, ka jingiadei, ka hok, ka akor bad ka hok.
La seng ia ka ha ka snem 1908.
Shchepkina (ka jingtrei N. N. Afonina ).
2008 Nebula Award na ka bynta "Baroh shi katta", ka khana lyngkot.
1994 – La plie ia ka Euro Tunnel hapdeng ka UK bad ka France.
U la don 48 snem ka rta.
Ka thma ha Dunkirk (ha ka ktien Phareng: Bataille de Dunkerque) (la tip ruh kum ka Operation Dynamo) ka dei ka thma kaba khraw ha ka por jong ka thma bah ba ar.
U Dan Curry, u nongpynmih ia ki dur ba pawnam tam na ka bynta ka jingtrei jong u ha ki phlim bad ki jingpyni TV jong ka Star Trek
Ka jingthoh online (DIO)
Ka halitosis ka dei ka dak ha kaba u briew u don ka jingsma kaba sniew.
La bujli ia u da u Paul Reynaud.
(Ka Google ka la jubab ba ka jingpyndonkam jong ki ka long kaba hok katkum ka ain jong ka US.)
Jingiathuh)
Ia ki Area Representatives la jied da kaba jop bun vote ha la ki jong ki jong ki Constituency hapoh ka rukom thep vote First-past-the-post.
U la ak kum u Harvey Lacey, u tnga jong ka Mary Beth Lacey, ha ka phlim kam runar jong ka CBS, Cagney & Lacey (1982–88).
Ki jingiateh jong ka spah snem kaba 20
1932: Shaphang jong Me nga rwai – George S. Kaufman, Morrie Ryskind, Ira Gershwin,
Ka Epsilon ka la nang khlain stet sha ka eriong kaba jur bha shwa ba kan tlot khyndiat ha ka 1 tarik u Nailur.
Ha ki dur thoh kot, ka myth ka long ka jait theodicy, ka kren shaphang ka jingkylli balei ba don ka jingsniew ha ka pyrthei.
Ka jingsumar ia ka jinglong bad ka jingsumar ia ka jinglong ba sngewthuh la pyndonkam ban iarap ia ki briew kiba don ia ka jingpang ba sngewsih.
Ka long ha ka rukom shna ïing jong ka ri Georgia.
La khot ia u sha ka Tanglewood Music Centre ha kaba u la ioh ia ka khusnam na ka bynta u nongpyniaid.
Ka Mahadei Mary ka la kyrshan ia la u khun, uba long u Syiem Edward VIII mynta, ha ka por ba u synshar.
Ka Edwardsville ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama ha U.S.
ha ka Jylla Teksa.
La lap ba u don "ka jingmynsaw kaba jur ha ka sniehdoh."
Ha ka kot, u Wolf u thoh ba donkam ban don ka jingkylla kaba lai jong ka jinglong kynthei.
Kum ka nuksa, ha Romania (bad katto katne kiwei pat ki ri), ka don ka "Fanta Shokata" ba la pynshong nongrim ha ka jingdih tynrai jong ki nong Romania "Socată".
Kane ka jingrwai ka la wan ha khlieh duh ha ka thup jingrwai jong ka ri Irish bad UK bad ka la rung ha ka kyrdan ba nyngkong jong ka Billboard Hot 100, kaba la pynlong ia ka Grande ban long ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka US.
Ka website ba thikna jong ka shnong Schlatt
Punk II ha ka 16 tarik Lber)
Ka pateng kaba khatar (2014)
Ka Colombian weasel ka dei ka mrad ba bam doh.
La thaw ia ka ha ka snem 1959.
Ki tnat jong ka sharia
Ha ki snem 1990, ka Kiss ka la kylla sha ka grunge bad ka jinglong kaba kham heh da ka jingpynshitom beiñ bad ka jinglehkmen jong ki mynsiem: Ki jingïalang ba khatduh.
U S Doradus u lah ban kham shai palat ia ka Sngi jong ngi bad kham heh 380 sien ha kine ki jingbthei.
Ha ki sngi banyngkong jong ka hima Roman, ki nong Rome ki la thaw ia ka lad kaba kham bha ban shna ia ki kynja zinc-copper.
La kha ia u ha Lahore, Punjab.
U la long uwei na ki 20 ngut ki khun.
Ka klon ka dei kano kano ka cell ne u briew uba iadei dur bad uwei pat.
On the Avenue ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America ha ka snem 1937 ba la pyniaid da u Roy Del Ruth bad ba la ak da ka Alice Faye, Dick Powell, Madeleine Carroll, George Barbier, The Ritz Brothers, Alan Mowbray.
U John Gordon Shrapnell (25 December 1934 – 2 Naiwieng 2020) u dei u nongthoh khubor telebishon uba la kha ha Britain, u aktor bad nongrwai opera na New Zealand.
Ka nongbah jong ka Liechtenstein ka dei ka Vaduz, ka shnong kaba rit bha kaba don 5000 ngut ki briew.
Ha ka snem 1799 u James Carter u la wanrah katto katne tylli ki dieng Williams sha ri America, bad la thung ia ki ha ka phyllaw jong u Thomas Brewer ha Roxbury, Massachusetts.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Warren.
Ka jingsngewtynnad jong u ka long tang ban leit sha ka opera ne sha ka concert namar ba u dei u nongkyrshan jong u Mozart.
Ka jingialehkai jong ka Outlaw
U Sergio Crestana – bass (1997-2003)
U la pynkut noh da kaba thung ia ka Micheline Bernardini, ka nongshad lyngkhuid na ka Casino de Paris.
U Stephens u la long u kapten / coach jong ka Yarrawonga ha ka Ovens & Murray Football League naduh u snem 1958 haduh 1963, nangta u la long u coach jong ki ha ka snem 1964.
U Ksew dieng (Schubart’s Rondonia tree frog) u dei u ksew uba im ha Mato Grosso ha Brazil.
Kumjuh ruh ha ka snem 1972, u la shah bishar namar ba u la pyniap ia u Tommy J. Vickers.
Ka kyrdan kaba heh tam jong ka ka long ha ka kyrdan kaba 7 ha ka pyrthei ha ka jingïalehkai marwei bad ha ka kyrdan kaba 15 ha ka jingïalehkai arngut.
U don jingtip ei ei ia kaei kaba don ha kata ka shithi.
La lap ba u Michael Cobb u la leh thok ha u snem 1998.
Adhuri Ek Kahani अधुरी एक कहाणी
Ka dur jong u Jolson ka la long #2 ha ka thup jong ki nongrwai ba marwei jong ka America.
1953 U David Morse, u aktor, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh skrip na America
Ki don saw tylli ki bynta kiba pynlong ia ki nongleh kam sniew:
La shim ia ka ain pyrshah ia u da ki nongmihkhmat ba shisha jong ka Deep Purple, kiba la mudui ia u namar ba u la pyndonkam ia ka kyrteng jong ka kynhun khlem jingbit.
20 Iaiong 2003: Harbour Front - Punggol
U la shongthait noh na ka jingialehkai basketball ha u snem 2004.
Ka skul heh Alma
Ka kyrteng ka wan na ki dak ha ka kor shon kot, ha kaba la buh ia ki dak heh halor ki dak rit ha ka drawer.
Ka Pacific Coast Ranges ka dei ka bynta jong ka Cordillera jong ka America ba shatei lam mihngi.
Ia ka tnum kaba la shna da ki maw ne maw la khot ka vault.
Joel Fitzgibbon ka website
Ki jingjia jong u bnai Risaw 2018
Ka jingphla shimet sha ka nongrim Shoah jong ka USC--Ki jingthoh ba la pyndap bad ki jingpynbna
Kumta kum ka nuksa, .
Lada kane ka long kaba shisha, lah ban leh ia kiei kiei ban khanglad ia ka jingsniew jong ka cystocele:
U Wayne Thomas Yorke
Shida
Jingrwai ba sngewtynnad tam jong ka snem " En kadhal solla" (paiyaa) (2010)
Ki jingrwai jong ka A&M
Hadien ba la pyndonkam da ka bording ia ka lynti tram la pyndonkam ia ki kum ki kali kit mar, bad ar tylli na ki hadien la pynkylla sha ki kali tram ba don tang kawei ka tnum, kiba don ki nombar 50 bad 51.
La pyni ia ki kam jong ka ha ka ri bad ha ka pyrthei.
Kumta, ia ka jingkhleh la shna da ki ar ne palat ki element bad/lane ki compound ki bym shym la pyniasoh lang da ki dawai.
Ka thma jong ka Midway: Ka jingpynkylla ia ka um ha ka duriaw bah, ka jinghikai jong ka jingshakri jong ka ri ryngkat bad ki jaka ba pawnam (TwHP)
Ka Delph ka la khlad noh na ka jingpang shyntur ha ka 2 tarik Nailar 2016 ha Puteaux.
Ka ktien Serbian ka dei ka ktien South Slavic ba la kren da ki Serb, khamtam eh ha Serbia, Kosovo, Montenegro bad katto katne ki bynta jong ki ri ba marjan.
Ki jingseng jong ki snem 1990 ha Massachusetts
U nongpyndonkam u lah ruh ban download ia ka theme "Engage", kaba ai ia ka toolbar katto katne ki bynta ba la pynim.
U Huxley u la dep pynmih ia ka jingmut jong u ba ka Evolution ka iadei bad u bynriew kumba ka iadei bad kiwei pat ki jingthaw ba im.
Ha ka sain hima sima, ki dei ki dulir jong ka ri Bilat hynrei ha ka geology ki dei ki dulir jong ka ri France.
Ki dak thoh Turkey ba pyndonkam ha Turkey, kiba la pynshong nongrim ha ki dak Latin kiba heh bad ki dak rit, ki don 29 tylli ki dak (hynrei kiwei pat ki ri kum ka Kazakhstan bad Uzbekistan ki kham bun ki dak).
American, kaei-kaei na, na, lane kaba iadei bad ka ri America, kaba la ju tip kum ka ri America .
Ka Mrs Jumbo ka dei ka kmie jong u Dumbo.
U Thomas Carpenter (1752–1847), u riew ieit ri ha ka thma ba la pynkhih ia ka America; la kha ha Salem, la iap ha Carpenter’s Landing
Ha ka thoh ka tar Turkey
Kham bunsien kaba dang sah ka long na ki jingthoh ha ki mawkyrteng.
,
Ki briew ki kham shah rai pynrem namar ba ki pyniap ia ki lieh ban ia ki briew kiba lieh .
Ka la iaid ryngkat bad ka kynhun ialehkai phutbol ha ka kyrdan ba lai jong ka North.
Ki nongkren Gawar-Bati ki don 9000 ngut, hynrei ha Pakistan ki don tang 1500 ngut.
Kane ka album ka la mih nyngkong eh ha ka kyrdan kaba nyngkong ha kiba bun ki ri ha ka pyrthei.
New Burghalde, la tei ha ka snem 1794
Halor u Imljani bad u Petrovo u Polje u la hiar thma ia ki Chetnik na Manjača (ki kynhun shipai Chetnik “Kočić”, “Syiem Petar II Karađorđević”) bad ka kynhun shipai “Obilić” jong u Lazo Tešanović.
Ka Wichita ka dei ka Ripawbah kaba bha.
U iaid lyngba ka thliew khniang da kaba aksiden.
Ka British Rail Class 05 ka dei ka klas jong ki shunter ba pyndonkam da ka diesel-mechanical kaba 0-6-0 ba la shna da ka Hunslet Engine Company naduh u snem 1955 haduh 1961.
Ki nongjop ia ka khusnam jong ka Australia
Ka Island Park ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
Ki jingshaniah ha lade ha ka ioh ka kot
(Ka Galeri ka dei jong u Shōji Ueda).
Ki kham mih hajan ki dieng kiba la don lypa.
Ia ka kynhun shipai kaba 101 la pyntreikam ha ka kynhun shipai jong ka U.S. ha ka 16 tarik u bnai Naitung 1942.
Kane ka pynbitar ia ka Nomi, kumta ka Nomi ka pynhiar ia ka Cristal shapoh ki step.
Ka El Palmar Integrated Management Natural Area ka don ha ka tnad.
Ka New York Jets ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri America.
Ka kynhun ialehkai phutbol ka Ri Bangladesh
1939 Enrique Pinti, u nongak phlim, u nonglehkai, u nongpyniaid theatre bad u nongthoh na Argentina
U Columbus Keith Short, Jr. (la kha ha ka 19 tarik u September 1982) u dei u nongrwai nongrwai, u aktor, u nongshad bad u nongrwai rap na America.
Da u Jerry
Ka jingtei kaba don lai tylli ki kyrdan ka long ka korporashon jong ka sor, ka dorbar jong ka sor bad ka nagar panchayat.
Kane ka kyrteng ka la pawnam bha ha ri America naduh ki snem 1930.
U Moreno u la sdang ïa ka kam jong u kum u nongïasaid aiñ halor ka jingmynsaw shimet bad ka jingkitkhlieh ïa ki mar rep ha u snem 1981 ha El Paso, Texas.
U Stephen Merchant (u nongmareh uba la mynsaw)
Ka Nancy Cartwright
ka la long ka skulbah Imperial jong ka Japan naduh ka spah snem kaba 7 haduh kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
Ka Leonidas ka don palat 1400 tylli ki dukan die marbam ha kylleng ka pyrthei.
ki briew kiba khuid.TV
Ka jingkylla jong ki mrad ha ka por Mesozoic ka long kawei pat ka nuksa kaba bha.
Ka dei ka khun rangbah jong u Romulus Linney (1930-2011).
Haba ki jingkhih convective ki jia ryngkat bad ki bor ding ilektrik sawdong ka Pyrthei, la pynlong ia ka magnetic field.
Arnhem
Ki kulai
U Rudolf A. Raff (10 Nohprah 1941 – 5 Jymmang 2019) u dei u riewstad jingstad jingthaw ba im ha America uba la kha ha Canada, bad u James H. Rudy u dei u Professor jong ka Biology ha Indiana University.
Ha u snem 2009, u Chris Perez, uba la khlad noh na ka Selena, u la hap ban khang noh ia ki dukan namar ka jinghiar dor jong ka ioh ka kot ha u snem 2007.
U Siddig bad u Visitor ki la iakhlad noh ha u snem 2001.
Sharmila Tagore ... Ka kmie u Dev (Ka jingmih ba kyrpang)
U Shawar um kwah ba ki crusader kin knieh noh ia kata ka nongbah, kumta u la thang ia ka ha ka jaka jong ka.
Leixlip (14,676)
Ki lum ha Turkey
Ia kane ka Jalpa la pyni ha ka jingpyni ia ki kali ha Geneva ha u snem 1981.
Ia ka "jinglong babha bym lah shah" jong u Ned la batai kum "ka jingkren kaba sniew tam jong ki Simpson shaphang ka niam."
U Barlow u la long u dkhot ba la jied da ka European Molecular Biology Organization (EMBO), u nonghikai burom jong ka genetics ha ka University of Vienna bad u la ioh ia ka khusnam Erwin Schrödinger jong ka Austrian Academy of Sciences ha u snem 2014.
Ka jingpynmih um man u bnai (m3/s) ha Digoin (1958 - 2017)
2016 Ki jingjied nongmihkhmat , Jingjied.com
Ka Microsoft Teams ka don ha kine ki ktien harum:
Maslacq (64367)
Ka Azura ka long ruh ka para-tnga jong u Seth.
Ha kajuh ka por u la sdang ban iehnoh ia ki kam synshar bad ia ka jingpule ia ka Halakha (ka ain ki Jiw).
La ong ba ka pisa Trespass jong u ka la jah khlem da dawa.
Ka Disney California Adventure, kaba la khot ruh just California Adventure, ka dei ka jaka jngohkai kaba don ha Anaheim, California, kaba don sha shiliang jong ka Disneyland Park bad ka bynta jong ka Disneyland Resort kaba kham heh.
Ka dei ka lad kaba kongsan ba ka nervous system ka synshar ia ki hormone ha ka met jong ngi.
U la long president hadien ba u Samuel Doe u la shah rahbor bad shah pyniap.
" .. ki nuksa kiba bha tam kiba dang im jong ka jingkit ia ki nongshah set phatok kiba heh bad ka jingpynroi ia ki bor synshar Europe lyngba ka jingdon bad jingtrei jong ki nongshah set phatok."
Kane ka phlim ka bud ïa u Barry Allen, uba la ak da u Grant Gustin, u nongtohkit ïa ka jaka leh kam sniew uba ïoh ïa ka jingstet kaba palat ïa u briew.
Ka long ka dkhot jong ka Seng Red Cross bad Red Crescent Movement jong ka pyrthei.
Ka Woolwich Arsenal station ka dei ka stashon kaba don ha Woolwich kaba don ha ka London Borough jong ka Greenwich.
U Syiem Khlaw - Ki sur ba la pyndap
Ha kane ka phlim, u Colin Farrell bad u Brendan Gleeson ki long kum ki arngut ki nongshah pyniap briew na Irish ha kaba rieh.
Injambakkam
2015 - U Misao Okawa, u nongïalam Japan (b.
Ïa kane ka jaka la pynrung kyrteng da ka UNESCO kum ka jaka pateng jong ka pyrthei ha ka 15tarik Kyllalyngkot 2016, bad ka dei tang ma ka ka jaka jong ka Gibraltar.
Ki don ki jingpynkylla ha ka met ban pyniaid ia ki jingeh ha ka met na ka jingshah pynkhih.
Ha ka snem 1886 u Ransom E. Olds u dang pynmih ia ka kali steam ha US.
Ki khubor shaphang ka jingkhlain jong u jumai kim iahap jingmut baroh.
U Suominen u la mih noh na ka dorbar thawaiñ ban long CEO jong ka Alko kaba synshar marwei ka jylla.
Khlem ma ka, ka fairy kam lah ban im ia ka jingim kaba thikna.
1882
U la thoh shibun ki poem shaphang ka thma.
Panda -> China
Gorbunov
Ym don ka jingbatai shaphang u khynnah skul uba don ka sap kaba baroh ki ia mynjur lang.
Ia ka Chokha la shna da ka jain kaba jem bad kaba jem ha ka tyrpeng bad kaba heh ha trai.
Ka jingshah siat pathar ha kiba bun ki jaka ha Vienna, Austria ka la pyniap ia uwei u riew paidbah bad bun ngut ki briew ki la mynsaw.
Shuh shuh, ki nong Italy ki la pynlong ia ka jingsumar kaba mynta ha ka sien kaba nyngkong eh ha Libya bad ki la pynbha ia ka jingkhuid jingsuba ha ki sor.
Ka La Crosse ka don shaphang sepngi-sepngi jong ka Wichita, shaphang sepngi-sepngi jong ka Kansas City, bad shaphang mihngi-sepngi jong ka Denver.
Kine ki jingkieng ki long na ka bynta kawei na ki lynti kaba leit sharum ne shapoh England.
U Cole ha kaba sdang u la ong ba em bad u la sdang ban sngew sarong ia ka sngi jong ki kmie jong u bad ka kmie jong u ha ka sngi kaba shuwa ha khmat u Lawler, uba ka kmie jong u ka la khlad noh ha u bnai February.
