Ha ka 7 tarik February 2014, ka Trapt ka la pynmih biang ia ka EP Amalgamation and Glimpse.
U Francis Michael Roache (3 August 1936 – December 17, 2018) u dei u pulit bad u riew sain pyrthei na America.
Ki la shna ia ki lynti rel, ki telegraph bad ki telephone, ki la pynbha ia ka khaii pateng, ki la pynbeit ryntih ia ki ain bad ki jingpynbiang um.
Ha UK bad USA, ia ka mile la pyndonkam palat ia ki kilometer na ka bynta ka jingjngai na ki surok bad ia ka nautical mile na ka bynta ki jingjngai ha duriaw.
Mathilde Möhring, 1906
Kumta ngi tip na ka bynta ka jingmih jong ki jingmih ba A = B.
1990 - U Paul Blake, u nongialehkai Paralympic ha England
Turbonegro (pyni nyngkong eh ha Ungdomshuset ha ka snem 1989)
Kane ka pynlong ia ka oxygen ban kham eh ban poi sha ki snier.
Ha ka snem 1938, ka Salon ba ar jong ka ri jong ka jingdro dur bad jingdro dur, ka la pyni ia ki kam shna dur.
Ka jylla Gabrovo ka don saw tylli ki shnong.
Sarah Michelle Gellar – ka aktres (la kha ha New York)
Ka Charny-le-Bachot ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Ka la pawnam bha namar ka bynta jong ka ha ka phlim One Life (1958).
Kane ka long namar ka jingkhriat jong ka California Current, kaba ka jingshit um jong ka ka long hapdeng bad baroh shisnem.
Ka la sngewkhia ia kaei kaba ki paralok klas thymmai jong ka ki pyrkhat shaphang jong ka.
Ka jaka kaba jrong tam jong ki tnad bapher bapher ha ka thain Provence-Alpes-Côte d’Azur ki long:
Ka Spain ka la khur tang ar tylli ki takma ha kane ka Winter Games.
Ka tennis kaba jem
Ha Tibet la tip ia u Vaiśravaṇa kum u nongiada pyrthei ia ka Dharma.
Delgo (2008) – Ophisar Nohrin (sur)
La kha ia u ha Kaupokonui, ha Taranaki, New Zealand.
Kane ka mut ba ki la buh lang katto katne ki rukom bapher bapher, kawei na ki ka long ka tanka ( lit.
Ki marpoh khyndew
Ka Cynthia Ellinor Beatrix Spencer, ka Countess Spencer (nee Hamilton; 16 August 1897 – 4 December 1972) ka dei ka paralok jong ka ri Bilat bad ka kmie tymmen jong u kpa jong ka Diana, ka Syiemsad jong ka ri Wales.
Ki Jiw na Lebanon ki la kylla long ki nongshah thombor ha ki kynhun lehnoh Islamic naduh u snem 1984.
Ka Plannet Bollywood ka buh ia ki jingrwai jong ka phlim ha ka kyrdan kaba 56 ha ki 100 tylli ki jingrwai ba pawnam tam jong ka Bollywood.
Victoria (ka Jylla Australia), ka Jylla ha Australia
U la long u Director jong ka Ophis Pyniasoh jong ka Macau haduh ba un da khlad noh ha u Lber 2018.
U Salvador Sánchez Cerén (la kha ha ka 18 Rymphang 1944) u dei u riew sain pyrthei na Salvador.
Ka la leit jngohkai ruh bad u paralok ba jan tam jong u, u Jack Peñate, kumjuh ruh bad u Jamie T, u Raul Midon, u Devendra Banhart, u Amos Lee bad ka Keren Ann naduh ka por lyiur jong u snem 2006.
U Don Stonesifer, 94 snem ka rta, u nongialehkai phutbol jong ka America (Chicago Cardinals).
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka jingbun briew ka long 688 ngut.
Ki jingdonkam ba thymmai ne ba la pynphai
Ki nongmihkhmat jong ka Hatshepsut ha ka hima kaba 18, kum u Thutmose III bad u Amenhotep III ruh ki la bteng ia ka rukom khaii pateng jong ki nong Ijipt bad u Punt.
Peit bha
Ka jingkieng rel ka Osney
Ka Pyrthei ka long ka sphere, ka tiar kaba don lai tylli ki bynta jong ka geometry.
Ka Annie Potts (la kha ha ka 28 tarik u Lber, 1952 ha Nashville) ka dei ka nongak phlim bad sur jong ka ri America.
Ha ka jaka jong ka karkhana kaba rim la shna ia ki jingtei kiba thymmai, kynthup:
1941 - U Rogier van Otterloo, u nongpyniaid bad nongthaw jingrwai na Netherlands (ba la khlad noh ha ka snem 1988)
Kawei na ki jaka jngohkai kaba kongsan ka dei ka Krämerbrücke (ka jingkieng ki nongkhaii).
La khot ia u da kiba bun ki lad pathai khubor, kynthup ia ka The Wall Street Journal, kum u acting surrogate ha ki kam sain pyrthei jong u khun jong u kum ha ka jingialap elekshon president jong u.
Ki jingkren na ki seng
Ki Japanese-Brazil (Nipo-brasileiro) ki Gosei ki dei ki bynta kiba rit jong ka jaidbynriew rit paid ha Brazil.
Ka lain ap na ka bynta ka jingleit ka pyndonkam ia ki bynta kiba bniah bha.
Bangor, New South Wales
U Marcel Lachemann – u nongialehkai baseball bad u manager
Khlieh blang
Ka Gamprin ka dei ka nongbah kaba don ha Liechtenstein.
Ka jingshna cabinet, la thoh ruh kum ka jingshna cabinet ne "jingshna cabinet" da u dak, ka long ka jingpyndonkam ia ki jingtbit shna dieng kiba bha ban shna ia ki cabinet bad ki tiar.
Ka jingpynitynnad ia ka Kabuki ka iarap ia ki nongpeitkai ban sngewthuh ia ka bynta jong uwei pa uwei u nongiashim bynta.
1924 - Ka Ludmilla Tchérina, ka nongrwai ballerina na France, ka nongdro dur, ka aktres, ka nongdro dur, ka nongshna jingrwai bad ka nongthoh kot (d. 2004)
José Celso Barbosa Day (Puerto Rico)
Kane ka long ruh kumjuh ha kiba bun ki kynhun khynnah shynrang jong ka ri Bilat kiba kham mynshuwa.
Ki kyrteng thymmai jong kane ka klob ki long Smarfovete (Ki Smurf) bad Zheleznicharite (Ki Railmen).
Ki ri dohkha ruh ia ki dohkha salmon bad ki ri dohkha.
U long u briew uba nyngkong eh ban pynlong um ia ka nitrogen.
La jied ia ka na ka bynta saw tylli ki khusnam Academy ha ka snem 1946.
Kam shym la jop ia ka video kaba bha tam, ka video shynrang kaba bha tam, lane ka video jong ka snem.
Ka jingpang sniehdoh
Ia u Adams la pynskhem da ka Senate jong ka America ha ka 3tarik Naitung, 2017.
Ka Harriet Ka Spy - Sngi Thohdieng, 10 Kyllalyngkot, 1996
2011 - U Bill Clements, u Lat ba 42 jong ka Texas (b.
Skawa – Zator
Ka Clinton County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Hynrei ym baroh ki cell ki im ha kawei pa kawei ka pateng, kumba la thoh da u Richard Dawkins ha ka snem 1997.
La pynduh noh ia ka ha ka snem 1801 ynda ka la iasoh bad ka Hima Bilat bad Ireland.
Kine ki dei ki blang kiba jngi ha ka um kaba thiang.
Ka skul bah Johnson C. Smith
Tip
U la long u Pastor rangbah ha ka Balang Khristan Hope ha Beltsville, Maryland.
U Hyacinth Gabriel Tungutalum (14 August 1946 – 7 Risaw 2009) u dei u riew sain pyrthei na Australia.
1941 - U John Gillespie Magee, Jr., u nongniah liengsuin bad u myllung na America (b.
Ka thup jong ki nongïalehkai ka Toronto Maple Leafs
Ha u Jylliew 1921, ki phareng ki la tyrwa kynsan ban iateh thma.
Ka Marian Kociniak (11 Jymmang 1936 – 17 Risaw 2016) ka dei ka nongak phlim bad theatre na Poland.
Ka Jinglong Khynnah bad ka Longïing
Ym pat tang shi taiew ruh, u Vince McMahon u la paw ha ka Podcast jong u Stone Cold Steve Austin, The Steve Austin Show.
Ha kine ki sngi mynta, ka jingrakhe ka khring ia ka jingpyrkhat jong ki nongjngohkai pyrthei kiba bun.
Ki nongialehkai jong ka Romania ki la ioh khur haduh 293 tylli ki takma, ha kaba ka jingialehkai Gymnastics ka dei ka jingialehkai kaba pynmih takma tam.
Ka jinglong kaba kongsan jong kane ka thain ka long ka pung um kaba thiang.
Ha ka snem 1857 u Joseph Gayetty u la pynmih ia ki kot paiñkhana ha ki karton ha USA.
Hapoh jong ka shnong, u Minotaur u ong ba u Hercules un siew.
Hadien ka la leit shaphang mihngi lyngba ka kshaid Mississippi, ka la pynphriang ia ki slap kiba jem bad kiba pdeng .
Ka jingthmu ka long ba kan long ha ka sngi rakhe kaba shi snem jong ka jingshah thombor ha London ha ka 7 tarik u Jylliew 2005.
U Caldwell u la khlad noh ha Pound Ridge, New York ha ka 16 tarik February 2020, ha ka rta kaba 86 snem, na ka jingpang Parkinson.
Ka la khlad noh ha la iing ha Oyster Bay ha New York ha ka 30tarik September 1948, ha ka rta kaba 87 snem.
U Robert "Bob" Martinez (la kha ha ka 25 tarik u December 1934) u dei u riew sain hima sima jong ka America.
U Richard u la wanphai biang shipor sha ka hockey ha ka snem 1972 kum u coach ba hakhmat eh na ka bynta ka Quebec Nordiques jong ka World Hockey Association.
U la shongkurim ia ka Mary (Polly) Finley shisngi shuwa ka sngi kha jong u kaba arphew snem.
Haba ki briew ki pom bun ki dieng (jingpom khlaw), kane ka mut ba kham duna ka carbon dioxide kaba la pynmih na ka suinbneng da kita ki jingthung.
Ka parakynsi
U la long ruh u Co-Chairman jong ka Centre na ka bynta ka jingmut jingpyrkhat jong ka saian naduh u snem 1978 haduh ba un da khlad noh, u nonghikai wadbniah ha ka liang ka jingmut jingpyrkhat naduh u snem 1979, bad u nonghikai wadbniah ba nyngkong ha ka tnad jong ka histori bad ka jingmut jingpyrkhat jong ka saian naduh u snem 2006.
1993 Jingieid ka dei ka khanatang - Hung
Ha ki 42 snem jong ka NFL, ka Falcons ka la ïoh ïa ka rekod kaba 262-386-6 bad ka jingïakhun ha ki bynta ha ki snem 1980, 1998, 2004, 2010 bad 2012.
Ka Jalpaiguri Division ka dei ka division kaba don ha ka jylla West Bengal ha ka ri India.
Ka Mary Ainsworth ka iohi kumno ki kmie ki leh ia la ki khunlung ha ki nongbah bad ki ri bapher bapher.
Ki la iap ha ka por ba ka lieng ka la ngam.
Ki Conservative ki la ioh bun tam ki vote ha Scotland.
Ki nongiasaid ain LGBT
Katto katne na ki jaka kiba kongsan ha kane ka por ki long ka Chichen Itza, Uxmal, Edzná bad Coba.
Naduh ba la batai nyngkong ia ka ha ka snem 1969, la batai ia ki katto katne spah tylli ki case.
La jied ia u kyrtong uba sha ka liang kadiang tam ban long u president jong ka ri France.
Lada u nongialehkai u pynhap ia ka bol shabar ka jingialehkai ha kaba kut jong ka madan jong ki, kawei pat ka kynhun ka pynphai biang ia ka bol sha ka jingialehkai na ka kut (ka jingsiat kut).
1588 – U Syiem Frederick II jong ka Denmark (b.
Ki jingthaw ki dei ka jaitbynriew kaba donbor kaba ju kwah ia ka jingjop bad jingsynshar pyrthei, kim don jingsngewsynei, jingsngew ne jingsngew pop (namar la weng noh ia ki jingsngew jong ki baroh lait noh tang ka jingshun).
Ha kaba kut jong ka thma, u Sidious u lah ban thaw ia kano kano ka ain kaba u kwah.
Naitung 2, 2011.
Ka khun ba marwei jong u Naruhito bad ka Masako ka Aiko, ka Syiem Toshi ka dei kaba la kha ha ka 1 tarik December 2001 ha Imperial Household Agency Hospital ha Tokyo Imperial Palace.
Ka Ri Bilat ka la mynjur ia u dawai dawai Pfizer shuwa ba ka European Union ne America kan ai ia kane ka jingai dawai.
ESPN: Ka jingpang ha ka tyrpeng – ka histori bad ki jingpynthut kiba lah ban mih na ka jain baseball
Don katto katne ki jaka trei bad ki imlang sahlang ba la pyniaid da ka synshar paidbah da ki nongtrei, kum ki kibbutzim ha Israel.
Ka Ouagadougou ka dei kawei na ki nongbah ba duk tarn ha Africa.
Ki jingstad pyni kiba kham pawnam ki long:
Ka Skate 3 ka dei ka Skateboarding video game kaba la pynmih da ka Electronic Arts.
Ha ka ktien Phareng, ia ka kyrteng "Almain" lane "Alman" la pyndonkam na ka bynta ka Germany haduh ka spah snem kaba 16.
U long uba jyrngam ha ka rong bad don ki dak kiba saw bad ki bynta jong ki kjat bad ka pdeng jong u ki long kiba jyrngam jyrngam.
Katkum ki jingthoh, ka kyrteng jaka ka mut ka jaka kaba don um, ha ki por.
Ki jingpeit bniah kiba wan na ki tiar kiba batai ia lade bunsien ki long ki bym lah ban shaniah.
1942 – U Bob Hoskins, u aktor na England (ba la khlad noh ha u snem 2014)
La thaw ia ka ha ka snem 1905, haba u slap uba jur u la pynshlei ia ka wah Colorado bad pynlong ia ka ban tuid sha ka basin kaba bat mynta ia ka duriaw Salton.
La pynlong ia ka da ka tnat treikam bad ka tnad thaw ain.
U Richmond Arquette kum u Gary
Kane ka stadium ka don ha ka ward pdeng jong ka nongbah Fukuoka, hajan ka station subway jong ka Tojinmachi.
Ha ka por 1:45 baje mynstep ha ka 10 tarik u Naitung, ka Lekima ka la hiar ha Wenling, Zhejiang da ka lyer kaba la bthei haduh ar minit.
Ka Nagios () ka dei ka kor kompiwtor kaba pawnam bad ka jingpyndonkam ban peit ia ka network.
Ha ka snem 1464, ka la long nyngkong eh ka bynta jong ka Schwäbisch Gmünd.
Ka Jingtei biang bad ka Juk Ksiar
Ha u snem 1991, la thung ia u Mark Clements kum u Artistic Director.
Kane ka phlim ka la shah jied na ka bynta ka khusnam Manga Taishō kaba hynriew ha u snem 2014.
Ka dei ka kynthei ba nyngkong eh na Asia-America kaba la shah jied sha ka Ïingdorbar Thaw Aiñ jong ka Arizona.
Ka Comarnic ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Prahova kaba don ha Rumania.
Ia ka kali la khot ka "unit motor".
Ka jingkylla lah ban pyndonkam ruh ban batai ia ka jingpynrung ia ki kynja met thymmai ha ki cell ki bym dei ki khniang jingpang, kum ki cell jong ki mrad bad ki jingthung.
Ia ka Xbox One, ka PlayStation 4, bad ka Nintendo Switch hadien la pyniasoh lang baroh ha ka Bedrock Edition.
Ki briew Yolngu ki iohi ia ka kynhun khlur Orion kum ka lieng.
U Samiraa al-Nuaimi u dei u nongiasaid ain.
Lyngba ka thain jong ka Nersingen ki tuid lai tylli ki wah: Ka Danube kaba don shaphang shathie bad ka wah jong ka baroh ar ki pyndap ia ki wah Roth bad Leibi, kiba iaid lyngba ia ka Nersingen na shathie sha sepngi.
Ki briew kiba leit na ka kynthei sha ki shynrang (FTM) la khot ki shynrang kiba kylla shynrang ne kynthei.
Ki shynrang ki la shah thombor stet ha ki lai tylli ki dorbar riewlum kiba hadien, ha kaba la iehnoh ia u Chris kum u shynrang tang ma u.
U la synshar ia ka County Flanders kaba kham rit shibun ban ia u kpa jong u.
Ka kam ka die ia kiei kiei kiba ki briew ki kwah.
Ka Jingsynshar Hexi: ?
Kane ka phlim ka long hapoh bad sawdong jong ka Limerick.
Teng teng, kumba long ha ka metre, liter bad gram, ym don prefix.
U Jim Inhofe u la jop ia ka primary jong ka seng Republican bad ka Abby Broyles ka la jop ha ka primary jong ka seng Democratic Party.
U Meir Har-Zion (25 February 1934 – 14 Risaw 2014) u dei u shipai shipai Israel.
Bud ia ka pisa—ki jingnoh synniang ha ka jingialap elekshon
Ka Oxford Circus ka dei ka jaka ba bun briew kaba ia kynduh ia ka Oxford Street bad ka Regent Street ha West End jong ka London.
Ki dendrobates ki dei ki jait khnai kiba don bih kiba la iada da ka jingpynlong rong kaba ai jingmaham.
Ka Kingsport ka dei ka nongbah kaba heh tam ha kawei pa kawei ka county hynrei kam dei ka county jong kawei na kine ar.
U Yuri Shvachkin, 90 snem ka rta, u dei u Chemist na Russia.
U Johnny Mathis.
Ia kine la khot ki bniat kiba her.
Bundesliga (jingkiew khia) (1964–mynta)
U Ayers u la long nyngkong eh ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot 1863.
U ai ia u Agrippa ia ka ryntieh muhor jong u.
Ka Karin Ann-Marie Söder (30 Nohprah 1928 – 19 Naiwieng 2015) ka dei ka riewsaiñ pyrthei jong ka Sweden Centre Party.
Ka bol ksiar jong ka CONCACAF: 2018
Ka don ha ka wah Pegnitz, 4 km shaphang sepngi jong ka Lauf an der Pegnitz, bad 12 km shaphang mihngi jong ka Nuremberg (pdeng).
Ka jingpynsah ia ka Betty Steflik
Ki seng bapher bapher ki don ha kawei ka bynta ban kyrshan ia ka hok jong ki shynrang bad kynthei kiba iadei para shynrang ne kynthei ban shongkurim ia ki briew kiba iadei shynrang bad kynthei.
Ka jaka pynïaid ïa ka bor lyer
Wat la ki longïing ktien kiba kongsan ki long kumno kumno ruh, hynrei ki don bun ki longïing kiba kham rit bad ki ktien kiba kyrpang.
Wat la u slap u bun, hynrei la jan ym don jingthung jingtep.
Khatduh u la poi sha ka Mahamudra ne ka jinglong jong ka jingshai kaba pura.
1928 – U Dick York, u aktor na America (u la khlad noh ha u snem 1992)
MB ka lah ban mut:
Ka dei ka burom kaba 3 kaba heh tam ha ka ri.
Naitung 21 tarik - U Yoram Gross, 88 snem ka rta, u nongpynmih bad nongpyniaid ia ki phlim animation na Australia uba la kha ha Poland (Blinky Bill series).
Ka Doda () ka dei ka bynta jong ka Elaka Doda jong ka Jammu bad Kashmir, India.
Ka tduh jong ka krem ​​ruh ka don katto katne ki jingshah ktah kiba rit.
Haduh mynta ki dang sah ha kita ki jaka, hynrei la pynduna ia ka jingbun ba pura bad ba iadei jong ki da ka jingsynshar phareng jong ki nong Europe bad ka jingkhleh lang bad ki nong Europe.
Ha ka snem 1917, u la leit sha California bad u la long u nonglehkai comedian na ka bynta u Mack Sennett.
Un leh ia kano kano ka kam ban pynim ia ki paralok bad kiba ieid jong u.
Ka Katie Walsh jong ka Indiewire ka la ai kyrdan B+ ia kane ka phlim.
U dei u nongseng ia ka kynhun shna dur ba thymmai jong ka Ton Fan Group.
Synovial ka mut kum ka jyrngam.
Bun ki nongiashim bynta ki pyndonkam ruh ia ka lernu!, ka website ba pura na ka bynta ban pule khlem jingsiew ia ka ktien Esperanto.
1898 – U Fritz Zwicky, u riewstad physics bad u stad khlur na Switzerland-America (u la khlad noh ha u snem 1974)
Ki kham bunsien la shna da ka latex, hynrei ki don ha kiwei pat ki tiar.
/Kaei ka bor?/ Ka bor jong ka hoodoo.
U Neil u la nang thoh katto katne ki jingrwai kiba pawnam tam na ka bynta ka kynhun.
Ia kane ka jingjia la khot kum ka kam runar thma.
Ka jingleh thok ka la kiew da 42% ha u bnai Jymmang jong u snem 2005: 8,829 tylli ki E-mail kiba don ka jingleh thok la phah ha u bnai Nailur jong u snem 2004 hynrei kata ka la kiew sha ka 12,845 ha kaba kut jong u bnai Jymmang jong u snem 2005.
U Josip Broz Tito u la long u nongialam jong ka Yugoslavia naduh u snem 1944 haduh 1980.
U Mazursky na ka jingpang sniehdoh ha ka 30 tarik Rymphang 2014 ha Cedars-Sinai Medical Centre ha Los Angeles, California.
Ka khun kynthei jong u, ka Aline Meadows, (1880-1979) ka la shongkurim ia u Robert Bragg Hagood ha ka 3 tarik u Risaw, 1907.
Ka bynta kaba 4 (La phiah ha ki 6 tylli ki thain.
Ka Microsoft Publisher ka dei ka prokram kaba ailad ia ki briew ban shna ia ki layout na ka bynta ki kot khubor bad ki jingpyni ban shon.
Ka map jong ka wahduid/ka jaka iew, USGS
Mynta ki dei ki dkhot jong ka National League North kaba dei ka kyrdan kaba hynriew jong ka England football.
Ka Jingshai
Ka kyrteng jong katei ka kali, ka Islero, ka dei ka masi Miura kaba la pyniap ia u matador Manuel Rodriguez “Manolete” ha ka 28 tarik u August 1947.
Hynrei, naduh ki snem 1920, ki rai jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh ki la pynkylla ia ka jingpynkylla kaba shiphew ban "pynrung" ia kiba bun ki bynta jong ka Bill of Rights, kaba la pynlong ia kine ki bynta, ha ka sien kaba nyngkong, ban pyntreikam pyrshah ia ki sorkar jylla.
U Tom Lewis, 94 snem ka rta, u nongsynshar saiñpyrthei na Australia, u Myntri Rangbah ka New South Wales (1975–1976).
Ki Nongbah ha Ivory Coast
Ka dawai MMR ka pynsangeh ia ka jingpang sniehdoh, sniehdoh bad ka jingpang sniehdoh.
U Jesse Williams kum u nongïakhih hok longbriew manbriew u James Lawson
Kum ka nuksa ka khyndew shyiap ka don ka khyndew kaba jyrngam bha, bad ka long ruh kaba lah ban tuid um laitluid, katba ka heath kam long kumta.
ki bniat tdong jong ka sim.
Ka ong ba u "Doktor Raggedy" jong ka u long uba shisha bad ka jingkynmaw jong ka ia u ka wanrah biang ia u sha ka jingshisha.
Ka Zetsu kaba lieh ka long kum ka jingshai.
U kpa jong u u dei u nongthaw jingrwai uba dei u Stephen Oliver.
1992 – U Benjamin Grosvenor, u nongtem piano na Britain
Ym don ki lynti kiba suk ban poi sha jrong.
U la ïalehkai ruh haduh 8 tylli ki jingïalehkai international na ka bynta ka kynhun Under-19 jong ka Spain ha ka U19 European cup.
Ka Perungalathur
Ka website ba pura jong ka Orkney.com
Ki dei ki bat kiba kham bun ha ki jaka ba don khlaw ha ri America.
U Repp u la khlad noh ha ka 5 tarik Nohprah 1974 ha Inglewood, California na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 56 snem.
Ka Teenage Mutant Ninja Turtles ka la paw nyngkong eh ha kawei ka kot comic jong ka America kaba la pynmih da ka Mirage Studios ha u snem 1984 ha Dover, New Hampshire.
Lum Summer
Ka la don ka jingiakren kaba jur shaphang kane ha ka jaka pule Paris, bad la pynbeit thymmai ia ki kyndon hadien kata.
U Natsagiin Bagabandi (; la kha ha ka 22 tarik u Risaw, 1950) u dei u riew sain pyrthei na Mongolia.
"Scentless Apprentice" ka dei ka jingrwai jong ka kynhun tem grunge na America, ka Nirvana.
Ka jingiakop LPGA
U Gowrie u dei u shipai barim uba la ioh ia ka khusnam Victoria Cross.
Ka Blairlogie ka don khamtam eh ia ki iing rit naduh ka spah snem kaba 17 haduh kaba 19.
Ka Kent ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha Iowa ha ka ri America.
U la long u dkhot jong ka Parliament na ka bynta ka Preston North ha ki ar tylli ki por ba kyrpang; naduh u snem 1966 haduh u snem 1970 bad naduh u bnai February 1974 haduh u snem 1979.
U Jor-El u dei u briew uba la shna da u Superman uba dei u kpa jong u Superman uba la khlad noh ha ka planet Krypton ha ka por ba la pynjot ia u.
Ki kulai, ki masi bad ki khnai ki long ki mrad ba ju ri ha ka longïing, katba ki mrad kiba kham pher kiba la wanrah na ka dohnud jong ka Africa, kum ki sing, la buh kyrpang na ka bynta ki syiem.
Jymmang 25 tarik – Ka Virginia Woolf, ka nongthoh kot (ba la khlad noh ha ka snem 1941)
Kiwei pat ki jingbatai ki pyndonkam da kiwei pat ki nombar kum ka jinglong lyngkar jong ka pyrthei bad ka por jong ka jingkylla.
Kyllalyngkot 4 – U Marais Viljoen, u nongsynshar sain hima na South Africa (b.
Monsuno: World Master – Chase Suno, Jeredy Suno, Dr.
Злата Огневич.
Ka nuksa ba la shna thok ka long ka imlang sahlang kaba sniew jong ka Oceania ha ka kot kaba shiphew hynriewphew saw.
Ia ka bynta ba nyngkong la pyni ha ka 22 tarik u Naitung, 2004.
U Conan u leit sha ka jingtep jong u nongialehkai bad u sei ia ka waitlam.
1797 – U Mariano Paredes, u nongsynshar shipai bad u riew sain hima sima jong ka ri Mexico (D. 1849)
U John Tate (kha ha ka snem 1925), u stad jingkhein, u Wolf prize ha ka jingkhein
La felicitat (Ka jingkmen, 2001), kaba la ioh ia ka khusnam Prudenci Bertrana
Shiteng na ki khynnah skul la ai ia ki tiar kiba donkam ia ki jubab kiba stet bad kiba shai.
U la long u dkhot jong ka Seng Aragon.
1922 - U Iring Fetscher, u riewstad sain hima sima ha German (u la khlad noh ha u snem 2014)
Ia ka rukom siew bai kali magnetic la pyndonkam na ka bynta ki tiket leit jingleit kaba shisien.
Le Nord-Gironde, kaba don 26 tylli ki commune ha ka thain Blaye bad 2 tylli ki commune ha ka thain Bordeaux.
Kane ka long namar ba ka jingroi jingsan kaba pura ha ka bor pyrkhat bad ka jingsngew kam ju long haduh kumba 21 snem ka rta, bad namar ba bun ki samla kim pat don ki jingshem ha ka jingim jong ki rangbah.
Ka Lida Xing ka la lap ia ka ha kawei ka iew amber ha Myitkina, Myanmar.
Ki German ki la pyrkhat ba lada ki ioh ia ka Stalingrad, kan iarap ia ki bynta ba shaphang sepngi bad shaphang sepngi jong ki shipai German ban hiar thma ia ka Baku.
Ka Middle East ha ka Matrix: Ka Ijipt, Ka Hima Bathymmai — Ki dur jong kiba bun ki jaka histori kiba la sdang naduh ka Hima Bathymmai
Ka tempi ka don ia ka jingtei kaba jylliew bad kaba pher bad kaba don bun ki kamra ba shadien.
Kane ka la iarap ia u Punk ban kylla biang sha ka jingkyrshan jong ki nongkyrshan.
1989 – Ka liengsuiñ ha Kegworth: Ka liengsuiñ jong ka British Midland Flight 92 ka la hap ha ka surok bah M1, ha kaba 47 ngut ki briew ki ïap na ki 127 ngut kiba don ha ka liengsuiñ.
Ia u Dante Alighieri la phah noh (shah beh noh) na Florence da ki Black Guelphs, kumjuh ruh ia u kpa jong u Petrarch (peit Guelphs bad Ghibellines) .
La pyndonkam ia ka kum ka reagent ha ka jingkylla ha ka organic chemistry.
Bishheim (67043)
Ha ka 18 tarik u August, ka Democratic National Convention ka la pynieng kyrteng ia u.
Itjtawy, Ijipt – Ka Nongbah ha ka por jong ka hima kaba 12.
Non dago tren-geltokia?
126 ngut na ki 128 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei kiba don ha ka liengsuiñ ki ïap ha katei ka jingjia aksiden.
U la long u nongmihkhmat jong ka Orléans naduh u snem 1988 haduh u snem 1989.
Ka sniehdoh (ka pla kaba don ki bniat jong u shynrang ne ki "ball") kan kham jem ha ka por ba kiew.
La pyllait ia ka arsien.
Da ka gap: Ka enamel bad ka cement kim ia kynduh bad ia ktah.
Katto katne ki kompeni ki pyrshang ban wad ki lad ki lynti ban pyndonkam biang ne pyndonkam biang ia ki mar rep, ha ka jaka ban buh ia ki ha ki jaka bret niut ne ki jaka bret jaboh kum ki jaboh.
Ka ïew Cocos ka dei ka jaka kaba riewspah ha ka jaka bad ka jaka wad bniah kaba shisha na ka bynta ban pule ïa ka mariang.
U Paul Hindemith u la thaw ia ka jingrwai.
U la long ruh u Associate Professor jong ka History ha Mount St.
Ia u Star anise la thung ha ki saw tylli ki jaka ha China bad ki kheit hapdeng u bnai March bad u bnai May.
U Rangbah shipai America u Nathanael Greene u la iohi ia kane shisyndon.
Ka jaka pule Camões
Kumba 11.1 million ngut ki briew ki la peit ia kane ka episode ha ka por ba la pyni nyngkong ia ka.
U Peter Dodds McCormick ( – 30 Lber 1916) u dei u nonghikai skul na Australia uba la kha ha Scotland.
U Miguel Skrobot u la kha ha u snem 1873 ha Warsaw ha Poland.
U Thomas Cripps, "Ka jingshisha ha ka histori: Ka jingiakren bad u Ken Burns", ka American History Review 100 (1995), 741-64. Online ha JSTOR
Ha ka 18 tarik u September 2006, tang khyndiat sngi hadien ba ka la dap 40 snem ka rta, ka la long ka nong Iran kaba nyngkong eh kaba la leit sha suinbneng.
Ka rukom kaba ju pynlong ban pynlong stet ia ka kompiwtor ka long ban pynkiew ia ka jingkhih jong ka kynja kynja.
Ka VCR ka lah ban pyndonkam da ka VHS kaset ban shondur ia ka telebishon ba la pynbna.
Ka CBS ka la pyni ia ki prokram thymmai, namar ba la slem bha ka la iasuk bad ki Smother.
Ki dkhot met
Kane ka jingthaw ka jrong 49 phut bad ka jingkhia jong ka ka long 99,000 pound (49.5 ton).
Ka dustur ban leit na iing sha iing kam shym la long ka bynta jong ka jingrwai Khristmas ha kaba nyngkong.
Ka kyrteng Samantha ka dei ka kyrteng kynthei ba la ai naduh kumba 18 spah snem.
Boshakor Balkhi
U nongtep u la pin ia u Angle hadien ka jingleit kaba khatduh.
Da ka jingsumar EMDR, ia kine kiei kiei la pynbeit da kaba pyndonkam ia ka rukom sumar kaba don 8 bynta.
Kane ka long namar ka por kaba shim ia ka exhaust system ban pynstet ia ka turbine.
Ka la long ka dkhot jong ka European Parliament naduh u snem 1989 haduh 1994. bad sa shisien pat naduh u snem 1997 haduh 1999.
Gmünd (156 ngut ki nongshong shnong)
U Harris u la shong kurim bad u nongthoh kot u John Ehle naduh u snem 1967 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2018.
Ia ka sniehdoh bad kino kino ki tnat kiba ki bat la wanrah sha jrong sha ka shyntur da ki shniuh kiba rit (ba rit) kiba don hapoh jong ka lynti ring mynsiem kiba iaid shadien bad shadien kiba ki khot cilia.
Kum ka jingpule ia ki imlang sahlang jong ki briew, ka sociobiology ka iadei bad ka jingstad jong u Darwin, ka jinglong tynrai bad ka jinglong jingman jong ka jingkylla.
La kha ia u ha Hato Mayor del Rey, Dominican Republic.
Ka Grand Blanc ka dei ka nongbah kaba don ha Genesee County ha ka ri America.
Ki vice president kiba la long president
La pynshong nongrim ia ka da ka suloi .38 Special.
Kitei ki lai tylli ki ri ki la kular ban iarap iwei ia iwei pat lada don kawei pat ka ri kaba hiar thma ia ki.
Ki kynhun tem skul
Ki don lai tylli ki jingpynbeit kiba lah ban long:
Nihon Ki-in Do Brasil: R. Dr Fabricio Vampre No116, Ana Rosa - Sao Paulo - Brazil
Ki Anglo-Saxon kiba shong ha England bad kiba kren da ka ktien Phareng barim ki khot ia ki briew kiba shong ha ri Wales da ki Wælisc bad ia ka ri hi da ki khot ki Wēalas.
Risaw 30 – Ka Dith Pran, ka nongthoh khubor na Cambodia-American (b.
Ki jingthoh ki don ha ki jait ktien bapher bapher.
Ha ka jingshon dur, ka shutter ka dei ka bynta jong ka camera kaba plie ha ka por ba la tehlakam ban ailad ia ka jingshai ban rung ha ka por ba shim dur.
Ki polisi jong ka sorkar ki la plie lad kham bun na ka bynta ki bor ba lah ban pynthymmai "thymmai" kum ka bor lyer, ka bor ding, bad ki kor pynmih bor ding na ka sngi.
Ka nongbah ka dei ka Ozurgeti.
Ka la sah ha ka kyrdan ba hakhmat eh haduh shi taiew shwa ba kan shah rong noh ha ka jingrwai jong ki Sugababes "Freak Like Me".
Uwei pa uwei u khynnah ha ka skul u don ha kawei na ki saw tylli ki Ïing bad kawei pa kawei ka Ïing ka don la ka jong ka kamra thiah, ka jaka jong ka Hogwarts Castle ha kaba ki khynnah ha kata ka Ïing ki shong.
Ha u snem 2001 ka kali jong u ka la shongthait hadien 271 tylli ki jingleit.
Ha ka 22 tarik u Lber, 1944, ma u bad uwei u paralok ki la shim ia ka jaka pahara kaba shabar kumba 50 yard sha khmat jong ka kynhun jong ki, ki la buhrieh ialade, bad ki la leit byrngem ia ka kynhun nongshun kaba don 18 ngut, kaba la pynkhreh bha, da kaba pyniap arngut, pynmynsaw ia uwei, bad ka jingshim ia kiba sah kum ki koidi.
Ka ïing stein
Uwei u nongleit bneng uba la kren shaphang ka jinglah ban iohi ia ka Great Wall na suinbneng u dei u Neil Armstrong.
Ka telegrap ilektrik
Khalid Chraibi: Ka jingpynkylla ia ka ain longiing jong ka niam Islam hapoh ka phang jong ka niam - Ka buit "ki rukom treikam kiba bha tam"
Ka jingsiew khajna ha Canada
Kawei pat ka dei ka blang kaba la rong; ka masi marble kaba la pule khyndiat ruh ka lah ban don ia kane ka jinglah.
U la shong ha Raphine, Virginia.
Ka la khlad noh ha Ivins, Utah na ki daw ba kynja met ha ka rta kaba 87 snem.
Kiwei pat ki dur jong ka thup jong ki Saw tylli ki Jinglaitluid ki long ka Jinglaitluid ban mane, ka jinglaitluid na ka jingkwah bad ka jinglaitluid na ka jingtieng, bad la pyni ha kiwei pat ki jingpynmih jong ka kot.
Ka lyer ummat ka lah ban pynlong ia ka jingmatlah shipor haduh 45 minit.
U long uwei na ki kanid kiba duna tam ha ka pyrthei.
Ha kaba kut jong u bnai Nohprah, la ïoh jingtip ba ka Brest Regional Printing House, ha kaba la shon ïa kane ka kotkhubor la 18 snem, ka la ong ba kam dei ban shon ïa ka naduh u snem 2021 khlem kano kano ka daw; ia ka fax la soi da u Vyacheslav Shakhlevich, u rangbah jong ka iing shon kot.
Ka la don ka jingkynthoh ia ka jingpyndonkam ia ki Desiros na ka bynta ki jingshakri ba jngai jong ka CFR namar la pyrkhat ba kim long kiba sngewtynnad.
Ki stad saian ki la lap ia u tang ha Papua Province ha Indonesia bad ha West Sepak Province ha Papua New Guinea.
Hynrei ka jingthoh jong u Rock Lee ha ka IGN ka batai ia u kum u "jait uba sting" namar ka jinglong kaba don akor bha jong u.
Namar ba ki dak China ki long ki rukom thoh logographic, kaba mut ba ka jingthoh ka pyni khamtam ia ka jingmut jong ki kyntien ban ia ka jingpynsawa ia ka, lah ban pyndonkam ia ka ban thoh ia ki kyntien ha kiba bun ki ktien bapher bapher.
Ki jingthiah ki la nang kham suk ha ka spah snem kaba 19, ha kaba ki saw tylli ki poster ki la hap noh na ka rukom.
Kine ki khnai jhur ki long ki mrad ba her kiba im ha ki khlaw ba jylliew ha Africa, Europe, Australia bad Asia.
Ki nongleit bneng
U host uba kwah ban ioh ia ka address ba shisha u pynphriang ia ka jingkyrpad ARP sha ka TCP/IP network.
U la khlad noh ha Heidelberg ha ka rta kaba 87 snem.
Kawei ka nuksa ka long ba u Abraham u la pynkhreh ban knia ia u Isaak ha ka Jutang Barim.
Ha ka thma ha Collecchio ka BEF ka la jop ia ka kynhun shipai 148 jong ka German bad ia ki shipai Monte Rosa, San Marco bad Italia.
Paradais (1991)
Ki Saw Kitab Poim Nyngkong (1995)
U Ahmad NikTalab (la tip ruh kum u Yavar Hamedani ha Iran) (22 Risaw 1934 – 3 Risaw 2020) u dei u myllung, u nongthoh kot, bad u riewstad ktien na Iran.La kha ia u ha Hamedan.
Crash Bandicoot: Mind Over Mutant (PlayStation 2, Xbox 360, Wii, PlayStation Portable, Nintendo DS - 2008)
U Potter u la shna ia ka doll kaba jem kaba don dur kum u Peter Rabbit, bad shen ki pliang bad ki kot lyngkdop ki la pyni ia ki dur jong u.
Ia kane ka distrik la thaw ha ka 1 tarik u August 2008.
Kane ka long kumjuh kumba ki briew ha ki ri Sepngi ki leh ia ki syntiew.
Ia ka Jhansi la ker kut bad la shimti da ki shipai phareng ha ka snem 1858 ha ka por jong ka jingleh pyrshah jong ki nong India ha ka snem 1857is
Ka Cleveland ka la ïoh ïa ka jingkhie im kaba khraw ha ki snem 1980 bad 1990: La pynthymmai biang ïa ki jaka peit phlim ha ka Playhouse Square, la tei ïa ki ïing heh thymmai kum ka BP Building bad ka Key Tower, la tei ïa ki madan ïalehkai kiba thymmai, bad la plie ïa ka Rock and Roll Hall of Fame ha rud wah.
Ka jingeh ha ka jingkhang kaba shadien, pynban, ka pynkylla katto katne na ka jingshai kaba la pynkylla rong sha ka jingshai kaba jrong kaba lah ban iaid lyngba ki jingpeit khmat.
Ki jingiarap ha ka aiom ba marwei: Javier Morales, 15 (2008)
Paris Opéra, 1 Iaiong 1923, Op.
Baroh ki tiar ba im la pynkylla da ki marpoh khyndew (kham bunsien ka silicate, kum ka quartz), katba dang bat ia ka jinglong tynrai jong u dieng.
Ka NTT website jong ka Indonesian Central Statistics Bureau (Badan Pusat Statistik lane BPS) kaba ai jingtip halor ki mat bapher bapher ha ka jylla.
Ka jingshai (2017)
Ki parish paidbah ha Merseyside
Da ka jingsynshar jong ki khun jong u, u Severus u la seng ia ka hima Severan, ka hima kaba khatduh eh jong ka hima shuwa ka Krisis jong ka spah snem kaba lai.
Ka Yolo County, kaba la tip kyrteng kum ka County of Yolo, ka dei ka county kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka jylla California jong ka U.S.
Ka ktien eGoli ka mut sha/ha/hapoh/na Johannesburg.
Sock ne sock ki lah ban mut:
ki liengsuiñ ki her shapoh kad liengsuiñ na ki liang bapher bapher
U don bun ka magnesium bad ka iron, bad ha kaba nyngkong eh la lap ia u hapoh ka sla jong ki lum mawsiang.
Kham bunsien la shem hapoh ka jaka trei, ka jingthoh shaphang ka kam ka iarap ia ki nongtrei ban ia kren bha.
Ha u snem 2003, ka kompeni shna kali na France ka PSA ka la sdang ban shna ia ka karkhana shna kali.
Ka khusnam Sitara-e-Imtiaz (Star of Distinction) da u President ka Pakistan
U trei ha ka phlim The Muppets bad Sesame Street.
La pynshong nongrim ia ka katkum ka drama da u Adam Hull Shirk ha ka snem 1924.
Bun na ki nongiashim bynta kiba donbor tam ha kane ka series ki dei ki kynthei.
Hapdeng ka fairy kaba la pynkylla dur kum u syntiew ha jrong jong ka cake, bad ka ryntieh kaba la buhrieh hapoh jong ka, ki khynnah ki lah ban pynlong ia ka jingkwah ia kaei kaei kaba ki sngewbha lada ki long kiba donbok ban shem ia ka.
1521 – Ka thma Villalar: U Syiem Charles I jong ka Spain u la jop ia ki Comuneros.
Kum ka nuksa, ha ka snem 1836, u Benjamin Disraeli u la thoh kumne.
Ia kane la khot ka khaii mraw ha Atlantic.
Ki shnong ha New Jersey
Ka jingtwa khyndew ka dei ka jingleh ha kaba ki bor mariang kum ka um, ka Iyer, u ice, bad ka bor tynrai ki kit ia ki maw bad ka khyndew.
U Luria bad u Delbrück ki la tyrwa ba ia kine ki jingmih lah ban batai da ka jingmih jong ka jingkylla kaba mut kaba man ka por ha man la ka pateng jong ki khniang jingpang kiba san ha ki thliew ba sdang jong ka jingpynroi.
1965: Ka jingleh kam runar
Ka Porsche 911 ka dei ka kali ialehkai kaba heh bha kaba la shna da ka Porsche naduh u snem 1964, ha Zuffenhausen, Stuttgart.
1688 tylli ki jingseng
Pankajapa,
Ia ka adenosine la pyniasoh bad u lain jong ki lai tylli ki kynhun phosphate, ia kaba ki khot ka triphosphate.
Ia u Boric la kha ha Punta Arenas ha u snem 1986.
Shuwa ba un ïalehkai ha ka NHL, u Ferlin u la ïalehkai ïa ki bynta ba 2 snem bad ka Indiana Ice jong ka United States Hockey League (USHL) bad ïa ki bynta ba 3 snem jong ka College Hockey bad ka Cornell University Big Red.
Ki ri khlaw ba shit
La shim biang ha ka 28/12/2006.
Ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha shisha.
Flash sha ka jingpyllait im
Ka VT ka bat ia kajuh ka rukom pyniaid ia ki tyrpeng baroh.
Lah ban thoh ia ka ha ka ktien Arab kum ne .
Ka jingjop (jingpynshai)
Da ki spah snem mynshuwa bun ki ri ki pyndonkam ia ka jingkhrai khlieh kum ka jingpyniap ia ki briew kiba kongsan, kynthup ia ka ri Bilat.
Ka website
Ka MSNBC "Ka projek genome jong ki neanderthal ka la sdang" 22 tarik u Nailur 2006.
Nangta la bujli ia u hadien da u Eric Singer.
Ka USF2000 ka dei ka thup kaba ka IRL ka la sdang ban ai jingbit ha u snem 2010.
Ha kaba sdang jong u snem 2008, ki la shon ia ka album kaba lai jong ki, kaba kyrteng ka Habitación Doble, ha Nashville, Tennessee.
La pynbeit ia ka khnang ba kan ioh ia ka R.
U rah ruh ia u nar lada jia ba don mano mano ba thombor ia u.
Ka Buverchy ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Somme kaba don ha Hauts-de-France kaba don ha ri thor jong ka ri France.
Ka Rayne ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha ka distrik Braintree, Essex, England.
Ka kyrteng jong nga ka dei u Earl, ka phlim phuh samrkhie jong ka telebishon na America
Ki lah ban kham tbit, bad kham slem, ban ia ki mrad kiba shaniah ha ka mariang na ka bynta ka jingshit.
Ka map jong ka nongbah Alexander, KDOT
Ha ka snem 1835, ha ka rta kaba 75 snem, u la shad minuet ha ka Opéra ryngkat bad u Taglioni.
1707 U Nicolas Gigault, u nongtem Organ bad nongthaw jingrwai na France (b.
February 12 - La pynmih ha Milan ia ka jingthoh ba pura kaba nyngkong eh jong ka Kitab The Canon of Medicine jong u Avicenna (ha ka ktien Latin).
Ki jingkynshew
Ki nongïakhih ha Portugal, Australia, America bad kiwei ki jaka ki la pynbor ïa ki sorkar jong ki ba kin leh ei ei.
1188)
Katkum ka jingong jong u Thomas Clifton, ka jingrwai ka long "ka jingiadei kaba thikna kaba la pynlong hapdeng u briew, ka jinglong jong u, bad kaei kaei kaba sawa".p10 Ia ka jingshem jingrwai bad ka jingrwai, ryngkat, la khot ki jingjia, bad ia ka jingtrei ban batai ia ki jingjia la khot phenomenology.
Ha ka snem 1858 ka University ka la pyniar ia ka kamram jong ka da kaba ai ia ki prokram jong ka University of London sha ki kandidet kiba don shabar jong ki kolej, kaba long kaba nyngkong eh ha ka ri.
Ka jinglong kawei jong ka jingleh: ka drama ka dei ban don kawei ka jingleh ba kongsan kaba ka bud, khlem da don ne don khyndiat ki subplot.
Ki rmiang shyntur kiba rben – ka jingkhleh lang, ka jingpynmih, ka jingrwai
Ka pynkylla sha ka ri jong u lyoh lieh ba jrong ne uwei u lyoh lieh ba jrong.
Ka thain Osborne ka dei ka Republican kaba bha.
ka pung Burtnieks
U Eduard Strasburger (1844–1912) u dei u professor na Poland-German uba la long uwei na ki riewstad jingthung ba pawnam jong ka spah snem kaba 19.
Ka Agnes Carlsson (la kha ha ka 6tarik Risaw 1988 ha Vänersborg), (kaba kham tip da ka kyrteng stage Agnes jong ka) ka dei ka nongrwai na Sweden kaba la kiew bha hadien ba ka la jop ïa ka Idol 2005, ka sur jong ka Pop Idol na Sweden, kaba la pyni da ka TV4.
Ubaldus
Ha kata ka por, u iohi tang lai tylli na ki, bad u ngeit ba ki dei ki khlur ba neh hajan u Jupiter.
U Ashura bad u Indra ki dei ki incarnation kiba nyngkong eh kiba la wan shwa ia u Naruto bad u Sasuke.
U Preston uba marwei (b.
La jied ia u ban long u nongbishar da ka iing dorbar jong ki nongsynshar.
Ki kam myntri
# Ki jingiakynduh ba jan jong ka jait kaba lai (1977)
Kane ka la long khamtam eh ia ki khynnah kiba la kha shabar ka shongkha shongman, ha ki por pdeng.
Ha u bnai Jymmang 2019, la lap ba u White u don ïa ka jingpang ba sniew ha ki snam (AVM), ka jingpang ba duna bha ha ki snam.
Bun ki kynhun kiba iada ia ka hok jong ki LGBT ki la ong ba ka jingpyniap ialade jong ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei ka la jia shibun namar ba ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei ki shah lehbein, kumba la leh bakla ia ka Leelah.
Ka jingbun briew ka long 12,560 ngut ha ka snem 2010.
<a href="http://www.nuksa.com">Ka jingthoh jong ka link</a>
Kane ka por ka la sdang ha u bnai February 1744 bad ka la kut ha u Kyllalyngkot 1748.
Khatduh eh, ki nongiasaid ain ki dei ban ai katto katne ki jingai jingmut ia ki klient jong ki shaphang ka jingshah beh shnong—ki nongiasaid ain kim lah ban sngap jar shaphang ki jingma kiba lah ban mih na ka jingwan buhai shnong.
Ki donkam ia kane namar ki im ha ki pung rit bad ki wah kiba teng teng ki tyrkhong.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri America ka long ka jaka buh jingthoh shaphang ka science.
la kane ki khot ka inselberg ha kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei.
Interregnum (ka khanatang), ka por hapdeng ka hima Galaxy kaba nyngkong bad kaba ar, ha ka pyrthei lawei ba shu tharai jong ka Foundation Series jong u Isaac Asimov .
Lai tylli ki phlim bapher bapher ki dang shna shaphang ka kam Hayabusa.
Ka Brereton Report shaphang ki kam runar thma jong ka Australia ha ka por jong ka thma ha Afghanistan la pyllait.
1988 – Sharon Rooney, ka aktres na Scotland
U Surgei Gurlukovich u kpa jong ka Olga, ba la pynsawa da u Earl Boen.
U Wayne Gino “Chief, The Enforcer” Odjick (la kha ha ka 7 tarik u Naiwieng 1970) u dei u nongialehkai ba la shongthait na ka liang kadiang jong ka ice hockey na Canada.
Ka jingbatai shimet
U pyrshang ban iarap ia u ban ialeh pyrshah ia ka jingiap jong ka Hannah.
Ha ka taxonomy, ki Haloarchaea ki dei ki jait jong ki Euryarchaeota, kiba don ha ka um kaba don ka umsoh.
Ia ki jingialehkai la pynbna ha ka 25 tarik u Iaiong 2021.
U la beh wat ia u president ba nyngkong jong ka Atchison, u P.T.
U Jacobi u pyrkhat ba baroh ar ka jinglong briew bad ka jinglong German kaba la mih na ka Juk jong ka Jingshai ki long ki jait jinglong bym don jingmut.
La pyllait ia kawei ka bynta barit ha ka 6 tarik u Naitung, 2020, kaba la ai kyrteng "Ki jingleh phylla jong ka Kentucky".
Ia kane la pyndonkam na ka bynta ka show kaba sah.
Ka Alpine F1 Team, ka kynhun Formula One bad u nongshna
1830 - Ki jingpynpaw jong ka Maria Theisotti ha ka Saint Catherine Labouré ha Paris, kaba la sdang ia ka jingthaw ia ka takma kyntang kaba la tip kum ka takma baphylla.
Uta u briew u dei u khun ksiew jong u uncle (shynrang) ne u khun ksiew (kynthei).
Ka kynhun jong ka Suzuki
Ka la leh ruh kum ka Daphne ha ka ABC TV show Grey’s Anatomy, ka Amber Wheeler ha ka My Town, bad ka la leh shuh shuh ia ki sur ha ka Star Wars: The Force Awakens.
Ka jingdih ia ka umsoh jhur ka dei kawei pat ka jingsumar kaba treikam ha ki khyllung.
U John Ray (1627-1705) u dei u riewstad mariang na England, u kpa jong ka mariang na England.
Ki shong ha Brooklyn.
Ka jingïaid lynti jong ki dulir Hawaii
Barbara Risaw
Ka Vaux-sur-Aure ka dei ka commune.
Da kaba shim kabu ia ka jaka kaba eh jong ka ri jong ki, ki Karlal ki la lah ban jop ia ki shipai Sikh ha ka jaka kaba ki khot ka Nah bad ki la pyniap palat 150 ngut ki shipai Sikh.
U la khlad noh ha Woodland Hills, ha ka rta kaba 91 snem.
Ka jingdro jong u David ka la iarap ban pynlong ia u Marat u riewshlur ba la pyniap pawnam.
Ka Hala, ka khun jong u Saddam, ka dei kaba la shong kurim bad u Jamal Mustafa, uba dei u deputy head jong ka Ophis Tribal Affairs jong ka Iraq.
Ki lynti rel
R: "Ka jingphet."
Jymmang 1 – U John V u la pynkup burom kum u Syiem jong ka Portugal .
Ka kmie jong ka Gertrude ka dei ka tnga nyngkong jong ka Bell, ka Mary.
Ka jingïapher ha ka longïing kam shym la koit satia.
Acting supreme director u Juan Pedro Julián Aguirre y Lopez de Anaya (Argentina)
U la jan shah pyniap, bad u Boris Godunov uba kwah ban long tsar hi, lehse u la hukum ban pyniap ia u (na ka bynta ka opera, u Mussorgsky u shim ba u dei shisha uba donkti ha ka jingpyniap jong u).
Ka la ju long ka jingpyniasoh histori jong ka Kashmir bad ka India.
Ki nongsynshar
U Nonglum (bym shym la ai kyrteng) (1965)
Ia ki icon la pyndonkam ha kiba bun ki jaka ha ka computer.
U Motoc u dei u nongmihkhmat jong ka Romania naduh u snem 1990.
U nongleh kam sniew (slang perp) u dei u briew uba la leh shisha ia ka kam runar.
1971: Ka jingpynbna
Ka komishon jong ka US
Ka Marcy Carsey ka pyndonkam ia kane ka bynta ban pyni kumno ka The Cosby Show ka shna ia ki jingiathuhkhana shaphang kumno ki briew ki leh ia ki jingjia kiba rit.
Dreiser: Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u, (1936, ka jingthoh bym dei khanatang)
U Cassander, u Syiem jong ka Makedon 317-306 S.K.
Kane ka kynthup ïa ka jingpynïaid ïa u Tommy Dreamer ban rah ïa ka KYDA Pro Heavyweight Championship.
U Joe Carolan
1951 U Ian Hudghton, u nongsynshar na Scotland
Ia kane ka bynta la thaw ha ka snem 1901.
Ka kitab bakhuid jong ka niam Zoroastrian ka dei ka Zend Avesta.
2017 : J2 League - 9th
1982 - Ka Helen jong ka Greece bad Denmark, ka Mahadei jong ka Rumania (b.
U Jakob (NIV)
Doi:10.2307/2840430.JSTOR 2840430.
Ki liengsuin kit liengsuin kiba long ki kad liengsuin kiba iaid lyngba ha duriaw.
Ki nongleit thiah (1999)
Haba u la dap palat 30 snem ka rta, u Hackman u la rai ban long u aktor, bad u la rung ha ka Pasadena Playhouse ha California.
La ai kyrteng nyngkong ia u u Melikertes, u khun jong u Ino (Leukothea).
Lah ban pyrkhat ia u nongthaw jingrwai Jacques Offenbach kum u nongthaw ia ka dustur operetta.
U Kohn Pedersen Fox Associates u la shna ia kane ka jingtei.
(Peit ia ka Kyndon Jingthung, Ka thup jong ki kam ba la pyndap da ka jingthung president ryngkat bad ka jingpynskhem jong ka Senate.)
La sdang ban tei ha ka snem 1988, bad la pynlong ia ka jinglehniam na ka bynta ban seng ia ka municipality kaba thymmai ha ka iing dorbar barim jong ka sor.
Ka jaka kaba rit tam ka dei ka wah Niger, kaba ka jingjrong jong ka .
Ka jingktah kaba khraw jong ki kam lehnoh ka wan na ka jingtieng kaba pynmih.
U Hervé Laborne, u khlieh barim jong ka skul ba kyrpang jong ka dawai bad ka bording.
Ka jait Spalacinae (ki blang kiba matlah)
Ha ka snem 1965 la pynduh noh da kaba pura ia ki Balang balang ha London haba la thaw ia ka Greater London, namar ba ka rukom thaw ain na ka bynta ka Greater London kam shym la buh jingpynbeit ia kano kano ka kynhun sorkar shnong kaba don hapoh jong ka London Borough (namar ba baroh ka London ka la long mynshuwa ka bynta jong ka sorbah, ka municipal borough lane ki jaka sor, ym shym la pynduh noh ia ki dorbar parish ba shisha).
Halton Arp, Ka thup jong ki seng ba khlem iahap, Aperion (1 tarik u Naiwieng, 2003)
Ka Medicare Bynta D (ka jingpynbiang ia ki dawai ba la thoh da u doktor): Ka siew ia ka dor jong ki dawai ba la thoh da u doktor, ki dawai khlam, bad ki dawai iada.
Ka jingmut jong ka lai bnai
U Sahep Paulias Matane, u Lat ba 8 jong ka Papua New Guinea (b.
Nangta u Clerk jong ka Crown u pule ia ka kyrteng lyngkot jong ka bill bad u Clerk jong ka Parliament u jubab da kaba ong ia u lain 19 sien sha ka iing dorbar ha ka bar jong ka iing dorbar.
6 tarik September - U Pee Wee Gaskins, u nongpyniap briew na America (la pyniap da ka bording; b.
Ki nongialehkai phutbol na ka thain Wakayama
Ïingbah-de-Vernoux (07060)
Ka Stora corporation ha kaba nyngkong ka la sdang kum ka jaka tih nar (ka kyrteng baroh ka Stora Kopparbergs Bergslag (Ka Jingtrei mawshun jong u Lum Nar Bakhraw)).
Kumta ki jingkhein jingdiah jong ka rape kim long kiba lah ban shaniah.
La jied ruh ia ka na ka bynta ka "Video ba thymmai".
Ki kot ba la pynmih ki kynthup:
Ka jingïakhih paidbah ha Canada, khamtam da ki nongñiah trok kiba pyrshah ïa ka jingbthah ïa ka dawai COVID-19 jong ka ri, ka sdang ha Ottawa.
La pynwandur ia ki projek* “Ka jingthmu ba kongsan jong ka Turkey 2023 (2007-2023) hapoh ka jingpeit jong ka President jong ka Ri Turkey bad ka Turkey 2053 (2016-2053) hapoh ka phang pdeng “Ka Bor bad ka Hok” bad la ialam ia ka jingpyntreikam jong ki ha ka snem 81. ri.
Calo Nord - U nongleit lyngkot.
U Basil Henry Liddell-Hart, u stad buit shipai jong ka ri Bilat, u la ong ruh ba ka jingmut barim jong ka buit ka long kaba rit ban pyndonkam ha ka juk nuclear.
Ka long kaba pyrshah ia ka jingpynlong shipai.
Taillebourg (17436)
