Ka jinghiar thma ha Abu Dhabi ha u snem 2022 ka dei ka jinghiar thma ki lehnoh pyrshah ia ki lai tylli ki trok kit umphniang bad ka jingpynheh ia ka kad liengsuin ha Abu Dhabi, United Arab Emirates.
Nohprah 12 – U Ilya Zhitomirskiy, 22 snem ka rta, u nongkhaii na Russia-America bad u nongseng ia ka social network Diaspora, u la pyniap ialade.
Naduh ka jingpynkylla ia ka Beeching ha ki snem 1960, ka jingdheng kali ha surok ka la kiew bha ha ki katto katne ki jaka.
Ka Catherine ka don ruh ka khun kynthei ka Anna, kaba la kha ha ka snem 1757.
Ka Weather Channel – ryngkat bad ki kompeni shimet ka Bain Capital bad ka Blackstone Group: la die sha ki jaka pynbyrngia.
Tang 1,000 tylli ki phone ba la shna bad die.
U Titan bad u Triton uwei pa uwei u don ka jainkup ba la shna da u ice ne kiwei pat ki tiar kiba khlain kiba lah ban bthei.
2010s Ki kynhun rwai na Australia
Ka jingshit kaba kham shit ban ia ka 90 °F (32 °C) ka jia ha ka jingkhein kyllum 62 sngi ha ka shisnem bad ka hiar hapoh 32 °F (0 °C) ha ka jingkhein kyllum 158 sngi ha ka shisnem.
79787 - Ka jingpynbna
Ia ki kot tynrai la buh hangta.
La pynmih ia ka da u Polow Da Don.
Ka Fresh Film Festival ka dei ka tamasa na ka bynta ki khynnah ha Limerick, Ireland.
Ka jingbun palat ka selenium ka long kaba sniew ia ka wah.
Frank Novinec (guitar)
Ha ka por ba sdang ban kha khun, katba nang hiar ka estrogen, ki shyieng ha ki bniat ruh ki nang hiar kumjuh, bad ki bniat ki lah ban sdang ban tyrkhong.
Utei u president u la bat tang shisien shisnem bad ym lah ban jied biang ia u kum u president.
Ha ki katto katne ki jingtrei kiba la rim bha ne kiba la rim bha, ka kyrteng jong u nongthaw ka lah ban shu jah noh ha ka jingiaid jong ka histori, lane ki nongthoh histori kim thikna.
Nangta ka don ka jingma ba u briew u bym tip u lah ban pynduna ia lade da kaba suk bad da kaba pynpaw ia ki khniang jingpang jong u ha ki jingbun ki bym lah ban pyniap ia u dawai pynlong ia ki ban lah ban ialeh pyrshah".
(2015), u M.S.
Ka St Mary’s Hospital ka dei ka jaka sumar jong ka NHS kaba don ha Paddington, ha ka Nongbah Westminster, London, kaba la seng ha u snem 1845.
Ka nongbah jong ka ka long ka Birni-N'Konni.
Tigrinya
2 - Ki phlim jong u Rembrandt, ki jingpyni ia ki phlim - U William L. Snyder
Katto katne na ki nongbah kiba kongsan ki long ka Khorramabad, Borujerd, bad Aligoodarz.
Ki ring na ki bnai jong u Saturn
U Newton ba shathie: 1,759
Ka don ka local dialect lane patois kaba la kren da baroh ki Dominican - peit ia ka Dominican Spanish Creole.
Ka thma pohïing ha Ukraine naduh u snem 2014
Brommat (12036)
La kha ia u ha Bogojina, ka Hima jong ki Serb, Croats bad Slovenia.
U Sir Mekere Morauta, 74 snem ka rta, u riewsain pyrthei bad riew shemphang jong ka Papua New Guinea, u Myntri Rangbah (1999–2002).
Jingiarap na ka bynta ki shipai barim
Ka Campbell County ka dei ka kyrteng jong ki phra tylli ki county ha ka ri America:
Ka ai khusnam ia kiba dei hok bad ka pynngat ia ki bym dei hok.
Ki nongpule jong ka St.
, bad , kumta la thaw ia ka triple.
Semih Şenturk
Na baroh ki trade (Hannah, Mabel, Martin, Steenie, Chorus)
Ka jingthmu jong ka Wii ka long ban pynsngewtynnat ia ki briew ki bym pat ju ialehkai video game mynshuwa.
Ki jingktah ba slem jong ka Oxycodone
Ki nongpyniaid phlim Croatia
Uwei u lah ban pyndonkam ia ka jaka Bcc ban phah ia ki kopi jong ka email sha kiba bun ki nongpdiang.
55 Ka Reşat Çiğiltepe, Miralay 1922
U Lawrence Francis O’Donnell Jr. (la kha ha ka 7 tarik u Nohprah 1951) u dei u nongthoh khubor ha ka telebishon, u aktor bad u nongbatai shaphang ka sain hima sima na America.
Johan Söderberg - rhythm guitar
Kane ka jingrwai ka dei ka jingrwai kaba thymmai na ka jingrwai barim jong kane ka kynhun The Amazing Kamikaze Syndrome, ha kaba la pyllait paidbah tang ha America, hadien ba ka kynhun tem heavy metal Quiet Riot ka la ïoh ïa ka jingjop kaba khraw da ka jingrwai jong u Slade “Cum on Feel the Noize”.
Kum ka nuksa, u Bernard Madoff u ailad tang ia ka kompeni jingkhein jingdiah ba la pyniaid da u hynmen kurim jong u ban leh ia ki jingpeit bniah ia ka "hedge fund" jong u, da kaba kam ba dei ban buh rieh ia ka ban ioh pisa.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Morgantown, ka West Virginia ka jaka jong ka skulbah jong ka West Virginia.
Arno Penzias*, Physics, 1978
Hadien ba u la ialehkai na ka bynta ka World Championship Wrestling (WCW) kum u “Mean” Mark Callous naduh u snem 1989 haduh 1990, u la iasoi bad ka World Wrestling Federation (WWF, hadien ka WWE) ha u snem 1990.
Ia ka Nokia N95 8GB la pynmih ha ka 5 tarik u Nailar, 2007.
U Bob – Wow!
Ki briew kiba shong hangta ki long tang khyndiat eh.
Ka jingpluh khlaw jong ka Brazil ha u snem 2020 ka dei ka kynhun jong ki jingpluh khlaw kiba la sdang ban thang ïa ki khlaw slap jong ka Brazil ha u bnai Rymphang bad bteng haduh u bnai Naiwieng.
U František Jakubec, 60 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka Czech (Bohemians Prague, Bellinzona, Czechoslovakia national football team), ka jingpang klongsnam.
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1957.
Ki jingbthei bom Marathon
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Newton.
Ka la sdang ban die ia ki pie sohjew ba la sop da ki kot.
U Calisto Tanzi (17 Nohprah 1938 – 1 Jymmang 2022) u dei u nongkhaii uba la shah rai pynrem na Italy.
Ka long kumba ka bynta kadiang ka ju tbit bha ha ki jingtreikam jong ka ktien bad ka liang kadiang ka long kaba donbor ha ki kam shna dur.
Ka South Jersey ka la sah nongkyndong ha ka bynta kaba kham bun, ka rep ia ki jingthung ban ai bam ia ki jaka sor kiba don hajan.
Kim lah ban pynbor ia ki sorkar jong ki ban iadon bynta.
Ha kaba tei ia ka Malawi.
Ka jinglong jaitbynriew jong ka nongbah ka long 98.70% ki lieh, 1.30% na kiwei pat ki jaitbynriew.
Ka jingpynkhreh ia ka dohkha
Ka Edgewood ka dei ka nongbah jong ka Florida ha America.
Ka la shong kurim bad u myllung u Athos Dimoulas.
Ka don ha kawei ka jaka lum kaba kyrteng ka Monte Penoso.
ka dei ka jait Pokémon kaba long kum u phlang/ialehkai ba la tip kum u Pokémon jong ka khlaw.
Ka jaka buh jingthoh jong u John Lennon
U Mike Hayley u long uba shyrkhei
Ki jingpyrshah
1639 tylli ki jaka seng ha America ba shatei lam mihngi
Madan ialehkai ha Helsinki
Kine ki long ki nongbah kiba heh tam ha Cuba.
Ym don ka kor shon kot kaba la shna da kano kano ka kompeni pynmih kot.
La pynbiang ia ki da ki jingiateh bapher bapher, kum ka jingiateh jong ka Hague shaphang ka jingiada ia ki khynnah rit, jong ka snem 1961.
U High Commissioner jong ka United Nations na ka bynta ki nongphetwir u kdew ia ki nongwad jaka rieh namar ka jingithuh shynrang ne kynthei ryngkat bad ki nongrim jong ka Yogyakarta.
Hadien ba u la shongthait noh na ka jingiakop jngi, u la long u nongiasaid ain ha California.
Ka WWC Puerto Rico Heavyweight Championship (lai sien)
Ka Ruth Ann Musick (1897–1974), ka nongthoh kot bad ka nongthoh khana pateng
Kawei ka jingshakri kan khot ha , , bad , nangta baroh ki steshon sha via .
Sprottau
Ka rukom synshar ba shit ha ryngkat bad ka wave axis ka don ia ka jaka ba duna ka jingkhluit bad kumjuh ruh ia ka rukom mih kaba itynnad, wat la ha kaba sdang ka jingpynhiar jong ka ka long kaba khlem pynbeit bad kaba duna.
Kine ki dur ki paw ha ki kot pule bad ki jingpynbna shaphang ka dawai, bad kumjuh ruh ha ki kot khubor bad ki video ba la shna da ki riew shemphang ban iarap ban hikai ia ki briew ha ki rukom sumar bapher bapher.
Ka jingthoh jong ki nongwan jngohkai pyrthei jong ka Tasmania shaphang u Ross
FC Utrecht
La pynlong ia ka hapdeng ka snem 1414 bad 1418.
Kane ka jingrwai ka don ki nongrwai da ka nongrwai Kesha.
Hadien ka jinghiar ka jingsynshar shipai, la pynmih ia ka ain, kaba la pynlong ia kane kaba hadien ban long ka ktien thoh ruh kumjuh.
Ki dak
Ka Skul jong ka Koit ka Khiah
U la sdang ban pynkylla ia ki poim kiba u thoh sha ki jingrwai kiba u die sha ki kynhun trai ri.
Ki Seljuk Sultan jong ka Rüm (Anatolia) 1077-1307
Ha u snem 2007, u Mills u la shah pynrung ha ka Hall of Fame jong ka Rock and Roll, ryngkat bad kiwei pat ki dkhot jong ka R.E.M.
Ka Old Sarum ha Wiltshire (ha ka dur) ka dei ka shnong pocket kaba pawnam tam.
Ha ka 16 tarik u Risaw 2008, u James u la shah rai pynrem ha ki phra tylli ki jingleh thok da ka kynhun bishar jong ka sorkar pdeng bad la rai pynrem ia u da kaba set phatok 27 bnai.
Yoshie Kihira, Fumiko Takano, Takashi Narita as Airline passengers
U Kapten Arthur Phillip R. N. u la long u Lat ba nyngkong eh jong ka New South Wales ha ka 7 tarik u February 1788.
Ka shithi u Huckins sha ka Rachel Carson ka la ai mynsiem ia ka kot Silent Spring.
Ha ka thma ka Russia ka la ioh ia ka Finland na ka Sweden.
Ym pat ju shah pynkha khun mynno mynno ruh.
Hadien kata, ki khun ki la iehnoh ia la ka kmie.
Ka jingieit (da ki kti; peit ia ka jingstad kti)
Ka dang pyllait ruh ïa ka thup jingrwai, The Rarities, ha ka 2 tarik u Lber, 2020.
Ka jaitbynriew: Alouattinae
Ka Hello Neighbor ka dei ka jingialehkai kaba shyrkhei kaba la shna da ka kompeni pynmih ialehkai jong ka ri Russia ka Dynamic Pixels bad la pynmih da ka tinyBuild.
Ki jingthoh kompiwtor ki pyni ba la pyndonkam ia ka kompiwtor jong u Sollecito ha ka por 9:10 baje mynstep bad u sah ym duna ia ka 10 minit na madan jong ka sor.
U Montejo u la khlad noh ha ka 25tarik February 2013 ha Mexico City na ka jingpang, ha ka rta kaba 87 snem.
Ka Jessica Rey kum ka Alyssa Ernile, ka ranger jong ka shipai khlaw kaba lieh.
U Steed bad ka Emma ki leit jngoh ia u de Wynter ha ka iing syiem jong u.
Mario Party 7 (2005) .... Mario, Luigi, Wario, Waluigi, Toadsworth, Donkey Kong
1971 - Ka Penny Lancaster, ka model bad nongshon dur na England
Torridge bad West Devon
U Jiro Taniguchi, 69 snem ka rta, u nongdro dur manga na Japan (A Distant Neighborhood).
Hadien palat shi sngi ka jingialeh, ki la beh noh ia ki nong America na ki shnong, hynrei kim lah ban pynkynriah ia ki na ka rynsan.
Ki kyntien Sino-Japan ba la shna ha Japan
U Reese u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 16 tarik Naitung 1956 ha West Palm Beach, Florida.
Ka Sngi Khynnah (Indonesia)
1862 – Ka thma pohïing ha America: Ki shipai jong ka Confederate ki la pynkynriah noh ïa ka Fort Pillow kaba don ha ka wah Mississippi, da kaba iehnoh ïa ka lynti kaba shai ïa ki shipai jong ka Union ban ïoh shimti ïa ka Memphis, Tennessee.
Haba u Nikita Khrushchev u la long u nongialam jong ka Soviet Union, u la sdang ia ka kam "De-Stalinization".
Ka Nymphaea, ka jaid syntiew um kaba iasyriem bad ka Nelumbo
Ka Panic jong ka snem 1873 ka la pynlong ia ka ban eh ban ioh pisa.
1160 - Ottakring
U Hermes Kostello
Shadwell
Ka Maria jong ka Modena (Maria Beatrice Eleonora Anna Margherita Isabella d’Este; – ) ka dei ka Mahadei ka tnga jong ka England, Scotland bad Ireland.
Butler, Alan bad Stephen Dafoe, Ki nongialeh thma bad ki nongtrei Bank: Ka History jong ki Knight Templar naduh ka snem 1307 haduh mynta, Ki Kot Templar, 1998. .
U Greg Evigan (kha ha u snem 1953), u aktor uba la paw ha ka phlim B.J.
Tiket (elekshon), ka jingjied elekshon kaba tang kawei kaba pyndap palat ia kawei ka ophis ne ka shuki sain hima sima
Ki jaka kit rel ha London ka jaka shong kali 2
Ki mrad ba don ha ka jingma kaba khraw
Ka jingialehkai iap jong ka kynhun hero: ka jingkylla jong ka jingialehkai iap ha kaba u nongialehkai u pyndonkam tang ia ki hero.
2019, Toulouse, France
Ka Telšiai ka dei ka nongbah ha Lithuania.
Ki poim epik ki long ki khana jrong ne ki khanatang shaphang ki jingleit jingwan.
Katkum ka jingong jong ka Kashari, ka jingsynshar jong u Gaddafi, ka la pyndonkam da ka jingpynshitom bein, pyniap briew bad leh beijot ia ki kynthei ban pynkhih ia ki paidbah ban kyrshan ia ka jingsynshar.
Hajan kine ki maw don ka pub kaba ki khot Ka Masi bad u Khun Masi.
Ki briew ki jubab da kumwei pat ia ka jingsumar, katkum kano na ki jait jingpang Hepatitis C ba ki don.
Valery Viktorovich Zhelobinsky - nongtem piano, nongthaw jingrwai
Ka jingmih ka dei ka bitfile kaba lah ban program ha ka FPGA lane ka configuration memory.
Ka jingbun briew jong ki nongbah katkum ka 1 tarik u Risaw, 2010, kumba la khein da ka jingkhein briew jong ka ri America 2010
Jeremaiah 19:1-13: U la thied ia ka khiew dewbilat bad u la bret ia ka ha khmat ki nongialam niam jong ka Jerusalem.
Ha u snem 2001, u Theodore Roosevelt u la long u President ba nyngkong eh ban ioh ia ka takma burom.
La pynsawa sur ïa ka da ka Gara Takashima ha ka ktien Japan bad ka Mary Elizabeth McGlynn ha ka ktien Phareng.
U la pyndep ia ka jingpule na ka Chittagong College kaba hap hapoh ka University of Dhaka ha u snem 1963.
U Justin u dei u Ranger uba nyngkong eh uba dang khynnah.
1965: U Vostok Baku
Ka pisa jong ka ka la iarap ia u ha ki jingpyrshang jong u, hynrei ka la pyrshah jur ia ki rukom jong u, bad ka la seng ia ka imlang sahlang kaba nyngkong eh jong ka ri France na ka bynta ki nongpyrshah ia ki jingpynbthei.
Ki jingrwai-le-jux
U Jesse "Jess" Kersey (12 Jymmang 1941 – 22 Risaw 2017) u dei u nongbishar Basketball na America.
Kumno ki briew ki ioh ia ka jingpang Lassa
Ka long ka carbohydrate kaba jylliew bha kaba la shna na kiba bun ki glucose molecule.
Ka WWE Armagedon ka dei ka jingialehkai kaba la siew bai peit ia ka pyrthei naduh u snem 1999 haduh u snem 2008.
La pyllait ruh ia kawei ka XXX Version kaba don ia ki cover art bapher bapher bad ka jingrwai bonus ha kajuh ka por.
U Bridges u la ak ha kiba bun ki phlim, kiba kynthup: Starman, The Fisher King, The Vanishing, The Big Lebowski, Arlington Road, The Contender, K-PAX, Seabiscuit, The Door in the Floor, Iron Man, Crazy Heart bad True Grit.
U Ezio Frigerio, uba 91 snem ka rta, u dei uba dei u nongpyniaid ia ki riam bad ki jaka shna jain (Cyrano de Bergerac) na Italy.
Kumba long ka NES, ka Game Boy ka don saw tylli ki button bad ka pad ba la shna da ka dur jong ka diengphna.
Ha ka por ba ka jingiateh jong ki dohkha Fur Seal jong ka snem 1911 ka la ai jingiada ia ki, tang khyndiat eh ki dohkha duriaw kiba sah haduh ba ka khaii pateng ia ki dohkha ka la kylla long kaba khlem jingmyntoi.
