U Jermaine Jenas, u nongialehkai phutbol, ​​u riew shemphang
Kine ki dei ki jain plastik kiba kum ki rubber kiba lah ban buh ha ki doli bad weng noh.
Ka Moldova ka la shim bynta nyngkong eh ha ka Olympic Games kum ka ri kaba laitluid ha u snem 1994.
Ka jingbthei jong ka eriong
Haba ka stereo ka la kham pawnam ban ia ka mono ha ka jingring jingrwai, u Spector um shym la bud ia ka rukom.
Ia ki jingdon jingem jong ka THQ la die lilam bad ia ka hok ban pynmih ia ka video game jong ka WWE la ioh da ka Take Two Interactive (ka kompeni kmie jong ka 2K Games).
Ka la kylla long ka eriong kaba khraw hadien saw sngi ha ka 19 tarik, hynrei kam shym la ktah ia ka khyndew katba ka dang leh kumta.
Ka wah Waiwhakaiho
Kane ka la jia ha kiwei pat ki Nazi ruh.
Ka don ki jingleit jngoh ia ka iing bah jong u nongshna phlim ba pawnam.
Ka jingthaw bad jingkem kaba la leit noh
2014 - U Bob L. Harris, u nongak phlim na America (b.
Tang kawei ka shnong tynrai jong ki nong Wales kaba ym ju shim ia ka "shire" ka dei ka Anglesey.
Lada ngi kwah ban wad ia ka jingiasyriem ha ka met jong ka ngi lah ban ithuh bha ia ka bad ka ‘cortical homunculus’ jong ki riewstad met, kaba ieng halor ka khlieh jong ka ha ka sniehdoh, kaba sdien ia ki tyrpeng jong ka, ka khmat shadien bad, kumba ngi tip, ka don ia ka jingkren jong ka . -area ha ka liang kadiang.
Ka liengsuin ka pynlong ia ka jingpynher sha khmat haba la pynkhih ia ka Iyer ha ka liang kaba pyrshah ia ka jingher.
Ka ktien Ijipt ka la kylla sha ka katba nang mih ki sngi.
La thung ia u Makoto Baba kum u nongpyniaid ia ka OVA.
Hynrei ka lah ban ktah ia ki jingkha khun bad ka jingkha khun hadien habud.
Ha u snem 2010, u la leit sha ka Montedio Yamagata ryngkat bad u paralok jong u Yuzo Tashiro da ka ram.
Ka Sara Jacobs (la kha ha ka 1 tarik u February 1989) ka dei ka riewsain pyrthei jong ka America.
Ki pulit jong ka nongbah London: Ka jingpyrshah ia ki kam lehnoh , u bnai Jymmang 2005
Ka jingkylla ka long kumjuh na ka bynta ka art jong ki jingdeng.
U Lat ba nyngkong eh jong ka New South Wales (lane jong kano kano ka Jylla Australia) uba la kha ha Australia u dei u Lieutenant General u Sir John Northcott ha ka snem 1946.
Ka jingkyrkhu
Ia ka thma jong ka Labyrinth la pynkylla sha ka kot sngap kaba 10 kynta bad 32 minit kaba la pule da u aktor Jesse Bernstein bad kaba la pynmih da ka Listening Library.
U Jugoton u la soi bun ki nongrwai pop bad rock ba pawnam barim jong ka Yugoslavia.
Ha ka 30 tarik u December, 2006, u la shah pyniap.
Ka Transperth ka dei ka brand jong ka rukom kit paidbah ha Perth, ka thain sepngi jong ka Australia.
La kha ia ka ha Petingen ha Luxembourg.
U Tadeusz Górczyk (16 Lber 1961 – 21 December 2020) u dei u riew sain pyrthei na Poland.
U Franz Josef Kuhnle (27 April 1926 – 4 February 2021) u dei u Bishop ba iarap jong ka Roman Katholik ha German.
Ka kot saian kaba bha tam jong ka snem: Ka jinglum jingtip kaba shiphew snem (1996)
U James VI bad nga (na ka ling Stuart jong ka Scotland) ngi la leit sha England ban synshar ia ka jingsynshar, bad ym don uwei ruh na ki syiem jong ka Scotland uba la wan sha Scotland la palat shispah snem.
U dei u nongaiktien jong ka Sorkar Pdeng naduh u bnai Jylliew 2015.
Ka wah Delaware ka long ka wah kaba heh kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
Ka jingpynbthei (1966)
Ka jaka treikam ka don ha Southern California bad la pyniaid da ki nongialehkai hi.
Kane ka shnong ka don ha ka liang mihngi jong ka wah Hudson, bad ka kynthup ia ki shnong ki thaw jong ka Scarborough bad Chilmark.
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh ha u snem 2002 bad ka la kiew sha ka J1 League.
Nga la kren ha kata ka por ha bad na ka bynta ka jingsngew jong ka pyrthei.
Ka Sorbah jong ka Stubičke Toplice
1943 U Giovanni Goria, Myntri Rangbahduh ba 46 jong ka Italy (d. 1994)
Ki jingrwai da u Giuseppe Verdi
Ka Montana () ka dei ka shnong kaba don ha Northwestern Bulgaria, kaba don shaphang sepngi jong ka wah Danube, shaphang sepngi jong ka Vratsa bad shaphang mihngi jong u pud u sam jong ka Serbia.
1629 – U Pieter de Hooch, u nongdro dur (ba la iap ha ka snem 1684)
2019 - U Les Reed, u nongthoh jingrwai phareng (b.
Tahupotiki Wiremu Ratana (1873?–1939) – nongiathuhlypa
Ki jingrwai jong u Gigout ki don mynta ha kiba bun ki jingrwai ba la shon ha ka kam khaii.
February 24 – Ka Seng Komunist ka la shimti ia ka jingsynshar halor ka ri Czechoslovakia.
Ia kane ka khusnam la ai sha ki nong Albania ne ki nongwei na ka bynta ki jingnoh synniang kiba phylla sha ka Albania.
Ha ka Theogony jong u Hesiod, ki Cyclope kiba kham rangbah – ki Brontes (ka Grik: Βρόντης - "u nongsawa pyrthat"), ki Steropes (ka Grik: Στερόπης - "u lyoh”) bad ki Arges (ka Grik: Ἄρ -"brces ofς Ka Gaia (Ka Pyrthei) bad ka Ouranos (Bneng).
U Tarek Hamed (; la kha ha ka 24 Lber 1988) u dei u nongialehkai phutbol na Egypt.
Foreach (dchar [] w; lain (phail ("kyntien. txt")))
ha ka England Premier League bad kum u vice-kapten jong ka kynhun ïalehkai ka ri Brazil.
Ka Boston Consulting Group (BCG), kaba la seng ha u snem 1963 da u Bruce Henderson.
Ka Riddarholmen ka dei ka bynta jong ka Gamla Stan, hynrei ha ka jingshisha ka dei ka dewlynnong kaba kham pher.
U Renato Scarpa, 82 snem ka rta, u aktor na Italy (Il Postino: U nongkit post, wat peit mynta, u nongtuh icicle), pang dohnud.
Ka Arsenite ka dei ka ion.
Ki Nongbah ha Rhineland-Palatinate
Ka jingkhein bad ki nombar ba sniew
Kane ka shnong ka don ïa ka SY postcode, kaba la tip ruh kum ka Shrewsbury postcode, ka shnong county jong ka Shropshire, England.
Ha u Stewart, u don uwei u khun shynrang bad bad u Blackford, u don uwei u khun.
Ka Elisabeth jong ka France (1602–1644), ka syiem kynthei jong ka Spain: ka khun jong u Henry IV jong ka France; ka tnga jong u Philip IV jong ka Spain.
La pynher nyngkong ia ka ha ka Apollo 4.
Bun ki nongialehkai bad ki nongshad ki pynjlan met da kaba thmu shwa ne hadien ba ki la lehkai khnang ban pynbha ia ka jinglah bad ban pynduna ia ka jingmynsaw.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Sinton.
Ka kynhun runar jong ki Sasquatch (2006)
Bunsien bha, u briew u tip ia ka jinglong jingman, bad u sngewsih ba um lah ban pyniadei pura.
Ka FNM ka dei ka kyntien lyngkot na ka bynta "Ki Phlim jong ka Fox Network".
Jylliew – Lada Phi Tip Shisha Ia Nga
U Hamid Motahari u la shongkurim bad ka jingmih na kane ka jingim ka long ka khun kynthei kaba kyrteng ka Harir.
Ka khnai kynthei kaba la san ka jrong 2.2 haduh 2.3 cm.
Kawei pat ka jingdih koko la shna da ki Aztec ha ka snem 1400 .
Ia ka jingsngewlehrain la ai kyrdan NC-17 (ym don khynnah 17 snem shapoh) na ka bynta ka jingshongkha khleh kaba paw.
Ki kham rit ban ia ki nongrwai jingthoh jong ka por Renaissance.
Ka Jinglaitluid na ka jingshah thombor bad jingshah lehbeiñ
1991 - U Riyad Mahrez, u nongialehkai phutbol na Algeria
Ha ka thup jong ki kyrteng kiba la lap ha ka jingkynmaw jong u Jasenovac, tang 4000 ngut kiba la shah pyniap ki dei na Stara-Gradiska, ha kaba ki koidi ki la shah pyniap da ka lyer bih naduh u snem 1942.
Ka Spacetoon Plus ka dei ka telebishon jong ka ri Indonesia.
Ka ktien Furniture ka wan na ka ktien Phareng fourniture, kaba mut ki tiar.
Ka la paw ha ka phlim cult jong u Terry Gilliam ha ka snem 1985 ka Brazil.
Ka jingpher ba la duh
Micheal E. Knight (kha ha u snem 1959), aktor (Princeton)
Ha kaba khatduh u Leung u la shah rem noh ha kane ka elekshon shiteng samoi da kaba ioh 66,524 vote kata 15.3% na ka vote, hadien jong u Alvin Yeung bad u Holden Chow.
2010 ha Louisiana
Ka Assumption High School ka dei ka skul heh jong ka Balang Katholik shimet kaba don ha Wisconsin Rapids.
Ka jingjia jong ka jingduh jait
Ka kyrteng bashisha jong u ka long Yi Chan (hangul:이찬, hanja:李禶).
Ha kaba kut ha ka jingim jong u u Frederick u la pynrung ruh ia ka Prussia ha ka Thma kaba kham rit jong ka Jingsynshar Bavaria ha ka snem 1778, ha kaba u la pynsangeh ia ki jingpyrshang jong ka Austria ban pynkylla ia ka Netherlands jong ka Austria sha ka Bavaria.
1870 - Ka Political Cartoon (da u Thomas Nast) ha ka sien kaba nyngkong ka la pyndonkam da u kada kum ka dak jong ka Seng Democratic ha ka ri America.
Ka Nintendo ka la rai ban pynlong ia ka kum ka jingialehkai kaba pura.
Naduh u snem 2006, u la leh kum u doktor Raul Lara del SAMUR ha Hospital Central.
https://jingbuh jingthoh.ka long/ApcAY
Ka Luník IX ka dei ka shnong kaba bun eh jong ki briew Romani ha Slovakia.
Kane ka mut ba u Trump u la ioh lut 6 tylli ki vote elekshon.
La pynlong ia ka da ki ar tylli ki kamra, baroh ar la jied ha ki elekshon ba beit:
Ka website ba pura jong ka Anggun
Ka rud duriaw kaba heh
1944 Ki ophisar SS ki pyniap la jan baroh ki nongshong shnong jong ka shnong Italy ha Sant’Anna di Stazzema, ha kaba ki la pyniap 560 ngut ki briew; 116 ngut na ki ki khynnah.
2001: Ka jingpynbna
しもかわ観光協会 SHIMOKAWA TIME.
Ka madan bor: U Danny u lah ban iada ialade na ki jingshah thombor da kaba thaw ia ka dome kaba saw kum ka bubble sawdong jong u.
Ka Partisan Review ka dei ka kot khubor jong ka sain pyrthei bad ka thoh ka tar ha America kaba la pynmih naduh u snem 1934 haduh u snem 2003, watla ka la sangeh noh ban pynmih hapdeng u bnai Lber 1936 bad u bnai December 1937.
U la iap ha Venice ha ka snem 1688.
Ki nuksa jong ki jingdro jong ka la pyni ha ka Queensland Gallery of Modern Art, ka Museum and Art Gallery of the Northern Territory, ka National Gallery jong ka Victoria, ka National Gallery jong ka Australia, bad ka Australian National University.
Ki jingpynkylla kiba khraw ki la sdang ban jia hapdeng ka snem 1833 bad 1853.
Ki nongkhaii duriaw na Germany bad Italy kiba la shim ia ki lieng jong ki da ki shipai duriaw jong ka ri America, bad ki nongleit jingleit ha kita ki lieng .
Gavin greenway - jingpynbeit string ha ka "Flying".
Hamma Bouziane
Ka morphine ka jah noh na ki symbai arphew sngi hadien ba u syntiew u la plie, kumta naduh kata ka por ki symbai poppy bad ki umphniang jong ki kim long ki dawai pynbuaid.
San Vicente Boulevard (Santa Monica), California
Ka jingkylla ha ka kam karkhana ka la sdang kumba ha ka snem 1750 ha England, bad sanphew snem hadien ha ri America.
Wah Shunock
U Gustavo Rojo (5 Naitung 1923 – 22 Risaw 2017) u dei u nongak phlim bad nongpynmih phlim na Uruguay.
2007 - Ka jingshah siat ha ka Johnson Space Centre: Uwei u briew uba don ka suloi kti u khanglad ïalade ha ka Johnson Space Center ha Houston, Texas, bad u la pynïap ïa uwei u shynrang uba la shah rahbor shwa ban pynïap ïalade.
Ka Sheryl Bernstein ka dei ka nongrwai sur.
U la pawnam namar ba u ong ba u Johannes Brahms u long u nongthaw jingrwai uba tbit bha bad u Wagner, u Liszt bad u Bruckner ki long ki nongthaw jingrwai kiba sniew.
U kulai u la long, shisha, uba stad ban tharai ia kaei kaba la kwah na u, hynrei hooid um sngewthuh ia ka jingkhein.
U Dr. Richard Strick u ong ba kane "ka la pynjot ia ka bynta jong ka sniehdoh jong u".
Ka jingiadei kaba pyrshah
Ka Kauniainen ka don ia ka jingsiew khajna trai shnong kaba duna tam ha Finland (16,5 %).
Ki cyanobacteria ki ai ia ki jingbam jong ki.
Baroh arngut ki la trei ha Tasmania katto katne bnai.
1961 ka synjuk Soviet
Ka tduh jong ka kti kadiang katba ka don ka bynta kaba kham laitluid.
Knić
Ha u bnai September 2014 ka Supreme Court ka la pynkylla ia ka jingpynshitom jong u sha ka jingshah set phatok shi jingim.
Ïa une u bacillus la lap da u doktor Alexandre Yersin ha ka por ba don ka jingpang khlam ha Hongkong, ha u snem 1894.
Kham bun na ki jingtrei jong u na ka bynta ka stage ki long ki tiar na ka bynta ki revue, kum ki jingrwai Slings and Arrows jong ka Hermione Gingold, ki jingrwai Oranges and Lemons jong u Laurier Lister, bad See You Later.
U Siavii u la khlad noh ha ka por ba u dang ap ïa ka jingbishar jong u ha kawei ka phatok ha Leavenworth, Kansas ha ka 13 tarik Jymmang 2022 ha ka rta kaba 43 snem.
U Marshawn Lynch (la kha ha ka 22 tarik u Risaw, 1986) u dei u nongialehkai phutbol jong ka America.
Kum ka nuksa, u doktor u lah ban ai dawai ia u briew uba pynpang (unwell) lada u dih kyiad.
- ia u hammer la tan biang sha ka jaka ba la pynkhih shiteng.
Kane ka nongbah ka jngai hynriewphew mail shaphang shathie na Bakersfield, California.
Ka jingkhein Lambda ka long kaba kyllum ha ka jingmut ba ia kano kano ka jingtreikam kaba lah ban khein lah ban pynpaw bad bishar bniah da kaba pyndonkam ia kane ka formalism.
Ia u Caye la pynmih kum "u shabi".
Ym shym la niewkor ia u kum u nongdro ha kaba bun na ka jingim jong u, la iehnoh ia u ha ka liang jong ki dur kiba kham itynnad kum u Jackson Pollock.
Kane ka long namar ba bun ki jaka ha kane ka thain ki iohi ia ki thma ha Bleeding Kansas.
To ngin iaid shaphrang sha ka jingkmen lang
U Wilhem u la sdang ban ïalehkai ïa ka Minor League Baseball ha ka snem 1942.
Ia ki nar la ju shna da ki rukom treikam ba khriat, kata ka long ka jingpynwan dur ia ka nar lyngba ka jingpynkylla dur ha ka jingshit kaba rit ne ka jingshit kaba sngur.
Ka jingshai
Lber 16 – U Karol Wojtyła u la shah jied kum u Pope, bad u khot ialade u Pope Ioannis Paul II
U Tuan Guru Dato’ Bentara Setia Haji Nik Abdul Aziz Nik Mat (10 January 1931 – 12 February 2015) u dei u riew sain pyrthei bad u lyngdoh niam Muslim na Malaysia.
Kumba ka Bedford ka don ka wah ka don shibun ka lad ban iaid kai.
Ha katei ka sngi, ki la don haduh 365 ngut kiba iap na ka jingpang COVID-19 ha nongbah New York.
U dei uwei na ki paralok jong u Yvon uba iarap ia u ban mih na ka jingeh.
; Pyni ia ka jingmih ha ka synduk khubor.
U la pule ruh ia ka ain ha ka skulbah Prague.
Ka samoi kaba 5 (2001)
Ka jaka buh jingthoh ka don ruh ia ka jinglum jingtip kaba rit jong ki tiar Asia.
"Pynpra ia ka jingkhang jong ka saian" (1996)
Ki jingthoh u Gramsci ha ka MIA
Mynshwa u la ju trei ha ka show Punjabi Hasde Hasaande Ravo ha ka MH One channel.
Ka Rina Sawayama ruh ka dei ka model.
La shah ia ki Baronet jong ka Nova Scotia ban phong ia ka dak naduh ka snem 1629.
U Briew na Barbarossa – U John Gardner
1697 - U Syiem Charles IX jong ka Sweden (b.
Ki khynnah shynrang
Kiba bun na kine ki la iasoh lang ha ka hima German kaba ar ha ka snem 1871, hadien ka thma Franco-Prussia.
Ynda u Shōji u la poi ha ki jaka jong ki shipai 17 shaphang sepngi jong ka Matanikau, tang 700 haduh 800 ngut kiba lait im ki dang don ryngkat bad u.
Ka ailad ia ka jingleit jong ka um, katto katne ki gas, bad ki molecule kiba lah ban sngur ha ki lipid da ka jingpynphriang kaba rit.
Ki jingthung: ki sohjew
Ka jainkup jong ka Puli ka donkam shibun ka jingsumar khnang ba ki shniuh jong ka kin long kiba khuid, kiba itynnad bad kiba itynnad.
Ka Ijipt ka la san harud ka wah Nile bad ka la don ha ka kyrdan kaba khlain tam ha ka spah snem kaba ar S.K.
Ka Karen ka dei ka paralok bad u aktor bad nongshad gay, u Jack McFarland.
U Tacitus bad u Plutarch ki la thoh ba u Ptolemy (lehse u Ptolemy Soter) u la wanrah ia u mot blei.
U Peter Brimelow u dei uba la kha ha England ha u snem 1947.
Saint Martin (Netherlands), ka bynta jong ka dulir Dutch
La pyllait ia ka “Black Christmas” ha ka 15 tarik u December 2006 ha United Kingdom bad ha ka 25 tarik u December 2006 ha United States.
Ka Khristin Stiks-Hackl
Ka wah Tiber kaba tuid lyngba ka Rom ka ioh kyrteng na u Tiberinus.
Montier-en-Der, France
Ki jingmih na ka World Cup ba la dep
8 1/2 x 11 inshi.
U Leblanc u la ioh ia ka khusnam jong ka French Legion of Honor namar ba u la pynkhih ia ka jingieid ri bad ka jingsarong jong ki briew jong ka ri France da ki kot Lupin jong u.
13: Ka Mecklenburg-Vorpommern
Ki nuksa ki long ka Tierce 1 3/5 (kaba sawa 2 octave bad kawei ka third shaneng) bad ka Nazard lane Twelfth 2 2/3 (kawei ka octave bad kawei ka fifth).
U Pope Adrian IV (1154–1159), u Pope ka England
Ka ioh ka kot jong ka Africa
Ka sla jong ki jingpeit bniah ha ka jingpeit bniah!
kiba la pynbeit kum
Ka jaka pule ha Hattiesburg ka don shaphang shathie jong ka Gulfport, Mississippi bad shaphang shatei lam mihngi jong ka New Orleans, Louisiana.
Dylan Basile kum u Sean
U Ayers bad u Dohrn ki shong ha ka dong Hyde Park ha Chicago.
Ka jingpynheh ka la jia ha kylleng ka Middle East bad ha kylleng ka Eurasia, da ka jingpynheh jong ki Indo-Europe shaduh Anatolia, Europe bad Central Asia.
U Kevin Copeland kum u Adam Daniels
Ka Judith Chapman (la kha ia ka Judith Shepard ha ka 15 tarik u Nohprah, 1952) ka dei ka aktres kaba la tip bha da ki riew ieit ia ki telebishon sngi ha ri America.
Ka jinglong jong ka ding (1997)
List jong ki jaka ha Rutland
1985 - U Andras Kallay-Saunders, u nongrwai na America-Hungary
ka dei ka nongbah jong ka Ehime Prefecture ha Japan.
Ka la pyndep ia ka kyrdan master ha ka kam runar na ka skulbah jong ka ri.
Kumjuh ruh, ka jingïanujor kaba bniah ïa ki jinglum jingtip kiba heh jong ki mrad (kham bunsien ha ki jaka buh jingthoh) la ju leh.
Ia ka kyrteng jong u la pyndonkam kum shi bynta na kiwei pat ki kyntien shaphang ka bor, kynthup ia ka synshar paidbah, ka synshar theocracy, ka synshar plutocracy, ka aristocracy bad ka synshar donbor.
Mynta ka abbey ka long kum ka jaka pdeng jong ka kolshor.
U Abbaszadeh u la thep 18 sien na ki 23 tylli ki jingïakhun bad u la long u nongthep kol ba bun tam ha ka league.
Lada leit phai biang kham sha jngai ban ia kata, ki Griots jong ka Africa Sepngi (ki nongtem bad ki nongthoh poitri kiba leit jingleit) kin sa rap ruh halor ki jingtem jong ki jaitbynriew ha ki snem 1400.
La pynduh noh ia ka kynhun shatei lam mihngi namar ba ka league ka la pynbeit biang sha ki ar tylli ki jingialang bad ar tylli ki kynhun kawei pa kawei.
Katba ki ri bapher bapher ki nang pdiang ia ki jingmut Protestant, ki thma ki mih hapdeng ki kynhun bad ki ri Katholik bad Protestant.
U nongialehkai (1979)
Ha ka por jong ka thma pohïing ha America (1861–1865), katto katne ki jaitbynriew Indian ki la iadon bynta bad ka Confederacy.
1924 U Jo Benkow, u nongsynshar saiñpyrthei na Norway (d. 2013)
La kha ia ka ha Abington, Pennsylvania.
"Ka jingïohi kaba pher bak-ly-bak ha kaba batai ïa ki Mammalia ka long katkum ka rukom leh tynrai jong ki jingthaw ba im."
U Gaus Shikomba, u nongsain pyrthei na Namibia
Ki ju pyndonkam ban ai rai ha ki mukotduma jong ka jingpynkylla kaba nyngkong.
Ha ka taiew kaba bud, ka Boy Story ka la pyllait ïa ka jingrwai "For U" ha ka 22 tarik Nohprah 2018.
Kane ka kynhun ka ïakhun ha ka National Ringette League bad ka ïakhun ïa ki jingïalehkai ha la iing ha Centre Étienne Desmarteau.
Khyndiat minit hadien ba la shah jied, u Perez u la thung ia u Keith Ellison kum u deputy chairman.
Ki balang paidbah ha Lincolnshire
U Abu Yusuf (1998)
2008: C Kkompy
La seng ia ka da ka Marie Tussaud ka nongthaw dur wax.
1932 U Errico Malatesta, u nongsynshar synshar na Italy (b.
Ia ka rukom kit rel la shna ha England bad Wales, kumta ka United Kingdom ka don ia ka lynti rel kaba rim tam ha ka pyrthei.
Haba peit ia ki jingkhein jingdiah jong ki kynhun, kine ki jingkhein ki lah ban kylla, katkum ba la peit ia ki kynhun kawei hadien kawei, lane lada pyniasoh lang ia ki ha ka kynhun kaba kham heh.
ka jingthaw ne blei ba ha khlieh duh
Ka kyrteng jong kane ka jingrwai ka mih na kane ka jingpyniasoh lang ia ki jingmut jingpyrkhat bad jingrwai jong ka jingrwai: Meher Baba bad Terry Riley.
Katkum ka jingong u Claude Shannon kine ki ar tylli ki string binary harum ki don kajuh ka jingdon ha ki jingtip (kane ka long tang na ka bynta ka entropy ba nyngkong):
Ka Old Ford ka dei ka jaka kaba don ha East London.
Ia kine lah ban pyndonkam na ka bynta kano kano ka jait tiar kaba lah ban tem da kaba shong ha ka miej.
U Robert Nardelli u la iehnoh ia ka kam CEO ha ka 3 tarik Jymmang, 2007.
Ka Schola Cantorum ka la iehnoh ia ka dak ha ka jingthoh ba rangbah jong u Roussel.
Ka don shaphang sepngi jong ka Charing Cross.
Ka jingbun briew ka long 5,327 ngut ha ka snem 2010.
Ha ka step jong ka 22 tarik u September u James Livingston, u colonel uba peit ia ka outpost ha Verplanck’s Point u la siat ia ka lieng HMS Vulture, ka lieng kaba la thmu ban kit biang ia u André sha New York.
U Myntri Rangbah Symbud (naduh u snem 1999) Michael Cullen
U Vyankatesh Madgulkar, Karunashtak'', Majestic Prakashan, Mumbai, 2003
Ki jhur (6320) (shibynta)
High Five Ghost (uba don u briew uba don ka sur microphone jong ka snem 1987?-mynta bad uba sawa kum u Mordekai)
Ka jingri dohkha na ka bynta ka khaii
Ka jingbymlah jong ki lad pynher lieng, kum ki engine, ki sail ne ki rigging, ka lah ban pynlong ia ka lieng ban duh noh.
Ha ka 1 tarik Jymmang 2015 ki municipality barim jong ka Alvaschein, Mon, Stierva, Tiefencastel, Alvaneu, Brienz/Brinzauls bad Surava ki la iasoh lang ban thaw ia ka municipality bathymmai jong ka Albula/Alvra.
Haba la compile ia ka program, u compiler un pynkylla ia ka na ka programming language ba u briew u lah ban pule, sha ka kynhun ki jingbthah ba ka computer ka lah ban bud.
Ka Jingpynbeit jong u Maw bneng
Ka “Eternal Sonata” ka dei ka video game kaba lah ban leh ia ki bynta ba la shna da ka tri-Crescendo bad la pynmih da ka Namco Bandai Games.
1961 - U Gary Valentine, u nongak phlim, nonglehkai comedy bad nongthoh na America
Ka por prokram jong ka BBC Radio Scotland
Wah Tilton
Jingkylli
Ka Rachel Corrie Foundation na ka bynta ka jingsuk bad ka hok ka dei ka seng kaba iada ia ka hok longbriew manbriew na America kaba don ha Olympia, Washington.
Langstrothdale
Ka Tempi u Kastor bad u Poluks
Harlan Ellison (u nongthoh) (Cincinnati)
Phong da ki trok jrong bad ki jain kiba don ki kti kiba jrong.
5 aiom: Campobasso, Fiorentina, Potenza, Sassuolo, Savona
U Sargon jong ka Akkad, uba la tip ruh kum u Sargon Bakhraw, u syiem Mesopotamia
Ki don 93 tylli ki county ha ka jylla Nebraska jong ka U.S.
U la paw ha ka phlim Grease bad ka phlim telebishon Taxi bad Babylon 5.
Ka distrik kam don ki sub-distrik.
Ka Wikimedia Foundation ka la pynmih ïa ka kyrwoh ha ka 4 tarik Lber.
U Horst Köppel (la kha ha ka 17 Naitung 1948) u dei u nongpynïaid phutbol na German bad u nongïalehkai barim uba la trei khatduh kum u nongpynïaid ïa ka FC Ingolstadt 04 ha u snem 2009.
Nohprah 8 – U Petros jong ka Aragon, u khunlung jong ka Aragon (b.
Ki ju shna ne ker ruh ia ki dur ha ki maw.
1898 U H. A. Rey, u nongthoh bad nongdro dur na America (u la iap ha ka snem 1977)
U Charles Kennedy, u nongsain pyrthei
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri
Ka jingpynkylla ia ka jinglong Khristan.
U Fran u la ther ia ka thain North Carolina kum ka eriong kaba khlain ha ka kyrdan kaba 3 bad ka lyer kaba .
Miharu
August 12 – U Khristan III jong ka Denmark bad Norway
Ha kaba kut u Habakkuk u pdiang ia ki jingleh jong U Blei kum kiba bha bad u jubab da ka jingngeit.
Ka jingsngew lyngngoh lada ki tip ba kin hap ban mih noh na ka jaka ba shngain jong ki (kum na iing jong ki)
Balang u Alexander Bakhuid
U President Umaru Yar’Adua u la mih na Nigeria ha ka 23 tarik Nailur 2009 ban leit phah sumar.
1942 – U Dino Zoff, u nongialehkai phutbol na Italy
OFC (1):
U Alessandro Tambellini (la kha ha ka 30 Risaw 1955) u dei u riewsain pyrthei bad u professor na Italy.
Ki la pynmih ia ka album jong ki kaba la ai kyrteng hi ha u snem 1994.
Ki kyndon ki long kumjuh kum ka Scrabble Sprint.
Ka lynti rel kaba khraw jong ka thain sepngi na ka bynta ki jingpyniasoh sha London
Ka kynhun jong ki Penguin (USA)
U la long u doktor neurolog bad u Master jong ka Pembroke College, Oxford.
Ki Nongshnong-Semeuse (0818)
U Fogolin u dei uba la kha ha Chicago katba u kpa jong u, u Lee Fogolin Sr., u dei u dkhot jong ka Chicago Blackhawks.
Ka jingthoh shaphang ka jingim - 2010
Bun ki briew ki shem ba ki kper ki long kiba pynjahthait khamtam lada ka kper ka long kaba dap da ki syntiew bad ki jingiwbih kiba khlain.
Ka Vilsbiburg (, ka thain: Vib [fɪb]) ka dei ka shnong kaba don harud jong ka wah Große Vils, kaba jngai 18 km shaphang shatei lam mihngi jong ka Landshut, ha ka distrik jong ka Landshut, ha Bavaria, ha Germany.
U Jeremy Burnham kum u doktor surgeon jong ka Hospital
Ki phlim ba la pyniaid da u Joseph H. Lewis
Coyville - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Sportsperson, u briew uba iashim bynta man ka por ha kano kano ka jingialehkai .
Ar tylli ki mat ki la synshar ia ka por jong u kum u Myntri Rangbahduh.
U Bobby V u la pyrshang ban sdang ïa ka jingim jong u da kaba leit audition na ka bynta ka samoi ba nyngkong jong ka reality show American Idol, hynrei la kyntait noh ïa u da ki nongbishar, u Simon Cowell bad u Randy Jackson.
Saint-Kristophe (73229)
IE ka jinglum jingtip.
Kane ka la long ka lain iada jong ki German ha ki lum Apennines kiba don shatei lam mihngi jong ka Italy.
La lap ia ki pisa Roman ha Biasca, kaba mut ba ka don ki briew kiba shong ha ka ha ki por barim.
Ha u Kyllalyngkot, ka la shah jied ban ïalehkai na ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-20 ha ka lympung ïalehkai U-20 World Cup jong u snem 2010.
Ka jait Persoonia ka dei ka jaid dieng bad dieng rit jong ka ri Australia bad la ai kyrteng ia u da ka kyrteng jong u.
2001: Kaei pat kaba nga lah ban ai (duet bad u Michael Jackson bad kiwei kiwei ki nongrwai)
Ka kyrteng Anglican na ka bynta kane ka Balang ka wan na ka ktien Latin na ka English namar ba ka Balang ka la sdang na England.
Ka thma ha iing
Kane ka phlim ka pyndonkam da ki interview, ki dur histori, bad ki jingpyni biang ia ki jingjia ban iathuh kumno u Friedrich Kellner u la buh ha ka jingma ia la ka jingim ban thoh ia ka diary.
U Divisional Officer Griggs (Simon Merrells, 2000–2001) – Ia u D.O.
1 (2017)
Ka la long ruh ka konsillor na ka bynta ka Temora, New South Wales, naduh u snem 1999 haduh u snem 2004.
Ka Juk Bathymmai
Ka Jingpyrkhat (21680)
Katto katne ki nongsdang ba pawnam jong ka America kiba deng ia ki sopti coonskin ki long u Davy Crockett bad u Daniel Boone.
La pyniaid ia ka da u Mel Brooks.
Ka pung ka long shaphang .
U Barry Cohen u la long u myntri kam poh iing bad ka mariang naduh u snem 1983 haduh 1984 bad nangta u myntri ka tnad Arts, Heritage bad ka mariang haduh u snem 1987 ha ka sorkar u Hawke.
Uwei u nongthoh khubor jong ka New York Times u la ai sa kawei pat ka jingthoh: “Ka jingkynnoh ba la leh halor ki jingtrei khyndew ka long kawei na ki jingkynnoh ba shlur tam ha ka jingthoh -- ka kynhun shiphew hynriew ngut ki briew kiba la pynngat ia ki lai ne saw tylli ki kynhun shipai kiba don shadien ki jingtrei khyndew, kaba la pyniap ia uwei u Major-General . , (Pettigrew,) da kaba kem ia palat 1,000 ngut ki koidi, bad pynphriang ia ka lyngkha da ki nongshun kiba la pyniap bad kiba mynsaw.”
U Syiem jong ka Ijipt - Ki sur ba la pyndap
Ka kmie bad ka para jong u ki la leit sah sha Prague, hynrei u Vladimir u la sah ha Berlin.
Rui Machado (ka Round kaba ar)
6,368 km2 — Prachuap Khiri Khan Province, Thailand
Ka Porto (ka jingkynnoh ha ka ktien Europe: [ˈpoɾtu]; la tip ruh kum ka Oporto ha ka ktien Phareng) ka long ka nongbah kaba ar ha ka Portugal hadien ka Lisbon bad kawei na ki jaka sor ba kongsan jong ka dewlynnong Iberia.
Ha ka 14 tarik February 2015, u Cumberbatch u la shong kurim bad u Hunter.
A310-300
U nongpyniaid ia ka phlim u David Lynch, uba la shah jied saw sien ia ka khusnam Academy Award
Ka Defensor Sporting Club ka dei ka klob ialehkai phutbol kaba ialehkai ha Uruguay.
Ka don ka jingpynmih um kaba 50 m3/s.
Parbiz Parastui
U long ka sur jong kiba bun ki nongthoh; kane ka kynthup ia u Pinocchio bad ki lai ngut ki sniang barit ha ka phlim Shrek bad u Mr.
La weng noh ia u Saddam Hussein na ka bor synshar, bad ka Iraq ka la kylla long ka synshar paidbah.
U la pyllait ia ki ar tylli ki jingrwai “Shape of You” bad “Castle on the Hill” ha u Jymmang 2017.
Ka phlim ka la pawnam bha ha ki rangbah.
