Ka Nongbah Waveland, Mississippi, Official Web Site jong ka Nongbah Waveland
Jingkynthoh 35
"ka iada ia ki nongthoh khubor bad ki nongiarap lad pathai khubor kiba shah set phatok ne shah pynshitom bein namar ba ki leh ia ka kam jong ki bad pynpaw ia ka jingshah lehbein bad jingshah pynshitom bein jong ki ha kiba bun ki ri."
U Rudolph Minkowski (Germany, 1895 – 1976)
Ka la pass ar tylli ki GCSE’s ha ka jingkhein bad ka jingtip ha ka rta kaba 10 snem.
U la long u nongmihkhmat jong ka U.S. naduh ka 3 tarik u Jymmang, 2013 haduh ka 3 tarik u Jymmang, 2021.
February – U Brian Krause, u nongak phlim na America
Ka Pilar Schneider (ka kmie jong u Rob), kum ka tymmen ha ka jaka bam ha Japan
Ka jinglong dkhot ha ka academy ka long kaba lah ban leh lyngba ka jingthoh, ka jingbishar bniah, bad ka jingjied bad la pyrkhat ba ka long ka burom kaba khraw ia ki riewstad.
Ki bynta ba shaphang shatei lam mihngi ki don khappud bad ka Guinea.
People’s Republic of China (lait noh ka Tibet kaba dei ka bynta jong ka India subcontinent jong ka South Asia)
U Sergio Wolmar Zavoli (21 Naitung 1923 – 4 August 2020) u dei u riewsain pyrthei bad u nongthoh khubor na Italy.
La tip ia u na ka bynta ka jingtrei jong u halor ki jingkylla ba sniew bad ka jingklik.
Ka inflection (lane ka inflection) ka long ka bynta ba la pyndap ha ka ktien ban pynpaw ia ki jingpher ha ka grammar.
U soh u san ha ka por tlang bad u long uba jyrngam, bad kumba heh bad ka dur jong u eit.
La pawnam ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim NCIS: Los Angeles, Batman & Robin, Batman junom, Scent of a Woman, bad ha ka phlim Vertical Limit.
Ka kynhun ka la iakhlad noh ha u snem 2006. Ka Band kam shym la kdew satia ia ka jingshad bad u Elton John, That Occurred ha u snem 2007.
Ka la treikam ha u snem 2003.
Ki nongpynmih ia kane ka phlim ki la bthah ia u Radwimps ban shna ia ka jingrwai na ka bynta kane ka phlim.
501
Mark II U nongpynkylla ktien ialade jong ka OISC Lah ban long u nongpynkylla ktien ialade jong ka OISC uba nyngkong eh.
U dei u dkhot jong ka kynhun ïalehkai Volleyball jong ka ri Russia.
Beaver krek
Ki khun ki ksiew jong ka Elizabeth II
U Akihiro Tabata (la kha ha ka 15 Naitung 1978) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Snem 1930
"Ka Khun U Nongbishar" – 2:34
Ki kynhun ba mynta
Ka Lauren Pierce Bush (kha ha ka 25 tarik Iaiong 1984) ka dei ka fashion model bad ka nongshna dur.
Ia ki kynhun la buh kyrdan katkum ki point (3 point na ka bynta ka jingjop, 1 poiñ na ka bynta ka jingiakhaid, 0 poiñ na ka bynta ka jingshah rem), bad lada iakhaid ha ki point, la pyndonkam ia kine ki kyndon tiebreak harum, ha ka jingpynbeit ba la ai, ban tip ia ka jingbuh kyrdan (Ki kyndon 1). Ki jingthoh 17.01):
U la shong kurim bad ka Chantal Simon haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1976.
Na kawei pat ka liang kane ka novel ka long ka jingkhleh lang jong ka jingsngewtynnad bad ka jingphohsniew.
1910 - Ka Mily Balakirev, ka nongtem piano na Russia, ka nongthaw jingrwai bad ka nongpyniaid (b.
La pynkhreh da u AS, nangta la pyndonkam ban iakren bad u TGS).
U sah ha ka 221B Baker Street.
Ka "El Ángel" ha ka Nongbah Mexico ka i kumba ka long kum ka kolom jong ka jingjop ha Berlin.
La pyni ia ka ha Paris Salon jong ka snem 1869.
U la pyniapher hapdeng ka ‘jingpang’ bad ‘ka jingpang ba saphriang’: ki jingpang kiba la ‘wan jngoh’ ia ka jingbun briew (ka jingpang ba saphriang) haba ianujor bad kito kiba ‘im hapoh’ ka jingbun briew (ka jingpang ba saphriang).
Ka la sah ha ka longiing Turner haduh lai pateng.
Namar ba la shim ba ka jinglong kaba dum ka iapher bha na ka jinglong kaba thikna, la khmih lynti ba kan treikam da kumwei pat.
Ka Sorkar Cornwall
Ka Kath Soucie – Ka Tuffy, ka Mimi, ka Aunt Claire, ka Cozette, ka Gigi, ki khunlung ki sim rkhie beiñ, ka khun syiem
Ka bynta ba shapoh jong ka galaxy ka don ar tylli ki kti ba jylliew, ryngkat bad ki spur kiba bun kiba pyniasoh ia ki jinglong ba shapoh bad ki jinglong ba shabar.
U pyndonkam da u brush rong jadu ban ialeh pyrshah ia ki nongshun.
Ki phlim ha ka ktien Dutch
Ka thup jong ki ri jong ka pyrthei ba nyngkong
Ka Chemistry ka dei ka tnat jong ka Saian kaba iadei bad ki elements bad ki compound kiba don ha ki chemical, bad kumno ki iatrei lang bad ki kylla.
Ka Angelika Schrobsdorff, 88 snem ka rta, ka nongthoh kot na German.
Jingpynbeit
Ka wah Kaveri ka tuid sha kane ka jylla lyngba ka distrik, bad ka Hogenakkal, ka shnong kaba jngai 46 km na Dharmapuri ka dei ka jaka ha kaba ka wah ka hap kum ka wahduid kaba itynnad bha kaba la tip kum ka Hogenakkal Falls. ha Theerthamalai ha Harur taluk kaba long ka jaka niam kyntang na ka bynta ki Hindu, bad kaba la don naduh ki por ki hima Chola bad ki hima Vijayanagara.
Ka la shakri ha ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America.
Ia kane ka phlim la shim ba ka long kaba iaineh tam ha ka kot na baroh ki jingpynkylla phlim.
Ka pung maw
Sameen Ahmed Khan, Synchrotron Radiation (ha Asia), ka kaiphod ATIP, No.
Ka website jong ka XChat
Ka dak ka ju don jingiadei bad ka kyrteng bad ka jinglong jong ka.
Slammy Award na ka bynta u Hulk Hogan Real America (1987)
Kane ka iahap bad ki rukom Vajrayana jong ka niam Buddhism Tibet.
U la pynshlur ia ki nongrwai ban rwai da kaba buh ia ka score ha khmat jong ki (ka jingrwai kaba pyni ia ki bynta ba rwai baroh) ha ka jaka ban rwai tang ia ka bynta kaba ki rwai, khnang ba kin iohi kumno ka bynta jong ki ka iadei bad kiwei pat.
Ki dang pynkhreh ban iaid lyngba ia ki lum Andes sha Peru ban jop ia ki nongsynshar Spain ha u bnai August jong ka snem 1824.
U Dolph Lundgren kum u nongsiat
Ka pung Velachery ha ka histori ka don ka jingheh kaba 250 akar.
Matt Leinart.com - Khubor Matt Leinart
Ka jingialehkai kaba khatduh jong u Dawkins kum ka Eagle ka dei ka jingshah rem ha ka NFC Championship ha ka Arizona Cardinals.
Ka Surrey ka don hajan ka Heathrow bad Gatwick ka kad liengsuiñ jong ka London.
Ia ka Saltire jong ka Scotland la pyndonkam ruh da ki samla pule bad kiba la dep pule na ka Xavier University namar ki rong ba saw bad ba lieh jong ka skulbah bad ka jingiasyriem jong ka lama bad u dak "X".
U Sergei Fedorov, 51 snem
Lopukhina Ka jingsniew ha ka kashari Russia.
U briew.
Ka Russia kaba shna ïa ki dak bad pynïaid iew ïa ki tiar
Uba khraw tam na ki por baroh.
U la shah thung ha ka tnad Mathematics ha ka University of California, Santa Cruz ha u snem 1968 bad u la long u Professor emeritus ha u snem 1994.
Ka jingbatai bniah na ka jingpynlong Khristan jong u Jan Matejko ia ka Poland ha u snem AD 966.
Kine ki jingkylla ki pynmih ia ka jingshai synkrotron.
1877 jingkha
Ka thma bah ba ar bad hadien
Ki la shim hynriew tylli ki kulai, ka jingbam kaba biang na ka bynta hynriew taiew, ka watch bad ka kompas.
Ka Oreland ka don ha (40.114510, -75.179880).
Da u nongialehkai
Ki jaka seng ha Asia
Ha ka snem 1803 la pynkynriah ia ka nongbah jong ka department na Douai sha Lille bad la pynkynriah ia ka subprefecture jong ka Bergues sha Dunkirk.
Ki quelea ki kham bun ban ia kiwei pat ki jait sim ha ka pyrthei: ki don palat ia ka 1.5 billion.
Ka pynkylla ia kiba ka die man la ka khyndiat bnai.
Zack Space, u nongmihkhmat jong ka ri America na ka District kaba 18 jong ka Ohio
Ka Def Jam Vendetta ka dei ka video game kaba la pynmih ha ka snem 2003 kaba la pynmih da ka Electronic Arts bad la pynwandur da ka AKI Corporation bad ka EA Canada.
Ki jinglum jingtip jong ki Museum jong ki jait jingthaw ba marwei ki iathuh ia kajuh ka khana.
U Hercules u dang iaid lyngba kawei ka tduh lum kaba dap slap ha kaba u lap ia kawei ka kynthei ha ka jingkhriat, bad u leit ban iarap ia ka.
Ka Luxembourg ka long kaba nyngkong ha ka Winter Olympic Games ha ka snem 1928.
U Seiwald u la ialehkai na ka bynta baroh ki kynhun ialehkai jong ka Austria.
Ka Jylla Arauco
Ha Asia, kane ka klob ka la jop ruh ïa ka Asian Cup Winners' Cup ha u snem 1999–00.
Ki nongpyniaid turbine kiba rim ki lah ban don ia ka jingbun jong ka nar ba la pyndap da kane ka rukom ha kaba kut jong ka jingim jong ki.
Kane ka ïew ka don ka jingheh kaba 390 km2 bad palat 2000 ngut ki briew ki shong ha ka.
Ki Cult
Jyuken Sentai Gekiranger vs. Boukenger (Confrontation Beast-Hippopotamus Fist Baka) (Voice)
Yogi bear (daws butler)
U President jong ka Ri Paraguay () u long katkum ka Riti Synshar jong ka Ri Paraguay u khlieh jong ka tnat treikam jong ka Sorkar Paraguay, baroh ar ki khlieh jong ka ri bad ki khlieh jong ka sorkar.
Kine ki mrad ki long naduh ha ka jingjrong, bad ka met kaba jrong.
Ki don katto katne ki jaka peitkai bad ki jaka ialehkai ha kane ka nongbah.
U José Manuel Poga kum u César Gandía
Weezer (Blue Album) (1994)
Katba nang shai katta ka dur ka nang paw, lada phi don ia ka ban shai ka screen baroh kawei ka lah ban kylla long kaba lieh baroh kawei, lada ki jingpynbeit jong ka camera ki long kiba dum, bha, te ka dur kan mih sha ka 100. dum.
‘U Edgar Maas’.
Ka dei ka jong ka Norway bad kam hap hapoh ka Antarctic Treaty (kaba ong ba ki khyndew kiba don shaphang shathie na 60°S, kynthup ia ka Antarctica, kim dei jong kano kano ka ri).
1995 U Jerry Garcia, u nongtem guitar na America (Grateful Dead) (b.
La sdang ia ka jingleit jngohkai ha ka iing riti synshar.
Ki phlim ba shyrkhei jong ka snem 2008
Ki kynhun kiba kham tbit kiba bud pat ki long ka SpVgg Bayreuth kaba la khur 6 tylli ki nam lahduh bad ka 1860 München kaba la khur san tylli ki nam lahduh, wat la ar tylli la ïoh ban khur da ka kynhun kaba ar, ka TSV 1860 München Amateure.
Tim Hunter, Calgary Flames
Ka jingpyniasoh kaba jrong bad ka jingpyniasoh kaba jrong, ha ka ioh ka kot kaba rit bad ka jingpyniaid kaba thmu, ka thew ia ka rukom long trai bad jingsynshar .
Ka St. Joseph County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Ka jingjied ia ki dieng na ka bynta ka iing jong phi (Ka jingpynheh ia ka skulbah jong ka Illinois)
Ia ki brush rong la pyndonkam da ki nongdro dur bapher bapher.
Ha ka snem 1924, u Myntri Rangbah u Stanley Baldwin u la ai ha u Chamberlain ia ka kam Foreign Secretary, kaba trei bad ki briew kiba kongsan na kiwei pat ki ri.
Ka jingbatai ia ka jinglong ka kynthup ia ki dur ba iadei jong ki molecule kiba la pynshong nongrim ha ka jingmut jong ka VSEPR.
Miracle Row (1977) #45 US, #26 Japan (Columbia) / (Bonus Track) (2004)
Ka Linda ka la iaid beit beit halor ka ïew Socorro ha ka 12 tarik kum ka eriong kaba don ha ka kyrdan kaba 5, hynrei ki um kiba kham khriat ki la pyntlot shibun ïa ka, da kaba pynduh noh ïa ka ha ka 17 tarik.
Reinhold Mitterlehner (2014 - 2017)
Ki long shi bynta na kawei ka kynhun, kaba la tip kum ki Vaudois ne ki Waldensian, kiba la iakhlad noh na ka Balang Katholik ha ka snem 1170.
Ki la pyrkhat ba ki Denisovan ki wan na kijuh ki longshuwa kum ki Neanderthal.
Ha ka por ba u iap na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka snem 1960, ka jingialeh pyrshah ia u Pasternak ka la pynsniew ia ka jingshaniah ha ka pyrthei jong ka U.S.S.R.
Ka Saint Michaels, kaba la tip ruh kum ka St.
Ka skulbah jong ka Twente
Hadien u Sundar Singh u la leit sha ki ri kiba bun kynthup ia ka ri Europe bad North America.
U Oeneus, u syiem jong ka Kalidon
La palat 100 snem, kiba bun na ki ki dei ki karkhana shna nar kum ka Stelco bad ka Dofasco.
Namar ka ain pynbeit thymmai ia ki jylla jong ka snem 1956, la pynbeit thymmai ia ki pud ki sam jong ka jylla katkum ki lain ktien.
Ka sorkar New Zealand
Ha u Jymmang 2011 u Suleiman u la thung kum u vice president da u Mubarak.
Mark Evans II - bass (1974-1975)
U dohkha India
Ka Jylla Smith, Kansas
Ka ktien Jeju ka wan na ka Middle Korean kaba long ruh ka tynrai jong ka ktien Korea.
Ka Vera Zelinskaya, 74 snem ka rta, ka nongshna phlim na Russia (Window to Paris, ka por jong ka jingsngewsih kam pat poi, jong ki freak bad ki briew).
U Denholm Elliott kum u Diltant
1923 – U Arvid Carlsson, u stad saian na Sweden
U Ayvazyan u la pynleit jingmut ha ki Daredevils of Sassoun, ki jingtrei jong u Hovhannes Tumanyan, bad u la thaw shibun ki dur, ki dur, ki dur duriaw.
Ka jingialehkai shakhmat
Na ka bynta ka Venezuela ka dei tang ka sien kaba ar ha ka U-20 World Cup, mynshwa ha u snem 2009 ki la lah tang ban poi haduh ka kyrdan kaba ar.
Ki nongialehkai hi ki pynphai ia ka khyndew bad ka dewbilat da ka wait pick.
U Archbishop u la pynbeit ia ka jingiasuk hapdeng u Duke Robert bad u nongsynshar jong u u Alan III.
U Steubenville u don ka kyrteng thymmai.
Morrison County ka dei ka shnong ha U.S.
Ki jingleh jong u ha Saint-Jean bad Valcour Island ki la don ka bynta kaba khraw ha kaba pynslem ia ka jinghiar thma jong ki phareng pyrshah ia ka Ticonderoga haduh ka snem 1777.
Ha kane ka rukom, bat skhem ia u sim, da kaba buh ia ka khlieh jong u hapoh ka tdong jong u, nangta, pynkhih jem ia u syiar shadien shadien bad buh ia u da kaba sumar bha ha madan.
U Stratford P. Sherman u la thoh, ha ka jingthoh ha ka kot khubor Fortune ha ka 18 tarik u Nohprah, 1991, shaphang ka jingdonkam jong ka America ban pule shuh shuh.
U dei u President ba 12 bad ba mynta jong ka South Korea naduh ka 10 Naitung 2017 hadien ba u la jop ia ka jingbun paid ha ka elekshon President ha u snem 2017.
Ha u snem 2005, ka ri kaba don bun eh ki khunswet kiba pang AIDS napdeng ki khunswet jong ka ri ka dei ka ri Zimbabwe.
Ka master boot record ka ai ia ka BIOS ia ki jingtip halor kiei kiei kum ka partition, ki file system, ka jaka jong ka operating system, bad kiwei kiwei.
Ka por maramot na ka bynta ka CentOS 8 ruh la pynkylla, da kaba pynkut noh ïa ki jingpynkylla ba pura bad ki jingpynkylla maramot ha ka 31 tarik u Naiwieng, 2021.
Ki dur satellite ki pyni ba ka don ka um hapoh khyndew kaba la tyrkhong ha ka pyrthei.
Ki jingshah thombor ha ki hotel
Ki la pyllait ia ka mixtape ba nyngkong jong ki ha ka 27 tarik u Nohprah, 2009.
Ka ArcadiaStreet.com/Cgvistas/Neptune_006.htm
Ha u snem 1985, u la ïalehkai kum u nongap kol ba man ka por ha ka jingïakhun ïalehkai jong ka World Cup jong ka snem 1986.
Ka Bolzano ka long ka pdeng jong ka "Euregio Tirol-Südtirol/Alto Adige-Trentino" bad ryngkat bad ka Innsbruck ka dei ka nongbah jong ka "Alps Convention".
U la ialap ia ka namar ar tylli ki jingjia ba sngewsih kiba la jia hajan iing jong u.
Ka Aheibam () ka dei ka kur Meitei.
Ia ka lynti jong ka la pynlong pawnam ha ka jingrwai ha ka snem 1975.
Hadien ka snem 269, la khot ia u “Gothicus” namar ki jingjop shipai jong u pyrshah ia ki Goth.
Ki nongjop ha ka jingiakop ialehkai Grand Prix jong ka ri France
Ka jaka buh jingthoh bad ka jingshna dur jong ki mashin, ha Stratford-upon-Avon
Ha ka histori, ka Cavan ka dei ka bynta jong ka Province Connacht kaba shaphang sepngi, hynrei la pynkynriah noh ia ka sha Ulster ha ka snem 1584 haba la shired ia ka Bréifne bad ka la long ka county jong ka Cavan.
1787 - La pynpoi ia shiphew tylli ki sla pynshisha jong ka riti synshar jong ka ri America sha ka jingialang jong ka riti synshar ha Philadelphia, Pennsylvania.
Ka la long kum ka Miss USA ha ka por ba ka Chelsi Smith ka la ioh ia ka khusnam Miss Universe.
Ki la tieng namar ba u khun, ym kum ka Mary bad ka Anne, un shah pynsan ha ka niam Roman Katholik.
Ka Gillian Freeman (5 December 1929 – 23 February 2019) ka dei ka nongthoh kot na Bilat.
Ka kot khubor ka long kaba pyrshah ia ka jingsynshar jong ka Pakistan Sepngi.
Ka Todos os Santos Bay bad ka jinglong ka suinbneng jong ka Salvador ka long kaba biang bha na ka bynta ka jingiakop bad ka jingleit kai lieng ban pynbyrngia.
Muramba - Mon-Sat 1.30 nohphai sngi
Kassandra Watson kaba 11
Ka elekshon 2005
La kha ia u Lawrence ha ka 31 tarik u Kyllalyngkot, 1814 ha Boston, Massachusetts.
Ka nar bakordor kaba kordor tam na ka bynta kajuh ka mass ka dei ka Rhodium.
Jackie Jackson
U Everett u don 2 ngut ki khun.
1974 Albert Claude, Christian de Duve, George E. Palade (Physiology or Medicine)
Ka Hérouvillette ka dei ka commune.
Ka long ka jaka shong jong ka Sor Eksjö.
U Joseph Camille Rosbert (6.0)
Ki jingleh thok ki wan ha baroh ki jait dur: kum ka nuksa, ki jingleh thok ha ka sngi April Fools kiba la pyni ha ka por kaba iadei bad ka 1 tarik u Risaw, nangta la pyni ba ka dei ka jingleh thok hadien.
Kashchei ka la jan ban pynkylla maw ia u, haba u Syiem u la pynkhih ia ka bniat.
U la pynkylla ia ka kyrteng kur jong u na ka "Schmitz" sha ka "Dotcom" ha u snem 2005.
Ka jingpyndonkam ia ka um grey na ka bynta ban ai um ka lah ban don ki jingma.
Kham bun na kiwei pat ki bynta jong ka symphony la thoh ha ka snem 1823 bad u la pyndep ia ka ha ka snem 1824.
Ka daw jong ka ka long ka jingiadei kaba jylliew hapdeng ki jingkhluit bapher bapher jong ka um bad ka ethanol.
U John Brown (u nongpynduh jait) (Hudson)
Necromancy, ki jingleh kiba iadei bad ki mynsiem bad kiba iap
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Ed Bradley ha ka khubor CBS
Ka eriong Isaac ka dei ka eriong Atlantic kaba la pyniap haduh ar phew ngut ki briew ha Hispaniola ha u bnai August 2012 bad ka la kynriah halor ka Cuba bad Haiti.
Ki jingai sngewbha ia ka album
Ki blang bad ki blang ki don ki tduh kiba lah ban pynkiew ne pynhiar katba mon.
Kane ka la nang pynjaboh ia ka mariang.
Ki thain sepngi jong ka Virginia ki la iakhlad noh na ka Virginia ban thaw ia ka jylla kaba thymmai kaba iaineh ha ka Union.
Katto katne ki nuksa jong ki phlim ba la ai kyrdan NC-17 ki kynthup ia ka Henry & June (1990) bad ka Showgirls (1995).
Ka Cooper Tire ka la sdang ïa ka jingïatreilang kaba 51% bad ka Shandong Chengshan Tire Co ha u snem 2006.
Ka Website ba thikna jong ka Chemistry
U Kakuzu u la nang bha ia ka jutsu kaba la khang kaba pynlong ia ka met jong u ban shah bat lang da ki thri kiba lieh.
Risaw 25 - Calgary 1 Los Angeles 3
La jied ia ka na ka bynta 2 tylli ki khusnam Academy ha u snem 1988.
Ka Caroline ka la shong kurim bad u Ernst August, u Syiem jong ka Hanover (la kha ha u snem 1954).
Ka surok bah jong ka U.S. 80
Ka skulbah jong ka Louisville
La weng noh ia u Mehmed na ka khet haba la pynduh noh ia ka jingsynshar jong ki Ottoman ha ka snem 1922.
La kha ia u Holland ha Chicago, Illinois.
Ka dei ka Latina kaba nyngkong eh kaba la shah jied ha ka dorbar.
Ka leit na St.
1834 U Joseph Henry Shorthouse, u nongthoh kot phareng (d. 1903)
Ka mih haba ka jingduh jait ka kiew palat ban ia ka jinglong jaitbynriew.
Jujutla
U Josenid (la kha ha ka 3 tarik u December 1998; Panama), u dei u nongrwai ba kynja khynnah na Panama.
U la don ka jingpang stroke kaba rit.
Katba ki dang tih ia u lum, ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki la lap ia ki tiar ba la shna da u briew na kiba bun ki kolshor bad ki por bapher bapher – naduh ka juk maw haduh ki por mynta.
Ynda la sah tang u shynrang uba kham tbit, ka kynthei ka sangeh bad ka ailad ia u ban iapoikha.
Hangne ​​ka Korra ka dei ban iakynduh ia ki kam runar kiba la jyllei bad ka jingkhihwin pyrshah ia ki nongpynkylla.
U Ford u la rem ha kane ka elekshon ha u Democrat Jimmy Carter ha ka elekshon paidbah.
1999 – Ka tnad pisa jong ka US ka sdang ban pynmih ia ki 50 tylli ki jaka sah jong ki jylla.
1987: Ki khmat kiba shai
Ka Ingbah jong ka jylla Illinois, kaba don ha Springfield, Illinois, ka don ia ki tnat thaw ain bad ki tnat pyntreikam jong ka sorkar jong ka jylla U.S.
Ka jingkhih slem jong ka dohnud.
Ka kynhun jong u Khodorkovsky ka la seng ïa ka Quadrum Atlantic SPC ha Cayman Islands da ka $35 Billion ba la lum lyngba ki kompeni shell jong ka Cyprus.
Lada kawei ka bynta jong ka kynhun bryozoan ka bthei, kata ka bynta ka lah ban nangroi bad kan sa pynlong ia ka kynhun kaba thymmai.
Ki nongpynmih ia kane ka album ki long ka Marilyn Manson bad u Dave Sardy.
Ka kynhun ialehkai jong ka Portugal
Hekat.
Ki ngeit ruh ba ki briew ki lah ban pynbeit ia ki jingeh khlem ka jingiarap na u blei (ki blei).
Genoa
U Howard Hesseman, 81 snem ka rta, u aktor na America (WKRP ha Cincinnati, This Is Spinal Tap, Head of the Class), ki jingeh kiba mih na ka jingshah sumar ha ka sniehdoh.
Ka liengsuiñ jong ka Kurdistan
Kawei ka jingwad bniah dang shen la leh da kaba pyndonkam ia ki khnai kum ka nuksa ban peit la ka ketamine ka long kaba sniew ia ka jabieng.
"Blue", da u Yngwie Malmsteen na ka Alchemy
Ha ri America khamtam, bun jait ki dohkha ba la ri ha ki jaka ri dohkha.
U dei u kleptoman.
Ki mrad ba her, kynthup ia ki 4 jait ki bsein ruh ki shong hangne.
