Ka nongbah jong ka ka dei ka nongbah Chartres.
U Mamoudou Athie kum u Daniel "Dan" Turner
U Petralthan Pillaiya
"Hurriyat" ha ka ktien Koshur (kumjuh ruh ha ka Arabic na kaba la shim kylliang ia kane ka ktien, Urdu bad Persian) ka mut "ka jinglaitluid".
Ka kam kaba 4 : Monte Carlo - U Bond u kiew ha ka Frigate ban pyllait im ia ki nongshah rahbor bad ban buh ia u tracker ha ka liengsuin jong ki nongshun.
Kawei ka Balang Bakhuid Katholik bad Apostol
Ka Forza HJK – ka kynhun nongkyrshan
Headquarters House (11 Barker Road, The Peak) (Commanding Officer ka PLA ha Hongkong)
Ka Xbox Live mynta ka don ia ka Facebook, Twitter, bad ka Last.fm.
Ka Hachinohe ka don ka jaka karkhana kaba pawnam, bad ka don ka kad lieng dohkha kaba kham heh ban ia kiba bun kiwei pat ki nongbah.
Ka la batai ia ka jingiatreilang kum ka "jingshongkha ba la pynbeit".
Ha ka jingïalang, ïa kine ki dak bunsien ym ju pyndonkam wat haba ki lah ban pynduna katto katne ka kyrdan jong ka jingkulmar.
Ha u snem 2016, ki don kumba 373,000 ngut ki briew kiba sah ha katei ka nongbah.
Ki nongthoh (28102)
Naduh u snem 1995 haduh 1997, ka la long ka myntri ka tnad phatok jong ka sorkar jylla.
17059 U Elvis, u khlur
Ki nongleit jingleit kiba lieh kim lah shuh ban shong ha ka miej kaba lieh.
Ka Lippelo ka don ka jingheh kaba 4,14 km².
La khot ia ka ka Sophia Dorothea, na ka kyrteng jong ka kmie jong ka.
Man la ka sngi, ka Bing.com ka pyni ia ka dur kaba pher kaba ki nongpyndonkam ki lah ban nion ha ki bynta jong ka ban tip kham bniah.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha ka nongbah New York.
Ha ka 1 tarik u Risaw, 2021, la pynthikna ba ka kynhun ka dang pynkhreh ban wanphai biang ha ka por lyiur.
Jingpynkynmaw: W = Jingjop, L = Rem, T = Jingïakhaid, GF= Ki kol na ka bynta, GA = Ki kol pyrshah, Pts = Ki poiñ, PIM = Ki jingpynshitom ha ki minit
Nangta la maham ia ki briew ba kim dei ban copy ia ka jingpynmih.
1994 – Ki nongthep vote ha Sweden ki mynjur ban rung sha ka EU.
U Wampir (2009)
1766 - Ka jingleh pyrshah jong ki Malagasy kiba la shah teh mraw ka sdang ha duriaw ha ka lieng mraw Meermin, kaba la pynlong ia ka lieng ban pynjot ha Cape Agulhas kaba don ha South Africa kaba mynta bad ban ioh kem biang ia ki nongpynshitom.
1998: Ka Round kaba nyngkong: (la shah rem noh ha u Robbie Widdows da 2-3)
Ka rukom thoh kaba kham lyngkot ka paw ha ki jingthoh jong u kiba hadien.
U Mayor ka Liverpool u Steve Rotheram u la don lang ha katei ka jingrwai ryngkat bad ka iing ka sem jong u.
Haduh ka 30 Naitung 2018, ki don 523 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Torben Sekov – Dexter
Ha ka snem 1990 ka tower ka la nang hiar haduh 5.5 degree bad ka la nang kiew.
Ka lah ban long kaba sngewsih shibun.
Da ka jingiarap jong ki hynmen jong u u la kham duna ka jingjop ban rung sha ka kam khaii pulp bad kot ha ka British Columbia kaba la duhnong ha ka snem 1925.
Ka long ka jinglong kaba thikna ha kiba bun jait ki mrad ba don ryndang ha khyndew, khamtam eh ha ki mrad ba bam dohkha.
Ki riew shemphang ha ka telebishon na Kentucky
Ka seng jong ka pyrthei
Ha kaba kut la pynngat ia ka Clinton, hynrei ym shym la weng noh ia ka na ka kam.
Ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 19 la ju long ban pynksan ia ka jinglong kyntang jong ka jingiap bad ia ka jingitynnad jong ka jingiap (pyrkhat ia ka dur jong u Charles Dickens ha ka kot Our Mutual Friend bad ia ka jingiap jong ka Helen Burns ha ka kot Jane Eyre jong u Charlotte Brontë).
U Andrew Gower u dei u khlieh jong ka tnad pynroi.
Datolit
U Adams u la jop biang ha u snem 2018.
pt:Ka jinglong mariang#Ki jinglong mariang
U nongthoh u la pynpaw kum ka nongrim jong ka jingpynwandur ba ka ktien ka dei ban long kaba suk bha ban nang ia ki nong Europe.
Ki shnong kiba la bold ki dei ki nongbah.
Ka liang jong ka Vessavaṇa ka long ka bynta ba shaphang shathie jong ka pyrthei.
Dojang (ki skul jong ki tangsudo), ka ai jingkyrmen kyrpang ia ka "art", ym tang ia ka jingialeh thma.
Ka don shaphang shathie jong ka iing syiem Windsor.
Ka jingshah bat (1959)
Lavdara Laudara
U la long u khun pyrsa jong u Donald I uba la long shuwa jong u bad u khun jong u Kenneth MacAlpin I jong ki Picts bad ka Mahadei Cinaeth MacDonald.
Ka jingmih kaba nyngkong eh jong ka ka lah ban long ha kawei pat ka lagerstätte jong ki nong China, ka Huajiying Formation.
http://www.jinghikai.
Katto katne ki nong Asia Mihngi ruh ki shong ha kane ka ri.
Ka la pynmynsaw ia 6 ngut ki briew bad ka la pyniap ia uwei u samla pule.
Ki nongpeitkai ki la sngewtynnad ia ka, wat la kam da sngewtynnad eh kum ka The Creation.
La tip ia u kum u "U Kpa Blei jong ka jingpyniasoh".
2012 U Dom Mintoff, Myntri Rangbah barim ka Malta (b.
U Meizhen u la khlad noh na ki daw ba kynja mariang ha ka rta kaba la kam ba u don 127 snem ha ka 11 tarik Iaiong 2013 ha Guangxi.
Hadien ka jingtohkit, la rah ia u Beria sha ka kamra ba shapoh jong ka Lubyanka bad la siat ia u, kumjuh ruh ia ki 6 ngut ki paralok jong u.
Ka NANP ka bym dei ka jaka
Ia kane la jop da ka Astra Giurgiu.
Nalor ba ki ailad ïa ki nongïalehkai ban pynthut ïa ki jingïalehkai, ki jingpyni dur kum ka Five Knuckle Shuffle jong u John Cena bad ka jingsiat jong u Booker T kim pynkhih shuh ïa ki nongïalehkai sha pdeng jong ka ring.
Nagin (phlim 1954), ka phlim Bollywood
Michael Jackson, u nongialehkai phutbol na England
Ka jingpynkylla kyrteng
Ka enjin V12 kaba ju khot tang V12 ka dei ka enjin kaba pyndonkam da ka ding kaba don 12 tylli ki cylinder.
Kawei pat ka nuksa ka dei ka hat-trick "classic" lane "perfect" kaba mut ba u nongialehkai u thep shi kol da kawei pa kawei ka kjat ( 1 kol da ka kjat kadiang bad kawei ka kol da ka kjat kadiang) bad u thep khlieh.
Ka Balang ka la kyntait ia ki jingbatai thymmai shaphang kumno U Khrist U long, ba la pynrung ha ka Dorbar.
Kumba ngi don tang 26 tylli ki dak ki random number ha ka keystream ki dei ban long la kumno kumno hapdeng 0 bad 25.
Haucourt, Pas-de-Calais ka dei ka commune.
Kane ka la pyni ia u Donald Duck kum uwei na ki lai ngut ki nongiashim bynta ba kongsan.
Ka jingpyndonkam ia ka Delta IV
Ki nongtrei pdeng ki dei ban bud ryntih ia ka jingmut jong ka Academy ban ai burom.
Hadien, la thied ia ka iing kaba don hajan jong ka bad la pynlong ia ka kum ka "iing jong ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei" kaba neh.
U la ïalehkai ha ki 5 tylli ki jingïalehkai jong ka NHL ha ki snem 1997, 1998, 1999, 2000 bad 2001.
Ki long kiba duna bha ha ri Europe sepngi.
Ka don kawei ka khana pateng, lehse na ka spah snem kaba 19, kaba kren shaphang kumno u syiem Croatia u Držislav uba la shah kem ha ki nong Venetia, u la ialehkai ia ka jingialehkai shakhmat.
La seng ia ka Groton ha ka snem 1705.
Kham bunsien, ka don ka ain jong ka Switzerland (ha ka kyrdan jong ka synshar paidbah baroh kawei).
U Cliff Michelmore, 96 snem ka rta, u nongpyni ia ka television (BBC) bad u nongpynmih phlim na ka ri Bilat.
Teng teng, ka jingjied ka pynkylla ia ki dkhot met ba sahkut sha ka kam kaba thymmai.
Ki park karkhana
Ka jingwad bniah jong u kaba bud ka long shaphang shathie da kaba iaid lyngba ka kut jong u Bent ha ka wah Arkansas.
U Aubà i Fleix u la khlad noh ha ka 31 Nailar 2022 na ka jingpang Cancer ha Gandesa, ha ka rta kaba 56 snem.
Skandia
Jacques Bermon Webster Jr.
Wah rit Pokororo
La seng ia ka ha ka snem 1976.
U Nakcheon da kha ha Hanseong.
Hadien ka jingïateh kular bad u hynmen Muslim uba ju dei u Hudaybiyyah mynshwa, u Walid u la rung sha ka kynhun lyngba ka
Ha Venice, naduh kumba 1534 haduh kumba 1600, la mih ka jingrwai kaba bun jait.
La tep ia u ha Desert Memorial Park ha Cathedral City, California.
Ubuntu ba khraw
Ka nongbah ba nyngkong eh ka long ha ka nongbah Oregon.
Kumta, ka jingiapher hapdeng ka jingkylla kaba rit bad kaba heh kam dei kaba kongsan – tang kawei ka jingiapher hapdeng jong ki ka long ha ka por bad ka jingheh.
Sngi U President (Palau)
La seng ia ka ha ka snem 1921.
1860 (Ansei 7): U Sachinomiya u long u nongioh pateng ba thikna bad ka kyrteng shimet jong u (imina) ka kylla long ka Mutsuhito.
Jingpynkynmaw: Ki phlim telebishon kiba la thoh da ki bold ki dei ki jingpyni kiba dang paw mynta.
U Trey Lorenz (la kha ha u Lloyd Lorenz Smith ; 19 Jymmang 1969) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
La sangeh noh ia ki jingshakri jong ka namar ka jingeh ha ka pisa bad pyndonkam ia ki rel kiba rim ha ka jaka ban thied ia kiba thymmai.
Hadien ba u la dep pule na ka Shizuoka Gakuen High School, u la rung sha ka J1 League Club Kawasaki Frontale ha u snem 2011.
Ki la die ia ki jaka shna jingrwai jong ka MGM ha Britain bad ia ka MGM Records.
U Sahep Robert Richmond Rex (25 January 190912 December 1992) u dei u Myntri Rangbah ba nyngkong eh jong ka ri Niue ha ka dewlynnong Pacific.
Haduh ka elekshon kaba khatduh ha u snem 2019 kine ki party harum ki la bat la kumno kumno kawei ka shuki ha ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka Australia.
U Amalthea u dei u bnai uba lai uba jan eh bad u Jupiter.
Ka hap ban iakynduh ia ka jingkulmar lada ka Gamepad ka dei ka tiar Wii.
Kane ka distrik ka dei ka distrik kaba heh tam ha New York bad la pynlong ia ka da ki county baroh kawei jong ka, Clinton, Essex, Franklin, Fulton, Hamilton, Jefferson, Lewis, St.
Ka STAR ka la iasaid na ka bynta ka hok jong ki shynrang ne kynthei bad ka la ai jaka sah ruh ia ki samla kiba kylla shynrang ne kynthei bad kiba kylla shynrang ne kynthei ha ka "STAR House", kaba la ai jaka sah ruh ia ki nongtrei kam awria.
Shuwa ba un rung sha ka sain pyrthei, u dei u doktor bniat ha Hibbing, Minnesota.
Ka jingpynkylla
Ka la mih nyngkong eh ha ka snem 1982 kum ka KXLI.
Ka Anthonyville ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka jingdon jingem jong u, ka long $5.1 billion katkum ka Forbes.
U Galvanometer u dei u jait ammeter.
Pinbol
Ka thup jong ki myllung ka ktien Urdu
ki Labs ha rud lynti
Ka jaka synshar Irkutsk ka jngai 60 kilomitar shaphang shathie.
Pearl River (Zhu Jiang) (珠江)
U Nat u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha Paris ha ka 10 tarik Lber 2019 ha ka rta kaba 79 snem.
2015 - U Giacomo Furia, u nongak phlim na Italy (b.
1980: Grammy Award: Ka jingrwai kaba ai mynsiem bha tam na ka bynta ka jingrwai "Da ka jingrwai jong nga ngan iaroh ia u".
U Bob Penuelas, u nongthaw dur
Ia kane lah ban iada da kaba pyndonkam lyngba ki software ba iada na ki khniang jingpang.
Ki kot ba rim jong ki Reed, ki jingshim na ka kot kaba phra jong u Herodotus
Ki nongkynthoh bunsien ki kynnoh ia ka ba ka dei ka jingsynshar thymmai.
U Hubert Hahne, 84 snem ka rta, u nongniah kali ialehkai German, uba don ka jingpang bampong.
Naduh u bnai May, 2010, ka Liang Pyrshah kaba pawnam ka dei ka Seng Labour.
December 15 - La jied ia ka Michelle Bachelet kum ka President jong ka Ri Chile.
Ha u bnai Jylliew 2009, ka kynhun ki nongpeit bniah ia ki bneng ki la lap ia ki sakhi jong ka thliew kaba pdeng ha ka tynrai jong ka M54.
Ka Leg before wicket ka la paw nyngkong eh ha ki ain jong ka kriket ha ka snem 1774, namar ba ki nongtied bol ki la sdang ban pyndonkam ia ki pad jong ki ban khanglad ia ka bol ban hiar ha ka wicket jong ki.
866 – U Ordoño I, u syiem Asturias
Ka hukum ka la don ka jingiadei kaba arliang mamla bad ki jylla kiba bun, hynrei kam don jaka shuh lait noh tang ki jaka ba shabar jong ka jaka hapoh ka Rome bad Malta.
Ia ka model kaba nyngkong la tyrwa da u Eudoxus na Knidos.
Ki jingpynkylla ha America ba shatei lam mihngi
Ki phalanges (distal, middle and proximal) ha ka kti ki dei ki kti bad kiba ha ki kjat ki dei ki tyrpeng.
Ha u snem 2003, u Giscard d’Estaing u la long u dkhot jong ka Académie française.
Ha ka spah snem kaba 21, katto katne ki eriong kiba jur bha ki la leit lyngba ka Rhode Island ne kaba jan bha.
Ha ka snem 1859, bun ki nongdie dukan bad ki nongtih mawshun na kylleng ka Beechworth bad ka Ovens Valley ki la bud ia ka jingwan ksiar bad ki la leit sah sha Chiltern.
Hibiscus (Xona.com thup rong) (Hex: #B6316C) (RGB: 182, 49, 108)
U Robert Yeomans - 1,241
La thew ia ki kynhun kiba heh haduh 4 kubik kilomitar jong ki dohkha atlantic, ha kaba la antad ba ki don haduh 4 billion tylli ki dohkha shimet.
2014
Ka Surekha Sikri, ka aktres na India (b.
U Kaiho Tuomas Albin Gerdt (28 May 1922 – 1 Nohprah 2020) u dei u Knight jong ka Diengphna Mannerheim.
Ha ka jingleit jngoh ia ka Europe ha ka snem 1910, u la sdang ban dro ia ki jingdro ba shisha kiba rit paid.
Ka Minnie Mouse ka dei ka paralok jong u.
U Corsi u la pynbna ha ka 3 tarik u Jymmang, 2022 ba u don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh bad ha ka sniehdoh.
La thoh bad pynmih da u Vicente Costalago ha u snem 2021.
Ia kane la pyniaid da u Hiroyuki Morita bad la pynmih da ka Studio Ghibli.
Museology
Jingpynpaw
Gabu
Ka caudal fin ka don baroh ar, ka tdong kaba shalor, bad ka tdong kaba shapoh, kiba lah ban long ha ki jingheh bapher bapher bad ka dur ka shong ha kano ka jait dohkha shark.
Henderson Forsythe (1917–2006), aktor, Katba Ka Pyrthei Ka Kylla
1965 - U Kazuo Echigo, u nongialehkai phutbol na Japan
Ia kane ka shnong la iehnoh ha ki snem 1970.
Ka Summit ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka la file ban long ka Nongthoh Rangbah jong ka Seng Nongtrei Soshalist jong ka Spain.
Ha ka 25 tarik Jylliew 2020, u Green u la khlad noh ha ka jingthiah ha ka rta kaba 73 snem.
ka Melle
Hynrei, don kiba pyniap ia kaei kaei: kata ka long kaba shai, ha kano kano ka rukom’.
Tang kawei na kine ki skul kaba dang long dkhot ka dei ka Western Illinois.
Ka sla jingtip jong ka sorkar Queensland shaphang ka jingpynthymmai ia ka imlang sahlang ha ka dewlynnong Palm
Ki nong Asia America ki kham ioh pang ban ia ki briew kiba lieh 1.3 sien.
Ka website ba pura jong ka nongbah Lusk
As-Sajda (Ka Jingpyndem, Jingmane, Jingmane), 30 ayat, 3 rukus, Makkan sura
U Dietrich Fischer-Dieskau (la kha ha ka 28 Naitung 1925 ha Berlin, la khlad noh ha ka 18 Naitung 2012 ha Berg, Upper Bavaria) u dei u nongrwai baritone na German.
Ka jingpynbeit ka long kaba heh.
Kane ka nongbah ka don kumba shatei lam mihngi jong ka Olomouc bad ka don kumba 42,000 ngut ki nongshong shnong.
U nongpyni
Ki bulbul China ki ju iohi bha ha Shanghai, bad ki long lehse ki sim kiba lai hadien ki sim rit bad ki paro mynstep.
1777 - Ka ri America ka rakhe ia ka sngi ainguh kaba nyngkong eh.
Hapdeng, kaba pyrshah, ka spur kaba rit ka mih shakhmat, kaba tap ia ka tduh kaba shadien jong ka scale kaba la leit noh.
Ka jinglong mraw ka la long naduh mynshwa ha Africa, kumba long ha ka pyrthei baroh kawei.
Ha ka por lyiur ki leit sha ki thain sepngi bad sepngi jong ka USA bad Mexico.
La tip ym duna ia ka 23 jait ha ki 8 tylli ki longiing.
Iaiong 14 - U Zito, 82 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Brazil, u dkhot jong ka kynhun ba jop ia ka World Cup (1958, 1962), ki jingeh na ka jingpang stroke.
Ka snem 22 S.K.
"Ki jingpynkylla ia ka jingpynwandur na ka bynta u nongpynbna jong ka tnat ba don jinglong" – ka batai ia ka jingpynbna jong ka tnat jong ka Alpha EV8.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Sumter.
Ki lai tylli ki kam khadduh jong u ki long ha ki phlim TV The Phantom of the Opera (1990), Voyage of Terror: The Achille Lauro Affair (1990), bad Separate But Equal (1991), ryngkat bad u Sidney Poitier.
U James u la ïakhun bad ki kynhun ïalehkai bapher bapher jong ka Amateur Athletic Union (AAU) shwa ban leit skul heh.
Risaw 14 - U Manuel Ortega, 92 snem ka rta, u nongdro dur na Spain.
Ka la sahkut haduh mynta khlem da iaid.
2014 - Ka jingbthei bom ia kawei ka kynhun shipai ha ka nongbah Bannu kaba don shatei lam mihngi jong ka Pakistan ka la pyniap ia 26 ngut ki shipai bad mynsaw sa 38 ngut.
Toni Gonzalez)
Hynriewphew ngut ki briew ha Volusia County ki la hap ban pyllait im hadien ba ki la shah kem ha ki um rip.
Ka Snam ha Stockholm
La ju pyniadei bad ki nongleh jadu.
Ha u snem 2005, ka tnad pynjari ain jong ka Florida ka la sdang ia ka jingtohkit kaba thymmai halor ka jingbthei bom jong u Moore.
1946 - U Vincent Pastore, u nongak phlim na America.
Szkoła Podstawowa nr 16
Abdiel Arroyo
hangne ​​ka don ka jingsah jong ka jingtreikam , ka long ka contour kaba don ha ka plane kaba jylliew.
Ka Châteaurenard ka dei ka shnong kaba don 14,817 ngut ki briew (2008).
Lada ki nongpyniaid German ki treikam beit, ym don ar tylli ki khubor ki ban don ia kajuh ka jaka sdang jong ki tyrpeng.
Ka wah Colotlán
Hynrei ki nongpyndonkam ba laitluid ki lah ban buh kyndon haduh 300 MB ha ka shibnai, 15 MB shi dur bad 150 MB shi video.
Ka kynhun liengsuin kaba kongsan eh ka dei ka Japan Airlines.
Katto katne na ki ha kaba kut ki la ioh ia ka kyrdan trei kam ha ka Nihon Ki-in.
Ka don ha ka Jylla Alicante ha ka Jaidbynriew Valencia ha Spain.
Ha u snem 2005, ki don 73,878 ngut ki briew.
U la don 85 snem.
Ki jingthoh jong ka ksiar
Ka jingleh ia ka jingsma.
Ha ka United Kingdom ki referendum ki la long tang ki jingai jingmut, namar ba ka sorkar ka ong ba ki briew kiba la jied sha ka Parliament ki shim ia ki rai.
iii.
U la jop ia ka kyrdan kaba nyngkong hangne ​​bad u la wan ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka jingialehkai baroh kawei.
1998/99 : Genk
U Bartók u la shna ruh ia ka dur na ka bynta ki ar tylli ki piano ban tem bad ka kynhun tem, hynrei ym ju pynsawa kumta.
La buh ia ki jingker sur naduh steshon MRT ha Lakeside haduh Corporation Road khnang ban pynduna ia ka jingsawa kaba mih na ki nongshong shnong jong ki.
Ringo Starr – tyndong, hi-hat
Ha ka jingialeh, ki Taliban ki ialeh pyrshah ia ka sorkar Afghan bad ki paralok jong ka.
U Nietzsche, bad kiwei pat ki la pynmih ia ka kyntien Übermensch, ban kdew ia u briew uba la kham heh palat ia lade, bad u bym don shuh ia ki jingeh baroh kiba ki briew kiba rit paid ki don Na ka bynta ki Nazi, u Übermensch u dei u briew uba na ka jaitbynriew Aryan.
Ka Jylla Chañaral
Kane ka jingjia ka la jia hadien ka Jingkylla ia ka Burom.
Hadien ba la shna biang ia ka, u Louis bad ka Mary ki la khot ia ka “Ka Khlieh Pin.”
