Hynrei kane ka aiom ka dei ka aiom eriong kaba nyngkong eh ha Pacific naduh u snem 1977 ba ym shym la don ki system kiba kylla long ki eriong bah da kaba poi sha ka kyrdan kaba 3 ne kham heh ha ka kyrdan jong ka eriong Saffir-Simpson.
Ha ka jingïaid lynti jong u nongïalehkai, kin ïakynduh ïa ki dkhot barim jong ka Team Plasma ba tynrai.
Laprugne (03139)
Jymmang – Sdang ka jingkhang ha ka ri America.
Ka la sdang ha ka #7 ha ka thup jong ki nongrwai ba pawnam jong ka Billboard bad ha ka #36 ha ki jingrwai ba pawnam ba laitluid.
Ha ka spah snem kaba 18, katto katne ki nongshna cabinet na Europe ki la pawnam bha.
Ka nongbah jong ka Voivodeship ka dei ka Opole.
U Gorgosaurus u la pynlut kumba shiteng na ka jingim jong u ha ka por ba u dang rit shuwa ba un kiew sha ka jingheh kaba jan tam tang hapoh katto katne snem.
Ki kynhun tem sur ha Japan
Ka Khmat kaba khun -
Ka Germany ka la hap ban jop ban kiew sha ka final round.
Ka don 115,000 ngut (2003 census), ha kaba 25,000 ngut ki shong ha ka sor.
U Lat White u la mih noh na ka colony ha kaba kut jong ka snem 1587.
Ha ki katto katne na kine ki khep, ki dak ki shin ki ktah nyngkong eh ia kawei na ki kjat, bad ki nongpang ki don ka jingsngew lyngngoh haba ki iaid ne mareh ne ki iohi ba ki kham shah pynthut ne shah pynthut.
2000: La kha ban her
Nanguneri ka dei ka shnong panchayat kaba don ha ka jylla Tamil nadu ha ka ri India.
Namar kane, u la shah tohkit ha ki Shogunate (ki nongsynshar ha Japan) la slem bah.
Ki kpu ba jem, ki bym don thiat kiba la tip kum ki roti, ki lavash, ki yufka, ki matzo, bad ki tortilla ki ju pyndonkam ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei mynta.
Ka jingpynroi ia ki tiar
Hadien ba u la ioh ia ka degree u Mallory u la sah ha Cambridge shisnem ban thoh ia ka essay kaba u la pynmih hadien kum u Boswell the Biography (1912).
Ka jingpyniaid ia ki khniang ka dei ka kynhun jong ki rukom ban tehlakam ia ki katto katne ki jait mrad bad ki jingthung kiba ki briew ki shim ba ki long kiba sniew ia ka koit ka khiah, ka ioh ka kot ne ka mariang jong ki.
Ha ka episode, ka jinglehkai ka kylla long kaba ain ha Springfield.
Ka jngai kumba 12 km shaphang sepngi na Oldenburg.
Ka jingbun briew ka long 6,690 ngut ha ka snem 2010.
May - Los Angeles 3 Toronto 2
Kawei pa kawei ka kynhun ha kawei ka kynhun ka ialehkai bad baroh kiwei pat ki kynhun ha ka kynhun jong ki shisien.
U bonobo u im ha ki khlaw slap jong ka ri Congo.
Ka jingshisha ha ka thoh ka tar jong ka ri America ha ka jaka jong ki jingïaid lynti jong ki thoh ka tar
2012 ki phlim sngewtynnad
U la long u briew uba la tip bha ha ka por jong ka Jingshai.
U Schubert u la thoh shibun ki jingrwai kamra.
Ka jingnang jingstad jong ka nongbah Bhatgaon ka long 75.97% tam ban ia ka jingnang jingstad jong ka jylla kaba long 70.28%.
Ka jingshah thombor kaba nyngkong ka la jia ha ka 17 tarik u Jymmang.
Ia ka iingbishar jong ka sorkar pdeng la seng ha ka 8 tarik u Iaiong 1953.
U Christopher Brown (u nongthaw jingrwai) (kha ha ka snem 1943), u nongthaw jingrwai phareng
Ka azione kham bunsien ka iathuh ia ka jingiathuhkhana kaba sngewtynnad ne kaba sngewtynnad.
Ka seng jong ka Congress kaba iadei bad ki kyndon bad ki rukom treikam, bad ki kyndon bad ki jingpynbeit jong ka Senate, kynthup ia ki kyndon jong ka mala bad ka gallery;
Haba la phiah ia u 1 da u 3, ka jubab ka long .
1994 - U Joseph Cotten, u nongak phlim na Amerika (b.
Kane ka dei ka snem ba u tnga jong ka u Andrew u la long president.
Suna (ha Kondopoga)
Ka Computable theory bad ka Computation complexity theory ki peit ia ka jingkylli lada ia kano kano ka jingeh lah ban pynbeit da u automaton ba la ai, bad haduh katno ka jingpynbeit ba la ai ka long kaba bha, haba ianujor bad kiwei pat.
Don kawei na ka bynta ka jaka ba ki nongialehkai samla ki ialehkai.
Ka website ba pura jong ki phlim ba shyrkhei bad ba pher
Ha u snem 2010 ka sorkar New Zealand ka la tyrwa ban weng noh ia ki katto katne ki national park bad conservation areas na ka Schedule 4 jingiada jong ka Crown Minerals Act kaba mut ba ym shah ban tih mawshun ha kito ki jaka.
Tom sawyer - u nongleh pyrshah
Ba ka jingshem jong ki ia ka "jinglong jem" ka kynthup ia baroh ar ka "jinglong" kaba shabar kaba ki khot "ka masi" bad ki khmat, ki kti, ka jabieng bad ka sniehdoh jong u nongpeit.
Ki nongïalehkai ki synshar ïa uwei u shipai briew uba pawnam uba kyrteng u Commander Shepard bad ki lah ban wad ïa ka galaxy da ka liengsuiñ jong u, ka SSV Normandy.
Kham duna ia u Jake
Safari ka jaka ri mrad, Caney
Ka jingtbit
U la long u coach haduh lai sien, naduh u snem 1949 haduh u snem 1951, bad u la lum lang ïa ka rekod kaba 6–18–3.
Ka Oakley ka don 30,000 ngut ki nongkyrshan ha ka 25 tarik u Nailur 2006 bad palat 53,000 ngut ki nongkyrshan ha ka 24 tarik u Naiwieng 2010.
Ka dak Mon kaba rim tam la lap ha Central Thailand, ki jingthoh ki dei kiba la thoh ha ka spah snem kaba 6, kaba ki briew mon ki ju shong hangne, ka juk kaba ki khot ka Dvaravati.Ia ka dak Mon ruh la shim da ki nong Burma.Ka alphabet Mon ka don 35 tylli ki consonant
U Joe Flanigan (la kha ha ka 5 tarik u Jymmang 1967) u dei u nongak phlim telebishon na America.
Ka Sngi Jong U Jak—Ralph Kemplen
Ka jingpynkhih (32449)
Limoges-4 (8711)
Ka Abbey ka don hajan Barcelona (Catalonia, Spain).
Ka kynthup ia ki jingrwai ba la pynmih da ka met (kito kiba lah ban thied ha ka dukan die jingrwai) bad kiwei kiwei ki jingrwai ba la pynmih ha ka radio.
1913 – U Paul Erdős, u nongkhein jingkhein na Hungary (ba la khlad noh ha ka snem 1996)
U Sailauf u la ong.
August 24 – Ka eriong Andrew ka la lynshop ha Florida.
Ha kawei ka por, u DeSaad u don uwei u nongiarap uba kyrteng u Justeen.
Ha ka jingialehkai, u Abyss u la tur pyrshah ia ka kynhun jong u, da kaba hiar thma ia ka Goldylocks, bad iehnoh ia ka jingialehkai bad ia ka na ka bynta ka jingbha.
U Edwards u la khlad noh na ka jingpang stroke kum ki jingeh na ka jingpang meningitis ha Chicago, Illinois ha ka 1 tarik u February, 2018 ha ka rta kaba 74 snem.
Ia u Pedro la iarap ha ka thma da ki Inglis bad ia u Henry da ki Phareng.
1975 – Ka Junko Tabei ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh ban poi sha jrong jong u lum Everest.
Ka pisa ba la ioh da ki seng sain pyrthei: $987,754.04
August 9 – U Pierre d’Ailly, u riewstad niam bad u kardinal na France (la kha ha ka snem 1351)
1847 - U Joachim Andersen, u nongtem flaut na Denmark, u nongpyniaid bad u nongthaw jingrwai (d. 1909)
Naitung 21 tarik - U Armen Movsisyan, 53 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Armenia, myntri ka tnad bor ding bad ka marpoh khyndew (2001–2014), u don ka jingpang cancer.
Raw Score = ka kyrdan pule ba khlem pynbeit jong u khynnah uba lah ban jubab shiteng na ki jingkylli test halor kawei ka bynta.
1952 – Ka Gelsey Kirkland, ka nongshad na America
Kum ka jingmih, ha ka snem 18 H. K. la ailad ia u Germanikus ban synshar ia ka bynta ba shaphang mihngi jong ka hima, kumba baroh arngut u Agrippa bad u Tiberios ki la ioh mynshuwa, bad ka paw shai ba u long u nongmihkhmat jong u Tiberios.
Israel: Arutz HaYeladim (סי ג'יי הדי ג'יי)
Ki jingjia ha ka juk Hōgen
Ha ka snem 1864, u la khlad noh na ka jingpang stroke.
Kane ka DNA ka dei ka jingsah jong u khniang jingpang uba la iakhlad shisien.
U George Shuffler (15 Risaw 1925 – 7 Risaw 2014) u dei u nongtem bluegrass na America.
Shisien ba ki kynroh ki la jrong pura, ki shyieng ha ki snam ki pynlong ia ki ban rit biang sha ka jingheh kaba thikna.
U la lap ia ki histones, kiba lum bad pynbeit ia ka jingthoh jong ka DNA.
Ka jingkhleh jong u kew, ka jingkhleh jong u Krex
U Buster Crabbe (USA) – U nongjngi ba la pynkupburom ha ka ïing jngi ba pawnam ha ka pyrthei
Ka Brinkkheim (68054)
La pyniakhlad ia ka na ka dewlynnong New Guinea da ka wah Dampier, bad na ka New Ireland da ka St. George’s Channel.
Ki liengsuiñ ba kongsan jong ka ki long ka Airbus A320 bad ka liengsuiñ McDonnell Douglas MD-80.
Ka khusnam jingrwai na Australia (Australia)
Ka NOAA ka maham ia ki briew na ka bynta ka jinglong ka suinbneng kaba shyrkhei, ka shna ia ki duriaw bad ki bneng, ka ialam ia ka jingpyndonkam bad jingiada ia ki marpoh khyndew bad ki marpoh khyndew, bad ka pynlong ia ki jingwad bniah ban iarap ban sngewthuh bad sumar ia ka mariang.
Ka don ka jingbam kaba kum kane ha ri Provence, ha ri France.
la ilaha ill allah muhammadun rasul allah
U Gennaro Gattuso (la kha ha ka 9 tarik u Jymmang 1978) u dei u nongïalehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
Oise
ban pynbun ia ki longiing kiba bun pateng (ki longiing ha kaba ki kmie ki kpa, ki kmie ki kpa bad ki khun ki kti ki shong lang).
Ka jaka 808 ka dei ka jaka jong ki dewlynnong Hawaii.
Namar kane ki sorkar ki ju husiar bha ban shna ia ki kyndon treikam bad ha ka jingmut kaba kyllum ki kynthup ha ki ia ka tarik ha kaba ka komishon ka dei ban pyndep.
Ki arngut ki khynnah shynrang ki wan rung.
Ka jingrwai ka la sdang ha kaba kut jong u snem 1988 bad ka la iaid haduh kaba sdang jong u snem 1989.
Ki Dutch Calvinist kiba wan buhai shnong ki long ruh ki nongsynshar nongsynshar Europe ba jop nyngkong eh ia ka South Africa, kaba sdang naduh ka spah snem kaba 17, ia kiba la tip kum ki Boer lane ki Afrikaner.
Ka la shong kurim bad u aktor Peter O’Toole.
La pawnam bha ia u ha ka kam jong u vampire Edward Cullen ha ka phlim Twilight, bad u Cedric Diggory ha ka phlim Harry Potter and the Goblet of Fire.
La tip ruh ia u na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka History jong ka Philosophy bad Theology.
1 Jingkynmaw
2008 – U Yo Sam-Choi, u nongïalehkai boxing na South Korea (b.
Ki ktien Mande
Ha Brazil ka la don ka Dilma Rousseff, kaba la shah pynngat ha ka kam ryngkat bad u Michel Temer uba la shimti ia ka kam jong ka ha u snem 2016.
Ka dor thied ka long kaba rem dor
Ha ka snem 1943, ka la trei kum ka nonghikai ha ka karkhana Vasquez.
Ki 30 tylli ki kynthup ia 20 tylli ki jingkylli kiba iadei bad ka thoh ka tar jong ki nong Portugal bad 10 tylli kiba iadei bad ka ktien nongwei (ka ktien phareng, ka ktien spain ne ka ktien phareng).
Hadien u la long u dkhot jong ka European Parliament hapdeng ki snem 1987 bad 1994.
Ka kynhun10:Switzerland
Ki Yakut ki kren da ka ktien Turkic.
Kane ka dei ka jingsdang jong ki jingleit jngohkai kiba ki arngut ki don katba ki dang pyndep ia ki mishon na ka guild.
Ki kot lyngkdop jong ka thma bah ba ar
Lber 19 - U Michael Gambon, u nongak phlim jong ka ri Bilat
Ki briew kiba nyngkong eh ban wan shong ha Montana ki dei ki trai ri America.
1993 - Tang khyndiat por hadien ba la kiew na Panama City, ha lynti sha Medellin, Colombia, kawei ka liengsuin Boeing 727 jong ka liengsuin SAM Colombia ka la hap pyrshah ia u lum ha ka jinglong ka suinbneng kaba sniew bad baroh 133 ngut ki briew kiba don ha ka liengsuin ka la iap.
Katkum ka jingong u Walter Everett:
La bujli ia ki nar telegraph ba iaid lyngba ia ka duriaw bah da ki nar pyniadei lyngba ka duriaw bah.
Kane ka pynlong ia ka jingtuid snam kaba eh haba ki cell ki iaid lyngba ki capillaries kiba jrong bad kiba rit.
Ka kyrteng ba mynta "Palestine" ka mih na kane.
U Jordan u la thep ia ka jingjop ha ka por ba dang sah 18 sekhon ha ka jingialehkai jong ka nam lahduh.
La jied ia u sha ka kynhun ialehkai ba thymmai jong ka AHL ha u snem 2007.
Ki jingjia ha ri thor jong ka Australia ki kynthup ia ka jingbthei bom ia u Darwin ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka jingpyni ia ki snem 80 (2002)
Ka Zipeg ka pule ia ki dur rit jong ka EXIF ​​na ki dur digital jong ka JPEG.
Ka Dame Margaret Weston (kha ha u snem 1926), ka nongpyniaid ia ka jaka buh jingthoh jong ka ri Bilat
Ha ka snem 1438, ka Vienna ka la kylla long ka jaka shong u Patsha Roman Bakhuid.
Ha ka 29tarik Naitung 2017, ka Ribbing ka la khlad noh hadien ba ka la hap ha iing jong ka ha Stockholm ha ka rta kaba 77 snem.
Ka jingtrei kaba khraw tarn jong u ka long ka ballet, La Sylphide.
