U la pyniaid ruh ia ka Celtic, ia ka Jamaica national team bad ia ka Tranmere Rovers.
Kane ka pynlong ia ka khyndew ban kham seisoh hynrei ka jingtrei palat ne bunsien ka lah ban pynlong ia ka ban duna ka jingsboh.
U Ahearne u la long u cadet ha ka kam sorkar ha ka snem 1910.
1929 Старое и новое «Генеральная линия» (Ka Laiñ Balang aka "Barim Bad Bathymmai")
U thoh khamtam na ka bynta ki nongpule kiba kham rit.
Hadien shisnem, ha ka 1 tarik u Risaw, 1872, u President jong ka United States, Ulysses S. Grant u la soi ia ka ain ban thaw ia ka national park kaba nyngkong eh ha ka pyrthei.
La kha ia ka Inglese ha Wallingford, Connecticut.
Ka Dodge City ka la pawnam na ka bynta ki jingpynher masi kaba ka la don ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
Ki syntiew
Ha ka snem 1914 u la leit sha ki jinghikai da u Georg Simmel.
Ia kane ka jingrwai kaba la pynshong nongrim ha ka por lyiur la shon da palat 150 ngut ki nongtem, kynthup watla ym tang ia ki para kynthei, ka Amy Grant, ka Anne Murray bad u Johnny Mathis ha baroh ki snem.
Baroh la ai ia ka kyrdan kaba kham heh, hynrei ki lah ban bat ia ka kyrdan Markgraf kum ka kyrteng kaba kham heh.
Laitluid
Ka Neumarkt-Sankt Veit ka long kaba la pyniasoh bad:
La lap ia ki jait jingthaw ba iajan haba ki parasit jong ki ki la iapher.
Ki jain (33139)
Ka don ia ki engine JT3D.
U la synshar haduh ka jingiap jong u ha ka snem 149 S.K.
Watla um shym la ïakhun ha katei ka jingïakhun, hynrei ka Japan ka la khur ïa ka takma rnong.
Still Swingin’ ka dei ka jingrwai kaba la rwai da ka kynhun tem rock na America kaba la tip kum ka Papa Roach.
1858: U Dabid Rollo
Ka jingitynnad-ki-duriaw (37020)
U Sinise u la ioh bun tylli ki khusnam ba kynthup ia ka khusnam Emmy bad ka Golden Globe Award bad u la shah jied ban ioh ia ka khusnam Academy Award.
Ki ktien jong ka Bangladesh
U Yamaoka u la pule ia ka jingshna ia ki mar bad ka jingshna ia ki iing ha Tokyo Art College.
Ha kawei ka por kane ka mut ban shim bad ai ia ka pisa kaba shisha.
U la khlad noh ha ka 10 tarik Jylliew 2020, ha ka rta kaba 90 snem.
Nailur – U Tarabya jong ka Ava (b.
Ka Pyrthei (U Bnai Baphylla)
WOKR ka kompeni pynphriang khubor jong ka ri America
U la shakri kum u Mayor ba 53 jong ka Boston, Massachusetts (1993–2014).
La pynthymmai ha ka 6 tarik u Lber, 2021.
U la don bynta ha ka kynhun ïalehkai jong ka Memorial Cup ha u snem 2010.
U Goody ula khlad noh ha ïing jong u ha Mojácar, Spain na ka jingpang klongsnam ha ka 29 tarik Jymmang 2016 ha ka rta kaba 86 snem.
U Khamis Al-Dosari, 46 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol ka Saudi Arabia (Al-Hilal, Al-Ittihad, ka kynhun ïalehkai ka ri), ka jingpang cancer ha ka jabieng.
Northeast Sled Hockey League (USA)
Hadien jong ka, la bud pat da ka Madagascar 3: Ka jingwad tam jong ka Europe.
Kum ka nuksa, ka Google ka buh ia ka censor board kaba lieh ha khmat ka logo jong ka.
1987 Ka Anaïs Lameche, ka nongrwai na France-Sweden.
Ka la iasyriem bad u Ceratops.
Ka Iveta Mukuchyan ka dei kaba la kha ha Yerevan, Armenia ha ka 14 tarik Lber 1986.
Naduh u snem 2001, u khun ksiew jong u Kimbangu, u Simon Kimbangu Kiangani u la long u nongïalam ba kynja mynsiem.
U Danny McCarthy, 76 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Wales (Cardiff City, Abergavenny Thursdays, Merthyr Tydfil).
Wah Obel
U Goguryeo u hiar thma ia u Baekje.
U Agastache, u dei u jait jingthung uba don 9–12 jait ki kynja jingthung kiba im ha ka kur Lamiaceae, uba mih na ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia (kawei ka jait) bad ha America shatei lam mihngi (kiba sah).
Ka la long kaba jop namar ba kam shym la don hok copy, kumta bun ki nongpynmih prokram ki lah ban pyndonkam ia ka.
Wah Akitio
Ka jingjrong jong ka ka long tang kumba shi meter.
Ha ki snem ba nyngkong jong ka Universal, ka kompeni ka la shim ia ka jingbun ki kompeni rit.
Phoenix (lieng), ka lieng steam ba la shna ha ka snem 1806-07, ka lieng steam kaba nyngkong eh ban iaid ha duriaw bah
Hadien ka Jingpynkylla biang ia ka jingsynshar syiem phareng ha ka snem 1660, la sdang ban pynroi ryntih ia ka Piccadilly bad ia ka thain shaphang mihngi (Mayfair) kum ka jaka sah kaba pawnam.
Ka Pyrthei bad kiwei pat ki planet ki iaid sawdong (orbit) ia ka Sngi.
Perämeri, ka bynta ba shathie
Ki jingdawa jingkitkhlieh
Ka lynti bah Kansas 9
Ia kane ka dak la pyndonkam ha ki jain naduh kumba 1978, khlem kano kano ka jingpynkylla kaba khraw haduh ka shiteng jong ki snem 1980 haba la pynrung ia ki kyntien "Aberdeen Football Club" ha u pud u sam ba pyllun, bad la pynrung ia ka tarik ba la seng ia ka klob, 1903 hapoh ka thong . ka jaka tynrai.
Ha u snem 2001, ka India bad ka America ki la iasoh lang ha ka jingialang jong ka India-US halor ka jingiada ia ka internet kum shi bynta jong ka jingiakren pyrshah ia ki kam lehnoh.
1959 - U Joseph Charbonneau, u Bishop rangbah na Canada (b.
Ka ktien Tulu ka dei ka ktien ba kren ha shathie jong ka ri India, khamtam eh ha ki jylla Karnataka bad Kerala.
Devin Ratray kum u Pulaski
Ka Deena/Kynthei Jingphohsniew
1836 – U Lord Frederick Cavendish, u riew sain hima sima ka ri Bilat (D. 1882)
Ka Thain Pdeng (Madhyamanchal)
Vrijdag (1980)
1996 U Trevor Jackson, u nongrwai bad aktor na America
*17 - Ki Shynrang Ki Kwah Tang Ban Ialehkai / Ban Sngewbha Ryngkat
Houston, Texas – Lber 1
Ka Zaitouneh ka long ka bynta jong ka jingkhihwin jong ki Syria.
Kane ka pynlong ia ka phosphoric acid kaba khuid bha kaba bha ban bam.
Ki jingrwai kiba don ha ka kyrdan kaba heh tam jong ka jingshah jied ha ka por ba la buh ha ka kyrdan jong u bnai Nohprah/Naiwieng bunsien ki pynkut noh ha ka kyrdan jong ka snem kaba bud ruh kumjuh, namar ba ki point ba la lum lang jong ki la phiah hapdeng ki ar tylli ki snem jong ka chart, hynrei bunsien ki shah buh ha ka kyrdan kaba kham poh . ban ia kaba kin jin da la long lada ka peak ka la jia ha kawei ka snem.
Ha ka por lyiur jong ka snem 1832, katto katne hadien ka jingiap jong u khun ba dang kha, ka tnga jong u ka Dianthe ka la khlad noh.
U Nongthep Run ba pawnam ha kane ka lympung: (Suresh Raina)
Lyutvi Mestan (19 January 2013–December 2015)
Ia ka por hapdeng ka jingpynkha khun ia u ovum bad ka jingkha ia ki khun la khot ka por pun khun.
La lap ia ki haduh ka jingjylliew kaba 80 meter.
Ka jaka buh jingthoh ka pyni ia ka histori jong ki baicycle naduh ka snem 1760 haduh mynta: ki jait baicycle barim baroh bad ki baicycle ba mynta ba la pyndonkam na ka bynta ki kam ba kyrpang, ka jinglehkai bad ka jingialehkai.
December 31 – Khlad noh u president jong ka Georgia u Zviad Gamsakhurdia ha ka rta kaba 54 snem.
U Sahep Lucan u dei u hynmen jong u.
1916), u nongialehkai bad u nongpyniaid
Ha u Kyllalyngkot 2019, u Sanford u la ong ba u dang pyrkhat ïa ka jingïakhun president ha u snem 2020 pyrshah ïa u President Donald Trump na ka bynta ka jingïeng kyrteng na ka liang ka Republican.
Ka dei ka kynthei kaba ar bad ka Jiw kaba nyngkong eh ban shah jied kum ka Khlieh jong ka Nongbah Mexico.
Ia ka jinghiar pateng bad ki jingiadei la rai lyngba ka lain kynthei.
Ka jingtynjuh kaba lai kam dei ka jingtynjuh kaba shisha.
Kaba pawnam na ka bynta ka sur bad ka guitar bad kumjuh ruh ka jingshad jong ka Sara Barras .
Jingkyrshan
(CAB) Ka imlang sahlang jong ka wah duriaw, ba la thaw ha u snem 2004.
ki thain, bad jong ka jinglong ba jan 300 ngut ki shynrang, kiba pynlong ia ka
Ki Doktor
Ki jaka shong jaka sah ha Saxony ba shapoh
U John M Shifflett (22 tarik u Risaw, 1953 – 27 tarik u Risaw, 2017) u dei u nongtem Jazz jong ka America, u nongtem ia ka Double bass bad u dei ruh u nongpynbeit jingrwai, u nongthaw jingrwai, bad u nonghikai, bad ka kam hikai kaba khatduh jong u ha San Jose State University.
U Bird u la khlad noh ha ka 13 tarik Nailur, 2020 ha ka rta kaba 96 snem.
Ka sain hima sima jong ka ri Ireland ba shathie
Ia kane ka rukom pynkylla dur la khot ka jingpynkylla dur.
December 27, 1949 - Ka Syiem Juliana jong ka Netherlands ka la ithuh ia ka jinglaitluid jong ka Indonesia.
Ka shnong Nubi
Ka Mabel Ping-Hua Lee (1896 –1966) ka dei ka kynthei na China-America.
Don kiba don ki jingbam kiba myntoi watla bad ki jingbam bapher bapher kum ka jingbam A, ka jingbam K, bad ka jingbam B6, ki jingbam, ki jingbam; bad ki jingbam.
La ju phiah ia ka Duriaw Bothnia ha ki lai bynta ia kiba la khot ha ka ktien Finland:
2017 U Per Fugelli, u doktor na Norway (b.
Ka Saint Lucy ka dei ka jaka ba don ka ktem jong ki shipai duriaw jong ka ri America ha Harrison’s Point.
Ka Allison Janney ka la leh kum ka Elaine Crocker.
1494 – U Poliziano, u Nongpyrkhat ia ka jinglong briew na Italy (b.
Lydia: ka thain hyndai, Anatolia; Ka kot lyngkdop
Ha Tel Aviv, u Peli u la long u trai jong ka iing pynmih kot Massada.
U Ballén u la khlad noh ha ka miet jong ka 15tarik Nohprah 2016 ha la iing ha Quito, ha ka rta kaba 95 snem.
Hadien ka thma bah ba ar, u la kiew ha ka kyrdan shipai jong ka Poland bad ha kaba sdang jong ki snem 1950 u la long uwei na ki major kiba dang rit tam ha ka kynhun shipai Poland, hynrei la beh noh ia u na Poland da ka jingpynkhuid sain pyrthei ha ka snem 1953 kaba la shna da ka sorkar Komunist jong ka snem 1953. Ka Ri Poland.
U la paw ha ki 23 tylli ki phlim hapdeng ka snem 1950 bad 1958.
Ka Ave kaba saw (Shathie jong ka surok "C")
Bun ki bank kiba don shabar duriaw ki dei ki bank shimet.
Ka jaka pule kot jong ki kynthei ba nyngkong
Ka nongbah kaba nyngkong eh ha North America ban seng ia ka jingiadei para nongbah ka dei ka Toledo, Ohio, America, bad ka Toledo, Spain ha ka snem 1931.
U Foster u la ioh 16 tylli ki khusnam Grammy na ki 47 tylli ki jingjied.
U la ïalehkai ruh haduh 27 tylli ki jingïalehkai ha ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri Germany.
U la pawnam bha na ka bynta ka phlim jong u JoJo’s Bizarre Adventure.
Mangslidälven 40
U la long shi bynta jong ka jingïakhih jong ka Pateng jong ka '36.
Ka kot ka iadei bad ki sobjek jong ka Baibl bad kumjuh ruh shaphang ki niam bleithaw, na kaba la shim ba u nongthoh u dei u Khristan.
Ka long kaba suk ban iasaid ba ka philosophy ka long kaei kaei kaba bha, namar ka iarap ia ki briew ban pyrkhat kham shai.
Ka jingiakren bad u Jan Narveson shaphang ka pyrkhat pyrdain jong u Robert Nozick da u Peter Jaworski
Ka kyrteng jong u Petros Bakhuid .
Ka Jingsynshar Katholik, U Pope Paul VI
BDS – Jied ia ka tiar boot
Ka jingsawa kaba mynta ka ailad ia 41 tylli ki liengsuin khaii man ka sngi bad 25 tylli ki liengsuin leit jingleit.
U Mann u la shongkurim ia u nongtem u Michael Penn ha u snem 1997.
U David Refael ben-Ami (8 Lber 1950 – 9 Lber 2020) u dei u nongrwai Israel.
Ghiath ad-Din Kay Khusrau II (ka sien kaba ar) 1257-1259
Ha ka thma ha Mobile Bay ha ka 5 tarik u August 1864, u Lackawanna u la ialeh pyrshah ia ki at thma kiba jan.
Khlieh Sydney
Ki nongak phlim ki kynthup ïa u Charlton Heston, Ava Gardner, George Kennedy, Walter Matthau, Geneviève Bujold, Richard Roundtree, Lloyd Nolan, Lorne Greene, bad Kip Niven.
ka dei ka jingrwai kaba lait na ka sur jong kane ka phlim.
Ka seng pynphriang khubor, kawei kaba don ka jingkitkhlieh ban pynmih ia ki prokram radio bad telebishon bad/lane ka jingpynphriang ia ki.
Ka la ak ha ki phlim ba sngewtynnad kiba pyniap briew, ka met jong ki sakhi, ki jingialehkai ieit ri bad ka jingma kaba shai bad kaba mynta.
U Moore u dang leh ia ka art na ka bynta ki jingtap haduh ka jingpynmih #24.)
Ka Groesbeck ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
2006: Ka jinglum jingtip 2
Ka kynhun shipai duriaw kaba 12 (Mornaricka Pesadijska Brigada) jong ka kynhun shipai duriaw jong ka Yugoslavia ka don haduh 900 haduh 2000 ngut ki shipai ha ki lai tylli ki kynhun shipai.
La ngeit ba u Gosch u la shah rahbor.
Bun ki briew ki sngew ba ka CIA ka leh kham sniew ban ia kaba bha.
U Johannes Georg Bednorz (la kha ha ka 16 Naitung 1950) u dei u riewstad physics na ka ri German.
Hadien ka jingbthei bom, ka Dorbar London ka la rai ba donkam ban don ka rukom pyniadei radio digital ha London kaba lah ban trei hapoh khyndew.
U la ong ba kane ka phlim ka long teng teng kum ka jingpynbna ia ka kam jngohkai pyrthei jong ka Fáilte Ireland.
Ka kot saian kaba bha tam jong ka snem: Ka jinglum jingtip kaba shiphew snem (1997)
U la ioh ia ka Higher National Diploma ha ka kam shna mashin na Kaduna State Polytechnic.
Merk, “Lord Mackay of Clashfern”, Bonner Rechtsjournal, Sonderausgabe 1/2012, S. 28 ff.
On Duty, la kham pyndonkam ha ki kolej bad ki skul ha ki kot jingwan skul ban pyni ia ka por ba u khynnah skul u pynlut ha kiwei pat ki kam ba shabar jong ka skul (Cultural Programs etc.)
Lait na ki gibbon ki mrad khlaw ha ka jaka ri mrad ba la iathuh ki long: ki blang, ki blang, ki blang bad ki masi khlaw.
Mynta 34 tylli ki shnong jong ki 5 tylli ki ri bapher bapher ki long ki dkhot jong kane ka projek Neustadt ha Europe.
Ka Hutton Roof ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha South Lakeland, Cumbria, Bilat.
Katba u Vikrant u pyniap ia u Zende.
Ruggan 25
Katba nang heh ka shyntur ki thliew sur ki nang jrong bad nang jrong, kumta ki nang khih (khih shadien bad shadien) kham suki.
U Garter u Syiem jong ki tiar
Ha kajuh ka por ba ki shipai u Hyakutake ki dang hiar thma ia ka perimeter jong ka Lunga, ki liengsuin kit liengsuin Japan bad kiwei kiwei ki lieng thma kiba heh ba la ialam da u Isoroku Yamamoto ki la kynriah hajan ka dewlynnong Solomon kaba shaphang sepngi.
U Snodgrass u la paw ha ki jingialang bah (ki kynhun kiba heh jong ki briew kiba don ka jingsngewtynnat kaba iadei), u kren kum u nongrwai ba dang rit uba jubab ia ki jingkylli na ki nongsngap.
Ka met ka leh ia kane namar ba ka kwah ban pynlut ia la ka bor baroh ha kaba ialeh ne phet krad.
U Aang u dei u nongbam dohkha, kumba la pyni ha ka "U Syiem jong u Omashu" (ka bynta kaba 5 jong ka aiom kaba nyngkong) bad "Ka jingdeng khlieh" (ka bynta kaba 2 jong ka aiom kaba lai) haba u kyntait ban bam doh naduh ba ki Air Nomads ki la hikai ia u ba ka jingim ka long bakhuid.
U ice duriaw u pynduna shibun ia kane ka jingpynkylla, kumta ka Iyer ka long kaba rkhiang bha bad kam ju slap ne slap than.
ka shini32
Ka Mitraillette (, ka mut "ka suloi submachine"), ka dei ka kynja jingbam na Belgium.
Ki sur jong ka chart ba ianujor ia ka rong lemon
Haba u dang don ha ka Manchester United, u ju ïalehkai kum u winger bad u pyrshang ban phah ïa ki cross sha pdeng.
U doktor u lah ban pyndonkam da ki forceps ban sei ia kino kino ki shyieng kiba dang don ha ka kpoh.
Skara Cathedral () ka dei ka iingmane kaba don ha ka shnong Skara ha Sweden.
U Stanley Ho (; d. 2020), u nongseng kam seng jam, u nongkhaii
Ka dei ka jingïalehkai kaba sdang sha ka jingïalehkai kali, ha kaba ha ki por ba mynshuwa bun ki nongñiah kali ki angnud ba ha kawei ka sngi kin poi sha ka Formula One (mynta ka karting ka kham lah ban long ka jingrung jong ki nongñiah kali kiba dang samla sha ka jingïalehkai kali kaba khia).
MinE, ka protein jong ki khniang jingpang
1884 - U Johan Salonen, u nongialehkai na Finland (u la khlad noh ha ka snem 1938)
Ka spah snem kaba 21 ha Scotland
Ha ka rukom ialehkai kabaddi kaba don ar tylli ki kynhun kiba don hynriew ngut bad 4 ngut ki don ha ka jingpynkylla .
Jordan
Ka hyperbola ka mih haba ka plane ka ia kynduh ia baroh ar bynta jong u double cone, kaba pynmih ar tylli ki curve kiba iasyriem thik iwei ia iwei pat, hynrei ki plie ha ki liang kiba ia pyrshah.
U June Leaf (la kha ha u snem 1929) u dei u nongdro dur na America.
1974 ka Stockholms IF
Nahal Sorek
U la ioh ia ka khusnam Emmy, ka khusnam Peabody bad ka khusnam Luminary (na ka Business Journalism Review).
Ka la mih ha u snem 1997, hynrei kane ka jingialehkai kam shym la die bha namar bun ki jingialehkai FPS ba pawnam ki la mih ha katei kajuh ka snem, kynthup ia ka GoldenEye 007, Quake II, Turok: Dinosaur Hunter, bad Star Wars: Dark Forces II: Jedi Knight.
1960 – U Diego Armando Maradona, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
La pynlong pawnam ha u snem 1993 da ka jingshah kem rahbor ha kawei ka skul ha Neuilly-sur-Seine, ka dei ka kynhun ba pawnam jong ka Police Nationale.
Ki phlim ba la pynmih da ka Nagisa Oshima
Ka ïingmane-Moulière (86058)
video game na ka bynta ki jinglehkai PlayStation 4, PlayStation 5, Xbox Series X/S, Stadia bad Nintendo Switch.
La pynlong ia ka ha ka 26 tarik u Jymmang, 1982.
Ka ktien ka dei na ka ktien Phareng kaba ragoût.
U la long u Nongïalam jong ka Alberta Social Credit Party bad u Nongïalam jong ka Liang Pyrshah ba pawnam.
U pyndonkam ia ka sur ban tip ia ka jingkhih jong ki mrad: ka jingsngap jong u ka long kaba jem, bad ki bniat jong u ki long kiba la jan sngap jar.
U Valentine Monnier kum u Dr.
U Antanas Sutkus (la kha ha ka 27 Rymphang 1939 ha Kluoniškiai, Kaunas distrik) u dei u nongshon dur ba pawnam na Lithuania bad uba la ioh ia ka khusnam national Prize jong ka Lithuania.
Ha ki snem kiba nyngkong, uwei pa uwei u dkhot jong ka Komiti u dei u Geneva, u Protestant, u lieh bad u shynrang.
Ka jaka jngohkai
Ka jingkhanglad ia ki kam runar bad ka jingiada ia ki paidbah.
Ki shark ki lah ban pyndonkam ia kane ka jingsngew haba ki kem ia ki mrad jong ki, wat kham bun ban ia kaba ki pyndonkam ia ka jingpeit jong ki.
U Tom bad u Jerry: Ka phlim (1993) (nongsam)
U trai klob u die ia ka ha u Brian bad u Frank.
Fiji – Ka Koloni jong ka Fiji
Ki nongniah ki lah ban iarap iwei ia iwei pat ban niah ha ka jingstet kaba khraw, lane uwei u nongniah kali u lah ban shong ha ka tyrpeng jong u nongialehkai, kaba pynbor ia u ban leh kham bun ki kam bad ban sngew lyngngoh kham kloi.
Ki long kiba im ha um ne kiba im shiteng um, bad ki bam ia ki khniang.
Kata ka mut ba ka jingïalehkai crusade jong u ka lah ban neh haduh 8 taiew pura — san taiew kham slem ban ïa kaba la thmu.
Ka sniang jong u sniang, u Cervus †
Ia ka term lah ban pyndonkam ruh kum ka verb.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 444 ngut ki briew.
Ka Bœurs-en-Othe ka dei ka commune.
Ka jingtrei jong u ka la sdang ha u snem 1950 kum u extra ha ka phlim The Happy Years.
Baroh 183 ngut ki nongleit jingleit bad ki nongtrei jong ka liengsuiñ ki ïap ha katei ka jingjia aksiden.
(9 F)
Ia ka Confederation of Gran Colombia Marines la thaw ha ka snem 1822 bad la pynduh noh ia ka ha ka snem 1829, ki Personnel ki kham bun na Venezuela.
sepngi-shathie sepngi jong ka Sla
Hapdeng kane, ka Liberland ka la pynlong ka jingiadei kaba bha bad ki heh sorkar jong ka Serbia ha ka thain bad ha ka thain, kynthup ia ka nongbah Apatin bad ka sorkar jong ka Autonomous Province jong ka Vojvodina.
Ha u snem 2013, u la ïakhun ha ka sien kaba nyngkong ha ka Giro D’Italia.
Haba ka Keibu Keioiba ka leit beh mrad, ka Thabaton ka la ia kynduh ia ki hynmen jong ka.
Kane ka wave ka kham ieng ha ka jingiatylli bad kiwei pat ki jingiakhih jong ka hok ha ka imlang sahlang.
Ki Library jong ka University of Washington Ki jinglum jingtip digital -- Bank dur jong ka um khuid bad ka duriaw -- Ki dohkha Ka jinglum jingtip digital kaba dang iaid shakhmat ia ki dur kiba iadei bad ki dohkha.
"Written in My Face" la rwai da u Sean jenness bad la thaw da u Jim Johnston (WWE)
48.8% ki dei ki shynrang bad 51.3% ki kynthei
Ruparelia ka kynhun
U Mayank Anand u dei u actor na India.
Ki por ba pawnam
La ithuh ia ka Woodhenge ha ka snem 1925 da ka jingwad bniah na suin.
Ka Onsernone ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Locarno ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Katkum ka khubor New York Times, ka Watch Hill ka la long ka jaka ha ka histori jong ka "ka kynhun ba la jied jong ki longïing kiba riewspah."
Ki la treikam ha kiba bun ki ri bad ha ki katto katne ki dewbah, bad ki kynthup ia ka kam runar kaba jop tam jong ka Japan napdeng ki kam runar jong ki.
Da kaba pynkylla khyndiat ia ka sur, ki jingpynhiar dor kumba 10 tylli ki lah ban long.
U David Alan "Dave" Coulier (la kha ha ka 21 tarik u Naitung, 1959) u dei u nongak phlim na America, u nongak sur, u nonglehkai stand-up comedian, u impressionist, bad u nongpyniaid telebishon.
Ka Alexandra Feodorovna (Alix of Hesse) (1872–1918), ka tnga jong u Patsha Nicholas II
Ki don bun kiwei pat ki kam: Ki komik, ki jingsong, ki jingshai, bad ki jingshna dur.
La kyrmen ba kin pynbiang ia ka tyllong dieng kaba lah ban pynthymmai na ka bynta ban shna bad shna tiar.
Katto katne na kine ki jingma ki long kiba mih na ka jinglong tynrai; la lap ia ki jingkylla ha ki saw tylli ki gene bapher bapher kiba pynkiew ia ka jingma.
Ka tynrai jong ka kyrteng
Ka jingkylla ha ka ktien Phareng : Ki nongiatreilang jong ki nongleh niam ba shyrkhei ("Ka jingleh be-ijot jong ki ri France: Ki nongiatreilang jong ka niam Islam ba shyrkhei la pynpaw"), 2017, Ki jingpynmih Ring
1883 – La plie ia ka jingkieng Brooklyn ha nongbah New York.
1987 – Ka Mollie King, ka nongrwai na Bilat (The Saturdays)
Ka Pyrthei ka la mih kumba 4.5 billion snem mynshuwa.
Jokerit Helsinki, Finland - 34
Kane ka band ka lah ban long teng teng kaba jem ne kaba jah lada u bsein u shong ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
Ha ka jingkhein briew jong ka ri India ha u snem 2001, ka Cheranmadevi ka don 16,320 ngut.
Uwei pa uwei u dak u pyni ia ka jingmut.
U Henry Haller, 97 snem ka rta, u nongshet jingshet na Switzerland, u nongshet jingshet ha ka ïing lieh (1966-1987).
Ka Copenhagen Metro (Danish: Københavns metro) ka long ka lynti ïaid kali kaba jrong tam hapoh khyndew ha Denmark.
Ka jingkynthoh bunsien ka mut ia kano kano ka jait sur kaba batai ia kaei kaba jia katba ka prokram ka dang iaid.
U Laplace u long ruh uba pawnam na ka bynta ka jingmutdur jong u kaba long kum ka nebular shaphang ka jingkylla jong ka pyrthei sngi.
Ka Christa Beatrice Miller (la kha ha ka 28 tarik u Naiwieng 1964) ka dei ka actress bad ka model na America kaba la jop bha ha ki phlim phlim telebishon.
Katto katne ki jingmut kiba kongsan shaphang kaei kaba bha ne kaba sniew ki la mih na ka niam.
U la die katto katne na ka khyndew ka shyiap jong u, katto katne ki jingri bad ka iing jong u.
U la pawnam bha na ka bynta ka jingtrei jong u ha Ethio–Swedish Pediatric Clinic (ESPC) ha Haile Selassie I University ha Addis Ababa, Ethiopia naduh u snem 1965 haduh u snem 1970.
Ia kane ka skim lah ban shem ha kiba bun ki sonnet jong ki nong Italy, Spain bad Portugal.
Ka khusnam ka long na ka bynta ka "jingdro dur kaba bha tam khamtam eh jong ki katto katne ki shynrang ne kynthei kiba pawnam ha ka Art, ki Shithi, ka Saian ne ka Sain pyrthei".
Teslui, Dolj
Kawei ka krem ​​hyndai kaba ki khot ka krem ​​u Sedekaiah ka don hajan ka khyrdop.
Ha ka shiteng jong ki snem 2010, ka la kylla long ha man la ki jaka na ka bynta ki jingpyniadei mobile.
Ka jngai na u dieng Apple ka bud ia ka jingiathuhkhana shaphang ka Judith, ka nongdro dur samla ha kaba dang sdang ia ka kam jong ka, kaba ioh kam bad uwei u nongdro dur ba pawnam uba kyrteng u Robert Roslyn.
OR khyrdop
Kum ka nuksa, ki computer mynta ki hap ban boot na ki hard drive namar ba ki data ki jah noh na ka operating memory mar mar hadien ba la khang ia ka computer.
Ha u snem 2011 u Williams bad ka Take That ki la leit jngoh ia ka ri Europe ha ka Progress Live jong ki ban pynphriang ia kane ka album.
Ha ka snem 1918, kane ka kolej ka la ioh ia ka kyrteng kaba mynta hadien ba ka la iasoh bad ka Augustana College ha Canton.
Utei u virus, uba ki khot influenza A lane type A, u ju im ha ki sim, hynrei teng teng u pynpang ia ki mrad ba bam dohkha, kynthup ia ki briew.
50
U Tony Hillerman (kha ha ka snem 1925), u nongthoh khubor, u nongthoh histori, u professor, bad u nongthoh kot
Marlboro Menthol 72's
August 31 – Ka CAAC Flight 301, ka Hawker Siddeley Trident kaba pynïaid ïa ka kad liengsuiñ Guangzhou Baiyun sha ka kad liengsuiñ Kai Tak Hongkong, ka la mareh noh na ka lynti ïaid liengsuiñ.
Ki khlaw ba rkhiang ha Nusa Tenggara
Ki version kiba hadien la pyllait hapdeng ka snem 1992 bad 1994 haduh ba la bujli ia kane ka series da ka Windows 95.
Palat 100,000 ngut ki briew ki la iap ne mynsaw ha ka 8 tarik u Lber 2005.
Ka dei ka jingbud ia ka phlim Tak bad ka Bor jong u Juju kaba la pynmih ha u snem 2003.
2 (Ka snem 1983).
U Leo VI u shimti ha ka jaka jong u kpa tymmen jong u u Basil I kum u syiem Byzantine bad u bujli ia u patriark u Photius da u hynmen jong u u Stephen I.
Ka jingpynrung bad ki snem ba nyngkong
Ngangbam ka dei ka kyrteng kur ne kyrteng kur jong ki Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Dun-sur-Auron (1809)
Kaba bha tam na ki kor (2001)
Ki jaka ba la buh da ka jingkhein briew ha Rhode Island
U bad ka iing ka sem jong u, kiba dei na ka jaitbynriew Ngaanyatjarra, ki im ka rukom im tynrai, kaba iaid kai ha ri khlaw.
Ha ka snem 1979, u Hu u la shah pynrung ha ka skulbah Beijing.
U Pseudo-Nero uba nyngkong u la paw ha ka por lyiur jong ka snem 68 A.D. lane ha ka por lyiur kaba sdang jong ka snem 69 A.D ha ka ri Roman Akhaia, kaba mynta ka dei ka Greece ba mynta.
Ha ka snem 1920, u Advocate u la sah tang ma u.
Ka jinglong jong ka ka long HgBr2.
—shaphang ki nong Canada ki bym don ïing don sem ha Montreal.
Ka Cup hapdeng ki dewbah: 1 sien ka jingmih
2008 - Ka khusnam Prometheus (Hall of Fame Award)
Sukhara muhanmuhin (1981)
U Lat jong ka Arkansas u la khot ia ki shipai na ka Arkansas National Guard ban khanglad ia ki khynnah skul kiba lieh wat ban rung shapoh skul.
"Ka jingpynmih ia u D{Sub 2}O na ka bynta ban pyndonkam ha kaba pynpra ia u Uranium", Columbia University, Manhattan Project, (23 tarik u Rymphang, 1941).
U la dei u kyrtong president jong ka Broad Front ha u snem 2019.
Ka main campus ka don ka jaka kaba heh haduh 33hectare (330,000 m²) bad ka don bun na ki kolej, ki skul bad ki institute jong ka Silliman.
Kane ka la long kum shi bynta ban pynthymmai ia baroh ki district ha u snem 2007.
U Leonardo Nam kum u Kevin Cross
Katto katne ki nongbah ki la pyniadei ia ka jinglong beit kum ka jingiadei bad ki kynhun runar, hynrei ki nongiasaid ain ki khot ia ka kum ka rukom im kum ka jinglong nongbam dohkha.
Ka World Factbook kaba la tip ruh kum ka CIA World Factbook, ka dei ka kot kaba la buh da ki jingtip jong ka Central Intelligence Agency halor ki ri jong ka pyrthei.
Kane ka jingkhleh lang jong ki jinglong ka pynlong ia ki briew mynta ban leh sbun bad burom ia ki kulai Arab.
Ka la pyni kum ka nongialehkai masi na ka bynta jong u bad kumjuh ruh na ka bynta ka Dejeuner sur l’Herbe jong ka snem 1862-63.
Nangta la pynkit ia ka ha ki rel ha kawei ka lynti rel kaba la shna ha Temple Court, kaba don shaphang sepngi jong ka Murrurundi.
Ka jingpang sniehdoh ka lah ban pynmynsaw ha ki ar rukom.
Ki jingleit jingwan ki ju don ka lynti kaba la buh ryntih bha.
Ia ka News Corporation la phiah ha ki ar tylli ki kompeni bapher bapher ha ka 28 tarik Iaiong 2013.
2015 - Ka Barbara Snelling, ka nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
Ka Delmar ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Hanover
Ha u snem 2015, u la ïashim bynta ruh ha ka Asian Cup 2015.
Sarkosaurus
Ki jingrwai jong ki kim donkam ia ka jingtbit rwai kaba khraw, hynrei u nongrwai u dei ban long uba itynnad, uba sngewtynnat bad uba sngewtynnad ban rwai ia ki.
Ym shym la ong ba kane ka eriong ka dei ka eriong kaba shit haduh ba ka National Hurricane Centre ka la lap ia ka ha ka 10 tarik u Risaw, 2006.
Ka sha Apalachian - Ilex glabra
Lada ym dei, la weng noh ia u kyrtong uba hadien uba mynta u don tang khyndiat eh ki vote.
Ka Alesha Show ka la ioh khamtam eh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki nongkynthoh ia ka jingrwai.
Kumba ju long, u nongjop ha ka jingialehkai Royal Rumble u la ioh ia ka jingialehkai ha kito ki snem ka jingialehkai, (ha kane ka jingjia: ka jingialehkai XXVI) na ka bynta ka jingjied jong u ha kano kano ka jingialehkai WWE, ka jingiakop ialehkai ba heh ha ka pyrthei bad ka jingialehkai ECW.
Teng teng hadien ba u briew u la pyniap ialade (pyniap ialade), kiwei pat ki briew kin copy ia ki bad kin pyniap ruh ialade.
Ki jingthoh 10: 175-205.
Risaw 25 – U John Havlicek, u nongialehkai basketbol na America (b.
La pynlong ia ka ha Clinton Lake.
Kane ka dei ka thup por jong ki jingjia ha Levant da ka kynhun lehnoh Jihadist kaba la khot ka Islamic State (ba la khot ruh ka IS, ISIS, ISIL lane Daesh).
Bunsien la ju bakla ia u kum u Sonic, wat la ki don katto katne ki jingiapher hapdeng jong ki.
Wat la ka dei ka bynta jong ka ri Ukraine, ka nongbah ka la pynneh pynsah bad pynskhem katto katne ïa ka jingkhleh lang ba kyrpang jong ka jong ka kolshor jong ka ri Russia/Ukraine/ka duriaw pdeng.
U la trei ruh kum u myntri kam bar ri jong ka ri France ha ka snem 1744.
Kiwei pat ki jait jingbuh pisa ba kongsan ki long ka jingbuh pisa (ba la ju tip kum ka "jingpeit" ne "jingbuh pisa ba mynta"), ka jingbuh pisa ha ka iew pisa bad ka jingbuh pisa ha ka por.
Tang shaphang sepngi jong ka shnong, ka I-76 ka iasoh bad ka lynti iaid jong ka Ohio bad ka leit kylleng ka liang sepngi jong ka shnong.
Brügel, Ansbach 1932 (La pynmih biang ha ka Ansbach 1977).
Web Plie Ka Jingkhang Bathymmai Halor Ka Jingduwai, Washington Post Risaw 2, 2003
U khnai corroboree uba na shathie u dei u khnai uba la jan duh jait ha Australia.
U nongtied u lah ban siat ia ka bol sha kawei pat ka kynhun ne hapdeng ki upright, katba u nongbat jaka u bat ia ka bol ha ka rukom kaba jem.
Ki nuksa jong kum kine ki rukom ki long ki pachinko ne ki dice.
Don kiba shim ia ka um da kaba suk.
1951/52 : La Liga - 6th
Ia kane ka jaka la tip kum ka jaka sah jong ki khlur phlim Hollywood, ki briew ha ka kam pynbyrngia, bad kiwei kiwei ki nongshong shnong kiba riewspah.
Denges
Da ki spah tylli ki enzyme kumta ki donkam ia ki ion magnesium ban treikam.
Santiago Ramón y Cajal
1682 - U Bartholomew Roberts, u nonglute na ri Wales (ba iap ha ka 1722)
Ka jingkylla ha ka jingtuid jong uwei u weber ha ka shi sekhon kan pynmih ia ka bor pynkhih bor ding kaba shi volt (pynmih ia ka jingpher jong ka bor ding kaba shi volt ha ki ar tylli ki jaka ba plie).
Jingrwai.net
Namar kane, la kynnoh ba ki dei kiba bun ki jingduh jait jong ki mrad.
Ka Rösti () lane ka röschti ka dei ka jingbam sohjew na Switzerland.
Ha ka biology, ka organ system ka dei ka kynhun jong ki dkhot met kiba iatrei lang ban pyndep ia kawei ne bun ki kam.
18 Ka jingshai: Ka jingrwai, ka jingrwai kaba thikna
U la thoh ruh ia ka kot Ka Bamsap Paidbah: Ka Liang Badum jong ka Jingkylla ha ka Imlang Sahlang (Anthem Press).
2016 U Manuel G. Batshaw, u nongtrei imlang sahlang na Canada (b.
Ka por jong ka thma bah khriat
Ka thain jong ka Jonzac ka dei ka thain jong ka France, ha ka tnad Charente-Maritime, ha ka thain Nouvelle-Aquitaine.
Ki kopi kiba rim tam kiba lah ban ioh la thoh ha ka rukom thoh jong ka spah snem kaba 11.
La leh ia ka jingpeit bniah ia ka genome kaba pura ha palat 800 tylli ki jait bad ki jait jingthaw.
Wat la ki don ki nongpang kiba iap na ka jingpang malaria, hynrei kane ka la kham bha ban ia ka jingiap kaba la jan thikna na ka jingpang syphilis.
U Epiphanius uba stad, u riewkhuid na Russia
Ha ka Super G (SG), 210 cm na ka bynta ki shynrang, 205 cm na ka bynta ki kynthei.
U Pope Pius XII u la ong ba ki kynthei ki dei ban tap ia ki kti ba shalor bad ki tyrpeng, ba ki skirt jong ki ki dei ban tap la kumno kumno haduh ka kjat, bad ka ryndang kam dei ban pynpaw ei ei.
U Korvettenkapitän Reinhard Hardegen (18 Risaw 1913 – 9 Iaiong 2018) u dei u nongialam U-boat na German ha ka por jong ka thma bah ba ar, u nongkhaii umphniang bad u riew sain pyrthei.
1943 - Ka thma bah ba ar: Ka lieng HMT Rohna ka la shah pynngam ha ki shipai German Luftwaffe ha ka jinghiar thma suin ha ka duriaw Mediterranean shaphang shathie jong ka Bejaia, Algeria.
Ka longiing jong u ka long kaba duk bha, kumta u Scrooge u la leit sah sha USA ha kaba u la lap ia ka ksiar bad u la riewspah.
U Franzese, ula pyllait noh na ka Federal Medical Centre ha Devens, Massachusetts ha ka 23 tarik Iaiong, 2017, ha ka rta kaba 100 snem.
Sla 934
Ka bamsap ka la roi hapoh kane ka rukom synshar.
Ka suloi AA52 bad ka FAMAS ki pyndonkam ia kane ka jingtreikam.
Naduh u bnai Jymmang, la pyni ia ka da ka Eileen Derbyshire.
Ki nongkit lieng ha ka Navy Yard ki la long shibynta na ki shipai America kiba la lum kyrkieh kiba, ha Bladensburg, Maryland, ki la pyrshah ia ki shipai phareng kiba iaid sha Washington.
La pynrung ia ka Chilliwack kum ka shnong ha ka snem 1873 bad ka dei ka shnong kaba lai ha British Columbia.
“Ka Jingktah jong ki jingdih ba ai bor ia ka jingthiah bad ka jingtreikam man ka sngi.” Ka jingpynbna, 2014, sla 1-59.
Ka Motown ka dei ka kynhun rwai ba pawnam kaba la seng ha Detroit, Michigan ha kaba kut jong ki snem 1950 da u Berry Gordy.
U la long u Premier jong ka Tasmania ha ki snem 1920.
Hapdeng ka snem 1924 bad 1929, u Chamberlain u la iarap ban shna shibun ki ain kiba thymmai ban iarap ia ki briew kiba duk, kynthup ia ka rukom ai penshon kaba la iarap ban pynlong ia ka ri Bilat kum ka ri kaba bha hadien ka thma bah ba ar.
Ka Jingkylli shaphang ki nongrim jong ka akor (1751)
Ka Marinilabiliaceae ka long ka jait khniang jingpang.
U Othello u pyniap ia ka Desdemona bad nangta la iathuh ia u da ka tnga jong u Iago, ka Emilia, ba u Iago u la buit pyrshah ia u.
U Washington u la wanrah ia ki katto katne ki shipai jong u sha ki bynta ba shathie jong ka Kings County, da kaba khmih lynti ban ialeh tang shibynta na ki shipai kiba wan hiar thma.
2012: U Nongsynshar jong ka kynhun jong ki shna dur bad ki kot
January ne February – La pynbaptis ia u Patsha Theodosius I.
Ka jinglah ban thiah slem
U Seth Rogen kum u Dale Denton
Ka mih na ka jingpang Candida albicans, Candida glabrata lane Candida tropicalis.
Ka dei ka verb.
Kiei kiei kiba pher ki lah ban pynlong ia ka jingthut ha ka jingmut jingpyrkhat.
Ki nongrwai-nongrwai na Nigeria
Ka Montana ka don bun ki lum ha ka bynta ba shathie jong ka jylla.
U la sah 12 snem ha phatok Bedford.
Mad – Garfield, kiwei pat ki nongthoh
Katto katne ngut ki briew kiba pawnam ki la kren shaphang ka jingkiew jong ki jingpang ADHD.
1521 – U Ferdinand Magellan u la poi ha Philippines.
Lah ruh ban pyndonkam ia ka kum ka kyrteng ia ki nong India ki bym dei ki syiem.
Ho
Hax, h4x --- jia
Lah ban shna da ka jingthmu ban pynsngewbha, lane lah ban shna ban pynsngewsih.
U Morcourt, ka Aisne
Ia ka Territoire de Belfort la pyniaid da ka Departmental Council jong ka Territoire de Belfort ha Belfort.
U Angus bad u Robert.
U pawnam eh ha ki dur jong u ia u Charles I jong ka England bad ia ka iing ka sem bad ka iing syiem jong u.
Ka la sdang ia ka kam kum ka model.
U Siddu kum u Aditya
La seng ia ka Nyenrode Business University ha u snem 1946.
Ka jinglong met jong ki kulai, ki masi, ki kulai bad ki blang.
Hadien ka 2500 tylli ki bynta la weng noh ia ka na ka prokram VOX ha u bnai February 2005.
2011 - Ka jingjulor nuclear ha Fukushima: Hadien ka sngi ba la dep ka jingkhynñiuh jumai bad tsunami ha ka thaiñ shatei lammihngi jong ka Japan, ka Fukushima Daiichi Nuclear Plant ka la sniew ha ki katto katne ki reactor, kaba la wanrah ïa ka jingjulor nuclear, namar ki jingbthei ki mih.
Ka pyrthei hapoh (1997)
Ki don ha ki jaka kiba don hapdeng ki Latitude 30° – 60° na u Equator.
Ka Anka ka la san la rangbah da kaba rwai ha ka kynhun jingrwai jong ka Balang Orthodox St.
Ha u bnai Nohprah 2016 u la iashim bynta ha ka opera kaba la ai kyrteng "The Emirates We Love" da u myllung Maamoon Nattah bad ka jingrwai Nusrat Al Bader.
U John Campbell Ross (11 Risaw 1899 - 3 Iaiong 2009) u dei u shipai khatduh ba dang im ha ka thma bah ba nyngkong na Australia.
Ki jingthoh ne ki jingpynbthei ha ka met kiba la leh shwa ka shiteng jong ki snem 1980 ne da ki briew ki bym dei ki riew shemphang (ki bym dei ki riew shemphang) ki kham lah ban pynsaphriang ia ka jingpang Hepatitis C, namar ba ki kham lah ban pyndonkam da ki tiar ki bym long kiba lah ban kha khun.
Ka jingbun briew ka long 4,988 ngut ha ka snem 2010.
Kiwei pat ki ar tylli ki dei ka primary sector, kaba kynthup ia ki bynta kum ka rep ka riang, ka kam tih mawshun bad ka kam ri dohkha; bad ka bynta kaba ar kaba kynthup ia ka jingshna bad jingshna ia kiei kiei.
U Livingstone un mudui na ka bynta ka jingmih jong ka kynhun jong ka Toronto ha u snem 1918.
Da ki phew hajar kum kita ki kot ki sla la pynmih da u ha ki bnai Iaiong bad Jylliew jong ka snem 1940.
Kousuke Atari (, Atari Kōsuke; la kha ha ka 13 tarik u Kyllalyngkot, 1980 ha ka dewlynnong Amami, Kagoshima) u dei u nongrwai Japan bad utasha Shimauta.
U la shongkurim ia ka Jean Mary Forder ha ka snem 1948 bad u la ioh arngut ki khun shynrang, u Rick bad u Jonathan bad kawei ka khun kynthei ka Susan.
Ka don ka lynti rel ha Kurtalan, hajan kane ka nongbah.
Ka jingbymsngewhun ka mih haba ianujor ia lade bad uwei pat u briew.
Snob
Kine ki long ki sim Belgium Shepherd, German Shepherd, Doberman Pinscher, Collie bad Giant Schnauzer.
Kani ka municipality da em ko 27 tylli ki chnong.
Bun ki Balang kiba lah ban iohi ha Bilat la tei ha kane ka por.
Ki Roman hyndai ki shna ia ka nala ban pynpoi um sha ka nongbah.
Isiolo
Ka jingbhabriew bad ka jingstad jong ka ka la khring ia ka jingmut jong u Louis Philippe d’Orléans uba la iap lok ia uba ka la shongkurim barieh ha ka snem 1773 da ka jingai bor jong u syiem Louis XV.
Ka website ka pynmih ia ki jingtip shaphang ki riew pawnam bad ki khubor pynbyrngia kiba iadei bad ki lyngba ki jingthoh, ki jingtip shaphang ki jingpynbyrngia, ki jingthoh shaphang ka jingim jong ki aktor bad ki jingialang jong ki nongpyndonkam.
Ia kane ka ophis la thaw ha u bnai May 1922.
Wat la ka sobjekt kam shym la thoh ruh, lah ban sngewthuh kaei kata.
Ka jingkiew jong u riewshlur
Ki projek & ki jingpyrshang ba la shna ha iing.
La set ia u ha phatok bad hadien la khang ia u ban leit sha Berlin.
400-450 tylli ki blang ki mih na ka kynhun tynrai ba la pynrung ha ki snem 1660.
U Niall Campbell Ferguson (; la kha ha ka 18 Risaw 1964) u dei u nongthoh histori na Scotland-America.
Ka Jinglong Syiem kaba kham ngeit ka long ka rukom kren kaba la pyndonkam tynrai da u Syiem ne ka Mahadei jong ka Portugal.
Ia kane ka jingmih la pynlong da ka jingkhluit kaba jur bha kaba la iohi tang 8 tylli ki kali ban pyndep ia ka jingiakop.
U Hall u la ieng ha ka jingkhang bad u la khang ia ki briew ban leit wad ia ki pulit.
U McKibbin u la khlad noh ha ka 1 tarik Nohprah, 2020 na ka jingpang sniehdoh ha ka jabieng ha kawei ka hospital ha Arlington, Texas ha ka rta kaba 42 snem.
Ka la iehnoh ia ki kam iing jong ka bad ka la iehnoh ia ka Adaline kaba rit ..."
Ka Glanegg (Slov.
Ka mascot jong ka skulbah jong ka thunder ridge ka dei ka thunder ridge longhorns.
Ka jinglah jong ki ban iaid na kawei ka jaka sha kawei pat bad ban pyniadei dur ka la pynlong ia ki kum ka kynhun kaba treikam bha.
Kane ka phlim ka la ïaid ha ka WOWOW satelite network jong ka Japan ka sdang naduh ka 5 tarik u Risaw, 1999 haduh ka 10 tarik u Lber, 1999 (kum shibynta jong ka Anime Complex omnibius series).
"U nongleh pyrshah"
Wah Ulahu
2003 - U Walter Zapp, u nongthaw jingthaw na German (b.
1997: Leende dansmusik 97 (SWE #55)
U Stanley Bowles (kha ha ka 24 December 1948) u dei u nongïalehkai phutbol barim jong ka England.
1, ka sla 472).
1990 - U Cro, u nongrwai bad nongrwai rap German
1969 U Ken Doherty, u nongialehkai Snooker Irish
Ka Franklin ka dei ka nongbah ha Ohio.
Ka Jylla Lincoln, Montana
U John Noble kum u Denethor
Kermarquer: Halor u lum rit, don ar tylli ki kamra ba kyrpang.
Ki Sniper ha ka thma bah ba nyngkong bad ba ar
Ia ki skru lah ban shna da ki nar, nar, nar, nar, plastik, etc.
U Ian
Namar ba ki nong Rome kim lah ban jop ia u ha ka madan kaba lait, ki la rai ban pynduh noh ia u da ka kam be-ain.
Ka An ka ioh ia ka burom na ka Consort Yang kum ka kmie.
Ha ka snem 1994,u Charles Cecil, Noirin Carmody bad u Sean Brennan ki la thaw ia kane ka jingialehkai katba ki dang iabam ja miet lang bad ki dang iakren shaphang ki khanatang jong ki Templar.
La tip bha ia u kum u nongrwai bad nongtem guitar jong ka kynhun tem rock Foo Fighters bad u nongtem tyngshop jong ka kynhun tem grunge Nirvana naduh ki snem 1990 haduh 1994.
Ka Union Council ka don 43,473 ngut ki briew.
Ka dak Dram Armenia Ka histori, ka dur, bad ka jingpynroi ia ka dak Dram Armenia
Ki khlem don kyrteng haduh u bnai February 2010.
Khnang ba kata kan ym jia, u Willie u leit rung ha ka Navy.
Wah Mearim
Lachit divas (Assam)
U George Soros ( lane ; ; la kha ha ka 12 tarik u August 1930, kum u Schwartz György) u dei u riewstad khaii pateng uba na Hungary-America, u nongbei tyngka, bad u nonglehbha.
La leh khlem da khmih lynti ei ei ha ka jingsiew kylliang.
David Giuntoli (kha 1981), aktor
U la shakri mynshwa ha ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 1981 haduh u snem 1996.
Ka Silverton ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ki don ki rukom treikam ban pynthikna ba ka jingphla pop ka long kaba shisha ha ki rukom bishar jong ki.
U la shna ia ki dur jong u Daniel Webster, u Henry Clay, u John C. Calhoun, u Arnold Henri Guyot, u William H. Seward bad u Louis Philippe.
Ka por samla ka dei ka por hapdeng ka jinglong khynnah bad ka jinglong rangbah, kata ka dei ka por ha kaba u briew u san sha u rangbah, hynrei kim pat rangbah ha ka jingsngew.
Kane ka tower ka don 25 tylli ki mala hotel ha ki kyrdan kiba kham poh bad 344 tylli ki kamra bad 17 tylli ki condo ha ki kyrdan kiba shalor kiba don 74 tylli ki unit.
1979 – Ki shipai Soviet ki la wan buhai shnong ha ka Kabul, Afghanistan.
U Secretary-General u ong ba ka skul ka la hikai ia u "ba ka jingjynjar ha kano kano ka jaka ka ktah ia ki briew ha man la ki jaka".
Da ki kam paidbah jong ka, ka la long kaba aiti lut kumjuh, ka la long ka Patron jong ki katto katne ki seng ai jingiarap.
Hynrei ha kane ka por, katto katne ki nongkyrshan jong ka Austen ki la sdang ban sngewkhia ba ki jingtrei jong ka ki shah sngewtynnad tang da ki katto katne ngut ki briew.
Pedro pony - u paralok jong ka peppa.
Ka nikel(II) klorid ka dei ka jingpynlong +2 kaba don ha ka jinglong jingman jong ka oxidation.
ki jingkylla ha ka met
[7]木曽地域.(n.d.
U nongkitkam jong ka U.S. sha Iraq, u April Glaspie, u la ïakynduh ïa u Saddam ha ka jingïakynduh ha ka 25 tarik Kyllalyngkot.
Ia kane ka jingrwai la pyllait ha ka 3 tarik u Kyllalyngkot 2000.
Ka map jong u Maximus Planudes (c. 1300), ka jingpynpaw kaba nyngkong eh kaba dang don ha ka map pyrthei jong u Ptolemy (spah snem kaba ar)
Ki shynrang kiba kylla shynrang ne kynthei ruh ki lah ban mad ia ka jingshah lehbein namar ba ki dei kiba kylla shynrang ne kynthei.
Ka long kaba myntoi ha kiba bun ki bynta jong ka maths bad science namar ka ailad ban sngewthuh ia kiba bun ki jinglong jong kiei kiei kiba paw ha ka pyrthei jong ngi.
Kane ka rukom ka lah ban treikam bha lada u trai jong ka website u kyntait ban weng ia ki hotlink sha ki jingthoh jong phi.
Ha kaba nyngkong ka Sadism ka mut tang ka jingleh be-ijot na ka bynta ka jingsngewbha ha ka jingshongkha, hynrei katba nang pyndonkam ia ka kyntien ka jingmut jong ka ka la kylla.
Ki briew ki pyndonkam ruh ia ka pillow hapoh ka khlieh jong ki.
Ka kot khubor ka la ong ba u la shim jem ia ki biskit bad ki lum shini na ki nongwan jngohkai ia ka zoo.
Ka "Treehouse jong ka jingtieng V" ka dei ka bynta kaba 6 jong ka samoi kaba hynriew jong ki Simpsons.
U Basanta kham bunsien u ju shna ia ki jingdro ba sngewtynnad.
Ha ki ri kiba la kiew bha, ka ktah kumba shi ne ar na ka shispah na baroh ki jingkha.
Mamlakat ha Facebook
Ha ka snem 1658 la thung ia u Carreño kum u nongiarap ha ka kam syiem ban dro dur ha ka iing syiem Alcázar, kaba mynta ka long ka iing syiem jong ka Madrid.
Jingkyrshan 50
Hadien ba ka la pule ha ka Mozarteum Academy ha Salzburg ka la long ka dkhot ha ka Graz (Austria), ka Wiesbaden, ka State Theatre Hannover bad ka Burgtheater (Vienna).
La pyndonkam ia ka kum ka ktien saian ha ka biology.
Ka jaka mane blei Jongmyo ka bat ia ki mawlyngnai mynsiem, kawei pa kawei la aiti sha uwei u syiem ne ka mahadei ba kyrpang na ka hima Joseon.
Taipei 101 ha Taipei, Taiwan (ka pyni ruh ia ka Indiana 1-0)
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim na ka kot kaba don ia kajuh ka kyrteng jong u John McPartland.
Ka parasitoidism ka mih tang shisien ha ki Hymenoptera, ha ka por Permian.
U Barlow u la khlad noh ha la iing ha Cambridge ha ka 5 tarik Kyllalyngkot, 2020 ha ka rta kaba 89 snem.
Ki la don bun ki jingpynkylla dur ia ki kot jong u Tolkien, kum ka nuksa ki phlim kum ki phlim ba la buh ryntih jong u Trai jong ki ryntieh.
Ka dei ka nongialam jong ka seng sain pyrthei ka Yulia Tymoshenko Bloc.
Ha ki jaka ïakren internet, ki briew ki lah ban lehbeiñ ïa kiwei pat ne pyrshang ban bud ne lehbeiñ ïa ki.
Ka kmie u William ka Mahadei Matilda ka la shakri kum ka regent jong u Henry ha England katba u dang don shabar ha Normandy.
U Sahabi Alhaji Yaú (la kha ha ka 16 tarik u Kyllalyngkot 1956) u dei u riew saiñ hima sima na Nigeria bad u senator uba mihkhmat ïa ka Zamfara North.
Ka bynta kaba kham pawnam jong kane ka jingmut ka long ba it saya u briew um lah ban nang ban leh kumjuh tad haduh ba kin da long uba bud.
U goblin u dei u jingthaw uba sniew ne uba sniew uba pawnam, uba la batai kum u jingthaw uba sniew uba phylla.
U Graham u la jop ia ka primary khlem don ba ialeh pyrshah bad u la pynliem ia u Alex Sanders uba ialeh pyrshah na ka liang ka Democratic ha kane ka elekshon paidbah.
Drama/jingpyniam
Ki briew kiba bha mynsiem bad kiba don jingmut ha Germany ki long tang ki nongkren ha ri khlaw.
Ka Kolej jong ka Koit ka Khiah
Ia jong u la siew shi tyngka (rim) na ka bynta ban ‘leit na ka bynta kano kano kaba la jah’ bad 4 tyngka barim na ka bynta ban ialam ia ka jingleit ontep.
Ka phiah ia ka sngi ha ki 4 bynta.
Naduh ba la thaw ia ka Canada, ka la don ka jingwan buhai shnong kaba bun.
U Greetham u la khlad noh ha ka 24 tarik u Risaw, 2020 na ka jingpang kaba la slem bha ha ka rta kaba 78 snem.
Karakoram
Katto katne ki mar ki long ki tiar kiba suk ha iing, kum ki dawai sniehdoh bad ki vitamin.
Dei ban pynphai biang ia ka kali ha ka jinglong kaba bha bad kam dei ban palat ia ka jingjngai kaba lah ban niah, lym kumta lah ban siew pisa shuh shuh.
Ki nongpeit ia ka jaka buh jingthoh jong ka ri Bilat.
U la long u nongthaw jingrwai uba la pawnam na ka bynta ka jingrwai jong u.
U Fred Davis – u nongmihkhmat ha ka liang ka ain
Naduh u Jymmang 1994 haduh u bnai Jymmang 2006 u la trei kum u Mayor jong ka Pittsburgh.
La pynmih ia ki hadien ha kajuh ka snem.
Ki Lynti Bus Thain na Reit im Winkl
U Colonel Behnken u don mynta ha ka kynhun jong ki nongleit bneng ki ban pyntbit bad pynher ia ki liengsuin test ba nyngkong jong ka liengsuin Boeing CST-100 lane Space X Dragon kaba la shna na ka bynta ka kam khaii.
Ka jingiatreilang jong ka histori barit
Kane ka lah ban mut ar tylli kiei kiei kiba pher:
1982–1998
Histori jong ka Chile
U la don ha ka kynhun myntri jong u Ronald Reagan.
Mynta ka sngi kawei na ki jingpynbyrngia ba kongsan jong ka jingkieng Victoria Falls ki long ki jingleit jngohkai pyrthei ba la ïalam shaphang ka jingtei ïa ka jingkieng bad kiba kynthup ïa ka jingleit jngohkai pyrthei hapoh ka tnum ba kongsan.
Kane ka long kumba 25.1 kilometre (15.6 mi) (N–S) da 18.4 kilometre (11.4 mi) (W-E), kaba don pdeng ha ka 179°7’E bad 8°30’S.
Ka nongbah ka dei ka Tikrit ha kaba la kha ia u Saddam Hussein bad ki don 1,147,000 ngut ki briew kiba sah ha katei ka Jylla.
Ha kata ka por la tip ia ka kum ka "Greater 7 Cebu" ha ki snem 1970.
Ka thmu ban pynduna ia ka jingdheng kali ha ki jaka sor.
Ka Auxerre-3 la thaw da ki 6 tylli ki Commune bad ka bynta jong ka Auxerre, kaba don 14,480 ngut ki nongshong shnong (2014).
Ka tuid shaphang sepngi sha kawei ka pung um, kaba ki khot ka pung Henshaw.
Ki nongsynshar ki ju pyndonkam da ka ktien, kum ha ki jingkren ne ki jingpynbna elekshon.
U Harkot, u Brace bad u Jovanovich.
Kumjuh ruh ki don bun ki jingpynbeit ia ka engine, ki don ruh bun ki bynta bapher bapher sha ka engine.
February – Ki shipai ha Fort Louis de la Mobile ki rakhe ïa ka Mardi Gras ha Mobile, kaba sdang ïa ka rukom lehniam na ka bynta ka Mobile, Alabama.
April 5, 1722 - U Jacob Roggeveen u la long u nong-Europe ba nyngkong eh ban hiar ha Easter Island, u la hiar hangta ha ka Easter Sunday.
Juei       (1182–1184)
Ha ka kompiwtor laptop kine ki bynta ki iadon lang baroh.
Kumjuh ruh ka Easter ka rakhe ia ka jingmihpat jong U bad ka long ka sngi shuti Khristan kaba kongsan tam.
Ka jinglong jong ka Hok Longbriew Manbriew ha Pakistan () ka long kaba jylliew namar ka jingpher jong ka ri, ka jingbun briew, ka kyrdan jong ka kum ka ri kaba dang kiew bad ka synshar paidbah kaba laitluid jong ka niam Islam kaba don ka jingkhleh lang jong ki ain niam bad ki ain niam.
Ka X-35C, kaba la shna na ka bynta ban bujli ia ka McDonnell Douglas F/A-18 Hornet ha ka shipai duriaw jong ka US.
Ka Aberystwyth Town Football Club ka dei ka kynhun ialehkai phutbol (soccer) jong ka ri Wales.
Ki snam kiba heh ki dei ki snam kiba shapoh jong ka iliac.
Hof bei Straden, Styria, Austria, ka nongbah
Roger
1996 - Kam shym la lah
U Fernando Colunga kum u Jose
U Smith u dei u nongtem na ka thain uba la leit da ka kyrteng thok Wince Me Boi.
"Shad, Shad" (jingrwai Fall Out Boy), 2005
Desert songs 2 (1983) - CAAMA
Ka Zellweger ka la shim ia ki jinghikai ak phlim namar ba ka kwah ban pynthikna ba ka la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah jong ka Texas ha Austin da ka kyrdan pule ha ka thoh ka tar.
Napdeng ki jaka tep kiba heh 121 akar, ki don ki jaka tep jong ki katto katne ngut ki nong Chicago kiba pawnam.
Ka San Joaquin ka kham jakhlia ban ia ka Sacramento, bad kumba kumba ka long ha ka jingshisha ka long kaba rkhiang.
Ka Kelsey Grammer kum u Dr.
Ki nongthoh histori, ki nong Europe
U la pawnam bha namar ba u la ak kum u nongbam briew uba pang jabieng ha ka phlim The Texas Chain Saw Massacre (1974).
Ka jaka ri mrad Madikwe
Ka kynhun ialehkai water polo jong ki shynrang jong ka Chile ka mihkhmat ia ka Chile ha ki jingiakop ialehkai water polo jong ki shynrang ha ka pyrthei.
Ka NAB ka la pyntreikam 1,590 tylli ki tnad bad ki jaka ai jingshakri; bad 4,412 tylli ki ATM ha kylleng ka Australia, New Zealand bad Asia kiba shakri ïa ki 12.7 million ngut ki nongthied.
U Mauss u la iarap ban thaw ia ka Institut d’ethnologie (Ethnologie Institute) ha ka University of Paris ha ka snem 1925 ryngkat bad u Paul Rivet bad u Lucien Lévy-Bruhl.
ka ali'i.
Lah ban bam ia u kum u jhur.
U ïalehkai kum u nongïalehkai ka liang kadiang ha ka club La Liga ka RCD Espanyol bad ha ka kynhun ïalehkai ka ri China.
Ka jingpynbna
Ka don 15 tylli ki mala.
2019: U Lakshman Singh, u nongthoh khubor.
Ia kane ka distrik la thaw ha u snem 1972 da kaba pyniasoh lang ia ki ar tylli ki distrik Frankenberg bad Waldeck.
"Ngam lah ban iohi ia la ka lynti ban long Patron jong ka Michael Collins Foundation."
Ka Curto ka la nang shaphang ka jingpang sniehdoh ha ka snem kaba 4 jong ka ha ka skul ba la pyndep.
1917 U Kristian Birkeland, u nongstad physics na Norway (b.
Ka rong, ka rukom bad ka jingdonkam jong ka jinglehniam jong ka jainkup ka lah ban shong ha ka niam bad ka kolshor jong ka nongleitkurim.
Ki nongjop (6): 1930, 1945, 1953, 1958, 1977, 1987
Ka kot khubor jong ka skulbah jong ka thain shatei lam mihngi
H ka dei ka jingkhlain
Ka Poni barit jong nga: Ka phlim - U Khlaw, ki button, ki jingthaw ha khlaw
Ka stock jong ka Aluminum A, kaba ym shym la rong tynrai, ka la bujli ia ka stock T bad ki rel ba la kit da ki rel.
U Maduluwawe Sobitha Thero (; 29 Naitung 1942 – 8 Nohprah 2015) u dei u Bikku uba na ka niam Buddhist Sinhalese.
U Patsha Shah Jahan u la bthah ban tei ia ka Red Fort ha ka 12 tarik u May 1638, haba u la rai ban pynkynriah ia ka nongbah jong u na Agra sha Delhi.
Tang hadien ar snem, u Sears u la sdang ban kynriah noh na ka tower sha Hoffman Estates, Illinois.
Burke (1821) (jinglehkai)
Ka jaka shakri ba iasam lang kaba rit/kaba nangroi ka dang sah.
Ki salad ba bang
Ka jingjop shuh shuh ha ka pyrthei ka la wan ha UK bad Europe da ka album kaba lai bad kaba saw jong ki, ka Woodface bad Together Alone bad ka album ba la lum lang Recurring Dream, kaba kynthup ïa ki jingrwai ba pawnam "Fall at Your Feet", "Weather with You", "Distant Sun", " La khang noh", "Ka jingsngewthuh" bad "Kam dei ka Kynthei kaba phi pyrkhat ba phi long".
Ym don ba iohi ne iohsngew ia kaei kaei, u nongpyniap briew u la shoh biang ha ka 8tarik Naitung, la iohi ia ka Annie Chapman ba ka iakren bad uwei u briew ha ka por kumba 5:30 a.m. tang ha lyndet jong ka phyllaw jong ka 29 Hanbury Street, Spitalfields.
U Walter bad u Carlo ha America (1989)
U la long u nongthaw bad u khlur jong ka phlim sitcom jong ka Fox kaba lyngkot ka Mulaney.
U nongpynrung kyrteng, u pynkylla ia ki jingkylla ha ka jaka sha ki dak elektrik ha ka por ba shisha
Ka Arrembécourt ka dei ka commune jong ka Aube départment kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Ka Carrie Chapman Catt (1859-1947), ka nongïakhih hok jong ki kynthei na America
Kane ka dei ka phlim kaba khatduh ban pyllait paidbah lyngba ka RKO Radio Pictures.
Kine ki jaka la buh ia ki ophis, khnang ba kin lah ban long baroh ar kiba jngai na ka jingsawa jong ki jingtreikam jong ka radio, bad ban ioh ia ka jingshai sngi.
U la pawnam bha na ka bynta ki phlim ba shyrkhei kiba kynthup ia ka jingphohsniew ha ka lynti Elm bad ka jingpyrta.
U Jeeves bad ka Jingjot kaba la jan
Ki long ruh ki shakri jong ka Hecate.
Khnang ban lait na kaba pynpra ia ka ri, bad ban bat ia ka jingsynshar syiem, u Leopold u la rai ha ka 1 tarik u August 1950 ban weng noh ia lade na ka bynta u khun jong u uba dang 20 snem ka rta u Baudouin.
snem snem) hadien u Enkyū bad shuwa u Jōryaku.
Ha ka snem 1848, u Thoreau u la ai jinghikai ha Concord Lyceum (ka jaka ba ki briew ki ia kynduh bad ia pule ha ka shnong Concord, Massachusetts).
2019 - U Jimmy Cavallo, u nongtem Saxophon jong ka jingrwai rock na America (b.
Ka jingrep kba ka long kawei na ki kam kaba kongsan tam ha Japan, namar u kba u dei u jingbam ba kongsan jong ki nong Japan.
Ka don ruh ka jingrwai kaba nyngkong eh kaba ka Britney ka don kti ban thoh, kaba ai kyrteng “Dear Diary”.
Ka tnat jngohkai pyrthei
Ka season finale (episode kaba khatduh) ka la kynthup ïa ka jingpynbna ïa u nongjop bad ka jingïakynduh biang ïa baroh ki nongïalehkai jong kane ka samoi ha ka Ed Sullivan Theatre ha New York City, ha ka stage Late Show jong u David Letterman kaba la pynitynnad khnang ban long kum ka set ha ka Amazon.
Nebraska:Ka iing u Lat
Brown pyrshah ia ka Board of Education jong ka Topeka (1954) Ka Kashari ka la pynbna ba ki ain jong ki jylla kiba thaw ia ki skul paidbah ba kyrpang na ka bynta ki khynnah kiba lieh bad kiba lieh ki long kiba pyrshah ia ka riti synshar bad kiba pynkhein ia ka ain kaba shiphew.
1968 La thaw ia ka Balang Methodist da ka jingiasoh lang jong ka Balang Methodist bad ka Balang Evangelical United Brethren, kaba la long ka balang Methodist/Wesleyan kaba heh tam ha ka pyrthei
U la ialehkai 26 tylli ki jingialehkai bad thep 2 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2004.
Ki lad pathai khubor
Ka Comet ka dei ka kynhun jong ki dukan ha UK.
1926 – Ha nongbah New York, la pyni nyngkong ia ka Vitaphone system jong ki para Warner da ka phlim Don Juan ba la ak da u John Barrymore.
Ka tnad rieh jong ka ri America (kaba la ju khot tang ka tnad rieh ha ka ri America) ka dei ka bynta jong ka sorkar ri America.
career, u la don ha ka jingiadei bad ki kynthei ba pawnam kum ka aktres Brooke Shields, bad ka model Pat Fernandes.
Ka remix jong ka Soulpower ka la kham bun ka jingpynbna ha ki katto katne ki ri ban ia ka jingpynbna tynrai.
Ka Bank ka la long ruh ka nongpyniaid kaba khraw ha kaba wanrah ia ki jingiarap pisa ba la ai da ka Sorkar na ka bynta ban tei pat, hadien ka jingtwa jong u bnai December 2004.
Ki pud ba shathie bad khamtam eh ki pud mihngi ki long kiba jylliew bha.
Ka jingpynbna 15
La pyllait ia u Brain hadien katto katne taiew, hynrei u Schidlof u sah ha kata ka ktem, ha kaba u la iakynduh ia u Nissel.
Lada ki iathiah shongkha bad ki nong German, yn pyniap ia ki.
Ka Bolozon ka dei ka shnong.
Ki sla ba la pynphriang (27 tarik u Nailur 2007)
Thot, U Hermes jong ka ri Ijipt: Ka Jingpule ia ki katto katne ki bynta jong ka jingpyrkhat niam ha ri Ijipt hyndai.
La bujli da kawei ka kali jong ka Renault Trafic, kaba ki khot ka Nissan Primastar.
Ka eriong Irene ka la pynmih katto katne ki eriong katba ka dang hiar khyndew ha North Carolina bad ka la nang iaid shaphang shathie.
Hadien ba ka Lea ka la mynsaw shibun, ka la iehnoh ia ka kam ak phlim ba tbit ban long ka nongak phlim.
Ka Wikipedia jong ka ktien Norway (ka ktien Bokmål bad Riksmål)
Kane ka la iarap ia u ban thaw ia la ka jong ka rukom.
Ka don 83% ka jingkhein ha ki sohjew ba la sniew.
La shna ia ka da ki ar tylli ki lyngkhot lyngkhai kiba jrong kiba la pyndait lang ban pynmih sur.
ka jingpra jong ka dewbah Columbia ~1,500 mya;
Wooddrow "Woody "Woodpecker u dei u phlim cartoon animation, u ksew uba long kum u briew uba la paw ha ki phlim lyngkot theatre ba la pynmih da u Walter Lantz, bad ba la sam da ka Universal Pictures.
Lah ban pyniapher bad ki macrolepidoptera, ki jaid kiba kham heh.
Ka jingshna phlim (kum ka nongak phlim)
Ka kot jinghikai jong ka GNU GRUB
Ka jingpyni kan long hapdeng $500,000 bad $600,000.
Kine ki briew ki shna tiar na ki shyieng bad ki maw bad ki shna jaka rieh na ki tnat.
La khot ruh ia u, u ‘Tropical Weasel’.
Ka dei ka iing kaba nyngkong eh jong ka sorkar pdeng ha Washington, D.C. kaba la shna na ka bynta ki daw jong ka sorkar bad jong ki riew shimet.
1934 - U Bill Fitch, u nonghikai Basketball jong ka America
U Jakob Edvard Kuupik Kleist (la kha ha ka 31 Risaw 1958) u la long u Myntri Rangbahduh ka Greenland naduh u snem 2009 haduh u snem 2013.
Katei ka kynhun ka la ioh ban khur arsien ha ka podium bad ka la wan ha ka kyrdan kaba phra ha u snem 2006, ka samoi kaba nyngkong eh jong ka ha ka Formula One.
Ka mut aiu ia ka ktien ban mut ia kaei kaei ?
I Piani dei Resinelli o Piani Resinelli ka long ka jaka lum jong ka Lombard Prealps, ha ka jylla Lecco, kaba jrong hapdeng 1200 bad 1300 m na sla duriaw, ha hapoh ka jaka jong ki shnong jong ka Abbadia Lariana, Mandello del Lario, Ballabio bad Lecco, ha ka 1999. ki lum jong ka Grignetta, kaba kylla long ka nongrim na ka bynta ki jingleit jngohkai kiba iadei.
Kane ka jingshlei um ka la pynbor ïa ki 8000 ngut ki briew ban mih noh na Theodore, Queensland Theodore bad kiwei kiwei ki shnong.
La wanrah ia ka ha ka IPC ha u snem 1983 ban pynsangeh ia ka jingleh bein ia ki kynthei kiba la shongkurim namar ka bai tnga.
U Daniel Keyes (9 August 1927 - 15 June 2014) u dei u nongthoh kot na America.
Biskit shini
Macomer (Macumère) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Nuoro ha ka Jylla Sardinia ha Italy.
Ia u Orr la die noh sha ka Chicago Blackhawks ha u snem 1976.
La weng noh ia kawei pat ka jingshah kynnoh - ka jingjia kaba u nongbishar u la kynthoh hadien.
Ka Seng Delta jong ka Amerika bad ka Seng Reform
Kane ka kyrdan ka pyni ruh ia ka por ba ki layers ki heh bha, sa shisien pat ka kyrshan ia ka jingmut ba ka dei shisha ka jaka jong ka thma Trojan.
Roar (roller coaster), ka kyrteng jong ki ar tylli ki roller coaster dieng kiba don ha Six Flags America bad Six Flags Discovery Kingdom
Ka Elizabeth Wade Boylan (18 Kyllalyngkot 1929 – 3 December 2020), kaba la kham tip da ka kyrteng tynrai jongka ka Betsy Wade, ka dei ka nongthoh khubor bad nongthoh kotkhubor na America.
Kumno ban iaid.
Ia ka shithi ne ki shithi la thoh ha ka ktien Grik ha ki snem kumba 50 haduh 60 A.D.
Ka website jong ka shnong Orange
La ai kyrteng ruh ia ka da ka eka-hafnium bad ka unnilquadium.
Ka bynta jong ki jingialeh Clan jong ka por Heian.
Shuwa ba un shah jied sha ka Senate, u la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America, uba la mihkhmat ia ka jylla kaba 13 jong ka Ohio naduh u snem 1993 haduh u snem 2007.
Jylliew 29 - Ka María Antonia Iglesias, 69 snem ka rta, ka nongthoh bad nongthoh khubor na Spain.
6460 - Imst
Ka Jylla Mississippi, Arkansas
[U syiem uba stad] Shun u la iohi shai ia ki jingthaw kiba bun, bad u la bishar bniah ia ki jingiadei ha ka imlang sahlang jong ki briew.
Chalukya Bhima I (892 – 921 H.K.)
Ha u snem 2010, ki don 7,362,975 ngut ki briew.
Rocroi (0813)
Ka Jingiathuhkhana shaphang u hynmen uba kham bieit.
(1983) Sha ka jingpynlut bor na ka bynta u krill: Ka jinglong met bad ka jinglong jingman jong ka Dana.
U Jisu u la ong ia ki briew kiba sngap "Uei na kine ki briew uba la leh kum u paramarjan uba bha?"
Ka jingpynkhuid ia ka tyrpeng
Ha u Jymmang 2015, u nong Australia u Peter Greste u la leit biang sha Australia.
Ka la don 83 snem.
Ha ka jingïalang, kino kino ar na ki lai tylli ki aiñ sdang ki long baroh kiba donkam ha kane ka jait jingpynmih – baroh ki pairs ba sdang ki ïalam sha kajuh ka aiñ gas ba la pynïasoh lang.
Ka Shnong Kaskaskia bad ka Kaskaskia Precinct, Randolph County, Illinois Census Bureau jong ka ri America
Da ka jingsngewsih, ka la kyntait ban paw ha ka NHK haduh ki snem hadien kata.
1851 - U Spiru Haret, u riewstad jingkhein uba na Romania-America, u riewstad bneng bad u riewstad sain hima sima (u la khlad noh ha ka snem 1912)
Ki nongsynshar jong ka rud duriaw Bengal ki la ialong paralok bad ka hima, bad ban sah kyrpang ki nongsynshar Bengal kin siew khajna ia ka hima da kaba pyndonkam ia ki hati thma.
U Gould u iakren ruh shaphang ka jinglah ban long ba kaei kaba u Morrell u la iohi ka long shisha ka rud duriaw ba shaphang mihngi jong ka Graham Land, kaba ki khot ka "Foyn Coast", wat la ka don 14° kham shaphang sepngi na ka jaka ba u iohi ia ka New South Greenland.
Ki paralok ha ka thma bah ba nyngkong
Ka Giebelstadt ka dei ka shnong kaba don ha Würzburg ha Bavaria ha Germany.
Kane ka jingdawa ka long kum u khun rangbah jong u James Francis Edward Stuart, bad u khun ksiew jong u James II bad VII.
ha ka snem 2002.
U la ioh katto katne ka sniehdoh kaba palat bad ba ka ryndang jong u ka iasyriem bad ka shyntur briew.
Ka Clamecy ka dei ka shnong.
Ka jingthiah ka long ka tiar kaba ki briew ki thiah.
U la ïalehkai na ka Dynamo Kyiv, Milan bad Chelsea.
1902 - U Charles Dow, u nongthoh khubor na America (b.
Ka Giselle ka dei ka thei nongrep.
Ka Jingshna ia ka um slapKa jingtip shaphang ka jingshna ia ka um slap
Ka dei ka shnong kaba don harud duriaw bad ka don ki ïing rit ha rud duriaw.
Ka kynhun jong u ka la don ruh ha ka jingïakhun phainal jong ka UEFA CUP, hynrei ka la shah rem pyrshah ïa ka Shakhtar Donetsk da 1-2 kol ha ka por ba la pynkhreh.
1913 – Ka Emily Davison, ka nongthep vote, ka mareh shabar hakhmat u Syiem George V jong u kulai jong ka United Kingdom, u Anmer, ha ka Epsom Derby.
Ka la sdang ban mut ia ki briew kiba sngewtynnad ia u Austen ha ka rukom kaba "bakla".
Ka jingpang khmat jong ka jingkha khun
1934 – U Ingvar Carlsson, u Myntri Rangbahduh ba 29 jong ka Sweden
Namar ba kine ki dei ki sngi ba la pynkyntang sha ki riewkhuid, baroh ar tylli ki dulir ki don ki kyrteng jong ki riewkhuid.
Ka met ka synshar ia kane da kaba pynkylla .
la ki jait ktien ha Drenthe ki khot ki Drents.
Ka Åtvidabergs FF ka dei ka kynhun ialehkai phutbol kaba don ha Åtvidaberg ha Sweden.
Nangta ka jingbakla ba thikna jong ka mean na ka bynta ka nuksa kan long hapoh 5% na ka jingbakla ba shisha jong ka mean (kata, lada la thew ia ka kynhun baroh kawei).
Ki thliew Inyo
Ki kyrdan jong ki ki don kajuh ka bor kum ka jong u.
Ka Mölnlycke ka dei ka jaka sor kaba don ha ka thain Västra Götaland ha Sweden.
Saint-Romain-de-Monpazier (24495)
Naduh u snem 2014 haduh u snem 2021, u la long u dkhot jong ka New York City Council na ka 15th district.
1906 – U William Hall-Jones u la bujli ia ka jaka jong u Richard Seddon kum u Myntri Rangbahduh jong ka New Zealand.
Uwei hadien u lap ba ki dei ki Darth Reven, hynrei ki dang iaid da ka kyrteng tynrai hi.
Risaw 17 - U Francis George, 78 snem ka rta, u Rangbah Roman Katholik ha America, u Archbishop jong ka Chicago (1997–2014), u la ioh ia ka jingpang cancer bladder.
Kane ka league hadien ka la pynkylla kyrteng noh sha ka Arena football league.
"Sugar" (Don Hunter and Stevie Wonder) - 2:52
U maw ink
MySpace page jong u Chris Thile
U Deputy jong ka U.S.
Ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha shibun na ki kritik.
Ki gene ha ka mariang: Ka jingialang kaba 33 jong ka seng mariang jong ka ri Bilat.
Kaba nyngkong na ka bynta "Ka jingrwai Pop kaba bha tam da ka Duo ne ka kynhun kaba don ki sur" ("Wat sangeh ban ngeit").
Ka Louisville Cardinals, ka kynhun ïalehkai jong ka University of Louisville
U la bat kum u President haduh ka 4 tarik u Risaw, 2019.
Antara (Andes)
Wah Tutaki
Jingpynbeit
Ki distrik ri ki duna briew.
U Vincent Paul Abbott (11 Risaw, 1964 – 22 Iaiong 2018), uba la tip ruh kum u Vinnie Paul, u dei u nongtem nongtem heavy metal na America, u nongtem guitar, nongthoh jingrwai bad u nongpynmih jingrwai.
Ka la sdang ha u Lber 1854 bad ka la kut ha ka snem 1859.
Ia ka Puromycin la pyndonkam ha ka biology jong ki cell kum ka dawai jied ha ki rukom pynroi ia ki cell.
U la tuh pisa na ki ar tylli ki bank jong ka Idaho bad na ki 100 ngut ki briew shimet ha ka skhim bei tyngka kaba $30 million.
Ki kilomitar kiba khatduh ki don ki Iyer kiba jur bad kiba jur bha.
Ki dkhot jong ka kynhun myntri jong u president ki la shakri ruh kum ki dkhot bym don vote jong ka Congress.
Kawei pat ka rukom ban pynkhluit ia ka kophi ka long ban don ia ki sboh kophi ha ka packet kaba rit, kaba biang bha ban shna ia kawei ka khuri kophi.
Ha u snem 1997, la die ia ki Duke Nukem 3D na ka bynta baroh ki console ba kongsan jong kata ka por.
U Amendola u pawnam ruh na ka bynta ka kam ba u ju leh man ka por kum u nongialam jong ka jingkylla kaba mut u Edouard Kagame jong ka Liber8 ha ka telebishon show Continuum.
U Kong u pyrshang ban ialeh pyrshah ia ki liengsuin, u pynjot ia kawei, hynrei u mynsaw haduh katta katta na ka jingsiat jong ki.
Pyrthei jong ka (2021)
Ki nongthoh thok ba la pynrung ha u snem 1997
Ka jingpynmih jong u Pfleumer ka pyndonkam da u powder iron oxide(Fe2O3) ha ka lyngkhot kot kaba jrong.
Ka jingpynpoi bor ding ilektrik ka la bujli ia ka jingpynpoi bor ding da ki mashin ha baroh hynrei ha ki jingjngai kiba lyngkot tam.
Ka Brazil ka long
U Ashtiani u la pyllait noh ha u Risaw 2014, hadien hynniew snem ba u la shah set phatok.
Ha u snem 2009, u la rung ha ka Collin County Community College.
Ka jingduna ha ka jingsngap kaba mih na ki sensor ka long kaba kham bunsien bad kawei na ki jait jingduna ha ka jingsngap kaba kongsan.
Ka Komiti Pyniaid jong ki Samla Skul (SNCC) ka la wanrah shuh shuh ïa ki Nongïaid Laitluid ban pynlong ïa ka jingïakhih ban ïaid beit.
Bulgaria national volleyball team ka dei ka kynhun ialehkai volleyball jong ka ri Bulgaria.
Kumta u Beowulf u pyni ia ka jingieit ia ka wain, ka jinglehkmen khlaw, ka thma, ka jingleit jngohkai pyrthei bad ki jingleit jingwan duriaw.
U la long uwei na ki nongialam jong ka jaidbynriew Poland ha Manchester.
Ki briew ha Japan ki la thaw ia ki jait tofu bapher bapher.
Ka jingshah pynshitom ha ki video jingrwai jong ka Molly-ki jingiakren-jingshad ba im ha Roxwel
Ha kiba bun ki khep, ia ki solution jong ki linear program lah ban map sha ka Polyhedra, kaba ailad ban pynbeit bad model ia ki katto katne ki jingeh da ka geometry.
U nongiasaid ain u bah Elyakim Rubinstein u la mynjur ia kane bad u la pyrshang ruh ban khanglad ia ki ba kin shah jied.
U Riz Khan, U Alwaleed: U nongkhaii, u riewspah klur, u syiem (HarperCollins, 2005)
Ka Jingïap na ka bynta ka Trai Carrar
(1954) bad ka Ph.D. (1956) ha ka jingpyntreikam physics na ka skulbah Harvard.
bym lah ban pyniaid ia ka jingeh jong ka jinghikai.
U Henry-Louis de La Grange, 92 snem ka rta, u nongthoh jingrwai bad kritik jingrwai na France (The New York Times), u nongthoh ia ka jingim jong u Gustav Mahler, ki jingeh na ka jingpang pneumonia.
Ka Shruti Seth kum ka nonghikai Call center
Bun ki riew pawkhmat bad ki khlur phlim ki ai kyrteng ka Dolores.
Ka website jong ka sorkar jong ka Burke County
Tang ka selenium tetrachloride kaba lait.
Ka don ki point kiba ki khot ki tines.
Ka jinglehkai pantomime jong ka ri Bilat ka la pynneh ia ka dustur jong ki kynthei ha ki bynta shynrang.
U Captain Tractor u la pynmih hynriew tylli ki album:
Ka thup jong ki president jong ka ri Poland
Ia ka jylla Mizoram jong ka ri India la phiah ha ki 8 tylli ki District.
U Verástegui u la khlad noh ha Lima ha ka 27 tarik Kyllalyngkot 2018 na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 68 snem.
U Edgar F. Codd u la tyrwa ia ka ha ka snem 1969.
Ka jingbatai ia ka jingbun briew ha sor na ka bynta ki ri Canada bad Scandinavia ka shong ha ka jingbun briew.
1629 Jan Pieterszoon Coen, u nongsynshar nongsynshar Dutch (b.
Ka Adairsville ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Bolb jingshai
U Blei Un kyrkhu ia ka Fiji
Ka biology jong ki molecular ka kham pyrkhat ia ka jingsngewthuh ia ki jingiadei hapdeng ki rukom treikam bapher bapher jong ka cell, kynthup ia ka jingiadei jong ka DNA, RNA bad ka jingpynmih ia ki protein bad ban nang kumno ia kine ki jingiadei la pynbeit.
Ka Liberal Party ka la jop haduh 76 ngut na ki 125 ngut.
U Didier Guillemot (ba la kha ha u snem 1960) u dei u doktor na France, uba tbit bha ha ka liang ka jingpang khlam.
La pyndonkam ia ka ha ka dur jong ki ester kum ka nandrolone decanoate (ka kyrteng Deca-Durabolin) bad ka nandrolone phenylpropionate (ka kyrteng Durabolin).
Ki kiwi ki shna bniat ha ka dieng kaba jylliew, ki shna ha u maw, ne ka jaka ba la tih na ka khyndew.
Ka Gad-fly, ka kyrteng thymmai, ka lah ban thew ia ka jinglong iaid kai jong u khnai ne ia ki bynta jong ka shyntur jong u, kiba iasyriem bad ka tiar tih mawshun kaba don dur kum u wedge.
Ki steshon telebishon jong ka America
Ka don ka khubor ba uwei u boa u la kynjoh haduh 5.6m ha Trinidad, hynrei la ngeit ba u khnai u dei u anaconda,Eunectes murinus, ba la shim kum u boa.
Hapdeng kata, u Gen. Joseph E. Johnston u la wanrah da ki bor pynbor na ka bynta u Magruder.
Ki jinglong ba buhrieh: Ki katto katne ki jinglong jong ki mar kim tip shwa ban iateh.
U Tom bad u Jerry 5 (1998)
Kanathur
La kem ia ki da u Lukas ha ka lieng.
Ka dei ka phlim kaba nyngkong eh kaba la pynmih da ka Happy Madison Productions.
U la pynmih 326 tylli ki kot ha ki 22 tylli ki kot khubor bapher bapher.
U im ha rud duriaw ba mihngi jong ka ri, ym jngai na ka duriaw Atlantic.
Ka Yucatán ka lah ban kdew sha:
Ha kata ka por, ka la kylla kyrteng noh sha ka Harris Manchester College.
Ka Test Series 2009 ka la shah rem da 2-1 ha ka South Africa, katba ka Test Series 2013 ka la jop da 2-1 ha ka Australia.
U la pyni ia ka jingrwai hapoh ka rukom rwai jong ka Carnatic.
U Ron de Lugo, 89 snem ka rta, u nongmihkhmat jong ka ri America, u nongmihkhmat jong ka U.S.
La iathuh ba ki don saw ngut kiba iap, arngut ha kawei kawei ka shnong Nayarit bad Durango.
U Syed Mir Jafar Ali Khan Bahadur ( – 5 February 1765) la ju tip kum u Mir Jafar, ka kyrteng ba pura, ba thikna jong u Shuja ul-Mulk, Hashim ud-Daula, Nawab Ja’afar 'Ali Khan Bahadur, Mahabat Jang u dei u Sunni/Wahhabi ba la kynmaw. na ka bynta ka jingiateh ba u la iateh bad ki phareng ha ka por ba u long u Nawab jong ka Bengal.
Kane ka album ka la ioh ruh ia ka khusnam Golden Disk Award.
Ka jingleit jingwan bad ka jingleit jingwan
Ka distrik ka kynthup ia ka jaka kaba .
Il-Kaz Borg Pisani.
Ha ka 20 tarik u Lber, 2009, u U.S.
Ka jingpyndonkam nyngkong eh ia kata ka kyrteng la ong ba ka long da u John Lort Stokes uba la jurip ia ka rud duriaw ha ka Beagle ha ka snem 1843.
Teng teng ki eriong ki lah ban mih shwa ka 1 tarik u Iaiong ne hadien ka 30 tarik u Nailur.
Kiba bun ki jingthep ba la pynphai shapoh (peit harum) ki pyndonkam ia ka jingkem jong ka kti ba shakhmat bad ki pyndonkam ia kajuh ka jingsnap bad pyllait jong ka kti, bad kumta ki long ki jait jingpher jong ka kti ba shakhmat ha ki katto katne ki jingmut.
Cyprus - Jingrwai sha ka Jinglaitluid
U la shim por hynriew snem ban pyndep ia ka kyrdan pule jong u.
La pynsan pynrangbah ia u da ka kmie tymmen jong u ka Elizabeth Coll, u khun jong ka u Patrick bad ka khun kynthei jong ka, ka Hannie, ha County Limerick.
Ha East Timor ka long kaba iadei bad ka ktien Portugal.
Mynshwa u la trei kum u aktor, u nongthoh khubor, u nongpynmih khubor bad u nongpyni ha ka telebishon.
Kumba ki ktien Romance baroh ki wan na ka thain sawdong jong ka Rome bad ki long kiba la pynshong nongrim ha ka ktien Latin, ki ktien China baroh ki don katto katne ki tynrai kiba iadei, kumta ki buh bun kiei kiei kiba iadei hapdeng jong ki.
Ka jingpyndonkam kaba nyngkong eh ia ka rupa kum ka kyrteng rong ha ka ktien phareng ka long ha ka snem 1481.
1974 – U Christian Bale, u nongak phlim na Bilat
Ia ka kyrdan doktor jong u ha ka kam pyniaid ia ki projek shna ïing la ioh na ka skulbah Salford.
Ki nongialehkai ki pyni ia ki jingrwai ha ka screen ha ka por ba rwai ia kawei pa kawei ka jingrwai.
La thaw ia ka da u Michael-Fredrick Paul Sauka, uba la thoh ruh ia ki kyntien.
Ka nongbah kaba heh tarn ha Morocco ka dei pynban ka Casablanca, ha kaba la jan 4 million ngut ki briew ki shong hangta.
Ka long kawei na ki lai tylli ki jaitbynriew (ryngkat bad ka Spain bad ka France) kiba don ia ki rud duriaw Atlantic bad Mediterranean.
Hadien ka jingïathoh shongkurim jong ka, ka la pynmih bad pynïaid ïa ka phlim ‘Love mein Ghum’, kaba la pyllait paidbah ha ka 31tarik August 2011.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam nyngkong eh ha ka kot ha u snem 2005 ha Australia.
U la pyndep ia ka jingpule na ka Zaporizhia National University.
Kan sa kylla kham thiang ha ka por ba shit.
Ha ka 5 tarik Kyllalyngkot 2021, la jied ia u kum u Myntri Rangbah ba hadien da u President Jovenel Moïse.
OMEGA: Ki Omega mutant ki dei kito kiba don ka bor kaba heh tam.
Towson
Ka Distrik Franches-Montagnes ka dei ka District jong ka Canton jong ka Jura ha Switzerland.
La pynsan pynrangbah ia u ha Koforidua shuwa ba ki kmie ki kpa jong u kin leit sah sha Tema ha kaba u la sdang ban pule skul.
Ernst Mayr p13
Holstein – Duchy jong ka Holstein
Ki briew na Orlando, Florida
Ka don hynriew ngut ki hynmen bad ki para kynthei.
Kiwei pat ki samla pule barim ba pawnam ki kynthup ïa ki politishian Hilary Clinton bad John Kerry, ki actor Meryl Streep bad Edward Norton, ki nongthaw jingthaw da u Eli Whitney bad Samuel Morse, ki nongpynbna CNN u Fareed Zakaria bad Anderson Cooper, u nongseng ka FedEx u Fred Smith bad u CEO jong ka Pepsi u Indra Nooyi, bad ka kompiwtor ka Grace Hopper.
Ka la pyrkhat ruh ba ki ri ki dei ban don ki sorkar kiba rit bha.
Ka Jingkhawai jong ki Angel Nongsumar Bakhuid
Ka jingpang khlieh (1987)
La iohi ia ka mynta ha baroh ar ki khanatang jong ki Roman, bad ki Grik, kum ka briew kaba kongsan ia ka Grik, bad ia ki blei.
La kha ia u ha Montreal, Quebec, bad u la heh la san ha Pointe-Claire, ha Montreal, Quebec.
Hadien ka jingiap u Nero, la don ki jingiathuhlypa kiba iathuh lypa ba un ioh pat ia la ka hima ha ri Mihngi.
Ka kynhun iasaid: Yamal na ka bynta ki pateng ban wan (Ka seng jong ki trai ri trai muluk jong ka thain Yamal-Nenets)
Ka model ia ka jingiadei bym long linear hapdeng u x bad u y da ka curve kaba long kum ka ‘S’ na ka bynta ki jinglong ba y =1 - kata ka jingjia ka y ka jia.
Atom (kyrteng kur)
Ka Town of Crawford ka dei ka shnong kaba don ha Delta County, Colorado, ka ri America.
Ka Balang St Andrew ha England
Ia u Kerr la kha ha ka 15 tarik u Nohprah 1931 ha ka nongbah New York, New York.
Ka jingtip shaphang ka seng phutbol jong ka ri France
Tovino Thomas ha ki ar tylli ki bynta kum:
December 24 – ka thma bah ba ar: U General Dwight D. Eisenhower jong ka US u la long u rangbah shipai ba ha khlieh duh jong ki shipai paralok.
Ka jingeh kaba sngewsih ka lah ban kylla sha ki jingeh kiba kham sniew kum ka jingpang sniehdoh kaba jur bad kiwei kiwei ki dkhot met e.g.
Ka jingpynmih hadien, ka jingpynkhleh lang ia ki jingrwai, bad ka jingpynkylla dur ka la shim por bun bnai.
U dei u nongialam jong ka kynhun tem kaba don hapoh um (Underwater Big Band).
Lac 'Assal (jingthaw)
Ka dei tang ma ka ka thain kaba don la ka jong ka sorkar.
ka kynhun tem na Makedonia
Ha ka snem bakhatduh jong ka jingim jong ka, u Austen u la pynthymmai ia ka Northanger Abbey (1817) bad u la thoh ia ka kot Persuasion (1817).
Ki jingialehkai ha Orlando, Florida
Ka jingpynrung ia u nombar haba la khmih lynti ia u dak.
- Ka Pokémon kaba long ka bording/kaba her.
Ka jingialehkai ka la ioh ia ki jingkhein kiba bha shisha.
U Tigger u dei u ksew ba la shna thok.
Tekno Cumbia
Ka madan ialehkai jingrwai Skandinavia
Ki thma ban ioh ia ka jinglaitluid
Ia ka iingmane la pynbha pat da kaba sumar bha ha ki snem 1980.
Ka Anastasia ka lah ban dang lah ban kynriah.
U Willie Aames – u aktor
Ka rong blue ka mih na ka jingpynkhih ia ki atom.
Ka kot kaba nyngkong eh kaba la pynmih da u Ace ka long kawei ka kot ba la shna da ka tête-bêche: ka kot Too Hot for Hell jong u Keith Vining, kaba la kyrshan da ka kot The Grinning Gismo jong u Samuel W. Taylor, ha ka dor kaba 35 tyngka, bad ka serial number D-01.
Ki don ki jaitbynriew Igbo kiba bun kiba la shem ha kiwei pat ki ri ki bym don ha Africa.
Strom Thurmond ka skul bah Clemson
John Pierik, 68 snem ka rta, u nongsiat suloi ha ka Olympic jong ka Dutch (1980, 1984).
Ka surok 11 ka dei kaba iaid lyngba katei ka shnong, kaba pyniasoh ia ka shnong bad ka Esztergom bad ka Budapest.
Kane ka mut ba ki la kular ban bat ia ki kyndon ba la ai ha ki shisien ba ki la long ki Knight jong ka Miej Pyllun.
Ka Quinine, kaba pyndonkam ban sumar ia ki katto katne ki jait jingpang malaria, teng teng la pyndonkam ban ai jingsma kaba thiang ia ki jingbam.
Mynta ba u la sahkut khlem kano kano ka teknoloji jong u u Stark u dei ban wad lad ban wan phai noh sha la iing bad khanglad ia ki Mandarin ban pynjot ia ka America.
U la ïalehkai na ka Kashima Antler.
La shna tynrai ia ki na ka bynta ban leit khwai dohkha.
Ka shipai duriaw jong ka Japan ka pyndonkam ia kawei pat ka lama; ka sngi ka don ki rong.
2018 - U Henry Butler, u nongtem jazz na America (b.
Sega GT
U la tyrwa ia ka nongrim jong u shaphang ka jingshai kaba ong ba ka jingshai ka jied ia ka lynti kaba shim por khyndiat eh ban iaid.Kane ka nongrim ka la pawnam kum ka nongrim jong u Fermat.
Ha ka snem 1900, ka jingthoh shaphang ka jingpynbyrngia ia ka sngi ainguh ka la ai jingmut ban pynmeh ia ka Jack-o’-lantern kum shi bynta jong ka jinglehkmen.
La thaw ia ka da kaba teh ia ka wah North.
Ka don ha ka por Archaic jong ki Grik, kumba 500 S.K.
Ka jingtrei ba pawnam tam jong u Hornberger ka dei ka novel jong u MASH (1968), kaba la pynshong nongrim ha ki jingshem ba phylla bad ba sngewtynnad jong u kum u doktor surgeon jong ki shipai ha ka por thma ha ka por jong ka thma Korea (1950–1953).
Ha ka jingpynrung ia ka jingiakren ha u snem 2008, ka kot khubor Vice ka la batai ia u Le Guin ba u la thoh "katto katne na ki khanatang sf bad ki khanatang kiba kham pynkyndit ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki 40 snem ba la leit noh".
U karateka u hap ban pyni ia ka jingpyrkhat ia ka por bad ka jinglah jong u ban pyndonkam ia ka.
U kpa jong u Tarzan u dei u kynrad phareng uba la iap ha ka khlaw Africa.
Kine ki rukom treikam ki ju pyndonkam da ka paging.
U la ialehkai na ka bynta ka skulbah Miami ha ka por ba u dang pule kolej.
Ia ka Melba la kha ha Richmond, Victoria.
Ban thaw ain, ka jingbun paid jong ki Dkhot Parliament ka dei ban thep vote ia kawei ka ain ha man la ka iing dorbar.
Uwei u lah ban leh ia ka remix shaphang ka jingrwai jong ka Dolly Parton - Ka Jolene ka shim ia ka jingbymshngain jong ka kynthei ha kaba bat ia la u briew namar ka jingpeit ba poh jong ka ia ka jong ka kynthei kaba ha ka jingpeit jong ka kaba i kumba ka long kaba poh ka lap ia ka jingshaniah ba ka Jolene ha ka lyer jong ka jinglong ba kham halor jong ka kam lah satia bad kan ym lah satia ban shim ia la u briew wat la ka long kum u bnai ha ka miet kaba dum bha ne ki khlur ba rben kiba pynitynnad ia ki lyoh kiba dum ha ka por miet.
Padua, Italy
Nangta u la leit sha ka skul ba la pyndep ha Harvard ha ka radio Astronomy.
Siyantsev
Rymphang 30 - U Bob Hastings, 89 snem ka rta, u nongak phlim na America (Batman: The Animated Series), uba pang prostate cancer.
Kiba bun ki Emmy ki jop na ka bynta ki phlim ba la pyni dur
Nangta u Davey u la pynphai ïa la ka kti sha ka kam referee shwa ba un wanphai biang ban ïalehkai shipor ha ka samoi ïalehkai 1949-50 bad ka Streatham Royals ha ka Intermediate League.
U la rung ha ka kynhun shipai jong ka U.S. ha Goodland, Michigan, bad u la shakri ha ka Company E jong ka 1st Michigan Sharpshooters.
Ki nongwan jngohkai ki lah ban pyndonkam ia kane ka Wi-Fi khlem jingsiew.
La jied nyngkong ia u da ka San Diego Chargers ha ka sien kaba phra jong ka NFL Draft ha u snem 1993.
Katto katne na kine ki phlim ki long shwa ka phlim jong u Robert Clouse ka Game of Death (ka phlim jong ka snem 1978).
Ha US, ka khaii lyngba ka kyrteng jong ki nongpynmih kot Macmillan.
(Ka tnat shipai duriaw ka kynthup ia ki shipai duriaw bad ki shipai duriaw.
2004 - Ha ka jylla New York, la pynbna ba ka jingpynshitom iap ka long kaba beain ia ka riti synshar ka ri.
U Guillaume de Machaut (kynnoh: "GHEE-yoam de MA-show") (la kha ha ka snem 1300; u la khlad noh ha u bnai Risaw 1377), u dei u myllung bad nongthaw jingrwai jong ka France ha ka juk pdeng.
Ka jingpynbna (54017)
Ha u myllung, bad u nongthoh niam uba pynkylla dur.
Ka Khusnam Nobel Jingsuk – Ba la ai
U nongseng jong ka u dei u Stevan Hristić, uwei na ki nongthaw jingrwai bad nongpyniaid jingrwai ba pawnam tam na Serbia.
Ka sniehdoh
Shuwa ba katei ka thain kan pyniasoh lang bad ka Champagne-Ardenne bad ka Lorraine ha u snem 2014, ki jingtip na ka INSEE ki iathuh ba kumba 1.8 million ngut ki briew ki sah hangtei katkum u snem 2013.
Ka jingthoh jong ka jingialang jong ka jingkhein Israel.
CH-3114
Billy Cranston: La pyni ia u kum u khynnah da u Justin Timsit bad kum u samla da u David Yost.
La shna nyngkong eh ia ka ha u snem 2003 bad ka dang pyndonkam haduh mynta da ka USA.
La tip ruh ïa u kum u Sagat ha ka phlim Street Fighter (1994).
Sachi Kagawa (1925, 2/0)
U Sota u la trei kum u Deputy President jong ka Chamber of Deputies naduh u snem 1965 haduh u snem 1969 bad sa shisien pat naduh u snem 1990 haduh u snem 1998.
Ka Ajman Club () ka dei ka klob ïalehkai phutbol jong ka Emirati kaba don ha Ajman, UAE.
TSG 1899 Ka Hoffenheim ka dei ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka seng kynthei jong ka German kaba na Hoffenheim kaba don ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Baden-Württemberg.
Ki lah ban pyrkhat shaphang kiei kiei kum ka jingïakynduh, ka jingïadei bad ki briew kiba don sawdong jong ki.
La plie ia ka ha ka snem 1937 kum ka Burdine Stadium.
Ka De Smet (la thoh ruh Desmet) ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) jong ka Idaho ha ka ri America.
Ki albatros ki long kiba heh bha.
U Senator jong ka ri America u Jim Webb ka jaka jong ka Senate
Ka Glen ka long ka lynti iaid kjat ba kynja mariang ha ki ri jrong jong ka ri Scotland.
U la shong ha North Rhine-Westphalia, Berlin bad Schleswig-Holstein.
Glace Bay
Ka jingbthei ha ka miet – Skishton
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 9,421 ngut ki briew.
Ka phlim ka la pawnam bha, hynrei ki jingkynthoh ki long kiba iapher.
Ka Tanuja ka soi ia ki kot ki sla hynrei ka Malaika ka tuh ia ki kot ki sla bad ka ai ha ka Netra bad ka ong ia ka ban shim ia ka burom ban ioh biang ia ka jaka.
Ngi la thaw ia ki kyntien Remix
Ka Wanda Deegan, ka poodle.
Kawei pat ka dak kaba wan na ka ktien Latin ka long ‘Ag’.
Kynthei krem
La thaw ia ka ha ka snem 1775 kum ka jingshakri ba kyrpang ha duriaw.
1700 - U Luigi Vanvitelli, u enjiniar bad u nongshna jingtei na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1773)
Kat kum ka cladistics ka dei ban long ka jingthmu jong ka jingpyniapher ban pynthikna ba baroh ki kynhun ki long kiba don tang kawei.
†Hesperornis bad ki kur jong ka kiba la duh jait
Ia ka rong la pyndonkam ha ka English English bad ia ka rong la pyndonkam ha ka British English.
Ha ka snem 1851, u nongshna Organ u Henry Willis u la shna ia kawei ka Organ kaba heh na ka bynta ka Crystal Palace Exhibition.
La tip nyngkong ia ka kum ka tnga ba nyngkong jong u Richard Burton.
U la pawnam bha na ka bynta ban thaw ïa u Mickey Mouse, ryngkat bad u Walt Disney.
Bunsien ka iatreilang bad teng teng ka don ka jingiadei kaba sngewtynnad bad u Hawkman.
Ka la leh ruh kum ka nongpynmih ha ki hynriew tylli ki phlim ba nyngkong ryngkat bad u tnga jong ka u Daniel Palladino.
Ki kham mih ha ki duriaw bah.
da ka Dr. Marilyn H. Stauffer na ka skulbah jong ka South Florida
U Key un pyllait ia ka version jong ka Kud Wafter khlem ki jingthoh kiba pynsngewtynnad, bad ia kane ka jingialehkai yn sa port sha ka PlayStation Portable.
U Charles Mugane Njonjo (23 Jymmang 1920 – 2 Jymmang 2022) u dei u riewsaid ain bad u riew sain hima sima na Kenya.
La ju shna ia ki ha ka jingjrong kaba lah ban iohsngew ia ka sur ha katto katne ka jingjngai.
Wat la ka kynhun shipai phareng ka long ka kynhun shipai kaba khlain tam ha ka pyrthei ha kata ka por, hynrei ka thma ka la nang jrong haduh ba ki phareng ki la sngewsih ia ka thma kaba la pynlut ia ki marpoh khyndew jong ka.
Ka jingpynbthei ding - 2000
Ki nongialehkai jong ka hima Roman
Ha ki iingbishar jong ki juk pdeng ba sdang, ia ka jingthoh la leh kham bunsien da ki lyngdoh niam namar ba bun ki shynrang, kynthup ia ki riewkhraw, kim nang ban pule kot.
Ka jaka jong ka ka long 21.0 km² (8.1 sq.
1986 - U Peanuts Lowrey, u nongialehkai baseball bad u manager jong ka America (b.
Ka la trei hangta kum ka Welfare Officer kaba shong khamtam ha ki bynta ba shathie jong ka jylla, kynthup ruh ha Coober Pedy.
U Panksepp u la thaw ia ka kyntien ‘affective neuroscience’, ka kyrteng jong ka phang kaba pule ia ki rukom treikam jong ki shyieng jong ka jingsngew.
Ka ktien Bavarian, ka ISO 639-3 code BAR
Ha ka snem 1911, katba ka Washington DC ka dang don la ki jong ki skul na ka bynta ki khynnah kiba lieh bad kiba lieh, la plie ia ka skul rong kaba nyngkong eh jong katei ka dong, ka Alexander Crummell Elementary School ha Ivy City.
Ka Jingim U Jisu jong u Strauss ka long ka kitab kaba la pynmih ia kine ki mat baroh sha ka sla.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar, u Davey u la rung sha ka kynhun shipai duriaw jong ka ri Canada kaba dang bteng ban ïalehkai ïa ka ice hockey ha ka Toronto Services League.
"Ka jingwad bniah (jingrwai" – 2:50
U dei u nongtei heh tam jong ka ri Bilat ia ki iing ophis kiba pawnam.
La pyllait ia ka ha ka 28 tarik u September, 2009.
U Stoltenberg u la khlad noh ha ka 13 tarik Kyllalyngkot 2018 ha ka rta kaba 87 snem hadien ka jingpang kaba shipor.
Ka jaka shong ha Rättvik.
Ki nongialehkai ice hockey jong ka Kolín ki la jop ha ka samoi ba la dep.
Butan (C4H10)
Kum ka nuksa, ki cyanobacteria kiba mynshuwa ki pynkylla ia ka Iyer bad ki ai ia ka oxygen.
U Haring u la ai pisa ruh sha ki kam bad ki seng jong ki khynnah.
John McDaniel kum u Hal Murphy
U slap u kham hap ha ka por lyiur (hapdeng u bnai Nohprah bad Risaw).
1970 ha Mexico
Kane ka long ka rukom ba kongsan jong ka ri parliament.
Ka jinglong hadien ka juk mynta ka shim ia kane kum ka daw ba kongsan balei ba ka jingwanphai biang sha ka jinglong ba shisha bad ka jingpynpaw ba shisha ka long ka lad ban iaid shakhmat na ka bynta ka spah snem kaba 21.
Ka Taylor ka la shah pynkup burom da ka khusnam ba kyrpang jong ka Academy, ka Jean Hersholt Humanitarian Award, ha u snem 1992 na ka bynta ka jingtrei jong ka na ka bynta ki briew kiba iadei bad ka jingpang HIV/AIDS.
1932 - U Hart Crane, u myllung na America (b.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2000, ki don 1,443,741 ngut kiba sah ha Alameda County.
1836 U Claude-Louis Navier, u riewstad physics na France (b.
U Mr. Herriman (ba la pynsawa da u Tom Kane) - U rabit, uba long u president jong ka iing ri khun bad u paralok ba la mutdur jong ka Madame Foster.
La ai kyrteng thok ia ka kum ka "Nongbah jong ka BC" namar ba ka long ka nongbah kaba heh tam ha ka thain shatei lam mihngi jong ka British Columbia.
Ka sla jong ki dkhot ha ka website jong ka dorbar
U František Salzer ha ka filmová databáze (Ka jingtip jong ki phlim)
Ka Marie ka don la ka jong ka Walk jong ka Nam.
Ki ‘bniat’, ba ki khot ki ‘elements’ jong ki conodont, ki long kiba bun bha ha ka jingthoh jong ki mawkordor, bad la pyndonkam ia ki ha ka biostratigraphy.
Ka Letona ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ia ka jingbam dohkha la shet haduh 20-25 minit— lada shet kham slem ka pynsniew ia ka jingsma.
Ki jingialehkai jong u Mario
Filmfare Best Male Playback Award — Udit Narayan na ka bynta ka "Pardesi Pardesi".
Ka Survivor Series (2006) ka dei ka jingpyni ïalehkai ba la siew bai peit ïa ka jingïalehkai ba la shna da ka WWE.
1796
U la leit sha Virginia.
1985 – Evy Palm, Sweden, 34:28
Ka bullion ka lah ruh ban long ha ka dur jong ki nar nar ba kordor ha ki jingkhia bapher bapher (bad kumta ki jingheh) ki nar lah ban buh da kaba suk bad ki kham suk ban pyniapher nangta ki tyngka namar tang ia ka jingkhia donkam ban shim khia.
Ka thup jong ki block
Ka jingialehkai ha Ijipt
1972 -
U la buh ia ki nongrim na ka bynta ka jingstad ia ki bneng.
Ki la wan sah sha Omaha ha u snem 2005 na Saint John, New Brunswick ha kaba la tip ia ki kum ki Saint John Flames.
Baroh ki langbrot kiba heh ki don ki bniat.
"Ka Jingïaid shapoh, Jingmih shabar"/"Ki rud duriaw jong ka Americay"/"La khum bad rong saw"/"Halor ka ri Sepngi" rooArt (1992) #60 AUS
attribute ha ki mar bapher bapher ki kynthup: Samsung, Seagate, IBM (Hitachi), Fujitsu, Maxtor, Toshiba, Western Digital bad ExcelStor Technology.
Ka Michelin ka la long bad ka long ka kompeni shna kali, bad ki nongpyniaid la thmu tynrai ban buh ha ka kali katba phi dang leit jngohkai pyrthei lyngba ka ri France.
Ka jaka hikai RT Corner na ka bynta ki RT's bad ki Nurse
Ka South Quay station ka don ha rud duriaw ba shathie jong ka South Dock jong ki West India Docks.
Ïa kane ka kyrteng la thaw da u Cyril Alexander Walker ha kawei ka kot ba pawnam kaba la seng ïa kane ka kynhun.
Kumba 1,700,000 ngut ki briew ki shong hangta.
