Yn pyllait paidbah ha ka 8 Nailar 2022 ha United Kingdom bad ha ka 15 Nailar 2022 ha America ha ka dur 3D bad 2D.
Kane ka long kaba shisha wat la ki ar tylli ki nombar ba nyngkong ki iajan katno katno ruh.
"Ki Samurai jong ka U.S. ha Bruyeres" da u Pierre Moulin
1928 U Alvin Toffler, u nongthoh bad nongpyrkhat ia ka lawei na America (u la khlad noh ha u snem 2016)
Kham hadien ba la kem ïa ki, ki kynhun pulit ka Polis Özel Harekat, ki la sdang ïa ki kam pyrshah ïa ki ISIS ha ka nongbah jong ka İstanbul.
Lennox
Ki maw ba la pynkhih
Ka dewlynnong Wrangel ka don ha u pud ba shaphang sepngi jong ka duriaw, ka dewlynnong Herald ka don hajan u pud ba shaphang sepngi jong ka, bad katto katne ki dewlynnong kiba rit ki don harud ki rud duriaw jong ka Siberia bad Alaska.
Ki jaka shong jaka sah ha Valle d'Aosta
Kine ki molecule ki long kiba jem haba ki tyrkhong, bad kiba jem bad kiba jem haba ki sngem.
Ia ki 24 tylli ki kynhun la pyniabynta ha ki hynriew tylli ki kynhun kiba don saw tylli ki kynhun, ha kaba ka kynhun ba pdiang ia ka South Korea ka la shah ban ioh ia ka kyrdan A1.
Ha ka jaka kata, u Gangnihessou u lah ban ialam ia ki briew da kaba ai jingmut ia la u hynmen.
#mf-tip td {
Ka UEFA Nations League ka dei ka lympung ialehkai phutbol kaba don ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka jingpyniap briew ka la kut noh.
Ki dur ba pawnam jong ka Manchester, ki jinglum dur ba kyrpang ha ka jaka pule kot jong ka skulbah jong ka jylla Wichita
U Epsilon Eridani u lah ban long u dkhot jong ka Ursa Major Moving Group jong ki khlur kiba iasam ia kajuh ka jingkhih lyngba ka Milky Way.
Ka long kaba khlem tnum bad ka don ka jinghiar kaba 90 degree.
Ka jingtreikam ha ka liang ki suloi
Jingpynkynmaw: (S) ka mut South Korea.
"Ha kaba kut jong ka pyrthei" la thaw da ka guitar.
Ka la kit 9,717 galon ka umphniang jet, kaba duna 14,000 ban ia kaba ka lah ban kit.
Teng teng ka jingjulor ka kynthup ia ka jingpynbthei rong ia ki iing bad ki iing ki sem.
Ka shnong Lobor
Wadi bani khalid
Ki sdien ia ki phlim jong ki khniang na u maw da ka radula, ka shyntur kaba long kum ka ribon bad kaba don ki lain ki bniat.
Katkum ka jingkhein jong ka RIAA, ka jingbun ki jingdie jong u Rush ka buh ia ki ha ka kyrdan kaba saw hadien jong ka The Beatles, The Rolling Stones bad ka Aerosmith na ka bynta ki jingrwai ksiar lane platinum tam kawei hadien kawei da kawei ka kynhun tem rock.
Ha ki taiew kiba hadien, u Kozlov un dang bteng ban hiar thma ïa baroh arngut u Hardy bad u Triple H u nongjop jong ka WWE, ha kaba khatduh kan sdang ïa ka jingïakhun kaba jem hapdeng jong ki lai ngut halor ka nam lahduh jong ka WWE.
Ka don ki liengsuiñ kiba leit beit sha London, New York City bad Miami bad ki liengsuiñ kiba ïadei bad ka aiom sha Charlotte, North Carolina, Atlanta, Georgia bad Philadelphia, Pennsylvania nalor kiwei pat ki nongbah kiba heh ha U.S.A bad Canada ha ka por ba wan jngohkai pyrthei.
Ki quarter ki long u Röthlein, u Heidenfeld bad u Hirschfeld.
U la ialehkai shiphew tylli ki samoi ha ka Major League Baseball (MLB).
Katto katne na ki ki la pyrshang ban bam ia u Percy katba u dang pynkhuid ia ka kper.
Kumjuh ruh, ki jingkren bad ki kyntien lyngkot ba ju long na ka ktien Germanic.
Ia u Holder la kha ha ka 1 tarik u August 1930 ha Port of Spain, Trinidad, Trinidad bad Tobago.
Ka jingthoh jong ka Japan Times shaphang ar tylli ki phlim documentary shaphang u Aleph.
Bhojo Gobindo
Kiwei pat ki riew pawnam:
1961 - U John F. Kennedy u la ai ia ka jingialang pathai khubor kaba nyngkong kum u President jong ka ri America.
U Fortin u la shah jied kum u nongmihkhmat shipor jong ka Bloc Québécois ha ka 22tarik Lber, 2015 hadien ba u Gilles Duceppe u la hiar shuki kum u nongïalam hadien ba u Duceppe um shym la lah ban jop ïa ka shuki jong u ha ka elekshon federal ha ka 19tarik Lber, 2015.
Ka CAE Global Academy Brussels Sabena Flight Academy ka dei ka skul liengsuiñ ha Belgium kaba la thaw ha u snem 1953.
Ka jingbthei kan pyniap ia 13 ngut ki briew.
Ki nongmihkhmat ki la iakynduh ha ka 7 tarik u August na ka bynta ka jingbam miet, kaba la ai ha ka École Normale Supérieure kaba u Director jong ka, u Georges Perrot, u la pynbiang sngewbha ia ngi ia ka Salle des Actes; U Jules Tannery da ka jingaiei u la mynjur ban leh ia ki kam burom.
Ia u Kyokawa la kha ha Omitama ha ka 28 tarik u December, 1993.
Domo ka mut iing, bad dometo ka mut iing rit.
Ka chimaera lane ka chimera ka long tang kawei ka jingthaw (kham bunsien ka mrad) kaba la thaw da ki ar jait ki cell kiba iapher ha ka jinglong tynrai.
Ka thong jong kane ka bynta ka long ban pynjylliew ia ka jingsngewthuh shaphang ki matrix jong ki jinglong ba kyrpang bad ka rukom jong ki jingkhein linear.
La kha ia ka ha Paris, ha ka thliew ban leh ia ka iing ka sem, u kpa jong ka u dei u nongtrei karkhana bad ka kmie jong ka ka long ka nongtrei iing.
U Pierre de Pardaillan (1692–1733), u Bishop-Duke jong ka Langres u dkhot jong ka Académie française, um pat ju shongkurim satia.
Ha kajuh ka snem la pynmih ia ka Album kaba kyrpang da ka Frauzio Opera Graphica.
Ka duriaw Scotia ka heh kumba 900,000 km².
1898 - U Misao Okawa, u briew uba la rangbah tam ha ka snem Japan, u briew uba la rim tam (ba la khlad noh ha u snem 2015)
Ka tamasa phlim Cannes ha ka snem 1986
Kane ka jingrwai ka la kylla long ka jingrwai kaba pawnam ha ka snem 2007 eiei.
U Thomas Fuller u la kyrshan jur ia ka seng Royalist jong ka England bad u long uba iaineh bha ia u Syiem Charles I jong ka ri Bilat.
Ka don kawei na ki jingai pisa kaba heh tam na kano kano ka skulbah ha Australia, kaba kot sha ka $1.105bn ha u snem 2008.
Lada u briew um don ha ka jingshit jingkhriat, ka jingsniew jong ka jabieng ka ju jia hadien lai ne san minit.
Ka Altötting (ha ka ktien German: Landkreis Altötting, West Central Bavarian: Landkroas Oidäding) ka dei ka jaka kaba don ha Bavaria, Germany.
Ka Jolanta Irena Szczypińska (24 Iaiong 1957 – 8 December 2018) ka dei ka riewsain pyrthei na Poland.
Katto katne ki lad ki kynthup:
Diaper - U stad saian uba sniew uba phong ia ka diaper.
Ki la iapoikha ha ka 9 tarik u Nailur, 1883.
Ha ka por jong ka jingkhynñiuh jumai ha Tōhoku ha u snem 2011, ka kad liengsuiñ ka la shah pynjulor ha ki jingkhynñiuh jumai bad ka la shah rong noh ha ka um.
New York-Penn Major Hockey League (1973 haduh 1979)
Ha ka Royal Academy u la ioh katto katne ki takma.
2012 U jumai uba 7.9 magnitude u la jia ha Costa Rica.
136 *Ka Sngi Bapang / Ka Jinglehkai Kyrteng".
Ka jylla ksiar ha ka thma pohïing ISBN 9780521194006
Ki riewstad saian ki la iohi ia u tang ha West Sepik Province kaba don ha rud duriaw ba shathie jong kane ka dewlynnong.
Ka jaka jong ka Temburong ka long kaba la pyniakhlad met na kiwei pat ki ri Brunei da ka jylla Sarawak jong ka Malaysia.
1989 – Ki lehnoh bym tip ki pynsangeh ia ka lain jong ki tank ha ka jingleh pyrshah ia ka jingleh donbor jong ka sorkar China ha madan Tiananmen ha Beijing.
Kum ka nuksa, da kaba pynshong nongrim ha ka rai jong u Brown II, ka ïingbishar jong ka sorkar pdeng ka la rai ba ka Prince Edward County, Virginia, kam donkam ban pynduh noh mardor ïa ki skul jong ka.
U Dabid I jong ka Scotland
Ka Westminster Abbey ka jrong 102 phut.
1653 – U Syiem George jong ka Denmark (u la khlad noh ha ka snem 1708)
Ki la leh ia kane wat shuwa ba kin ioh ia ka hok ban thep vote.
Ki khyndiat tylli ki single jong u kiba hadien kim shym la long kiba jop; ka sur jong u ka la nang kylla katba u nang kham san bad ka Motown ka la pyrkhat ban pynduh noh ia ka jingiateh jong u.
Ka Venusia ka long ka shnong rit kaba don ha ka Basilicata, kaba don shathie jong ka ri Italy.
U president u mihkhmat ia ka Ri Somalia.
Ki don ki kynhun kiba kham rit hynrei kiba dang kongsan jong ki nongkren ia ki ktien Khoisan ki bym don ha ki shiphew tylli ki ktien sorkar, hynrei ki long kawei na ki 8 tylli kiwei pat ki ktien ba la ithuh da ka sorkar.
Ka Thaur ka dei ka municipality jong ka distrik Innsbruck-Land ha ka Jylla Tyrol jong ka ri Austria.
76835 - U Wolfseck, Forsthaus
Namar kata ka jingleit, ka la lum shibun ki jingtip kiba iadei bad ka saian, hynrei ka kmie jong ka Tinne bad arngut na ki saian ki la iap.
Ki kynja kynbat ki long ki jingthung kiba rit kiba don ka jyntang kaba jyrngam ne kaba jyrngam haba ki dang rit.
Da ka jingbakla kaba 10 minit, ka Old Faithful kan bthei 65 minit hadien ka jingbthei kaba neh tang hapoh 2.5 minit lane 92 minit hadien ka jingbthei kaba neh palat ia ka 2.5 minit.
Torre de Hércules (ha ka ktien Phareng) na ka website jong ka Universidade da Coruña
Pynmih ia ki Blu-ray 3Ds
Haba u la dap 16 snem ka rta, u la ialehkai ha kawei ka drama ba la pynlong da u hynmen jong u, u Jyotirindranath Tagore.
Ki jingthoh jong ka Pacific
Ka pdeng jong ka ri ka long kham bunsien ki lum kiba jylliew.
"Lose Breath Jong Nga" (Peter Rauhofer Breathless Dub)
Hadien ba ka la shongthait na ki jingiakop ka la trei kum ka nonghikai ialehkai saikil ha Kharkiv.
Ka Gresham College ka dei ka jaka pule kaba don ha London.
U Super Janemba- U Super Janemba u kham rit bad kham rit shibun ban ia ka dur tynrai jong u.
Hadien ki snem 1960, ka la bteng ban rwai ha kiwei pat ki phlim bad ban rwai ruh ia kiwei pat ki jingrwai kum ka Colorado, El Baile del Ladrillo, El Cardenal, bad kiwei kiwei.
Baroh ki para jong ka ki sah ha Chicago bad ka.
Ka jingpynthymmai ka long ka jingpynkylla ia ka jinglong tymmen.
1907-2006 U.S.
U la long u dkhot jong ka Seng Soshalist Hungary bad jong ka Seng Komunist Hungary.
Ka ioh ka kot
Kiba bun ki Emmy ki jop na ka bynta ka phlim rit
Bun ki nongtem ba pawnam ki don ka repertoire (ka jinglum) kaba heh jong ki jingrwai kiba ki lah ban tem na ka jingkynmaw.
Ka jinghikai
U la sdang nyngkong eh ha u bnai Iaiong 1994 bad u la ialehkai katto katne ki jingialehkai ha ka samoi 1994.
Ka kyrdan ba ha khlieh
Ha ka por 15:00 U Takagi u la ong ba u la pynngam ar tylli ki jhad kit mar jong ka America – ka Yorktown bad kawei ka “-class”.
U Fernando Lopes, 55 snem ka rta, u nongialehkai jngi ha ka Olympic na Angola (1980).
25 Iaiong – Ka Kim Campbell ka la long ka Myntri Rangbah duh kynthei ba nyngkong eh jong ka Canada.
Bun ki engineer bad saiantis ki pyndonkam da ki slide rules haduh ki snem 1970.
Ki Album kiba long ka jinglum lang ia ki jingrwai barim .
Ka jingpynbeit ia ka shynrang ne kynthei ka XY ka don ruh ha kiwei pat ki jingthaw, kynthup ia u khniang jhur uba ju don bad katto katne ki jingthung.
Ka dei ka Wikipedia kaba heh tam kaba nyngkong eh ha Africa, bud sa ka Wikipedia Amharic.
Kincaid
Kane ka ri ka don khappud na shathie bad ka Republic of India bad na shathie pat da ka China.
Ka Lungs ka dei ka Album kaba nyngkong eh jong ka Florence and the Machine.
bad la pyllait ia ka ha ka 5 tarik u Nailur, 1999.
La buh jingthoh ia ka da u Sahep Adrian Boult bad u Matthias Bamert.
2015 - U Jeno Buzansky, u nongïalehkai phutbol na Hungary (b.
U David Stephen Caruso (la kha ha ka 7 tarik u Jymmang, 1956) u dei u nongak phlim bad telebishon na America, uba la pawnam khamtam da ka jinglehkai jong u ha ka phlim NYPD Blue.
Ia ka met iap jong u Sergeant First Class Elmelindo Rodrigues Smith la tep da ka burom shipai ba pura ha u lum jingtep jong ka National Memorial Cemetery of the Pacific ha Honolulu, ha Hawaii.
Ka Suirway ka pyniaid ia ka lynti bus kaba pyniasoh ia ka Dunmore Mihngi bad ka Waterford.
La kha ia u ha Mhlosheni.
La kha ia u Oliver Cromwell hangne ​​ha ka snem 1599.
Pdiang (Pdiang album), ka album ba nyngkong jong ki naduh u snem 1979
Ka Riverview ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Kumba ar million ki briew ki shong ha ka jaka sor (conurbation) ba la iasam lang bad ka Kortrijk bad ka Tournai, kaba long kaba phra ha ka jingheh ha France hadien jong ka Paris, Lyon, Marseille, bad Toulouse.
U la long ruh kum u Vice President jong ka Afghanistan naduh u Rymphang 2002 haduh u bnai December 2004.
Ki jingrwai kiba ka la shon ki long ka "Conjunction Junction" na ka jingrwai jong ka Schoolhouse Rock!, bad ka jingrwai kaba khuid bha jong ka Cee Lo Green ka "Fuck You!"
La pynmih ia ka ha ka snem 1941.
Ki Tadpole ki jngi ha ka wah bad ki bam ia ki khniang na ki maw.
U khun jong u Frazier um kwah ba yn pyni ia kata ka bynta jong ka episode.
Juno Temple kum ka Jen, ka paralok ba jan tam jong ka Selina Kyle.
U Leonardo u la thoh shithi sha u Duke jong ka Milan, da kaba iathuh ia u shaphang ki kam kiba stad bad kiba myntoi baroh kiba u lah ban leh, kum ban shna ia ki mashin thma.
U la leh ia kane da ka jingiarap na U Blei bad da ki tiar kiba ki khot ka "Urim" bad ka "Thummim".
Ki madan lum mihding ha ka por sepngi jong ka por Victoria ha Australia
U la ialam ia ki shaphang Crown Point bad Ticonderoga.
Haduh u Risaw 2009 ka la long ruh ka jaka pynsangeh ia ki rel ha ka lynti Thameslink, kaba la pyniaid ruh da ka First Capital Connect.
U Mason bad u Waters ki sdang ban ialehkai hadien ka jinglehkai kaba saw jong ka phang.
Jess Robinson
(55) ka Lady Gabriella Kingston (nee Windsor; b.
Ka kynja dawai jong ka ka long (NH4)2SO4.
Seconda Università degli Studi di Napoli, ka skulbah ha Italy
Bruks (86039)
U Billy u khot ia ka "Ka Khlaw" jong u.
Ki Prior jong u Ioannis Bakhuid jong ka Jerusalem ha Bilat
El mudejarillo (novel) (1992)
Ki briew na Hampshire
Ka khuri jong ka Europe: 1964-65
U Constantin III (995-997)
"Wat nym sangeh", da ka Diana Ross na ka “Shim ia nga sha jrong
Lah ban poi sha ka da kaba iaid lyngba ka lynti lum.
Ka thma pohïing ha ki saw minit: Ka jingïakhih ha ka khyndew
Ka jingpynïap (25411)
Ki pyndap ia ka jingsumar ba la ju pyndonkam da ki dawai pyniap khniang.
Kane ka liengsuin 737 MAX kan don ia ki engine CFM International LEAP-1B.
2019 - Karen Pendleton, ka aktres na America (b.
Ka long kaba kyrpang bad ka pynksan ia ka jingitynnad jong ka dur.
Vienna, 2009. p. 21-22
Ka pyrthei ba rieh jong u Santa Claus - Gruzzlebeard (sur)
Ki aktor na Russia
U la khot ban weng noh ia ki koloni jong ka British bad Italy ha Somalia, ban pynliem ia ki shipai Ethiopia, ban beh noh ia ka niam Khristan bad ban thaw ia ka ri Somalia kaba dei ka Muslim.
Ia ka kyrteng Suiko-tennō la thaw na ka bynta jong ka hadien ka jingiap jong ka da ki pateng kiba hadien.
Ha ka jingïaid jong ka por Republican, ka cena ka la nangroi sha ki ar tylli ki jingbam: ka jingbam ba kongsan bad ka jingbam ba jem ryngkat bad ki soh bad ki jingbam duriaw (e.g.
U la long u Vice Chairman jong ka Moro National Liberation Front (MNLF) bad u Chairman jong ka kynhun pynthymmai ka MNLF.
Ka la die 48,000 tylli ha ka taiew ba la pynmih ia ka.
Wat la u don ka kynhun shipai kaba kham bun, u Penda u la shah pyniap.
Ka la ak kum ka Hilda Ogden ha ka soap opera jong ka ITV Coronation Street naduh u snem 1964 haduh 1987.
U Benito Pérez Galdós (10 May 1843 – 4 January 1920) u dei u nongthoh kot ba shisha na Spain.
Ha ka snem 1796, la pynkhuid ia ki dieng bad ki jingthung ba la thung.
Ki dak jong ka jingpang sniehdoh
Ka don ha ka tduh ba shathie jong ka pung Königssee.
Kum ka jingiapynbeit, ka Berlin ka la long ka jaka shong kaba neh jong ka Iingbishar jong ki shipai jong ka pyrthei bad ba ka jingbishar kaba nyngkong (la thmu katto katne) kan long ha Nuremberg.
U Caccini u la leit sha Rome, hynrei ha Rome ki nongtem kim da sngewtynnad eh ia ka jingkylla.
38 ka dei ka snem ha ka spah snem kaba nyngkong.
U Thompson u la khlad na ka jingpang klongsnam ha Northwestern Memorial Hospital ha Chicago ha ka 14tarik August 2020 ha ka rta kaba 84 snem.
U la pyndep ia ka jingpule na ka Economics jong ka skulbah Anadolu bad ka tnad pyniaid kam ha ka skulbah Bilgi.
Risaw 23 - ka sngi pule kot ha ka pyrthei
Kiba bun ki jait bsein ki long kiba kha khun kiba im, hynrei katto katne ki kha khun.
Ka Pont-l'Abbé () ka dei ka shnong.
Ia ka skulbah Vigo la seng kum kata ha ka snem 1990 hadien ba la pyniakhlad ia ka na ka skulbah Compostela.
Ka jingpang Bulimia nervosa ka lah ban wanrah shibun ki jingeh ha ka koit ka khiah.
Ha u snem 1991, ka 7-Eleven ka la sdang ban die ia ka.
U la iakynduh ia u nongthoh kot Pol de Mont ha ka skulbah Katholik ha Leuven.
Kane ka mut ka por ha ka History jong ka Greece Hyndai ha kaba ka nongbah Athens ka don ka jingsuk, ka jingsynshar kaba bha bad baroh ki la biang ban bam.
Ki don kano kano ka jingtip shaphang ka jinglong jong u dawai.
Hadien pat u la ialam ia la ka jong ka jingleit sha Antartika.
Ka Stevensville ka dei ka shnong kaba don ha Ravalli County ha Montana, ka ri America.
1934 - U Peter Morris, u nongsumar surgeon na Australia-English
Ka thup jong ki phlim Azerbaijan jong ki snem 1950
U Yosef Hamadani Cohen (; la kha 1916 – 29 Risaw 2014) u dei u nongialam niam Jiw na Iran.
Ka jingdonkam ban iada na kawei pat ka thma Europe hadien ka thma bah ba nyngkong bad ka thma bah ba ar.
U Aaron G. MacKenzie (la kha ha ka 7tarik Risaw, 1981, ha Terrace Bay, Ontario) u dei u nongïalehkai dien ïalehkai barim jong ka ice hockey na Canada.
Ia ka iing ha Vienna ha kaba u Haydn u la thoh ia ki oratorio jong u la pynkylla kum ka jaka buh jingthoh kaba ki khot ‘Haydnhaus’.
U Harry Flood Byrd, Jr. (20 December 1914 – 30 Kyllalyngkot 2013) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ki MSP laitluid kim dei na ka seng sain pyrthei.
U Aldege "Baz" Bastien Memorial Award (2005)
U Egil Danielsen, 85 snem ka rta, u nongsiat waitlam na Norway bad u riewsain pyrthei, u nongjop ha ka Olympic (1956).
Ki nongrwai opera jong ka ri Bilat
Sawdong ka jaka syiem la roi ka shnong Perth bad ka Abbey jong ka Scone.
1999 (1982)
Kata ka long 4 hajar ngut kiba la iap ha ka shnong kaba don 16 hajar ngut.
Ki jingthaw jong ka ki kynthup ia ki Les Frustrés, bad ia ka samla Agrippine kaba khlem sngewtynnad.
Ka Maureen O’Hara (17 August 1920 – 24 Lber 2015) ka dei ka aktres bad ka nongrwai na Irish-American.
Naduh u snem 2006 haduh u snem 2008, ka CTD ka la sam ïa ka DreamWorks Television bad ka DreamWorks Pictures library ha ka jingïatreilang bad ka Tribune Entertainment, hadien ba ka Viacom ka la shimti ïa ka DreamWorks ha u bnai February 2006, hynrei shwa ba ïa ka studio yn pynduh noh.
U ju ong ba ka jinglong kmie ka long kaba bha tam kaba la ju jia ia u, bad ba ki snem kiba u ieit eh ha ka jingim jong u ki long ban pynsan pynrangbah ia ki khun kynthei jong u.
Ki bsein ha ka khanatang Japan
Haba la antad ia ka jinglong jong ka eriong ne ka eriong hapoh 48 kynta ha sla khyndew, ka pdeng ka ai ia ki watch kiba biang lyngba ki lad pathai khubor bad ka NOAA Weather Radio.
Benon (17041)
La kha ia ka ha Eastbourne, Sussex bad ka la heh la san ha Oxfordshire.
U Mendelssohn u la khlad noh ha ka 13tarik Nailar 2021, ha ka rta kaba 71 snem.
Nohprah 10 - U Bachir Gemayel, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Lebanon (ba la khlad noh ha ka snem 1982)
Ha u snem 2007, ka Fey ka la ioh ia ka khusnam Emmy kum ka nongak phlim ba pawnam ha ka phlim ba sngewtynnad.
Baroh ar ki bynta ki ia kren lyngba ka network jong ka kompiwtor, kum ka nuksa ka internet.
Ha u E.H. Galanter (ed) Ka jinghikai da ka kor: ka jinglong jong ka juk.
Ki kynhun rwai la pynduh noh ha u snem 1987
U Makoto Kobayashi u lah ban kdew sha:
U Manetho u jer kyrteng katto katne ki blei jong ki Grik bad ki Ijipt kiba sdang na u Hephaistos bad u Helios.
Ki nongpynmih phlim Japan
Ka Smith ka la don 27 snem ka rta ha ka por ba la jied ia ka, Kane ka mut ba ka dei ka Khunlung ba thymmai jong ka iing.
Ka la sah bad ka label haduh u snem 1973.
Iasam ia ka sohjew jong nga (ka jingpynwandur), ka jingrwai bad ka jingrwai lehkai, 1957
Shuwa ba un kyllon, u Mickey u siat bakla ia ka Gale, kaba pynlong ia ka ban hap na madan, u Sidney, u Jerry bad ka Mrs. ha ka shyntur.
Ha ka snem 1633, u Jacob Van Curler u la thied ia ka khyndew sawdong ka Fort Hoop na u syiem Pequot.
Ka US ka la pyrshang ban hiar thma ia ka Cuba ban ioh biang ia ka jingsynshar halor jong ka bad ban pynkhyllem ia ka sorkar ba ialam da ki communist hynrei kam shym la lah satia.
OMG - Ki jingpynkylla
Hadien la pynbna ba u lah ban dang sah kum u nongjop Nobel.
U Kyle Van De Water, 41 snem ka rta, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America, u la pyniap ialade da kaba siat suloi.
Ardoix (07013)
Ka jingsaphriang ha ka imlang sahlang ka dei ka jingsaphriang jong ka jingpang khlem da tip ia ka jingiadei bad jingleit jingwan
U Takashi Sugimura, 94 snem ka rta, uba dei u biochemist na Japan, uba dei u dkhot (naduh u snem 1982) bad u President jong ka Japan Academy (naduh u snem 2013), uba don ka jingpang dohnud.
Ka wah Navuloa
U la ioh ia ka kyrdan #91 na ki 500 ngut ki nongialehkai ba pawnam tam jong ka "Snem PWI" ha u snem 2003.
Ki meerkat ki lah ban kha khun ha kano kano ka por jong ka snem hynrei ki sngewtynnad ban kha khun ha ka por tlang bad lyiur namar ba kham bun ka jingbam.
Hadien ka jinglong samla, ka shyntur jong ki kynthei ka kham heh shibun ban ia ki shynrang.
U Tilson Thomas u la kha ha Los Angeles, California.
1935 U Giya Kancheli, u nongthaw jingrwai na Georgia
Lah ban pynkhlain ia ka konkrit da kaba buh ia ki nar kiba jrong bad kiba pyllun ha ka thliew.
Ia ka Sila la phiah ha ki ar tylli ki tnad:
Ka Dobrica Ćosić (29 Nailur 1921 – 18 Naiwieng 2014) ka dei ka nongthoh kot, ka theory bad ka politishian na Serbia.
La ialam ia u Joseph sha Ijipt bad u hap ban shakri ia u kapten Ijipt uba kyrteng u Potiphar, uba la sngewtynnad eh ia ka burom.
Quebec - Gens du Pays (Ki briew jong ka Ri)
Ki jingthoh (11074)
Ki khlieh nongsynshar jong ka Fezzan
Ka jingma (70509)
A Hidden Life () ka dei ka phlim drama ba la shna ha Brazil ha u snem 2001 ba la pyniaid da ka Suzana Amaral bad la pynshong nongrim ha ka novel ba don kajuh ka kyrteng da u Autran Dourado.
Nangta ki mih ki kjat ba shakhmat hadien katto katne taiew.
U Douglas u la shna palat 10,000 tylli ki DC-3.
Ka ngeit ba kane ka dei kaba la pynshlur ia ka ban rung ha ka jingthoh, kaba la kylla long ka "jingpynmih na ka bynta kiei kiei kiba sniew baroh kiba [ka] sngew".
Ha ka 17 tarik Iaiong 2009, ha ka jingiakhih elekshon ha Iran ha u snem 2009, la iathuh ba la kem ia u Yazdi, ha ka por ba u dang leh test ha hospital ha Tehran katkum ka website jong ka Freedom Movement of Iran.
Ka jinghap slap kaba man la u snem ka long (kumba).
Ka Jadwiga Andegaweńska’ (1374-1399) ka la long ka Syiem Poland ha ka 16 tarik u Lber 1384 ha ka rta kaba shiphew snem.
Ka Central Committee ka synshar ia ki kam baroh jong ka Party.
U flash thompson ha ka phlim
Ki Komun naduh A haduh K
U James Edward Westcott (20 Jymmang 1922 – 29 Risaw 2019) u dei u nongshon dur na America.
U Boris Pavlovich Belousov u la lap bakla ia ka jingkylla jong u Belousov–Zhabotinsky ha ki snem 1950.
Ka la ialehkai ha ka jingiakop ialehkai jong ki paralok ha ka snem 2012.
Ki jingrwai ba pawnam (1996)
U la thaw ia ka jingsngew shaniah bad jingieit ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki briew.
Ka Salamanca (Seneca: Onë:dagö:h) ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri Cattaraugus kaba don ha New York ha ka ri America.
13 na ka bynta ki string ha ka G major, K 525 da u Wolfgang Amadeus Mozart.
Ka Loretta lynn kaba pawnam ka la ialehkai hangtei la palat 50 snem.
Klaud Levi-Strauss
Ka nuksa ka long ka butanedial, ia kaba ki khot ruh ka succinaldehyde (na ka succinic acid).
U Carroll, u John W. Stanford ka kot lyngkdop jong ka jingmut jingpyrkhat
Ka kyrdan kaba heh tam hapoh ka FFAA jong ka Ecuador.
Ynda la pyllait ia ka ha Atlanta, ka la wan ka jingiaid paidbah ha shuwa jong ka, ryngkat bad lai sngi ki jingkhawai ha kaba ki khlur jong ka phlim ki la phong da ki jain bad bun ki dukan ha ka nongbah ki la pynitynnad biang ban long kumba kin don ha ka thma bah ba ar.
Ha kawei ka bynta, la pynpaw ba u Huey u la shah ktah ha ka jingtieng ia ka lyer ne ka jingtieng ia ki masi.
Ha kane ka sngi la kynthup ia ka Les Moulins De Mon Coeur (Ki Mill jong ka Dohnud jongnga) ba la don lang u nongrwai nongwan jngohkai u Johnny Mathis.
Ha ka por ba ki ialehkai, ki nongialehkai sumo ki shong ha ki "iing kulai" ba la buh da u nongialehkai barim.
Ki jingtrei ba bniah
Ha u snem 1998, ka PDP ka la pynlong ia ka elekshon president ba nyngkong eh kaba la pynlong ha Jos, ka jylla Plateau, ka bynta ba shatei pdeng jong ka Nigeria.
1959 – U Michel Debré u la long u Myntri Rangbah duh jong ka ri France, katba u Charles de Gaulle u la long u President ba nyngkong jong ka Ri kaba Phra jong ka ri France.
Na ka bynta (2009)
Ka iing syiem jong ka Xivert
Ki bniat jong ki ki la long kiba jem bad ki bniat jngi kiba rit.
Riptide ka tv na Australia
U General Scott u la kohnguh bad u la pynlong wat ia ki shipai U.S. ban siew ia ka jinglut jingsep na ka bynta kata ka jingleit.
Ha ka snem 1887, ki Shipai ki la don 27-27 haba ki la pynduh noh ha ka 8 tarik u Jylliew namar ka jingbym don ki briew kiba wan.
Ka jingiamareh Ksiar Amstel
Ki Dkhot kiba nabar ri jong ka seng syiem
Ka don ia ka feature kaba ki khot ka Google Street View, kaba ai ia ki dur jong ki surok ha ki katto katne ki jaka khnang ba u briew u lah ban iohi kumno ka long lada ki ieng ha kata ka bynta jong ka Pyrthei ha ka jingim ba shisha.
Ki don ki rukom bapher bapher jong ka ktien.
U Walter’s u la kylli jingkylli ia uwei pa uwei u President jong ka U.S. naduh u Richard Nixon.
Ia ka Dayton Peace Accords la sdang ha ka 22 tarik u Nohprah, 1995 da ki president jong ka Bosnia, Croatia bad Serbia, na ka bynta ka Serbia bad ka Bosnian Serb Republic.
381 km² -- Ka ïewduh
Ki la khot mynta ki 3B Lab.☆S.
Lorenzo de Monteklaro
Ki nongkren ia ki ktien Algonquian ki jyllei naduh ka rud duriaw ba mihngi jong ka America shathie haduh ki lum Rocky.
Kaei ka Gehenna?
Ki nongialehkai na Denmark
Ka network ka ju pyni ia ki phlim ba la pynmih ha ki jaka peit phlim, ki phlim ba tynrai bad ki phlim bad ki phlim ba sniew ba jem.
Ka jingkieng roket kan pynmynsaw ia u Shipai, wat la katta ruh, bad lada u duna ka koit ka khiah, ka lah ban pyniap ia u.
Ka jingthoh jong u ka long ka jingiarap ha ka jingkiew jong ka Lonely Planet.
Stick khniang
Kane ka thma ka la kut noh ha ka 27 tarik u Risaw, hynrei ka America ka dang buh ia ki shipai ha South Korea lada jia ba ka North Korea kan hiar thma biang.
U Miguel Ángel Cascallana Guerra (26 February 1948 – 26 Jymmang 2015) u dei u nongialehkai handball na Spain.
U la trei ha ka Fortune naduh u snem 1929 haduh 1938.
Ka dkhot kynthei barim
Da kane ka rukom, ka jingheh kaba heh tam kaba ka shyieng ka lah ban don (bad kaba dang pyndonkam ia ka oxygen ha kane ka jingstet) ka long kumba 0.5 cm.
Sujud
2002 – Ka thma khlur ka bynta kaba ar: Ka jingshah thombor jong ki klon ka la plie ha ki jaka peit phlim.
Ka iing pent ka lah ruh ban long ka jaka khaii.
, kaba la tip ruh kum ka Tobunken, ka dei ka seng kaba shiteng sorkar kaba pynleit jingmut ha kaba pynneh pynsah ia ka kolshor jong ka Japan jong ki tiar, ki kam shna dur bad ki jingthoh.
1988 - U Jason Kenny, u nongniah saikil na England, u nongjop ha ka Olympic
2007 Ka Lina Hahne, ka samla pule doktor kaba dang 23 snem ka rta, ka ioh ia ka pansngiat kum ka Miss Sweden hadien ba la weng noh ia ka nongjop ba tynrai.
1932 - U Jean-Pierre Cassel, u nongak phlim na France (u la khlad noh ha u snem 2007)
U Pope Clement X (1670–1676)
Ban tei ia ka kper ka donkam bun ki briew ban ia kaba ka longiing kaba thikna ka lah ban pynbiang.
Edward Hanlan (ba mynta) - 2,373
la kine ki tiar kiba rit la khot ki microlith.
U dei u Lat ba nyngkong eh uba long u Khristan bad uba dei na ka jaitbynriew China.
U Alexander Walker kum u Matt Griffin.
Ka jingpynbeit shibynta
U Wright u la tyrwa ban tei ia kawei ka iing heh bneng kaba kyrteng ka The Illinois ka ban long ka jingjrong kumba shi mile.
Ka dei ka laptop kaba rit tam haduh ban da pynmih ia ka MacBook Air ha u snem 2008.
Ki nongmudui ha katei ka thain ki la kynthoh ba ka dong jong ki ruh ka dei ka bynta jong ka Sherman Oaks, wat la ki lah ban pynmih tang 22 tylli ki kot ki sla kiba pyni ia kata.
Ka um kaba mih na ka sla duriaw ka long ka jingmih na ka um kaba iaid shaneng bad shapoh.
Kiwei pat ki button jong u mouse ki lah ban leh ia ki kam bapher bapher, katkum ka software.
1966: Mina 2
U positronium hydraid
183 (1941), sla 98-109.
Ka jingialeh hapdeng ki shipai ba man ka por (ki shipai kiba phong da ki uniform) ka lah ban jia khlem ka jingpynbna thma kaba pura.
Ka long ka nongbah jong ka hima Mercia jong ki Anglo-Saxon.
U Dick Irvin, u rangbah, 692
U Maxwell Trowbridge "Max" Ka Gail, Jr.
Ka Economics, 2009
Ki la don ruh ki jingialap kiba iadei bad ka Y-12 Nuclear Plant, ka Idaho National Laboratory, ka jingtyrwa ban buh ia ki jaboh nuclear ha lum Yucca, ka Lawrence Livermore National Laboratory,
Kumjuh ruh, ki nongpule ki lah ban ioh ia ka kyrdan pule ha ka pule puthi.
74564 - U Heldenmuehle
U kular ia u Zack bad u Wiki ia ka lieng jong u bad ia ka ïew Treasure lada ki pynphai biang ia u sha ka jinglong kaba rim.
Ki briew jong ka Lawrence ki la pynlong ia u Jones ban leit noh.
ka dei ka ktien Japan na ka bynta u nongdro dur ne nongdro dur.
U James Blake Litherland (la kha ha ka 26 tarik u Naiwieng 1988), u dei u nongrwai-jingrwai na England bad u nongpynmih jingrwai electronic.
Bun ki briew ki la kwah ba kan ialehkai hangta.
Katto katne ki kynthei kin shna ia ki curl ha ki liang ne ha ka ryndang da ki curler.
Ka Pūjā (Devanagari: पूजा) ka dei ka jingduwai jingduwai ba ju leh da ki Hindu.
U Steve Shutt • U Darryl Sittler • U Mike Bossy
Shithi banyngkong, latin tynrai (Ki Shithi, Kitab 6, Shithi 16), ha ka Wikisource
1954 U Chip Coffey, u riew shemphang ha ka ri America, u riewstad bad ka telebishon
La seng ia ka UCF ha u snem 1969 bad ka la nang kiew naduh kata ka por.
Ka Shigeta ka dei kaba la kha ha Honolulu, ha Hawaii.
U kapten bad u ophisar ba nyngkong ki la sngewlyngngoh, ki la leh katto katne sekhon hadien ba la pyntreikam da kaba ai ïa ka lyngkor jong ka liengsuiñ ïa ka jingpynkylla kaba heh tam sha ka liang kadiang bad ka jingpynkylla kaba heh tam sha ka liang kadiang, kaba la buh jingeh ïa ki jingpynbeit ryntih jong ka liengsuiñ da kaba ktah tang khyndiat ne ym don jingktah ei ei ïa ka jingkylla.
Jones (ba mynta) - 371
Ka jingleit phai sha u nongleit jingleit, uba la shah pyniap ha ka por ba u dang rit
Ki carbohydrate ki long kawei na ki lai tylli ki jingbam ba kongsan ha ka jingbam u briew (ka shini bad ka protein ki long kiwei pat ki ar tylli).
798 km² -- Perm, Perm Krai, Russia
Kung fu pocong perawan (2012)
Ha u bnai May 2011, u la sdang ia ka National Front for Reform.
U double agent u dei u briew uba la phah ban trei kum u nongsyntiat pyrshah ia kawei pat ka ri hynrei u sngap jar jar ia kata ka ri kaba u trei na ka bynta kata ka ri kaba u dei ban leit sngap jar.
Mynta ka sngi ka dang don ka jingbuhrieh shaphang ka jingshim khun.
Ka Rekod jong ka USCHO Al Renfrew
Hanuba Hanubi ka jinghikai
La batai ia ka kum ka khynnah rit ha baroh kawei ka series, bad kum ka khynnah rit (wat la ka la nang kiew) ha kaba kut.
Katto katne ki remix jong ka "Say My Name" la pynmih ryngkat bad ka dur tynrai.
Haba kynthup lang ia ka shnong Argoed kaba marjan, ka Buckley ka don 21,502 ngut ki nongshong shnong.
Na ka bynta kane, la phiah ia ka ri ha ki katto katne ki bynta jong ka synshar khadar, ha kaba bunsien lah ban jied tang uwei u kyrtong ha ka shisien jied.
Ha ki por mynstep jong ka sngi kaba bud, baroh ki tram kiba dang sah shaphang shathie jong ka lynti rit la pynher lyngba ka lynti rit sha ki jaka buh jingbam kiba don shaphang shathie jong ka wah Thames.
Haduh sawphew snem u la trei ha ka polisi bor ding bad ki bynta kiba iadei bad kane.
Ka North Atlantic Treaty Organisation (NATO) ka dei ka kynhun synrop kaba la thaw ha u snem 1949 bad kaba kynthup ia ka ri America, United Kingdom, France, West Germany, Canada, Netherlands, Belgium, Luxembourg, Spain, Portugal, Italy, Norway, Denmark, Greece, bad Han shoina.
U Derek Savage kum u Kpa Derek
U Dr Dre bad u MC Ren)
Ka jait A300 kaba nyngkong eh, ka A300B2, ka la sdang ban pyndonkam da ki kompeni liengsuiñ ha u snem 1974.
Lada pyndap ia ka ha ka um kaba khlem rong jong ka merkuri(II), kan mih ka jinglong lieh jong ka merkuri(I).
Bea Benaderet: Hati Giddy Bad Hati Prissy
Ka wah Bekau ka tuid lyngba ka Bekdorf.
U Joshua Ozersky (22 August 1967 – 4 May 2015) u dei u nongthoh bad nongthoh histori shaphang ki jingbam na America.
Ha ka por ba u dang ialehkai, u Masterton u la pyni "haduh ka kyrdan kaba ha khlieh duh ia ki jinglong jong ka jingiaishah, ka jinglah ban ialehkai, bad ka jingaiti lut ha ka hockey".
Ka jingsniew tam: Ka Natasha bad ka Renee
Ka jingpynbna
Hadien ka elekshon bah 2019 mynta ki don shuh shuh ki MP jong ka LGBT+ Conservative ha Parliament.
Ki briew na ka liang kadiang bad ka liang kamon ki khot ia ka sorkar kaba kham rit bad kaba kham duna ka bor.
Ha kaba kut, ki jingbthei jong ki supernova bad ki Iyer khlur kiba khlain na ki khlur kiba heh tam ki pynher ia ki lyer jong ka thain H II.
U la ialehkai 44 tylli ki jingialehkai bad thep 1 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 1971.
Lah ban shem ia ki khnai ha baroh ki dewbah lait noh tang ha Antarctica.
Ka Jylla Washington, Virginia
Ia ka fondue cheese yn buh ha ka jingshit kaba biang ban pynlong ia ka fondue kaba jem bad kaba jylliew hynrei ym ha ka jingshit kaba jur bha ban pynlong ia ka jingsma.
U Willie Wood, 83 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol jong ka American Hall of Fame (Green Bay Packers) bad u nongïarap coach (San Diego Chargers, Toronto Argonauts), ki jingeh kiba mih na ka jingpang bampong.
London: Quercus, 2008.
Mark II bad ka jingjop (1969 - 1973)
U Ludwig Josef Johann Wittgenstein ( ha ka ktien German) (April 26, 1889 – 29 April 1951) u dei u riewstad na Austria.
Jingkyrkhu
Ka San Francisco de Borja ka dei kawei na ki 67 tylli ki municipality jong ka Chihuahua, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Mexico.
Ka Jones County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
* Ka Suneo Honekawa (pynsawa da ka Caety Sagoian, ha ka Movie 2012)
Jōkyō
Ka Anna Antoniazzo Bocchina, Arte e artisti figurativi a Fiume dal 1900 bad 1945, Fiume: Rivista di study fiumani, II, Nr.
Ka jingkhluit jong ka um (katno ka um ka tyrkhong kloi) ka long kaba heh bha.
Ka khynnah kynthei kaba bha (1948)
U koidi jong ki lum (, Kavkazskiy plennik), ba la tip ruh kum u koidi jong ka Caucasus, ka dei ka phlim drama thma jong ka Russia Kazakhstan ha ka snem 1996 ba la pynïaid da u Sergei Bodrov bad la pynshong nongrim ha ka novella jong u Leo Tolstoy ha ka snem 1872.
39 – U Lukan, u myllung Roman (ba iap 65) .
Haba u Hackett ruh u la leit noh, ha ka snem 1977 ki dang sah sa tang lai ngut ki dkhot.
Kane ka mut ba ka jingkut ha ka major ka ai ia ka jingsngew ba lait hadien ka jingeh jong ka minor.
U Alexandrium tamarense u ju mih bunsien ha ki um ba harud duriaw Mediterranean.
Ka la aiti shibun ia ka jingim jong ka ban wanrah ia ka jingkylla ha South Australia.
Dayang Jingxuan, a Zen Buddhist monk
Hangne ​​ki don katto katne ki kot thok (ki kot kiba ki nongthoh ki kam ba ki dei ki kot ba shisha):Ka Khanatang Bashisha shaphang ka Jingïap, ym tip u nongthohU George Hay U pyni: Ka Jingïap, da u George HayAl Azif: Ka Jingïap, da u L. Sprague de Camp
1970 Ka kynhun tem blues ba la pynkylla- Ka kynhun tem blues ba la pynkylla
Kane ka pynmih ia ka Iyer khlur kaba khlain, kaba, ryngkat bad ki jingkhih bad ki jingkhih ha ka suinbneng jong u khlur, ka pynmih ia ka mass ha ka jingstet jong ki mass ha ka shisnem.
1986 – Judi Dench – Ka kamra kaba don ka jingpeit kum ka Eleanor Lavish Rosanna Arquette – Hadien ki por trei
Ka Khanatang shaphang u Dragoon
Ka jingphohsniew kaba khatduh: Khlem pud (2002) (sur) Ka khniang (ha ki katto katne ki bynta)
Ha ka jaka jong u Richard la shimti da u hynmen barit jong u, u John.
Ka Kyrgyzstan ka long ka ri kaba ar kaba duk tam ha ka ri Soviet Union barim ha syndah jong ka Tajikistan.
Ha ka them d'Aosta
Ki kynhun tem ba la seng ha u snem 2009
U la sngewtynnad ia ka jingialehkai ski para-alpine mardor.
U don katto katne ki jingsma ha ki kjat ba shakhmat jong u bad kham bun ki jingsma ha ki kjat ba shadien jong u.
Ki skul ha Aberdeen ki long:
Ki miaw bad ki miaw ba la shna thok
Ka sniehdoh ka la duh ia ka ryndang, ka khlieh bad kiwei kiwei ki bynta.
Ka long kaba lieh ne kaba jylliew, lah ban tan ia ka ha kylleng ka khmat ban iada ia ka na ka dewbilat bad ban pynlong ia ka kaba sngem.
U nongialehkai u lah ban iaid hapdeng ki madan ban poi sha kiwei pat ki jaka, wat la katto katne ki jaka lah ban poi tang da kaba pyndonkam da ki kali ne da kaba pynpoi sha ki jaka.
Ki jingthaw ba itynnad (54505)
Wah Ruakokoputuna
Ym kum kiwei pat ki jingiakop mareh Cyclassic la jan kam ju kut ha ka jingiakop mareh stet kaba bun, kata, ha kaba bun ki nongniah kali kiba iajan bha ban ia mareh shaduh u lain ba kut.
Ki por jong ka jingkhein: katkum ka jingkhein ia ki jingkynthoh sha ki jingpynskhem.
Naduh ba ka Ri China ka la phet sha Taiwan bad ka la iakhlad noh na kiwei pat ki ri China, ka sorkar hangta kam shym la jied ban pynsuk ia ka rukom thoh jong ka, bad kumta ka dang pyndonkam ia ki dak tynrai kiba kham rim jong ka China.
1994: Ingratiate Oneself (討好自己)
Ha kane ka por, ka kam banyngkong jong ka ka long ban lum bad sam ia ki kotkhubor ba la pynmih ha Oklahoma Territory.
Tang katto katne ki jaka rep kiba don hajan.
Parker Brothers ha ka History Channel
Ka brighton
Ka Sngi Riti Pyrthei
Ka jaka ai jinghikai biang ia ki khynnah rit (COR)
ka jinglut bor briew sha ka jinglut baroh jong ka jingpynmih/jingshakri,
Ka jingbishar bniah ia ka ktien ba ka niam ka pyndonkam
1922-1948 - Sixtus Janson
Ka Nina Dobrev ka dei kaba la kha ha ka 9 tarik Jymmang, 1989 ha Sofia, Bulgaria na ki kmie ki kpa kiba dei ki nong Bulgaria.
U la long u professor ha ka skulbah jong ka Ri bad ka Academy jong ka San Carlos.
Bun ki jait ki don ki jaka ba don ka sniehdoh kaba rong saw ha ka khmat.
ka jinglong jingman.
1939 - U Abbas El Fassi, u Myntri Rangbah barim jong ka Morocco
Hynrei ka jingkhein jong ki episode jong ka Gunsmoke'' kaba long 635 tylli ki episode ka palat shibun ia ka The Simpsons.
Ki stad saian kim tip thikna kaei kaba pynlong ia ka jingpang autism.
ka dei kawei na ki 23 tylli ki ward ba kyrpang ha Tokyo, Japan.
U Lucas Cranach, u Cupid, uba la shah ktah ha u ngap, 1522, Weimer
Lai ngut ki briew ki iaid lyngba ki khlaw, ki iohsngew ia ki sur kiba phylla bad ki iohi ia kaei kaei kaba khih hapoh khlaw.
Lavangeot (39284)
Nohprah 17, 2015 Ka Klimova ha ka sien kaba nyngkong hadien ba la kha ïa u khun uba saw jong ka ka la paw paidbah bad ïashim bynta ha ka jingpynmih ïa ka TV show " Evening Urgant " ha ka por ba la pyni nyngkong ïa ka phlim "Women in Love" ha ka Channel One . .
Ka Tessa Thompson kum ka Valkyrie
Ka Death of a Salesman ka dei ka phlim drama ba la pynmih da u László Benedek ha ka snem 1951 bad ka dei ka phlim ba la pynshong nongrim ha ka drama ba don kajuh ka kyrteng da u Arthur Miller.
U Ed
Ki mat kiba khlain jong ka jinglum jingtip jong ka Hermitage jong ki art jong ki ri Sepngi ki kynthup ia u Michelangelo, u Giambattista Pittoni, u Leonardo da Vinci, u Rubens, u Van Dyck, u Rembrandt, u Poussin, u Claude Lorraine, u Watteau, u Tiepolo, u Canaletto, u Canova, u Rodin, u Monet, u Pissarro, u Renoir, u Cézanne, U Gogh, u Gauguin, u Picasso bad u Matisse.
Ki kyndon pynlong ain ha kane ka ain kin leit sha jngai ban pynbha ia ka jingim jong ka jaitbynriew shimet kiba mynta ki hap ban buhrieh ha ki jingdum, khlem da ioh ia kiba bun ki jingmyntoi jong ka imlang sahlang kaba laitluid bad kaba plie.
Ka Baseball ka la sdang ha ri America ha ki snem 1700 bad 1800.
Ka elekshon bah jong ka Dutch ha u snem 2010 ban jied ia ki dkhot jong ka iing dorbar ka la long ha ka 9 tarik u Iaiong 2010.
1992 Ki jingiakren bad u Humberto Maturana: ki jingkylli sha u nongsumar jingmut jingpyrkhat jong ki biologist, bad u K. Ludewig.
La beh noh ia ki nongshong shnong bad ka sorkar ka ong ba kim lah ban wan phai, hynrei ki la ioh ia ka jinglong nongshong shnong jong ka ri Bilat.
U Flowers u la shimti ia kane ka klas ha u snem 1974, da kaba pynkylla ia ka sha kawei na ki klas ba pawnam tam ha MIT.
La kha ia u ha ka pyrthei kaba ki khot ka Mon Cala, u Ackbar u la iarap ia ki briew jong u ha ka por ba ialeh pyrshah ia ka Confederacy of Independent Systems bad u la ialam ia ki jhad Mon Calamari ban lait na kane ka pyrthei bun bun snem hadien na ka Hima Galactic.
Ki sngi hadien ka D-Day ki long D+1, D+2, D+3, bad kumta ter ter.
1945 - U Tim Yeo, u nongsynshar pyrthei jong ka ri Bilat
Ia ka Nielsen Media Research la seng da u Arthur Nielsen.
1931 U Jean Beliveau, u nongialehkai hockey na Canada (d. 2014)
"Ka Jaitbynriew (Tip ia ka bynta jong phi)" da u Jim Johnston (Risaw 1998–Nailur 1998)
U Juan Sebastián Verón (la kha ha ka 9 tarik u Risaw 1975) u dei u nongialehkai phutbol jong ka ri Argentina.
Ka don ha kawei ka jaka kaba long kum ka dur triangle ha ka jaka ba ki wah Drishadvati bad Sarasvathi ki ia kynduh.
Kane ka kynhun ka la mih ha u snem 1977 bad ka dang ialehkai haduh mynta.
La kha ia u ha ka Elaka Kadapa, Andhra Pradesh.
U Glynn Stephen Lunney (27 Nohprah 1936 – 19 Risaw 2021) u dei u enjiniar jong ka NASA na America.
U la long u nonghikai ha ka skulbah Sapienza ha Rome.
Renpet – Ka Blei kaba pynlong briew ia ka snem .
Ki jingthoh jong ka Aladdin (UK)
U la pyniaid ruh ia ka Scotland ha kata ka por.
Ha ka 6 tarik Lber, 1999, u Monsoon u la khlad noh na ka jingpang dohnud kaba la wanrah da ki jingeh jong ka jingpang shini ha iing jong u ha ka shnong Willingboro, New Jersey.
Ki phlim jong ka ki kynthup ïa ki paralok jong u Peter (1992), ka jingsawa kaba bun shaphang ka jingbym don ei ei (1993), ka Emma (1996), ka nongwan jngohkai ha ka por lyiur (1997) bad ka Nanny Mcphee (2005).
Kane ka jingrwai ka la ioh ia ka khusnam ASCAP bad ka la shah jied ban ioh ia ka khusnam Golden Globe na ka bynta ka jingrwai tynrai kaba bha tam.
Kum ka nuksa, kin donkam ban wad ia ka bit rate bad ka latency kaba biang na ka bynta iwei ia iwei pat.
Ka Jean Dorothy Seberg (; ; Nohprah 13, 193830 August 1979) ka dei ka aktres na America.
Ka jingpynbna (32207)
U Víctor Luis Fernando Roldán Campos (15 Lber 1921 – 23 Iaiong 2019) u dei u nongialehkai phutbol na Chile.
1962 – U Izzy Stradlin, u nongtem na America
Ka ktien ka kham paw haba kren shaphang ki mrad bad ki jingthung jingtep.
U Wright u la pyndonkam da ka science ban leh kumta.
U Hiroshi Tamaki, u aktor, model bad nongrwai Japan
Ka jingïalang jong ka imlang sahlang jong ki nong-America
Kiba bun na ki Länder ki don la ki jong ki jingpynbeit ryntih.
Ha u Rymphang 1942, u Alexander Schmorell bad u Hans Scholl kiba long ki samla pule University ha Ludiwg Maximilian University ha Munich, ki la sdang ban thoh bad sam ia ki kot lyngkdop kiba kren pyrshah ia u Hitler bad ki Nazi Germany.
jong ka Jylla, ka jingialang jong ka G8 2012;  Ki lad pathai khubor
U President Donald Trump, u la pynbna ha ka 18tarik Rymphang, 2019, ba u Esper un long acting secretary ka tnad iada ri.
Ka la leh ïa ki katto katne ki bynta, naduh ki snem 1950 shaneng, kaba pawnam eh kum ka Millie Helper ha ki 61 tylli ki bynta jong ka sitcom ba sdang jong ki snem 1960 The Dick Van Dyke Show, bad hadien ka Yetta Rosenberg, ka kmie tymmen jong u Fran Fine, ha ki 56 tylli ki bynta jong ka sitcom jong ki snem 1990 The Nan . .
Ia ka jingrwai jong u Beethoven la ju phiah ha ki lai tylli ki por: Ka por ba sdang, ka por pdeng bad ka por ba kut.
Ka jingialehkai Olympic ha u snem 2010 ka la don ha Richmond.
La pynrung ia U Unseld ha ka jaka ialehkai basketbol jong ka Naismith Memorial ha u snem 1988 bad ha ka jaka ialehkai basketball jong ka ri ha u snem 2006.
U la long ruh kum u Senior Pastor jong ka Tremont Temple Baptist Balang ha Boston, Massachusetts naduh u snem 2007 haduh u snem 2017.
"Lada ha kawei pat ka liang la iohi ia ka jingdum lyngba ka jingpynshai kaba shiteng, kaba la pynshai hi da ka jingshai kaba bthei ha ka, ka paw ka rong blue: kane ka nang kham jem bad kham stem katba nang pynbun ia ka jingkhluit jong ka jingpynlong, hynrei pyrshah ia kata . ka paw kham dum bad kham jylliew katba nang shai ka lad: ha ka jingdum kaba duna tam na ka jingshai kaba pura, da kaba shim beit ba ka lad kaba khlem rong satia, kane ka rong blue kaba jylliew ka iajan bad ka violet kaba itynnad tam."
Hynrei ka sting bumblebee kam ju pynsniew ia ka haba pyndonkam, bad ki lah ban sting katto katne sien.
Ka Oxygen ba la pynkhluit
Hadien ba la iakhlad noh shaphang mihngi na ka karkhana jong ka Union Tool Company kaba la don shisien tang khyndiat shaphang shathie jong ka jingkieng, u lain u la kut ha kawei ka karkhana shna nar jong ka Columbia (hadien ka United States Steel) da kaba mareh shaneng bad halor u lain ba shathie/sepngi jong ka Torrance . .
Ka lad kaba suk ban leh ia kane ka long ban peit katno ngut ki dkhot jong ka jingbun briew kiba don ia kane ka jingpang, bad ban phiah da ka jingdon jong ki briew baroh ha ka jingbun briew.
U kham bunsien u bud ia ka jingkhih da ka pin "Jingjahthait ha ka jingsuk" – 1990–mynta
Ki pyndonkam ia ka shi bynta kum ki dukan, ki jaka trei bad ka jaka bam.
Ka don ha ka municipality jong ka Hollands Kroon, bad ka don 4,400 ngut ki nongshong shnong.
U Vobbe u la khlad noh ha Königswinter ha ka 26tarik Kyllalyngkot 2017 na ka jingpang prostate cancer ha ka rta kaba 70 snem.
Ka pyrthei ba iaryngkat (ka jingthoh thok), ki pyrthei bapher, ki pyrthei, ki jingshisha bad ki jingthew ha ka jingthoh thok
1954)
Haduh u snem 2010, ki don 42,239 ngut ki briew.
Ia kine ki lai ngut la kem haba ki la kiew sha rud duriaw ha San Francisco Bay.
Ka Pitchfork Media ka la buh ia ka ha ka kyrdan kaba 190 ha ka thup jong ki "Ki 200 tylli ki jingrwai kiba khraw tam jong ki snem 1960."
Ha ka snem 1968, u la seng ïa ka kompani kaba nyngkong eh bad uwei u paralok ba u dang rit, u Barry K. Schwartz.
Ka series kaba ar ka la sdang ha ka 17 tarik u Nailur 2014 bad kut ha ka 31 tarik u Risaw 2014.
Ki jingplie Chess
U Yousef Wali (; 2 Risaw 1930 – 5 Naiwieng 2020) u dei u riew sain hima sima na Ijipt.
Ka jaka kaba kham bunsien phin shem ia ka rong olib ka long halor u olib.
Ha ka don ki ion phosphorus bad oxide.
Namar ba u dei u jait mrad ba la khleh lang, ym ithuh ia u da ki kynhun mrad ba pura.
U Tommy Hancock (kha ha u snem 1929), u nongrwai country, u nongialam ka kynhun tem
Kane ka lah ban pynduna ia ka jingthut jong ka system da kaba ym ailad ia ki program ban pynthut ia kiwei pat, hynrei ka lah ban pynduna ia ka jingiakren hapdeng ki process ba 16-bit bad ka lah ban pyndonkam kham bun ia ka jingkynmaw jong ka computer jong phi.
John Rubinstein – actor
Ka Nongrim bad ka Hima ka iathuh kumno la pynjot ia ka Hima, bad kaei kaba la jia hadien.
Ki la pynkynriah ia ka nongbah sha Bukhara bad ka Samarkand ka la nang hiar.
Ka Logitech’s Golf (2006, Microsoft Windows)
1886 U Micheal Fekete, u nongkhein jingkhein uba na Hungary-Israel (la iap ha ka snem 1957)
1946 – La plie ia ka Hotel Flamingo ha Las Vegas.
U George Herbert "Bert" Walker III (16 Risaw, 1931 – 20 Jymmang, 2020) u dei u nongkhaïi, u nongïalam bad u riewbhabriew jong ka ri America.
Miksoph
Ki kyntien/kyntien ba ju pyndonkam ha ka ktien Urdu
Ka jingbatai ia ka jinglong jong kine ki "jingpynkylla" jong ki electron ka la long ka mat kaba kongsan ha ka jingpynwandur ia ka quantum mechanics.
Ka Shrek ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki nongkynthoh, da kaba iaroh ia ka phlim ba la shna da ki briew kiba dei hok ban sngewtynnad ia ki rangbah, da kaba bun ki jinglehkai bad ki phang kiba iadei bad ki rangbah hynrei ka plot bad ka jinglehkai kaba suk bha ban pynsngewtynnad ia ki khynnah.
Ka Drama Baroh Baroh ki Khlur
Mynta u snem hadien ka jingshad ka Beatles ha Japan ha ka 30 tarik Iaiong, ki kynhun ki la sdang ban rwai katba ki tiar tem kum ki electric guitar kin sa debut kawei hadien kawei pat ha Japan.
U Elvis Trujillo (kha ha u snem 1983) u nongniah kali America
Bhai ke aulakh
U Jack Sock - u nongialehkai tennis ba tbit
Ha u snem 2007 ka Oracle ka la ioh ia ka jingmih kaba lai na ki software, hadien ka Microsoft bad ka IBM.
Ka jingiapher kaba paw bha ka long ba katba ka jain tynrai jong ka Korea ka don ka ryndang kaba beit, ka rukom ba la wan na China ka don kaba pyllun.
Kane ka la sdang ia ka jingpule kaba bniah ia ka jinglong jingman jong ki molecule jong ka jinglong tymmen.
Ka rong saw jong ka ka long kaba phylla namar ba ka don shibun ki ice um ha ka sla jong ka, kiba ju long kiba rong neutral.
Kawei pa kawei ka ktien ka don 3 tylli ki dak.
U Burtenshaw u la khlad noh ha ka 17tarik February 2022, ha ka rta kaba 86 snem.
Ha ka geometry ba man ka sngi, ki lain parallel kim lah satia ban iakynduh.
U Tutankhamun bad ka jingsynshar pateng Amarna .
1702 – U Patsha Nakamikado jong ka ri Japan (u la khlad noh ha ka snem 1737)
Ka jaka sumar (IOM)
2013:
Ha u snem 2005, la ai ïa ka khusnam "Ka Jingpynbna ba pawnam jong ka snem" ha ka Premios Oye!.
Ka buit kaba thymmai bha la pyndonkam ha UK, Denmark, New Zealand bad kiwei kiwei ki jaka.
Ha shwa ka elekshon bah ha u snem 2010 u la long u Secretary of State na ka bynta ka roi ka par ha ka pyrthei, hadien kata u la long kum u Shadow Secretary of State na ka bynta ka roi ka par bad mynta u long u Shadow Secretary of State na ka bynta ka kam bad ka pension.
Lew Soloff – trumpet
David Gamson – nongpynbeit prokram, nongpynmih, enjiniar
Ka Elaka Layyah () ka dei ka Elaka kaba don ha ka Jylla Punjab jong ka Pakistan.
"Ka Kanephoros bad ka jainkup burom jong ka ha ka art jong ki Greek", Ka kot khubor jong ka ri America, Vol.
Pishva
1828 U Nikolay Chernyshevsky, u nongthoh kot na Russia (d. 1889)
Ha u Lber 1974 u la rung sha ka seng phutbol Japan (JFA).
Ka jinglah ban pyniaid hi dalade ka long kaba bha ia ki trai kam rit.
