Hangta, u la sdang ban iohi ia ki katto katne ki nongpang ha ka snem 1978 kiba don ia ki jingpang kiba pher, kynthup ia ki shynrang kiba kham samla kiba don ia ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sarcoma jong ka Kaposi, bad katto katne ngut ki nongpang kiba don ia ki dak jong kaei kaba paw ba ka dei, hynrei kam dei, ka jingpang sniehdoh.
Kane ka la ailad ia ki kynthei kiba phong skirt ban shong kulai ha ka rukom kaba rit katba ki phong ruh ia ki jain kiba itynnad jong ki.
La ju iohi ba ka long kaba bha ban don u briew uba ialam ia ki jingduwai, wat la kane kam long kaba donkam eh.
Ki plan pynbha pat jong ka sorkar pdeng bad ki jylla ki dang don mynta hynrei ki dang iai bteng ban shah tynjuh.
<div ka rukom thoh="ka rukom thoh: ba la pynkylla dur">
Ha ka ktien Slovak la khot ia kane ka Balang Cathedral.
La ong ba ka buit Go ka shaniah shibun ha ka jingithuh ia ki rukom, bad ym tang ha ka jingbishar bniah kaba thikna kumba long ha ka chess bad kiwei kiwei ki jingialehkai kiba kham laitluid na ki bynta.
Ka surok bah 26 ka jrong 113.7 kilomitar (70.6 mail).
1054)
Ha u snem 2014, ka parliament ka la thaw ia ka ain ban ithuh ia ki briew kiba la shah lehbein ha ka thma, khnang ba kin ioh ia ka penshon.
U Felton u la ioh ruh ia ka khusnam MTV Movie Award na ka bynta u nongleh bymman ba tbit tam ha ka phlim dur jong u Harry Potter and the Half-Blood Prince ha u snem 2010.
La pawnam bha ia u ha ka kam khaii tiar.
U la long u dkhot jong ka kynhun tem rock na Australia ha ki snem 1960 ka Easybeats, bad ryngkat bad u paralok jong u Harry Vanda u la long u nongthoh lang ia ki jingrwai ba pawnam ha ka pyrthei “Friday on My Mind” bad “Love Is in the Air”, ia kaba khatduh la shon da u John Paul Young. (ka jingiadei).
Kautenbach,
Baroh ki lad ban tehlakam ia ki jingpang dei ban wanrah lang.
U la iap hangta na ka jingpang sniehdoh.
1982 - U Cristian Daniel Ledesma, u nongialehkai phutbol na Argentina-Italian
U Paulo Ferreira (kha ha ka 18 Jymmang 1979) u dei u nongialehkai phutbol na Portugal.
Ha kawei ka sngi, u Kirby u lap ia u sohjew bad u bam ia u.
Ha ka 1 tarik u August 2011, ka Rockford IceHogs ka la soi ïa u Hutton kum u rangïalehkai laitluid khlem jingkhanglad.
U la shakri hapoh saw ngut ki Myntri Rangbahduh jong ka ri Bilat: u Edward Heath, u Harold Wilson, u Jim Callaghan bad ka Margaret Thatcher.
Ka jinglong ka suinbneng kaba shit bha ka long ka jait jinglong ka suinbneng.
Aeon "Step" Manahan – nongpynmih, jingpynlong prokram
75365 - Kalw
Ka Blaze N Kane
Ka shyntur ka long ka shyntur kaba jem bad kaba don ki shyieng.
U batai ia ka Alyosha kum kaba pyndonkam ia ka jingmap, ka jingbhabriew bad ka jingbishar hok ba kynja met, ban ia kaba pyrshang ban pynkylla ia ki briew.
Ka pung ka don tang katto katne mail na ka lynti iaid jong ki Appalachian.
U la ioh ia ka jingpang klongsnam kaba jur hadien ka jingiap jong u Gandhiji.
Ki jingmut ba la pyndonkam
Ka Maria Elena Bello (la kha ha ka 18 Risaw 1967) ka dei ka aktres bad ka nongrwai na America.
Ka thup jong ki nongjop ha ka pyrthei ha ka jingïalehkai saikil
Ha ka saw bnai kaba ar jong u snem 2014, ka Ancestry ka la don 2.11 million ngut ki nongpyndonkam, na ka bynta ka jingduhnong kaba long 52,000 ngut haba ïanujor bad ka saw bnai kaba nyngkong jong u snem 2014.
Hynrei bun ki briew jong kine ki niam ki kham lah ban iap da kaba pyniap ialade namar ki ngeit ba kan don ka jingim kaba hadien.
U la long u myntri ka tnad Labour and Social Inclusion naduh u Jymmang 2020 haduh u Lber 2021.
U Rob Taylor (u nongialehkai phutbol, ​​la kha ha u snem 1985)
Ka jingbthah set, lane ka jingpynwandur ia ka jingbthah (ISA), ka dei ka thup jong baroh ki jingbthah (jingbthah), ryngkat bad baroh ki jingpher jong ki, ba u processor u lah ban pyntreikam.
https://www.cia.gov/library/ki jingpynmih/ka kot-jingshisha-ka-pyrthei/index.html
Ka jaka jong kane ka shnong kaba don tang sha shiliang ka wah Mississippi na Cape Girardeau ka dei ka daw ba la khot ia kane ka shnong ka East Cape Girardeau.
Ia u Dankworth la pynlong CBE ha u snem 1974 bad la ai ia u ia ka kyrdan knight ha u snem 2006.
Motohiro Yamaguchi- footballer
U Hoffman u la ak ha ki phlim “The Graduate”, Midnight Cowboy, Marathon Man, All President’s Men, Kramer vs.
15 tylli ki National Paralympic Committee bad ka International Wheelchair and Amputee Sports Federation ki la soi ïa ka shithi kaba pynpaw ïa ka jingkyrshan ïa ka National Paralympic Committee jong ka Russia ha u bnai August 2017.
La kha ia u ha Atlanta.
Ka Miyuki Ozu/Magi Mother, ka blei jong ka tlang (DVD ba kyrpang): Asuna Watanabe
Lada
U Grenier u la pynlong bun ki jingiakop ha ka por ba u dang ialehkai ha ka kam ialehkai ba tbit:
Hadien ba la dep pule kolej, u la leit phai biang sha Oregon, da kaba sdang ia ka kam ha ka pule puthi.
1838 U Yamagata Aritomo, u nongialam shipai Japan, bad arsien Myntri Rangbahduh jong ka Japan (d. 1922) .
Ka jingiakop WWF (5 sien)
Hynrei ka kynthei ka khia haduh katne namar ba ka la pun khun.
Ka Girls’ Generation ka la pynmih pura ia ka jingrwai Japan kaba lai jong ki, "Mr.
1936 U Julius Seljamaa, u riewsain pyrthei, u nongthoh khubor bad u nongthoh khubor na Estonia (b.
Ka Campomarino ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Molise ha Italy.
Ka long kawei na ki skul drama kaba rim tam ha ka ri Bilat.
Kine ki dei ki dur kiba pyni ia ki kynthei.
Ka MAR ka don kajuh ka jingbthei (630-750 kuli ha ka shi minit) kum kiwei pat ki model Galil kiba 5.56 mm.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Logansport.
Ka la poi ha ka #2 ha ka Billboard Hot 100 ha u bnai Jylliew jong u snem 1988.
U Michel Boujenah kum u Michel
Kumjuh ruh ha u bnai Naitung, u la ïashimbynta ha ka jingpyllait paidbah ïa ka Huawei Nova 2 ha Hunan International Exhibition and Conference Centre, ha kaba u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh kaba khraw halor ka jingbteng jong u kum u nongkitkam jong ka Huawei Nova.
Ki pynlong ia u nongshun ban ngeit ba ki don ha kawei ka jaka haba ki don ha kawei pat.
U Psychologist John B. Watson u la seng ia ka Behaviorism ha ka snem 1913 bad la niew ia u kum uwei na ki psychologist ba nyngkong eh ban pule ia ka applied science of behavior.
1979 – U Matteo Ferrari, u nongialehkai phutbol na Italy
Ka jaka siew bai lutksan
Le Temple-de-Britain ka dei ka commune.
Ki jingpynheh
Donji Žabar (la tip kum u Srpsko Orašje)
Ka Farsa jong ka jingpynbeit
U Ney ruh u la donkti ha kaba iarap ban pynlong ia ka jingiateh.
U Ōta Dōkan u dei u nongseng ia ka Edo (ba la tip mynta kum ka Tokyo).
Ki thma ba khatduh
Klass Cubozoa: ki jeli synduk.
Ka para jong ka ka dei ka nongrwai Kylie Minogue.
La pyllait ia ka ha ka 4 tarik u Risaw, 2005.
Hynrei ha ka por lyiur jong ka snem 1939 haduh 1940, ka ktem ka la nang bun briew, bad ki SS ki la leh da kaba ai duna ia ki koidi.
Bun shuh shuh ki briew ki la kylla long ki bynta jong ka kyrdan pdeng, hynrei ki dang don bun ki briew kiba duk.
1974 – U Duke Ellington, u nongtem jazz na America (b.
Hadien ba la pyllait lai tylli ki EP khlem ka jingrwai kaba pawnam, ka Coldplay ka la rung sha ka Top 40 da ka jingrwai ba hakhmat eh na ka Parachutes, "Shiver".
U Hugo Steinhaus ha Zentralblatt MATH
Kum ka nuksa, ka por lyiur ka dei ka por kaba jur bha ban ialehkai ski; ka aiom lyiur ka dei ka aiom kaba jur bha na ka bynta ki rud duriaw.
Ka Seneca County ka dei ka jylla ha U.S.
Ia kine ki mat la iakren ha kito ki saw taiew.
Ka dei ka jingialehkai kaba hynriew kaba la pynlong da ka WWE.
U la ong ba ka snam ka tuid lyngba ka dohnud ha ki ar tylli ki loop.
U Cauê Santos da Mata (la kha ha ka 1 Naitung 1986 ) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Kane ka jingleh ka la long kaba jop.
Ka Wailuku ka dei ka jaka ba la jied da ka jingkheiñ briew (CDP) ha bad ka nongbah jong ka county Maui, Hawaii, America.
Ka jingjied jong u Fenty kum ka heh pulit, ka Cathy Lanier, ka la pawnam ruh ha ka ri baroh kawei.
Ka la pawnam bha ha kaba ka la ak kum ka Corabeth Walton Godsey ha ka TV show The Waltons.
Ka Leatherhead ka long ka shnong kaba don ha Surrey, England, kaba don ha ka liang kadiang jong ka wah Mole, bad kaba don ha tduh jong ka jaka ba la tei kaba marjan jong ka London.
Ki miej ki iadei
Mynta, ka ktien Japan ka dei tang ma ka ka ktien bym dei ka ktien China kaba dang pyndonkam ia ki dak China ha ka jingim kaba man ka sngi.
Lah ban pynkynriah ia ki satellite sha ka jingjrong kaba dei jong ki da kaba pyndonkam ia ka Hohmann transfer orbit.
December 13 - U Richard Holbrooke, 69 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri America, u la ioh ia ki jingeh na ka jingtwa jong ka sniehdoh.
Un ïalehkai na ka bynta ka Barons na ka bynta 2 samoi bad un sah bad ka Barons ynda ki la pynïasoh bad ka Minnesota North Stars.
Bulmers Cider ha UK.
U Joshua B.
Ka dur jong u Alexander Tolmer
La pyndonkam ia ka da ka Gazette of India, ki jingpynbna khubor da ka All India Radio, bad ha ki Calendar bad ki jingpyniadei ba la pynmih da ka Sorkar India.
1642 – Ka Georgeana, Massachusetts (ba la tip mynta kum ka York, Maine) ka la long ka nongbah kaba nyngkong eh kaba la pynrung ha America.
La buh ia ki ha ka ri khlaw harud ka liang jong ka Africa ha ka rud duriaw Basaw ne shaphang shathie jong ka Greece ha kaba ki khot Getae.
U Dick Smith u khanatang shaphang ka jingai jinghikai ha ka skul pynitynnad dur ha ka phlim
Ka Carolina Klüft ka la iakhun na ka bynta kane ka klob.
2016 : J1 League - 18th
Ka jingiakynduh bad ki nongthoh khubor (1947–mynta)
U Ksew (flecked leaf frog) u dei u ksew uba im ha Colombia bad Ecuador.
Taylor Price (u nongialehkai phutbol) (Hilliard)
1838 – Ka Octavia Hill, ka nongpynkylla ia ka imlang sahlang jong ka ri Bilat (D. 1912)
Ka jingpynbna pathai khubor jong ka UN SC/8181 UN, 2 tarik u Naiwieng, 2004
Nangta u la shna ia ka album kaba im ha u snem 2007 kaba la ai kyrteng Ka kjat kaba don ka dewbilat ha ka surok.
Ka nam (1980)
Ki lig ba kongsan
Ka jingtrei jong u ka la sdang ha u snem 1981.
U la leit ban thoh ia ki jingthoh shaphang ka jingim jong u William Pitt the Younger bad u William Wilberforce.
Viviers, Moselle, ha ka tnad Moselle
Ka Grik barim (spah snem kaba 5 haduh kaba 4 SK)
1230 ha ri Japan
U Wolff, u Gerald W., bad u Cash, u Joseph W. (1976) Ki Jaidbynriew Comanche Phoenix, Arizona: Ka Jingpynbeit ia ki jaitbynriew Indian.
U Junge Wikinger Ried na Upper Austria
U ruh um kwah ban shna ia ka ha ka studio kaba rem dor bad ki tiar kiba thymmai, hynrei ha ka jaka kata u kwah ban pyndonkam ia kijuh ki tiar kiba la pyndonkam ha ki snem 1990.
Ha ka jingjngai kaba tang 25 snem jingshai na ka Pyrthei, u long u khlur uba jan bha bad uwei na ki khlur kiba shai bha ha ki jaka ba marjan jong ka Sngi.
Kainach ka Voitsberg
Sa ar tylli kiwei pat ki tank ki la shah kem ha ki Rangers.
Ka Madeleine Korbel Albright (la kha ïa ka Marie Jana Korbelová ha ka 15 tarik Naitung, 1937) ka dei ka nongsynshar barim jong ka ri America bad ka riewsaiñ pyrthei kaba dei na ka jaitbynriew Czech-Jewish.
Yevhen Konopylanka (Sevilla)
Ka Consularia Constantinopolitana bad ka Chronicon Paschale baroh ar ki ong ba u Constantin bad u Licinius ki la jied ia ki para syiem ha ka 1 tarik u Risaw 317.
U dei u nonghikai ba pawnam jong ka tnat pla tyngka ha ka skulbah jong ka Chicago Booth School of Business.
Don kiba lieh bad lieh tang; ki record ia ki rong.
Baroh kiba don ha ka lieng ki la shah pyniap.
Kane ka dei ka dur (ka jingpynbeit ia ka jaka) jong ka molecule jong ka protein baroh kawei.
Ha ki snem 1990 ba sdang, u Gray u la leh ar tylli ki rukom pynkylla shyntur—kaba ar ka long kaba donkam ban pynbeit ia ki jingeh kiba mih na kaba nyngkong.
Ka Kannada () ka dei ka ktien, bad ka long ka dak kaba pyndonkam ha kaba thoh ia ka ktien.
Peit bniah ia ki rekod
Ha u snem 2001 ki don 39 ngut kiba sah ha Shelland.
Ka kot ba pawnam tam jong ka, ka Woman at Point Zero la pynmih ha ka snem 1975.
Ki jingrwai bad ki jingshad: U Roland Bader, ka kynhun tem jong ka Kraków.
Kumta, ka kynhun jong ki nongpang kiba don maw kiba heh kiba pyndonkam da ka jingsumar A (kynhun kaba lai) ka leh kham sniew ban ia ka kynhun kaba don maw rit, wat lada kaba hadien ka pyndonkam ia ka rukom sumar kaba kham poh B (kynhun kaba ar).
Ka thma bah ha ka ri America
Ia ka Mac OS la shna nyngkong eh da ka Apple Inc. ha ka snem 1984.
U la ïalehkai bad ka New York Rangers naduh u snem 1954 haduh 1961 bad ka Montreal Canadiens naduh u snem 1961 haduh 1963.
"Wagner Nights" da u Ernest Newman (1949)
Ka jingpynkut kaba bha tam ka long ba ka long kaba lah shisha ba kan long ka flute, hynrei ka long kaba khlem pynshisha (kam thikna).
U Alan Phillip Gross (la kha ha ka 2 tarik u May 1949) u dei u nong America uba tbit ha ka kam pynroi pyrthei.
Villanova
Ka spah snem kaba 20 ha Lebanon
Ha kane ka jingdon jong u Christian Patey, Vincent Risterucci, Caroline Lang, Sylvie Van Den Elsen bad la sam da ka MK2 Diffusion.
Ka jingpynshisha na ka bynta ka jingpynkylla ia ka frame
Ha ka 12 tarik u Risaw, 2020, u Hanks u la pynbna ba ma u bad ka kurim jong u ka Rita ki la ioh ia ka jingpang COVID-19 ha ka por ba ki dang ring dur ia u Elvis ha Australia.
La tip ruh ia u kum u Giant Milkweed.
U Fernando Torres
Ka kyrdan sain pyrthei kaba heh tam jong u ka long kum u myntri kam bar ri ha ka kynhun myntri jong ka Third Rutte kaba sdang naduh ka 26 tarik u Lber, 2017.
U Dano u la don ka jingiadei bad ka aktres bad ka nongthoh phlim ka Zoe Kazan naduh u snem 2007.
Ki la tharai ba ka dei ka Midway bad ki la phah da ka radio kaba khlem code ba ka Midway ka donkam ia ka um kaba thiang.
U Windsbach u dei u dkhot ha kine ki jaka treikam bad ki seng harum:
Ki sim jong ka Hongkong
Kroatien: 31 tarik u Lber, 2008
Ha ka shiteng jong ki snem 1960, don ki nongtem bass kiba la sdang ban tem ia ka fuzz bass.
Ka Rhins ka long ka wah rit kaba khlem ryntih bha; ka pyni ia ki jingkylla ha ka aiom.
Ka pung Tanganyika
U Sir Arthur Henry Hugh Cortazzi, (2 Naitung 1924 – 14 August 2018) u dei u nongsynshar jong ka ri Bilat, u nongkhaii, u riewstad, u nongthoh kot bad u riewstad Japan.
U Louis I. Gladstone (22 tarik u Naitung 1927 – 10 tarik u Risaw 2016) u dei u riew sain pyrthei na America.
U Hartman u la leh ruh ïa ki kam ak sur ba pawnam ha ka The Simpsons haduh ka jingïap khlem por jong u ha u snem 1998.
U David Fox (24 Risaw 1941 – 13 Nohprah 2021) u dei u aktor na Canada.
Ki dinosaur ha kane ka komik (Tyrannosaurus Rex, Dromiceiomimus, bad Utahraptor) kim ju im ha kajuh ka por ne wat ha kijuh ki jaka ruh.
Ka jaka ri jingri
Ki Siamang ki heh haduh kumba 1 m ka jingjrong, bad ki khia haduh 23 kg.
Bandura, Albert (2001).
Kaba kham khlain na kine ki ar tylli ki eriong ka la ktah ia ka Flushing bad la ai kyrdan EF1 ha kaba ka lyer ka beh haduh 100 mph.
Ka jingsniew kaba shong: Ka jingpynjot - U Curtis Miller
Kaei ka khubor, ka jingkynthoh ne ka jingkylla ha ka sain pyrthei kaba u nongdro u kwah ban ioh?
Bun na ki ki stit ia ki kyntien kiba ki sngewtynnad.
Ha u bnai May 2011, ka Apple ka la mynjur ia ka app kaba 500,000 jong ka.
Ha ka snem 1839 la jied ia ka kum ka jaka set phatok da u Lat jong ka colony jong ka New South Wales, u Sahep George Gipps.
Ha ka snem 1929, ka la mih nyngkong eh ha Paris, ha ka jingkyrkhu bad jingsngewnguh kaba sngewtynnad ia ka jingtbit shad jong ka.
1946 - Ki shipai duriaw jong ka United States ki la pynsangeh ia ka jingkulmar kaba ar sngi ha Alcatraz, ha kaba phra ngut ki briew ki la iap.
tarik u Naiwieng – Ka Jingkhawai Eid
Ka cuticle jong ka ka don kaei kaei kaba i kumba ki plie ne ki spiracle.
Ka Syiem Meroving (481-751)
Ka Wawa ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Canada ha Ontario, kaba don hapoh ka District Algoma bad kaba iadei bad ka Wawa Lake.
Ia ka ktien "Negro" la pyndonkam ha ka pyrthei ba kren phareng ban kdew ia u briew uba na ka jaitbynriew ne ka dur kaba lieh.
U doktor ba sumar nyngkong (PCD) lane u doktor ba sumar nyngkong (PCP) u dei u doktor uba ai jingsumar kyllum.
Ka Balang jong ka Jylla Melanesia
"Haloti Ngata shah jied sha ka kynhun ialehkai baroh ki nongrim 2010"
Na ka bynta kane ka jingleh, ia baroh arngut u Jones bad u Seanor la ai ia ka takma burom hadien saw bnai, ha ka 31 tarik u December 1864.
Ki ain shaphang kiei ki jingleh kiba don ha kawei pa kawei ka kyrdan ki long kiba jylliew.
Ki jingpyrshang bad ka lyer bih
Ka lynti sepngi (1951)
Ka sniehdoh lieh ka pynpaw ia ka rukom pyniap kaba la dawa ia u Pluto, bad u nongthoh u kular ban siew kylliang.
Ka Jinghiar thma u Vinnie Vincent
December 24 - U Roy Neuberger, 107 snem ka rta, u nongtrei Bank bad u nonglum jingtip na America.
Final Fantasy VIII (la pyllait ruh na ka bynta ka PC)
1932 – U Yoon Bong-Gil, u nongialeh pyrshah na Korea pyrshah ia ka jingsynshar Japan (sha pyniap) (b.
La thung biang ia u ban iarap ia u Lat ka Natal ha ka snem 1907 bad ia u Lat ka Fiji ha ka snem 1910.
Da kaba pynshong nongrim ha ka spectroscopy, u Jupiter u i kumba la shna da ki juh ki gas kum u Saturn.
U kpa jong kiba bun na kita ki khun, kynthup ia ka Sally, u dei u John Wayles.
Bun ki nongjop kolej ki la shah khot sha ka Jeopardy kaba hadien!
Baroh ki jingthaw ba im ki shah ktah.
Mynta ka Compton ka don shibun ki nong Latino bad ki nong Mexico.
Ki riew sain pyrthei na Tampa, Florida
Ki ithuh ia ki jingkylla ha ka kyrdan jong u molecule ba don ha sla ba la khot MHC (ka jinglong ba kongsan jong ka jinglong jingman) klas I.
Ka Eskimo ka dei ka kyntien kaba la kham pyndonkam ha ka ri America ha kaba kum kine ki jingsngewkhia ki kham duna ka jingïarap.
U John Allan uba riewspah u la shim ia u Edgar ha la iing ha Richmond, Virginia.
Ki khniang jingpang kim shah ktah ha kano kano kaei kaei kaba ki somatic cells ki nang ne kano kano ka jinglah kaba ka met ka ioh ha ka jingim jong ka.
Ka Basilica ka long ka balang kaba heh bad kaba kongsan.
U la ialehkai ruh na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Poland ha ka Winter Olympics ha ka snem 1972.
2017 - U Anthony C. Beilenson, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
Ia kane ka series la pynmih da u Chris Bailey.
Ka Western Canada Hockey League (WCHL) ka la kylla khongpong ha katei ka snem, bad bun na ki nongialehkai na ka Victoria Cougars jong ka WCHL ki la leit ban ialehkai na ka bynta ka Detroit.
Ym don ki round ne ki por ba la buh .
Ha khlaw, kine ki mrad ki ju im tang hapoh shisnem, hynrei ki la kot sha ka rta haduh san snem haba ri ia ki hapoh iing bad la iada da ki briew.
: 1793–1863 (kaba la jah rngai noh naduh ba la leit sha West Virginia ha ka snem 1863)
Ka ju khot ia u McGee kum u "Baby Bruv", bad katba ki arngut ki para ki ialeh pyrshah teng teng, la ju pyni ba ki sumar iwei ia iwei pat.
U Acosta u dei u nongthoh khubor jong ka sain pyrthei na ka bynta ka CNN.
U Boulton u la hikai ia ka thoh ka tar phareng ha ka jinghikai nonghikai bad (naduh ka snem 1962 haduh 1970) kum u nongpyniaid jong ka kolej haduh 24 snem shuwa ba un phai sha ka jingwad bniah bad jingthoh ba pura.
Ka long ka nar kaba sniew bha.
Ka dei ka jaka ba la kha ia u William Shakespeare, bad kawei na ki katto katne ki jaka ha Stratford kiba iadei bad u.
1939 – Ka Skul Jingrwai jong u Benny Goodman ka la pynkut noh ia ka jingrwai radio jong ka.
bad ka jingngeit ha ka jingpynbeit, ba ki katto katne kiei kiei kiba sdang ki pynlong ia kiwei pat kiei kiei hadien.
Ha kane ka phlim, u Kevin Spacey, Amy Irving, Andy García, Lou Diamond Phillips, Robert Duvall, Erik Estrada bad la sam da ka Paramount Pictures.
Khyndiat taiew hadien ba u la risain, la iathuh ba u la kha khun bad kawei ka kynthei kaba 24 snem ka rta ha kawei ka jaka sumar ha Durban.
Kum ka nuksa, ka rong saw ka lah ban mut ka jingma, ka rong saw ka lah ban mut ka mariang, bad ka rong saw ka lah ban mut ka um, kaba lah ban pynkulmar bad ka duriaw.
La shna ia ka hapdeng ki snem 1966 bad 1980.
Nauru junom junom!
Ka Kehlen () ka dei ka shnong ha Luxembourg.
Ka kynja dawai jong ka ka long ka AsO43-.
Balei, nga tip lut shaphang kata.” Kane ka pynlong ia ka Katerina ban bitar haduh katta katta ba ka leit sha ka jingpang kaba sngewsih.
ha ka The Dinosauria (ka jingpynmih kaba ar), u Weishampel, u D. B., u Dodson, u P., bad u Osmólska, u H., ki nongthoh.
Ka la bujli ia ka MacBook Pro kaba 15 inshi.
Ia ka jingpyndap kaba rkhiang, kaba la shna na ka syrup, ka shini rong saw, ka shini bad ka shini, la pynphriang hapdeng ki bynta jong ka waffle, kaba pynsngem ia ki.
Ka rukom tei jingtei
Ha ka 21 tarik u December, 2006, kawei pat ka liengsuin ka la hap.
La mynjur ia ka da ka Congress ha ka 2 tarik u March, 1861 bad la phah sha ki dorbar thaw ain jong ki jylla ban pynskhem.
Hynrei ka NHC ka la pyrkhat ba ka jinghiar dor kam nang khlain bad ba ki Iyer ki shah ktah ha u slap.
Hadien u la sdang ban dro dur ia ki khanatang jong ka Louisiana bad ia ka histori jong ki briew jong ka.
La kha ia u ha Teignmouth, Devon.
Teng teng ia ka jingshongkha la khot ka coitus ne ka jingshongkha bad la kham tip ia ka kum ka jingshongkha ne ka jingthiah lang.
U Damiano bad ki paralok jong u ki long ki nongïakhih pyrshah ïa u drok naduh kaba sdang.
Katkum ka rukom pynkhih, la phiah ia ki bulldozer ha ki tyrpeng bad ki tyrpeng.
U la pawnam na ka bynta ki jingialeh thma jong u pyrshah ia ki Anglo-Saxon, bad don katto katne ki jingpyrkhat ba ma u (ne u khun jong u, katkum u nongthoh histori Gildas) u lah ban long u nongsynshar ia ki shipai Romano-British ha ka thma Badon Hill, ha kaba la jop ia ki barbar . ha ka snem 500 H.K.
Nangta katei ka kynhun ka la hap ban leit phai biang sha Adelaide.
Ki kyndon ki maham ban pyndonkam palat ia kawei ka dawai pynhiar mynsiem ha kajuh ka por.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar, u Zamperini u dei u shipai ha kawei ka liengsuin bom ha ka thma Pacific.
Suilly-la-Tour (58281)
La pynwan dur ia u ha ki phlim ba khih bad la pyni ia u da u James Marsden bad u Tye Sheridan.
NGC 4921 (Ka jingkylla “jingduna snam”)
Ka jingbyrngem ha ka nongrim ka long ka jingpynbna ia ka jingthmu ban pynshitom ne pynmynsaw ne jingduhnong ia uwei pat.
- Ka screen jong ka Sdang jong ka Pyrthei ka pyni ia ka jingpeit ba la pynheh ia ka madan ialehkai ha u Saturn, pyrshah ia ka dur jong ka madan ialehkai ha ka board chess ba la rong.
Ki jingkhot sur
Ha u snem 1996, u Osborne u la ak kum u kpa jong u Tom Everett Scott ha ka phlim musical comedy-drama That Thing You Do!.
Ka Zendaya kum ka Lola Bunny
Lamar Cardinals, ki kynhun ialehkai jong ka Lamar University ha Beaumont, Texas, USA.
1952 U Elmo Lincoln, u aktor (b.
Kumba 2,600 ngut ki briew ki sah ha Needville ha u snem 2000.
Berimbau
U hynmen jong u, u Faustino, uba ju ialehkai phutbol ruh, u don kajuh ka sngi kha bad u.
Ka wah Murrumbidgee ka long ka wah kaba heh kaba don ha New South Wales, Australia bad ha ka nongbah jong ka Australia.
U la pynliem ia u Asim Dasgupta, myntri pla tyngka barim jong ka West Bengal.
U Conway bad u Ernest Borgnine ki long ki paralok ba bha haduh ba u Borgnine un da khlad noh ha u snem 2012.
Kiba bun ki Jiw ki bym dei ki Orthodox ki shah ia ki kynthei ban long ki Rabbi.
Notre-Dame-du-Cruet (73189)
Kane ka pynduna ia ka jingbym iasngewthuh jingmut.
Jammu District () ka dei ka District kaba don ha Jammu bad Kashmir.
Ia ki la thain da ki samla pule ha Busey Hall.
Nyngkong eh, ki thew ia ka jingjrong jong u bniat da ki inshi.
Kawei ka khanatang ka ong ba u la ong ba un ai kyrteng ia ka nongbah da ka kyrteng jong u mrad uba bud uba u la kem.
Barry Marshall, Physiology lane Medicine, 2005
Kane ka shnong kaba heh tam ha ka thain, ka don 19,910 ngut ki briew ha ka jingkhein briew jong u snem 2001.
U James Brandon - 2,735
Ha u bnai August 2016, u Gutierrez u la kyrshan ia ka Hillary Clinton ban long president bad u la kynthoh ruh ia ki jingthmu kamai jong u Donald Trump.
Kham jngai shaphang shathie, ka jingtrei mraw ha ki kper ka la long ka kam kaba kongsan eh jong ka West Indies, bad kane ka la pynlong ia ka jingsdang jong ka jingkhaii mraw ha ka duriaw Atlantic.
Ia ka circuit la tip na ka bynta ka jinglong ba jylliew jong ka.
Ka khana kaba phylla la iathuh shaphang ka jingtrei jong kane ka sim, bad kata ka long ba kane ka sim ka wanrah ia ka met u kpa jong ka, kaba la sop da u kynja gum jingthung ba iwbih, baroh shilynter naduh ri Arab shaduh ka Temple jong ka Sngi bad ka tep ia ka. hangtei.
Ki Saga ki long ki khana kiba kham bun shaphang ka jingim jong ki nong Nordic bad ki German hyndai.
Ka Zanele Mbeki (nee Dlamini; la kha ha ka 18 tarik u Naiwieng 1938) ka dei ka nongtrei ha ka imlang sahlang kaba ïadei bad ka kynthei ha South Africa.
Ka phlim Si3 ka la lum ha ka box office hapoh ka ri ha ka sngi ba sdang bad ha ki 5 sngi ba la pynmih.
U Jay Ashley, u khlur jong ki phlim ba sniew
Ka rong saw
Ki don shibun ki blang ha ki khanatang jong ki nong Japan.
Ka jingkieng suin ka kynthup ia ka jinghap laitluid (kham bunsien na ka liengsuin) lyngba ka suinbneng shwa ban plie ia ka parachute.
Ka la ïalehkai na ka Dexia Namur, ka Arras Pays d’Artois, ka ESB Villeneuve-d’Ascq, bad ka Saint-Amand Hainaut Basket.
Ka Syiem jong ka Sleeping Beauty ka dei ka iing syiem kaba don ha pdeng jong ka Disneyland.
1.6 tdi cr 90 cv
Ka jinglong Babism
Ha u snem 2008, ka kynhun tem ka la rwai ha ka Ragnarök Festival (ka tamasa ha Germany kaba pyni ia ki jingrwai Viking metal, folk metal bad ki jingrwai pagan metal).
"U Ebony and Ivory" (duet bad u Paul McCartney) – 3:42
U Wheeler Winston Dixon (la kha ha ka 12 tarik u Risaw, 1950) u dei u nongpyniaid phlim, u kritik, u nongthoh phlim, u nongthoh histori bad u riewstad na America.
Ia ka Kellogg-Briand Pact la pynrung kyrteng ha ka Sngi Balang ha ka sngi Balang 4 tarik u Naiwieng , 1928.
U Howell u la shah pynrung ha ka Hockey Hall of Fame ha u snem 1979.
Ka khana jong ka jingialehkai ka long ba u Dr. Robotnik u la her sha kawei pat ka dewlynnong, bad ka shong ha u Sonic bad u paralok thymmai jong u, u Tails, ban khanglad ia u.
Ka la pynleit jingmut ha ki rukom geometric ba kongsan kum ka square bad ka circle.
Ka la long ruh kawei na ki kolej jong ki Seven Sisters.
Guruntum: Guruntum-Mbaaru, Ju, Tala, Zangwal
Ka jaka ba thikna jong ka Schalke 04
Le Tablier ka dei ka shnong.
Ki don ki khubor hamsaia na ki kotkhubor Rolling Stone, Billboard, Time bad Washington Post ba ka nongrwai-thoh jingrwai ka Katy Perry ka dei ka sobjek jong kane ka jingrwai.
2016: Piteå (SM-veckan)/Gällivare (sprint relays bad 30/50 kilomitar)
lore ("syntiew", na ka florem), errota ("mill", na ka rotam, "[mill] shaka"), gela ("kamra", na ka cellam).
Kane ka stadium ka jngai 2 kilometre na kane ka nongbah.
Ka Satanic Majesties Request jong ki ka dei ka album kaba phra jong ka America bad ka album kaba nyngkong eh jong ka pyrthei baroh kawei da ka The Rolling Stones.
U Fyodor Karamazov u long uba kren bein, uba kren bein bad uba kren bein ha ka jingialang, bad u pyrshang ban pynbitar bad pynsngewsih ia baroh da ki jingkren bad ki jingiathuhkhana jong u.
Hadien ba u la ioh ia ka jingpang dohnud ha ka snem 1916, la weng noh ia u na ka kam shipai.
Sophiane Hanni
Ha ka snem 1205 u Philip II jong ka ri France u la knieh lut ia ki khyndew jong ka ri France na u Syiem John jong ka Bilat.
Ka jingialang jong ka NATO ha u snem 2012 ha Chicago ka la long ha McCormick Place.
Naitung 30 tarik – Ka Jessye Norman, ka nongrwai bad nongrwai opera na America (b.
1981 - Ka Gina Kingsbury, ka nongialehkai ice hockey na Canada
Ka jingpynmih ka la sdang ha ka snem 1904.
Kum ka nuksa, ka Sankei-en, ka kper tynrai jong ki Japan ha ka Ward Naka, Yokohama, ka don ïa baroh ar ki jaka ba la jied da ka sor bad ba la jied da ka ri baroh kawei kum ki jaka ba kongsan jong ka kolshor.
La thung ha ka por jong u ia ki nongbishar kynthei kiba nyngkong eh, ia u Lat ba nyngkong eh u bym dei u nong Bilat, bad hadien, ia u Lat trai ri ba nyngkong eh.
Ki phlim ba pawnam bha ki dei kawei na ki daw ba ki briew ki shna ia ki phlim art.
Ia kane ka algorithm teng teng la ju khot ka rukom Newton–Raphson, kaba la ai kyrteng da u Sir Isaac Newton bad u Joseph Raphson.
U la long u President jong ka Peru naduh u snem 2000 haduh u snem 2001.
Ia kine ki model la pyndonkam kham bunsien na ka bynta ki jingpynbna.
ka ktien German ha ka snem 396?
1.7 td 60 kw (82 bor)
Uwei na ki nongseng ia ka physiology, u Claude Bernard, u la shim ia ka sienjam kaba khraw haba u la iohi ba ki system ba shapoh jong ka met ki ju pynlong ia kiei kiei kumjuh wat lada ki shah pynthut.
Naduh u snem 1964 haduh 1977, u la long u Director jong ka Philadelphia Museum of Art.
U Billy Bulger
1980 U Nick Nemeth, u nongialehkai ba pawnam jong ka America
Ka jingïakynad hapdeng ki nongkhaïi droks ha Mexico ka la bthei
Ki krem ​​jong ka nar (1953)
Khnang ban shongkurim ia ka kynthei Khristan u la kular ba un pyrkhat ban kylla Khristan hi.
U Yaqaza u dei u kpa jong u Makhzum.
Ki Jingshai Hyndai ki la shimti ia u Martin Trueman bad ki la sdang ban pyndonkam ia u ban iathuhlypa ia ka jingkut jong ka pyrthei.
Ha ka ktien Japan ia u nombar "hynriew-lak" la ju pyndonkam ban mut ia ka jingbymjukut.
September 7 – Ka Thma jong ka jingshimti pateng jong ki Spain – Ki shipai jong ka Austria bad Savoy ki la jop ia ki shipai Phareng ha ka thma ha Turin.
U Donald Mayer Blinken (la kha ha ka 11 tarik u Nohprah, 1925) u dei u riewsain pyrthei bad u nongkhaii na America.
U Freeman Dyson (1923–2020)
Ka Skul Spain.
U Prince u la ioh ia ka jingrwai ba nyngkong eh jong u, "When Doves Cry", ha u snem 1984.
Ka La Faloise ka dei ka shnong.
Ka jingpyndonkam kaba kham bunsien ia ki kali kit nongpang shimet ka long na ka bynta ban kit ia ki nongpang ki bym donkam kyrkieh.
La tip ia u kum u ‘Monsieur’.
Kane ka la long ka jingiakren kaba la iai bteng haduh kaba sdang jong ka spah snem kaba arphewwei.
Kane ka long hadien ba u Tyler u la pynbitar ia ki Whig haba u la rai ban jied khamtam ia ki briew na ka Democratic Party ban trei ha ka sorkar jong u.
U la long u Joint Secretary ka sorkar India, ka Ministry of Home Affairs (India), u Chief Secretary ka sorkar Tripura bad u Lt.
La ju ot ia u Yew ha ka por lyiur haba ym don sap.
U Chaser, ula ïatrei lang bad u Professor John W. Pilley, ha ïing jongu ha Spartanburg, South Carolina, naduh ba u dang 8 taiew, haduh ba u Pilley u la khlad noh ha u Rymphang 2018.
U dei uba khatduh na ki 14 ngut ki kmie ki kpa jong u.
Ka Ridgeway ka dei ka shnong ba la pynïasoh (Class Code U6) kaba don ha Winona County, Minnesota.
Kiwei pat ki nongbah kiba pawnam ha Italy ki kynthup, ka Venice, Naples, Turin, Genoa, Florence, Palermo, bad Milan.
Ka phlim Punjabi Shaheed-e-Mohabbat Boota Singh (1999) ka dei kaba la pynshong nongrim pura ha ka jingiathuhkhana.
U Captain Planet u dei u nongiashim bynta ba kongsan jong ka phlim telebishon ba la shna da ki animated ka Captain Planet bad ki Planeteers.
Ka thain Ladakh
Mitel elAwal (Like The First) ba la pyllait ha ka Internet
Kawei ka nuksa ka long ka jingiathuhkhana jong u Arrernte shaphang ka jingthaw ia ka Gosse’s Bluff, ka thliew kaba la shah ktah kaba la ong ba ka don haduh 150 million snem.
Ki jaka kiba sboh ha Nauru ki long tang ha ki rud duriaw kiba rit, ha kaba ki dieng sohjew ki san bha.
Ki briew kiba long LGBT ha America
Ka jingkhih jong ka Harlem da u Bauer
1873 - La plie ia ka jingkieng Albert sha shiliang ka wah Thames ha Chelsea, London, England, United Kingdom.
Katto katne tylli ki ribosome ki lah ban iasoh bad kawei ka mRNA ha kano kano ka por.
Ka jingpyni jong ka smithsonian
Ka jaka ba la pynhap um ka long kaba la tehlakam da ka jinglong ka suinbneng, katba ia ka jaka ba la pyntuid ka long kaba la tehlakam da ka jinglong ka suinbneng.
Ki kam jong ka BEB ki iadei bad ka jingpeit bniah ia ki kaiphod jong ki jingtohkit ba la leh shaphang ka jingtwa khyndew jong ki rud duriaw bad ki um pung, bad ka jingiada ia kita ki rud duriaw.
ATC@IBC (2014)
Chicano
Ka jingtei ophis Zhixin Hybrid ha Chengdu, China (2010)
Ka Maria Luisa jong ka Spain (11 September 1777 – 2 Kyllalyngkot 1782) ka la khlad noh ha ka por ba dang rit.
La shim ba ki kynthei kiba lyngkhuid ki long kiba sniew, wat la katta ruh, bad la khang ia ki kynthei ban lyngkhuid ha ki jaka paidbah.
San Nicolas, Jalisco
U president u dei ban long u nongshong shnong ba la kha ha ka ri Finland.
Ka Arcadia ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Wisconsin ha ka ri America.
Ki briew ki pyrkhat ruh ba kan pynlong ia ka ban sngewthuh bakla ia ki filter ban pyniapher ia ka jingpyndonkam hok bad ka jingpynkhein ia ka hok longtrai.
Ka University of California (UC) ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha ka Jylla California.
U Geoffrey Martel u la iehnoh ia u hynmen barit jong u, u Fulk, Saintonge kum u appanage.
Ka Jingpynbeit kaba khatlai (1865), kaba la pynlong beain ia ka jinglong mraw
Ka Disha Patani kum ka Priyanka Jha, ka samla Dhoni
U la shakri kum u Myntri Rangbahduh jong ka Jordan naduh u snem 1976 haduh 1979, sa shisien naduh u snem 1980 1984 bad sa shisien pat naduh u snem 1989 haduh u snem 1991.
U Welsh Sheepdog (, ) u dei u jait kulai ba ri langbrot na ri Wales.
Nalor ba u long u khlieh jong ka Latin Rite jong ka balang (kaba long kaba heh tam kaba don palat 1 billion ngut ki dkhot), u Pope ha kaba kut u long u nongialam jong ki 22 tylli ki Balang Katholik jong ka thain Mihngi, kine ki Balang ki dei na ka rukom niam Orthodox jong ka niam Khristan bad ka long bunsien ka case ba ki la iakhlad noh na ka balang kmie Orthodox jong ki ban wan ha ka jingiasyllok bad (iasoh) bad u Pope bad ban pyndem ha ka bor jong u kum u nongmihkhmat ia u Petros Bakhuid.
Ka website ba pura jong ka teamTBB
Ym don jingbam shuh, bad bun ki shynrang ki la iap na ka jingthngan.
U Baby u la iatreilang bad u Yung Gravy ha ka jingrwai jong u Gravy, "Alley Oop".
2006 - U Raphaella de Gouvello u la poi ha ka dewlynnong Réunion, ha kaba u la pyndep ïa ka jingïaid lynti kaba nyngkong eh da kaba ïaid lyngba ïa ka duriaw bah India.
Ka jingpang H. simplex encephalitis (type-1 virus): Acyclovir 10 haduh 20 mg/kg/8 kynta i.v.
Ki port 49,152 haduh 65,535 (0xFFFF) la pyndonkam kum ki port shipor kham bunsien da ki clients haba ki iakynduh bad ki server.
U David Bailey, u nongmareh kali ba tbit
Ka Sarah ka la punkhun ha ka snem 1827.
Ki kapten ba kham pawnam jong ka ki long u Horatio Nelson, uba la iap ha ka lieng ha ka por ba ialeh ha ka thma ha Trafalgar, bad u Samuel Hood.
Ka jingrwai thymmai jong u Syiem (2000) - Ka kynthei #2 (sur)
Chhumey
79689 - Maulburg
Ka lieng supply Justinian kam shym la iaid ryngkat bad ki lieng convict bad ka la poi shuwa jong ki.
La jied ia ka na ka bynta 8 tylli ki khusnam Oscar bad la ioh 6 tylli ki khusnam Academy ha u snem 1952.
Ka Deborah Anne Mazar Corcos (la kha ha ka 13 August 1964) ka dei ka aktres na America.
Ki wah (3709)
Risaw – U Otho u la pyniap ialade; U Vitellius u la ithuh kum u syiem
Ka Beaurainville ka dei ka commune.
Khatduh khatwai, ka khlam ka la pynlong ia ki doktor ban pynkylla ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki shaphang kumno ka met u briew ka treikam.
Shahrzad Kamalzadeh kum u nongwan jngohkai
U la sdang ia ka hima jong ki kotkhubor, kaba long mynta ka Hearst Corporation.
« Ki jingmut jingpyrkhat jong ka phawar.
Ka Fenn Treasure ka dei ka spah kaba shongdor palat ia ka shi million dollar la ong ba la buhrieh da u nongdie dur bad u nongthoh kot Forrest Fenn (22 tarik u August 1930 – 7 tarik u September 2020) ha ki lum mawsiang.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingbun briew ka long 997 ngut.
U Archie u sah ha kawei ka shnong rit kaba kyrteng ka "Riverdale", ha ka jylla kaba ym pat tip.
Kane ka track ka dei ruh ka jaka ba la pynlong ia ka Rolex 24 ha Daytona, bad kumjuh ruh ar tylli ki jingiakop ialehkai Xfinity Series bad kawei ka jingiakop ialehkai Camping World Truck Series.
Ka la ioh hynriew tylli ki khusnam Emmy, lai tylli ki khusnam Golden Globe, saw tylli ki khusnam jong ka Screen Actors Guild, bad saw tylli ki khusnam jong ki Writers Guild of America.
Ki bor um (um)
1937 U Martti Ahtisaari, u President barim jong ka ri Finland
Dendrobatidae - ki khnai bih (194 jait)
Ki briew nangta ki la sdang ban kren shaphang ki jingrwai klassik khnang ban iaroh ia ki nongthaw jingrwai kiba khraw kum u Bach, u Mozart bad u Beethoven.
Hadien ba u la dep pule na ka skulbah Keio, u la ïalehkai ha ka klob kaba na la ka rijo Shukyu-Dan.
Kane ka jingrwai ka dei ruh ka jingrwai kaba nyngkong eh ba ki lai ngut ki nong Sweden ki la iatreilang shwa ba kin thaw kum ka kynhun ba heh.
La Gripperie-Saint-Symphorien (17184)
Azerbaijan kum ka dkhot jong ka USSR
Risaw 10, 1997 (Poland)
1999: G vs E - kum ma U hi (1 ka bynta, "Ka Jingsniew ha ka Miet Sngi U Trai")
Ha kane ka phlim, ka pyndonkam da ka kyrteng stage Linda Lovelace.
1349)
Ka M129 Grenade launcher ka dei ka suloi ba siat bom kaba 40 mm jong ka ri America.
Ka liengsuin MK
Ki iing, ki dkhot, bad ki jingtbit
Ka jingthoh lyngkot jong u nongseng (c. 1831)
U Kisuke Urahara (Normal, ka jain kapten)
Kane ka nongbah ka don ha ka thain Smoky Hills ha ki madan bah.
(M) Ka ding
Ka jingrwai hapdeng
Ki nongshakri jong ka Consort Yang ki ia lehkai ba ka Consort Yang ka la kha ia u khunlung uba kyrteng u Lushan.
"Ka por miet ka dei ka por kaba biang" (1959)
Ia ka "Jingjubab kaba ar ia u Hayne" (1830) jong u Webster la ju iohi ba ka long “ka jingkren kaba stad tam kaba la ju ai ha ka dorbar bah.”
Ka Avenal ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla California.
1970 – "Khlem Ma U".
Ka Prunet ka dei ka commune kaba don ha ka department jong ka Ardèche ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
1969 - U Jojo Moyes, u nongthoh kot phareng
Dang shen, ki sakhi thymmai jong ki mawkordor bad ki molecule ki ai ia ka dur kaba kham shai shaphang ka jingkylla jong ki kynhun sim jong kane ka juk.
Shuh shuh, u Corder u la kyntait kum ka "jingkynmaw kaba sngewsih" ia kaei kaba kiwei ki khot “u mawkyrteng babha" jong ka snem 1888.
Ha ki briew ki bym shah ktah, ka gene FMR1 ka don 5–44 tylli ki jingpynkylla jong ka codon CGG, kaba kham bunsien ka don 29 ne 30 tylli ki jingpynkylla.
La pynlong ia ka kum ka jaka pynieng jong ka mariang ha u bnai Lber 1965.
U la long u nongmihkhmat ha ka dorbar jong ka sor Chicago naduh u snem 2003.
Ka lyer duma: u briew um donkam ban dih duma hi, ka lyer duma kaba ar ka lah ban pynmih ia ka jingpang sniehdoh.
1973-74
ka ktien kaba ong haba ka sentens ka dang jia.
1480 ngut kiba iap
Ka Holocene ka dei ka juk kaba mynta ha ka liang ka khyndew.
Ka jinglong ka suinbneng ka long kaba shit bha bad ka por kaba shit kaba pher (Nailur–Nailur) bad ka por kaba kham khriat (Nailur–Nailur).
U Jack Terricloth, 50 snem ka rta, u nongrwai punk na America bad u nongtem guitar (The World/Inferno Friendship Society).
U dohkha shark ba lieh u ioh ia ka kyrteng kaba pawnam jong u na ka bynta ki bniat lieh ha ka tdong ba nyngkong bad ka tdong ba shalor.
Ha ka por jong u Edo, ka Fujisawa-shuku ka long kaba 6 na ki 53 tylli ki lynti iaid (shuku-eki) ba la sumar da ki shogunate ha shilynter ka surok Tōkaidō kaba pyniasoh ia ka Edo bad ka Kyoto.
ka jingsngew lyngngoh, ka jingtieng kaba jylliew, ka jingtieng ba kaei kaei kaba shyrkhei ka la jan jia, ka jingsngew lyngngoh, ka ADD (ka jingbym lah ban pyrkhat), ka jingbym lah ban pynleit jingmut
Na ka bynta ka jingpyni dur, kum ka jingpynbna, dei ban peit bniah ia ka jingpyni shwa ban pule ia ka.
Ka jingphohsniew ha ka jingphohsniew sngi – Boris Vian
Naduh u snem 1999. ka la long ka nongrwai ha ka kynhun tem na Sweden ka Drifters.
