KA JINGPYNBNA (12 Naiwieng 2012)
Ki samla kiba pule shaphang ki jingpang, ka prokram ai jinghikai ha ka kolej
Ki don kumba 127 tylli ki jait, bad palat 1750 jait kiba la tip.
Ka jingialehkai kriket "Cup Match" kaba man la u snem hapdeng ki parish ba ialeh pyrshah ka St George's ha mihngi bad ka Somerset ha sepngi ka dei ka por na ka bynta ka sngi shuti kaba pawnam jong ka ri.
Ka jingshah rem bad ka jingpyrshang ban pynphai ia ki jingmih
Kittatinny Tunnel, Pennsylvania Turnpike
Rymphang – Ka jingker kut kaba ar ia ka Krujë: U Mehmed II u ialam ia ka kynhun shipai kaba 150,000 ngut ban pynsangeh ia ka jingpyrshah jong ki Albania da kaba shimti ia ka Krujë.
Ka Um Carsington
Ka Rümikon ka dei ka shnong kaba don ha ka District jong ka Zurzach ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
Ki jingthoh (45156)
Ka la long ka jingbud ia ka video jong ka "Jieit ha kane ka klob".
"Ka jingshlur ban ieit".
Ka dei ka phlim drama kaba sngewtynnad bad kaba sngewtynnad jong ka ri America.
Kine ki block ki wan ha ki saw tylli ki jingheh bapher bapher bad ki pyni ia ki jingkhein bapher bapher.
1923 U Bob Dole, u Senator jong ka ri America na Kansas, u kyrtong President (d. 2021)
Ha kane ka jingrwai la rwai da u Usher, Young Jeezy, Rick Ross bad u Drake.
Ka la sngap ia ka radio.
Ka dei ka madan ïalehkai jong ka Premiership Rugby ka Newcastle Falcons bad ka Betfred Championship Rugby League ka Newcastle Thunder.
Ym kum ka rukom ai jingmut tynrai, ka rukom ai jingmut ba la pynshong nongrim ha ka kynhun kam ai khusnam pisa ia uwei pa uwei.
Ka jinghikai Pitt
Ki kpa tymmen jong u Fuzûlî ki la long ki nongleit jingleit, hynrei ka iing ka sem jong u ka la shong la sah slem ha ki sor.
Ki video skate ki pyndonkam ia kane ka rukom rwai kaba shyrkhei jong ka punk rock na ka bynta ka jingrwai ba shadien jong ki.
Ka March jong u Kolonel Bogey).
La khot ia u kum u nongialehkai ba khraw tarn ha ka histori jong ka Australia rules football ha South Australia.
Haba u ioh ia ka jingsngewtynnad, u ju pyndonkam ia ka jingong: "To isynei".
Kawei na ki Kynthei Powerpuff.
Ka Nike ka ju pyniadei bad ka jingialehkai, ha kaba ki kompeni ki don kyrteng na ka bynta jong ka kum ka Nike Inc. Ka dur jong ka Nike ruh ka paw ha baroh ki takma na ka bynta ka Summer Olympics.
Kane ka dei ka thup jong ki President jong ka Benin (Dahomey mynshuwa) naduh ba la thaw ia ka kam President ha ka snem 1960, haduh kine ki sngi.
U la pawnam na ka bynta ki jingnoh synniang jong u ha ka jingstad thymmai, ka robot bad ka jingithuh ia ka jingkren.
Klein, Henry H. Dynastic America bad kiba don ia ka.
Kane ka phlim ka ïathuh shaphang u Murphy "Barfi" Johnson (u khynnah uba sngap jar uba na Darjeeling) bad ïa ka jingïadei jongu bad ki arngut ki kynthei, ka Shruti bad ka Jhilmil (kiba baroh arngut ki don ka jingpang autism).
ka nongpynmih kot
Ka Petria Thomas (kha ha u snem 1975), ka nongjngi na Australia
Ym shym la don kano kano ka jingpang naduh ka 6 tarik u Risaw 2020 haduh ka 20 tarik u Naitung 2020, hynrei ka la don ka jingkiew kaba paw ha ka jingpang hadien kane ka por - ka lah ban dei namar ka jingsaphriang ha ka jaka.
Ka kmie jong ka ka la iap ha ka por ba ka dang 10 snem ka rta.
Kine ki kynthup ia ki Jiw na Hungary, Bohemia, Moravia, Germany, Luksemburg bad Austria.
1253 – La seng ia ka niam Buddhist Nichiren.
Ha ki snem ba khatduh jong u ki la don jingeh ha ka liang ka pisa tyngka haba u manager jong u Barbirolli u la pynlong ia ki ban duhnong shibun.
Ka jingpyniadei
Ka Margaret Thatcher ha ka Citizendium
La pyllait ia ka ha UK ha ka 7 tarik u September 2007, ha Canada ha ka 10 tarik u September 2007 bad ha America ha ka 28 tarik u Risaw 2008.
Ki Passeriformes (ki sim kiba shong) ki dei ki kynja sim kiba heh tam na ki mrad ba don ryndang ha khyndew.
Kiwei pat ki kotkhubor ba la pynmih ha Manhattan ki kynthup ïa kine: ka kot khubor ba la pynmih man ka taiew ba la pynkylla The Hype Weekly kaba pynleit jingmut shaphang ki jingjia, ki kam shna dur, bad ka kolshor ha katei ka thaiñ; ka kot khubor ba man ka taiew; ka rep ka riang kaba pynleit jingmut ha ka Jingthung & Jingthung; bad ka kotkhubor jong ka skulbah K-State, ka Kansas State Collegian.
Iván Marcano (Porto) - pyrshah ia ka Chelsea
Ka jingiapher hapdeng bad ka iajan bad ka constant jong u Euler–Mascheroni.
La jied ia u, kum u kyrtong ba nyngkong eh ban thoh na ka bynta ka kam ba kongsan jong ka ri, sha ka Senate ha ka snem 1954.
Ki jingkylla ha ki thain ki nongsynshar
Ka jingïakhun kynhun jong ka UEFA Champions League 2018–19 kan sdang naduh ka 18tarik Naiwieng bad kan kut haka 12tarik Naiwieng 2018.
Ka dei ka jaka ba don ka jaka sah jong ki nongap duriaw.
1916 – 7 Nailar 1937: U Syiem Bernhard jong ka Lippe-Biesterfeld
Kevin Kampl (Bayer Leverkusen)
Ka don ka para shipara, uwei u hynmen shipara, bad arngut ki hynmen kiba kham rit (uwei u dei u nongrwai rap bad nongrwai stand-up u Doc Brown, bad uwei pat u dei u nongrwai rap u Luc Skyz).
Jymmang – U Basil II u la long u Syiem Roman Mihngi
Jimmy kimmel kum u spanky (ka sur)
Kaba bun na kane ka jaka, kynthup ia ka shnong Nundle, la pynrung ha ka Tamworth Regional Council kaba thymmai ha u snem 2004.
Kane ka phlim ka dei shaphang ki arngut kiba bishar bniah ia ka jingiadei jong ki katba ki dang leit sha ka thain shatei lam mihngi jong ka France.
U Ralph Luca kum u jingthaw jong u dohkha ksuid
Kawei ka sniehdoh kaba la rim 3.2 million snem, kaba 40% ka sniehdoh kaba pura jong u Australopithecus afarensis kaba la lap ha u snem 1974 la ai kyrteng "Lucy" namar ba la pynsawa jam bad pynsawa biang biang ia ka jingrwai jong ki Beatles ha ka tape recorder ha katei ka camp.
Naduh hangta la phah ia ki kynhun bapher bapher sha kiwei pat ki command.
Ki don ruh 28 tylli ki commune lane ki municipality.
Ki Foals ki dei ki kynhun tem shad-punk na Oxford kiba tem ia ki jingrwai ba khleh lang jong ka Indie, techno bad Math-Rock.
Ka la mad ia ka jingshah set phatok kaba 15 snem.
Ka la don ka jingleh be-ain bad jingtieng kaba jur ha ka thain.
Ka Nongbah San Francisco
Mano Ya Naa Mano
Kim kwah ba ki briew kin don condom namar kim pyrkhat ba ki briew ki dei ban iapoikha lymda ki iapoikha.
Ka Afrophobia ka long kum ka homophobia ne ka Islamophobia bad kiwei kiwei ki rukom pyniapher jaitbynriew ha kaba ka wad ban pynjah burom ia ka kynhun kaba heh jong ki briew, ban kyntait ia ka jinglong briew jong ki, ia ka burom bad jinglong briew jong ki.
White Hellebore - Veratrum album, Veratrum viride
Ha kawei ka sngi, ka Terk bad ki paralok jong ka ki nud ia u Tarzan ban ioh ia u shniuh na ka tdong jong u hati.
Ka jingkiew ia ka (1994)
Hynrei ka Amharic ka dei ka ktien ri Ethiopia.
Ka Orak kaba khlem thikna; Katto katne ki jingbakla jong ka jingstad ba la peit biang (Pdf)
Ha u snem 1998, ki la pyllait ia ka “Internationalist”.
Ki lynti khaii pateng ki pynlong ki jingpyniasoh hapdeng ki ri bapher bapher lyngba ka Kurdistan.
Haba u briew u shem jingsngewbha ha kaba shah pynmong ne shah pynjah burom, ia ka jinglong jong u la khot Masochism.
Dangla (B.1.1): Bidiyo (Bidiya), Dangaléat (Dangla), Birgit, Jonkor Bourmataguil, Mabire, Migaama, Mogum (Jegu), Toram
Kane ka pynduna ia ka ‘jelly’ da kaba pynkylla ia ka sha ka mass kaba khlem rong.
Naitung 30 – U Wopke Hoekstra, u nongsynshar jong ka Netherland
"Wheel of Fortune" (jingrwai Ace of Base)
1625 – U Syiem James I jong ka England bad Ireland, u James VI jong ka Scotland (b.
U Gough Whitlam u la kyntait ban pyndonkam ïa ka nam nongïalam ka Liang Pyrshah hapdeng ka jingshah weng noh ïa ka sorkar jong u ha u bnai Nohprah 1975 bad ka jingïalang kaba nyngkong jong ka parliament kaba thymmai ha u bnai February 1976.
Mashin thoh
U Józef Zapędzki, u nongsiat suloi ialehkai na Poland bad u nongjop Olympic (b.
U nonghikai ba rangbah jong ka tnad Music jong ka MPSU
La kha ia u ha Bad Goisern am Hallstättersee ha Austria.
2013–mynta: U Malu Dreyer, SPD
Ka nongbah jong ka ka long ka Durazno.
Ka jingïalehkai/ka jingïamareh-antz
U Clifford Blackburn (u ba mynta) - 5,262
Hadien ha ka jingim jong u, u kpa jong ka u la pang ia ka jingpang Alzheimer.
Ka Madeleine (59368)
"U Kulai uba stad": U Sampson u khanglad ia u khynnah ban mareh shabar sha surok.
Lah ban pynsangeh ia ka lada ka iakynduh ia ki dawai pyniap khniang.
Ki kyrteng ba thikna jong ki ki long ka Union with Ireland Act 1800 (1800 c.67 39 bad 40 Geo 3), ka ain jong ka Parliament jong ka Ri Bilat, bad ka Ain jong ka Union (Ireland) 1800 (1800 c.38 40 Geo 3), . ka ain jong ka dorbar thawain jong ka ri Ireland.
U Globe Critic, u Robert Campbell, halor ki jingeh jong ka John Hancock Tower
Ka thup jong ki bynta na ka bynta ka sitcom jong ka CW/BET ka jingialehkai.
Ki ktien Germanic jong ki jaitbynriew bapher bapher ki la kylla long kata kaba ki khot mynta ka Old English.
Ka tarik ba la ring: 10 tarik u Jymmang, 2017
La thaw ia ka Original Last Poets ha ka 19 tarik u May, 1968 ha Marcus Garvey Park ha East Harlem.
Kane ka lah ban long kaba suk na ka bynta ban pynmih tang uwei u kpu, hynrei ia ki jinglong ba jylliew jong u kpu ba la shet ha ka oven ym lah ban ioh ha ka mashin shna kpu, namar kane ka ju donkam ban pyndonkam da u maw shet ha ka oven bad ban pynsngem ia ka doh . ban pynmih stem.
Ka jingïakhun jong ka UEFA: 2014-15
Ki jingpyniasoh
Pyrkhat ia ka vector field v ha u S, kata, na ka bynta uwei pa uwei u x ha u S, u v(x) u dei u vector.
Kane ka ad ka don ka CTR kaba 44%.
U Livingstone hapoh ka iing dorbar thawaiñ
U la long u director jong ka United Jewish Appeal bad ruh kum u nongthoh kot bad u secretary jong ka Rimon kaba mih man ka taiew.
Liga ha Austria.
U Atlas la tip ruh kum u Mr. USA, ka nam kaba u la ioh lai sien ha ka por ba u long u nongpynheh met.
U Germanicus u don ka jingsynshar ia ki 8 tylli ki legion, shi bynta na ka lai bynta jong ka kynhun shipai Roman.
Ka flux ka kylla haba u B u kylla ne haba la pynkhih ne pynkhih ia ka wire loop, lane haba baroh ar ki jia.
U Fleury u dei mynta u nongkren ai mynsiem bad u la iashim bynta ha ki kam ai jingiarap kiba bun jait.
Ka jingkhlad noh jong ka UEFA
Ka arrondissement jong ka Annecy ka don 80 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
Ka long ruh kaba donkam ban ai dawai lada jia ba ki ioh ia ka jingkhluit bad ka snam kaba sniew.
Une u code jong ka mashin hexadecimal u ong ia u processor jong ka kompiwtor x86 ban pyndap 42 ha u accumulator.
Humber
Naduh u snem 1989 haduh u snem 1993 u la long u nongialam jong ka BSB Bates Group.
Ka jingpynsah ia ka iingbishar (1976)
Ka Upper Paleolithic (Upper Paleolithic lane Late Stone Age) ka dei ka bynta kaba lai bad bakhatduh jong ka por Paleolithic.
Ia u pud u sam jong ka bad ka Northern Highland Terrane ba marjan la pynlong da ka Moine Thrust Belt.
Chew magna -
La plie ia ka Anoeta Stadium ha u snem 1993.
Ia kane ka jait la batai nyngkong eh ha ka snem 1857 da u Heinrich Wilhelm Schott, ha kaba u A. afzelii u dei u jait jait jong u.
Riera Vidal.
Risaw 21 - U Juan Antonio Samaranch, 89 snem ka rta, u President barim jong ka International Olympic Committee na Spain
U Smuts bad u Botha ki long ki nongiakren ba kongsan ha ka jingialang iasuk ha Paris.
Ka show ka don kawei ka aiom.
Ka jaka ialehkai jong ka ri – Tel Aviv (Hebru)
1989 – U Javier Pastore, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
1991 - U István Zsolt, u nongbishar phutbol na Hungary (la kha ha ka snem 1921)
Ka America mynshuwa ka long kaba pdeng, hynrei ki lieng rit jong ka German ki iai pynngam ia ki lieng America kiba iaid ha ki um jong ka ri Bilat bad ki pyrshang wat ban pynshlur ia ka Mexico ban hiar thma ia ka ri America, kaba long ka sniehdoh kaba khatduh ia u Wilson.
Don kiba khlem leh kumta, bad la pyniap ia ki hadien kata ka sngi da ki Nazi.
Ri: 03
Ka kot khubor jong ka Physics jong ka jingkhein
Ka thup jong ki wah jong ka ri Belize
2017 – Ka Jingkwah ban Bor
Risaw 6 – U Habib Bourguiba, u riewsain pyrthei jong ka Tunisia, u President ba nyngkong jong ka Tunisia (b.
Ka Danita Paner
2016 - U William Schallert, u nongak phlim na America (b.
Ka jingheh jong ka ka long 31,328 km².
Ka don ar tylli ki bay ha ka liang mihngi.
U la iap ha Saint-Cassin.
Khaoalibad: da kaba pyndonkam da ki nar ne ki tiar kiba la ju tyrwa ha ki met iap .
2015 - U Alan Walton, u Nongstad Biochemist na Britain (b.
Kane ka rukom shna iing dukan shen ka la pur sha kiwei pat ki jylla ha British Malaya.
Ka jaka surok sor kaba pawnam bha ka long lehse kaba pawnam tam na ka bynta ka jinghap bol ha ka miet snem thymmai kaba ju jia man la u snem.
2017 - Ka Christine Kaufmann, ka aktres na Austria-German (b.
Ka long kaba heh tarn na ki arrondissement jong ka tnad Charente-Maritime hynrei kaba lai katkum ka jingbun briew.
U Oliver Platt kum u Hector Cyr
Lada u shynrang u don ia ka jingpang ba ioh na ka jingshongkha ne ka STI (ka jingpang kaba iabit na uwei u briew sha uwei pat da ka jingshongkha), ki khniang kiba pynmih ia ka jingpang ki lah ban paw ha ka sniehdoh jong u.
U Jack Irons (la kha ha ka 18 Kyllalyngkot 1962 ha Los Angeles, California) u dei u nongtem na ka bynta ka kynhun tem rock Red Hot Chili Peppers.
Ki jaitbynriew shynrang La Mina bad Viveros ki la wan ha ka kyrdan kaba ar bad kaba lai, bad ka Casaya kaba leit sha ka Tribal Council.
Ha ka snem 1968 u la ialehkai ha ka Royal Variety Performance ha London.
Ki Biden ki sah tang shabar jong ka Wilmington, Delaware.
Ka jingsam jong u Maxwell–Boltzmann ka treikam ha ka gas ideal ba rim, kaba long ka jingpynlong ideal ia ki gas bashisha.
Ia ki hukum treikam lah ban pynsangeh da ki iingbishar ha ka rukom kaba ki khot ka jingbishar bniah ia ka ain.
Ki Sngi Halcyon (2013)
U la ïalehkai ha ka World Cup 2014 bad Asian Cup 2019.
Wah Luhombero
Ki lama sorkar
1944 - U Richard Kline, u aktor bad u nongialam na America
1943 - Ka jhad kit mar ka Sinfra ka la shah hiar thma ha ki liengsuiñ jong ki paralok ha Suda Bay, Crete bad ka la ngam jyllop.
Ka kmie ha ka jingïaid lynti jong ka Rapunzel (ka bynta kaba 27) (2018)
February 6 - U Carl Wilson, u nongtem na America (la kha ha ka snem 1946)
Ka tnad tohkit jong ka Federal Bureau of Investigation (FBI) ka la ong ba ym shym la don kano kano ka dak kaba pyni ba katei ka jinghiar rel ka dei kaba iadei bad ki kam lehnoh.
Ki Ktien Indo-Aryan.
U Oriol Bohigas, u nongshna ïing bad nongshna sor na Spain (b.
Ha ka lympung ïalehkai pyrthei ha u snem 2012 ha Finland bad Sweden, u Ryan Murray u la long u nongïalehkai ba nyngkong eh uba lah ban mihkhmat ban mihkhmat ïa ka Canada ha ka lympung ïalehkai pyrthei Ice Hockey.
Ka la ak ruh ha ka phlim Big Trouble (1986) jong u John Cassavetes.
Ka tnad Pipe Elm, ka Jylla Kent, Delaware
Ki jingpyrshah jong u Zeno shaphang ka jingkhih
Katto katne ki seng rieh ki don ki jingkynduh kti rieh ban pyni ba ki dei ka bynta jong ka kynhun.
Ka don ha ka thain Provence-Alpes-Côte d’Azur ha ka tnad Vaucluse ha ka ri France ba shathie.
ru:Шлюмбергера#Название
Ha ka jingpynkylla dur, kaba tei halor ka jinglehkai, ia ki jingleh la shon nyngkong ha ka dur jong ka file demo jong ka engine ialehkai, ym beit kum ki frame video.
2033 (ka phlim) (2009): Ka phlim saian na Mexico.
1896 – U Kazimierz Kuratowski, u nongkhein jingkhein na Poland (u la khlad noh ha ka snem 1980)
John L. Hall, Physics, 2005
U Associate producer u Dave Gordon u la ong, “Kane ka dei ka jingpynmih phlim kaba heh tam kaba la ju ring ha Canada”.
Ka Le Touquet-Paris-Plage ka dei ka commune.
Ha ka spah snem kaba arphew, ki tiar shna kot kiba mynta ki la khanglad ia shibun ki jingpynjot ia ki kot da ki khniang kiba thmu kot.
Ha u snem 1994 u Kelly u la shongkurim ia ka Aaliyah.
Hynrei ka jingkylla kaba dang shen hapdeng ki jinglong jong ki slap bad ki jinglong hapdeng ki slap kiba jia ha ka por kaba kumba 100,000 snem (100 ka), kam iadei bha bad kine ki jingjia.
Ka jinghikai ha ka "Iew Jinghikai" jong ka ri Bilat, u Paul Ryan bad ka Lorna Unwin, ka skulbah Cambridge bad ka skulbah Leicester, 2001
Ka New Mexico ka don ia ki dkhot jong ka jingialang ba kyrpang ha ki ar tylli ki jingialehkai ba ka MW kam kyrshan.
Ka Jingpyni lynti shaphang ka jingleit jingwan jong ka dulir Khristmas na ka Unearth ka jingleit jingwan kaba thymmai
Ka Syiem jong ka Valentinois (Lady-in-waiting ia ka Syiem jong ka Phareng-Italian jong ka Provence)
Ha ka snem 1978, ka Dardagny ka la ioh ia ka khusnam Wakker na ka bynta ka jingpynroi bad pynneh pynsah ia ki jingtei jong ka.
kan iathuh ia u nongialehkai, u nongialehkai u ju long uba marwei ha kane ka jingialehkai.
1570 - U Jacopo Sansovino, u nongthaw dur bad u nongshna dur na Italy (b.
"Dynamic Equivalence" ka mut ban pynlong ia ka Baibl kaba suk ban pule, khlem da pynkylla ia ka jingmut.
1931 ki jingseng ha America ba shathie
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka ri Czech naduh u snem 2006 haduh 2009 bad u nongialam jong ka Civic Democratic Party (ODS) naduh u snem 2002 haduh 2010.
Ki la pynliem ïa ka Trinidad bad Tobago ha ka jingïakhun penalty, da 4-3, hadien ba ki la ïakhaid khlem da thep kol, kaba long 120 minit, ha ka jingïakhun semifinal.
U Harvey Lembeck u la pyni nuksa ia u Brando ha ki phlim "beach party" jong ka AIP ha kaba sdang jong ki snem 1960 ba la ak ka Annette Funicello bad u Frankie Avalon.
Ka pher na ka magazine namar u briew uba buh ia ka suloi u dei ban pynher ia ki kuli na ka clip shapoh ka suloi.
我害怕
lane ‘suit ia ka shyntur jong nga’.
Ka Jingkynmaw 20
Ki jaidbynriew Sami ha Norway, lane ki jaitbynriew Sami ha Norway, ki dei ki bynta jong ka jaidbynriew kaba shong ruh ha Sweden, Finland, bad Russia.
Ki nuksa
Nevado del Huila
Ka long kaba ju don ha ki katto katne kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei ha kaba ki briew ki la rah ia ka.
Kawei ka jingrwai kaba la ai kyrteng The Charleston, kaba la thaw ha ka snem 1923 ka la pynlong ia ka ban pawnam.
1843 – U Camillo Golgi, u doktor na Italy u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1906 ha ka Physiology ne Medicine (ba la khlad noh ha ka snem 1926)
Ka Railway mynta ka dang iatreilang bad ka Bridgend Valleys Railway ban pynroi ia u lain uba jrong 4.5 mail uba don ha ka jaka shaphang shathie jong ka Bridgend.
Katto katne ki mraw la kem ha ki thma ne lyngba ki jingshah thombor bad jingshah rahbor.
Ka Belita Moreno kum ka Mrs. Norton, ka nonghikai ak phlim jong u Greg.
Ha u snem 2011, kane ka skulbah ka la ioh ia ka jingithuh da ka Commission des titres d’ingénieur.
CD2 jong ka UK bad ka CD ba marwei jong ka ri Europe
Ka khubor kaba don hapoh ka ong, "U Smokey u ong – Ka jingsumar kan iada na 9 na ka 10 tylli ki jingpluh khlaw!"
U Landau u la khlad noh ha Ronald Reagan UCLA Medical Centre ha Los Angeles, California ha ka 15tarik Jylliew 2017 ha ka rta kaba 89 snem.
79691 - Neuenweg
Ka shnong (64439)
Ha kaba kut jong ka snem 1978 la seng haduh 11 tylli ki outstation.
Lah ban shad
Lilac (www.99colors.net) (Hex: #CBA2C8) (RGB: 200, 162, 200)
Ka aiom kaba 3 ka la sdang naduh u bnai Jymmang haduh u bnai Naitung 2005.
Ka CSF kaba rim ka tuid shabar sha ka snam, ka wanrah ia ki jakhlia bad ki jingsma ryngkat bad ka.
Kum u rangbah u la long u nongjop jong ka ri Sweden saw sien.
Ka jingstad ( ?
Klophil -
Ka ktien halor ki kyntien
Nara (Heijô-kyô) — Ka Nongbah jong ka Japan ha ka spah snem kaba 8
Ka dei kaba pawnam bha na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Shuri ha ki phlim jong ka Marvel Cinematic Universe (MCU) ka “Black Panther” bad “Avengers: Infinity War” (baroh ar tylli ki phlim 2018).
Ka jait Casaya kaba thymmai ka dei ka Aras, ka Bobby, ka Cirie, ka Courtney, ka Danielle, ka Melinda bad ka Shane.
Ha u snem 2004, u la jop nyngkong eh ïa ka jingïamareh IRL ha Twin Ring Motegi ha Japan.
U Chevalier u la ioh ia ka kyrdan doktor ha ka snem 1901 bad nangta u la leit bun ki jingleit jingwan ha ka liang ka saian, khamtam eh sha Africa hynrei wat sha ki ri Asia ba shit bad sha South America.
Ia kane ka jingleh la pynpaw ha ka kot khubor jong ka thain, kaba la kdew ba katei ka dukan mynta ka don ia ka shyieng ichthyosaur kaba bha tam kaba la pyni.
Ki rud duriaw ba ki blang duriaw kiba shna tnum ki long kiba la iada.
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong eh ha ka 16 tarik u Iaiong, 2010.
La wanrah ia ka sha America ha kaba kut jong ka spah snem kaba 16, kynthup ia ka California, da ki nong Spain kiba wan buhai shnong.
Ha ka 1tarik Risaw 2016, la lap ia ka Banerjee ba ka dang sdien phasi ha ka apartment jong ka ha Mumbai, bad katkum ka kaiphod jong ka postmortem ka daw jong ka jingiap ka dei ka jingpang asphyxia.
U la pynbna ha ka 12 tarik Jymmang, 2010, ba u dang thaw ïa ka komiti wad bniah ban ïakhun ïa ka kam Governor jong ka Connecticut ha u snem 2010 kum u Republican.
U Oscar Rizzato, 91 snem ka rta, u riewngeit Roman Katholik na Italy, Titular Bishop jong ka Viruno (naduh u snem 1989), ki jingeh ba mih na u COVID-19.
Katto katne ki lad ba ki briew ki lah ban lehbein ia u mrad kin long da kaba khang ia u, da kaba teh ia u ha u kynjri, ai tang khyndiat ne ym ai jingbam ne um ei ei, da kaba kiew bad pynmynsaw ia u, da kaba pyrta bad pyntieng ia u ne da kaba iehnoh ia u shabar ha ka por ba khriat ne shit na ka bynta ka por kaba jrong.
La pynmih ia ka shisien shi taiew.
I u dei u dak uba khyndai (9) ha ka alphabet phareng.
Ki don ruh ki nongthoh tynrai ha kane ka thup.
Belleville (54060)
Ha ka geometry ka long ka arc: ka bynta jong ka curve.
Ka jingïalehkai jong u Adkins kum u manager ka la sdang naduh ka Bangor City.
Kane ka pyni ba ka jingkhang jong ka Andes ka la don ha ka por ba la thaw ia ka Chile.
Naduh kawei haduh lai tylli ki strip
Ka jingitynnad (83016)
1870 – Ka tnad bishar jong ka ri America ka la mih thikna.
U H. Arnold Steinberg (12 tarik u Naitung, 1933 – 11 tarik u December, 2015) u dei u nongkhaii bad u riewlehbha na Canada uba dei na ka jaidbynriew Jiw.
Watla ka long kumjuh bad ka jingpynbna tynrai, hynrei lai tylli ki bynta na ka aiom ba nyngkong kim shym la pynmih haduh ka aiom kaba ar.
Ka jingkhriat (1994)
Ka sabut kaba bha tam kaba la lap ia kine ki hominid ka long naduh hapdeng 600,000 bad 400,000 snem mynshuwa.
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Bayreuth ha Bamberg.
Ka North West Cape ka dei ka jaka kaba heh kaba don ha ka rud duriaw kaba don shaphang shathie sepngi jong ka ri Australia Sepngi.
Ka Taura
U leh ia ki jingbishar bniah ia ki phlim.
Ka umsoh shrimp
Kane ka park ka ïoh ïa ka kyrteng jong ka na uwei u riewshlur na Poland-Lithuania uba kyrteng u General Tadeusz Kościuszko, kaba batai ïa ka tynrai jong ka kyrteng kaba kham eh ban kynnoh da kiba bun ki nong Australia.
Kane ka dei ruh ka sien kaba nyngkong ba ka dur jong ka Disney jong ka Tinker Bell ka la kren.
U De Las Cuevas u la shongthait noh ha Réunion ha u snem 1999, ha kaba u la seng ia ka skul niah saikil.
U Carlos Babington (1969-74), (1979-82)
U Eddie Su’a (la kha ha ka 13 tarik u Jymmang 1983) u dei u nongialehkai barim jong ka rugby league na Australia.
Kum ka nuksa, OpenOffice bad LibreOffice ki dei ki prokram kiba pyndonkam ia ka ODF ban save ia ki jingthoh, ki slideshow bad ki spreadsheet.
U la kitkhlieh ia ki 1,300 ngut ki nongtrei bad u la ai jingbthah halor ka kam shna jingshna bad ka rukom treikam.
Ka dei ka mar ba kongsan jong ki jingiateh jong ka umphniang jong ka New York.
Ka la shongkurim ia la u tnga u John tang khyndiat por shuwa ban sdang ka thma bah ba ar.
Ka Jinglehkai Ritmik.
1757 - U Jean-François Pilatre de Rozier, u riewstad physics na France bad u nongsdang ia ka kam liengsuin (d. 1785)
Ka Southwest Papua ka la pyrshang ban long ka jylla kaba kyrpang naduh u snem 2004, ka Indonesia ka dei ka ri kaba heh tam ha ka pyrthei kaba don da ki hajar tylli ki dewlynnong.
Hadien u la bat ia ka kam kum u Bishop ba iarap jong ka Szczecin-Kamień bad kum u Bishop ba don kyrteng jong ka Forum Popilii.
Shuwa ka snem 1913, ka jingmih kaba bun na ka sorkar pdeng ka wan na ki khajna bym thikna halor ki mar.
Ki riew shemphang ki la ong ba ki sngewkhia ba ki nongiakhih bad ki pulit ki lah ban pynsaphriang ia u SARS-CoV-2 iwei ia iwei pat.
U negativ number ba la pynbun da u positive number u pynmih ia u negativ number.
Azabu
ka dei ka video game ha u snem 2002 ba la shna da ka Nintendo na ka bynta ka Nintendo GameCube.
Ia u March la ai kyrteng na ka bynta u Mars, u blei thma jong ki Roman, bad la khot ia u "mars" ha ki katto katne ki ktien.
Ka jingpynkylla met
Ki thma khlur: ka thma (2004)
Kata, ka slope ka dang long 1 ha baroh kawei ka graph bad ka jingmih jong ka ruh ka long 1.
15 September 1972 – 6/7 August 1998: Miss Doña Letizia Ortiz Rocasolano
Katno kane ka long?
Ia kane ka jait jingrwai ym lah ban pynsawa ha ka mashin kaba rit, bad donkam ia ka mashin kaba kyrpang ban pynsawa ne shon.
U Wally Westlake, 98 snem ka rta, u nongialehkai baseball na America (Pittsburgh Pirates, St. Louis Cardinals, Cleveland Indians).
Ka jingpynkylla
Ha u bnai Jymmang 1812, ka kynhun shipai ka la pynkynriah bad ka kynhun shipai kaba 7 kum ka kynhun shipai kaba la buh kyrpang katba ki shipai ki la kem ia u Cuidad Ridrigo.
Ha kaba nyngkong ka Ye Anciente Everton Toffee House ka dei kaba la sngewtynnad bha ha ki nongkyrshan namar ba ka don hajan bad ka stadium jong ki kaba don ha ka Everton district.
U la pawnam bha na ka bynta ka jingtrei jong u ha ri Bilat bad ha Canada.
Ka jingpyniap briew ha Maraghar
Uwei na kine u dei u Zheng He, u Muslim uba la ialam ia ki jhad spah kiba khraw shaphang shathie na Suzhou bad Nanjing ha ki 7 tylli ki jingleit bakhraw hapdeng ka snem 1405 bad 1433.
Ka Robosexuality ka long ha kaba u briew u shah khring ha ki mashin, kum ki robot.
Kane ka kynhun kaba jylliew jong ki pliang rit ka mih na kaei kaba ki riewstad khyndew ki khot ka rukom pynphriang jong ka Cocos-Nazca.
Ki ieng 8 m (34 phut) ne palat, bad ki long kum ki dieng fern jong kane ka juk.
Ka Jingpynkylla: Mt.
1946 jingkha
1944 U Kevin Tighe, u aktor na America
Ka AIP ka la bei tyngka $20,000 ha kane ka phlim ban iarap ia ki nongpynmih ban pyndep ia ka, bad la ai khusnam ynda ka la pawnam bha.
Naduh u snem 1976 haduh ka 23 tarik u Risaw, 2016, ki don 1,431 ngut ki jingshah pyniap:
Ria → Ria-Sirach-Urbanya (1973)
Hannonville-Suzémont (54249)
U la sdang ruh ban pyniar ia ka jingsynshar jong ki Norman ha West Francia (France).
Ka shnong Champaign, Ohio
U kpa jong u u dei u nongniah kali mareh u Guy Edwards.
Ha u snem 2005, ha ka por ba ka Laxmi ka dang don 16 snem ka rta, ka Naeem Khan ka la theh da ka acid ha ka khmat jong ka Laxmi namar ba ka la kyntait ia ki jingkyrpad jong u.
Ka jingshim ia ka jingshai ka sdang da ka bor jong kawei ka jingjrong jong ka wave ha kane ka jaka ba lah ban iohi da ka UV kaba la shah ktah ha u molecule.
La rong saw kum u briew uba sngewsih (1999)
Hadien ka jingkhang kaba shiphew snem, ki nongpyniaid kyrdan ha ka tnad ai kyrdan jong ka Australia ki la pynkylla kyrdan biang ia ka phlim R18+ (kaba mut 18 snem shaneng) khlem da ot na ka bynta ban pyni ha ki jaka peit phlim ha ka shiteng jong u bnai Jylliew 1993.
1975 U Adel Chedli, u nongialehkai phutbol na Tunisia
Ka jingshai kaba pawnam jong ka phatok, na ka jingpeit jong ki koidi, ka long ka kper.
"Shano Ki Dohnud Ba Pait Ki Leit"1.
U Egbu u la ioh ia ka kyrdan bachelor ha ka quantity survey ha Leeds Metropolitan University da kaba ioh ia ka burom kaba nyngkong.
1969 Ka Midori Ito, ka nongialehkai skate na Japan
La ai kam ia u Jeneral jong ka Confederate Stonewall Jackson ban pyntreikam ia ki shipai jong ka Federal ha ka Kshaid khnang ba kin ym lah ban iasoh bad u McClellan.
Hapdeng ka 8 tarik Kyllalyngkot bad ka 14 tarik Kyllalyngkot, 2019, ka la ïoh ïa ka jingshai kaba kham bun ha ki social media ban ïa kino kino ki kyrtong president jong ka Democratic, ha kaba ki khubor halor u Ocasio-Cortez ki ïoh 4.8 million ngut ki nongpeitkai, katba ym don uwei ruh u kyrtong president jong ka Democratic uba ïoh palat ïa ka 1.2 million.
Y
Ka Website jong u Floyd Landis
Ka Jill Saward, 51 snem ka rta, ka nongpyrshang ia ka jingshah lehbein ha ka kam shongkha shongman ha ka ri Bilat, ka jingpang snam ha ka jabieng.
Baroh ki liang jong u hectogon ba ryntih ki long kiba ia ryngkat ka jingjrong.
Friday the 13th: Ka jingsdang kaba thymmai (ba la tip ruh kum ka Friday the 13th: Part V) ka dei ka phlim slasher jong ka ri America kaba la pynmih da u Danny Steinmann ha ka snem 1985.
Ia kine la batai kum "kiba pyndonkam" ne "kiba wad ia ka jingiasngewthuh jingmut" ban ia kaba "kiba bun paid".
Ha ka kyrdan kaba ha khlieh duh jong ka Jewel, ka Canopy Park ka don ia ki jaka lehkai bad ki jaka lehkai.
Kawei ka jingthmu jong kane ka jingthoh ka long ka jingiadei hapdeng ka pisa marbam kaba suk bad ki tiar kiba kham jylliew kiba la tyrwa ha ki iew marbam.
Ka Joya ka la khlad noh ha ka 28 Risaw 2021 ha kawei ka hospital ha Seville, Spain na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 65 snem.
Ka kam pynïaid ba thymmai jong u ka kynthup ïa ka opera Ariodante jong u Handel, kaba la pyni nyngkong eh ha u bnai February 2011 ha Munich Cuvilliés-Theater.
U Rangbah jong ki shipai iada ri (lane CDS), u dkhot ba kham rangbah jong ka tnat kam, u dei u General Thomas J. Lawson.
Katto katne ki nongthoh ki la thoh ia ki kot SF shuwa ba kane ka jait jingthoh kan don kyrteng.
Ki la sdang na England bad Wales ha ka por jong ka spah snem kaba 17.
U kpa jong ka u dei u nongialam jong ka kompeni bad ka kmie jong ka ka dei ka nongpynbeit shniuh.
Ki thliew jingthew ki pynthikna ia ka jinglong jong ka jinglum ia ka um.
Ka don ha ka jingkhang jong ka nongbah Jalandhar ha ka surok bah National Highway-1, kane ka jaka pule hi ka long kum ka nongbah ba la thmu da ki surok kiba heh, ki kper bad ki madan kiba ker sawdong ia ki jaka sah bad kumjuh ruh ki jingtei na ka bynta ki jingpule.
U Ejnar Hertzsprung (8 Lber 1873 – 21 Lber 1967) u dei u chemist bad stad khlur na Denmark uba la kha ha Copenhagen.
Ki jingialang jong ki myntri
0963 - Province jong ka Vibo Valentia
U chanter u long u tiar ba don ar tylli ki tnat ba pyndonkam ban pynsawa ia ka sur.
NBER, ka projek jong ki nongtrei jong ka saian bad ka jingshna jingshna
Ki niam jong ka Mihngi
Ka thain Bourbon
Ki jingshisha ha ka file, Inc.
Ka jaka ri mrad jong ka wah barit, Norman
γεννηθήτω θέλημά σου,
Ki jingsawa (2003)
Hereford bad Worcester : Hereford/South Herefordshire/Leominster
Ka Skarsgård ka la shong kurim bad ka Megan Everett naduh u snem 2010.
Ka jaka peit mariang jong ka ri America ka peit bniah ia ka jaka ba shit bad ka ai ia ki kaiphod, ki jingpeit bad ki jingmaham shaphang ki rukom long ka suinbneng na ka bynta ka Atlantic Basin kum kawei na ki jaka ba kyrpang jong ka thain na ka bynta ki eriong kumba la batai da ka Seng jong ka pyrthei.
U Harold Miller u dei u aktor bad nongrwai na America.
U long u dawai uba kongsan, bunsien ban pynkhuid ia kiei kiei ha ka laboratory.
Kine ki jingpynwandur ki lah ban hiar pateng, kaba mut ba ki hiar na u kpa sha ki khun jong u.
Ia ka sniehdoh kaba heh la khot ruh ka sniehdoh (colon) ne ka sniehdoh kaba heh.
U William Lawrence Bragg u la thaw ia ka X-ray crystallography ha kaba sdang jong ki snem 1900, kaba la wanrah shuh shuh ia ki jingshem.
2009: Ka kaiphod
Ka dei ka briew kaba rit tam kaba la ioh ia katei ka burom, ha ka rta kaba tang hapoh 27 snem.
Kum ka nuksa, da ka O-train pass, ki briew ki lah ban shim O-train na ka V-train ha ka lain Jungang, Chungbuk, Yeongdong, Taebaek, bad Gyeongbuk.
Kane kan pynlong ia ka wain kaba jem.
Kingman - Ka jingthoh ia ki nongtrei paidbah
Ki Pyramid ha Giza Ki dur jong ki Pyramid ha Giza ba la pynmih hapoh ka Creative Commons License
Ka kyrteng Feucht () ka wan na ka ktien German barim kaba long ka noun "viuhtje" - "fichta", kaba dei ka dieng sohjew (informally Féichdn).
1559 U Cigoli, u nongdro dur, u nongshna ïing bad u nongdro dur na Florence (ba la khlad noh ha ka 1613)
U la pawnam bha ha kaba u la leh ïa ka bynta ba kongsan ha ka phlim RPG jong ka Nintendo GameCube Baten Kaitos Origins, Sagi.
U Zordon u don uwei u robot uba kyrteng u Alpha 5 uba iarap ia u.
U la pule ha ka skul bah jong ka jinglehkai bad ha ka skulbah Tufts.
La thmu ia ki jinglehkmen, da ki jingrakhe ha Shrewsbury (ka jaka ba la kha ia u), ha ka University of Cambridge, bad ha ka Natural History Museum ha London.
Ki bniat ki hap ha ki ar kynhun kiba shai: ki bniat kiba rit ki bat ia u phlang, ki bniat ba rit ki khleh ia u phlang.
U Ned Flanders, u para marjan ba riewblei niam jong ki Simpson u don arngut ki khun kiba sngewrit bad ka tnga jong u ka Maude ka la khlad noh ha ka aiom kaba 11.
Kane ka long namar ba ki shipai kiba la iap ha ka jingialeh ki long ki Alawite kiba ym iaryngkat.
Ka Balang Katholik Coptic ka long ka balang kaba don ha ka jingiasyllok kaba pura bad u Pope ha Rome ha ka jaka jong u Pope jong ka Balang Coptic Orthodox Alexandria.
Ka Mona ka Vampire – U Fang, u Dr.
La tip ia u na ka bynta ka jingstad jong u shaphang ka ontology, ka sain hima sima jong ka Belgium, bad shaphang ka jingitynnad.
Ia ka jingrwai la ju rwai da ki shynrang.
1917 – U myntri kam bar ri jong ka German, u Arthur Zimmermann, u la phah ia ka Zimmermann Telegram sha Mexico, kaba iathuh shaphang ka kynhun jong ka German-Mexico, kaba ialeh pyrshah ia ka America.
U Mapother u la paw ha ki phra tylli ki phlim ba u Cruise u ak.
Naduh u snem 1988 – 2008, u la long ruh u Director jong ka Musical Unit jong ki shipai pahara Syiem jong ka Spain.
Um shym la leh ne ailad ia uwei pat ban leh ia kata.
Um shym la leh ne ailad ia uwei pat ban leh ia kata.
Ia kane lah ban thoh kum ka jingiadei kaba ju wan biang, .
U Punk u la kdew ruh ba um sngewtynnad ia ka jingbymlah jong u ban ialehkai ba kongsan kum ka WrestleMania (u ong ba ka jingim jong u baroh kawei ka long ka jingbymlah kum ka jingmih), la siew ia u kham duna ban ia kiwei pat ki nongialehkai ba pawnam ha ka card na ka bynta ka WrestleMania 29, la "shah pynthut da ka jingstad". bad u don ka jingsngew ba ym don ki jingthmu kiba jrong na ka bynta ki nongialehkai lait noh tang u John Cena, kumjuh ruh ban ioh ia ki jingsiew kiba kham rit bad ban ym ioh ia ki jubab kumno ka WWE Network kan ktah ia ka tulop jong ki nongialehkai.
Lber 1 Sngi Pyrthei jong ki tymmen
Ki don bun ki lad ki lynti ban poi sha South Korea, bad baroh ki long kiba eh.
Kane ka long kaba myntoi shibun haba u nongthoh u kwah ban buh ia ki paragraph jong u ha ka rukom kaba pher, kum ka nuksa.
Ki president jong ka shnong Brooklyn
Ki nongialehkai na Kent
La ngeit ba u khniang chytrid u dei uwei na ki daw bah jong ka jinghiar jong ki mrad ba im ha um.
Ka Caillavet ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Gers.
U Evan u thoh ia kawei ka shithi kaba khatduh sha lade.
Ka khanatang Meitei lane ka khanatang Manipuri ka thew ia ka khanatang jong ki jaitbynriew Meitei, ka jaitbynriew ba kren ktien Manipuri, kaba kynthup ia ki khanatang bad ki khanatang, ba la pynroi, iathuhkhana biang bad pynneh pynsah lyngba ki katto katne ki pateng.
Ki solo jong u ki pawnam namar ba ki long kiba jem bad kiba khuid, kiba pynlong ia ka jingkiew stet jong ka sur hadien ka sur lyngba ki buit kiba pyndonkam ia ka kti kadiang da kaba pyndonkam khamtam eh shibun ka Hammer bad ka jingtap, kaba la pynshong nongrim ha ka buit legato.
Ka Catherine Zeta-Jones (ka aktres)
U Coffee u la kynriah na England sha ka Nongbah New York ha ka snem 1816, ha kaba u la pawnam kum u nongthaw dur na ka bynta ki riew pawkhmat jong ka ri America kum u James Madison bad u Thomas Jefferson.
Ha ka Standard Swedish mynta, ki kyrteng jaka kiba kut ha u vowel kim ju ioh ia u genitive s ha ki fixed compound ba la seng, katba ki kyrteng jaka kiba kut ha u consonant ki ioh.
Ki khana pateng ki iathuh ba u dei u dkhot jong ka kur Sanguini.
U Nongthew Balang jong ka New Netherland
Bun ki jingthoh kiba kongsan la pynmih paidbah ha ki ri kiba synshar paidbah.
Ka dei ka trai jong ka Tweety, u Hector u Bulldog bad u Sylvester u Cat.
Ka jingjop kaba ar ha ka UEFA hapoh 18 snem: 1990
Ki nongbah ha Florida
Ka jingbun briew ka long kumba 11 million ngut.
Ka valediction ka long ka kyntien ba ju pyndonkam ban ong khublei ha kaba kut jong ka shithi.
1922 - Xenia Stad-de Jong, ka nongialehkai Dutch (d. 2012)
Ka don ka jingduna ha ki dkhot met: ka pyndonkam da ka thuk thuk.
Ha ka 14 tarik u Risaw, 2015, la bujli noh ïa ka jingïalang naduh ka por 9:00 a.m. haduh shiteng sngi da ka Weekend Recharge kaba la pynlong da ka Maria LaRosa bad u Paul Goodloe.
La kha ia U Tashiro ha Fukuoka ha ka 22 tarik Kyllalyngkot, 1982.
Nangta u la shong kurim bad ka Nadine Marquand naduh u snem 1960 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1976.
Kane ka mut ba u hydroxide ion u hiar thma ia u carbon atom na kawei pat ka liang, kaba mar pyrshah thik ia u bromine ion.
Ki projek pynmih bor ding ba lah ban pynthymmai ha kiba bun ki ri kiba dang kiew ki iarap ban pynduna ia ka jingduk da kaba pynbiang ia ka bor ding kaba donkam ban thaw ia ki kam bad ki kam.
Ka jingrwai ba la pyni ia ka phlim "Phi lah ban sngew ia ka jingieid mynta ka miet" (Won)
U Nom Larson
"Ka sngi shwa ka jingkylla" ka la ioh ia ka khusnam Locus bad Nebula ha ka snem 1975.
Ka dei ruh ka jaka jong ka jingialehkai ba khatduh eh ba la thoh ha Australia ha ka snem 1854.
Ka villa Empain ka long kaba pawnam namar ba ka Boghossian Foundation ka dang pynlong hangtei da ki jingpyni bapher bapher.
U la long u chairman jong ka British Interplanetary Society naduh ki snem 1947–1950 bad sa shisien pat ha ka snem 1953.
Lascaux
Don kiba rit, bad don kiba kham heh shi shah ban ia ka Pyrthei.
Nga tyrwa ba kane ka jingpynbeit ryntih ia ki dak harum na ka bynta ki dak jinglehkai:
Ha kaba leit na A + B sha X bad na X sha C + D, ka jingkylla kan iaid lyngba ka jinglong kaba kylla.
Kham bunsien, ka jingshah ktah ha u khnai ka long kaba sngewsih.
Uwei u pyndonkam ia ki na ka bynta ki jait jingdeng, ki jingdeng, ki button, ki broch, ki ryntieh bad ki jingdeng shniuh baroh.
526 - U Pope Ioannis I
Lah ban pyndonkam tang kumba 15 lb (7 kg) u Uranium-235 ban shna ia u bom atom.
Ïalehkai Olympik lyiur 1906
Ka jingpang shini, khamtam ka kmie ka donkam ia ka insulin bad ka jingpang shini jong ka kam pat lah ban tehlakam bha.
U Henabery u la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u kum u Abraham Lincoln ha ka phlim D.W. Ka phlim sngap jar jong u Griffith kaba la pynmih jingïakynad ha ka snem 1915 Ka jingkha ïa ka jaitbynriew.
Ia ka jingrwai la pynsawa da kaba pyndonkam da ka piano, ka drum bad ka bass.
U Plante u la sdang ban ïalehkai hockey ba la pynbeit ha ka rta kaba 12 snem, bad ka jingïalehkai ba nyngkong eh jong u ka long ha ka rta kaba 18 snem.
Ka jingpang sniehdoh la ong ba ka long kaba eh lada:
La shim biang ha ka 25 Nailur 2020.
Ka jingthmu ba kongsan jong ka jingialehkai ka long ban pyndep ia ka mission kaba u nongialehkai u ioh ha kaba sdang jong ka jingialehkai.
Ka kyntien ba pyndonkam ban batai ia ka jaka synshar jong ka sorkar UK
Ki shipai German ki siat ia ka lieng, bad ka um ka rung lyngba ki thliew kuli.
Ki jingiap na ka jingshah ktah
Bakran 20
Ka don ha ka jaka ba ka Aare ka tuid na ka pung Thun (Thunersee), 30 km (19 mi) shaphang shathie na Berne.
Ia kane ka jait la buh ban trei ha kiba bun ki kam bapher bapher, naduh kaba tan ia ki kali bad kaba kit ia ki tiar kiba khia, haduh kaba pahara ia ki kynhun langbrot bad, ha ka histori, ia ki iing syiem jong ki riew pawkhmat jong ka Europe.
Kane ka ktien ka la sdang kum ka jingïanujor ïa ki "apple bad ki sohjew" ha ka kot jong ki parom ba la pynmih ha ka snem 1670.
Ka jingïadei kaba la jah (2019) - Ka pyrthei barim
Ym shym la don ka kam runar, ne ka jingbamsap.
Ki nuksa sur
Ka jingtreikam ka long kaba pher bak-ly-bak na ka jingtreikam ba beit jong ki sla met jong ki.
Nangta u phet noh ban wad ia u Sulley.
Jason Wilkie - Nongïarap
Ka jingkit-Kasber
Ka jingpynbyrngia (70581)
ki jingthoh, ki jingbishar bniah bad ki jingthoh
Ki Buckeye ki don ka acid ha ki, bad kim lah ban bam da ki briew.
Ka jingdon briew ka long kumba 39,078 ngut.
Kane harum ka long ka thup jong ki Myntri Rangbahduh jong ka Cape Verde, naduh ba la seng ia ka kam Myntri Rangbahduh ha ka snem 1975.
Ka Rüschlikon ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Horgen ha ka canton Zurich ha Switzerland.
Na kane ka jingialehkai, ki la ioh ia ka jingiateh ban shna ia ki jingialehkai kiba kham pawnam kum ka Terminator bad ka Wayne Gretzki series.
Ia kane ka iPod touch la die ruh ryngkat bad ki 28 tylli ki dur ba la shna ha ki dur, katto katne na kine ki dei ki jingkhein na ki jingpynbna jong ka iPod.
Govza (ka wah kaba sha kadiang)
Ki nongtem harmon ki lah ban tem ia ki harmonics da ka kti kadiang da kaba pynsangeh ia ka string da ka liang jong ka kti (hajan ka kti barit) bad pluck da ka ktieh ne ka ktieh.
Владимир Бушин.
U Sardar Sikandar Hayat Khan (1 Iaiong 1934 – 9 Lber 2021) u la long arsien u Myntri Rangbahduh bad u President jong ka Azad Jammu and Kashmir.
Ka jingsngap jong ki dolphin ka kham bha ban ia ka jingpeit jong ki.
Ka kham jia lyngba ka pdeng jong ka spah snem kaba 20, ha ki snem 1940 bad 1950.
Ki jingialehkai jong ka jingkyrduh: Ka jingkem ding (2013)
Ka Magdalen Laver ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha Epping Forest, Essex, England.
Ka retina ka don arjait ki cell: ki Rod cell bad ki Cone cell.
Kawei ka kynhun jong ki thong jong ka jingiarap ba nyngkong la khot "Lai P":
Ki jingbam jong u Apple: Ka shini, ka glucose, ka lactose (na ka dud), ka malic acid, ka carbon dioxide, ki jingbam ba la shna da ki briew, ki rong E102, E133.
Kane ka phlim ka la jop ia ka khusnam na ka bynta ka prokram lane ka phlim ba bha tam ha u snem 2011.
La thung ia u ha ka dorbar jong ka nongbah Fairview, bad hadien u la long kum u nongmihkhmat jong ka nongbah.
1972 U Oscar Levant, u aktor, nongthaw jingrwai, bad nongtem na America (b.
1945 - U Paul Schockemöhle, u nongkiew kulai jong ka German
Ka samoi kaba 4 (7 tarik u Naitung, 1994-19 tarik u Risaw, 1997)
Ka ïingmane (03056)
Ia ka jain la shna na ka linen ne ka jain shniuh.
U Eiji Go kum u aktor Cowboy
Ka skhim jingsoi digital
1914 – Ka Marguerite Duras, ka nongthoh kot na France (ba la khlad noh ha ka snem 1996)
Kumjuh ruh, ka Hard SF ka lah ban pyni ia ki pyrthei kiba ka jingstad kaba kham tbit ka lah ban pynlong kaba lah.
Ka Kaufmann ka la pawnam na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim The White Horse Inn (1952), Rose-Girl Resli (1954), The Last Days of Pompeii (1959), Town Without Pity (1961) bad ha ka phlim Escape from East Berlin (1962).
