la u dak J la pynrung hadien ba la kyllon ka hima Rom ban thoh ia u semivowel /j/ ban pyni ia ka jingiapher hapdeng ka /j/ bad ka /i/.
U Parmenides jong ka Elea Ka Lynti jong ka Jingshisha ryngkat bad ka kot ba la thoh da ki jingthoh
Kum ki Mice Pyrthei Barim, ki cricetids ki im ha ki jaka ba bun jait, ha ki jaka ba jrong jong ka Arctic haduh ki khlaw ba shit bad ki ri khlaw ba shit.
"Ki Paralok kiba Bun" – 3:24
Ka Asiago ka dei ka jaka ba la kha bad ka jaka ba pynmih ia ka doh Asiago.
Ha u snem 1971, u Perdue u la ioh ia ka kyrdan Doctor of Veterinary Medicine (DVM) na ka University of Veterinary Medicine jong ka Georgia bad u la trei kum u doktor mrad shwa ba un long u trai jong ka kam rit, ha kaba khatduh u la sdang ia lai tylli ki kam.
Ka lynti 77 jong ka U.S. (US 77) ka dei ka surok bah kaba mih na shathie bad shathie jong ka ri America.
U Gambon, ryngkat bad u Robert Stephens, u Derek Jacobi bad u Frank Finlay, u la shah thung kum uwei na ki ‘ban pawnam’ bad u la leh ïa kino kino ki bynta kiba rit.
U Edward V (bym shym la pynkup burom) (1483) (la pynhiar shuki 1483 lah ban shah pyniap)
U Gustav Ritter von Kahr, u Myntri Rangbahduh jong ka Bavaria (b.
Ki jingthung jingtep
Ka Andrews County ka dei ka county ha ka ri U.S.
U don ka um kaba biang ban im haduh 8 sngi.
2020 ka elekshon Senate jong ka Ri America ha West Virginia
Ka jingpynbeit jong u Bessel ka don ka jingdonkam kaba khraw ha kaba khein ia ka jingkylla kaba mut.
230, ka jaka pule jong ki nong China jong ka imlang sahlang, ka skulbah jong ka Pennsylvania ka tnad jong ki ktien bad ki jaitbynriew jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia, ISSN 2157-9687.
Ka don haduh 25,000 ngut ki briew katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010.
U ong ruh ba ki briew kim dei ban long kiba bishar bniah, bad “...halor baroh, kynmaw—wat sngew sarong!” U ong ruh, “Wat shun...Wat sangeh ban batai ia ki Gospel ha ki briew...Wat long kiba kwah brai (ba kwah brai)...Wat lum jingtip...To don ka jingngeit bad iada ia ka lama jong ka.
Ka website jong ka Tosu ; http://www.nongbah.tosu.jp/1559.htm
U la kren pyrshah ia ka jingshah pyniap jong u Floyd.
U Bartolozzi u la khlad noh ha ka 16 tarik Naiwieng 2020 ha Scandicci ha ka rta kaba 93 snem.
U Georges Lemaître, u lyngdoh bad u riewstad khlur na Belgium, u la pynmih ia kane ka jingmut ar snem mynshuwa ha kawei ka kot khubor kaba ym lah ban tip.
U Jean Castex (; la kha ha ka 25 Rymphang 1965) u dei u riew sain pyrthei ha France.
Ha ka jingïapher na ka jinglong rong saw kaba mih na ki neuron bad ki shniuh jong ki ki bym don myelin, ïa ka met lieh kaba don hapoh jong ki la mih kham bunsien da ki axons ba don myelin kiba pynïasoh ïa ki neuron ha ki bynta bapher bapher jong ka sniehdoh iwei ïa iwei pat bad ki neuron ha kiwei pat ki bynta jong ka sniehdoh pdeng.
Hadien ki la ong ba ia kane la thmu kum ka parody ia ki jingiakhih kiba kham mynshuwa, hynrei la shim khia bha ia kane ha kata ka por.
Na ka bynta kiba bun ki khynnah kynthei, ka por hapdeng ka por jong ki ka long kumba shibnai.
Ka don shaphang sepngi jong ka Hokkaidō sha shiliang ka wah Tsugaru, shaphang shathie jong ka Shikoku sha shiliang ka duriaw hapoh Seto, bad shaphang shatei lam mihngi jong ka Kyūshū sha shiliang ka wah Kanmon.
Histori jong ka ri Brazil
U Ralf Edström (la kha ha ka 7 tarik u Lber 1952) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Sweden.
U Fujimura u la kha ha Hyogo Prefecture ha ka 30 tarik Naitung, 1978.
Ka kynhun ïalehkai kriket jong ka West Indies
1974 - U Sergei Brylin, u nongialehkai ice hockey na Russia.
Ka Ur ka kylla long kawei na ki nongbah ba riewspah tam ha Sumer
Ka Poltava () ka dei ka shnong ha Ukraine.
U nongialeh pyrshah jong u Go-Kōgon ha ka Iingbishar ba shathie ha Yoshino ha kane ka por u long .
Ka jaka peit bniah ia ki mar khlaw.
Ban weng ia kane ka jingeh, ka Claudia ka rai ban sah ha ka Metropolitan Museum of Art kaba don ha ka nongbah New York.
Ka T-Series ka dei kawei na ki Channel kaba kiew sted bha ha YouTube.
U Wayne Hector – u nongthaw jingrwai
U Shinkai u la leh ia kane bad u Genki Kawamura.
Namar ba tang khyndiat ngut ki briew kiba la iohi ia ka Lager III ki la lait im, ka don tang khyndiat eh ka jingphla jong ki nongpeitkai shaphang kane ka bynta jong ka ktem.
U John Charles Haines (26 tarik u Naitung, 1818 – 4 tarik u Kyllalyngkot, 1896) u la trei kum u mayor jong ka Chicago, Illinois (1858–1860) na ka bynta ka seng Democratic.
Ha ka jaka ba la phiah ia ka jingrwai opera jong u ha ki jingrwai bad ki aria bunsien u ju pyniasoh lang ia kine ar khnang ba ki jingjia ha ka jingiathuhkhana kin jia kloi.
Haduh 3,500 ngut ki briew ki la shah set kyrpang ha ki 45 tylli ki quarantine centre kiba kynthup ruh ïa ki 31 ngut ki bar jylla na ki 14 tylli ki ri.
Baroh ar kynhun ki la hap ban mad ïa ka jingeh jong ki bor synshar hapdeng ka America bad ka Russia shwa ba kin phah ïa ka thong berkelium ban ailad ïa ka ban poi sha Russia ha ka por kaba biang.
Haduh mynta, ka dei ka jingjia ba shyrkhei tam ha ka histori jong ka liengsuiñ kaba marwei.
Kine ki kynthup ia ka Kartikeya, Kanda, Vadivela bad Murugan.
Ka nongbah jong ka municipality ka don ia kajuh ka kyrteng: Viqueque.
Kum ka nuksa, ka suloi .22 Long Rifle (ka jingpynbna ia u kuli ym ia ka suloi) ka don tang khyndiat eh ka jingphaidien.
Ka ktien (38538)
Ka Ri Syria kaba ar— kaba la tip kum ka Ri Syria naduh u snem 1950 haduh 1958 bad ka Ri Syria Arab naduh u snem 1961 haduh 1963—ka la bujli ia ka Ri Syria kaba nyngkong kaba la long kaba laitluid ha u bnai Risaw 1946 na ka jingsynshar jong ka ri France.
Ka Klootschieten ("Ball shooting" ha ka ktien Phareng) ka dei ka jingialehkai kaba ju ialehkai ha Netherlands bad Frisia, Lower Saxony, Germany.
U Recep Tayyip Erdoğan (la kha ha ka 26 tarik u February 1954) u dei u riew sain pyrthei na Turkey.
Jin ka don ka rukom kaba kham tynrai.
U Harry Morgan ha ka Jingtep
Ka Skul ha rud lynti ka ioh ia u nongwei khyndiat (kaba la pynmih ha ka snem 1995)
1936 - U Morris Dees, u nongiasaid ain na America bad u nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew
Saint-Bonnet-de-Bellac (87139)
1920 – Ha Emeryville, California, la plie ia ka jaka ialehkai kulai kaba nyngkong eh ban pyndonkam ia u rabbit ba la shna thok.
Ha ka 11 tarik u Nailur, 2016, la thaw ia ka jingthoh kaba 36,000.
Ka dur online ba la pynbiang da ka Dikshonari ba laitluid
Raulhac (15159)
Kane ka dei ka jingbthei kaba shiphew jong une u lum ha u snem ba la dep, bad kaba nyngkong eh ha u snem 2010.
Ka shnong Mora
Ha Canada ka dei kano kano kaba la kha hapdeng ka snem 1960 bad 1980.
Ka jinglong biej (1908-1924)
Nailar 2010 – U Lech Kaczyński, President ka Poland u la khlad noh ha ka jingshah tynrah liengsuin.
Ka jinghikai playoff ka jop (ka treikam)
Kane ka long kum ka jingpynkhreh ia ka jingpang khlam ha u snem 2009 kaba la wanrah da ka khlam sniang.
Ka kylla na kawei ka bynta jong ka pyrthei sha kawei pat.
Ka jingkit jingbah ha New Zealand
Ha kaba kut jong ki snem 1990 la thungkam ïa ka da ka Lockheed Martin Space Operations, ban kyrshan ïa ki jingpyrshang jong ka NASA ban wad bniah ïa u Mars ha Johnson Space Centre ha Houston, Texas.
1989 Vannevar Bush Award, ka Ri
73349 - Koelshof
Ka jingbun briew ka long 13,839 ngut ha ka snem 2010.
Vaclav Martinec
Ka Oksana Andreyevna Voevodina (; la kha ha ka 10 Kyllalyngkot 1992 ha Astrakhan), kaba la tip ruh kum ka Rihana Oksana Gorbatenko (Рихана Оксана Горбатенко) bad ka Xenia Diaghileva lane ka Ksenia Dyagileva (Ксения Дягилева), ka dei ka model na Russia bad kaba la jop da ka Miss Moscow pagant5 201.
La shna ia ka da ka Camelot Software Planning bad la pynmih da ka Nintendo.
1703 - U Thomas Kingo, u Bishop bad u myllung na Denmark (b.
La jied ia ka Hydrogen kum ka nongrim namar ba ka iasoh covalent bad kiba bun ki element.
Ka khajna jong ka Portugal: 1999-2000, 2000-01, 2002-03
Ka Lois Ruby (), ka nongthoh ia ki kot khanatang; Lawrens
Kane ka drama ka long ha kawei ka dewlynnong ha kaba uwei u nongleh jadu uba kyrteng u Prospero u sah bad ka khun jong u ka Miranda.
Ka jinghap slap kaba thikna ha ka shisnem, ka kyntien ba la pyndonkam ha ka kot jingkhein ia ka jingshlei um (FEH).
U nongiasaid ain, u nongiasaid ain ne u nongiasaid ain u dei u nongtrei uba pule bad u iasaid ia ki kyndon jong ka ain.
Ka sngi Vaikasi Visakam, (ha u bnai Naitung – Iaiong), ki Kavadis bad ki Palkudam ki ju shim da ki riewngeit ha ka jingiaid proseshon sawdong ka Chhedanagar.
U maiba u dei u lyngdoh shaman syiem jong ka jait Kabui uba don ha ki lum Salangthel jong ka pung Loktak.
February 27 – La wanrah ïa ki rai jong u Giles ha ka ïing dorbar jong ka ri America ha kaba kyrpad ïa ka ïing dorbar ba kan pynrem ïa ka rukom pynïaid ïa ki ram jong u Alexander Hamilton.
Une u jait dohkha um dei u dohkha shark uba shisha, hynrei la ju khot kumta namar ka met jong u kaba long kum ka torpedo bad ki bniat kiba heh.
Ka thew ia ka jingsarong jong u.
Ka jingthoh histori jong ki spah snem
"Watagashi" (Cotton Candy)(2012)
Jingjrong:
Bad bun ki tip ia nga kum u Knight jong ka Chapel ba jyrngam.
U kyrshan ia la ka jingim da kaba trei ha ka por shuti lyiur.
Ki kpa tymmen jong kane ka jait ki lah ban long kiba la wanrah sha Norway da ki Viking.
U Lito Legaspi, 77 snem ka rta, u actor Philippines (Sinong Kapiling?
Lber 2008: Ka khusnam jong ka MTV Latin America: Ka kynhun nongkyrshan ba bha tam-Venezuela
Ka wah South Anna ha Virginia, ka wah kaba mih na ka wah Pamunkey
U Wang Xizhi, u nongthoh kot na China
La lap ia kawei ka khlieh ha ka snem 1996: ki jingkhein ia ka jingjrong jong ka ki kham heh ban ia kiba rim bad kumjuh ruh ka khlieh jong ka, kaba heh 5.2 phut ne 1.6 meter.
U Alfred Freddy Krupa (Krūppa) (la kha ha ka 14 Jymmang 1971, Karlovac, Yugoslavia) u dei u nongdro dur ba mynta na Croatia.
U dei u Director General jong ki pulit jong ka Andhra Pradesh uba la shongthait.
1948 - U Michael Dobbs, u nongthoh kot na Bilat
Ka Climate Pledge Arena ka dei ka madan ïalehkai ba bun kam ha Seattle, Washington.
Ki jingai burom ba dei ban ai ki la nang mih na ka jingsngewbha.
Kane ka lah ban kynthup ia ki neutrino bad ki electron ba laitluid, ki tiar kiba dum, kum ki tnat kiba heh bha, ki axion, bad ki thliew kiba lieh.
Ka jingpang shyntur ka dei ka jingpang ne jingsngewsih ha ka shyntur, kham bunsien ha khmat ka shyntur.
La jied: Best Lyricist - Sameer - "Ladki Badi Anjaani Hai".
Ka pithos (katto katne ki pithoi) ka long ka jar kaba heh kaba pyndonkam ha kaba buh jingbam.
Ka KFUM Örebro ka dei ka seng YMCA kaba don ha ka shnong Örebro ha Sweden.
Ka jingjied ia ki syiem .
ka jingpynkylla - Ka jingpynmih ia ka Mlle.
U la ïakhun ha Iraq ha u snem 2003.
La bud ia ka da ka hima Han.
San Diego Loyal SC
U Morse, u Thurlow Weed, u John A. Dix, u Abner Doubleday, bad u Samuel Nelson ki la don ki iing summer ha Cooperstown.
Kawei pa kawei na ki ka pyni ia ka bynta jong ka jingthaw jong ka Ahura Mazda.
Ka jingpyniaid ia ki marpoh khyndew: ka pule ia ki kolshor bad ki kam shna dur jong ki briew kiba la leit noh
Jovibarba
Ka dei ka jaka jngohkai kaba pawnam bha, kaba don bun ki rud duriaw bad ki jaka shongthait, kynthup ia ka rud duriaw Bibijagua.
Ki ialeh, bad u Axel u jah noh.
Kiwei ki model ki kynthup ïa ka GX1 Panda (na ka bynta ki jaiñ ïalehkai), GMT Cobalt, GX-AC, GX1, bad bun kiwei pat.
Ki la shim ba ki vacuum (ka jaka thylli) ki don shisha ia ka bor, bad da kata ka rukom, lada u tnat uba ngi pyrkhat ba um don mass un rung ha ka, ka bor na ka vacuum kan sa leit sha kata ka tnat, kaba ai mass ia ka.
Edinho
U la thaw katto katne ki mar, kynthup ia ka umsoh ba shit bad ki jingkhleh ba pynkhreh, bad u la thoh katto katne ki kot shet.
Ka Mtavari Arkhi (jingpynkylla: Main Channel) ka dei ka kompani telebishon shimet ha Georgia.
Ka la pyndonkam da ka bor gravity na u Jupiter ban ioh ia ka jingstet kaba heh jong ka khlem da donkam ban thang ia ka monopropellant (ka umphniang rocket kaba tlot) katba donkam ban her beit sha u Pluto.
Ka dei ka jinghiar thma kaba khraw kaba nyngkong bad kaba heh tam kaba la jia ha London naduh ka 7tarik Kyllalyngkot 2005 ha London.
Ki jingpynbthei ha ka spah snem kaba 12 ha Japan
Ki president ba kylla (1975-2009)
Ka Kanglatongbi ka don kawei ka Operating Bank, ka Punjab National Bank, bad kawei ka State Bank of India, ka ATM hajan Kanglatongbi, Mandir.
Ka lyngkha jong ka kam
"Chicago ka long kumne ar snem mynshwa".
(J. shiphew Herkel, Ka Jingpynkylla).
Ka wah Styx (ka rud duriaw ba shathie)
Balang jong u Saint Nicholas (la tei ha ka snem 1869)
Ki don ar tylli ki seng kiba kongsan kiba iadei bad ka WWF :–
Knikus – Ka Jingkyrkhu
U Zuko, ha ka jingkylla kaba mut, u rai ban pyrshah ia la u kpa bad ban iasoh bad u Avatar.
Kane ka long ka mar kaba pyndonkam ban shna ia u nar bad ki nar.
Kloris (), ka blei jong ki syntiew bad ka tnga jong u Sephyrus
U la thaw ia ka Satyashodhak Samaj (Synlang jong ki Nongwad Jingshisha).
Tampere, Finland
U Warren "Scott" Sharples
Trehy Harris – u nongïarap
Ka jinglehkmen sngewbha jong u garfield - u garfield, u nongpynpoi mar, u jeff, u leonard, u khynnah shynrang
U Richard D. Wolff, u nonghikai ba pawnam ha ka liang ka ioh ka kot, na ka skulbah jong ka Massachusetts Amherst
La pawnam ia u namar ba u la hukum ia ka jingbeh shnong kaba nyngkong eh ia ki Jiw ha ka jaka, haba u la leh ia kata ha Poitou ha ka snem 1249.
Ka jingpyniaid ia ka kali kaba plie ka pher bha na kaba niah ia ka kali kaba don ki fender.
1 September Sngi Laitluid (Uzbekistan)
Ki don ruh ki public server kiba plie kiba pyndonkam ia ki port ba la buh (port 80 bad 443) khnang ba ki nongpyndonkam kin lah ban connect na shadien jong kiba bun ki firewall.
Mynta ka sah ha North Hollywood, California bad u paralok jongka.
Ka lah ban long ka microprocessor kaba la buh ryntih lane ka microcontroller.
Billy Talent III (2009)
Ka valve ka dei ka tiar kaba pyniaid ia ka jingtuid jong ki um, kiba lah ban long ki gas, ki um, ne kiwei kiwei ki um.
Ha ka snem 1949, ka Berle ka la pynlong ia ka telethon kaba nyngkong eh.
Bulandshahar district
U Robert Levitt, u nongpyniaid ia ka kot khubor (1941-1952)
Ki jait jaka sumar
U Sergio Gori (la kha ha ka 24 tarik u February, 1946) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
Hapoh 45 snem ka Sony ka la kiew na ka kompeni kaba rit, kaba ai kam 20 ngut ki nongtrei, sha ka kompeni kaba don bun ki ri, kaba ai kam kumba 100,000 ngut ki nongtrei.
Ka jingpyniapher ia ki jingpang ha ka pyrthei na ka bynta ka jingpang sniehdoh
Ia ka ktien Danish ruh da kiba bun ki briew ki kren.
Ka snem ka sdang naduh ka 1 tarik u Risaw bad ka don tang 304 sngi ne 10 bnai (Risaw, Risaw, May, Rymphang, Quintilis, Sextilis, September, Lber, Nohprah bad December).
Ka Indre ka dei ka nongbah ha France kaba don ha duriaw bah Atlantic.
U Singh u la khlad noh ha ka 12tarik Jymmang 2018 ha Allahabad, Uttar Pradesh na ka jingpang prostate cancer ha ka rta kaba 81 snem.
Kane ka pynlong ia ka Danube Delta.
Ka Svitava ba tynrai ka la iasoh suki suki bad ka shnong kaba thymmai.
Ka daphnia kynthei ka rah ia ki 50 tylli ne kumta ki pylleng jong ka ha ka kamra kha khun, haduh ba kin da lah ban kha khun.
La shimti ia ka da ka municipal ha ka snem 1932 bad, hadien ka jingpynjot da ka ding ia ka Teatro Regio ha ka snem 1936, ka Carignano ka la long ka iing opera kaba kongsan ha kane ka nongbah haduh ba la plie biang ia ka Regio ha ka snem 1973.
Hadien ka Summer Olympic ha u snem 2004, u la long pat u manager jong ka Shonan Bellmare.
Ha kane ka album la kynthup ia ki jingrwai phareng bad Spanish ki bym pat pynmih, bad kumjuh ruh ki jingrwai ba la pynkylla dur, jong ki jingrwai barim bad kiba dang shen.
Mynta, palat shiteng na ka jingmih jong ka ka long da kaba die ia ki dawai pynjem mynsiem.
Sansha ()
Ka rukom pule kolej jong ka Jylla Nebraska
Ha ka 29 tarik u February 1856, haba u dang 19 snem ka rta, u Hall u la shongkurim ia ka Bridget Walsh (1841–1923), ka khun jong u nongrep, ha Bathurst.
Kiei kiei kiba dei ban jia
U briew ha ka High Castle da u Philip K. Dick - ka Germany bad ka Japan ki la jop ha ka thma bah ba ar.
Ka jaka pyni: Ki nongpyni dur ia ki jingshna khiew jong ki Grik
Teng teng ka lah ban don ka jingai khusnam lada ki nongbishar kim ia mynjur.
Ka jinglong jaitbynriew ka la nang khlain ha kiwei pat ki bynta jong ka hima, khamtam ha India bad ha Ijipt.
Aurek-sur-Loire (4301)
Wah Cabrum
Hadien ba u Sidmar u la shongthait ha kaba kut jong ka samoi 1995, u Sanada u la kylla long u nongap kol ba man ka por pura.
Ki lum jong ka Victoria (Australia)
Ka la shakri kum ka President jong ka skulbah jong ka South Dakota ha ka Rapid City, South Dakota.
U Papić u la khlad noh ha ka 7tarik February 2013 na ka jingpang cancer kpoh ha Zagreb, Croatia ha ka rta kaba 79 snem.
Ki bniat ki kham tyrkhong ban ia ki bniat jong u Saurornitholestes kiba iadei paralok jong u, kaba pyni ba la pyndonkam ia ki bniat jong u ban pynkhyllem bad pynpait ban ia kaba shu sdien lyngba ka doh.
Ka Scarbury kam shym la lah ban bud ia ka watla katta, bad hadien ba ka la poi ha ka #49 da ka jingrwai "When She Dances", ka Scarbury ka la jah biang na ki charts.
Lada ka kam ka don ia kine kiei kiei baroh, ki briew ki kham sngewhun bad kham iaineh ha ka kompeni.
Ka jingbun ki jingai sngewbha ba la pynpoi ba la pyni ki long ka jingkhein, da baroh ar.
Ka jingshong shngain jong ka jingim jong ki ka shah bret ha ka eriong kaba pynkhih mynsiem haba la poi uwei u nongialehkai boxing barim uba la kylla long u nongthoh uba kyrteng u Sloan.
Ia ki syrup la pyndonkam ban pynsngem bad pynsngem ia ki jingdih ba shit bad ba khriat, bad la theh ia ki ha ki jingbam ba jem bad ki jingbam mynstep.
Lai
U Edwards u la jah rngai ha ka 1 tarik u February 1995 ha ka rta kaba 27 snem.
Ka Fatehpur Sikri ka la sah kum ka nongbah jong ka haduh kumba shiphew snem hadien kata la iehnoh ia ka nongbah marwei ha ki jinglong ba phylla.
La kha ia u White ha Melrose, Massachusetts.
Ka "Wonderwall" bad ka "Champagne Nonova" baroh ar ki la leit sha ka #1 ha ka thup jong ki jingrwai rock ba mynta jong ka U.S.
U Hollerith u la sdang ia ka Kompeni Tabulating Machine jong u ha ka snem 1896.
La thung ia u kum u high sheriff jong ka Middlesex County ha ka snem 1780, bad u la long uba nyngkong eh ban bat ia ka kam hadien ba la pdiang ia ka riti synshar jong ka jylla.
U la lah ban wanphai biang sha ka jingïalehkai tang ha ka 16 tarik Naitung 2009, ha kaba u la ïalehkai ha ki 20 minit ba khatduh jong ka jingïalehkai kaba la jop da 5-0 ha la ïing pyrshah ïa ka Borussia Mönchengladbach.
Ka jingshon dur/jingshon video
U Summoner u long uwei na ki nongthoh ha ki Khanatang Canterbury.
Ka jingdih methamphetamine ka pynlong ia ka jingkmen ban jia kloi bha ha u briew uba pyndonkam ia ka, bad ka pynlong ia ka jingsngew kmen kaba jur.
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim na ka kot jong u Washington Irving kaba kyrteng “The Legend of Sleepy Hollow”.
Roisard (38342)
U la shongkurim ia ka Gail bad u la don arngut ki khun shynrang.
U Sahep James Mitchell, u Myntri Rangbahduh ba-ar jong ka Saint Vincent bad ki Grenadines (b.
Na ka bynta u Giuseppe Persiani u la thoh ia ka Ines de Castro.
Turner ha kylleng ka pyrthei - ka jingpynrung kyrteng online kaba dang iaid shakhmat ia ki jingtrei jong u JMW Turner ha kylleng ka pyrthei.
U Mirzaagha Aliyev
Ka Weather Channel ka pynphriang ia ki khubor halor ka jinglong ka suinbneng bad ka jingthoh ia ki jingthoh kiba iadei bad ka jinglong ka suinbneng baroh 24 kynta.
Ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America ka la pynlong be-aiñ ïa ka jingpynshitom ïap kaba la bthah.
Ka jingshlei um
Ka la long ka kot lyngkdop jong ki khana lyngkot kiba shyrkhei, kynthup ïa ki katto katne da u Edgar Allan Poe, ba la teh lang da ki jingïalehkai jong u masi uba lieh bad la kheiñ da ki katto katne ba ka dei ka khana shyrkhei kaba la klet noh.
Phrabat Somdej Phra Monkut Klao Chaoyuhua Museum (Sanam Chan Palace) () Ia kane ka iing syiem la tei da ka hukum u Syiem Rama VI ha ka snem 1907.
Ka kali ialehkai
La seng ia ka Penola Catholic College ha u snem 1995 bad ka don ha ka jingheh kaba 27 akar ha ki ar tylli ki jaka pule.
Ka la ong ba ka jylla New York ka don ka daw kaba biang ban sngewkhia ban pynim ia ki nongshong shnong jong ka bad ban iada ia ki briew kiba lah ban donkam ia ka jingiada.
U Micheal Jackson, 87 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka radio hall of fame jong ka British-American Hall of Fame talk radio (KABC, KGIL), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Parkinson.
Saint-Enimie (48146)
Ia kane ka jaka ialehkai la pyndonkam da ki nongmareh bad ki nongialehkai pentathlon na ka bynta ban ai jinghikai.
Ka Roe pyrshah ia u Wade ka dei ka rai kaba pawnam ha u snem 1971 - 1973 da ka iing bishar ba ha khlieh duh jong ka US.
Ka Üsküdar University ka dei ka skulbah kaba don ha Istanbul, Turkey.
Ki sngi ba nyngkong jong u Copland
(pynbeit) 1981.
U khot ia ki ki faggot.
Ki nongialehkai ka Oakland
Kham bunsien ia ki Land Rover la pyndonkam tang shisien na ka bynta kawei ka jingjia.
December 18 – U Rob Van Dam, u nongïalehkai ba pawnam jong ka America
Ka jinglong ne jinglong ha ka biology ka long ka jinglong jong u jingthaw ba im.
La pyrkhat ba kane ka klob kan dei ka nongmih bujli ïa ka klob barim ka VOEST Linz.Kane ka kynhun ka la pynïasoh bad ka LASK sha ka FC Linz hynrei shen la pynhiar mynsiem noh da ka LASK.
Ka Album jong ka ha u snem 2012, ka Halcyon, ka la mih nyngkong ha ka kyrdan kaba 9 ha ka thup jong ki album jong ka US Billboard 200.
Ka Skullhead ka dei ka kynhun tem Rock Against Communist kaba na Newcastle ha Bilat.
2014 - U John Freeman, u nongsynshar saiñ hima sima na England, u nongïalam bad u nongpynbna pathai khubor (b.
Ha ka Lynnong 3, kumba ju long ha ki kot jingiathuhlypa ha ka Baibl, ka "jingsah" ka lait im na ka jingbishar U Blei ha u Sephanaiah da kaba wad jingrit ha U Blei da ka jingsngewrit.
2016 – U Fernando Barrachina, u nongïalehkai phutbol na Spain (b.
U ju pynlong bun ki jingialang ha ka shnong ka thaw bad u don bun ki khun ki kti.
Burton Richter, Physics, 1976
Ha kane ka website la kynthup ruh ïa ki dur jong u Sisulu bad ki jingïakhih ha U.S. ban kyrshan ïa ki nongshah mudui ha ka Rivonia Trial.
La buh ia u ha ka shuti bym lah buh por khlem kano kano ka hukum ban wanphai biang sha ka kam.
Katkum ka jingialehkai ba la pynlong ha ka 4 tarik u Naiwieng 2021.
Ka mug ka long ka khiew ban dih.
U Reuben A. Holden, Jr.
Ka la don ha ka jingiadei bad kiwei pat ki nongbah Protestant Switzerland , kum ka Bern bad Geneva.
Da kaba buh ia ki nongiashim bynta jong u ha ki jinglong kiba sngew lyngngoh, u Molière u kwah ban pynbyrngia bad pynsngewthuh ia ki nongpeitkai jong u.
Ki arngut ki khun nyngkong jong u Adam bad ka Im ki long ki khun shynrang, u Kain bad u Abel.
Ki syiem jong ka iing Bilat ha Hanover ki long kumne harum.
Ka jaka jngohkai pyrthei ka Brijuni bad ka jaka jngohkai pyrthei Učka ki don ha kane ka thain.
Bun ki dawai pyniap khniang la pynmih na ki dawai pyniap khniang kiba la shna da ki khniang.
U Pomorski u la khlad noh ha ka 12tarik Nailur 2020 ha ka rta kaba 83 snem.
U Rosen u la ïakhun kum u kyrtong jong ka Democratic na ka bynta ka U.S. Senate ha ka elekshon 2018.
Ha u snem 2001, u Coleman u la ioh ia ka Centenary Medal.
Ha u snem 2006, u Shin bad ka iing ka sem jong u ki la don ha ka kyrdan kaba 136 ha ka thup jong ka kot khubor Forbes, "Ki Riewspah jong ka Pyrthei."
Katba ha ka jaka set phatok, ka Cry-Baby ka ioh ia ka dur jong ki ummat.
La kdew nyngkong ia ka Mürwik ha ka snem 1734.
U Sahiwal u don ha surok GT.
Ki nongwan buhai shnong ki la seng biang ia ka Balang Orthodox Belarus jong ka St.
Ka Bettles ka dei ka nongbah ha Alaska.
U Myers u la khlad ha ka 19tarik February 2013 ha Charleston, West Virginia na ka jingpang pneumonia bad ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 77 snem.
Ka jingïaid lynti jong ka suiñbneng (1996)
Ka thain Rudbar
3 tylli ki kot, ki kot 1 1686, ki kot 2 1688, ki kot 3 1704.
Kata ka kut ka la roi sha ka nongbah kaba la khot mynta ka Pittsburgh.
("To ngin leit sha ki jingleit jingwan, Rappa-peeya!")
Ka jingpynbna shaphang ka jingbit: U briew uba la kha na ki kmie ki kpa ki bym pat shongkurim ha ka por ba kha um don ha ka lain jong ka jinghiar pateng bad um ju ai hok ei ei sha ki khun ki ksiew jong ki.
Ka Sports Illustrated ka la ai kyrteng ia u Neyland kum u nongpyniaid ia ka kynhun ialehkai phutbol kolej jong ka ha baroh ki spah snem ha ka jingpynmih jong ka "Kaba bha tam jong ka spah snem kaba 20".
Hynrei kine ki jingiakop ki tynjuh tang ia ki rukom ialehkai ha ki jinglong kiba rit (ialehkai pyrshah ia u riew shemphang, ialeh tang ia uwei u nongialeh pyrshah, ialehkai katba dang phong ia ki jain kiba biang - ym don kawei ruh kaba lah ban long kaba shisha ha kiwei pat ki jinglong kum ka jingiada ialade).
For example, in Banqiao, Xinzhan Road (新站路) is spelled "Shinjann Rd."
Ha u snem 2004 kane ka jingrwai ka la ïoh ïa ka khusnam "Best Rock Video" ha ka MTV Video Music Awards ha Japan.
Ka suloi kaba lyngkhuid 2 1/2: Ka jingsma jong ka jingtieng
U Ed Begley, Jr. – u aktor
U Jack Van Impe ha ka Rapture u la pynkhreh
Ki Republican ha U.S. Ki don ha ka Jingeh; Ki jingpynjari ia ka Iran kin pynsniew ia ka ri Sepngi kham bun ban ia ka Iran
U Rogers u la kha ha Los Angeles, California.
Ka BBC ka la pyndonkam da ka survey ha ki 26 tylli ki ktien ban jied ia ki kynthei na ka bynta ka prokram kaba nyngkong.
Ka kolej jong ka nongbah Mandaue
1871 U James E. Ferguson, u Lat ba 26 jong ka Texas (u la khlad noh ha ka snem 1944)
Ka pyni ba ka jaitbynriew jong ki ka la iapher na ka jong ki mrad rit 35 million snem kham mynshuwa ban ia kaba la pyrkhat mynshuwa.
Ki briew kiba don ia ka Phenylketonuria kim lah ban dih da ka Aspartame
Kane ka bynta ka don ha ki 3 tylli ki jingkhih (ki bynta), bad ka long kaba kyrpang ha kaba baroh ki jingkhih ki long kiba sngap jar, ka score ka don ia ka kyntien Latin na ka bynta ka jingsngap jar lai sien (sngap jar, sngap jar, sngap jar).
Ka jingbatai bniah - U James D. Mauseth
U Assad u la shong kurim bad ka Asma al-Akhras.
Ka Palladium ka long ka kynja dawai.
Kiba bun eh ki Maya ki dei ha ki Jylla Mexico kiba kum ki Yucatán, Campeche, Quintana Roo, Tabasco, bad Chiapas, bad ha ki ri Belize, Guatemala, bad ki bynta ba shathie jong ka Honduras bad El Salvador.
Ka dei ruh ka jaka buh jingthoh ia ki kolshor jong ki jaitbynriew jong ka Vietnam.
Ka kynhun shipai ba nyngkong
Ka jinglum lang ia baroh ki khubor ba iadei ha Haberler.com
Ka dei ka dkhot jong ka Advisory Board jong ka Laser Beckmann Institute.
Lah ban iohi ia ka haduh mynta ha u lum uba don ha ka liang pyrshah jong ka Stuart Shopping Centre.
de:Ka thup jong ki jingthoh/D#Der Weg zur Hölle ka long kaba la buh kyrpang
Dr Mathaios During () – stad saian
Kham bunsien, la ai jingiarap ia u nongialehkai namar ba u la ai ne pynphai ia ka bol sha u nongthep kol.
Ka longiing scallop ka long kaba pher namar ka jingpher ha ki jingpynbeit na ka bynta ka jingkha khun da ka jingshongkha.
Nohprah 29 – U Enrico Fermi, u stad physics
Ki shkor jong ka ki long kiba lyngkot bad ba lam pyllun.
U Jeff "Swampi" Marsh
Hadien ba la jop ia u Naraku, ka Inuyasha ka phah biang ia ka Kagome sha la ka jong ka por.
10th single - choosey lover 2007/3/7.
U Garfield u ioh ia ka jingshisha - U kpa, u Randy
Ka jingthoh ba kyrpang
Ha u snem 2014, u la shah jied ruh ha ka ri Japan ha ka World Cup 2014.
Argaeus I 678-640 S.K.
Kane ka jingialehkai ka dei ka 2.5D ba lah ban peit sha ka liang bad ki dur ki long ha ka 3D.
La pyndait ruh ia ki jingtap ha ki kynroh jong ki iing syiem na ka bynta ban pynsah ia ka lyer ha ka por lyiur, bad kumjuh ruh na ka bynta ban pynitynnad.
Ka dur jong ka ka long kaba la pynshong nongrim ha u Mr. Tarantula ("Kjat"), uba la mih nyngkong eh ha ka kot Ki briew kiba sniew ha ka Mission Unpluckable.
2015 - U Will McBride, u nongshon dur na America (b.
Ka dei ka survivor Series kaba shiphew ba la pynlong da ka WWE.
Ka video jong u Rep.
Ia ka jinglong shisha bad jingshaniah jong kine ki tyllong la buh jingkylli da kiba bun ki riewstad, bad khyndiat eh ki jingjia ba la kdew ha ki gospel ki long kiba la pdiang da baroh.
Pells (ba mynta) - 679
Ki mawkordor saphir ki kham bunsien ki don ha ki rong blue.
U la thoh ia ki jingrwai jong ki phlim kiba la ioh khusnam, ki phlim Midnight Cowboy, ki jingshad bad ki blang bad shabar jong ka Africa, ha ka jingtrei jong u kaba la neh palat 50 snem.
U la ïalehkai ha ki klob Katowice, Górnik Zabrze bad Valenciennes.
Ha u bnai Lber 2016, la pynjulor ia katei ka iing ha kaba la thoh da ka jingthoh "Fuk Fags" bad la lap ia ki hynriew tylli ki thliew kuli.
1975 – U Elliott Sadler, u nongniah kali ialehkai na America
Ka dur matriks jong ka jingtreikam gamma
La ju iohi ia ka bad ka doll ha ka tyrpeng jong u kaba u khot ka Emily.
1940 - Ka thma bah ba ar: Ka thma jong ka "Sngi kaba eh tam" jong ka ri Bilat, ha kaba baroh arliang ki mad ia ka jingduhnong kaba jur tam.
U Abu Umar nangta hadien ha ka snem u la shah pynhap noh ha u Abu Zayyan.
Katkum ki katto katne ki jingbatai jong ka Bible Khristan, kane kan long ka jaka na ka bynta ka Armagedon (kaba mih na ka jaka jong ka kyrteng ha ka ktien Hebru) lane ka thma kaba khatduh hapdeng ki bor jingshai ba la ialam da u Jisu Khrist bad ki bor jong ka jingdum ba la ialam da u soitan ne ki Anti . -U Khrist hadien ka "Kut jong ki Sngi".
Ki phlim ba la shna da u Hans Zimmer
Ka rud duriaw ka long kaba jylliew, bad ki kliar kiba jrong.
U la pynjah burom ia u Thoibi.
Ha ka WPK Congress kaba 8 ha u snem 2021, ha kaba la pynduh noh ia u WPK Chairman bad la bujli da u General Secretary jong ka seng nongtrei jong ka Korea.
Ka Deepti Naval kum ka nongap Hostel Kynthei
U Eddie Money (1949–2019), u nongtem nongtem na America
Namar kane ka daw, la tip ruh ia ki kum ki dawai pynhiar mynsiem ne ki dawai pynhiar mynsiem.
Ki ar tylli ki surok bah bad ka jaka sawdong jong ka madan sor ki long kham bunsien ha ka kam khaii.
Ki 21 tylli ki jingrwai jong u ki la long #1 ha ka MTV.
Ki briew kim ia mynjur ia kaei kaba la jia ia ki.
U Mark Roule - u nongïarap enjiniar
Kane ka jingkynriah kam shym la long ka rai kaba suk ia ka kmie jong u ka Li Gumei, hynrei kam ju poi biang ha iing.
U Vikas Dubey (196410 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongthoh histori jong ka ri India, u nongleh kam sniew uba la kylla long u nongsynshar.
la ialam da u nongsynshar jong ka suinbneng uba kyrteng u Uranus u briew uba synshar ia ki khlur.
Sahara bad Sub-Sahara Africa
Ka Jylla Marion, Ohio
Ki donkam ban iaid man ka sngi khnang ban long kiba koit ba khiah.
Kiwei pat ki surok kiba pawnam ki kynthup:
U Alexander Mackenzie, PC (28 Jymmang 1822 – 17 tarik Risaw 1892) u la long u Myntri Rangbah ba ar jong ka Canada.
1596 ngut ki jingkha
Don ruh kiba ai kyrteng kum ka Surah Badr.
Ka jingpyndonkam hapoh ka niam Jiw
Saw tylli ki tramcar la shna ha u snem 1986 da u Brush jong ka Loughborough.
Ka tyllong jong u Agout ka don ha ki Monts d’Espinouse, ha ka liang sepngi jong ka Massif Central ha ka Parc Naturel Régional du Haut-Languedoc ("Regional Natural Park of High Languedoc"), ha ka commune jong ka Cambon-et-Salvergues, ha ka tnad Hérault , ha ka jingjrong kaba kumba .
Wat la ka don ia ka kyrteng ale, kaba lah ban long kawei pat ka kyntien na ka bynta ka beer, hynrei kam dei ka beer.
Risaw – la pynmih ia ki jingthaw Barbie ba nyngkong eh.
Ka jaka shong jaka sah jong ka ka long ki khlaw ba rit ne ki khlaw ba rkhiang kiba don hapoh ki sboh sla bad hapoh ki sboh khlaw.
ka Tornieria
Ka long kaba shngain bha ban dih ia u linezolid ha ki por kiba lyngkot.
Ka Ultramarine ka long ka rong saw, bad ka kyrteng jong ka rong saw.
U Geoffrey u la buh bha ia ki nongbud ba iaineh jong u ha ki khyndew kiba don sawdong jong ka nongbah.
U Clint Walker (la kha kum u Norman Eugene Walker; Naitung 30 tarik 1927 – 21 Naitung 2018) u dei u aktor na America.
U Angus King na ka bynta ka jaka ïalap elekshon jong ka Senate jong ka U.S.
1870 U David Farragut, u ophisar shipai duriaw jong ka Amerika (b.
Ia ka jingong "Tabarnia" la pyndonkam ha ka sien kaba nyngkong ha u snem 2015 kum ka jaka kaban kynthup ia ka bynta jong ka rud duriaw jong ka Catalonia bad ka jaka bah jong ka Barcelona kum ka jingbym iasngewthuh jingmut shaphang ka Sorkar Catalan (Generalitat Catalana):
Hadien ba kine ki dak ki la kut, ka por ba jur jong ka jingpang chikungunya ka ju kut.
1863 - Ka thma pohïing ha America: U Joseph E. Johnston u la bujli ha ka jaka jong u Braxton Bragg kum u nongïalam jong ki shipai Confederate jong ka Tennessee.
Nangta u la tem flute na ka bynta ka kynhun jingrwai jong ka Kansas City haduh hynniew tylli ki aiom.
U Rohit Roy kum u Amit Shellar
Jingpynrem
Ia ka jaka pynkhuid dieng kaba la khot "Ka Jingmareh Syiar" la shna harud ka madan ha ka snem 1906.
Ka Elaka Bumthang ka dei kawei na ki 20 tylli ki Elaka ha Bhutan.
Ha ka 15 tarik Risaw 2011, u Mr. Qurban Ali Oruzgani u la long u Lat ka Jylla Daikundi.
Dermott
U la seng ia ka kompeni die jingbam stet jong ka Brazil kaba ka Bob’s.
La kha ia ka ha Puerto Deseado, Argentina.
Ha Japan, ka Liberal Democratic Party, kaba la ialam da u myntri rangbahduh, u Fumio Kishida, ka la jop bun bun ki seat ha ka iing dorbar.
U Aankit HS Vyas kum u Rizwan Siddiqui (2019)
Ka jingthoh (autograph) ka lah ruh ban mut ka jingsoi jong uwei pat.
Ka jingpynbna bol
Ia ka sorkar shnong jong ki jaka ba marjan sawdong jong ka Ashfield la khot ka Ashfield Council.
Ka kam jong u ka la kylla na kaba peit ia kiba iap sha kaba bishar ia ki.
Hynrei ka la pynlong ia u Kira ban mynsaw jur shwa ba ma u bad u Josefumi kin shah tep im ryngkat bad u soh Locacaca ha ka por jong ka jingkhynñiuh jumai bad ka tsunami ha Tohoku ha u snem 2011. ka jinglong mynshuwa jong u ha ka por ba la lap ia u da u Yasuho.
U Chris Cornell – u nongrwai ba hakhmat eh, u rwai rit (1984-97, 2010-2017), ki tyndong (1984-85)
Ki Myntri Rangbahduh jong ka New Zealand
Naitung 31 – U Walther Funk, u nongsynshar Nazi jong ka German (b.
Ha ka ain
1992 Ki jingkut jong ki phlim telebishon jong ka ri Amerika
Ha u snem 2001, ka la long ka nongshna dur ban pynmih ia ka phlim telebishon halor ki lai tylli ki phlim jong ka .
Ka don ruh ka Beverly Garland.
U Huey u pule ha ka kot jinghikai jong u Junior Woodchucks kaei ka Monsopies.
Ki la kynthoh ruh ia ka kompeni namar ka jingong jong ki ba ym don mano mano ba lah ban tip ia ka jingma kaba u dawai u la wanrah, da kaba kynthoh ba ki don bun ki lama iong ha kata ka por.
U Stephen Maynard Clark (23 Risaw 1960 – 8 Jymmang 1991) u dei u nongrwai-thoh jingrwai na England, u nongput jingrwai bad u nongrwai jingrwai.
Wat la ka long kumno kumno ruh, phi ioh ia ka sentens kaba kham lyngkot haba phi pyndem ban ia kaba phim leh.
Ha ka bynta “Back to the Woods”, u Peter Griffin u leh ia ka kam tuh ia ka jingithuh ia u James Woods.
Kham!
Ka console kaba la die tam ha kane ka pateng ka dei ka NES/Famicom.
U la pawnam bha ruh na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim Housefull.
Ha ka 12 tarik u Lber, u G/T Ray Dominguez u la shah soi ha ka thup ba dang ïalehkai na ka kynhun ïalehkai practice bad u S Nick Collins u la shah buh ha ka kynhun ba la mynsaw.
2017 – Ka Francine York, ka aktres na America (b.
Ki nong Australia ki la poi ha Australia kumba 50,000 snem mynshuwa ne wat kham mynshuwa.
U Jean Donovan, u Mishoneri Roman Katholik na America (b.
U la pawnam ha ka kam kum u nongsyntiat thok James Bond ha ki artylli ki phlim ha u snem 1987 bad 1989.
The Mentalist (TV, 2 bynta, 2011-2013) .... Richard Haibach
Ka distrik ka long kaba la pyniasoh bad
Ki nongpanmap ki ong ba ka la kham long kum ka lad ban pyni ia ka jingsngewsih ia ki jingjia sain pyrthei bad ki nongsynshar ha Portugal kiba mynta ban ia kaba long ha ka jingshisha ka jingaiti kaba shisha.
Ka la don ka bynta kaba khraw ha kaba pynroi ia ka ktien Dagestan ha ka thoh ka tar Russia.
Ka jingthaw ka don ha Wyoming bad ha Colorado, bad ki jingmih ha Montana, North Dakota, South Dakota, Nebraska, Kansas, ki panhandle jong ka Oklahoma bad Texas, New Mexico, Arizona, Utah, bad Idaho.
U Mike Godshall – u nongpyniaid ia ka art, ka jingshna dur
Katto katne ki Satyr kiba tuh ia ka ksiar na ki briew kiba khlem jingiarap ki don ha kawei ka bar kumta ka Xena bad ka Gabrielle ki wan ban shoh ia ki bad shim biang ia ka pisa.
U León-Portilla u long uba kongsan ha kaba wanrah sha ka jingshai ia ki jingtrei jong u Fr.
Ka Wah Iecava
La pyllait ia ka Soul ha ka 25 tarik u Nailur, 2020 ha ka Disney+.
Ka la long kum ka jingkynthoh hadien ka jingiap jong ki 80 ngut ki briew ha ka jingiakop mareh 24 kynta jong ka Le Mans ha u snem 1955.
U mayor u synshar ia ka dorbar sor.
2005 Ka Colette Besson, ka nongialehkai na France (b.
La pynrung ia ka "dukan cent" bad ka jingkieng kaba rieh.
Ka Tellurium trioxide ka lah ban wan ha ki ar rukom.
Ka jingnoh synniang kaba pawnam sha ka khusnam phlim pyrthei ha ka khusnam phlim bad telebishon jong ka ri Ireland (2008)
Ka jingshongkurim bad ka Jane Wyman
Ka jingbun ki khniang ha ki jingphuh jong ki khniang ka pynlong ia ki tduh jong ki khniang ki bym lah ban ioh ia ka jingshai jong ka sngi, bad kane ka pynlong ia ki khniang ban iap bad sdang ban pyut.
Bunsien na ki jingrwai ba ki Beatles ki la record ki dei kiba la thoh da u Lennon bad u McCartney.
Ïa u khnai uba don ka tdong kaba heh la ïohi bha ha ki ri Armenia, Turkey, Morocco, Egypt, Saudi Arabia bad Israel.
U Peter Costello uba la shakri slem tam kum u Treasurer jong ka Australia bad u nongïalam barim jong ka Liberal Party ruh u la bat ïa kane ka shuki naduh u snem 1990–2009.
Ka Hunding ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Deggendorf ha Bavaria ha Germany.
Ka masi kaba don 60 tylli ki shniuh (2007)
Da ki glove kiba kham rit ban ia uwei na kiwei pat ki nongialehkai, u Thompson um shym la don shibun ka jingpyndap haba u don ha ka net.
U McCrary u la wan tynrai na North Carolina.
U la long u nongshna tiar, u nongsynshar bad u nonglehbha ha Bradford, West Yorkshire.
Ki la rem baroh arsien.
Ka Wittenberg ka dei ka distrik (Kreis) kaba don shaphang mihngi jong ka Saxony-Anhalt, ha Germany.
Ka la iashim bynta ha ka jingialehkai paralympic jong ka snem 2012.
Ka jingialehkai WWP ha ka pyrthei (shisien)
Saint-Etienne-de-Tulmont (82161)
Hato phi nang ban kren ia ka ktien Portugal?
Hadien ka jingiap u Henry, u Duke of Newcastle u la long myntri rangbah shisnem ha ki ar tylli ki por ba iapher.
U Professor u iakren bad u Peter bad ka Susan, bad u iathuh ha ki ba ka jingiathuhkhana jong ka Lucy ka lah ban iathuh ia ka jingshisha.
Ka jaka pyni dur ka dei ka jaka ha kaba la pyni ia ki jingdro.
U Bolsonaro u dei u nongkyrshan ba paw jong ka jingsynshar shipai ha Brazil ha u snem 1964.
Ha ka 11 tarik Naitung 2015 ha ka jingïateh kular kaba la jia ha u Kyllalyngkot 2015, ka Fiskars Corporation, ka nongshna ïa ki tiar na ka bynta ka ïing ka Finland ka la mynjur ban thied 100% na ki jingdon jong ka WWRD.
U la pule nyngkong ia ka histori ha ka skulbah Clark, bad nangta u la leit sha ki skulbah Cornell bad Columbia na ka bynta ka ioh ka kot ha ka snem 1919.
Ha kata ka jingiateh kular, ki phareng ki la kular ba kin nym shong shuh shuh sha lyndet jong ka rynsan jong ki Alleghenies.
Katto katne ki jingkylla jong ki sorkar rit paid ki la jia.
U A. J. H. Eckardt - 7,755
Ka la long ka Senator ba rangbah na Texas.
Kum ka nuksa, 25 - 1 = 11111 ha ka binary.
Ki SS ki buh ia ki jingthoh, hynrei ki pynjot ia kiba bun na ki.
Tanana Valley, Alaska, US (13,000–14,000 cal yr BP)
U Cornyn u la long u Chairman jong ka National Republican Senator Committee naduh u snem 2007-2011.
877 (Gangyō 1, taiew 2): Ki nongkit khubor na Korea ki la poi ha ka thain Izumo; hynrei la pynphai noh ia ki.
Une u khnai u long uba saw bthuh bad don ki dak kiba lieh ne kiba jyrngam sawdong ka khlieh bad ki kjat ba shakhmat jong u.
Aube (shathie)
Ka Momoko Kōchi (la kha ha ka Momoko Okouchi ha ka 7 tarik u Risaw, 1932 - 5 tarik u Nailur, 1998) ka dei ka aktres na Japan.
Ka E. coli ka dei ka daw jong ka 80–85% na ki jingpang sniehdoh.
Ka jingpynmih biang ka la pynbeit ruh ia ka jingeh ha ki katto katne ki jingpynmih CD kiba la buh bakla ia ka jingsdang jong ka "Snam kaba slap" ha ka jingsangeh kaba thylli ha ka "Ka Jingpynmih hadien".
Mynta ka la long kawei na ki jingshad ballroom kaba pawnam ha ka pyrthei.
Kane ka phlim ka dei shaphang ka jingïadei kaba jur bha hapdeng u Michelangelo bad u Pope Julius II ha ka por ba u shon dur ïa ka jingkhang jong ka Sistine Chapel.
(U Andrew Collins u la long u nongpyniaid)
Ka jingkdew kyrpang na ka Jury, u Mondialito.
U Kakuzō u ong ba kane ka jinglong kaba suk, kaba la pynshlur da ka sha, ka la ktah ia ki kam shna dur bad ki jingtei.
Ka jingpyni ia u Mr. Dream
Ka Christine Lahti kum ka Ellen, ka Editor jong u Lloyd
U Kaleva ne u Kalevi bad ki khun jong u ki long ki briew ne ki jingthaw ha ki khana Finland, Karelia bad Estonia.
Jeezy samla
“Aizenmyouou” ka mut u riewshlur uba pynurlong ïa ki jingkwah shongkha bad “Atagoshinkou” ka mut ka niam blei na ka temple Atago.
Ki rukom wire kiba mynshuwa la ju shna da kaba tap ia ka kynhun jong ki wire da u hemp.
Ki Juti ba saw—u Reginald Mills
Ka Mihngi jong ka London ka long ka bynta jong ka Mihngi jong ka London, kaba iadei bad ki jaka kiba kham jan bad ka Nongbah hyndai.
Ka Tenkodogo ka dei ka nongbah kaba don ha Burkina Faso.
Acton, Cheshire
Ka la long ka tnga jong u Louis Armand de Bourbon.
Ki kynhun Japan kiba la iaid lait ia ka lyngkha shaduh tduh jong ka kad liengsuin ruh la phah biang.
U la long u Director jong ka National Theatre (1973-88) bad u Artistic Director jong ka Glyndebourne Festival Opera (1984-1990).
Ka Wii ka kyrshan ia ki jingpynkhreh ia ka WEP, WPA, bad WPA2.
Ka Self-XSS ka dei ka rukom jong ka jingma jong ka XSS kaba shaniah ha ka social engineering khnang ban thok ia u nongshah lehbein ban pyntreikam ia u JavaScript code ba sniew ha ka browser jong ki.
La pawnam ia u na ka bynta ki kam jong u shaphang ka jingmut jingpyrkhat jong u briew bad ka jingmut jingpyrkhat jong ka jinghikai ha ka jingmut jingpyrkhat jong ka jinghikai.
North Korea ka kyrteng kaba ju tip na ka bynta ka Ri Korea (DPRK)
Ka Selena ka la kit ia u Saldívar sha hospital ha kaba ki doktor ki la iathuh ia ka Selena ba u Saldívar um shym la leh beijot.
Ka jingkhih ka lah ruh ban mut ia ka bor khring kaba heh tam hapdeng ka met bad ka sla, kumba la khanglad da ka jingkhih kaba don.
Ka Coalition of Progressive Electors (COPE) ka la jop ïa ka elekshon municipal jong ka Vancouver ha u snem 2002, ha kaba ka la jop 8 na ki 10 tylli ki seat jong ka Council, 7 na ki 9 tylli ki seat jong ka skul bad 5 na ka 7 tylli ki seat jong ka Park Board.
Imajica – U Clive Barker
Ki don lai tylli ki kyrdan:
Ki jingkylla ha ki kyndon elekshon bad ki jingialap sain pyrthei ruh ki la pynlong ia ka jingsngew ba ka ri ka la nang kham synshar paidbah ban ia kaba ka la long haduh kane ka por.
Ka kyiad ka dei kano kano ka kyiad kaba don ka ethanol bad la pynmih da kaba pynkhluit.
Ka Valley View ka dei ka nongbah kaba don ha Cooke County, Texas, America.
Ha ka 20 tarik u Jylliew, 2021, uwei u nongïakhih u la shah rai set phatok 8 bnai; ia ka jingbishar la pynlong ha ka iingbishar jong ka sorkar pdeng.
U Poulenc u la thaw kumba 90 tylli ki jingrwai na ka bynta jong u.
Ka synjuk ialehkai phutbol jong ka Mali (ha ka ktien Phareng: Fédération Malienne de Football) ka long ka kynhun kaba pyniaid ia ka phutbol ha Mali.
Ia u nombar la khot "Brazilian" lada don u nombar b uba pura kumta na ka bynta uba ia ka jingpyni jong u n ha ka nongrim b la thoh da ki nombar baroh kiba iaryngkat.
U nongpyniaid ia ka database u dei u skill na ka bynta ban tip kumno ban pyniaid ia ka system kum ka MySQL, Microsoft SQL Server lane Oracle.
Katto katne ki jait jingrwai rock jong ki Pinoy kiba pawnam ki long ka MNL48 bad ka IV jong ki Spades.
U la long u commissioner jong ki pulit ka Hongkong naduh u snem 1985 haduh u snem 1989.
Ka Orthilia
Kane ka dei ka juk kaba khatduh jong ka Kashari Sepngi.
Bun jait ki uniform ki pyndonkam da ki jain kiba la shna da ki kyntien ne ki dur ha ki.
U Tomas
U Giovanni Colmo (1867-1947): U Alberi Intrecciati (1915);
Ka Grootegast ka dei ka shnong barim kaba don ha ka Jylla Groningen, ha Netherlands.
Ka jingiakren niam pyrshah ia ka jingleh jadu
Ka Ardeonaig ka dei ka shnong ha Scotland.
Ka phlim ba nyngkong eh jong ka ka dei ka phlim thriller kaba iadei bad ka ain, ka Michael Clayton (2007).
Ka Inn jong ka jingkmen kaba hynriew ka dei ka phlim drama ba la pynshong nongrim ha ka ri Bilat ha ka snem 1958 ba la pyniaid da u Mark Robson, u nongpyniaid ba la jied ia ka khusnam Oscar bad ba la pynshong nongrim ha ka novel jong u Alan Burgess ha u snem 1957, “The Small Woman”.
U Manning u la ïalehkai ïa ka college football ha ka University of Mississippi hadien ba u la pule ha ka skul heh ha Isidore Newman School ha New Orleans.
Ka jingpynkut jong u nongleit jingleit, ka jingpynkut
Falu Red (Hex: #801818) (RGB: 128, 24, 24)
2001 ka la jop ia ka jingiakop da ka jingrwai "Ich wünsche mir einen Bankomat".
Bun ki ri kim pyndonkam da ki fork, hynrei ha ka jaka kata ki don la ki jong ki rukom bam jingbam, kum ki dieng shet.
Ki briew ki lap ia ka umphniang ha u snem 1958 ha Abu Dhabi.
2018 Jeanne Ashworth, ka nongïalehkai speed skate na America (kha ha u snem 1938)
U long “uwei na ki khyndiat ngut ki briew kiba lah ban iohi ia ki jingbakla ha ka Emma Woodhouse, bad tang ma u uba la ju iathuh ia ki shaphang jong ki.”
Ka sdang da ki hynriew tylli ki note kiba leit shapoh.
Ki khlieh khnam, (Ki thliew)
Kiba bun ki kompeni liengsuiñ ki buh ïa ki jaka treikam bad ki jaka maramot jong ki kum ha kawei ka kad liengsuiñ.
Ia ka participle ba la dep lah ban pyndonkam ha ki sur ba treikam bad ki sur ba treikam:
Jymmang - Kim Fowley, 75 snem ka rta, ka nongshna record na America, ka nongrwai bad ka nongrwai, ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka Jessica Rothe kum ka Alexis
U pyrshang ban pynlong ia ki ban long kiba hok bad lade bad ban sngewthuh ia la ka jong ka jingsngew, hynrei ki sngew sarong palat ban leh kumta.
Kaba kham pawnam ka dei ka Gender Outlaw.
Ha u snem 2005, u Alain Chastagnol, u mayor jong ka nongbah, u ioh na ka kti jong u Jean-Louis Debré, ia ka khusnam Marianne d’Or 2005.
Ha ki snem 1990, ka Cornell Store Electron Ring, kaba don hapoh jong ka Alumni Field, ka dei ka jaka pyniap electron-positron kaba heh tam ha ka pyrthei.
U Manuel María Uribe Angel (4 Naitung 1822 – 16 Rymphang 1904) u dei u nongsumar, u nongthoh pyrthei bad u riewstad sain hima sima na Colombia.
Ka Lovettsville, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka long kaei kaei kaba long beit kaba shisha wat la ka long kumno kumno ruh.
Hauteville (02376)
Kum ka nuksa, katto katne ki MP jong ka Quebec Liberal ki la jied ban mih noh na ka party hadien ba u la long u nongmihkhmat.
la kata ka jingkhleh la tip kum ka Cinnabar, bad ka rong saw.
Ia ka kyntien "dieng Bodhi" la pyndonkam ruh ia ki katto katne ki dieng kiba la don lypa, khamtam eh ia u Sohjew Bakhuid uba mih ha ka Tempi Mahabodhi, uba long lehse u khun u ksiew ba beit na u dieng tynrai.
U Nolan Ryan (kha ha u snem 1947), u Nolan Baseball Hall of Baseball
Ki kynthei kiba la san ki i kumba ki im marwei.
Ka jaka pule ka dei ka kynhun kaba la nang la stad bad kaba ai ia ka jingithuh ba tbit na ka bynta ki engineer ba shna jingtei.
Kine ki nongiashim bynta ha ka jingialang bah ki dei ki "dkhot ba kongsan" jong ka G8 kiba mynta:
U Hafeez u dei u Muslim uba la pynneh ia ka Quran ha ka jingkynmaw bad u lah ban kren thikna ia kawei pa kawei ka kyntien ha ka Quran khlem da pynphai wat tang kawei ka sla bad pyntreikam ia ki ha ka jingim kaba man ka sngi.
U la sumar bha ia ka Pacific kaba la ailad ia ka jingkyrshan kaba khraw ban leit sha Europe bad sdang ia ka jingjop jong ki Allied ha ka thma bah ba ar."
U Hope Loring, u Louis D. Lighton bad u George Marion Jr.
Ki jingtei histori jong kane ka nongbah ki pyni kumno ka jingim ha ka nongbah jong ka Japan ha ka spah snem kaba 8.
Jymmang – U Nikola Tesla, u stad physics
U Lichtenhahn u la khlad noh ha ka 24tarik Naitung, 2017 ha Hamburg, Germany ha ka rta kaba 85 snem.
Mynta, ka jingma kaba kongsan tam bad kaba slem tam ia ki nongshong shnong jong ki nong Thailand ka lah ban long ka jingthang ia ki jaka khlaw man la u snem, kaba kham jia ha ka por ba ki blang ki kha khun.
10.0 mL (2.00 tsh)
La kha ia u Eggen ha Engerdal, ha Norway.
ha u snem 2003 bad la khot haduh u snem 2009.
Ka jingkynnoh
