U Rajah Muthiah Chettiar, u nongtrei bank na ka Tamil, u riewstad pule puthi, u riewlehbha, bad u riew sain hima sima
U Lee u la shong kulai sha ka jaka treikam jong u Longstreet tang ban lap ba u Longstreet u la sngewthuh bakla ia ki hukum jong u.
Ka don kawei ka lad ba u Heisenberg u lah ban long uba dei, ka daw kaba u Einstein u pyrkhat ba ka long kaba khlem jingmut: Kumno lada ka jingthew ia ka jaka jong u tnat ba nyngkong kan pynthut ia ka jingstet jong u tnat ba ar.
Ka lah ban pynpra ia u starch sha ka maltose.
Namar ka jingleh jong u ha u Kyllalyngkot 1944, u Nakamura u la ioh ia ka khusnam ba ar jong ka kynhun shipai, kata ka Distinguished Service Cross (DSC).
Naduh ba sdang ki snem 1980, bun napdeng ki nongïalehkai volleyball kiba paw tam ha ka pyrthei ki ïalehkai ha ka SuperLega bad ka kyrdan jong ka jingïalehkai ka long kaba heh bha.
U dei tang ma u uba la ju don ki jingiateh phlim kiba khraw bad ki hynriew tylli ki ri ba kyrpang ha ki lai tylli ki dewbah: ka Hungary, ka Italy, ka Germany, ka China, ka India, ka England, bad ka US.
Ka long kaba shit bha ha u bnai Risaw bad Naiwieng.
La kha ia u Magasiva ha Apia, ka nongbah jong ka ri Samoa.
2015 - U Rod Taylor, u nongak phlim na Australia (b.
Ki Jingngeit Shaphang Ka Kiad Mynta
Ka jingheh sawdong jong ka pentagon kaba man ka por ka long .
U Humphrey u dei u khun jong u Vice President Hubert Humphrey bad ka U.S.
Ka QAnon () ka dei ka jingthmu thmu kaba la pynrem kaba la ngeit ba ka kynhun jong ki nongleh beijot ïa ki khynnah kiba mane ïa u soitan ka pynïaid ïa ka kynhun khaii ïa ki khynnah ha ka pyrthei baroh kawei bad ki thmu ban pyrshah ïa u president barim jong ka US u Donald Trump, uba ïaleh pyrshah ïa katei ka kynhun.
U Robert Krawford Vaughan - 1,535
Ka jingbam kosher kam kynthup ia kino kino ki jingbam kiba la khang ha ka niam Jiw.
Ka Presbycusis ka long bunsien ka jait jingpang sensorineural hearing loss, kaba mut ba ka dei na ka daw jong ki jingeh ha ka shkor ba shapoh ne ka shkor ba shapoh na ka daw ka jingduh ne jingsniew jong ki hair cells kiba lain ia ka shkor ba shapoh.
Ka kynhun jong u Hideki Sato ka la pyndonkam da ka Hitachi SH4 bad ka PowerVR ban shna ia ka mashin ialehkai video kaba kyrteng "White Belt".
Ka University jong ka New Orleans kam pat don mynta ka kynhun ialehkai phutbol.
U Rod J. Rosenstein (la kha ha ka 13 tarik u Jymmang, 1965) u dei u riewsaid ain bad u riewsain pyrthei na America uba dei na ka jaitbynriew Jiw.
Ka Urtenen-Schönbühl ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Bern-Mittelland ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
Kane ka lah ban jia hadien ka jingpang sniehdoh kaba la slem bha.
Ka tdem bad ki lyer kiba sniew kiba mih na ki ding, ki karkhana bad ki jaka pynmih bording ki pynjaboh ia ka lyer.
1514 – U John Cheke, u riewstad na ka English classical (ba la khlad noh ha ka 1557)
Katkum ka jingkheiñ jingdiah jong ka UN ha u snem 2003 ka jingbun briew ha Al Anbar ka long 1,230,169 ngut, ha Ramadi (444,582), ha Fallujah (425,774), ha Al-Qaim (116,129), ha Hit (105,825), ha Haditha (75,835), ha Anbah (375), 24,813).
Ki kynhun rwai la pynduh noh ha u snem 2009
Ka Hit Parade jong ka snem 1941 • Ki jingrwai: Jule styne • Ki kyntien jingrwai: Walter Bullock
"London Boy" (Ki nongthoh: Swift, Antonoff, Cautious Clay, Mark Anthony Spears; Nongpynmih: Swift, Antonoff; Nongpynmih lang: Sounwave)
Ka kynhun 12 element ka dei ka kynhun ha ka periodic table jong ki element chemical.
Ka sim (kaba la rwai tynrai da u khynnah shynrang hynrei kaba ju rwai mynta da ka kynthei) ka ong ia u ban shim ia ka ryntieh bad ka ryntieh tarn (kaba ailad ia u nongdeng ban kylla dur ne pynlong ia lade uba ym lah ban iohi).
Ia ka rukom treikam jong ki lum, ka jingtei lum (orogeny) bad ki jingkhynñiuh jumai la batai da ka jingkylla jong ki dewbah.
U Aziz al-Abub u la pyndonkam da ka jingpyniaid ia ka jabieng, ki dawai pynbuaid bad ka jingpynshitom ia ka met ha ka jingpynshitom bein bad jingpynthut ia ka bor pyrkhat jong u nong America uba la jia ha Beirut haduh 444 sngi (1984-1985).
Ha u Nohprah, u Edward u la iasyllok bad u Myntri Rangbah duh jong ka ri Bilat, u Stanley Baldwin halor ka lad ba baroh arngut kin iapoikha bad u Wallis bad ban bat ia ka khet.
Ki khynnah Emo ruh ki kham sngewtynnad ban pyni ia ka jingsngewtynnad kaba khraw ia ki kynhun tem emo kiba kham duna ka jingtip, kum ki Ashestoangels, U Thorn na ka bynta kawei pa kawei ka dohnud, Uno uno uba ieit bad (ba nyngkong) ki Greeley Estates.
Ki dei ki klob ba ar kiba jop bha ha Guatemala, hadien ka Municipal kaba ïakhun pyrshah ïa ka.
U Stevie Salas
Ha ka 8 tarik Naitung, 2016, u Bradshaw u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha Houston ha ka rta kaba 82 snem.
La phah ia ki pulit sha katei ka jaka ban beh noh ia ki nongleit wad jingkynmaw.
U kpa jong u u kwah ba un kham long nong Europe hynrei ki briew hangta ki pyrkhat ba u long uba khriat bad uba khia palat.
77855 - U Achern
You Am I ka dei ka kynhun tem na Sydney, Australia.
Shiphew ngut ki briew ki trei hangta.
U John Wood – u nongpynmih ba hakhmat eh
Ka jingialap ka long 16 sla, kumta ka la shim por kumba shi kynta ia u Spurgeon ban ialap ia ka.
Wat la u Krzysztof Książek um shym la lah ban rung sha ki phainal jong ka Chopin Competition, hynrei u Andrzej Sułek u ngeit ba ka kyrteng jong u ka lah ban wanphai biang sha ka jingiakop ha kito ki sngi.
Ki enjiniar na Peru
Ka long ka dak kaba mut ba U Blei U don beit.
U Doc/U Kapten u long tang u briew ha ka jingiathuhkhana.
Ka Khatun ka la khlad noh ha ka 3 January 2021 ha iing sah jong ka ha Gulshan, Dhaka.
U Glenn Edward Greenwald (la kha ha ka 6 tarik u Risaw, 1967) u dei u nongthoh khubor bad u nongthoh kot na America, uba la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u ha ki jingthoh ba la pynmih da ka kot khubor The Guardian.
Ka seng ialehkai ha ka pyrthei (larry sharpe)
da:Sydeuropæisk svalehale
Ha ka snem 1960, u West u la iatrei lang bad uwei u paralok saiantis u Gerard M. Sessler.
Ha ka jingleit beh mrad kaba jrong ha ka por lyiur jong ka snem 1767–68 ma u bad u hynmen jong u u Squire bad uwei u paralok uba kyrteng u William Hill ki la kynriah shaphang sepngi ban pyrshang ban wad ia ka Kentucky.
Ka Sandy kam shah ia u Aarush ban rung shapoh kamra jong ka kumta u kiew na ka phyllaw jong ka.
Ka jingiakop ialehkai pyrthei jong ka UCI ha surok (ba nyngkong - ka takma ksiar)
1945 - U Luis Fernando de Orleans y Borbon, u syiem Spain (b.
U la ioh ha ka kyrdan #3 napdeng ki 500 ngut ki nongialehkai marwei kiba tbit tam ha ka "PWI 500" ha u snem 2002.
Ka la ioh ia ka khusnam BAFTA na ka bynta ka aktress ba bha tam ha ka bynta ba kongsan tam.
1882 – U Eamon de Valera, u riewstad jong ka ri Ireland, u President jong ka ri Ireland (ba la iap ha ka snem 1975)
U la khlad na ka jingpang AIDS ha Homewood, Illinois.
U Lat ba mynta u dei u Brian Kemp na ka liang ka Republican, uba la shimti ia ka shuki ha ka 14tarik Jymmang, 2019.
U Vlad u la long ruh u dkhot jong ka Balang Roman Katholik.
Ka Inquisition: Ka seng kaba heh jong ki pulit rieh, kaba aiti ban ialeh pyrshah ia ki jingma kiba kyrpang ia ka longbriew manbriew ban ia ki thma kiba heh.
U Cohill Jr. u la jied da u President Gerald Ford.
Ka kam jong u
Halor ki Mrad, shaphang ki Mrad
U Shashi Kapoor, 79 snem ka rta, u nongak phlim (Bombay Talkie, Deewaar, The Deceivers) bad u nongpyniaid ia ka phlim (Ajooba), uba don ia ka jingpang cirrhosis.
Selenik asid
La buh ia ki brick kiba lah ban weng ha ki por ba la buh khnang ban suk ban pynkhuid bad peit bniah.
Ka nongsynshar kaba mynta ka dei ka Kerstin Heintz.
U Mike D'Alonzo jong ka G4 u khot ia ka "ka jingialehkai ialehkai kaba bha tam kaba la ju shna."
Ka la long ka paralok jong u François Hollande naduh u snem 2007 haduh u Jymmang 2014.
Ka ktien Philippines, ka dur jong ka ktien Tagalog
Sun Tzu (jingpynshai) ()
Ha ka 11 tarik u August 2009, u Whitesnake, u dang ialehkai ha kawei ka show ha Red Rocks Amphitheater ha Morrison, Colorado, ha kaba u Coverdale, u la mynsaw ha ka jingsawa.
U lum Tapochau
U Hassel u la khlad noh hadien ka jingshitom kaba lyngkot ha ka 19tarik Risaw 2016 ha Hamburg, Germany.
Kane ka rong ka long kaba la sam mar katjuh, khlem da don ka jingbuh rong kaba lah ban iohi da ki khmat.
U briew uba peit ia ka Spacewatch u dei u Dr. Robert S. McMillan.
U nongïakhun ba jan tam uba bud, u State Senator u Robert J. Garagiola, u la ïoh 29% ka vote bad u la sahdien ïa u Delaney da 25 poiñ.
Elbert Hubbard (1856–1915), u riewstad bad u nongthoh
Ka jingwad chord na ka bynta ki banjos 4-string
U Barney Smith, 98 snem, u nongshna um na America, u nongdro dur bad u nongpeit ia ka jaka buh jingthoh.
Ki tiar kiba la peit bha ha ka eBay
Mynta pat ki khot ia ka Battery jong u ka Voltaic Pile.
1944 – U Ray Downs u nongthoh kot na America bad u nongrwai jingrwai country
1988 - U Robin Lopez, u nongialehkai Basketbol jong ka Amerika.
Jingtep u Nikanor
Ia u Rivera la kha ha ka 2 tarik u August 1969 ha Mexico City, Mexico.
Naduh ba ki stad khlur ki la lap ia kane ka galaxy, artylli ki supernova ki la mih sawdong jong ka.
U Gonzalez Sr., u la khlad noh ha ka 7tarik Naitung, 2014, na ki jingeh namar ka jingthut ki dkhot met ha Philippine General Hospital.
Ki jingthoh ba kongsan: Ka thup jong ki nongthoh khubor jong ka Daily Show bad ka thup jong ki nongthoh jong ka Daily Show
Thandukaranahalli
Mankato - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ki jinglap ki long kiba lah namar ka jingpynneh pynsah ia ka jaka shyiap barim bad ka jingshisha ba ka Tollense kam pat ju pynkylla shisha ia ka jingtuid jong ka.
Ia ka straight-8 lah ban shna da ki bor engine kiba iahap.
San tylli na ki ki don ka kyrdan kaba kyrpang, kaba ki khot autonomous.
Baltimore: Ka kot thoh kot jong u Johns Hopkins.
Na kaba peit ia u, ym lah ban tip katno ka por u la sah, ne ka kyrdan kaba kumno u don.
Ki don ki bynta ba ar bad lai tylli kiba lah ban pynlong ia ka doll kaba kham jem.
Ka Penrith Urban District kaba rim ka long kaba khlem parom.
U Henry Clinton u la long u aide de camp, lane u nongiarap shipai ia u syiem Brunswick naduh ka snem 1760 haduh ka snem 1762.
Ka jaka sumar jingmut jingpyrkhat (NCNP)
U Zapatero u dei u nongkyrshan jong ka FC Barcelona.
Tripta Lakhanpal kum u PD (Yap)
2014
1869 – U William M. Calder, u Senator jong ka ri America (d. 1945)
U don ruh uwei u hynmen uba kyrteng u Alhaji Mohammed, uba ïalehkai na ka BC Mures.
Ka thliew kaba don hapoh ka Kinzie St. ka leit shapoh ka wah Chicago.
Ka la pynkylla kyrteng ia baroh ki dukan jong ka sha ka Coles Supermarket ha u snem 2006 bad 2007.
Naitung 20 tarik – U Abioseh Nicol, u nongmihkhmat jong ka Sierra Leonia (b.
U Sobakin u don ha iing syiem u Tsar.
U dei u dkhot ka Parliament (MP) na ka bynta ka Sutton Coldfield konstitwensi ha United Kingdom.
Kane ka mar ka kylla katkum ka jinglong um jong ka.
U Louw de Graaf, 90 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Netherlands, u dkhot jong ka Social and Economic Council (1970–1977), u MP (1981–1982, 1986) bad u Myntri ka tnad Social Affairs (1982, 1987).
Lada pyndonkam ia ka operation ha kino kino ki element kiba don ha ka ring, kata ka element kaba la pynlong ruh kan long ka bynta jong ka ring.
U Donnie steel
Ki lah ban iada na ka jingshah lehbein katkum ka jaitbynriew, ka jinglong shynrang ne kynthei, ka jinglong shynrang ne kynthei bad ka jingduna ha ki dkhot met.
Ka long kaba kloi ban hiar thma, ban hiar thma ne ban iada.
Ka ain pynshitom bein ka kwah ban iada ia ki katto katne ki jinglong, kum ka jingim bad ka dkhot met, ne ka jingdon jingem.
Ki kham thmu ia ki dohkha harp seal, ki dohkha ringed, ki dohkha herring, ki dohkha saffron, ki dohkha smelt jong ka ri Europe, ki dohkha Atlantic bad ki dohkha salmon jong ka Atlantic.
Ka pynïaid artylli ki telebishon ha Mexico: ka Azteca 7 bad ka Azteca Trece.
Kalkata: ka skul bah.
1993 - U Tip Tipping, u aktor bad u nongleh stunt ha England (b.
Haba ka jingbun ki jingtip ba la lum shaphang ki ion ha kawei ka gas ba la ai ka nang hiar, ka jingsngewthuh jong ka jingpeit bniah ka nang kiew.
Ka pule ruh ban pyndonkam ia ka bih jong ki ban pynkoit ia ka jingpang cancer.
Iaiong 17 - Ka Begum Mahmooda Salim Khan, ka nongiakhih imlang sahlang jong ka Pakistan kaba nyngkong bad ka nongialam kynthei (la kha ha ka snem 1913).
Ka jingialehkai ka la pynkut noh ia ka jingim sain hima sima jong u Burr.
"Azbán mérk plervok" - la thaw: January 10, 1819 - (Manxman: "Azbán mérk plervok").
U Roderick “Rody” Falesca Renee Trygvae Rijnders (1 Risaw 1941 – 15 Jymmang 2018) u dei u nongniah kali Dutch.
Ka la leh kumta, da kaba ngeit ba u dei shisha u pulit.
Man la ka kam barit kaba ka leh
Kiba bun ki blang ki shaniah shibun ha ka jingkren jong ka met, ki pyndonkam ia ki rukom ieng, ki dak bad ki jingkhih ba kyrpang ban batai ia ka jaka, ban pynbeit ia ki jingialeh bad ban khring ia ki lok.
Ki sur jong ka chart ba ianujor ia ka rong koral
Ha kane ka kot la don ia ka thup jong ki 86 tylli ki dkhot met jong u briew kiba u shim ba ki long kiba sahkut.
Ha kiba bun ki ri, u secretary of state u dei u nongtrei ba pdeng.
Ki la pynlong ia baroh kiba long ki nongshong shnong (ym ki mraw, ki kynthei, ki nongwei bad ki khynnah) ban ia lum lang ha kawei ka jaka.
"Believe" ka dei ka jingrwai ba la rwai da ki paralok ba la rwai da ka English electronica duo The chemical brothers.
Ki trai ri trai muluk ki jop ïa ka 'nam trai ri trai muluk' halor ka Perth
Ka jingrwai jong u Alan Parsons
Durgeshnandani
Moondyne Joe - u nongap khlaw ba pawnam bad u nongleh kam sniew
Ka Lilly ka la don u nonghikai stunt uba iarap ia ka ban ring dur ia ki jingjia.
U David Darling, 79 snem ka rta, u nongtem cell bad nongthaw jingrwai na America, u nongjop Grammy (2010).
La shna ia ka levy bad la pynim ia ka shnong na kiba bun ki jingshlei um, hynrei ha ka snem 1998 ka jingshlei um ka la leit palat ia ka levy.
Kirby ka dei ka kyrteng jaka, ka kyrteng kur bad ka kyrteng ba la ju tip, kaba la shim na ka ktien Norse barim, kaba mut ka jaka shong balang.
Kane ka mut ba ka 777-300ER ka don ïa ka jingkhia kaba heh tam ha kaba kiew (MTOW) bad ka lah ban her da ka jingjngai kaba heh tam haduh 7,370 mail duriaw (13,650 km) ryngkat bad 396 ngut ki nongleit nongwan ha ka jingpynbeit ïa ki jaka shong ba ar kyrdan.
Ha u snem 2005, ha ka por ba ka Blockland ka don ha ka beta, ka Blockland ka don ha kawei ka jingthoh ha ka Globe and Mail ha kaba u Eric u ong ba 20,000 ngut ki briew ki la download ia ka Blockland ha ki shi sngi naduh ba ka la "long kaba heh”.
U la kyntait ban iakhun ha ka sien kaba ar, kaba khlem bud ryntih kum u Lat ha ka snem 1930.
U Ryszard Ronczewski, 90 snem ka rta, u aktor Poland (Ki arngut kiba la tuh ia u bnai, u Colonel Wolodyjowski, Ka jingiathuhkhana hyndai: Haba ka sngi ka dei ka blei), COVID-19.
Ia ka span ba kongsan la ker sawdong da ar tylli ki span ba jem kiba jrong kawei pa kawei, bad ki don hynriew tylli ki span ba shadien ha ka lynti ban leit sha kawei pa kawei ka span ba jem.
U Bernd Gschweidl
U la jop ia ka jingiakop pyrthei jong ka UCI Road ha u snem 2012.
Jingpynkylla
Ka jingshon dur jong ka Ash
Ka la iashim bynta ha ka Asian Games ha ka snem 1990 da kaba ioh ia ka takma rupa, ka Asian Games ha ka snem 1994, bad ka Goodwill Games ha ka snem 1994.
Hadien kata u la sdang ban ring ia ka album ba nyngkong eh jong u, ka Blue Slide Park, bad u la pyllait ia ka ha ka 8 tarik u Nohprah, 2011.
Ka Samara Freemark ka dei ka nongthoh khubor na America.
Ka jingdonkam ban shna ia ki surok kiba kham bha ban ia kiba la don lypa ka la long ka daw jong ki turnpike.
Ka jingpynbyrngia kaba khraw tam hangta ka long ki lum Ilkley kiba phylla bad kiba heh.
- "Ka Orchid kaba lieh" na ka season 1, bad "Ka kynthei ha rud duriaw" na ka season 2. ar tylli na ki bynta ba pawnam tam jong kata ka series.
Ka la paw lyngba ka jingpyrshang jong ki ba ki rat kiba la shah pynshitom ki la khanglad ia ki jingkynthoh ba kloi (ka jinghiar jong ka por jong ki jingpynkylla ia ka jingbam), ryngkat bad ka jinghiar jong ka jingpynshlur ba kynja doh ban sdang ia ka jingkynthoh.
Paul Quinn College (1920 haduh 1929)
Ukraine (Україна) - Kyiv
La beh noh ia ki da ki shipai Persia hapoh ka jingpyniaid jong u nongbylla sngi Grik u Memnon na Rhodes.
Teng teng u im ha ki kper bad u rieh ha ki kynroh kper.
U Sarney u la bam smai kum u Vice President jong ka Brazil ha ka 15 tarik Risaw 1985 bad u la long president ha ka 21 tarik Nailar.
U la long Chairman jong ka Senate jong ka Uzbekistan naduh u snem 2015 haduh u snem 2019.
La pyndonkam ia ka ha ka phlim shon dur.
Ka kyrteng ba pura jong ka ka long U Philosopher uba ai ia kata ka Jingkren halor ka Orrery ha kaba la buh ia ka sharak ha ka jaka jong ka Sngi.
Ka jingbun briew ha Jimma ka long 159,009 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2005.
Ki briew ki siew ia ka um kaba bit ban dih.
Ki Aves (ki sim ba mynta, kiba don shyntur bad ki bahaiing hasem jong ki kiba la duh jait)
Heinels (2006), Ka jingsngewthuh ia ki Khanatang Persia
Ki blang kiba don ka kpoh kaba saw ki shna nyngkong eh ia ka thliew ha ka khyndew.
Ka Jyväskylä ka long ka nongbah kaba heh tam ha ka thain jong ka Finland Pdeng bad ha ka Ri Finland Lakeland; kat kum ka , Jyväskylä ka don ka jingbun briew kaba .
1628 – U Christoph Bernhard, u nongthaw jingrwai German (ba la iap ha ka 1692)
Ka Shnong-Franche-ka-Saw
U nongjop ba khatduh un ioh 10 million baht.
Tasmima Hossain, Ha ka 4 tarik Kyllalyngkot 2018, la pynlong ia ka kum ka editor jong ka kotkhubor The Daily Ittefaq
Ki nongak phlim ki kynthup ïa u James Garner, u Harry Landers, u Edmond O’Brien, u Warren Oates, u Andra Martin, u Alan Hale Jr., bad u Frank Gifford.
Sarkar, Bidyut (1993).
Issoufou Dayo
U la iaroh ia kiwei pat ki khyllipmat ha ka Act 1 (khamtam eh ia ka jinglehkai mad), bad u la sngewtynnad ia ka jingrwai jong ka Act 2, da kaba pyniakhlad ia ka jingrung jong ki Wilis bad ia ka jingrwai solo jong ka viola ba la pynsawa lyngba ki khyllipmat ba khatduh jong ka Giselle.
La dang niew ia ka da kiba bun kum ka jaka kaba don jingmut, kaba don la ki jong ki kynhun ha ka County cricket, rugby bad kiwei kiwei ki jingialehkai bad ki jinglehkai.
Kane ka la pynlong ia u Hamilton ban duh ia kawei ka lap kaba khatduh ban pyrshang ban ioh ia ka pole position.
Ha ka 25 tarik u August 1875, u Webb u la jngi na Dover sha Calais tang hapoh 22 kynta.
Ka thma ha Starobilsk ka dei ka thma kaba dang ïai bteng bad kaba la sdang naduh ka 25 tarik u February 2022, ha ka por ba ka Russia kan hiar thma ïa ka Ukraine ha u snem 2022.
Risaw 29 - U Al Feldstein, 88 snem ka rta, u nongthoh bad nongthoh na America.
Ka Port Louis ka long ka jaka kaba ar ha ka liang ka pisa tyngka ha Africa hadien ka Johannesburg.
6 tarik August - U Bernard Lovell, 98 snem ka rta, u riewstad physics bad u nongstad radio astronome jong ka ri Bilat.
Ka kynhun kaba la mih sha ki mrad ba bam dohkha ka long ki cynodonts.
U Pope Boniface VI (896)
Ka don ka dukan die tiar, u nongshna nar, ka hotel, u nongiasaid ain, ka dukan die dawai, arngut ki doktor bad ka jaka dihsha.
Da kane ka jingshah rem, kam long kaba lah ba ka kynhun kan lah ban jop ia ka nam lahduh jong ka ri.
La iohi ia u dohkha silvertip ba u jngi ha tduh jong ka kynhun jong kiwei pat ki jait dohkha ba ai bam, da kaba shim jingbam na ki.
Ki bynta ba pawnam kiba duna bha ki long ka Kynthei China (1942) bad U Nongpynlong Mynsiem (1948).
Ki don palat 4.5 million tylli ki jingialehkai ba la die ha ka pyrthei.
Ka jinglong ba thikna jong u elenchus ka long kaba la iasaid shibun.
Ka jingialehkai ka sdang da kaba u nongialehkai u thaw ia u dur ba la shna kyrpang, bad nangta la buh ia u ha ka pyrthei ba la shna da ka kompiwtor.
Ka kmie jong u ka dei ka nong Wales.
Tenshō (ka por Heian)
Ka Mountain viscacha (Lagidum viscacia): La khot ruh ia ka southern viscacha, une u jait sohjew u iasyriem bad u sohjew ba shathie, hynrei u shniuh jong u u kham saw ha ka rong.
Kat kum u Herodotus, la khot nyngkong ia kane ka dewlynnong ka Strongyle (ka Round One).
2016
Léon Jouhaux, Jingsuk, 1951
Ka Jingjied jong ka Hanover ha kaba kut ka la kylla long ka Hima.
Lada ngi peit ia kaei kaba ka ioh ka kot ka pynmih, ngi lah ban ong ba ka don ha ka Pareto Frontier ne Production Possibility Frontier jong ka, kaba mut ba ka pynmih (ne "pynmih") ia kiei kiei baroh kiba ka lah ban pynmih da kiei kiei kiba ka don (kum ki mashin, ki nongtrei, ka khyndew bad ki jingmut -- baroh la khot ki marpoh khyndew ne ki jingpynmih).
Nexus kawei
Ka Scrabble ka don ha kiba bun ki jait ktien.
1900 – Ka Mary Kingsley, ka Nongwad bniah ia ka ri Bilat (b.
Ka Paris Hilton ka smai ba kam pat ju iashongkha
Ki nong Ijipt hyndai ki sngewthuh ia ki mrad.
Ki balang shnong - 1 haduh 10 million
Kane ka kompeni ka la kamai kumba LKR 204.7 billion ha u snem 2014, ha kaba ka jingïoh kamai ka long haduh 5.42 million tylli ki account jong ki nongthied nongpet.
Kane ka la ai nongrim ia u ban kynthoh ia ki jinglong bad ki tnat treikam jong ka imlang sahlang kaba bamsap, kaba lyngngoh kaba u iohi sawdong jong u.
Ka Anduin ka long ka wah kaba heh tarn ha ka Pyrthei Pdeng.
Ka Sylvia Moy, 78 snem ka rta, ka nongthoh jingrwai na America ("Uptight (Everything's Alright)”, "I Was Made to Love Her", "My Cherie Amour") bad ka nongpynmih jingrwai (Motown Records, Stevie Wonder), ka jingshitom na ka jingpang sniehdoh.
U Jackson u la khlad noh ha ka 13 tarik Jymmang, 2019 ha la iing ha ka jylla Washington ha ka rta kaba 95 snem.
Kum ka khynnah, ka ju peit ia ki jingpyni kulai ha ka sngi kut taiew.
U ieit ia kawei ka kynthei kaba kyrteng ka Julia.
Ha ka snem 1963, u la shah jied kum ka "Khusnam jong u nongialehkai phutbol ba tbit tam jong ka Japan".
Vlasenika
2.2 i 16V beit beit 114 kW (155 bor)
Ka Richea ka lah ban long ka jingthung kaba sngewtynnad na ka bynta ki kper.
Ka jingwad bniah ia ka Formula 2 ha ka
2018 - U Wilson Harris, u nongthoh kot na Guyana (b.
2013- ai ia ka Yeh Hai Aashiqui kum ka nongpyniaid
Saw tylli ki drama ba kongsan jong u Chikamatsu, 1961
Ka sain pyrthei jong ka kolshor ha kaba sdang jong ka spah snem kaba arphew Okinawa, 2006
Ka jingialehkai phutbol ha ka Asian Games ka dei ka jingialehkai kaba hapoh 23 snem naduh u snem 2002.
Ki long ki dieng rit ne ki phlang, bad ki don ki tnat kiba rit kiba jrong 1–2 m (3–6 phut) hynrei kim ju heh palat ia ka 20–70 cm (8-30 inshi) na khyndew; ki tnat ki ju shim tynrai ha ka jaka ba ki ktah ia ka khyndew, kumta u jingthung u lah ban saphriang kylleng
Ka kam ka lah ruh ban mut: ka kam kaba u briew u trei ban ioh pisa.
Ka jingbuh ha ka por lyiur (1950)
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Ronald Evans
Man la u snem ka Brittens-Pears School of Music ka pynlong ia ki jinghikai bad ki lad ban pyni ia ki samla nongtem.
Ka jingpynrung ia ki jaka bam ba heh ha USA
Ki nongtrei ki dei kiba bun ki nong Afghan.
U Yamamoto u la tip ia kane shuwa ka thma, hynrei ia ki jingthmu jong ki Japan ym shym la kylla.
Kine ki dei ki jingdon jingem kiba la long trai mynshuwa da ka 21st Century Fox shwa ba bun ki jingdon jingem jong ka kin ïoh ban thied da ka The Walt Disney Company ha ka 20 tarik u Risaw, 2019.
Foofa, U mrad syntiew uba itynnad uba jemnud bad uba ieit ia ki Unicorn.
U mawsiang ba don ka tdong brush, u khniang mawsiang
Ka dei ka jingïalang Money in the Bank kaba lai kaba la pynlong da ka WE.
Hynrei kiba bun ki Free-Stater, la ka long na kano kano ka jaka, kim shym la kam ba ki dei ki nongpynduh jait ha kaba sdang.
1941 – Ym shym la ai khusnam
U Donald "Sandy" McGregor
U Luis Navarro – u nongïarap enjiniar
Hynrei la lap ba ka rukom sumar ia ka jinglong jingman (CBT) ka kham treikam bha.
U Yukio Okamoto (, Okamoto Yukio; Nohprah 23, 1945 – Risaw 24, 2020) u dei u nongthoh khubor bad nongpeit bniah na Japan.
U Rittenhouse hadien u la iaid sha ki kali pulit da kaba rah ia ki kti bad u dang don da ka suloi semi-automatic, hynrei ki kali pulit ki la iaid lait ia u.
Ka pung Huron ka don ha khappud bad ka Jylla Ontario jong ka Canada bad ka Jylla Michigan jong ka America.
Ka Ascot ba shathie -
Ka wah South ka la kylla long ka jaka pdeng jong ki nong America kiba na Belarus ha ka por hadien ka thma.
Ka long ka dkhot jong ka European Union.
U la pynlong ia ka jaka pule jong ki shipai duriaw jong ka ri America ha Annapolis ha ka snem 1845.
ka Klub paraná;
U la ialehkai bad ka Venezuela State Opera, bad nangta u la ioh ia ka scholarship ha ka Royal College of Music ha London.
Kum ki jingrwai rock kiba nang kiew, ki jingrwai metal kiba nang kiew ki ju kham jrong shibun ban ia kiwei pat ki jingrwai metal, bad ki ju long kiba la buh jingmut ha ki album ba la buh jingmut.
Ka jingtuid jong ka ha ka shisnem (ka jingbun jong ka um kaba iaid lyngba kawei ka bynta jong ka wah ha ka shi unit por) ka long ha Savigny-en-Septaine (22 snem), ha ka jingjrong.
Ia ka jingialehkai la phiah ha ki 4 tylli ki act.
Pynsenhof
U Maurice Germot (; 15 Nohprah 1882 – 6 Naiwieng 1958) u dei u nongialehkai Tennis na France bad u nongjop Olympic.
Ha kaba kut jong u bnai December 2003, ka Grand National Assembly jong ka Turkey ka la thaw ia ka ain kaba la ailad ban weng noh ia ki 6 zero na ka pisa, bad ban thaw ia ka lira kaba thymmai.
Ka jinghikai da ki jingpynlong nuksa – Ka jingpynphriang ia ka jingiadei
Ka long ka jingbam khniang kaba dive.
Ka ktien sorkar kaba bud ka dei ban long ka Hindi ha ka jaka jong ka Urdu.
1969 U Leonardo Araújo, u nongialehkai phutbol na Brazil
Nekketsu Rhythm Damashii Osu!
Alessandro Florenzi (Roma)
U khun jong ki, u Miles William, u la kha ha ka 11 tarik u Nohprah, 1997.
Ia ki table jong ki dak ba nyngkong la lum lang da u László Tisza (1933), ha kaba iadei bad ki spectra ba pynkhih.
La tip bha ïa ka kum ka nongjop ba ar ha ka samoi kaba lai jong ka Singapore Idol.
Ka jingïalehkai ba khraw jong ka ri America (2005) ka dei ka jingïalehkai ba la siew bai peit ïa ki nongïalehkai ba la shna da ka WWE.
Ka Elizabeth Ward Gracen (3 Risaw 1961) ka dei ka nongjop barim jong ka Miss America bad ka aktres na America kaba la ak ha ki phlim bad ki prokram telebishon shwa u snem 2000.
U Lloyd Waner () - 198
Ka jingsam pyrthei jong ka NBC
U Syiem jong ka Japan: Meiji bad ka pyrthei jong u, 1852-1912, 2002
Ki ophisar jong ka tnad wad bniah ia ki jingpang ki dei ki nongtrei ha madan kiba wad bniah ia ki jingpang kiba la mih ha US bad kiwei kiwei ki ri.
December 22 - U Rolf Bossi, 92 snem ka rta, u nongiasaid ain na German.
Ka la pang ha kaba kut jong ka Jingkhihwin bad ka la iap noh.
Ki kmie ki kpa kiba kham pher – u Mark Chang, u Happy Peppy Gary, u Syiem Gripullon, u Bucky McBadbat, u Mr.
Ki pung kiba pyndap ia kine ki thliew bunsien ki long kiba jylliew ne kham duna.
Ki shnong barim jong ka Zürich
Ha ka histori, la tip bha ia ka.
Nagoya City Science Museum: ka don ha Shirakawa park ha Naka-ku, Nagoya-shi.
Ïa kane ka phlim la sam da ka Warner Bros. Studios.Ka Singles ka ïathuh ïa ka khana shaphang ka jingim jingieid jong ka kynhun ki samla Gen X’ers ha Seattle, Washington, ha ki snem 1990 ha ka jingrwai grunge.
La pawnam bha ïa ka kum ka Ginger Falcone ha ka phlim Zeke and Luther jong ka Disney XD, ka Allison ha ka phlim The Thundermans, ka Cindy Collins ha ka Zoom bad ka Emily Hobbs ha ka phlim See Dad Run.
Ka Hiroshima ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka 2018 J1 League.
Bean kum u Bah Bean (1990–2009 ha ki por bapher bapher)
Ka Niam ha Iran
U Caspar Weinberger – U Myntri ka tnad iada ri jong ka ri America
U Marco Di Vaio (kha ha ka 15 Kyllalyngkot 1976) u dei u nongialehkai phutbol na Italy.
Lester Patrick Trophy - la ai, ha kawei ka bynta da ka NHL, na ka bynta ki jingnoh synniang sha ka hockey ha ri America, hynrei ym shym la khein kum ka khusnam NHL
Ka dei ka kad liengsuin kaba lai kaba bun briew tam ha Minnesota.
Together (1956), ba la ak da u Michael Andrews, u Eduardo Paolozzi
Ha kata kajuh ka snem, ka la bujli ia ka Maria Callas ha ka La sonnambula ha ka Tamasa Edimburg kaba la ioh ia ka jingiaroh kaba khraw.
U Cori u la khlad noh ha ka rta kaba 61 snem ha ka 26 tarik u Lber, 1957, ha Missouri.
U la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha London Clinic, Westminster, London.
Volleyball (tang ki khynnah kynthei)
U khaw (ka rong web) (Hex: #F5DEB3) (RGB: 245, 222, 179)
Hadien ba la ïakhaid saw sien, ka jingïalehkai kaba phra ka la ïohi ba u Lasker u la ïakhaid bad u Black ha ka jingïalehkai kaba ïaryngkat.
Ka jingmih ka long lehse na ka ktien Grik Byzantine souda, kaba mut ‘ka kut’ lane ‘ka kut’.
Kitei ki jinghiar thma ki la sdang naduh ka 18 tarik u September 2001 bad ki la neh haduh katto katne taiew.
Ha kawei na kine ki jaka set byndi, kaba ki khot ka La Risiera di San Sabba, ki Nazi ki la pynshitom bad pyniap kumba 5000 ngut ki briew.
Lada ki tduh (ki lain jong ka polygon) kim ia kynduh (ia kynduh iwei ia iwei pat), ia ka polygon la khot simple, lymda kumta ka long complex.
Sió
Hynrei ki dang don ha katto katne ki jingma namar ba u briew u pynkylla ia ki khlaw ba ki shong sha ki jaka rep bad kiwei kiwei bad ki pom dieng na ka bynta ki dieng.
Ha kane ka lympung, ka Germany ka la kiew lyngba ka group stage hadien ba ka la jop ar sien bad shah rem shi sien pyrshah ïa ka Serbia.
U Jamie S. Rich na ka DVD Talk u ong ba "Kum ka jingmut kaba jem, ka Avatar u nongpynbeit lyer ba khatduh kam dei kaei kaei kaba kyrpang, hynrei ha ka jingpyntreikam, ka long khlieh bad tyrpeng halor kiwei pat ki jingpynbyrngia jong ki khynnah", bad ba "kum ka jingïalang, ka dur jong ka Avatar ka long kaba bha tam".
Ha ki katto katne ki khep, haba ki jingkhriat ki buh jingma ia ki mrad khlaw, la thaw bad pyntreikam ia ki jaka pynkhriat ban iada ia ki mrad khlaw kiba la jan duh jait.
Kane ka kynhun ka la pyllait ïa ka album kaba ar jong ka, A Weekend in the City ha u snem 2007.
U Henry Gibson kum u Phadar O’Neil
Ka Sharjah (emirate), ka Emirate kaba lai ha ka United Arab Emirates (UAE)
Sha bymjukut (jingrwai jong u chris brown)
2013 Ha ka por 10baje mynstep, ka jingpuson jong ka PSI kaba 3 kynta jong ka Singapore ka la buh ia ka rekod kaba heh tam ha baroh ki por kaba long 321 ha ka Hazardous range, kaba la tam ia ka rekod kaba mynshuwa kaba long 226 ha ka por jong ka lyer 1997.
Ka Sharon Marsh ka dei ka kmie jong u Stan bad ka Shelly Marsh, kumjuh ruh ka kurim jong u Randy Marsh.
Ka jingjrong ka met jong ki ka long naduh 17 haduh 48 mm (0.7–1.9 inch).
Ki don ki jingrwai "Bangin' Man" ha ka jaka jong ka "Jingrwai Summer (Nga kwah ba phin don hangne)" bad "Khublei na ka bynta ki jingkynmaw" ha ka jaka jong ka "Ka bneng ka tip" ha ka dur jong ka US.
Ka jingpynhiar mynsiem, ha ka dur kaba kongsan tam jong ka, ka long ka jingtrei kaba tynrai bad kaba tynrai; la leh ia ka da kiba bun ki mrad kynthup ia ki briew.
U Abraham Wald u lah ban pynshisha ia kane ka jingmut tang hadien shibun.
Risaw - U Hugh Martin, 96 snem ka rta, u nongthoh jingrwai na America ("Have Yourself a Merry Little Christmas") bad u nongthaw jingrwai phlim (Meet Nga ha St.
Risaw 5 – U Skuby!
Ka jinglong jong ka ka long naduh katto katne snem haduh kumba 700,000 snem.
Kane ka phlim ka dei shaphang uwei u nongshna ïing uba don ki jingkynmaw ha ka por ba ka kali Mercedes jong u ka shah tynrah.
Ka jingiateh kular ha Warsaw () ka dei ka jingiateh hapdeng ka Germany ba shathie bad ka ri Poland.
Kumjuh ruh kum ka jingbym tip, ka red herring ka long ka jingkynthoh, kaba la ai kum ka jubab, kaba khlem pynbeit ia ka mat tynrai.
U Kennedy u la shah pyniap ha ka 22 tarik u Nohprah 1963 ha Dallas, Texas.
Opacity ne opaque ka mut kaei kaei kaba eh ban iohi lyngba ne sngewthuh.
Hynrei wat ka polyphony ruh ka donkam ban pynlong ia ka jingiasngewtynnad kaba sngewtynnad.
Ki bniat kiba koit ba khiah bunsien kim don kano kano ka jingktah ia ka jingpynthut kaba man ka sngi kum ka jingpynkhuid.
Jingbha
Ka jingjngai na u pud u sam jong ka Iran bad ka Azerbaijan ha ka thain shatei lam mihngi haduh u pud u sam bad ka Pakistan ha ka thain shatei lam mihngi ka long kumba 2,333 kilometre.
Une u pulit um dei u nongpynkylla ktien uba tbit bad um don jingshemphang ha ka thoh ka tar.
Ka jingbthei kaba khatduh ka la sdang naduh ka 13 tarik Naitung 2008 bad ka dang iai bteng haduh mynta.
Haba khleh lang ia ka SAS bad ka SATA, ki SAS drive ki iaid ha ki SATA-voltage.
1950 - U Gholam Hossein Mazloumi, u nongialehkai phutbol na Iran (d. 2014)
Ha ka snem 1967, u Reagan u la soi ia ka ain kaba ym shah ia ki paidbah ban rah ia ki suloi ba la buh.
Nc3 ioh4
01 Kiwei pat ki jingshakri phone
Ki iarap ia ka plasma ban leh ia la ka kam.
U Rock Lee u dei ruh u nongthoh ba kongsan jong ka manga kaba la pynmih da u Kenji Taira.
U positive number u dei u nombar uba kham heh ban ia u zero.
Ka Histori jong ka Mississippi Mynta
Ki la shim ïa ka kyrteng jong ki na ka kyrteng tynrai jong ka Chicago Cubs.
Ka Pro Tools ka dei ka Digital Audio Workstation platform na ka bynta ki Mac OS X bad Microsoft Windows.
September 24 – U Enjiniar na France u Henri Giffard u la pynlong ia ka jingleit kaba nyngkong eh da ka liengsuin na Paris sha Trappes.
Ka iingbishar jong ka jylla ka la pynskhem ia ka rai ba u hap ban siew ia ka khajna.
Ha ka niam Shia don kawei ka skul pyrkhat kaba kongsan, la khot ia ka ka Ja’fari .
Ka tynrai jong ka kyrteng jong ka ka dei ka ktien Russia barim опричь, kaba mut ‘lait noh’, ‘lait noh’, lane ‘kyrpang’.
Ka jinglong ka suinbneng kaba sniew ka la sangeh ban shon bad u Irwin u la shim por ban shon katto katne ki dur bapher bapher na ka bynta kawei pat ka prokram.
U Takagi bad u Hara ki la bteng ia ka jinghiar thma ia ki lieng kiba don shaphang shathie jong ki.
September 16, 1931: Ka Model 40 ka la hap ha San Francisco Bay hadien ba ka la kiew.
Da kaba ngeit ba dei ki nongtrei jong u kiba tuh ia ki spah jong u, u la dawa ba kin leh ia ka jingkhein jingdiah khnang ba ka spah kan ym shah lute shuh.
Ki jingiap na ka jingpang aphasia kaba nang kiew
Ka jyngkhang Falaise
Ka bismuth(III) chloride, kaba la tip ruh kum ka bismuth trichloride, ka long ka kynja dawai.
Ka kynja met kaba pynkhih ia ka sniehdoh (TSH)
Danvers
U Stern u la khlad noh ha New York City ha ka 28 tarik u Risaw, 2019 na ki jingeh jong ka jingpang Parkinson ha ka rta kaba 83 snem.
Ka don ha ka thain Oakland.
Salagnac (24515)
U la jop ia u John Cena uba la jop ha kata ka por ha ka 15 tarik u Nailur 2013 ha ka TLC: Miej, ki jingkieng, bad ki shuki.
Ki don shibun ki dewlynnong hapoh ka Sydney Harbour, kiba kynthup ïa ka dewlynnong Shark, ka dewlynnong Clark, ka dewlynnong Fort Denison, ka dewlynnong Goat, ka dewlynnong Cockatoo, ka dewlynnong Spectacle, ka dewlynnong Snapper bad ka dewlynnong Rodd.
Ki pharaoh ba la dep ka hima, u Tiu, u Thesh, u Hsekiu, u Wazner
: М. В. Біч і інш.
Uwei pat u jait kapten u long u nongialam lieng u bym don ha ka kam shipai.
Naduh ka snem 1479 ka long ka jaka shong jong u bishop, naduh ka snem 1723 ka jong u archbishop.
Ki samla pule jong ka SUNY ki wan ruh nabar ka jylla bad 171 tylli ki ri bar ri.
U la thied nyngkong eh ia ka drum kit ha ka rta kaba 15 snem bad u la rai ban long u nongtem metal hadien ba u la sngap ia ka jingrwai Killers jong ka Iron Maiden.
Jahangir Almasi (1955-)
La soi,
U McClellan u la hukum ia ki shipai jong u ban pynkhreh na ka bynta ban ker kut ia ka shnong Yorktown, Virginia.
Ym tip kumno u ioh ia kane ka kyrteng.
U Jonathan Kolia "Jon" Favreau (; la kha ha ka 19 tarik u Lber, 1966) u dei u nonglehkai stand-up comedian na America, u aktor, u nongpyniaid, u nongthoh skrip, u nongrwai sur, bad u nongthoh lehkai.
U Zeus u la kwah ban pyniap ia ka na ka bynta kawei pat ka daw kaba ym lah ban tip jong ka jingmane blei, hynrei u Heracles, uba la dap shisngi, u la pynim ia ka.
Ka jingrwai ka pher na ka jingkren namar ka rukom ba kyrpang ba la pyndonkam ia ki shyieng sur ha ka shyntur.
Ha u snem 2001 ki don 6039 ngut kiba sah ha North Weald Bassett.
Kiba bun na ki dewlynnong bad ki dewbilat ki don ha ka Jylla Friesland.<br/ >
Hadien ba u la mynsaw na ka jinghap kaba 54 phut na ka shat jong ka lift, la ai ia katei ka bynta sha u Lancaster.
2006 - Ka jingiatyngkhuh ha madan ialehkai ULTRA ha Manila ka la pyniap ia 71 ngut ki briew.
Ka don ha ka lynti mihngi-sepngi hapdeng ka Iing Syiem jong ka Versailles, ka Wah Apollo, ka Carpet ba saw bad ka Wah bah.
Ka jingitynnad-bad-bassac (24031)
Ki Sling kiba bha tam- Ka jingpynbeit kyrdan ia ki sling kiba bha tam ha iew katkum ka dor, ka jinglong thikna, bad ka jinglong slem.
Ha kaba sdang jong ka jingtrei jong ki, kane ka kynhun ka la don ka jingiadei bad ka kam shna dur bad jingrwai ba shapoh khyndew ha ka nongbah New York, ka No Wave.
Ia ki sohjew ba la shet lah ban shna kum ka sha jhur kaba ki khot ka sobacha, kaba lah ban ai shit ne khriat.
U la ju shongkurim satia.
Hadien pat, ha ka tlang jong ka snem 870 ki la leit sha Reading.
Echo Klassik Award (2013)
Ka jingiadei jong ki kali bad ki kali ka long kaba ma.
literary agent, u briew uba mihkhmat ia u nongthoh
Ki pyrkhat ba ka don tang 1 na ka 10 ka lad ban hiar sha ka Pyrthei.
Ka rel ka iaid shabar sor sha ka Rhine Falls kaba don hajan ha Neuhausen am Rheinfall, ka wahduid kaba heh tam ha Europe, kaba long ka jaka jngohkai pyrthei.
Ki lah ban don ki umphniang bad ki sterol kiba mih na ka mariang, ki umphniang ba la shna da ki briew ne ki umphniang ba la shna da ka mariang, ki dawai pynjem, ki dawai pynsngem, bad kiwei kiwei.
Kawei pa kawei ka jylla ka ioh katto katne ki seat katkum ka jingbun briew jong ka (kaba rit tam ka long kawei ka seat).
U North u la heh la san ha Philmont, New York.
Ka jingpynkylla dur
Ha u snem 2001, ka kynhun ka la leit sha New York.
Green: Ka mariang, ka jingpang sniehdoh, u nongai dkhot met
Ka don shaphang shathie jong ka Ri Grik, ha ka thain Makedonia.
Wah Yarmouk
Ka Fulayyah
U nongialam jong ka jingiakop kiew lum u phong da ka jersey lieh kaba don ki polka-dots kiba rong saw.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2013, ka Nongbah Banja Luka ka don 185,042 ngut ki nongshong shnong.
Ka jingpyni bakhraw ha London ha ka snem 1851 bad ka jingpyni pyrthei ha Paris ha ka snem 1867 ki la pyni ia ka jingdonkam jong ki jaitbynriew bapher bapher ban pyndonkam ia kijuh ki unit jingthew.
Jymmang 1979 – 19 Risaw 2018) u dei u riew sain pyrthei jong ka Yemen na ka seng Houthi.
U Karlin, u N.F.
U Torricelli u la iap na ka jingpang typhoid ha Florence ha ka 25 tarik u Lber 1647 ha ka rta kaba 39 snem.
Wah Bela Joana
Hot 100, ha Australia, ha kaba ka la wan ha khlieh duh jong ka chart, bad ha United Kingdom, ha kaba ka la poi sha ka kyrdan kaba ar.
Hadien bad u Jools Holland: Peit ia ka jingiakren bad ka Laura Marling, Nailur 2007
U Mbandzeni (ba la tip ruh kum u Dlamini IV, Umbandine, Umbandeen) (1855–1889) u dei u Syiem Swaziland naduh ka snem 1875 haduh ka snem 1889.
Ia u Lupo la pynkha na ka Ella, ka ksew kaba dei trai da u Michael bad Carole Middleton kiba dei ki kmie ki kpa jong ka Catherine, Duchess of Cambridge.
Ka jinglong khynnah jong ka ka la iaid shi bynta ha ka nongbah jong ka Nigeria, ka Lagos bad ha ka ri America.
U Sing ha ka por lyiur – Douglas Slocombe
Ka dei ka jaka jong ka ri America, ka bynta jong ka dulir rit jong ka ri America.
Ki nongwan hiar thma ia ka lieng ba la jah (1981)
Ki stad physics ki batai ia ka jinglong ba jylliew bha da kaba batai ia kaei kaba jia haba ki jingshit ki nang khriat.
Kane ka jingpyniasoh lang jong ka IT, ka bor ding ba lah ban pynthymmai bad ki lad kit kan ktah ia ka rukom pyniaid ia ki bor ding.
Ka Thma Scarlett O'Hara (1980)
Ka Red Bay ka dei ka nongbah kaba don ha Franklin County ha Alabama, ka ri America.
Ki nong Russia: ka jingbatai shaphang ka jaitbynriew
Ka shield ka pyni ia u bear ba la teh kynjri ha u dieng wych-elm.
Ka Al Iafrate ka la ioh ia ka rekod kaba rim, kaba long 105.2 mph
Ka waitlam jong u Reinheimen ka dei ka waitlam kaba la lap ha Norway ha u snem 2017 - ha ka thain Oppland.
Ia ka bynta bakhatduh, na ka Deuteronomi, la pule ha ka sngi shuti Shemini Atzeret.
Kane ka la pynlong ia u Mansell uba la shah pynbor ha ki Benetton ban lamkhmat.
Ka la kut noh ha ka jaka pyni dur jong ka Belvedere.
1781 - U Syiem Louis XVI jong ka ri France u la pynkyndit bynriew ia u Jacques Necker u nongai jingmut ha ka liang ka ioh ka kot.
U Jerry Cantrell - ki nongrwai ba kongsan bad ki sur jingrwai (1987-2002, 2005-mynta)
U kpa jong u syiem Belshassar u la rah ia ka jaitbynriew Jiw sha Babilon kum ki mraw.
Kiwei pat ki dkhot jong ka longiing ki sah ha ka niam Katholik kaba pyrkhing bha.
Ka la pynïaid ïa ki phlim Monster (2003), Wonder Woman (2017) ,bad Wonder Woman 1984 (2019).
Sun Award na ka bynta u aktor ba tbit tam - 1970, 1971, 1972
1939 Nazi Germany ka pynlong ia ka jinghiar thma kaba la buh ryntih ia ka radio station Gleiwitz, da kaba ai daw ia ki ban hiar thma ia ka Poland ha ka sngi kaba bud, kaba sdang ia ka thma bah ba ar.
Ia ki tarik ban pynlong ia kane ka lympung la jied ha ka 24tarik Kyllalyngkot 2015.
Ha u snem 1981, u la leit phai biang sha ka tnad pla tyngka jong ka sorkar pdeng.
Kum ka nuksa, u briew u lah ban don ki jingphohsniew kiba sniew, ne ki jingkynmaw kiba khlain (ki jingkynmaw kiba khlain ia ka jingshah pynmynsaw, kiba jylliew bad kiba jur haduh katta katta ba u briew u sngew kumba u mad biang ia ka jingshah pynmynsaw).
Kane ka jingpynkhlain ka jia hadien ba u nongialehkai u la nang ia ka rukom ring mynsiem kaba pyllun.
Ka la long ka President kynthei kaba nyngkong eh jong ka Dorbar Thawaiñ jong ka ri Belgium (2004–2007).
Ki pisa septi (82179)
Watch Ka Ktien Jong Nga.
Ka jingpynmih palat arphew tylli ki kot jingthoh bad jingpynkylla ktien.
Ka Anupama Chopra jong ka NDTV ka la ong ba kam long kaba lah ban shim khia ia ki nongiashim bynta, bad ka la ai ia kane ka phlim ia ka jingkhein kaba 2/5.
Ka jingkieng ka la pawnam bha na ka bynta ka jingkhih jong ka.
Ha ki saw sngi, 4000 ngut ki Jiw ki la shah pyniap ha ka pogrom.p.
U la long napdeng kiba tbit ha ka jingpule jong u ha ka Ecole nationale d’administration.
Ha u snem 2001 ka jingkhein briew ha England ka lap ba ki don 5,388,140 ngut ki briew kiba sah ha katei ka thain.
Ka jaka ri khniang ha ka jylla Kansas, Manhattan
U la long u dkhot jong ka kynhun runar jong u Frank Gardiner bad hadien u Ben Hall.
Ka Air Tahiti
Ki briew ki lah ban roi sha ki: Thần (angel), Thánh (riewkhuid), Tiên (riewstad), bad Phật (u buddha).
Ki jingpynbna - 61
– Ka jinglum jingtip shimet
Lig Cup
Ka Seng Labour ha Northern Ireland ka la long, naduh u bnai February 2009, kum kawei ka konstitwensi.
Ki don ruh ki jingpynheh ia ka kyrteng domain ba kyrpang jong ka ri.
Iyushkin
Khatduh khatwai, kan ym sdang shuh.
Ha kane ka por, u syiem uba synshar u la .
Ka la long ka nongjop jong ka WWF ki kynthei lai sien.
Namroth blackthorn - drums (1998-2001)
Ka jingrwai jong u “See You Again” ka la mih kum ka jingrwai ba nyngkong jong u Puth ha u snem 2015.
Katto katne ki jait ki long kiba thiang bad ki donkam ban shet da ka shini.
Ka jingkieng Hurdman
Ki dei ki riewngeit Katholik na ka jaidbynriew Mossi.
1947: (Shōwa 23): Ka Nakano ka kylla long ka ward kaba kyrpang
Katto katne ki enzyme ki lah ban sdang ban treikam haba ki leit sha kawei pat ka jaka (e.g.
Ha u snem 2001, ki don 3,286 ngut kiba sah ha Glemsford.
Ka skulbah pyrthei jong ka ri Sepngi
Ki Takeda ki la hiar thma ia ka iing syiem, namar ba ka la byrngem ia ki lain pynpoi marbam.
Ki pynkylla dur da kaba suk.
Ka Spalding ka dei ka shnong iew kaba don ha Lincolnshire ha Bilat.
U Andrew Chan bad u Myuran Sukumaran ki la shah pyniap ha ka 29 Nailar 2015 da kaba siat iap.
Ia kane ka jingleh la bteng da baroh ki sorkar lait noh tang ka Sorkar Whitlam.
La pyndonkam da ki rukom kot ba kyrpang, kum ki kot lyngkdop, ki jain rong khmat ne ki kot painkhana.
U kpa jong u u long u nongdro dur bad u nonghikai u José Ruiz Blasco bad ka kmie jong u ka dei ka María Picasso López.
U Lester Roloff (1914–1982), u Baptist ba laitluid
U Mike Ryan st SABR (ka projek ba im jong ka baseball)
Baroh 18 tylli ki team kiba la ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai jong ka Bundesliga ha u snem 2019–20.
U la im ha South America hapdeng 20 bad 15 million snem mynshwa.
Ka Coeburn ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Wah Waikura (2)
Ka Jingbhabriew bad ka Jingbha kim nud ban iapher jingmut bad u.
Ha u snem 1981 u Rafty u la long u nongthoh dur ba nyngkong eh ha ka pyrthei ban don ïa ki sobjek ha ki stamp jong ka ri, ha kaba ki dur jong ki nongïalehkai Victor Trumper , Walter Lindrum , Sir Norman Brookes bad Darby Munro ki paw ha ki stamp ba la pynmih da ka Australian Post.
VIP: My Brother Superman (Italian: VIP, mio ​​fratello superuomo) ka dei ka phlim animation ba la pynmih da u Bruno Bozzetto ha ka snem 1968.
Ki nombar kiba sdang da u 03 ki dei na ka bynta ki kam khaii, ki sorkar bad kiwei kiwei ki seng kiba donkam ia u nombar bym iadei bad kano kano ka bynta jong ka ri.
Ka blei jong ki hynniew tylli ki mawkordor, 1 Iaiong 1932 – 1 December 2020) ka dei ka First Lady jong ka Myanmar bad ka tnga kaba saw jong u President ba 4 jong ka Burma u Ne Win.
Ka Philip ka dei ka shnong kaba don ha ka nongkyndong jong ka Haakon County, South Dakota, America.
Ki kulai ki long napdeng ki mrad kiba nyngkong eh ban ri bad ki la im bad ki briew la slem bah.
Ka jingduna jong ka jingshah thombor ka long ba u nongthombor u lah ban mad ia ka jingmynsaw kaba jur.
ka ksiar
Pelé
Ia ka Overboard la pyllait ha America ha ka 4tarik Naitung, 2018 bad ki jingkynthoh bapher bapher.
1930 – Ka Sandra Day O’Connor, ka Nongbishar jong ka Ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka U.S.
Hadien ka jinglong President
Ka jingrwai ka pynleit jingmut ha ka sur guitar, bass bad drum.
U Simeon Saxe-Coburg-Gotha u dei tang u ex-syiem uba la wanphai sha la ka ri kum u nongmihkhmat ba la jied.
Muscoda (shnong)
La hap ban pynhiar ia ka um ha ka pung Taneycomo khnang ban ailad ban leit peit bad maramot.
Ka la pyndep ia ka jingpule theatre na ka skulbah jong ka Ankara.
U Brooker u la kha ha Reading, ha Berkshire bad u la heh la san ha Oxfordshire.
U la don ruh ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka thup jong ki 10 ngut ki nongialehkai kiba sniew tam jong ka GameDaily; ki nongthoh ki la kdew ia ka jingphuh samrkhie, ka ryndang bad ki jainkup jong u.
MSI
Ka khmat (1990)
Lada ka benzene ka don lai tylli ki jingteh arliang, lai tylli ki liang jong ka ryntieh jong ka kin kham lyngkot ban ia kiwei pat ki lai tylli ki liang.
Ki kham bun ha Afghanistan bad hapdeng ki Pashtun ha Pakistan hajan u pud u sam jong ka bad ka Afghanistan.
Ki jingshna ba mynta
Ki bahaiing jong u kim mynjur, bad u kpa jong u u la pynduh ia ka pateng jong u, kumta u Francis u la iehnoh ia ka spah bad ka pateng jong u.
U David L. Rosenhan (1929 – 6 February 2012) u dei u nongstad jingmut jingpyrkhat na America.
Ka Swansea kan ialehkai ha la iing ha ka jaka kaba lieh baroh.
Ka la sah tang ma ka ka jaitbynriew Pacific kaba khlem pat iehnoh ia ka sorkar syiem jong ka.
Ka wah Nièvre kaba tuid lyngba ka sor Nevers shuwa ban iasoh bad ka wah Loire:
Ki thermodynamic power cycles ki long ka nongrim na ka bynta ka jingtreikam jong ki heat engine, kiba ai ia ka bor ding kaba bun eh ha ka pyrthei bad kiba pyniaid la jan baroh ki kali.
Ka Jylla Sonoma, Kalifornia
Ïa kane ka thaiñ mynshwa la synshar kum shi bynta jong ka Federal District jong ka Venezuela.
Ka la thoh ruh ia ki jingthoh na ka bynta ka telebishon.
Ka video ba rim jong ka snem 1993 jong ka jingmih jong u Dr.
Ha ka 2 tarik Risaw, 2020, ha ka por jong ka khlam coronavirus 2019–20, u Bosworth u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ba la pynmih da u COVID-19.
U la iakynduh ia u José de San Martín, uba la long u Rangbah shipai jong ka ri Sepngi ha u Jymmang, 1814.
Ka trichomoniasis ka lah ban iatreilang bad ka human papillomavirus (HPV) ban pynmih ia ka jingpang cancer ha ka kpoh, wat la ia kane ym pat lah ban pynshisha.
Ka Khadduh jong ki Mohican ka dei ka khana lyngkot kaba don ia ka jaka ba don ka histori bad katto katne ki nongiashim bynta ha ka histori.
U la khlad noh hadien shiphew sngi ha ka 3 tarik u Naitung ha ka rta kaba 56 snem.
Drawno National Park (shibynta ha Lubusz bad West Pomerania Voivodeships)
traishnong.)
Ka iing sor, iing sor, iing sor, ne iing sor ka long ka rukom shna iing kaba pdeng ha ki sor bad ki shnong.
Ka Zealandia ka long ka khyndew kaba jan baroh kawei ka la ngam jyllop, bad 93% na ka ka dang sah hapoh um.
Khyndiat eh u General u la tip, ka thma ka la kut ha ka jingshisha.
Kawei pa kawei na ki ar tylli ki kynhun sain pyrthei ka don ka jingkyrshan hapoh ki jylla sor jong ka Dalmatia, kaba la pynshong nongrim kham bunsien ha ki daw jong ka ioh ka kot.
Mynta u Jack bad ka Rose ki dei ban ialeh ban im, namar ka jingieit ba sngewtynnad jong ki ka kylla long ka jingialeh ban im, hynrei u Jack ha kaba kut u rkhiang haduh ban da iap namar ka jingpynlut por palat ha ka um kaba khriat palat.
2011: "Laitluid".
La antad ba 10,000 ngut ki briew ki la shah pyniap bad 1.5 million ngut ki la pynlong khlem iing don sem.
U Kris Pearn u dei u nongpyniaid phlim na America, u nongrwai sur, u nongthoh khana, u nongthoh bad u nongpyni dur.
Ka la pyndep ia ka jingpule bad uwei pat u samla pule uba la long u nongthoh science fiction ba pawnam, u Philip K. Dick.
Dennis McCoy (nongniah BMX) (kha ha u snem 1966), u nongniah BMX na America
Ka Digital Forensics ka dei ka Forensic Science ha kaba ki riew shemphang kin peit ia ki tiar computer ban iarap ban weng ia ki kam runar.
U Bob Newhart (la kha ha ka 5 tarik u September 1929) u dei u actor bad nonglehkai stand up comedian na America.
Joel Gordon
Saw tylli ki jingbud ki la bud naduh u snem 1989 haduh u snem 1994.
U Bah Hecht
Ka Shenae Grimes ka leh ia ka Eleni.
Ka Wilsonville ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Nebraska ha ka ri America.
Ki kren ia ki ha ki thain Levant jong ka Middle East.
Ka thup jong ki jait khnai ha ka Pyrthei Bathymmai
Ki lynti ba la tyrwa sha ka jinglaitluid (1918)
Ka jingbuh pisa da ka post: ki bank buh pisa kiba iadei bad ki rukom buh pisa jong ka ri.
U dei u khun jong u Odin bad u Frigg bad u hynmen barit jong u Thor.
1906/07 : Ka Union Saint-Giloise
1 Lber - U Sven Tumba, 80 snem ka rta, u nongïalehkai ice hockey na Sweden, u nongïalehkai golf bad football, u don ïa ka jingpang cancer ha ka prostate.
Ka mih na ka ri Bilat.
Ki COCP ki lah ban iada na ka jingkha khun lada dih ia u dawai ba nyngkong ym palat ia ka 5 sngi hadien ba ka kynthei ka la sdang ban wan bnai.
U James Brien "Jim" Comey, Jr. (la kha ha ka 14 tarik u December 1960) u dei u nongiasaid ain na America.
Ka kenning ka long ka kyntien kaba batai ia ka noun ha ki kyntien ba pyni nuksa bunsien ha ka dur jong ka dur.
Ka jingiakop ialehkai ba heh jong ka WWA
Greensboro, North Carolina, USA
Ha ka 8 tarik December 2006 uwei u briew u la siat suloi ha kawei ka ophis ain kaba don ha ka mala kaba 38 jong ka Citigroup Centre.
4 (Lber 2001): 296-300 ngut.
Ka Cambodia, Laos, Africa, China bad Vietnam ki bam doh rat.
U nongshna jingthew conical - Peit ia ka dur
Bad haba u paralok barim jong u, u Harry Osborn (Dane DeHaan) u wan phai, u Peter u wan ban sngewthuh ba ki nongshun jong u baroh ki don tang kawei ka jinglong: U Oscorp.
U Satoshi Hirayama, 91 snem ka rta, u dei u nongialehkai baseball na Japan-America (Hiroshima Carp).
Ka Jingthoh, Jingthoh, bad Jingpynmih kot.
Ryngkat bad ki nongbah Tianjin bad Chongqing, kine ki saw tylli ki nongbah ki dei ki "Municipality" kiba la synshar beit da ka sorkar ri.
U Major Sir Freeman Freeman-Thomas, PC, GCSI, GCMG, GCIE, GBE, (1866–1941); U Lat ka Jylla ba shiphew jong ka Canada (1926-1931)
Ka Isabel ka shongkurim ia u Osmond bad ka shem ia lade ha ka jingshongkurim kaba khlem jingieit.
Ha ka snem 1981 ka Italy Grand Prix ka la wanphai biang sha Monza, bad ka Imola ka la pynlong ia ka San Marino Grand Prix kaba thymmai, kaba la ai kyrteng da ka ri ba jan jong ka San Marino.
Ka FC Mauerwerk na Vienna
Ka la ai sakhi ia ka histori jong ki duriaw bad ka la tynjuh ia ki jingmutdur jong ka jingsaphriang jong ka sla duriaw bad ka jinglong jong ki plate tectonics.
Ka kynhun Lego
Baroh ki nongleit nongwan bad ki nongtrei ki la mih na ka liengsuiñ tang hapoh 45 sekhon.
U Jesse
Saint-La-Vallée (24438)
Namar ba kam dei ka jylla, ki nongshong shnong kim lah ban thep vote ha ki elekshon ri jong ka U.S. lymda ki don ka address ha kawei na ki 50 tylli ki jylla jong ka US.
U poi sha ka jinglong rangbah ha ka jinglong kynthei haba u la dap ar snem.
Ka shnong ka long kaba pawnam na ka bynta ki jinglehkai, kum ka jingleit ski bad ka jingleit jingwan.
Ki jingmut jong ki jait jingthaw bad ka jingpyndonkam ia ki: ki jingshemphang na ki jait jingthaw Seicercus bad Phylloscopus.
Harvey Spencer Stephens kum u Damien Thorn
Ka Sngi Jingpyllaitluid (Puerto Rico)
Ka jingshit jingkhriat na ka bynta ka snem ha Phillipsburg ka long 51 °F (11 °C), bad ka jinghap slap ha ka shisnem ka long 23.3 inshi (594 mm).
1909 – U Edward Tatum, u nongstad jingstad na ka ri America (d. 1975)
La ong ba ki Sheltie ki dei ki kulai langbrot kumta ki pyrshang ban pynsngewbha ia la u kynrad bad ki don ka jingsngew kitkhlieh kaba khlain.
1800 : ia ki hynriew tylli ki distrik la pynkylla sha ki phra tylli ki arrondissement: ka Auxerre, ka Avallon, ka Joigny, ka Sens bad ka Tonnerre.
U Burton Edwin Shotton (18 tarik u Lber 1884 – 29 tarik u Kyllalyngkot 1962) u dei u nongïalehkai, u nongpynïaid, u coach bad u Scout ha ka Major League Baseball na America.
Ki Myntri-President jong ka Hima Prussia (1848–1918)
Ka Jalan Besar MRT Station (DT22) ka dei ka station Mass Rapid Transit kaba don hapoh khyndew kaba don ha ka Downtown Line ha ka jaka planning Rochor, Singapore.
Jymmang 9 - U Dave Dee, 67 snem ka rta, u nongtem na Britain, uba don ia ka jingpang prostate cancer.
U Tom Kane kum u Dr. Loomis (sur)
Ïa kane ka Audi Cup la thaw ha u snem 2009 kum ka jingkynmaw burom ïa ka jingkhaïi kaba shispah snem jong ka Audi bad ka kynhun ba pynlong ïa kane ka lympung, ka Bayern Munich ka la jop ïa kane ka lympung.
Ki khynnah ki la shah ot noh na ki nonghikai jong ki, bad ki pyndonkam ia ki por shongthait ban lehkai, bad ki por ba lait ba ki pynlut lang ban thaw ia ka rukom kaba ailad ia ki ban iakynduh iwei ia iwei pat.
Ka Ford Escape ka don ruh ha ka dur kaba hybrid.
U la long u myntri pla tyngka jong ka Pakistan naduh u snem 2009 haduh u snem 2010.
U don arngut ki khun shynrang, u Mathaios bad ka Leati Joseph.
La shah ia ka USDA ban pyndonkam da ka pisa sorkar ban thied ia ki jingbam ba kham bun bad ban ai sha ki skul.
Shuwa ba un long u Lat, u la long u dkhot jong ka seng Congress jong ka United States ha ka iing dorbar la palat 20 snem.
Ka dei ka kam trai da ka National Trust.
Ha u snem 2017, u Mukherjee u la rai ban nym iakhun biang ia ka elekshon bad ban shongthait noh na ka sain pyrthei hadien ba u la iehnoh ia ka kam president namar ka "jingeh ha ka koit ka khiah kaba iadei bad ka jinglong tymmen".
Ka Curtin Labour Government ka la jied ia u Syiem Henry, u Duke of Gloucester (u hynmen jong u Syiem George VI), kum u Governor-General ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka Pfizer Pyllait Ia Ka Jingpyrshang Lipitor Bathymmai
Ka jingpyniasoh jingmut (logical conjunction), ka jingtreikam kaba don ar jaka kaba pyndonkam ha ka logic bad ka jingkhein
Topeka Owls ialehkai da ka jingialehkai
Ka jingïakhun na ka bynta ka Quarter-final kan long ha ka 18 Risaw 2022, ha ka por 12:00 CET.
1984 : JSL Dibison 2 - 9
Bukovica (Jablanica) (ka wah kaba mih sha kadiang)
La pyllait ia ka kum ka jingrwai ba nyngkong eh jong ki ha u snem 1999 hadien ka Safety EP, kaba la pyllait shisnem mynshwa.
Ki jingseng jong ki snem 1970 ha Australia
Hadien u Brady u la koit, hynrei u la tyrkhong.
La iathuh ba la lap ia ka da u Captain Fipp jong ka England ha ka snem 1773 ha ka por ba u dang peit ia ki dohkha whale harud duriaw jong ka Greenland ba u kit ia u Syiem England.
Ka Ottawa ka la jop da 5-1.
Ka model M1A1 kam don ki bniat pynkhriat, ka lah ban pyndonkam tang ia ki kot lyngkdop bad ka don ia ka jingpeit kaba suk.
U la ïalehkai ruh bad ka Indianapolis Capitals jong ka American Hockey League, ka kynhun ïalehkai rit jong ka Detroit Red Wings.
Ha ka 21 tarik u September 2015 da pynbna u wa daw pynman ya ka samoi wa ar yong ka Lucha Underground.
U Charles Hendry u dei u dkhot jong ka Parliament na Wealden ha East Sussex.
"Okie na Muskogee" (1969)
1879 - U Bernhard Schmidt, u nongstad khlur na Estonia-German (u la khlad noh ha ka snem 1935)
Ka klob Drama
P-Z
Ka Swarm Intelligence ka dei ka phang jong ka Computer science.
Ka jingbthei kaba mih hi jong ki silo jhur.
Hadien ka jingknia jong ka, ki shynrang Rajput ki la iap haba ki ialeh ha madan thma.
Ia ka series ba pura jong ka “The Broker’s Man” la pyllait ha ka DVD da ka Acorn Media UK ha ka 4 tarik u February 2008.
Leers (59339)
912 U Zhu Wen, u Syiem Taizu jong ka Later Liang (b.
U Daniel (12 tylli ki Lynnong)
U Shannon u kwah ba ki briew kiba don ha ka kynhun lehnoh kin long na Kansas, hynrei u Samuel Jones u la wanrah 1200-1500 ngut ki briew na Missouri.
Forse che sì forse che no (1910)
Ka Nin Catheral ka dei ka Balang bah kaba don ha Nin, Croatia.
Lah ban iohi ia ka na kiba bun ki bynta jong ka Pyrthei.
Die Abenteuer des Herrn O. F. (Ki Jingleit jingleit jong u Mr. O. F., 1931)
Ha ka snem kaba bud ha ka jingialehkai pyrthei jong ka UCI Track Cycling ha ka snem 1959 ka la ioh ia ka takma rupa.
U kpa jong ka u dei u jaitbynriew ba ia khleh lang, bad ka kmie jong ka ka dei ka nong Britain kaba lieh.
Katto katne ki eriong ki la mih ha pdeng jong ka Virginia ha ka 13 tarik u Lber.
Baroh ar ka parliament jong ka ri Bilat bad ka ri Scotland mynta ki pynlong aiñ Scotland.
Artibonite Plain and Valley, ha Haiti, hapdeng kita ki lum ba la kdew haneng bad harum.
Persian Pink (www.99colors.net) (Maerz & Paul) (Hex: #F77FBE) (RGB: 247, 127, 190)
Ka Saintes-Maries-de-la-Mer ka dei ka commune kaba don 2,478 ngut ki briew (1999).
Hynrei ka ri Bilat ka ngeit ba dei tang ka sorkar jong ki kaba lah ban pynkylla ia ka kyrteng jong ka colony ym ia ka colony hi.
Mynta u dei uwei na ki nongiashim bynta ba pawnam tam jong ka Marvel.
Ka Elm Grove ka dei ka shnong kaba don ha Bossier Parish, Louisiana, America.
1959
La pynthikna ruh ia ki jingpang kiba bun kiba la shah iehnoh bein ki bym iadei bad ki kynhun jong ka Italy.
Hadien la pyllait biang ia ka na ka bynta ka Nintendo Wii’s Virtual console ha u bnai Nohprah bad Naiwieng 2010.
Ha ka por naduh ka jingthaw jong u ia ka Hima bad ka jingiap jong u, u Sidious u la long u Syiem uba khriat bad uba khlem jingisynei.
Ki sur jong ki ki iaid lyngba ka um, katba ki sur jong ki bat ki iaid lyngba ka Iyer.
1907 – La plie ia ka ktem Scout ba nyngkong eh ha ka dewlynnong Brownsea.
Ha u Naiwieng 2008, kane ka kynjri ka la shah kynthoh hadien ba uwei u nongtrei ha London, Ontario u la shah beh kam namar ba u la ai tang kawei ka Timbit kaba $0.16 sha uwei u khunlung.
U Davis u la long uba jop shibun kum u nongrwai stage bad u nongrwai jingrwai bad haba la bthah ia u ban rwai ha ki jaka ba la pyniakhlad (ha kaba ym shah ia ki nong Africa-America) u la kyntait.
Ha kata ka rukom, u briew u lah ban don ka kali, hynrei ia ka park ha ka nongbah la pyniaid tang da ka nongbah, bad ka dei jong ki briew baroh (lane ym jongno jongno ruh).
Ki nongbah ha Washington (ka Jylla U.S.)
Ka jinglaitluid (2008)
Ka nuksa jong ka jingkylla sur ha ka ktien Phareng ka long ka Great Vowel Shift, ha kaba baroh ki sur vowel kiba jrong ha ka ktien Phareng pdeng ki la kylla sha kaba ki long mynta.
Ia ka aria yn thoh kum ar tylli ki bynta kiba iapher, ka A bad ka B.
Ka jingiakhun ia ka lawei jong ka bor nuclear: Ka jingbishar bniah ia ka bor Atom ha ka pyrthei baroh kawei ka dei ka kot kaba la thoh da u Benjamin K. Sovacool ha u snem 2011, kaba la pynmih da ka World Scientific.
Ki iingmane thymmai ki long kiba kham heh bad ki lah ban bat kham bun ki briew hapoh.
U Donald Edwin "Don" Young (la kha ha ka 9 tarik u Jymmang 1933) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Haba la thaw ia ka tnad Aisne ha ka snem 1800, ka arrondissement jong u Soissons ka long ka bynta jong kata ka tnat tynrai.
Ka jingiap jong ka Anne na ka khlam ha ka snem 1394 ha Sheen Manor ka long kaba eh ia u Richard.
La pyndonkam ia ka kum ka jingdap ia ki arepas bad ki cachapas.
Ha u snem 2014, ka Simi ka la pyllait ïa ka EP kaba la ai kyrteng Restless, kaba don 5 tylli ki jingrwai ba pawnam ha ka pyrthei kaba la pynlong ïa ka ban ïoh ïa ka jingïateh kular bad ka X3M Music ha u bnai Risaw 2014.
Ka Sarah Polley kum ka Ellise
Katba u kpa jong u Finn u sngewlyngngoh ia ki jingthaw jong u khun jong u bad u lap ba u Finn u la pynshong nongrim ia u Lord Business uba sniew ha u bad ia ka jingkwah brai kaba khlem jingmut jong u, namar ba u ngeit ba ki jingshna LEGO ki dei tang na ka bynta ki rangbah.
Bobby Lee
Beuvronne - 23.9 km
Ka Cross Purposes ka dei ka jingrwai kaba shiphew jong ka Black Sabbath.
Ka jingpynkylla kaba nyngkong
1936 U John McCain, u nongniah liengsuin bad u nongsynshar jong ka ri America, 2008 U kyrtong President (d. 2018)
Haduh u snem 2010, ki jingpeit bniah ia une u pulsar ki dang iai bteng ban iahap bad ka jinglong kyllum.
Baroh ki nongthep kol 1999–2000 UEFA Cup katkum (khlem da khein ia ka round ba nyngkong) katkum ki kyndon UEFA + baroh ki nongthep kol round ba nyngkong
Ka arsenic pentafluoride, ka gas kaba khlem rong bad kaba khlain bha, ka dei tang ka arsenic pentahalide kaba neh.
Ka Devon ba shathie lam sepngi
Ka Jylla Azerbaijan Sepngi
Ka la paw ruh ha kiba bun ki telenovela.
Chabad lubavitch ha ka web
U Jesus Dosado, 80 snem ka rta, u Rangbah niam Roman Katholik ha Philippines, u Archbishop jong ka Ozamiz (1981–2016).
Hakyukjaejip (학역재집)
Katkum ka jingheh, katto katne ki tiar pynlip ding lah ban rah kylleng bad pyntreikam da ka kti.
Ka jingjulor kaba jur ïa kiba bun ki jaka ha ka thaiñ ha kaba haduh 50,000 tylli ki ïing ki la shah ktah, ha kaba ki briew ki la duh noh ïa ki tiar ba kordor, ki tiar ba kyrpang bad ki la pynlong ki bym don ïing don sem- ki sah bad ki paralok ne ki bahaïing hasem bad 850 tylli ki longïing ki la hap ban sah ha ki kynhun, katto katne haduh ka Khristmas 2008.
Kawei pat ka paralok thymmai ka wan ha ka dur jong ka Miss Peggy Larner, kaba u lap hadien ba ka dei ka "torch" kaba la iarap ia u ban kha bun snem mynshuwa, bad kaba u la iadei bad ka naduh kata ka sngi.
Kiranmala
Kane ka Pass ka don ka jingïohi sha ka liang sepngi lam mihngi jong ka Kanchenjunga, u lum ba lai ba jrong tam ha ka pyrthei.
U Asif Dar, u nongialehkai boxer
Ka skul ka pynrung kumba 70 ngut ki samla pule nabar ri.
Ki Predators ki la shna ia ka EP kaba kyrteng Pick Up the Pace.
Puerto El Triunfo
1976 – U Ahn Jung-Hwan, u nongialehkai phutbol na South Korea
U Morse u dei u Republican.
Namar ka jinglong jingman jong ka sain pyrthei kaba jynjar ha North Cyprus baroh ki liengsuin ba ka K.T.H.Y ka pyniaid sha Europe ki dei ban iaid lyngba ka kad liengsuin ha Turkey (na ka bynta baroh ki liengsuin German kata ka kad liengsuin ka dei ka Antalya).
Wah Rogerson
Ka don ka jaka buh jingthoh ha Forres, ka Falconer Museum.
Ka don ha ka 50° 27 Sepngi, 03° 56 Mihngi.
Ki jingtohkit ia ka foibe
(2) *** (Tonifi Yang) ***
U Charles Young (1864-1922), u lieutenant colonel ba nyngkong eh ha ka kynhun shipai jong ka US
U Tony Shalhoub kum u Arthur Kriticos
U Martin Van Buren u la pyndep ia ka jingpule jong u ha ka ophis jong u Van Ness ha ka snem 1802 bad u la long u nongiasaid ain ha Columbia County, New York.
Ki katto katne ki jingbam kum ka caffeine ruh ki lah ban pynlong ia ki.
Ki nongkyrpad niam ki la pynskhem ia ki jinghikai bad ki jinglehniam.
Ki jaka ba la buh da ka jingkhein briew ha Nevada
Ha u snem 2014, ki la shna ia ka cover jong ka jingrwai jong ki para Chopstick “Little Apple”.
Ka rekod boxing jong u mynta ka long 1-100-12.
, U Jon Blair, 1995.
U Skjeie u la khlad noh na ka jingpang pancreatic cancer ha Oslo ha ka 5tarik Lber 2018 ha ka rta kaba 63 snem.
Ka jingthoh histori jong u Edwards jong ka shnong Cowley, Kansas; U John P. U Edward; 52 sla; 1882.
La tip ia ka kum kawei na ki paralok kynthei jong u Hugh Hefner bad na ka bynta ka bynta jong ka ha ka E!
Hadien ka thma u la leit sha US, bad hadien u la shim ia ka jinglong nongshong shnong jong ka America.
Ka long ka poem epik (lane kaba jrong bha) kaba don 24 tylli ki lynnong ba la thoh da ki heksamitar.
Wat la u sngewbha ha St Florian hynrei ki paralok jong u ki la ong ia u ba u dei ban wad ia ka kam kaba kham bha.
Ka jingbun briew ka long 1,774 ngut ha ka jingkhein briew ha ka ri America ha u snem 2010.
U Jiro Kitami, uba la wan buhai shnong ha Tonwan, u la shah kyrpad ha u director jong ka tnat wad bniah u Sritai, ban tuh ia ka pisa kaba heh kaba la buhrieh da u Gegen, u nongialam jong ki lehnoh lehnoh kiba iatreilang bad ka “Darkness”.
Ka jingbishar (25172)
U la don arngut ki khun bad ka Jeanne.
Katkum ka jingkhein briew jong ka snem 2011 ka jingbun briew jong kane ka shnong ka long 15,082 ngut.
Ka Amelia Mary Earhart (la kha ha ka 24 Kyllalyngkot 1897 – jah ha ka 2 Kyllalyngkot 1937, la pynbna ba ka la khlad noh ha ka 5 Jymmang 1939) ka dei ka nongniah liengsuiñ na America, kawei na ki kynthei ba nyngkong eh ban pynher liengsuiñ sha ki jaka ba jngai.
Ki pateng ki la lap ia ki jingtrei jong u, kum ka lad ban tip shaphang ka jingim bad ki jinglong ha America ha ka por ba u dang im, kum ka lad ban thew ia la ka jong ka jingsngewthuh ia ka jingshem, lane kum ki nuksa jong bad ha .
Ki kyrteng Latin ia kine ki long Ordinarium bad Proprium.
Ki don ha ka jingheh naduh haduh sawdong , bad ki iasam ia ka jingpynbeit kaba iadei jong ki bynta jong ka shyntur kiba dih um.
La pawnam bha ia ka kum ka nongthoh khubor ha ka sain pyrthei, ka nongpyni bad ka editor jong ka TV4Nyheterna ha ka TV4.
•U Siraj u la shimti ha ka jaka jong u kpa tymmen jong u na ka liang ka kmie, u Alivardi Khan kum u Nawab jong ka Bengal ha u bnai Risaw 1756 ha ka rta kaba 23 snem.
U Juszkó u la khlad noh ha ka 2 tarik Naitung 2018 ha Budapest ha ka rta kaba 78 snem.
Ha ka por jong ka khlam COVID-19, la buh ban pyni ia ka phlim ha ka 12 tarik u Kyllalyngkot, 2019.
Ka jingduna kaba kongsan jong ki jingthaw Ultra ka long ba ki lah ban sah tang ha ka Pyrthei ha ka dur kaba heh ha ka por kaba rit, kham bunsien ym palat ia ka lai minit, namar ka jingduna jong ka jingpynmih bor (ka suinbneng jong ka Pyrthei ka pynduna ia ka bor sngi).
soh trun
Kum ka jingmih na ka jingwad bniah ia ki gene, la buh ia kiwei pat ki jait ha ki lai tylli ki jait jingthaw kiba thymmai.
Ka version ba thymmai jong ka Windows ka dei ka Windows 11.
Ki Republican ki la tyrwa shibun ki jingmut thymmai ha ka Congress ban khanglad ia ka jingheh jong ka sorkar kum ban dawa ia ka mang tyngka ban long kaba iahap bad ban khanglad ia ki briew ban pyndonkam bakla ia ka rukom ai jingiarap.
U nongmudui ba thymmai, u Peter Blanken, u la pyni ba ki bor pyniaid, ki la tohkit ia katei ka khana kaba khatduh, bad ki la weng noh ia ka.
1912 – La pdiang ia ka New Mexico kum ka Jylla kaba 47 jong ka U.S.
Ka wah Big Blue, ka Wah Delaware bad ka Wah Wakarusa ki tuid sha ka Wah Kansas.
Dùn Sgàthan (New Hampshire)
Ka don ha kawei ka curve ha ka Wern, ka wah kaba mih na ka Main, ha tduh jong ka lum kaba don halor ka wah.
Na ka bynta ka jingieit jong u kulai (2007)
Ha u snem 2009, wat hapdeng kiba bun ki nongïalehkai kiba la mynsaw, ka SK ka la kyntiew biang ïa ka Korean Series, hynrei ka la shah rem ha ka KIA Tigers ha ki 7 tylli ki jingïalehkai.
Ka ktien Russia kaba thikna ka la bujli ia ki la jan baroh khamtam ban iakren bad ki briew na ki thain bapher bapher.
"Ka jingphohsniew" - 6 tarik u Naiwieng, 2006
Nongïalam ka Liverpool
U Ryan Bader – u nongïalehkai ba tbit bha bad ka UFC
Iaiong – U Warren u Ape
Ha kane ka jingleh kmen ki briew ki ialum ha baroh ki nongbah bah jong ka Sindh ha ki Press Club, bad kiwei kiwei ki jaka bad ki pynbeit ia ki kam bapher bapher jong ki jingiaseng thoh kot (poetic), ka Mach Katchehri (ka jingialang ha kawei ka jaka bad shong pyllun ha ka pyllun bad ka ding halor ki dieng ha pdeng ), ki jingrwai, ki jingïalang, ki prokram ai jingkren bad ki jingïalang paidbah.
Ka The Family Jewels ka dei ka album kaba la pyllait da ka Marina and the Diamonds ha ka 15 tarik u February 2010.
Kum ka nuksa, u Eugen Tisserant u la iathuh ba 350,000 ngut ki Serb ki la shah pyniap ha kaba kut jong ka snem 1942.
Kane ka jingbishar ka la sdang ha kaba sdang jong ka snem 1993, hynrei la pyllait noh ïa u Honecker namar ka jingbym koit bym khiah bha bad ha ka 13 tarik u Jymmang jong katei ka snem u la leit sah noh sha Chile ban shong bad ka khun kynthei jongu ka Sonja, u tnga jong ka uba na Chile u Leo Yáñez bad u khun jong ki u Roberto.
Kine ki dei na ka kynja kynja khniang (suborder) Megachiroptera, na ka jaid Pteropodidae na ka kynhun Chiroptera (bats).
Lah ruh ban shem ia ki ha Asia bad ha North Africa.
Haba la synshar ia ki paidbah ha kajuh ka rukom la slem bah bun ki lah ban ngeit ba kane ka sorkar ka long kaba bha bad ka jingkylla kan long kaba sniew.
Dike (), ka mynsiem jong ka jinglong ryntih bad ka jingbishar hok
1-Ka jingkhih jong ka jingthew
U Kim Vincent Fowley (21 Kyllalyngkot 1939 – 15 Jymmang 2015) u dei u nong pynmih record, u nongrwai bad nongtem na America.
katba ha U.P. Sepngi, ka bud ia ka jingkylla kaba 10 snem.
Lum Eagle, Texas
Ki khynnah skul pdeng ki leit sha ka skul pdeng jong ka Rocky Mountain ha Deaver bad ki khynnah skul rit ki leit sha ka skul rit jong ka Rocky Mountain ha Cowley.
La seng ia ka shnong Baltimore ha ka 30 tarik u Kyllalyngkot, 1729.
Ka long ka kot kaba nyngkong eh ha ka histori kaba kynthup ia ki formula na ka bynta u powder bad ka jingpyndonkam ia u na ka bynta ki bom bapher bapher (ba la thep da ka sling ne ka trebuchet catapult).
Abdul-Wahid II (1232–1242)
89420 - Ka Jingdonkam bad ka Donau
Ia ka kot la thoh ha ka ktien Tagalog, da kaba pyndonkam da ka ktien Baybayin, bad da ka ktien Spanish, da kaba pyndonkam da ki dak Latin.
Ki la don ruh ki sovkhoz, kiba long trai jong ka sorkar.
U pynlut por bha ban pyni nuksa ia ki sur kiba u iohsngew sawdong jong u.
Ka Sara kam ju paw shuh ha ka series.
Ki kynroh jong ka compound ki la rong saw da ka snam.
U la shah jied ha ka elekshon mayor jong ka Istanbul ha u bnai Risaw 2019 kum u kyrtong ba ïatreilang jong ka Nation Alliance jong ka Republican People’s Party (CHP) bad ka İYİ Party, nangta la jied biang ïa u ha ka 23 tarik Rymphang 2019.
1844 U Ernest Myers, u myllung phareng (d. 1921)
U nongiashim bynta ba kongsan, u Borat, u long u nongthoh khubor uba khlem akor, uba biej uba ju kylli jingkylli ia ki briew kiba pawnam bad ki briew kiba rit paid.
Shuwa ba un iap, u la ainguh ia ki Griffin kiba la ai ia u ia ka jingim kaba phylla bad ba u ieit ia ki baroh.
Ki khlur ba sngap jar, da ka Jeanine Basinger
: SNT, Telefuturo, Tigo Sports (32 tylli ki jingialehkai live ha Tigo Sports lane Tigo Sports Plus).
Ki jaka peitkai Kabuki ki don ka histori kaba jrong bad kine ki long kiba kyrpang haduh katta katta.
Netherlands - Ka Seng Soshalist
Pynkylla biang, Pynkylla biang, Pynphai biang (2019)
Ia kane ka phlim la buh ban pyni ha ka sngi U Blei ha ka jingiakren halor ka jinglaitluid ban kren ha ka phlim ha katei ka tamasa.
Jymmang 9 - U Amiri Baraka, 79 snem ka rta, u myllung, nongthoh bad nongiakhih na America, uba don jingeh ha ka jingshah sumar.
Ka long kaba lai na ki saw tylli ki Opera kiba la iathuh lang ia kawei ka jingiathuhkhana kaba la khot ka Der Ring des Nibelungen (Ka Ring jong ki Nibelung).
USD 358, Oxford
Susan Hayward – Nga la iam lashai ka sngi.
U la pawnam namar ba u la thaw bun ki lad ki lynti kiba thymmai ban die ia ki mar bad ki lad ki lynti kiba thymmai ban iathuh ia ki briew shaphang ka dukan jong u.
GBJ – Jersi
MTV ba la pynduh
U don ha ki thain shatei lammihngi jong ka ri India, Nepal, Bangladesh, Burma, China, Thailand, Laos, Vietnam, Taiwan, Cambodia, peninsular Malaysia bad Indonesia.
Ka Camponaraya ka dei ka dong kaba don ha ka jylla Castile bad León ha ka ri Spain.
Ka Eau de toilette ka dei ka kynja jingiwbih ba pyndonkam ban pynsngem bha ia ka sniehdoh.
Ka Cambrai ka long kaba kongsan namar ba ka long ka jaka iaid rel.
Dubatolov VV (2008) Jingbishar bniah ia ka jingsam ki khniang ha ka thain shatei lam mihngi da ka nuksa jong ka jait khniang (Lepidoptera, Artctiidae).
Ka ballet ka long ka jingpynkylla dur (ka jingpynbyrngia, ka jingpynthut).
Ka jingkdew na ka jingthoh jong u snem 2004, na ka kot khubor jong ki nongpyniaid ia ki marbam, ka pyni bha ia kane ka jingpyni:
Ka Joy Williams, ka nongrwai Khristan
1964 - Ka Sarah Lancashire, ka aktres na England
Ki nong America ki iatylli na ka bynta ka jingpyniakhlad ia ka Balang bad ka Jylla website
Mandelieu-la-Napoule (06079)
1867 U Giovanni Bonzano, u Kardinal na Italy (ba iap ha ka snem 1927)
Kumjuh ruh kum ka sur, ki khmat jong ki briew kim da nang bha ban iohi ia ki jingsawa kiba heh (ki tduh kiba eh bad ki rong kiba rit) kumba iohi ia ki jingsawa kiba rit (ki rong kiba jem bad ki jingshai kiba jem).
U Dario Giuliano Mario Barluzzi (6 tarik u Naiwieng 1935 – 13 tarik u Lber 2021) u dei u nongïalehkai phutbol na Italy bad u nongpynïaid.
Rutuja pawar kum ka Rani (2020)
Hynrei kaba kham kongsan ka long ba ka kynhun shipai jong u Phillip ka long shi bynta jong ka kynhun shipai kaba bun rukom, kaba la pyniasoh lang kaba kynthup ia ki kynhun shipai bad ki shipai shong kulai bapher bapher, khamtam eh ki shipai shong kulai Companion ba pawnam jong u.
O.G.
Ka don ka jingheh jong ka kaba 63,262 square kilometre (24,426 square miles).
Kane ka prokram ka long kham bunsien ka prokram kaba nyngkong eh kaba u nongpyntreikam un thoh katba u dang pule shaphang ki ktien prokram.
Ka jingkieng jong u Pooley
Ki jingpynhiar ia ka met (MAOIs).
Ka jaka pynitynnad ia ka mariang
Hapdeng ka jingialeh, u Vergil u iasoh bad u Dante ban jop ia u Arkham bad baroh arngut ki ialam noh ia u na ka pyrthei ksuid.
Ka jingshah thombor jong ka jingiakynduh-ha-pdeng ka pyndonkam ia ka jingpynkylla ia ka por-ka jaka ban wad ia u shabi ba la buhrieh tang ha ki jingpynkylla (bad ka jaka) haba ianujor bad ki jingpynkylla ba la khmih lynti (hynrei tang ka jaka) jong ka jingshah thombor ba man ka sngi.
Ia baroh ar tylli ki jingrwai la shon ha ka Evergreen State College kaba don 24 tylli ki jingrwai ha u Iaiong 1989.
Hautzendorf, Hornsburg, Ritzendorf, Unterolberndorf
U briew ba nyngkong u lah ban kdew sha:
Ka sorkar India ka la wanrah ia ka Gulf rupee, kaba la tip ruh kum ka Persian Gulf rupee (XPGR), kum ka jaka bujli ia ka pisa India ban pyniaid tang shabar ka ri da ka Reserve Bank of India [Amendment] Act, 1 May 1959.
Ha u snem 2010 ki don 114,520 ngut ki briew.
La kha ia u ha London na kawei ka longiing Jiw.
Ka bor iong
Ka Jylla Kagawa
1456 ngut kiba iap
1979 – Ka jinglaitluid jong ka Saint Lucia na ka ri Bilat.
Ka la pynmih sa ar tylli ki jingrwai na ka album shwa ba kan mih ha ka sngi kha jong ka ha u snem 2001.
KS Suchitra / Smrithi / Usha kum ka Sulochana
La pynïaid da u Paulo Munhoz.
Wat la u long uba rim ha ka jingïohi pyrthei jong u, hynrei u Tertullian u la seng ïa ki jingmut niam kiba thymmai bad u la pynroi ïa ka jingpynroi ïa ka jinghikai jong ka Balang kaba nyngkong.
Katba u Jones bad ki briew jong u ki dang pyrshang ban pynjot ia ka Hotel, la pynjot ia ki ophis shon kot jong ka Kansas Free State bad jong ka Herald of Freedom; la bret ia ki library jong ki shabar na ka jingkhang, la pynpra ia ki pres, bad la bret ia ka type ha ka wah.
Lada duna ki kali ha surok, kham bun ki briew kiba lah ban poi sha ka jaka ba ki kwah ban leit khlem da shah khanglad ha ka jingdheng kali.
Ki jingpynbna jong ka Dow Jones - ki jingpynbna bad ki dak jong ka iew die stock, kynthup ia ka dor jong ka Dow Jones.
"Iathuh Balei" − 5:25
U Anakin Skywalker u dei u khynnah samla uba iakynduh ia u Obi-Wan Kenobi bad u nang ia ki rukom jong ka Force (bad ban long u Jedi).
4 Risaw 972 (Tenroku 3, ka sngi kaba 5 jong u bnai uba lai): U Koretada u la pynlong ia ki jinglehniam kiba pynskhem ia ka kamram jong u Syiem En’yū kum u syiem .
Ka jingthoh shaphang ka jingshon phlim ha ka thain Mihngi
Ia kane ka khusnam Hugo Award la shna lang da u Benedict Jablonski.
Da ki spah snem bad lyngba ka spah snem kaba 20, ki Jiw Sephardi ki dang iai kren ia ka ktien Judeo-Spanish jong ki kaba ju khot Ladino, nalor ka ktien jong ka jaka shong jaka sah jong ki.
1973 – U Jan Ullrich, u nongniah cycle na German
Ka la ioh ia ka khusnam jong ka Austria na ka bynta ka saian bad ka art ha u snem 1999.
Ka FEER ka la ujor hynrei ka la rem ha ka mukotduma haba ka Kashari Appeal ka la rai ha u bnai Lber, 2009 ba ka Far Eastern Economic Review ka la pynjah burom shisha ïa u nongseng jong ka ri u Lee Kuan Yew bad ïa u khun jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Lee Hsien Loong.
Kiba bun ki macro lens kiba don ka dur 35mm ki lah ban ioh ym duna ia ka 1:2, kata, ka dur ha ka phlim ka long shiteng na ka jingheh jong kaei kaei kaba la ring dur.
Ka shnong Baltimore, Maryland
Ha ka por jong ka thma pohïing, u Kapten jong ka Confederate Henry Wirz u la pynïaid ïa ka Andersonville.
Pynlong
Weird-oh’s (1999–2001) (jingpynmih lang bad ka Mainframe Entertainment bad ka EM.TV)
Kane ka jingbthei bom ka la pyniap ne pynmynsaw haduh 17,729 ngut ki riew paidbah haduh u bnai Risaw 2019 katkum ka jingtip jong ka Yemen Data Project.
U la shakri kum u Myntri Rangbah ba 27 jong ka Quebec naduh ka 29 tarik u Jymmang, 1996, haduh ka 8 tarik u Risaw, 2001.
Saint-Klément (02674)
Ka trei pyrshah ia ki kam runar pyrshah ia ka longbriew manbriew, ka jingpyniap pathar, ki kam thma bad ki kam pynshitom bein.
Ka ktien Italy ba la pyndonkam ha Libya ka don shibun ki kyntien shim kylliang kiba mih na ka ktien Arab, kynthup ia ki kyntien niam Islam.
Ia kane ka kad liengsuin la sdang naduh u bnai September 2004 bad la pyndep ha u bnai May 2008.
Peit, u nong India uba duk!
103 m - kan jin da la bujli ia ka steshon jong ka lynti
U la long u dkhot jong ka skulbah jong ka science bad ki art jong ka Slovenia, bad u nongthoh lang jong ka kot lyngkdop jong ka skulbah ().
U la pawnam na ka bynta jong u kum u Sonny Corleone ha ka phlim The Godfather jong u snem 1972 bad na ka bynta jong u kum u Ed Deline ha ka phlim Las Vegas.
Globulin
Sal (ha ka Semikarakorsk)
Kano kano ka kali kaba ym lah ban buh ia ka por ban rung hapoh 107% na ka kali kaba stet tam yn nym shah ban rung ha kane ka jingiakop.
Ka jaka wad bniah ia kiei kiei kiba rim jong ka Brú na Bóinne ka la don 5000 snem.
Ki Kam na ka Baibl
la kham tip da ka kyrteng ryntieh jong ka ka Lita, ka dei ka nongïalehkai bad ka nongtrei barim jong ka ri America.
Ka jingleit jngohkai pyrthei (2011-2013)
), wat la ka jingbishar bniah kum ka jingmut kaba pura ka long ka jingpynroi kaba dang shen.
Ka la jop ban iada ia ka nam lahduh jong ka saw sien.
Ki briew kim long kiba khlain kum kiwei pat ki primate kiba ia ryngkat ka jingheh.
Ha u snem 2006, u Faithfull u la ioh ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Hadien ba la dep skul, u Smoot u la trei kum u Mishoneri Mormon ha Bilat.
Myr S. Kripke
Ynda u la lap ba u Aang u dei u Avatar, uba la buh ban synshar ia baroh saw tylli ki bynta bad ban wanrah ia ka jingsuk ha ka pyrthei, u Sokka u la sngewthuh bakla, da kaba sngewthuh ba ki don ia u nongshun uba iadei ha ka Jaitbynriew Ding.
Ki don katto katne ki jingkylla jong u nongtem violin:
Leon M. Lederman – Ka jingthoh ia ka jingim jong u hi
Ka Littoral ka dei ka tnad kaba rit tarn na ki khadar tylli.
Na ki 12,895 tylli ki longïing, 27.8% ki don ki khun kiba hapoh 18 snem kiba sah bad ki, 56.8% ki dei ki lok kiba la shongkurim kiba sah lang, 10.9% ki don ka kynthei kaba khlem tnga, bad 27.6% ki dei ki bym dei ki longïing.
Katto katne kiei kiei kiba la pyrkhat ba la pynneh pynsah ki long:
Kane ka long ka kot jingkhein hyndai ba la thoh ha ka snieh dieng birch bad ka long ka kot kaba rim tam kaba dang sah ha South Asia jong ka jingkhein jingdiah jong ka ri India.
U George Sheldon, 71 snem ka rta, u politishian jong ka America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Florida (1974–1982), ki jingeh na ka jinghap.
Ruskin Bond - Ki jingtrei ba la thoh
Ia ki dur la rong da ka rong, lehse ha ka por kaba hadien.
Ka jingialehkai online kaba bun ki nongialehkai
U Keith Birdsong, 59 snem ka rta, u nongdro dur na America (Star Trek, Shadowrun), u la shah tynrah kali.
Tabitha Soren kum ialade
Mithun kum ka Vettukili
Khyndiat ki nuksa na ki spah tylli ki tamasa ki kynthup: Tamasa Bayreuth, Big Day Out, Coachella, Falls Festival, Glastonbury Festival, Mostly Mozart Festival, Newport Jazz Festival, Oxegen, Parachute Music Festival, Rock In Rio, Rockwave Festival, Salzburg Summer Festival, Ka Tamasa Sonic Festival, Tanglewood Music Festival, Woodstock Music and Art Festival, ka Warped Tour, lane ka Umbria Jazz Festival.
Ki Trei Na Ka Bynta Jong Phi – U Michael Martin MP
Ha Italy ki don ki dome ha ki iingmane, bad ka tower ka ieng sha kawei ka liang.
Ka la ong ba lah ban thung ia ki kum ki nongap mrad, bad ba dei ban iada ia ki jaka kyntang jong ki.
Ka Brevard County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
U dkhot jong ka seng Republican, u la shakri kum u chairman jong ka komiti ba peit pisa ha ka iing dorbar (2011–2013).
Ha ki por ba mynshuwa, ki riewstad kolshor ki la long ka lad kaba iarap shibun ban pyndap ia ka jingbym iahap hapdeng ki ri/kolshor bapher bapher bad ki nongwad bniah ia ki jingpang.
Ka tdong ka don bun ki bniat kiba rit ha ka.
1798: Ka Nongbah jong ka Ri Helvetic
ka dei ka thup manga ba sngewtynnad ba la thoh bad pyni dur da u Kōhei Horikoshi.
Hynrei lada ka jingkoit jingkhiah jong ka kynhun ka don, ka ju khanglad ia ki briew kiba la shah ai dawai khlem da treikam bha ban ioh ia ka jingpang.
Ka jaka buh mar
Nangta u la pule ia ka doktor khmat ha kawei ka hospital jong ki shipai, bad ha u snem 1992 u la pule ha Western Eye Hospital ha London.
Ia ka jingrwai la thoh da u E. Helsted, u Gade, bad u Paulli.
1779 – U Louis de Freycinet, u nongwad bniah na France (u la khlad noh ha ka snem 1842)
La pynpaw pyrthei bha ia ka ha ka phlim TV kaba la pynmih ha ka snem 1981, ka “The Marva Collins Story” kaba la ak da ka Cicely Tyson bad u Morgan Freeman.
Ka Lisette, kaba paw ha kiwei pat ki drama jong u Marivaux, ka shim ruh ia ka jinglong kaba rit kum ka shakri kaba shlur.
La ju tip ia ki kum ki Apollos bad ki Parnassian.
U Eremit u shong hajan ki dieng kiba la rim ha ki park, ki avenue bad ki rud surok.
U Booth u la lum ia ki paralok bad ki briew kiba kyrshan ia ka Confederacy na ka bynta ka kam jong u.
GCW Tag Team Championship (ar sien) (ryngkat bad u Jake O’Reilly (uwei) bad u Havok/Derek Wylde (uwei))1ka Independent Wrestling Association Mid-SouthIWA Mid-South Strong Style Championship (shisien)Pro Wrestling GuerrillaPWG World Tag shisien) (bad u Brian Cage)Pro Wrestling IllustratedU la ioh ia ka kyrdan #37 na ki 500 ngut ki nongialehkai marwei ba pawnam ha ka PWI 500 ha u snem 2013.Ring of HonorROH World Championship (shisien)
La thoh bad shon nyngkong ia ka ha ka snem 1934.
24 tylli ki aiom:
U Manuel del Valle, 80 snem ka rta, u nongiasaid ain bad u riew saiñ hima sima na Spain, u Mayor jong ka Seville (1983–1991), ka jingpang sniehdoh.
Ka galaxy Irr-II (Irr II) ka dei ka galaxy kaba khlem ryntih kaba ym paw ba ka don kano kano ka jinglong kaba lah ban buh ia ka ha ka jingbud ryntih jong ka Hubble.
U Uncle Tom, u nongiashim bynta ba kongsan jong ka jingiathuhkhana, u long u mraw uba lieh uba iaishah, uba donburom, uba khlem jingsngewrit.
U Victor, u nongiashim bynta shynrang jong ka Pokémon ka waitlam bad ka waitlam
Bun ki briew ki la lehkmen ha ki surok ba la weng noh ia u Condé na ka bor synshar.
Ki phlim shaphang ka jingim jong ki snem 1950
Wat la u lah ban pynduh ia katto katne ka umsoh na ka note, hynrei u Owl u batai bakla ia ka kum ka jingkyrpad jingiarap na u Christopher Robin.
Ka ketchup ka don ia ka jingbun tam jong ka lycopene kaba lah ban ioh na ki jingim.
