Ha ka 2 tarik u September 2008 u Wheldon u la mih noh na ka Chip Ganassi Racing.
Ka Kearney County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Nebraska jong ka U.S.
1831 - U Horace Austin, u Lat jong ka jylla Minnesota (u la khlad noh ha ka snem 1905)
U Gabriel Milito, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
Ka curlew ka dei ka Numenius, ka sim kaba don ka tdong (tdong) kaba jrong bad pynhiar shapoh.
Ka Jingstad ia ki jingthaw ba rit/Ka jingstad ia ki jingthaw ba rit ha ki karkhana
Klaud Bakhuid
Ka ktien Latin ka long kaba pawnam bha ha ki skul grammar ha ka por jong ka Elizabeth, kumta u Shakespeare u la nang bha ia ka ktien Latin.
(1 Naiwieng 2006)
La pyniasoh ia ka Rockingham bad ka Perth da ka lynti rel Mandurah ha u snem 2007.
Ka shnong shnong (54567)
Ka jingialang ialehkai ha ki madan pdeng (CPAC)
kaskad
Ka jingheh jong ka nongbah ka long 215 km2.
Ia ki jain ba shalor la ju shna da ka sniehdoh kaba lieh kaba jem bad kaba suk ban pynshai.
U Dave Hood Jr., 64 snem ka rta, u politishian America, u dkhot ka iing dorbar jong ka Florida (2012–2014), uba don ka jingpang cancer ha ka jabieng.
U Minka Yady Camara, u nongialehkai phutbol na Guinea
U Joe Messina
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 17, ka lynti um jong ka Fox-Wisconsin ka la long ka lynti khaii shniuh kaba kongsan hapdeng ka Green Bay bad ka Prairie du Chien.
U la bat ia ka kam jong ka Roman Curia la palat 25 snem, u la long u President jong ka Dorbar jong u Pap na ka bynta ka Kolshor naduh u snem 1988 haduh u snem 2007 bad lyngkot kum u President jong ka Dorbar jong u Pap na ka bynta ka jingiakren hapdeng ki niam.
U Ayatollah Khomeini u la ai jinghikai hangta naduh u snem 1964 haduh 1978.
Kiba bun ki nongthoh histori ki pyrkhat ba ia ki temple kiba rim tam la shna da ki dieng.
Ka jingheh jong ki bniat ka long 1.75-2.25 inshi.
Ka thup jong ki secretary
ktien0 ktien1 ktien2 ... ktienN
Ha ka por ba ki briew lieh ki wan nyngkong eh sha North America na Europe, ki jaidbynriew Lakotah kiba dei ki jaitbynriew trai ri, ki la don lypa da ki hajar snem.
U la long u Premier jong ka Victoria naduh u snem 2010 haduh 2013, bad u dkhot na ka bynta ka shuki iing dorbar thawain jong ka Hawthorn.
Ka jaka lehkai - Ka jaka lehkai Moray
Ki ioh ia ka bor na ka field, kaba jah noh kloi bha haba ki ia tyngkhuh bad kiwei pat ki electron ha ka tiar.
SZD-15 Sroka
Ka la pyni ia ka jingkyrmen kaba pher na ka jinglong jong ki kynhun tem grunge kiba pawnam ha kata ka por.
U la frame ia ka dur jong ka jingpynbyrngia pdeng da ki ar tylli ki kam ba shabar.
Ki dewbilat ki long kiba la shna na kiei kiei bapher bapher kynthup ia ka jakhlia, ki tiar na ki jingbthei jong ki lum, bad ka jingjaboh.
Ha ka physics, baroh ki jinglong tynrai, ne ki jingtei ba kongsan jong kiei kiei kiba ngi lah ban ktah, ki wan arngut arngut.
Ka die kumba 480,000 tylli man la ka taiew.
U Patricio Aylwin Azócar (26 Nohprah 1918 – 19 Risaw 2016) u dei u riew sain pyrthei na Chile.
Ka Ildegarda Taffra, 86 snem ka rta, ka nongïalehkai ïalehkai ski ha ka jingïalehkai Olympic jong ka Italy (1952, 1956), ka jingpang COVID-19.
La pdiang da ka Khural Bakhraw jong ka Tuva ha ka 11 tarik u August 2011 da kaba bujli ïa ka jingrwai ba mynshwa ka Tooruktuğ Dolgay Tañdım.
Ka jingtei SMART
Ha u snem 1897, u Otto Mønsted, u nongkhaïi bad u nongkhaïi margarine na Denmark, u la thied lai tylli ki jaka ha Østerbro, Copenhagen bad u la siew ïa u nongshna dur (architect) u Vilhelm Dahlerup ban shna ïa ka villa.
Ka la ialehkai 100 tylli ki jingialehkai bad thep 5 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2016.
Ka jingrwai jong kane ka kynhun ka dei ka surf rock.
U nongthoh u la kylla long ka bynta kaba khraw jong ka kolshor ba pawnam jong ka ri America ha ki snem 1950.
U Abraham.
Ki briew na Austronesia kiba long bun eh na ka jingbun paid jong ka juk mynta, ki la wan sha South East Asia na Taiwan.
Ka rukom ialehkai
U Adam Stephen Clayton (la kha ha ka 14 tarik u Jymmang 1989) u dei u nongialehkai ba tbit ha England.
Ia kane ka distrik la thaw ha u snem 1972 da kaba pyniasoh bad ki distrik barim jong ka Jülich bad Düren.
Ka J. Paul Getty Trust ka don bun ka pisa na kino kino ki skul art ha ka pyrthei.
Ka kyrteng thok jong u ka long le Chouchou kaba mut U Sweetheart.
Bamana – Hima Bambara
"Hato Don Kaei kaei kaba nga dei ban tip?"
Hapoh ka spah snem kaba 5 S.K., la tip ruh ia u Apollo kum u blei jong ka Sngi, u la long kawei bad u blei Helios, bad u la ioh ia ka kyrteng Phoebus.
Ka klob ialehkai phutbol jong ka Mexico ka Cruz Azul ka ialehkai hangta.
Ha u Nohprah 2012, u Kejriwal u la sdang ia ka AAP.
Ka lynti rel kaba don ha ka suinbneng ka long kaba la pynkhih da ki jingpher jong ka jingkhluit jong ka suinbneng.
Ka Nikki Griffin kum ka Cindy
Tang katto katne ngut ki briew, kum u Lord Kitchener ki la ong ba ka thma kan neh slem.
U nombar ba kongsan ()
1000 tylli ki colon notes la pynrung ha u snem 1958, bud sa 500 tylli ki colones ha u snem 1973, 5000 tylli ki colones ha u snem 1992, bad 2000 bad 10,000 tylli ki colones ha u snem 1997.
Da ka rukom ia kine ki comics la ju khot haduh mynta kum ka Polandball.
Kane ka chart ka pynphriang ha ka Radio Contact ha ka Sngi Saitjain naduh ka por 12:00 haduh 14:00.
2008 - Ka ABC's
U nongialehkai jong ki u dei u Tom Brady.
Katto katne ki rukom treikam (kito kiba la shna kum ka UNIX ne Linux) ki pyndonkam ia ki bynta jong ka disk na ka bynta ka jingkynmaw ba shisha .
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 la thaw ia ki ‘Saxon Rules’ na ka bynta ka jingkieng maw, kaba nyngkong eh ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka Elpidia Carrillo kum ka Anna, ka kynhun lehnoh, kaba la shah kem ha ki shipai Dutch.
Ka Parliament ka pynthymmai ia ki man ka snem.
Ia ki Class 110 DMU la shna da ka Birmingham Railway Carriage and Wagon Company ha ka jingiatreilang bad ka Drewry Car Co. ban pyniaid ia ki jingshakri ha ka lynti bah barim jong ka Lancashire bad Yorkshire, bad ki la pynlut ia ka jingim jong ki baroh kawei ha kaba la pynshong nongrim ha kylleng kane kajuh ka jaka.
Ka Alison Sealy-Smith kum ka Abby
c. 1272 – U William Wallace, u knight na Scotland (ba iap ha ka 1305)
Ka jingpynhiar mynsiem
U la shong kurim bad ka valet jong ka wrestling, ka Tammy Lynn Sytch kaba la tip bha da ka kyrteng, ka Sunny.
Ka jingsdang 14
U Darren Carter
U Louis Perry Anderson (24 Risaw, 1953 21 Jymmang, 2022) u dei u nonglehkai stand-up comedian, u aktor, u nongthoh kot bad u nongpyniaid ia ka game show na America.
Ki factor ba kongsan jong ki sawphew ki long 2 bad 5.
1860 U Rembrandt Peale, u nongdro dur na Amerika (b.
Ha ka jaka ban sngap jar shaphang ka jingeh jong ka, ka la jied ban wan shakhmat bad ka jingiathuhkhana jong ka bad ha u snem 2015, ka la pyndep ia ka kot ha ka ktien phareng kaba la ai kyrteng Kill the Silence kaba ong ba "Kam dei kaei kaba jia ia phi, hynrei kumno phi jubab ia ka kaba kongsan."
La kha ia u ha Lons-le-Saunier ha ri France.
U Steve Austin u la lah ban pynliem ia ka The Undertaker ha ka No Holds Barred match ban bat ia ka WWF Championship (23:07)
Ki phlim telebishon jong ka America
Mesnil-Saint-Laurent (02481)
U William u Nongjop u la wanrah ha England ia ka rukom ba ki sakhi kiba don kano kano ka jingtip shaphang kano kano ka kam runar, kin iathuh ha ka iingbishar ia kaei kaba ki tip.
U khnai mugger u dei u khnai uba heh pdeng.
Ki Whisky ba la khleh lang kiba pawnam ki long Johnnie Walker, Chivas Regal, Ballantines, J&B, The Famous Grouse bad Vat-69.
Ka jingialeh kaba jrong ban pynsngap jar ia ki suloi jong ka jingleh pyrshah: Ka jingbishar bniah ia ka lynti kaba jrong bad kaba jylliew sha ki jingiateh jingsuk kiba eh ban ioh da ka kaiphod jong ka CenSEI
U la ioh ia kawei ka cap na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka Spain.
Pari () (la kynnoh pər-REE) ka mut "fairy" bad la pyndonkam ia ka kum ka kyrteng la ka jong ka hok ruh kumjuh.
Ha New Orleans u la pynkylla kyrteng ialade kum u Henry Morgan Stanley, u la iasoh bad ka Confederate States Army bad la kem ia u.
Ka piano ka la long ka bynta kaba kongsan jong ka jazz, ha baroh ar ki jingrwai marwei bad ha ka kynhun.
Ha ka jaka jong u, la pyndonkam da u Ş (S-cedilla), u dak ba lah don naduh ka Unicode 1.1.0 (1993), na ka bynta ki jingthoh digital ba la thoh ha ka ktien Romania.
Ha u snem 1989, ki nongpynmih ia ka show comedy, Ka Laiñ jongno ka long kumno kumno ruh?, ki la iohi ia ka jingtrei jong u.
U ".30" u mut ba u kuli u long .30 inshi (7.62 millimeter) ka jingheh, bad u "06" u mut ba la pyndonkam nyngkong eh ia u ha ki shipai jong ka US ha ka snem 1906 .
Ka Saconin-et-Breuil ka dei ka commune kaba don ha ka thain Picardie, ha ka tnad Aisne kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka France.
Hadien ka jingshah rem jong u Mr.  U Mr. Livingstone u la pynkylla ia ki kyndon na ka bynta ki nongthung sain pyrthei kiba lym kumta kin ym lah ban ioh ia ki jingsiew ba la pynduh kam, kaba la plie lad ia ki 8 ngut ki nongai jingmut jong ka City Hall ban ioh ia ka pisa kaba £200,000.
Ia ka kyntien jaitbynriew la ithuh da ki katto katne, hynrei ym shym la synshar ia ka da kino kino ki kyndon ba pura jong ka jingpyniapher jaitbynriew.
Kane ka phlim ka la ioh katto katne ki khusnam.
Ka Women’s Land Army of America (WLA) ka dei ka kynhun trei kam jong ki kynthei ha ka por jong ka thma bah ba ar.
[54][55] Katba ki dang leh kumta, ki ju shem ba ki iakynduh ia ka rai hapdeng ar tylli ki dur "kiba bha mar katjuh ha ka theory" kiba la sah ha ka jingpyndonkam paidbah, hynrei kiba ka jingdon jong ki ka lah ban pynkulmar jingmut ia u nongpule thymmai ia ka ktien.
Daniel Okrent, "U NONGTHOH PAIDBAH; Hato ka New York Times ka dei ka Kot Khubor kaba laitluid?"
1949 - U Patrick Hernandez, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na France
Ka District jong ka Maine
Mel Tucker (shipor, 2011)
Ki don ki jingpyrkhat bapher bapher shaphang ka jingpyniapher jong ki.
Khublei Khrismas II U (2010)
Ha ka elekshon sorkar 1980 u Strauß u la long u kyrtong jong ka CDU/CSU ban long chancellor.
Ka Only Human ka dei ka album kaba ar jong ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Britain ka Dina Carroll.
Ka Mihngi -
2011 – U Willard Boyle, u stad physics na Canada (la kha ha u snem 1924)
La khein ia u da ki bor synshar jong ka Sinola bad ki bor pyniaid jong ka DEA kum u riew pawkhmat jong ka sor ha Detroit haduh ba u la shah kem ha u snem 2013.
1970 Devendra Fadnavis, u nongsynshar sain hima sima ka ri India
U Fell u la shongkurim u la shong kurim bad ka Diane Weiss naduh u snem 1961 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1973.
Ka jingithuh ia ka jingpyndonkam ia ki data
Ki seng shwa ka jingiateh lok
Ka Presidencia del Consejo of Ministros (ka website jong ka sorkar)
Ka peit ruh ia ka jinglong briew baroh kawei.
Ka jingpang thiah: Haba kyndit, ki briew ki lyngngoh (bym lah ban khih) ha ka por ba la buh.
Ki klob ialehkai phutbol jong ka Tyrol
Langen soultzbach (67259)
2002 - Ki liang
Ha ka jingpule kaba hadien da u Arnason bad ki paralok jong u, la pyndonkam ar tylli ki jingkynthoh ba laitluid jong ki molecule bym dei ki mrad ba im.
"Ka jingshad ba rieh" − 4:25
Ka Río Gallegos ka dei ka nongbah jong ka Santa Cruz Province ha Argentina.
Naitung 10 tarik – Ka Anita Roddick, ka nongkhaii jong ka ri Bilat (b.
Ki skirt ba pura ki dei ki skirt kiba don bun ka jain ha ka bynta jong ka tyrpeng.
U Nick Cassidy (Sam Worthington) u rung ha kawei ka kamra Hotel, u leh kum ba ki khot ia u u Joe Walker.
La kha ia u ha El Carmen de Atrato.
Prokram jong ka CPSU, 27th Party Congress (1986)
Don ki briew kiba pyndonkam da ki dawai kiba pynkylla kloi ban pyndap ia ka um ba la khleh.
Non-elementary functions - Bunsien na ki ki pyndonkam da ki operation kiba ngim nang ha skul (kum + or -, lane powers).
U la ioh ia ka khusnam Slammy ha u snem 2008 na ka bynta ka jingpynkut kaba bha tam (Air Borne (Ka jingpynmih kot).
Wah Pakiri
Kawei ka thanat pulit ka la shah rong um bad kawei ka surok bah ka la khang.
6 tarik Lber – Ka Liengsuiñ jong ka United Airlines Flight 409, ka Douglas DC-4, ka la hap ha Medicine Bow Peak hajan Centennial, Wyoming, ha kaba la khlad noh ïa baroh 66 ngut kiba don ha ka liengsuiñ.
Ha ka 8tarik September 2013, la jied ia u kum u president jong ka komiti jong ki 50 ngut ki ban pynkylla ia ka riti synshar ka ri Egypt.
Ka jingnoh synniang bakongsan jong u ka long ka kot lyngkdop kaba donbor bad kaba la pule bun kiba bun kiba la pule kum ka Common Sense (1776).
Bobby bare (nongrwai) (Ironton)
Ka Gaustadt ka dei ka distrik ha Bamberg, Upper Franconia ha Germany.
Ki dak 8-dot braille ki don ki jingmyntoi ba ki dak heh bad ki dak rit jong ki dak ki long kiba la code beit ha ka cell, u dak heh um donkam ar tylli ki cell.
Ka “Black Panther” ka dei ka phlim superhero ha u snem 2018 kaba la pyni ha ka Marvel Cinematic Universe bad la ak kum u Chadwick Boseman kum u T’Challa / Black Panther bad u Michael B. Jordan kum u nongleh bymman u Erik Killmonger.
U la pynmih ruh ialade ha ka phlim kaba la pynmih ha u snem 2007, ka Surf’s Up bad u la ak ha kiba bun kiwei pat ki phlim bad u la ak ha ki shiphew tylli ki bynta jong ka Baywatch kum u Jimmy Slade.
De leeuwentemmer ("U Nongpynbeit ia ki Sing", 1940)
Ka Wah Tiber
U Leibniz u pyrkhat ba ka jingstad ka mih tang na ka jingmut jingpyrkhat.
Katto katne ngut ki Pulit jong ka Calcutta bad kumba 1,000 ngut ki shipai barim jong ka Pakistan Sepngi ki la iasoh lang ha kane ka kynhun.
Ka leit ruh shaphang sepngi shaphang Tulsa, Oklahoma.
U la long u nongpynmih bad u nongpeit ia ka jingrwai la bun bun snem, bad u la don la ka jong ka kompeni pynmih kot, ka Hattori Music Publishing.
Da ka jingdon briew palat 180,000 ngut, ka Prato ka dei ka nongbah kaba ar ha ka Tuscany.
2008: U Michael O’Connor – Ka Duchess
Ki la leit sha katei ka jaka ha ka snem 1831.
Ka phet noh na la iing.
Ka column ka kynthup ia kiba bun ki sobjek, kynthup ia ka histori, ka saian, ki khanatang sor, ki khanatang bad ki jingpynmih.
Ka Starbucks kaba nyngkong eh ha Japan ka la plie ha Ginza ha u snem 1996.
Ka Noura Jackson ka la shah rai pynrem bakla namar ba ka la pyniap ia la ka kmie kaba la lap ba ka la iap bad palat 50 tylli ki jingmynsaw na ka jingshah shoh ha ka 5 tarik Iaiong, 2005.
U sngew artatien ruh ia ka jingkiew jong ki kam shna dur bad ki jingkylla ha ka imlang sahlang ha ka shiteng spah snem kaba arphew.
Ha kaba iohi ia ka ka jingkmen jong u kam tip pud.
U Eric Frederick Trump (la kha ha ka 6tarik Jymmang, 1984) u dei u nongkhaii na America, uba ju long u riew pawkhmat ha ka reality TV bad uba lehbha.
U blang uba don ki kjat kiba lieh) M. nigripes
U Craig Brown CBE (la kha ha ka 1 Kyllalyngkot 1940 ha Hamilton, South Lanarkshire) u dei u nongialehkai phutbol barim bad u manager jong ka Scotland.
Kum ka nuksa, ka Intel Pentium bad ka AMD Athlon ki pyntreikam ia ki version kiba jan iadei bad ka x86 jingbthah set, hynrei ki iapher bha ha ki jingpynwandur hapoh.
Ka Nongbah Yuzhou ()
Ia ki kmie ki kpa jong u la khot kum u James Edward Ellington bad ka Daisy Kennedy Ellington.
Ha ka jingïapher, u Kim Jong-il jong ka ri Korea u la jied ïa u khun ba rit tam jong u kum u “Nongmih bujli ba ieit” lane “U Nongmih bujli ba khraw”.
Denis O’Hare (kha ha u snem 1962), u aktor, ki hynmen bad ki para, ka jingisynei ba sngewtynnad, ka snam bashisha
Ka jingpynbeit
Naduh u snem 1984 u Lat jong ka Punjab u la trei kum u nongpyniaid jong ka Chandigarh.
Ka jingthoh ha ka snem 2001
Ka jingjrong jong ka ka long 1,950m.
Kum ka aktres, ka la ak ha ka phlim TV Il viaggio (2005).
U Ntozake Shange ( ; 18 Lber, 1948 – 27 Lber, 2018) u dei u nongthoh drama bad u myllung na Amerika.
Ki jingrwai Ovum
Ka jingpyniaid ia ka jingsumar ia ki sniehdoh
Kiei kiei baroh ki long kiba dei hok te, ki lah ban leh katba ki mon?” U Raskolnikov, u nongialeh pyrshah jong ka novel jong u Dostoevsky Crime and Punishment, u buh ia kane ka jingmut jingpyrkhat ha ka jingtreikam haba u pyniap ia kawei ka nongkhaii pawn kaba la tymmen bad ka para jong ka, hadien u pynshong nongrim ia kane ka jingleh ha lade da ki kyntien, “...kam shym la long ka briew I . la pyniap, ka la long ka nongrim!”
U lum Asgard, ha ka dewlynnong Baffin, ha Canada; ka jinghiar kaba jrong kumba 1,200 m (4,000 phut).
Ka kompeni JP Morgan ka dang iaid haduh kine ki sngi ha ka kyrteng jong ka JPMorgan Chase kaba long trai da ki nongshim bynta.
Ka jingpynkhreh
Ia u khynnah 007 lah ban iohi ha kane ka jingdro jingmut, bad yn sa pyni lypa ha ka dur ba la shna shisien jong u bnai Jymmang 1966 "U briew ha ka ïing bah".
U Gunnar Fischer (18 Nohprah 1910 – 11 Rymphang 2011) u dei u nongshna phlim bad nongthoh kot na Sweden.
Ka Donna ka la iakynduh ia ki Racnoss, ki Adipose, ki Pyroviles, ki Ood, ki Sontarans, ki Hath, ki Vespiforms, ki Vashta Nerada, ki Judoon, ki Shadow Proclamation, bad ki Dalek.
Ki long kawei na ki jaitbynriew trai ri kaba heh tam shaphang shathie jong ka Rio Grande.
1948), u nonghikai ba kongsan jong ka NFL na ka bynta ka Green Bay Packers bad u president jong ka Cleveland Browns
Ka Greta Schröder kum ka Ellen Hutter
U la long u dkhot jong ka kynhun ïalehkai jong ka Austria na ka bynta ka FIFA World Cup 1998 bad u la ïalehkai ar sien pyrshah ïa ka Italy bad Chile.
Ka jingpynpoi ïa ki jingdonkam
Ia kane ka series la pyni nyngkong ha ka 20 tarik u August 2007 ha u Nick Jr. bad la sdang ban pyni ha ka 23 tarik u February 2008 ha ka Noggin.
Buh ia ka shadien jong phi
Ki jingshongkurim jong ka kiba mynshuwa kim shym la pyndep namar ba tang khyndiat por shuwa uta u briew un sa iap beit ha ka rukom kaba phylla, kaba pynsngewsih ia ka Sarah.
Ha ka jingkhein kyllum, ki kynhun globular jong ka M 49 ki long kumba 10 billion snem.
U la pawnam na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka PTV’s Quiz Show Neelam Ghar, ha kaba hadien la pynkylla kyrteng noh sha ka Tariq Aziz Show.
Ban shu ong beit, ki jingpyndonkam dur kum ka Direct3D, OpenGL, lane Vulkan ki pynsuk ia ka rukom treikam kaba eh ban iadei beit bad ki kor kompiwtor , ka bynta jong ka kompiwtor kaba pyniaid ia ka jingpyni ia ki dur.
Ki kotkhubor ki la thoh wat shaphang ka jingiadei jong u bad ka barmaid na America ka Elisa Parker bad ka nongrwai opera ka Leonora d’Ambre na Paris.
Bass ka dei ka sur kaba rit ne kaba jylliew (low end frequency) ha ka jingrwai.
U la sdang ia kane ka jingshakri ha ka snem 1947, bad u la iai leh ia ka haduh mynta.
Ha ri Europe bad sha sepngi jong ka Asia, u Homo sapiens u la wan bujli ia ki neanderthal kumba 35,000 snem mynshuwa.
Wah Penchala
U Fritigern u iaid shaphang shathie sha Adrianople (Turkey).
Ka nuksa ka long ban ong "bun ki briew ki thied ia ki jingpynjlan, namarkata ngi dei ban thied kawei na ka bynta ka kompiwtor thymmai jong ngi".
Ka la heh la san ha Morecambe, Lancashire, ha ri Bilat.
1968 - Ka Moira Kelly, ka aktres jong ka America
U Eric Anthony Roberts (la kha ha ka 18 tarik u Risaw, 1956) u dei u nongak phlim, telebishon, madan, bad sur sur jong ka ri America.
Kim Soo-hyun kum u Baek Seung-chan
1988 - U Xavier Barachet, u nongialehkai handball na France
Ka prefecture ka kynthup ia 90 tylli ki ïew.
Hadien ka jingïakhun, u Triple H, uba long u Special Guest Referee, u la pyndep ïa ka Pedigree ïa baroh arngut u Cena bad u Orton.
Kiba bun ki mawkordor la shem ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America, na ki red beds ha Texas bad Oklahoma.
Ka Sharana (), lane ka Sharan (), ka dei ka nongbah jong ka Jylla Paktika, Afghanistan.
London: U Christopher Helm
2019 U Barron Hilton, u nongkhaii na America (b.
"U stad sain pyrthei u dei u briew uba pawnam, u aktor um dei".
Uwei u nongthied u la paw ba u dei u pulit ba rieh, uba la kem ia u Cassady.
Ka dei ka jingialehkai jabieng.
Kawei pat ka kyrdan (1996)
U Teller u la rai ban leit noh khnang ba ki Nazi kin ym pyniap ia u namar ba u long u Jiw.
Man la u snem ha u bnai Iaiong, la ju leh ia ka eksamin ÖSS.
U khot ia ki nombar ba khatduh.
Ha North America, ia ki dohkha kiba don ha rud duriaw la khot ka ouananiche.
microphylla: Ka thain pdeng bad sepngi jong ka Chile, New Zealand bad kiwei kiwei de ki dewlynnong jong ka Pacific.
Hadien ka la pawnam ha ki ri Europe ha ka juk pdeng.
Ha u snem 2016, u Maroney u la shongthait noh na ka jingïalehkai ïalehkai.
Pussycat Dolls – "Haba nga la san"
Ki blei ki jam ia ka man la ka sngi ban ia kynduh bad rai ia kiei kiei ha Urdarbrunn (Kyllong jong ka Urd) hapoh u dieng Yggdrasill.
Ka Bethel Park ka dei ka shnong kaba don ka jingsynshar ha ka thain Allegheny, Pennsylvania.
Ka Kynthei halor ka thuk thuk (ha ka ktien Phareng: La motocyclette) ka dei ka phlim drama ba sngewtynnad jong ka ri Bilat ha ka snem 1968.
Theeran Chinnamanlai Gounder by Pulavar S. Rasu, Samba Publications, 152 Peters Road, Chennai, India 600 086, 1996.
Ka ak ïa u Tom Hanks kum u Josh Baskin uba la san, u khynnah samla uba buh ïa ka jingangnud "ban long uba heh" bad nangta u kylla long u rangbah ha ka sngi kaba bud.
Ia ka waitlam kite la pyndonkam da kiba bun ki knight bad ki briew na ka bynta ban iada, hynrei la iehnoh ia ka na ka bynta ki tiar ar kti bad kham lah ban iaid.
Ia u sohjew la pyndap shiteng haduh lai bynta na ka lynti da ka yerba.
Ha ka por jong ka Space Race, ki Soviet ki la shna la ki jong ki liengsuin ban her sha u Bnai.
Ka kot ba nyngkong jong ka (Ki khmat ba rong saw tam) ka dei ka jingiathuhkhana shaphang kawei ka khynnah kynthei kaba la shah pynjot ha ka imlang sahlang kaba sngewpher jaitbynriew bad ka jingleh donbor jong ka bad ka la ioh ia u khun shynrang uba kyrteng u slade uba ka la thoh ia kane ka kot ryngkat bad ka jingphohsniew emmett.
Ka Julie Tan kum ka Dong Zihuai
U la pawnam na ka bynta ban ialehkai bad u Bill Haley & His Comets.
Ha u snem 2013, ki don kumba 107,715 ngut kiba sah hangne.
Ka jingpyndonkam ia kine ki buit ka iarap ban pynduna ia ki lyer jakhlia.
Lux ka jingpynbeit
Ki scoop kiba heh ki pyndonkam ban buh ia ka sha ha ka caddy sha (peit harum).
Ka jinglong hapoh
1900 - U Earle E. Partridge, u rangbah shipai jong ka ri America (u la khlad noh ha ka snem 1990)
Ka Red Bull Salzburg kum u nongthep kol ha ka t-mobile league ka Austria.
Ka Baldwin ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U la pynlong ia ka nongrim jong ka jingpule ha Fukui.
Kumjuh ruh, ka CPC ka ai jingiarap ia ka seng komunist jong ka Cuba ha ka rukom kaba jylliew bad kaba jylliew.
La kha ia ka Luce ha Portland, Oregon.
1957 U Jim Spanarkel, u nongialehkai basketbol bad u nongpynbna ialehkai na America
Ka don hajan ka Limbdi.
"Punch and Judy", ka jingrwai jong ki nongrwai na ka album jong ki ha ka snem 1984 kaba la tip kum ka Aural Sculpture
Ka North Sea Canal ka pyniasoh ia ka kad lieng bad ka duriaw bah.
1804–1806: U Count Karl August von Hardenberg (ka samoi ba nyngkong)
La kha ia ka ha Puerto Williams ha ka dewlynnong Navarino.
Ka jingkylla bamut ka lah ruh ban wanrah ia ka jingkoit jingkhiah.
Ka jingjop kaba dang shen ka dei ka Kansas City Chiefs.
Miss Trujilo (2008)
Ka secretary barim ka sorkar jylla ka Condoleezza Rice ka la shim ia ka jaka jong ka bad ka la pule ia ka kyrwoh na ka.
Katto katne ki jait kiba heh, kum ki hawkweed, ki dandelion bad ki phlang rong saw jong ka Kentucky (Poa pratensis) baroh ki pyndonkam ia kane ka jait jingkha khun khlem jingshongkha.
Ka Mandopop () ka dei ka ktien lyngkot na ka bynta "Ka jingrwai ba pawnam ha ka ktien Mandarin."
Ki im kumba 35-40 snem.
Ka jingiap jong ka ka la pynsngewsih ia kiba bun ki briew.
Uba la iarap ban pynwan dur ia ka sur jong kane ka show hapoh ka jingpyniaid jong u Stewart u dei u editor barim jong ka The Onion u Ben Karlin uba ryngkat bad u paralok nongnoh synniang jong ka Onion u David Javerbaum, u la iasoh bad ki nongtrei ha u snem 1999 kum u nongthoh ba hakhmat eh bad hadien la pynkiew kyrdan ia u kum u nongpynmih ba hakhmat eh.
Tang shu sdang ka elekshon primary ha u snem 2016, u Sanders u la pynmih ia ka jingpynbna kaba la ai kyrteng "America".
U Domenik Hixon (u nongialehkai phutbol) (Whitehall)
Risaw 1 – Ka liengsuiñ syntiat EP-3E jong ka America ka la tynrah ïa ka liengsuiñ ïapom F-8 jong ka China bad ka la hap ban hiar kyrkieh ha Hainan, China.
Ki don ki jingpynbeit bad ki nongiashim bynta ba kongsan bapher bapher.
Ka jingpynwandur ha ka jingkhein
Ka Dorbar Ri jong ka ri Quebec, haba ianujor bad ka kyrdan jong ka ha ka snem 1976, ha ka jingshisha ka la duh noh ia ka bor hapoh u Lévesque bad ka PQ.
U Herakles um shym la lah ban beh noh ia ki da ki khnam jong u.
Ka Tübach ka dei ka municipality kaba don ha Rorschach ha ka canton jong ka St. Gallen ha Switzerland.
1861 - Ka thma pohïing ha America: Ka Kentucky ka pynbna ïa ka jinglong pdeng jong ka.
Ka para jong ka Lopez ka Lynda ka ïakren bad ka nongthaw jingrwai jong ka ka Tina Landon kumno ka long ban ïatrei lang bad ka, shwa ban pyni ïa ka jingrwai jong ka ha ka snem 1999 ha ka Blockbuster Awards jong ka "If You Had My Love".
Ha ka snem 1559, haba ka Mary I ka la khlad noh u Foxe u la wan phai pat sha Bilat.
Ka don ha ka hima Spain lane ka Hima Asturias barim ha ka juk pdeng.
Blues, bad Viva Las Vegas.
Hynrei ki paidbah ki dang iai bteng ban pyndonkam ia ka Annam bad ka kyrteng “Vietnam” ka la sahkut haduh ka jingkhihwin jong ka Yên Bái ha ka snem 1930, kaba la pynlong da ka Việt Nam Quốc Dân Đảng (ka seng riewlum Vietnam).
U Swamy u dei u briew uba la rangbah tam uba la shah kynnoh ba u lehnoh ha India.
U la risain ha u bnai Iaiong 2012 haba la lap ia ka jingkynnoh ba u la pyndonkam bakla ia ka pisa paidbah.
Ka Japan Consortium: NHK General TV, Fuji Telebishon, Nippon Telebishon, Tokyo Broadcasting System Telebishon, TV Asahi, TV Tokyo
857 tylli ki jingpynkylla
Ha ka jingleit jngohkai ka kynhun ka la pynsawa ia ka jingrwai kaba la khot "Ka jingkut jong ka khyndew" bad ka la sam ia ki card download na ka bynta ka jingrwai "Ym lah ban map".
U Martin Brodeur, 2.17
Nohprah 3 – U Syiem Mutsuhito jong ka Japan, u Syiem Meiji ban sa wan (iap ha ka snem 1912)
Ka kynhun mrad kaba kum kane ka long ki chondrophores.
José Cortéz - K (2000)
Ka Stefania Belmondo ka dei ka nongrah torch.
Nangta ki la thung ia ka Kelli Dayton kum ka nongrwai, bad ia u paralok ba slem jong u Ian Pickering ban thoh ia ki kyntien jingrwai.
Ki stad saian ki kwah ruh ban tip kham bniah shaphang ki bnai jong u Mars, u Phobos bad u Deimos.
U Hall u la noh synñiang ïa ka tulop jong u kum u nongmihkhmat sha ka Kern Community Foundation, kaba ai scholarship sha ki kolej ha ka thaiñ, bad sha ka California State University, Bakersfield, na ka bynta ki samla pule ha ka thaiñ.
SAL 9000, ka kompiwtor ba la shna thok ha u snem 2010: Odyssey Two
Ka la dei ban shimti ia ki kam jong ka Komiti jong ki lad ki lynti.
U Alan Weekes – ka jingrwai elektrik
Ha u snem 1994, ki bit jong u khlur Shoemaker Levy-9 ki la hiar ha u Jupiter.
U Barry Sullivan
Ka Tarbes ka don shaphang sepngi jong ka ri France, ha trai jong ki lum Pyrenees, ha ka madan kaba sboh bha jong ka kshaid jong ka wah Adour, at shaphang shatei lam mihngi jong ka Lourdes, shaphang shathie lam mihngi jong ka Auch, shaphang mihngi jong ka Bayonne bad shaphang shathie sepngi . jong ka Tolosa.
U lah ban heh haduh 20-80 cm.
Ka Skul na ka bynta ki tnga: Ka histori bad ka jingbishar bniah ia ka drama
La lap ia ki shyieng jong ki kynhun kiba heh, kumta ka lah ban long ba ki mrad ki iaid ha ki kynhun.
La tip ba u Fuhrman u la pyndonkam da ki kyntien bein jaitbynriew ia ki nong Africa ha ki snem 1980 ba sdang.
Ha ka por ba dang im u Aeschylus, ki jingiakop drama ki la long shibynta jong ka Dionysia jong ka nongbah ha ka por tlang.
Ka Keira Knightley kum ka Elizabeth Swann
Haba jubab halor ka jingkynthoh jong ki nongñiah kali, u Charlie Whiting, u nongpynïaid ïa ka jingïamareh jong ka FIA bad u nongmihkhmat jong ka tnad jingïada, u la hukum ba dei ban pynkylla ïa ki kynroh kiba jrong ha ka turn 10 hairpin jong ka Singapore.
1898 - Ka Agnes Ayres, ka aktres na America (ba la khlad noh ha ka snem 1940)
Kine ki dei ki nongpyntreikam kiba shakri kum ki ‘jingpynbeit ryntih’ ha ka por ba thoh bad pynkylla ia ka DNA.
Ka jingthoh ka mih hadien ba ki briew ki la shong la sah ha ki jaka sah ba neh.
Ki nongsynshar jong ka Finland
Shiphew san million snem mynshwa, ïa u alien uba long kum u dinosaur uba kyrteng u Keeper la bud lyngba ka galaxy da u Sledge, u nongleit wad jingkyrkhu hapdeng ki khlur uba la thmu ban ïoh ïa ki shiphew tylli ki maw jadu ba la khot ki Energems ha ka jingsumar jong u Keeper bad ban pyndonkam ïa ki ban jop ïa ka pyrthei.
Bniat
Kine ki kynthup ïa ka jingdon ka khun samla jong uwei u nongñiah lieng ka Kuyil (Radha) ha ka shnong jong u.
Kōan (Kamakura period)
Katei ka jingpynkup burom ka long ka jingsdang jong ka samoi jong u Richard Nixon kum u President bad u Spiro Agnew kum u Vice President.
Hotel Kingston - Niklesh mehra aka nik
Grădina Zoologică Piatra Neamţ, Piatra Neamţ
Nikki Glaser (ka nonglehkai) (cincinnati)
Ka kut Alderney
Ka jingtohkit kaba ar snem jong ka NTSB ka la pynmih ia ka kaiphod.
2017 - U Tommy Allsup, u nongtem nongtem na America (b.
U Edwards u la long u nongjop ha ka ri baroh kawei ha u snem 2007.
Ha ka snem 1971, ia ka Pound sterling jong ka ri Bilat bad ia ka Irish Pound jong ka ri Ireland la pyniabynta da ka decimal (la phiah ha ki 100).
U O’Herne u la khlad noh ha ka 19 August 2019 ha Adelaide, South Australia ha ka rta kaba 96 snem.
1898 - ka Marie Prevost, ka aktres na Canada (ba la khlad noh ha u snem 1937)
1914 - U Frederick Fennell, u nongialam na America (D. 2004)
Ar tylli ki jaka shong, ka lieng kaba her da ki strut.
La kha ia u ha Hove, East Sussex.
Ha u snem 1989, u la rung sha ka tnad khubor cable jong ka NBC Consumer News bad Business Channel bad u la long u nongpyniaid ia ka prokram khubor ba nyngkong eh jong ka.
Shōhei (1346-1370)
Une u dei u trai jong ka Gada Electronics bad u dei u Businessman.
Katkum ka jingiathuh jong ka Madison Hemings, u la don lai snem ka rta, bad u la pyrshang ban ai ia u kpu ba un bam.
Ka don ha ka thain Lower Normandy kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ia ka jingpynkylla kaba nyngkong la leh hangta ha u snem 2004.
U Bernini u la nang iaid shaphrang ban don ia ka jingim kaba itynnad lym kumta.
U Richard Tyler "Ninja" Blevins kum u Khlad Party.
Ka Poland ka don shibun ki ram shabar ri.
kaba lah ban long – U Antoine de Févin, u nongthaw jingrwai na France (kha ha ka snem 1470)
Ka la long ruh ka Vice President jong ka Vietnam naduh u snem 2016 haduh u snem 2021.
1925 – Ka Turkey ka la pdiang ia ka Gregorian Calendar, kaba ka la pyndonkam naduh ka 1 tarik u Jymmang, 1926.
Scots ka dei ka ktien Germanic Sepngi.
Mordovia Saransk
U Todd Rundgren u la long u nongpynmih ia ki katto katne ki jingrwai jong ki.
Ka LeBeau ka la khlad noh ha ka 1 Naitung 2016 ha Estepona, Spain, hadien ba ka la khlad noh ïa ka sniehdoh jong ka ha ka jinghap, ha ka rta kaba 92 snem.
U Jamshid Mashayekhi (, 26 Nohprah 1934 – 2 Risaw 2019) u dei u nongak phlim na Iran.
U Tillerson u la shongthait noh na ka Exxon naduh ka 31 tarik u December 2016, bad la mih bujli da u Darren Woods.
- U mawshun
Hadien, ka jingkhynñiuh jumai kaba khlem khmih lynti ka la iehnoh ïa kiba bun ki sim khlem ei ei ban bam.
Kane ka series ka la die palat 100 million kopi.
Ramallah ( Ka Rāmallah ka dei ka nongbah jong ka ri Palestain, kaba don ha ka thain Sepngi.
U sim bell u don ka sur kaba jam tam na kino kino ki sim, kumta lah ban iohsngew ia ka na ka jingjngai kaba shi mail ne palat.
Ka rukom ai jingtip online na ka bynta ka ri Europe
Peit jngoh ia ka arctic kaba jyrngam, ka khlaw khlaw, ki lum ba jylliew, ka rud duriaw kaba don dewbilat bad ka phyllaw jong ka Hoobygroovy.
1978: Ki Jingphylla jong ka Waverly .... U Tate Sr. (1 ka bynta, 1978)
Ia u limit lah ruh ban pyni ba u long uba kyrpang.
Ki nongpeit bneng na France
Ki sobjek bad ki tiar ha ka ioh ka kot
Kane ka seng ka dei ka jingpynjlan elekshon jong ka Pakistan Peoples Party.
U Nurya de Almeida Silva (la kha ha ka 26 tarik u Risaw 1991) u dei u nongialehkai volleyball shong ha ka Paralympic na Brazil.
U la leit sha ka skul ak phlim jong ka The Abbey.
Ki kpa bad ki khun kiba la paw ha ka cover .
La ong ba ki dkhot jong ka Illyrian College jong ka San Girolamo ha Rome ki donkti ha kane: ki friar Krunoslav Draganović, Petranović bad Dominik Mandić.
U la mynsaw ia ka kti jong u ha ka inning kaba lai haba u pyrshang ban kem ia ka bol kaba sniew kaba la thep da u Bob Barr, bad u la hap ban mih noh na ka jingialehkai.
Kane ka kolej ka la pdiang ia ki samla pule shynrang ba nyngkong eh jong ka ha ka snem 1934 bad ka la pynkylla ia ka kyrteng jong ka ha ka snem kaba bud sha ka Huntingdon College ban burom ia ka Selina, ka Countess of Huntingdon, ka briew kaba kyrshan ia ka niam Methodism .
U Frank Vincent Gattuso Jr. (4 August 1937 – 13 September 2017), uba la tip kyrteng kum u Frank Vincent, u dei u nongak phlim, nongrwai bad nongthoh kot na America.
1869 la pynkylla
ki katto katne na ki
1832 - U Henry Rowe Schoolcraft u lap ia ka pung Itasca, ka tyllong jong ka wah Mississippi.
Grüb
Ka Elizabeth ka la sop ia u Fisher da ka jain rim bad ka karpet, bad ka la rah ia u shabar iing.
Baranagar Vidyamandir (Primary, Secondary bad H.S., na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei)
Ha ka 31 December 2019, ka tnad ka koit ka khiah jong ka Wuhan, Hubei, China, ka la pyntip sha ka WHO halor ka jingbun bah ki nongpang acute pneumonia ki bym lah ban tip na ka tynrai jong ka Jylla jong ka.
Katkum ka por bad ka jingshit jingkhriat, ka jaka ba shah ktah ka lah ban iapher ha ka jingdon jong ka carbon.
U Superman, ba la ak da u Marlon Brando bad u Christopher Reeve
U Kaufland u thmu ban plie ia ki dukan ha Australia, bad ha Moldova.
Dei na kane ka daw ba ka kolej ka don shibun ki lad ki lynti na ka bynta ki longïing bad na ka bynta ki jingïalehkai.
Ka dei ka nongialehkai kaba rong saw kaba nyngkong eh ban jop ia ka nam lahduh.
U Timberlake u la ïashim bynta bad u la pynmih ïa ka jingpanmap kaba la thoh da ka jingthoh haba u pdiang ïa ka khusnam kaba nyngkong na ki ar tylli ki khusnam Grammy kiba u la ïoh ha kata ka miet (Ka jingrwai Pop kaba bha tam na ka bynta ka Justified bad ka jingrwai Pop shynrang kaba bha tam na ka bynta ka "Cry Me a River").
1948 Hamlet ba la ak da u Laurence Olivier.
U la snam jur bha na ka jingshah ktah ha ki kti, ka met, ki kjat bad ka ryndang jong u.
Ki jingialehkai professional ruh ki long kiba pawnam bad kiba bun ki jingialehkai kum ka baseball (peit ia ka Pacific league bad ka central league), ka soccer (peit ia ka thup jong ki kynhun ialehkai phutbol Japan), ka sumo, ka phutbol America, ka basketbol bad ka volleyball, la ialehkai da ki professional.
U la jop ia ka ha u snem 2011 na ka bynta ka phlim The Artist.
Ka shoh bad pyniap ia u tymmen.
Kitei ki jingiakhih ki la jia halor ka jingiap jong uwei u briew uba na African American uba la tip kyrteng kum u Freddie Gray.
U don ha ka thain sepngi jong ka Asia pdeng.
Ka jaka pyni dur (1995)
Ki briew kiba la poi nyngkong eh sha jrong ki dei u Gunther Dyhrenfurth bad ka kynhun jong u, ha ka snem 1934.
1908 – U George Pal, u nongpyniaid, u nongpynmih phlim (d. 1980)
1, ka kot.
Ka GLI ka la sdang naduh u snem 1979 da ka jaka treikam ha New York bad ki klas la hikai ha ka University of California Berkeley.
Uwei pa uwei u nongialehkai u lah ban thied ia ki tiar kiba u/ka sngewtynnad da u Tom Nook (u rakon uba la ioh dukan ha shnong) bad buh ia ki ha iing.
1960 - Miet Sngi Saitjain bad Mynstep Sngi U Blei - U Albert Finney
Ka Inquisition ka la pynlong da ki hajar ngut ki Jiw bad ki Muslim ban mih noh na Spain bad ka la thang ia kiba bun na ki haduh ban da iap.
U la pyllait ia ka EP ba nyngkong eh jong u Five Songs ha ka 4 tarik Iaiong, 2012 ha ka rukom digital.
Ia u nongmihkhmat jong ka kynhun shipai duriaw jong ka ri Vietnam (VNMC) la seng da u Ngo Dinh Diem, u myntri rangbahduh ha kata ka por jong ka Jylla Vietnam ha kata ka por ha ka 13 tarik u Lber, 1954.
U la jurip bad buh kyrteng ia ki hajar tylli ki tiar jong ka histori bad ka jingtei jong ka Armenia.
1928 U Peter Lougheed, u nongsynshar saiñpyrthei na Canada (d. 2012)
U Cámpora u la khlad noh ha Cuernavaca ha ka 18 tarik u December 1980, ha ka rta kaba 71 snem.
Lynn Dickey (kha ha u snem 1949), ka nongialehkai phutbol; Ka jingsngewbha
Lah ban buh ia ka muhor ha ka shithi hi, lane ha ka envelop ha kaba la buh ia ka shapoh.
U Casey Jones bad ki Enjiniar
December 1, 1918 - Ka Iceland ka ioh laitluid, hynrei ka dang sah hapoh ka jingsynshar jong ka Denmark.
Ka Jylla Madison, Arkansas
Ia ka thup jong kito kiba dei ban ioh burom la pynmih arsien ha ka shisnem, ha ka thup jong ki burom jong u snem thymmai ne ha ka thup jong ki burom jong ka sngi kha jong ka Mahadei.
Ka Amputation ka long ka jingleh ban ot noh ia kawei ka bynta jong ka met u briew, teng teng na ka daw jong ka jingpang.
Ha u snem 2010, ka Yashere ka la paw kum ka Flo ha ki katto katne ki episode jong ka drama ITV Married Single Other.
Ka Super Bowl I ka dei ka jingialehkai kaba nyngkong eh ha ka jingialehkai phutbol ba pawnam jong ka America.
Ka komiti rit ka don ka jingkitkhlieh ban peit ia baroh ki nongpyniaid ia ka pisa tyngka, kum ka tnat pyndap pisa jong ka sorkar pdeng bad ka tnat pyndait pisa jong ka sorkar pdeng.
737-200
Teng teng ha ka histori, la pynbor ia ki briew ban shna dur ban pyni ia ki kum ki mraw, ki nongleh kam sniew, ne ki briew kiba nabar.
Ha ka por lyiur ka dang jem ha ri Bilat ha kane ka por.
Ka Matins ka long ka jingiaseng mynstep ka bym kynthup ia ka jingiaseng.
Abelmoschus (okra)
U General Lee u la pan ban shah pynngat ha ka iingbishar shipai namar ki kam jong u ha kane ka thma.
Kine ki batai ia ki jingthung kiba don snam, pyrshah ia ki jingthung ki bym don snam.
U la long u nongseng lang jong ka Council na ka bynta ka jingmyntoi jong ka Ri, ka kynhun iasaid ha Washington, D.C., bad u dkhot jong ka board jong ka Lada ki nong America ki tip.
Ka long ruh ka jingsdang na ka bynta ki bile acid kiba la shna da ka sniehdoh bad pyndonkam ban pynhiar ia ki shini, bad na ka bynta ki steroid hormones.
Hadien kata, u Aang u pynkiew bad pynhiar ia ka um kaba don hajan ban pynbeit ia ki jingpynjot ba la pynlong da ka Jaitbynriew Ding.
Ha ki jingpynwandur ia ki jingkylla jong ki planet, ki jingkylla ki jia na ki jingkylla kiba don hapoh.
"Halleluja" (bad ka Deborah Cameron & Ca$h)
Ki pharshi u Jisu ha WikiKhristian
Lah ban pyndonkam ruh ia ka PPI ban batai ia ka jingshai jong ka kor peit dur ne ka kor ring dur; ha kane ka jinglong, ka long kaba iadei bad ki nuksa ha ka shi inshi.
Ka Colombia ka la kiew shibun ha ka liang ka dawai.
Mariah Carey (1990)
Ha ki snem 1780 bad 1790, ki nongkhaii ki shna ia ki ïing buh mar jong ki ha man la ki tduh jong ka The Portage.
Siri
U Wim Anderiesen Jr., 85 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol ka Dutch (Ajax).
Ka samoi ïalehkai NFL 2021 ka dei ka samoi kaba 102 jong ka National Football League (NFL).
Ka dang don ha ka jingtei.
Ki briew LGBT
Ka khusnam jong ki nongjop: 2005, 2006
Ki rukom ïalehkai jong ka Stanley Cup
Ha ka jingiathuh khana kaba nyngkong, ia u Bart Simpson la buh ha ka coma bad ka longiing Simpson ka ioh ia u robot kum u khun shynrang.
Ka dei ka jingbud jong ka phlim Rocky IV ha u snem 1985 bad ka dei ka phlim kaba phra ha ka kynhun Rocky.
Ka jingmut ba kyllum "ka jingleh ne ka jinglong jong ka jingkhlad ne ka jingshah khlad" ka dei naduh ka snem 1867.
Ka polisi jong uwei u khun (lane ka polisi jong ka jingpynkhreh ia ka iing ka sem) ka dei ka polisi ba la pyntreikam ha ka ri China ha ka snem 1979.
Ka jingmut jingpyrkhat - 1976
Ki wah ba kongsan jong kane ka tnad ki long ka Garonne bad ka Gers, ka wah kaba sha kadiang jong ka Garonne.
U lah ruh ban iapoikha bad kiwei pat ki dieng acacia, kynthup ia ki jait dieng Sydney kiba duna bad kiba la jan duh jait, ki Acacia pubescens.
U hikai ia ka "Ka jingsumar ia ki jingthaw ba phylla" naduh ka kot kaba lai haduh kaba hynriew, ynda u la mih na skul ban lait na ki Nongbam Jingiap.
Ka jinglong jong ki khniang ka long kaba la sngewthuh bakla shibun haduh ki jingpule jong u Jean Henri Fabre.
Hato ki briew kiba don ki jingpang ki bym lah ban pyniap ia ki, hynrei kiba wanrah ia ka jingpang ne jingjynjar kaba jur, ki dei ban don hok ban iap?
Ka dei shaphang ki jingshetkylla paralok bad ka jingsngewsih dohnud.
La seng ia ka ha ka snem 1864, ha Paris.
1931 U Guy Fournier, u nongthoh bad nongthoh skrip na France Canada
U Muhammad u Nasir 1199–1213
Jiangbei district
Ki Nazi ki kwah ban pynjot ia ka Poland.
Ki jhad thma kiba heh tarn ha kata ka juk ki long ki jait lieng Drakaar (dragon).
Sha sepngi jong ka don ka Lailkase bad ka Habar Gidir.
Ka bilor ka bthei ynda ka la hap, ka pyntuid ia ka um kaba lah ban bthei halor ka thong, kaba nangta la bthei da ka jain kaba la bthei.
Ka Flames bad ka Lightning ki la ïakhun tyngeh bha ha ka Final jong ka Stanley Cup ha kaba khatduh ki la pynkhih ïa ka jingïakhun sha ka hynriew tylli ki jingïalehkai.
2009 – U Lukas Foss, u nongthaw jingrwai ba la kha ha Germany (b.
Ki shim ia ka kyrteng jong ka Ri Germani.
Cory ha ka iing dorbar (Risaw, 2007 – 2009, jingpynmih nyngkong; 2009 – 2010, jingpynmih biang)
U la ioh khusnam ha ki katto katne ki tamasa phlim ha Russia bad ha ka pyrthei.
2007 ha ka telebishon America
Ka jingshai (02158)
(a) Ka tun va dongin,ka zuo va dong in khuokhâl tui bang hing la ve aw.
Ia ka jingkhih la ju leh da kawei na ki ar tylli ki rukom: na ka jaka ieng halor u nongialeh pyrshah lane na ka lynti pdeng bad u nongialeh pyrshah ha ka kut.
Baroh U Julius Kaisar Ka ai ka jingbatai lyngkot ia ka drama, ka jingthoh shaphang u Shakespeare bad u Julius Kaisar, kynthup ia ka jingthoh shaphang ka histori shaphang u Julius Kaisar, bad ka jingbishar bniah ia ki jinglong jong u Kaisar.
Ha ki snem ba la kut jong ki snem 1930, u Onsager u la wad bniah ia ka dipole theory jong ki dielectric.
Ia ka World Showcase la phiah ha ki bynta kiba mihkhmat ia ki shiphew tylli ki ri, kiba iasam ia ka kolshor jong kawei pa kawei ka ri hangta.
Katkum ka International Shark Attack File, kane ka dohkha Galapagos ka la donkti ha kawei ka jingshah thombor kaba la pyniap ia u nongjngi ha Virgin Islands.
U Vasily Lebedev-Kumach (1898-1949)
Hynrei katba nang mih ka jingpang, ka L-dopa kam treikam bha.
Ka sim ba jyrngam (Redsh hermit) ka dei ka jaid sim ba jyrngam.
King’s College Chapel, Cambridge, Cambridgeshire, United Kingdom
La seng ia ka skul jong ka Tisch ban pynbha ia ka jingpule na ka bynta ki kam shna phlim bad ki kam shna phlim.
Ban pynshitom da kaba 8 sngi ka jingshah pynshitom bad shah shoh 25 sien da u diengduh ha kaba sdang bad kut jong ka jingpynshitom:
1 Bold ka pyni ia u nongjop na ka bynta kata ka snem.
Ha u Jymmang 2009, u la hiar sha ka Wolfsburg jong ka Bundesliga.
La ong ba la pyniap ia u da kaba ialam ia ka kynhun ki bleithaw ha ka jingialeh pyrshah ia ka kynhun shipai jong u Kronos.
Ki rukom bam
Nailur – Abbon jong u Fleury
1944 – U Mike Enzi, u Senator jong ka ri America na ka bynta ka Wyoming (d. 2021)
Mouhet (36134)
U Chris LeDoux (2 tarik u Lber, 1948 – 9 tarik u Risaw, 2005) u dei u nongrwai nongrwai country na America, u nongthaw dur nar, bad u nongjop hall of fame rodeo.
La shna ia ka animated video ban pynphriang ia kane ka album.
Ka table kaba heh ka ai ia ki jingkhlain jong ka scale Mercalli ba la pynkylla kaba ju iohi ha ki jaka kiba don hajan ka pdeng jong u jumai.
Ia kane ka shnong la ai kyrteng ka Avon.
Ka Plaice ka dei ka kyrteng kaba ju tip ia ki lai jait ki dohkha ba jem:
Ha ka snem kaba bud u la sdang ha ka Marquette bad u la ialam ia ki sha ka aiom kaba bha.
U Robert Mabro, uba 81 snem ka rta, u dei u riew shemphang ha Ijipt.
"U Sing u thiah mynta ka miet" – Robert John
1974/75 : U Caïman Douala
Stolivo Inferior / Donji Stoliv
Napdeng ki jingnoh synniang jong u ha ka liang ka saian shaphang ka jingmut jingpyrkhat jong ki jingialehkai bad ka jingpynwandur ia ki rukom treikam, kine harum ki long kiba kongsan:
U Anton Buttigieg, ( ; 19 February 1912 – 5 Naitung 1983) u dei u riew sain hima na Malta.
1976 - U Dan Fogler, u aktor bad u nongialam na America
"Nga lah ban iohi shai mynta" – Johnny Nash
Uba saw u la iap na ka jingsiat jong ki pulit, bad ka vest jong u ka la bthei haba u la hap.
Ki municipality ba marjan ki long ka Huittinen, Hämeenkyrö, Ikaalinen, Kankaanpää, Kokemäki , Lavia, Nokia, Punkalaidun, Ulvila, Urjala bad Vesilahti.
Ki sngewtynnad ban iehnoh marwei, kumta kim ju wan shapoh ki jaka ba shong ki briew.
Barbara Manfredi, ka kynthei ba donburom na Italy
Ka jingsniew kaba shong 2 (tang ha Europe) (1998)
U McCoy u dei u dkhot jong ka iing dorbar thawain na Alberta naduh u snem 1986 haduh 1993.
1936 - Ka Cynthia Lynn, ka aktres na America (khlad noh ha u snem 2014)
Ka Klaire Adams
Ki jingkylla ha ka jinglong jingman jong ki bunsien kin ym iehnoh dak ei ei ha ka jingthoh jong ki tynrai.
Ka Germany ka la duh shi bynta na ka saw bynta jong ka khyndew kaba ka la don ha ka snem 1937, kham bunsien ka la duh noh sha ka Poland bad ka Soviet Union.
Ha ka snem 1905 ka la die ia ki mar jong u Malone.
Ki jingthoh ki bym dei ki Roman
U Schiff u dei u Democrat uba la kyrshan ia u John Kerry, u Barack Obama, u Joe Biden bad u Bernie Sanders ha ka por ba ki iakhun ia ka kam President jong ka America.
ha ka jingiathuhkhana kane ka dei ka Wah Oak jong u Syiem, ha kaba ka Vera ka don ka lieng.
2009 la sam ia ka khusnam jong ka jingim da u Myntri Rangbahduh ka ri Gordon Brown, ka jinglehniam la pyni ha ka ITV’s Pride of Britain Awards
U Kyle bad ki paralok jong u ki pyrkhat ba ki rangbah ki kwah ban ot noh ia u shyntur jong u Ike baroh, kumta ki pyrshang ban pynim ia u.
Ha u Naitung 2019, ka CBS News ka la kdew ïa ka madan jong ki kyrtong president jong ka Democratic ha u snem 2020 kum "ka madan ba heh tam bad ba pher tam jong ka Democratic ha ka histori jong kane ka juk", ba kynthup ym duna ïa ka hynriew ngut ki kyrtong president kynthei.
Ka jingwan jong ka lieng kaba nyngkong
Ka Colt ka dei ka suloi kaba pyndonkam tang kawei ka suloi kaba la pynlong kum ka suloi kaba la pyndonkam ha ki shipai jong ka ri America ha ka snem 1873, kumba ka kyrteng ka pynpaw.
Ka Lead(IV) acetate, kaba la tip ruh kum ka plumbic acetate, ka dei ka kynja kynja dawai.
U John II, u Duke jong ka Bourbon (u la iap ha ka snem 1488)
Ka Midge ka dei ka kyntien kaba ju pyndonkam bha na ka bynta kiba bun jait ki khniang kiba rit.
Kham hadien ba ki la hiar, u Francis u la leit wad bniah bad u la lap ia kawei ka um kaba heh kaba la khot mynta ka duriaw Billington.
La pawnam bha ia ka namar ka jingthoh ia ki jingthoh na ka bynta ki phlim The Black Stallion (1979); E.T.
Jymmang – Ka thma Vietnam: Ka jinghiar thma Tết ka sdang, katba ki shipai NLF ki pynlong ïa ki jinghiar thma ba phylla ha kylleng ka Vietnam Sepngi.
U Stanislav Govorukhin Official site
Ka jaka ieng rel ka shakri ia ki samla pule kiba bun ha Burley.
U la don ruh 10% na ki nongshna mawkordor ba heh dor jong ka Asprey bad Garrard.
Sabula
Chemotherapy bad radiotherapy ban pyniap ia ki snam lieh kiba don cancer bad ban pynsangeh ia ka jingpynmih shuh shuh.
1893 U Alexander Tilloch Galt, u riewsain pyrthei na Canada (b.
U Norman Kwong, 86 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Canada (Calgary Stampeders, Edmonton Eskimos) bad u riew sain pyrthei, u Lieutenant Governor jong ka Alberta (2005–2010).
Ka jingialehkai shiteng (1): 1996
Ka dei ruh ka sap bad ka dustur kaba ki briew ki pyndonkam ban shna ia ka, kum ka nuksa ka rep ka riang, ka kam ri dohkha, bad ka jingshet jingshet.
Baroh ar tylli ki jingdro la die ha ka sngi kaba nyngkong bad la iakynduh ia u Vettriano da ki katto katne ki jaka pyni dur.
Ki ngeit ba hapoh kiei kiei baroh don ka mynsiem kaba im.
86 U Antoninus Pius, u Patsha Roman (la iap ha ka snem 161) .
Ka jingtrei jubor ka long ka bynta jong kane.
Ha ka jingtreikam, ki nongpyniaid ia ki mar jong ka Xiaomi ki pynlut por shibun ban wad lyngba ki forum jong ki nongpyndonkam jong ka kompeni.
Ka la lobby ïa ka International Olympic Committee (IOC) ban pynrung ïa kane ka jingïalehkai ba la pynrung ha ka prokram Olympic na ka bynta ka Winter Olympic 2014 bad ka la jop hadien ba ka la pyrshang ban pynrung ïa ka ha ka Winter Olympic ha Vancouver.
Ka chemical compound ka long ka kynja kynja ba la pynlong da ki ar tylli ne bun tylli ki element.
Ha ka jingïalang jong ka Democratic National Convention ha u snem 2016, u Gabbard u la ai ïa ka jingkren pynrung kyrteng da kaba buh ïa ka kyrteng jong u shakhmat.
Kiei kiei kiba pher bapher, kum ka kynhun jong ki tiar tiar jong ka Chief Auto Parts, ka bynta jong u ice, bad ki spah tylli ki jaka die dukan, la die hapdeng ka snem 1987 bad 1990 ban siew ia ki ram kiba la shim ha ka por ba thied.
Kiwei pat ki jingktah ki long ka jingmih jong ki khniang jingpang, ka jingpynpoi bording jong ki um bad ka jinglong ba sniew namar ka jingstet jong ki um kaba heh.
U Witold Sobociński (15 Lber, 1929 – 19 Nohprah, 2018) u dei u nongshon phlim na Poland, u nonghikai ha ka pule puthi bad kumjuh ruh u nongrwai jazz barim.
U Michael Sembello – ka jingrwai acoustic
Ki kper soh apple kim da paw bha kumba ki long ha ki snem 1900 ba sdang, ha kaba la ju wanrah soh apple na kiwei pat ki ri.
Osmaronia
Ka la long ka nongpyniaid ia ka Talk Soup.
La pawnam bha ia ka na ka jingrwai Let’s Hear it for the Boy ha ki snem 1980.
Kane ka long ka khuri kaba ki ju pyndonkam ha ki ar tylli ki jinglehniam.
Super Blues (bad ki um ba sngur bad u Walter barit) (1967)
1937 – U David Bedford, u nongtem bad nongthaw jingrwai na England (d. 2011)
Ka kaiphot jong ka Commission ba la pynmih ha ka 26 tarik u February 1987, ka la pynkut ba u Director CIA u William Casey uba kyrshan ia ka jingpynbeit Iran-Contra, u la dei ban shimti ia ka jingtreikam bad ban pynsngewthuh ia u President ia ki jingma bad ban pyntip sha ka Congress kumba donkam katkum ka ain.
Ka jingpynkhreh ia ki kot lyngkdop ka la mad ia ki jingkylla kiba rit ha kine ki por ba la leit noh namar ka jinglong kaba sngewtynnad ia ka mariang.
Ka Ak Ana (kmie lieh) ka paw bad ka ong ia u ban thaw.
Ia ki Computer la pyndonkam ban synshar ia ki mashin kiba heh bad kiba rit kiba mynshuwa la pyniaid da ki briew.
Ha u snem 2007 ki don 13929 ngut ki briew.
, "Lawrence Hill", Walrus magazine, Risaw 2005, u briew uba mareh mareh
Ka jinglong jong u Bellamy ha kaba sdang kam dei kawei na ki shispah ngut ki koidi ba la phah sha ka Pyrthei ban peit la ka dang lah ne em ban im hangta.
La bujli ia u da u khun jong u u Syiem Meiji uba la ioh biang ia ka bor kaba la bat slem bha da ka hima Tokugawa,kaba la sdang ban tyrkhong ha ka por ba synshar u Komei.
ki kynhun rwai na Ohio
†, Ka Jingpynbeit jong ka Balang Katholik (Catholic-Hierarchy.org)
U Wuerl u la shah kynthoh halor ka rukom pyniaid ia ki kam leh beijot ha ka por ba u don ha Pittsburgh ha u snem 2018.
Uwei u briew u la ong ba ka long kum "ka jingbam diengphna kaba shit kaba ym lah ban bam", bad uwei pat u la ong ba ka long kum "ka jingbam oatmeal ba la pynkylla."
Mandela, Lazio, ka shnong ha Italy
U Tobias Asser, ka Jingsuk, 1911
Ka jingbuddien jong ka GMC – ka Canada (ka suzuki sidekick/vitara)
Ha kane ka por, ka jingïatehlok hapdeng u Rob M, ka Amber (kiba la don lypa la ka jong ka jingïateh lok ha kaba sdang jong ka jingïalehkai), u Rupert bad ka Jenna L. kin sa long ki nongsynshar na ka bynta ka Chapera.
Barbara (thain), ka thain hyndai ha ka thain Aphrika
Ha ka 2 tarik Nailur, ki kashari jong ka Spain, ki la pynmih ïa ka European Arrest Warrant pyrshah ïa u Puigdemont bad saw ngut kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun myntri sha ki bor synshar jong ka Belgium.
U Edinson Volquez u la ïoh lai tylli ki vote ba ar ha u snem 2008 watla um dei u nongïalehkai thymmai katkum ka jingbatai jong kane ka khusnam.
Ka la long ka nongbishar ha ka jingiakop.
U Scarecrow (Oz), uwei na ki nongiashim bynta ba kongsan ha ka kot jong u L. Frank Baum U nongleh jadu ba phylla jong ka Oz
1980 U Ilya Bryzgalov, u nongialehkai ice hockey na Russia
Ha u Lber 2009, u la iathuh ha ka kotkhubor Wine Spectator ba u la shah ktah ha ka jingpang dohnud.
1933 Ka Elizabeth McCombs ka long ka kynthei banyngkong ban shah jied sha ka dorbar thawain jong ka ri New Zealand.
La pyllait ia ka ha u bnai September 1969.
1954 – U Robert Carradine u nongak phlim na America
Ka Lady chapel ka dei ka Chapel kaba rit kaba la pynkyntang ia ka Maria Theisotti.
2020: Ka Disney ka la pynkylla kyrteng ïa ka 20th Century Fox sha ka "20th Century Studios", khnang ban lait na ka jingkulmar bad ka Fox Corporation.
Ka Breuil-Barret ka dei ka commune.
ka dei ka album kaba saw kaba la shon da ka kynhun tem rock jong ka ri America, ka Panic!
La tyrwa katto katne ki rukom ban pynbeit ia kane da kaba pynkiew ia ka jingpher jong ki gene kumno kumno bad khanglad ia ka jingkynduh lang kaba kloi, da kaba pynkiew ia ka jingma jong ka jingkylla haba ka jinglong jong ka jingpynbeit ka hiar (ba la khot ka jingkylla kaba mut ba la pynmih), lane da kaba pynrung teng teng ia ki gene pool kiba thymmai pura, kiba la pynmih lypa ha ka (ki khot ki nongwan buhai shnong).
Ki rukom kiba kham pyndonkam ki long da kaba pyniap (46%) bad da kaba siat (37%).
1651 tylli ki jingkha
U nongthoh histori u Grik u Socrates Scholasticus u la thoh shaphang kine ki jingjia.
Baignes-Sainte-Radegonde (16025)
U Syiem Umberto jong ka Savoy, u Count of Salemi (22 Rymphang 1889 – 19 Lber 1918) u la khlad noh ha ka khlam flu ha ka snem 1918 ha ka thma bah ba nyngkong.
Ki nongsynshar ki don hok ruh ban ioh ia u nongpyniaid ba kyrpang (Weibel) uba iadon ryngkat bad ki, ha ka jain ba itynnad, sha ki jingialang ba kongsan.
Ka la don ka jingkulmar kaba jur ha ka jaka tih ksiar ha ka wah Buckland hajan Beechworth ha u Kyllalyngkot jong ka snem 1857.
Toni Arden
Ka Fiat Ulysse ka dei ka kali kaba heh kaba don hynriew tylli ki jaka shong kaba la shna da ka Fiat ha ki lai pateng hapdeng ki snem 1994, 2002 bad 2022.
Ha ki lai spah snem ba la leit noh;
Ka Silhac ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ia ka kyntien spa la pyndonkam na ka bynta ki sor ne ki jaka sah kiba ai jingsumar da ka um (ban pynlong ia ki briew ban kham bha da ka um).
U Scarecrow (Marvel Comics), u riew sniew na ka Marvel Comics uba la ialeh pyrshah ia ki riewshlur kum u Spider-Man bad u Ghost Rider
Shuwa ba ka Armenia kan ioh ia ka jinglaitluid, ki la iashim bynta ha ka Olympic kum shi bynta jong ka kynhun jong ka Soviet Union.
Naduh ka 28tarik Lber, 2014, u acting head jong kane ka kompeni u dei u Serge Weinberg.
1977 – U Habib Beye, u nongialehkai phutbol na Senegal
U John Cleese kum u Otto Van Walrus
Ha kaba kut jong ka jingsynshar jong u, ki Gewisse lane ki West Saxon ki la bat ia ki khyndew jong ka Berkshire, Wiltshire, Hampshire bad shibun ki bynta jong ka Gloucestershire.
Hadien ka thma Spain bad America ka US ka la knieh ia ka Puerto Rico, ka Guam bad ka Philippines.
U Modardier (30176)
Mynta la ithuh ia u Capablanca kum u nongialehkai ba radbah na ka bynta ka lympung pyrthei.p33.
Ka jingsngewsih
Ki jingiap na ki jingpang ba saphriang ha France
Ki shipai Bilat bad Phareng ki la jop ia ka Imperial Russian Army.
Klorophyta
Ia kane ka kynhun la seng ha u snem 1992.
Ka Geometry ka shim ba ka jingtyrwa ka long kaba shisha bad ka wad ia kawei pat ka jingshisha kaba la tip na kaba lah ban pynmih ia ka jingtyrwa.
Ha ka snem 1946, ka kompeni liengsuin ka la her nyngkong eh.
Ki kmie kiba iakynduh ia ki jingjia kiba pynshitom ha ka por ba ki pun khun ki kham don jingma ban kha ia ki khun kiba duna ka jingkhia ha ka por ba ki kha.
Ka Kashari, ha ka rai 8-1 jong u Justice Joseph P. Bradley, ka la ong ba ka ktien jong ka 14th Amendment, kaba khang ban kyntait ia ka jingiada kaba marryngkat da kawei ka jylla, kam ai bor ia ka Congress ban pynbeit ia kine ki kam shimet.
Ki don lai tylli ki bniat ba sha khmat.
U Jack Black, u nongtem bad u aktor
Ryngkat bad ka aktress Hedy Lamarr u la thaw bad ai patent ia ka rukom pyniaid ia ki liengsuin kiba kiew bunsien.
Kane ka kyntien ka la paw ha ka dak jingpyrshah naduh u snem 1977.
Ka jingdih buaid bad ka jingpang pyrkhat ka pynkiew ia ka jingma jong ka jingpyniap ialade kham bunsien ha ki briew kiba don jingeh ha ka jinglehkai.
Ka thup jong ki nongjop
Hadien ba la khie ka Thma Pyrshah pyrshah ia ka Japan ha ka snem 1937, ka Zhejiang University ka la sdang ban kynriah sha sepngi jong ka China, kaba ki khot “Long March of Culture”.
Ïa kane ka jaka pynlong ïa ka jingïalang bah la pynkynriah noh na Chicago sha ki nongkyndong jong ka Maryland ha u bnai Risaw 2012.
"Rusty Cage" (Khris Cornell) - 4:26
Ka jingthmu ba kongsan ka long ban iada ia ki jaka ba don ki mawkordor.
Ki longïing ki shong kali lang kylleng ka sor ban lehkai ha ka por janmiet.
U Weston u la thaw ia ki tiar thew na ka bynta ka bor ding ilektrik— ka nongrim ba mynta na ka bynta u voltmeter, u ammeter bad u wattmeter.
U don ki shniuh kiba lieh sawdong, bad ka ryndang.
Ka la kynthup kumba kyllum ia ki jaka jong ka ri Tunisia kaba mynta, ka Algeria kaba shatei lam mihngi bad ka rud duriaw Mediterranean jong ka Libya sepngi kaba mynta harud ka Syrtis Minor.
jur.
Ka snem kaba bha (2006)
Kane ka mut ba u syiem um lah ban don ia ka jaka buh tiar jong u Hull.
Tankwa karoo
Ekushey Padak Awards (2010–2019)
Ki nongsynshar ki dei ban siew khajna ia u syiem.
Ki Allies ki la jop ia ka thma, hynrei ki la duh bun ki lieng bad ki briew namar ka jinghiar thma ki kamikaze.
Wah Savane
Ki khnai ding kiba dang thymmai kim shym la iohi.
1926 - U Bill Sharman, u nongialehkai Basketbol na America (d. 2013)
U Díaz u dei u nongshim dur jong ka Cuba.
Ka por jong ka khlieh pillow
Ia ka jait syiem bad ki khyndew ba synshar da u Sultan la khot ka sultanate.
La kha ia ka ha Wales.
U Tooth u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha ka jabieng ha Hadleigh, Suffolk, England.
Ki jingkylli ka WHO halor u COVID-19
La pynmih ia ka da ka DC Films, ka New Line Cinema, ka Seven Bucks Productions, bad ka FlynnPictureCo., bad la buh ban sam da ka Warner Bros.
Ka jingpynjakhlia da ka jingsma lane ka jingpynjakhlia da ki tiar ba la pynjaboh da ka radioactive, ha kaba kine ki tiar kim don.
U Colin Rand Kaepernick ( ; la kha ha ka 3 tarik u Nohprah, 1987) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka America.
Ka kaiphod ba pura jong ka komishon tohkit
Bun na kine ki ophisar ki dei kiba lieh bad ki don ka jingtieng ba namar ba ki long kum ki riew paidbah ki bym don ïing don sem ba ki ophisar kiba phong uniform kin pyrkhat ba ki dei ki nongleh kam sniew lada ki pyndonkam ïa ki suloi jong ki.
"U Boomer u shim ia ka jingsynshar", 1931
U František Jakubec (12 Risaw 1956 – 27 Naitung 2016) u dei u nongialehkai phutbol ka ri Czech.
La tep ia u ha ka Balang Greyfriars.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Tulsa; bad ka county kaba bun briew tam ha Oklahoma.
Kiba bun ki video card ruh ki lah ban pynlong ia kawei ka kompiwtor ban pyndonkam palat ia kawei ka monitor kompiwtor ha ka shisien.
1904 - U Edouard Beaupré, u rangbah bad uba khlain bor na Canada (b.
Ka jingkhluit kaba kongsan ka long ka dor ha kaba ka Pyrthei ka don ha ka jinglong kaba iadei, bad ka jingpynheh ka sangeh.
Ka strip jong ka rud duriaw kaba don hapoh um ha ka por ba ki um ki heh bad kaba paw ha ka por ba ki um ki heh, kaba la khot ka intertidal zone, ka long ka jingmih kaba kongsan jong ka mariang jong ki um duriaw.
1934 U Nino Ferrer, u nongrwai bad nongak phlim na France-Italian (d. 1998)
Ia ki jingtip digital yn pyniasoh da ka rukom bit kaba arliang.
Haduh ka 31 Naiwieng 2018, ki don 1,321 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
41.
Ki jingthung Gondwanan jong kane ka thain ki kynthup ia ki Araucariaceae bad Podocarpaceae conifers bad ki Arthrochilus, Corybas, bad Calochilus orchid.
Kane ka mut ba u virus u lah ban wan tynrai na ki blang.
Ki nuksa jong ka software CAD/CAM ki long ka SolidWorks, ka INVENTOR, ka CATiA bad ka AutoCAD.
Kane ka jingïalehkai ka dei ka kabu kaba khatduh ïa ki briew ban ïoh rung sha ka 2018 Games.
Ka Zumikon ka dei ka municipality jong ka distrik Meilen ha ka canton Zurich ha Switzerland.
Kum ka nuksa u kpa jong u u la synshar ia ka Nantes da kaba shongkurim ia ka kynthei kaba la iap lok.
U Kristopher Turner
Ka Arnhem ka don 159,265 ngut ki nongshong shnong (haduh ka 1 Nailar 2019), ka agglomeration ka don 722,181 ngut (Arnhem-Nijmegen conurbation).
Kham sha sepngi ki don ka Kurdistan jong ka Turkey bad ka Kurdistan jong ka Syria.
Ïa kane ka Album la pynkyntang kyrpang ïa u Jonny Dollar u nongshna lang jong ka Blue Lines.
U nongpyniaid jong ka kynhun jong ka Lotus, u Éric Boullier, u la pynpaw ba un pynkhreh ban pynbiang ia ka jaka shong na ka bynta u Kubica ha ka shiteng samoi lada bad ha kano ka por ba u Kubica u pynkhreh ban wanphai biang.
Ki don bun ki jingkhih ne ki rukom poitri.
Ka Elaka Huyi
Ka Saint-Martin-lez-Tatinghem ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Pas-de-Calais kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka Gilbert Islands ka dei ka bynta kaba heh tam jong ka jaidbynriew Kiribati naduh u snem 1979, bad ka Ellice Islands ka la kylla long ka Tuvalu ha u snem 1978.
Lada u briew u long shisha uba paranoid, ia ka jingtieng jong u ym dei ban batai da ki jingngeit ba iadei, kum ka niam jong u.
Ka KKPI
Ha u snem 2005, u Ramos u la long u nongpyniaid ia ka kynhun ialehkai phutbol ha rud duriaw jong ka ri Japan.
Ki kyrdan ki long:
Ki jingseng jong ki snem 1990 ha Slovenia
Namar kine ki jingmut, la tip bha ia u Hangeul ba u long uba suk ban nang.
Jean Dolabella - Drums (2006-2011)
Ka jaitbynriew Caucasian, ka kyrteng kaba la pyndonkam ha ki por mynshuwa na ka bynta ki briew na Europe bad na ki bynta jong ka Africa bad Asia .
Ha ka por ba u don bad ka The Jordanaires, ïa kane ka kynhun la pynrung ha ka Country Music Hall of Fame.
Ha ki snem 1950 bad 1960 u la iatrei lang bad u Ed Blackwell, u Cannonball Adderley, u Nat Adderley, bad u Al Hirt.
Ha ki sor bad ki nongbah kiba kham heh, kum ha London, ki jingpang kiba ju mih na ka jingbym don ka jingkhuid jingsuba ki kynthup ia ka jingpang khlam, ka jingpang khlam, ka jingpang typhus, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh, bad ka jingpang sniang.
Kane ka shnong ka don kumba 11,000 ngut ki nongshong shnong.
Naduh ki snem 1990, la khot ia kane ka jaka kum ka "Museum jong ka Kophi".
1999: Ka Kyrdan Jingpang kaba Thymmai
C-pop
Ka jingmudui ne jingleh
Ki nongak barim
1937 u James David Santini, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (d. 2015)
La pynsan pynrangbah ia u ha Hawthorne, California.
Ka jingshai kaba rong saw
Ha kata ka por, la khot ia kane ka suloi Automatic ka Browning Machine Rifle lane BMR.
Ka rukom pyntuid kaba bteng, ka jingai bam ia ka ink jong ka printer lyngba ki tube bad ki bilor
Ka NHL ka la nang iateh shuh shuh tang sha ki hynriew tylli ki klob ha ka samoi 1942–43, kaba la sdang ia ka por kaba la tip kum ka juk hynriew tylli ba tynrai.
Ka Kolej Jingrwai ha Tokyo
Ha u snem 1999 la pynlong ia ka jingthep vote ban thaw ia ka bor synshar thymmai jong ka London bad la jied ia u nongmihkhmat, ia kaba la mynjur da ka jingkhein kaba ar sha kawei.
Ka don ha Chicago, Illinois ha America, ka Balang Bakhuid ka la bujli ia ka Balang Bakhuid jong ka Saint Mary bad ka Balang jong ka Kyrteng Bakhuid, baroh ar ki la shah pynjot ha ka ding kaba khraw ha Chicago ha u Lber 1871.
Ornithopoda ka mut "ki kjat sim", na ka ktien Grik.
2014 - U Pete Seeger, u nongrwai tynrai jong ka ri America (b.
Ki leit sha Boston.
Khup ïalehkai: 2019
Ka kyrteng jong ka, kaba la shim na ka kot khubor jong ka Hunchak, ka mut "Bell" ha ka ktien phareng, bad la shim da ki dkhot jong ka seng ban pyni ia ka "jingkynjah, jingshai bad jinglaitluid."
U Dziga Vertov u la thung nyngkong kum u "nonghikai" na ka bynta ka phlim Ka phlim ka la long shi bynta na ka jingpynmih theatre jong u ka Wiseman.
Ka jabieng bad ka sniehdoh ki dei ka CNS.
1956 - U Micheal Spinks, u nongïalehkai boxing na America.
Ka don hajan ka rud duriaw ba shathie ha ka shnong Fishbourne, Chichester ha West Sussex.
U Lycopsis u kham long kum u nongleit khwai dohkha uba rit ban ia u mrad uba bud ia ki mrad kiba rit haduh kiba pdeng.
Bun ki briew ki sngewtynnad ia ka sandwich namar ba ka long kaba suk bad kaba kloi ban shna ha ka jingkyrkieh.
Ka gmina ka heh haduh , bad ha u snem 2006 ka jingbun briew jong ka baroh kawei ka long 9,990 ngut.
U Vitruvius, u Plutarch bad ha ka kot Athenaeus Mechanicus.
Ki bol dewiong ki dei ki jingpynkylla dur ia ki jingthung bad ki shyieng jong ki, kiba ju shna haba don ka um duriaw ne ka dewbilat kaba acidic.
U la shah pyniap ha ka jingbthei jong u lum St. Helens ha Washington ha u snem 1980.
1948 – U Amadou Toumani Touré, u President jong ka ri Mali
1378 tylli ki jingseng
Tona
Ha kane ka sngi la pynkup burom ïa u Mohamed Salah ïa ka khusnam ïalehkai ba tbit jong ka PFA Players.
Ka sain hima sima bad ki jingpule pyrthei
Aqueduct St-Clément, Montpellier, France - 17th century
La pyndonkam ia ka ha ki jingwad bniah ha ka science.
Ha ka 22tarik Risaw, 2019, u Moulton u la ong ba un wad ïa ka kyrteng jong ka Democratic na ka bynta u President ha ka jingïakren ha ka Good Morning America, da kaba ong ba "Nga don hangne ​​ban ïathuh ïa phi bad ban ïathuh ïa ka America ba nga ïakhun ïa ka kam President jong ka America."
Dyad
Ka la iashim bynta ha ka jingialehkai Olympic ha Melbourne ha ka snem 1956.
Ka jingjop ia ka Libya ka long kaba donkam eh na ka bynta ki madan liengsuin ban kyrshan ia ka Malta bad ban byrngem ia ka liang ba shadien jong ki shipai Axis kiba pyrshah ia ka Operation Torch.
Haduh u bnai Risaw 2009, kam pat pynmih ia ki jinglap ba thikna.
Wah Caledon
Kane ka kynhun ka la iakhlad noh ha u snem 1998 hynrei hadien kata ka la iasoh biang ha u snem 2005 ei ei bad ki la sdang ban shna jingrwai naduh kata ka por.
Ka khusnam jong ka jingjop ha ka jingim jong ka Columbia College Chicago
U doktor pynbha bniat u donkam ban leit shwa sha ka skul sumar bniat.
2003 - La pynkyntang ia ka Balang jong ki Riewkhuid baroh ha Yekaterinburg, ha ka jaka ba don ka Ipatiev House, ha kaba la pyniap ia u Tsar Nicholas II jong ka Russia bad ka iing ka sem jong u ha ka snem 1918.
Madison (shnong), New York, ha ka shnong Madison
U Mate Rimac u dei u nongthaw bad nongseng kam seng jam na Croatia.
Ki nongialehkai phutbol na ka thain Tokyo
U la iakynduh bad ki lai tylli ki apple ha ki arngut khlem ka tiar thew kaba jem.
839 ngut ki briew ki sah ha Vermont ha u snem 2000.
Ka nongbah jong ka thain ka dei ka Vreed en Hoop.
Ki seng bym donkam kamai ki lah ban siew ia ki nongtrei jong ki, hynrei teng teng ki nongtrei ha ki seng bym donkam kamai ki dei ki nongtrei mon sngewbha ki bym ioh jingsiew na ka bynta ka kam jong ki.
U titan arum, u Amorphophallus titanum, u dei u jingthung uba don ki syntiew kiba heh tarn ha ka pyrthei.
Southern Records, ka jaka pynmih jingrwai kaba laitluid
Ka Lakewood ka dei ka nongbah ha Ohio, hajan Cleveland.
Chihuahua (jingrwai) da DJ BoBo.
Ka Grundig ka don ki karkhana ha ki katto katne ki nongbah Europe kiba pynmih ia ki mar sha palat 65 tylli ki ri ha ka pyrthei.
U ialehkai ruh na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka Spain naduh ba u dang 19 snem ka rta.
U Khla jong ka Wall Street – Ka Thelma Schoonmaker
Hapoh ka sorkar "President" u chancellor u don ka jingkitkhlieh ia u president), bad ym ia ka Reichstag.
U khniang dieng uba jyrngam na Europe, u Picus viridis
U Zelus (, ka jingshitrhem) u dei u blei jong ka jingaiti bad jingbud ha ki khanatang jong ki Grik.
Ka wah Smith
Ka AMC Gremlin ka dei ka kali kaba la shna da ka American Motors naduh u snem 1970 haduh u snem 1978.
Fiat G.46-3B
Ia ka snam kaba leit na ka dohnud la rah ha ki snam.
Ki kper ha kane ka thain ki pawnam na ka bynta ban ri ia ki kulai ialehkai ba pawnam kum ki kulai Affirmed bad Needles.
"Ka jingpynneh pynsah" ia ka surok kaba la twa
Kiwei pat ki lum kiba jrong ha kane ka tnad ki long u Brec de Chambeyron (), u Pics de la Font Sancte (), u Grand Bérard, () bad u Tête de Siguret ().
U Sir Des Britten, 80 snem ka rta, u dei uba shet jingshet ha ka telebishon na New Zealand, u nongkhaii bad u lyngdoh niam jong ka Anglican, uba pang cancer.
Yanghee Choi - u dei u myntri barim jong ka tnad science, ICT bad ka planning ia ka lawei; u dei u nongstad kompiwtor.
Hynrei u Odysseus u la tan pat ia ki sha ka lieng, u da iehnoh ia ka dewlynnong jong ki Lotophagi.
Ki tiar tem ki long Tampani, Bass Drum, Xylophone...
Emmaste, Haldi, Haldreka, Harju, Härma, Hindu, Jausa, Kabuna, Kaderna, Kitsa, Kõmmusselja, Külaküla, Külama, Kurisu, Kuusiku, Laartsa, Lassi, Leisu, Lepiku, Metsalauka, Metsapere, Muda, Mänspe, Nurste, Ka Prassi, ka Prähnu, ka Pärna, ka Rannaküla, ka Reheselja, ka Riidaküla, ka Selja, ka Sepaste, ka Sinima, ka Sõru, ka Tilga, ka Tohvri, ka Tärkma, ka Ulja, ka Valgu, ka Vanamõisa, ka Viiri, ka Õngu.
Ka jingkylla ha ka Celsius ka long C= 5/9 x (F − 32).
1330 tylli ki jingseng
U ruby ​​u dei u mawshun.
Ha ka por jong kane ka jingshongkurim, u Polk u dang shu sdang ia ka jingshakri jong u ha ka snem kaba nyngkong ha ka iing dorbar thaw ain jong ka Tennessee.
U la mih madan nyngkong ha ka NHL ha ka samoi ïalehkai NHL 1996-97 bad u la phiah ïa ka por jong u hapdeng ka Capitals bad ka kynhun ba ïadei bad ka AHL jong ki, ka Portland Pirates.
Ki jingkynthoh phareng bunsien ki don ia ka kyntien ba don ia ka jinglong trai "yours"; kum ka nuksa, Ka jong ngi shisha.
Ka prokram shongthait bad ki khanatang (2014-2020)
Ki nongpeit bniah ia ki tymmen ha ka imlang sahlang ki lah ban don ia ki kyrdan ne jinghikai ha ka kam imlang sahlang, ka jingsumar pang, ka jingmut jingpyrkhat, ka imlang sahlang, ka jingkhein briew, ka jingkhein ia ki tymmen, lane kiwei kiwei ki jait jingstad ha ka imlang sahlang.
Hadien kiwei pat ki kynhun ki la iasoh bad la pynrung ia ka sain pyrthei kaba sha ka liang kadiang tam, bad la pynkylla kyrteng ia ka kynhun sha ka Temple jong u Bnai Balang.
U Corral bad ki jingleh jong u hadien kata ha ka jingiakren bad u Stuart Lake, u nongthoh jong ka jingthoh jingtar jong ka jingim jong u ha ka snem 1931, U Wyatt Earp: Frontier Marshal:
Ka dorsal tepal ka long kaba heh tam, kaba jrong halor ki lai tylli ki tnat.
Ki don ki jingpher ha ki jingtip ba bniah: teng teng ka jinglong ba jylliew khyndiat jong ki heterozooid ki pynmih ia ki larvae ha ka jingpyrshang ba iatreilang.p4.
172 la shna hapdeng ka snem 1951 bad 1957 bad la ai nombar ia ki 73000–73171.
Ka thup jong ki jaka pateng pyrthei ha Philippines
U la long u Secretary ba 66 jong ka America naduh u snem 1981 haduh 1985 hapoh ka jingsynshar jong u Ronald Reagan.
, Brzeg, (naduh ka snem 1989)
Ki jingnoh synniang jong u Smithson sha ka jingstad jingthung: 51.
Wat la ka 1-propanol bad ka 2-propanol ki don ki jingshai kiba iadei dur ha ka thain jong ka kynhun ba treikam, hynrei ki iapher ha ka thain jong ki dak kti.
Ka ain hok thep vote
U Ramsey u la shah jied kum u Lat ba ar jong ka Minnesota hadien ba u la long ka jylla bad u la shakri naduh ka 2 tarik u Jymmang 1860 haduh ka 10 tarik u Kyllalyngkot 1863.
Ka Baibl (JPS 1917) jong ka Tanakh (ka Baibl Hebru) ka long ka jingpynkylla Baibl kaba nyngkong eh kaba la pynmih da ka Jewish Publication Society of America bad ka jingpynkylla kaba nyngkong eh ia ka Tanakh sha ka ktien phareng da ka kynhun ki Jiw (wat la ki la don la long ki jingpyrshang ba kham mynshuwa, kum ka jong u Isaac Leeser).
Maastricht ha ki por Roman
U Cheadle u la dei ban pyni ia ka jingrwai ba nyngkong eh jong u kum u nongpyniaid da kaba pynkylla ia ka Tishomingo Blues jong u Elmore Leonard, hynrei ha u Kyllalyngkot 2007 u la ong, "'Tishomingo' u la iap..."
Ka ïing-shnong (21681)
Ki Wilis ki dei ki mynsiem kynthei kiba sniew.
Ka la shna da ki hajar tylli ki surok, ki skul bad ki iing sorkar.
U Joe seneca (aktor) (Cleveland)
1951 U Barry Marshall, u nongsumar na Australia.
1849 – Ka Adelaide jong ka Saxe-Meiningen, ka Mahadei jong u William IV jong ka Hima Bilat (b.
La niew ia u kum u nongthaw jingrwai ballet uba khraw tam.
Namar kane, la weng noh ia u Dennis na iing ha ka sngi kaba 23.
ka jubab ia ka jingkylli ne jingeh.
U Rupert Grint kum u Ron Weasley, uwei na ki paralok ba jan tam jong u Harry.
Ka Lock picking ka long ka buit ban plie ia ka jingkhang khlem u shabi bad khlem da pynsniew ne pynjot ia ka jingkhang ne ka jingkhang jong ka.
U la long ruh uba shlur palat bad ki la tieng ba un pyrshang ban synshar ia ki.
Ha u snem 2000, ka la leit sha ka klob jong ka Women’s Premier Soccer League ka Silicon Valley Red Devils.
Ka lynti duriaw jong ka Pembrokeshire ka dei ka bynta jong ka lynti duriaw jong ka ri Wales.
Ha u Nohprah jong ka snem 1902, la thung ia u Rosling kum u dkhot bym dei jong ka Dorbar Thaw Ain jong ka Ceylon bad kum u Nongbishar jong ka Jingsuk.
Sniang khlaw, Sus scrofa
Ha ka sien kaba nyngkong, ki jingthoh ki la ai ka jingbatai kumno ban pynmih ia ka kynja inorganic (ammonium chloride) na ki kynja met (kum ki jingthung, ka snam, bad ki shniuh).
Ka la sdang ha ka snem 1945.
1988 - Ka Haley Bennett, ka nongrwai bad aktres jong ka America
Ka dawai pynjem jingpang (1990)
Haduh u September 1862, u Miles u don 14,000 ngut ki shipai ha Harpers Ferry.
Ka shnong Acton, Minnesota
1936 U Irving Thalberg, u nongpynmih phlim na America (b.
Ia ki iing nar la pynlong kyllum ban khlain da kaba pynlong ia baroh ki kynroh ba kongsan kiba heh ar tylli ki nar.
Ka jingpyrshang kaba nyngkong eh da ki ar tylli ki engine ba la pyniasoh bad ka kyrdan kaba nyngkong la leh ha u bnai Jymmang 2008.
Ha shwa ban submit ia ka jingrwai, baroh lai ngut ki la pyni ia ka jingrwai.
Ka projek
Kumjuh ruh ka kynthei kan ym hap ban iaid lyngba ia ka jingeh ha ka met jong ka jingkha khun.
Ka ong: "Uwei pa uwei u don ka hok ban iashim bynta ha ka sorkar jong ka ri jong u, beit beit ne lyngba ki nongmihkhmat ba la jied laitluid."
New York'ta Beş Minare (2010) kum u aktor, u nongpyniaid, u nongthoh skrip.
Ki nongsdang Baroh ki jingthmu jong ka jinghikai symboh (BASIC) la shna ban iarap ia ki nongsdang ia ka prokram.
1841 – U Frederick Stanley, u Earl ba 16 jong ka Derby, u Lat ka Jylla (D. 1908)
Kham bunsien la ju leh ia kane da ki sohjew, hynrei ruh da ki sohjew ne ki sohjew kiba dum.
Ka la pynpaw ia ki jingtieng "jingma kiba saw" jong ki por.
Ka ktien ka kylla shibun.
Ki nongdro Visual kei bunsien ki don ki jain khlaw, ki dur shynrang, ki jingdeng, ki shniuh ba la rong, bad ki jingpynitynnad ba jem.
– ka kynhun tem hip hop
Ha ka golf, u nongialehkai golf u ialehkai katto katne ki thliew katkum ka jingpynbeit.
Ka jingpynbthei ding (1984)
U la long u nongwan jngohkai ha ka The Mike Douglas Show, bad u la don ka jingthoh ha ka King Features Syndicate.
Ka don kumba shaphang sepngi jong ka Šiauliai, kaba don shaphang shathie jong ka Lithuania.
1852 - U Onomatsu Midorinusuke, u nongialehkai sumo na Japan (b.
Du bist ia ka Schatz.
Ka pdeng jong ka galaxy ka la tap da u lyoh jong ka lyer polar.
1946-72: Ka Ri kaba Lai
Ki la pynkynriah ia ka karkhana namar ba ka jaka kaba don hapdeng sor ka la long kaba kordor bha.
La kha ia u ha Holley, Florida.
La seng ia ka ha ka spah snem kaba 7, la pynbeit thymmai ia ka ha ka spah snem kaba 10, bad la tei pat ha ka spah snem kaba 12 bad 16.
U nongialehkai ba la shun tam jong ka PWI (2012)
Ka jinglum video game ka dei ka jingsngewtynnad ban lum ia ki video game bad kiei kiei kiba iadei bad kane.
Ha u snem 2014, u Bah Peabody u la don ha ka phlim ba la shna da ka computer, u Bah Peabody & Sherman.
Ha ka snem 1941, u Urey, ryngkat bad u G.B.
2005 – U Walter Ernsting, u nongthoh science fiction na German (Perry Rhodan) (b.
ru:Huntingdon
Ka kyrteng "Duriaw jong u Cortés" ka long kaba ki briew jong ka thain ki kham sngewtynnad.
Ka CPI(M) ka jylla Tripura
U ai katto katne ka jingbishar bniah kaba phylla".
U la long u nongpyniaid ia ka kam shna dur jong ka La Fenice, Venice.
U la long u myntri kam bar ri jong ka Malta naduh u snem 1996 haduh 1998 bad naduh u snem 2013 haduh u snem 2017.
Ultraman Company: Kane ka dei ka kynhun tohkit Ultraman (Wacky) (1996) (Anime)
Ha kaba kut u la rung sha ka kynhun shipai U.S. bad u la shakri ar snem ha Vietnam.
La lap biang ia ka ha ka spah snem kaba 11.
U nongïalehkai ba rit 6'9" uba lah ruh ban ïalehkai hakhmat eh, u Durant u la long u nongïalehkai ba tbit tam jong ka National College ha ka snem 2007 bad u nongïalehkai ba tbit tam jong ka Big 12 ha u snem 2006–2007.
Oberstein
Hadien baroh, hato kam dei kata ka jingitynnad; ka jingsngewnguh ia ka bym tip!
Hadien ba ka Nokia E71 ka la sangeh noh, ha u bnai Lber 2011.
Ka jingmut ba kyllum jong ki riewstad shaphang ki jingthaw barim ka long ba ka dei ka tiar kaba pynbeit ia ka jingshit jingkhriat.
Ka frame ka long ka jingmut kaba kongsan ha ka shad ball.
Ka paw ha ki video game, ki telebishon, ki phlim, ki jingrwai bad ki jingshad.
Katkum ka jingkhein briew ha India ha u snem 2011, ka Chenneerkara ka don 19124 ngut, ha kaba ki shynrang ki don 8882 ngut, bad ki kynthei ki long 10242 ngut.
Ka Bebo ka ieng na ka bynta "Blog kloi, blog bunsien".
U la shong kurim bad ka Amanda Huff naduh u snem 1922 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1957.
Ka jingtrei kaba pawnam tam jong u Karatkievich ka dei ka novel The Wild Hunt of King Stakh Karatkievič u la thoh ruh katto katne ki drama, ki essay, ki jingthoh, ki screenplay na ka bynta ki phlim lyngkot bad ki phlim lyngkot.
tag ia ki khniang jingpang na ka bynta ban pynjot da kaba tap ia ka sla jong ki.
Ki blang glass ki long kiba rit, naduh ka jingjrong.
Ha kiba bun ki mrad ba bam dohkha, ka sniehdoh ka long kajuh ka rong bad ka iris.
Ki Koch ki la shah kynnoh ba ki la leh tuh; ka jingtuh ia ka pisa bad ki tiar kiba kordor kiba heh bha na ki koidi ban pynriewspah ia lade; bad pyniap ia ki koidi ban khanglad ia ki ban kren shaphang kaei kaba ki Koch ki leh.
Don ki briew kiba ong ba ka pynjah burom ia u Muhammad, hynrei don pat ki bym iahap jingmut.
924 – 954 U Alberic II, u khun
Ka dewlynnong Malay (Malay: Semenanjung Tanah Melayu) ka dei ka dewlynnong kaba heh ha Southeast Asia.
7 "Leningrad" (Shostakovich)
Ka jingbun briew ka long 1,711 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
2008 – U Tommy Burns, u rangïalehkai phutbol na Scotland bad u manager (b.
La tip ia u kum u dkhot barim jong ka kynhun Beatles.
1930 – U Joseph Ward, u Myntri Rangbahduh jong ka New Zealand (b.
Olamide
Katto katne ngut ki nong India nangta ki beh ia u nongshong shnong.
Luke ba donbok
Ka tnad thymmai ka la don hynriew tylli ki distrik: ka Orléans, ka Beaugency, ka Neuville, ka Pithiviers, ka Montargis, ka Gien bad ka Boiscommun.
Ki nongrwai na ka nongbah New York
Ha UK, ki sengbhalang kiba kongsan ki long:
Ki Syiem Pharaon–Ki Jingthup, Ki Jingthoh Hiar bad ki Kitab Sngi: Ka Jingnoh synniang sha ka Jingpule ia ka Jingsngewthuh jong ki nong Ijipt shaphang ka histori.
Ka jingkyrmen jong ka ha ka kam ka la nang kiew bha hadien ba ka la ak ia ka Nora Charles ha ka phlim The Thin Man (1934).
Ia kane ka jingialehkai la synshar mynta da ka Collegiate Sprint Football League, ha kaba ka Midwest Sprint Football League kan sa long ka kynhun synshar kaba ar ha u snem 2022.
U kpa jong ka u die kali na ka bynta ka jingim.
Ha ka snem 755, u An u la leh pyrshah khatduh.
Kane ka dur jong ka UK ka long ha Queensland, Australia bad la pyni man la u Nohprah-December ha ka ITV1 ha UK.
Ki poitri America jong ka spah snem kaba 20
U la shah jied kum u Mayor jong ka Wichita, Kansas ha u snem 2020.
Ka kylla long kaba eh bha ban ring mynsiem.
Baroh ki nombar prime ki pynhun ia baroh ki nombar pura kiba iadei bad ka .
Nga la don bynta ha ka kam philately la palat hynriewphew snem bad ngam pat ju iohi ia kane mynno mynno ruh.
Ha ka 17 tarik u February, 2017, ka senate jong ka America, ka la pynskhem ia ka jingieng kyrteng jong u da ka vote kaba 52-46.
Ha ka por thep vote
Ki don bun ki kyntien kiba mih na Africa kiba la pyndonkam ha ka jingkren man la ka sngi.
Ki nongkyrshan jong ka Fulham ki sngewtynnad ban khot ia ka “The Cottage”, bad ka lah ban don 27,000 ngut ki briew kiba shong ha ka.
Hadien ba u Lou Reed u la iehnoh ia kane ka kynhun ha kaba kut jong ka snem 1970, u Morrison u la bteng ban leit tour bad ki.
Ka long kaba kongsan bha na ka bynta ka jingroi kaba khraw kaba hadien ha ki kor kompiwtor.
2008 – U Mohamed Nasheed u la bujli ia u Maumoon Gayoom kum u President jong ka ri Maldives.
Ka Taxon Crepidophryne ha ka https://www.itis.gov/index.html.
Baroh ki jait yak ki don ki shniuh.
U Lorenzo Ghiberti, u nongthaw dur bad nongshna nar na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1455)
Ki Nongsdang Potty
Bad ka sequel kaba khatduh kaba kyrteng ka Metropolismania 4, ka la mih ha u snem 2010 na ka bynta ki PlayStation 3 bad Xbox 360.
U nongap madan u Willie u pyrshang ban iarap ia ki hynrei u Skinner u shoh ia u da ka waitlam.
Newbery Medal ki kot ki sla
Uwei na kiba la ïoh ïa ka takma burom na ka bynta ban pyllait im ïa kiwei pat u dei u Fireman Second Class Trinidad, uba naduh u snem 2010 u dei tang ma u na ka Asian American Sailor uba la ïoh ïa kane ka takma burom.
Ka jingleit jingwan kaba kongsan sha kane ka ïew ka long da ki lieng ne ki liengsuiñ.
Ia kane ka jingkhein la khot ka index.
La pyndonkam ia ka ban pyni ia ki nombar ha ka rukom coordinate kaba pher.
Georgia Institute of Technology, lane Georgia Tech haba lyngkot, bad Georgia State University.
Ryngkat bad ka ABC, CBS, bad NBC, ka long kawei na ki saw tylli ki telebishon ba kongsan jong ka ri.
Ka sorkar kam lah ban beh shnong ia u nongshong shnong, kumba ka lah ban leh ia ki bym dei ki nongshong shnong.
1898 – U Zhou Enlai, u nongsynshar Komunist jong ka China (ba la khlad noh ha u snem 1976)
U Soltani u la jah ha u Risaw 2002.
Ia u Statham la kha ha ka 26 tarik Kyllalyngkot 1967 ha Shirebrook, Derbyshire, England.
Ki riewstad saian ki ai kyrteng ia une u khnai da u Max Kuduk, uba trei ha ka World Wide Fund for Nature.
U don 1-3 tylli ki khun ha ka shisnem.
Ka la pyndep ia ka jingpule doktor jong ka ha ka skulbah jong ka Vienna ha u snem 2003.
Shnong Zlatar
Ka jingpule ia ka jingrwai ba pawnam, p. 95-6.
Ki jait jingpynshisha
