Ki phlim jngohkai pyrthei jong ki snem 1930
U Donald Campbell
Kane ka la pynthikna ba u dei uwei na ki khyndiat ngut ki nongmihkhmat jong ka Labour kiba don ha ka liang kadiang ban dang sah ha ka dorbar.
U Dr. Alex Karev, ka TV Series Grey’s Anatomy
(U Bernoulli um khein ia ka jingkhluit ne jingkhluit).
Durango, Iowa, ka nongbah ha U.S.
Kane ka jingaiti ka pynlong ia ki ban leh ia ki kam bapher bapher.
U Sir Peter Robert Jackson ONZ KNZM (la kha ha ka 31 Lber 1961, Wellington, New Zealand) u dei u nongpyniaid phlim na New Zealand.
Ka jaka lehkai kaba la pyndonkam na ka bynta baroh ar ki kompeni ba tbit kiba wan jngoh bad kum ka jaka lehkai jinghikai bad ka jaka lehkai ha ka imlang sahlang.
U nongak ba pawnam ha ka phlim sngewtynnad: U Carroll O'Connor (ba la jied)
Risaw 26 - U Marcel Pronovost, 84 snem ka rta, u nongialehkai ice hockey jong ka Canada hall of fame (Detroit Red Wings, Toronto Maple Leafs).
Ki don 102,630 ngut ki briew kiba sah ha kane ka jaka.
Ka liang jong ki shynrang kam don ka rukom riam kaba kum kata.
Sailor Moon (Sailor Venus (Rika Fukami))
Katto katne ki kelp ki heh stet bha (haduh 30 cm ha ka shisngi).
Ha ka snem 1920.
U Aleksandr Ankvab ( ; , , ; la kha ha ka 26 tarik u December 1952) u dei u riew sain pyrthei bad u nongkhaii na Abkhaz.
Tayuna (Ciudad Perdida) ha ka ri Colombia kaba mynta
Mehmed Selim Orhan, (la kha ha Paris, 3 snem ka rta.
La khot ia ka U Briew Hati.
Ka dei ka Mario Party kaba khatduh eh na ka bynta ka Nintendo 64.
Ka jingpynsangeh ia ka jinglong mraw
Ka María Cristina Arango Vega, 88 snem ka rta, ka tnga jong ka Colombia, ka kynthei ba nyngkong (1970–1974).
Ha ka por jong ka thma bah jong ka snem 1922-23, ka jylla laitluid kaba thymmai ka la seng ia ka tnad tohkit ia ki kam runar kum ka kynhun ialeh pyrshah ia ki lehnoh kiba don tiar, kiba phong da ki jain kiba jem.
Yn ym ialam ia u sha ka pyrthei ba shapoh junom na ka bynta ki pop jong u namar ba un ym kha pat lyngba u Moksha.
2 Lber 2012.
Ka la ialehkai judo ha ka jingialehkai paralympic ha ka snem 2004.
Ki jingkhein pdeng
Ka USA ka la ïoh ban thep saw kol ha ki 16 minit ba nyngkong, da kaba thep lai kol da u Carli Lloyd, ha ka jingïaid lynti jong ka ban ïoh ïa ka jingjop da 5-2 bad ban khur ïa ka nam lahduh kaba lai jong ka Women’s World Cup.
Ki nar alkaline earth ki long: Berillium (Be), magnesium (Mg), kalcium (Ca), strontium (sr), barium (Ba), bad radium (Ra).
Ka Mondo Media ka dei ka kompeni na America kaba pynmih ia ki jingrwai (animation) kiba la thmu na ka bynta ki samla rangbah.
Atrapa ki lak
Dress Me Hoop - La pyndonkam ban pynriam hi dalade ia u briew ynda u la iaid lyngba ia ka
Ka iathuh ia ka Aida ba ka tip ba ma ka bad u Radames ki iaieit.
Ha ka spah snem kaba 18 ki briew ki leit sha ka ïing opera bad ki shong ha ki synduk jong ki ban ïakren bad kiwei pat ki briew bad ban ïohi.
La pynshong nongrim ia ka ha ka novel kaba la thoh da u Michael Lewis.
Ka phlim jong ki khynnah rit kaba kyrteng ka The Lion Guard ka dang pyni mynta ha ka Disney Junior.
Ka lynti tram jong ka blackpool
Ka La Louvière ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Hainaut.
Toamasina, Madagascar — naduh ka snem 1967
Ia ki maltipoos kiba nyngkong eh la thaw 30 snem mynshuwa da ki nongri dohkha na America ban long ki mrad ba ri.
Ha ki snem 1980 ka jingrwai ka long ha ka Top 40 pop.
Ka don hajan ka Saint-Nicolas-de-Port ha ka wah Meurthe.
Ka Hildegard na Bingen ka dei ka nongthaw jingrwai kaba nyngkong eh kaba ngi tip shaphang ka jingim jong u.
Haduh ka snem 1961, ki rel kit nongleit nongwan ki dang iai bteng ban pyniasoh bad ka rel stem at ban iaid sha Aylesbury.
Ia ka "medium" (kum ka nuksa, ka khyndew) ne ka jingthaw (kum ka nuksa, ka dohkha) kaba shah ktah ha ka jingpynjakhlia ne jingpynjakhlia la khot ka receptor.
Hadien ha u bnai Nohprah 2019, la pynbna ia ka miniseries kaba hynriew bynta kaba la ai kyrteng “Ka kot snem jong u Darwin”.
Ki kynthup ia ka lead, ka tin bad kiwei kiwei ki nar kiba kham jem.
U la ioh ia ka khusnam ACTRA ha u snem 2004.
Hadien la pynbthei ia ka bad la pynkylla ia ka kum ka jaka sah jingkynmaw.
Ka Port Arthur (Tasmania)
Ia kane ka jingthoh la pynmih ha ka kot khubor kaba iadei bad ka pyrkhat pyrdain Mind ha ka snem 1905.
U Myntri Rangbahduh jong ka ri Russia (, Prem'er-minister Rossii) u dei u khlieh jong ka sorkar Russia.
U pawnam na ka bynta ki opera jong u bad kumjuh ruh na ka bynta ki jingrwai niam jong u.
U Antony Hewish, u nongstad khlur ha ka Radio na Bilat bad u nongjop ia ka khusnam Nobel (b.
Ka software pause ka pynkynmaw ia u nongpyndonkam ban pause man ka por.
Ka jingthoh jong ka tnad pynroi jingtei jong ka Victoria halor ka steshon jong ka surok Flinders
U la pynlut la jan baroh kawei ka samoi 1990-91 bad 1991-92 ha ka thup jong ka Canuck kum u nongïalehkai ba pyndonkam da kaba ïohi ïa ka jingtreikam ha baroh ar ki liang ba shakhmat bad shadien, hynrei u la shah khanglad tang ha ki 44 tylli ki jingïalehkai ha kata ka por namar ka jingmynsaw bad um shym la lah ban ïoh ïa ka poiñ.
Ka Lady Agnes Wenman na Thame Park kum ka Katholik bad ka bahaïing hasem jong ka Dowager Lady Elizabeth Vaux.
Ha u snem 2011 u la shna ïa ka projek hajan u nongdro dur Gorka Larrañaga, Txantxareatzen kaba kynthup ïa ka jingshna ïa ka jinglehkai plastik hapdeng baroh arngut ryngkat bad ka jingpyni ba shadien jong u ha ka jaka pyni dur THE HOUSE ha Mexico u D.F.
Shuwa ka snem 1852, ka Bristol ka la long trai da u Reverend James King.
"Ka miet Sngi Saitjain ka long kaba biang ban ialehkai" – Elton John
Ka jingim hadien, ka jingshongthait bad ka jingiap
Ka long kum ka kot khana kaba don ki rong ba kongsan bad ki dur kot shna ïing kiba suk jong kiei kiei kiba la tip bha kiba don ki rong bad ki jingthoh bapher bapher.
Ki dawai pynhiar snam ki ju pyndonkam ha kaba iada na ka jingpang stroke bad jingpang dohnud.
La shna katto katne ki jaka jngohkai ha ka por lyiur ha Denmark.
1988 (ryngkat bad mit Käthe Recheis)
Kane ka phlim ka pynleit jingmut shaphang u Rick Grimes, u nongkitkam jong u sheriff uba la ngam jyllop ha ka coma hadien ba u la shah siat.
Kawei ka wah hyndai, ka Gai Ben-Hinnom, ka iaid lyngba ia ka kshaid.
U Mauvette (Plochere) (Mauve Pink) (Light Mulberry) (Hex: #E8CCD7) (RGB: 232, 204, 215)
U Paolo Villaggio (; 30 December 1932 – 3 Kyllalyngkot 2017) u dei u aktor, u nongrwai sur, u nongthoh, u nongpyniaid bad u nonglehkai comedy na Italy.
Ki ju paw ha ka dur jong u khnai baheh, uba don tang kawei ka khlieh ne bun tylli ki khlieh.
2014 - U Geoff Edwards, u aktor bad nongpyni ia ka kam na America (b.
Ka la don naduh u bnai September 1821 haduh 1841.
U Patrick Troughton, u John Pertwee, u Peter Davison bad u Richard Hurndall (uba bujli ha ka jaka jong u William Hartnell) ki la pyni ia ka phlim jong u The Doctor.
Jussy-Champagne, ha ka tnad Cher
Ryngkat bad ki crane ha ka jar jong u u nongrep u la lap ia u stork uba la tyrkhong ka kjat.
U Orton u la shah jied sha ka SmackDown ha ka por ba jied ia ka WWE bad u la jop ia ka Punk ha ka Extreme Rules kaba la pynkut noh ia ka jingialeh hapdeng u Orton bad u Nexus.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka nongbah ka don 2,127 ngut.
Ha ka por ba u khlad noh, u sah ha Monte Carlo, Monaco bad ka samla jong u, ka Laura.
U Laiñ Tarik jong ka pyrthei (IDL), uba la tip ruh kum u Laiñ Tarik, u dei u lain ba la mutdur ha ka sla jong ka Pyrthei, uba leit na shathie sha sepngi ha ka duriaw bah Pacific.
Ka jingheh jong ka ka long 96.41 km².
Ki mikroatoll ki lah ban long haduh ka jingheh.
Ice krim jong ki Grik
Ki khun kynthei jong u blei polo IMDb
Ka la paw ha palat 30 tylli ki phlim ha ka por ba ka dang trei.
U Stuart u la khlad noh ha ka 9 tarik u Kyllalyngkot 1928 ha Boston, Massachusetts na ka jingpang stroke, ha ka rta kaba 72 snem.
Ki Nanzhao ki dei ki hima Sino-Tibet kiba la don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka China bad shatei lam mihngi jong ka Asia ha ka spah snem kaba 8 bad 9.
La pynlong ia ka ha baroh ki jinglong ka suinbneng bad ka dei ka jingialehkai kaba heh ka octane.
Norman Yeung
U Kiyotaka Ishimaru - Ultimate Perfect/U nongpeit hall/Prefect
Ka la long ka doktor shuwa ban shah ia ka kynthei ban long doktor, bad ka dei ka kynthei doktor kaba pawnam tam ha Sweden ha ka spah snem kaba 19.
Ka Smithsonian Institution ka National Museum of Natural History ka dei ka nongmihkhmat.
Ka FIFA World Youth Championship ha u snem 1991 ka dei ka jingïalehkai kaba phra jong ka FIFA World Youth Championship, ka jingïakob ïalehkai phutbol ba la pynlong da ka FIFA na ka bynta ki kynhun samla shynrang, bad kaba phra naduh ba la seng ïa ka ha u snem 1977 kum ka FIFA World Youth Tournament.
1955: Tito Gobbi (Rigoletto), Maria Callas (Gilda), Giuseppe Di Stefano (Duca di Mantova), Adriana Lazzarini (Maddalena), Nicola Zaccaria (Sparafucile), Plinio Clabassi (Monterone); Ka Coro bad ka Orchestra del Teatro alla Scala di Milano, ka Tullio Serafin - (EMI Classics)
Mayu Sasaki
Kiba bun na ki la thoh ha kata ka por.
Ka system ka shna ia ki jingbud ryntih jong ki amino acid kiba iasoh bad ki jingbud ryntih kiba iadei jong ki jingpang.
La pawnam ia u ha ki bynta jong u kum u Holger ha ka phlim Soldaterkammerater rykker ud (1959) bad kum u Rikard ha ka phlim Me and the Mafia (1973).
U Pilote u la ioh bun ki khusnam ha ka por ba u dang ialehkai:
Ka kam
Ka dei ka kynthei ba nyngkong jong ka Chile naduh u snem 2018.
Bun na ki galaxy kiba kham phyrnai ha kane ka kynhun, kynthup ia ka galaxy elliptical kaba heh bha Messier 87 bad ka dkhot khlur kaba phyrnai tam Messier 49, la lap ha ki snem 1770 ba la dep bad sdang jong ki snem 1780.
Saxe-Koburg
Ka Silverstone ka dei ka jaka ba mynta jong ka British Grand Prix, kaba la pynlong nyngkong eh ha u snem 1948.
La shna ia ki pisa ba pawnam ha kane ka juk, kynthup ia ka ōban ksiar bad ka koban.
La tep ia 3,512 ngut ki shipai Union ha katei ka jaka tep.
La pyni ia ka ha ka jingpyni liengsuin ha u snem 2011 bad ka dang pynmih haduh mynta.
Sinbad - Kiba pher ba pher
Ka iing jong u Usher ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka snem 1960.
Ka bneng kaba heh (1994)
Ka jingpang coma bad jingpang jyrhoh ki ju wan shwa ban iap.
Frankenkhrist - Lber 1985
Kawei ka khep ha kaba donkam ia kane ka jingtip ka long jong ki isomer.
Aast ha ka website jong ka INSEE
Hadien da ki hajar tylli ki step, ka network ka lah ban leh bha ia ka kam ba la aiti ia ka.
La jied: U Aktor babha tam - Ka phlim phlim ba khih, kem ia nga lada phi lah (2003)
Kazimierz deyna
2014 - Ka Virna Lisi, ka aktres na Italy (kha.
Lah ban shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka hydrogen sulfide bad ka lead(II) acetate lane lead(II) nitrate.
Ka bynta ka long ha ka dur rondo.
Ka tynrai bad ka jinglong nongthoh
Ka Oodgeroo ka la batai ia la ka jong ka rukom kum ka "jingpyrta slogan".
Ha ka theology Khristan, ka jingiap U Jisu da kaba sahnarphna ka long ka jingjia kaba khraw.
Moluksella
Ka la don u pud u sam bad ka duriaw Irish bad ka Bristol Channel.
Ka Eintracht ka don ruh sa 18 tylli kiwei pat ki bynta kum ka Athletics, Basketbol bad Ice Hockey.
Baroh ki nombar prime la pynkylla pyllun bad baroh ki nombar ba la pyniasoh lang la pynkylla rong.
Ha u snem 2000, ki la seng ia ka tnat treikam ban pyniaid ia ka jingithuh ia ki dak kti.
1947 U Stephen King, u nongthoh na America
Sean Syiem
U Hard Again u la poi ha ka kyrdan #143 ha ka Billboard 200, kaba dei ka jingmih kaba nyngkong eh jong u ha ka chart naduh ka Fathers and Sons ha u snem 1969.
La tep ïa u Staples ha lum jingtep jong ka Oak Woods ha Greater Grand Crossing, Chicago.
U la lap ba ki:
Ki nongbud jingthaw kim ngeit ba baroh ki jingthaw ba im mynta ki mih na ki jingthaw ba suk kiba kylla ne nang kiew suki suki katba nang mih ki sngi.
Ki nongdih kyiad (1934)
U Anderson u la pule ha Harvard University.
Ka kyrteng thymmai kaba kham thymmai ia ka Gaborone ka dei ka G-City.
Salzburg (pop.
U la peit ia ki iing bad ki khyndew jong ka longiing.
Ka khum sawdong ia u cylinder bad ka pynthikna ia ka jingpynkylla ia ka ink na ka kot ba la shon (ha kaba ka dur ka long kaba la batai da ka ink) sha ka kot.
U test bad reserve driver jong ka Renault u Romain Grosjean u la bujli ïa u Piquet na ka bynta ka samoi kaba sah.
Ia ka nikel la shem ha ki ar tylli ki jinglong oxidation: +2, ka nikel(II); bad +3, ka nikel(III).
Ha ka 21 tarik u Nailur 2011 la pynkup burom ia u kum u Lyngdoh Rangbah jong ka Basilica jong ka St. Mary Major.
Ha ka snem 1944, ka thma bah ba ar ka dang jia, bad ki Nazi ki la hiar thma beain ia kawei ka bynta jong ka Romania lyngba ka Hungary.
Ka Senate jong ka Jordan ka dei ka iing dorbar kaba ha khlieh duh jong ka parliament jong ka Jordan kaba ryngkat bad ka iing dorbar ka pynlong ia ka iing dorbar thaw ain jong ka Jordan.
U peit bniah ia ki ri nongwei, bad u leh ia ki kam ba rieh pyrshah ia ki nongshun jong ka U.S. shabar ri.
1908 – U Nikolai Rimsky-Korsakov, u nongthaw jingrwai na Russia (b.
CH-4936 Kleindietwil
Ïa kane ka jingtei ba la shna da ki tor ba laidong la buh ha ka kper dieng kaba heh bha bad ka peit sha ka Virginia Water, ka um ba la shna da u briew ba la shna da u Thomas bad u Paul Sandby katkum ka jingkyrpad jong u Duke.
Bun ki briew ki ong ba ki la iohi ne iohsngew ia ki ksuid.
Ka jingshit jingkhriat: -50 haduh +50°C
Ka jingthoh ha ka jingkhein ka long u dak Hebru aleph bad u dak zero; .
Ki sim ki ju paw ha ka jingtap jong ka album jong ki, namar ki sim ki long kiba itynnad bad kiba itynnad, bad ki lah ban rwai.
Na ka bynta man la ka 100 ngut ki kynthei kiba la 18 snem shaneng, ki don 94.40 ngut ki shynrang.
Ka Kangaroo Island Kangaroo, Rosenberg’s Sand goanna, southern brown bandicoot, Tammar wallaby, common brushtail possum, short-beaked Echidna bad New Zealand fur seal ki dei kiba shong tynrai ha katei ka dewlynnong, nalor ki hynriew jait ki bat bad ki khnai.
Kiba bun ki nong Malaysia ki la khot ia u Najib ba un hiar shuki namar ba kim kwah ia u myntri rangbah uba bamsap.
Ka Midnight Madonna ka dei ka phlim drama na America kaba la pynmih ha ka snem 1937 kaba la pynïaid da u James Flood bad la ak da u Warren William, Mady Correll, Edward Ellis, Jonathan Hale, Joe Sawyer, Irene Franklin, Joseph Crehan.
U kham lyngkot ha ki thain shathie jong ka ri.
1965 - U George Adamski, u nongthoh kot na Poland-American, u nonghikai bad u Ufologist (b.
U Buddha u la pynleit jingmut shibun ha ka jinghikai jong u kumno ban jop ia ka jingjynjar.
Michael Muhney – Actor ha ka phlim Veronica Mars bad ka phlim The Young and Restless.
Ariège : La Bastide-de-Sérou, Pailhès, Le Fossat, Saint-Ybars, Lézat-sur-Lèze
Mynta, ki tiar GC-MS ba la pyndonkam da ka kompiwtor ki long kiba la pyndonkam bha ha kaba peit bniah ia ka mariang jong ka um, ka Iyer, bad ka khyndew.
Ka eriong Alex ka dei ka eriong kaba duna bha ha u bnai Rymphang bad ka dei ka eriong kaba nyngkong eh jong ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2010.
Dong Cheng (ba la pyniap da u Cao Cao)
Ia u Matsuda la kha ha ka 26 tarik Lber 1966.
Ka dukan kaba nyngkong eh kaba ki la plie ka dei ka kompeni shna jain kaba don ar tylli ki dukan kiba iadei bad ka safari bad ka jingleit jingwan.
Ka Panama ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Baroh ar ki manual bad ka pedalboard lah ban pynsawa ha kajuh ka por, kaba pynsuk ban pynmih ia ki sur kiba jylliew da ka organ.
Ki jingpule ba iadei
Ha ka por ba kha khun bad teng teng ha ki por ba jur slap bha ki sim Ostrich ki im ha ki kynhun ba iaid kai kiba don san haduh sanphew tylli ki sim (ba la ialam da ka syiar kaba ha khlieh duh) kiba ju iaid ryngkat bad kiwei pat ki mrad kiba bam dohkha, kum ki zebra ne ki antelope.
Ka prokram radio (kham bunsien ka prokram radio ha ka ri Bilat) lane ka jingpyni radio ka dei ka bynta jong ki jingthoh ba la thmu ban pynphriang ha ka radio.
1981 U Roger Nash Baldwin, u nongseng ia ka seng jong ki nongshong shnong jong ka ri America (b.
U Antons Justs (22 Nohprah 1931–17 February 2019) u dei u Bishop Roman Katholik na Latvia.
1998
Ka kitab ka la long kaba kongsan ia ki Khristan ha kiba bun ki jaka bad ki por ba ki dang shah pynshitom bein.
Ka Gliese 832c ka dei ka planet kaba shabar jong ka sngi kaba iaid sawdong ia ka Gliese 832 kaba rit saw.
Hynrei ka eriong kaba ar ka la neh ha u bnai December.
Kane ka madan ka la pynlong ia ki jingialehkai jong ka Commonwealth ha u snem 1978 bad kumjuh ruh ia ka jingialehkai Backlash jong ka WWE ha u snem 2004.
Ka thup tynrai
Khatduh la ithuh ia palat 1,000 ngut ki mrad ba bam dohkha na ki 71 tylli ki ri bad la aiti ia ki sha ka Interpol.
La ong ba ka jingsma jong ka pouch ka long kaba "pynhiar mynsiem", bad ka lah ban iarap ban pynjem ia ki khnai haba ki hiar thma ia ki thliew khnai.
Ka la don ha kiba bun ki phlim bad ki prokram telebishon.
Wah Caia
U la don ha ka iing dorbar jong ka Georgia.
Nalor kata, ki jinglong ba lyngkhuid kin wanrah ia ki jingeh kiba khraw na ka bynta ka jinglong ba iadei bad ka jinglong kyllum, namar ba ki stad saian kim pat lah ban pyrkhat ia ka jingmut kaba treikam na ka bynta kaei kaba jia ia ka por-ka suinbneng hapoh bad sawdong jong ka thliew kaba lieh.
Ka jingbuh pisa baroh kawei da uwei pa uwei u dkhot jong ka tnad pisa pyrthei
Une u jingthung u mih na Middle East bad u dei uwei na ki jingthung ba nyngkong eh ba la ri ha ka pyrthei.
U Das u la shah pyniap ha ka 12 tarik Naitung, 2015.
U Baba Ibrahim Suma-Keita (20 Risaw 1947 – 18 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongmareh jngai na Sierra Leone.
Nalorkata, ka BLACKPINK ka dei ruh ka kynhun K-pop kynthei kaba nyngkong eh kaba la don saw tylli ki jingrwai ba nyngkong eh ha ka thup jingdie jingrwai jong ka Billboard ha ka World Digital Song Sales.
Ia ka jingpynshitom la ujor.
OCLC 42970390.
Ka khlaw kaba lieh (1955)
U Morath u la shongkha lyngkot bad u nongthoh khubor na Bilat u Lionel Birch.
Ka jingialehkai kaba nyngkong
La ju bam ia u da ki briew na Bilat, bad la shna da ki dohkha lieh (cod, haddock, lane halibut) ha ka umsoh lieh.
Phlim bad theatre
1974-75 ka jingialehkai jong ka liang mihngi pyrshah ia ka liang sepngi.
Naiwieng 4 – Ka jingshah tynrah ha ka Carmel ha ka snem 1965; Ka liengsuin jong ka Eastern Air Lines Flight 853, ka Lockheed Super Constellation, ka la ia tyngkhuh bad ka TWA Flight 42, kaba dei ka liengsuin Boeing 707, halor ka Carmel, New York.
Hashiwokakero, kaba mut "shna jingkieng", ka puzzle jong ki nong Japan.
U George Osborne da kha ha Paddington, London, England wei da chah u chah pule ha ka University of Oxford.
Kane ka pynlong ia u nongtied ban kham shem jingeh ban pynkhih ia ka bol.
U Mike Peters (kha ha u snem 1943), u nongthaw dur, ka Mother Goose & Grimm
Kane ka lah ban long namar ki jingthoh ha ka met jong ki.
