Kurochkin
Ka Pony barit jong nga ka dei ka jinglehkai bad ka jingpynbyrngia ia ki khynnah.
Ka la long ka dkhot jong ka Oregon Senate naduh u snem 2003 haduh ba ka la khlad noh ha u bnai Naitung 2019.
Ha u Naiwieng 2020, la lap ba u don ïa ka jingpang COVID-19.
U Edwards u la shong kurim bad ka Patricia Walker naduh u snem 1953 haduh ba ki la iakhlad noh ha u snem 1967.
Ka Obstalden ka dei ka shnong barim jong ka canton Glarus ha Switzerland.
Ka kyrteng jong u blang khyndai tdong ka long Kurama/Kyubi ka jingmut jong ka kyrteng ka long hynniew tdong ne blang ksuid.
U la ialap pyrshah ia ka jingpyniapher jaitbynriew ha South Africa, khamtam eh ha ka por ba bishar ia ka Rivonia.
Ha ka 6 tarik Jymmang, 2011, u Cavanagh u la lap ba u la iap ha ka jaka ieng kali jong ka Providence Place Mall.
U la long u nongpyniaid ia ka kynhun jong ka spah naduh u snem 1981.
Ka website kam don shuh.
Ka dei ka nongshong shnong jong ka São Paulo.
Ka Peacemaker ka dei ka phlim telebishon jong ka America kaba dang mih shen kaba la thaw da u James Gunn na ka bynta ka HBO Max.
Ha ka, la buh ia u riewshlur ha ka jingbishar da ki Philistia.
Katto katne ngut ki nongthoh jong ka James Bond, kynthup ïa u M, Q bad ka Eve Moneypenny, ki wanphai biang, ryngkat ki jingpynrung thymmai kum ka Léa Seydoux kum ka Dr. Madeleine Swann, u Dave Bautista kum u Mr.
Ka jingpynlong
Ka Nassau County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla Florida.
Ka Ann Putnam-Thomas Putnam
"Ka paralok barim"
U Bernadets-Dessus (65086)
Ha u snem 2018, ka Madrid ka la thaw ïa ka histori da kaba long ka klob ba nyngkong eh ha ka histori ba dang shen ban jop ïa ka Champions League lai sien lynter.
Ka Abelag Aviation
Ka director kaba nyngkong eh ka dei ka Mary Anderson.
Da ka jingpeit jong ka macro-sociology, lah ban sngewthuh kham bha ia ki imlang sahlang, ka kolshor, ki kynhun bad ki seng.
Ka Jingkylla jong ki tiar ialeh bad ka thma, Trevor N. Dupuy.
Ha kata ka por,ki kynhun pule jaitbynriew ha ka pyrthei ki la ïohi ïa kane bad ki la ai ka jingkynthoh kaba heh bha.
U Robin Pecknold - u nongrwai ba hakhmat eh, ka guitar (2006–mynta)
Ha ki jingiakop mareh ba tbit, la pyndonkam da ki radio khnang ba ka kynhun kan lah ban iakren iwei ia iwei pat bad u nongpyniaid jong ka kynhun.
Saint-Pierre (04194)
Naitung 24 – Ka Kristin Scott Thomas, ka aktres jong ka ri Bilat
Ka Natalia Dyer (la kha ha ka 13 Jymmang 1997) ka dei ka aktres na America.
Ki jingbei tyngka kiba sniew ki la iehnoh ia u Field khlem bun na ka spah jong u ha kaba kut jong ka jingim jong u.
Ka Balochistan forest dormouse (Dryomys niethammeri) ka dei ka jait mrad kaba don ha ka jaid Gliridae.
La kha bad pynsan ia ka Sadhwani ha Lucknow, India.
Ki rukom pynsngap jar ia ki gene ki iada ruh ia ka genome jong u jingthaw na ki transposon bad ki virus.
Ki Protestant ki ngeit ba ki Roman Katholik bad ki Orthodox ki ai burom palat ia ka Maria.
Amory B. Lovins, L. Hunter Lovins bad Paul Hawken: A Road Map for Natural Capitalism (Pdf), ha: Harvard Business Review May-June 1999, pp.
2004 – U José López Portillo, u President barim jong ka ri Mexico (b.
Kane ka jingjia ka la wanrah ia ka jingeh ban pynthikna ba kiwei pat ki jingeh kiba iadei bad ka mariang kin shah pynbeit kloi.
U Adam Hicks kum u Joe Guire
Ka Rann jong ka Kachchh ka dei ka Ri trai jong ki jaitbynriew Kutchi.
Lexin ktien Sweden-Phareng
U Voltaire u la batai ia ka histori jong ki katto katne ki juk kiba long kiba kongsan kat kum jong u, ha ka jaka ban batai ia ki jingjia ha ka jingbud ryntih jong ki por.
U Edgard Tupët-Thomé, 100 snem ka rta, u nongialeh pyrshah jong ka France Free France.
U la pyni ia ki jingrwai thymmai bad kumjuh ruh ia ki jingrwai jong ki nongthaw jingrwai ba pawnam.
Brunsvigia
La pynwandur ia ka da ki nongthoh u Tom McGowan bad u Tom Rowe bad u nongpynmih u Harry Tytle.
Ki ruh kin shah iehnoh ha kiwei pat ki briew bad kin shah shitom namar kata.
La shim biang ha ka 8 tarik u Jymmang, 2022, na http://shikki-shukuba.shiojiri.com/about/
Da ka Jingiateh kular ha Cherasco, la ai biang ia ka Savoy ia ka Pinerolo, wat la, katkum kawei ka mat barieh jong ka jingiateh, kata ka kut kaba kongsan ka long ban sah bad ka France ha ka jingsiew kylliang ia ka Geneve.
U la pawnam na ka bynta ka video art jong u ha Netherlands.
Ka Aiguille de Chambeyron ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka tnad Alpes-de-Haute-Provence (commune jong u Saint-Paul-sur-Ubaye), ka thain Provence-Alpes-Côte d’Azur, ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ki dohkha Esociform ki im ha ki um sngur, ha North America bad shathie Eurasia.
U la thoh ia ka jingjngai kaba long 3,618 mail duriaw (6710 km).
Haduh u snem 2020, ka dei tang ma ka ka jaka sumar ha ka pyrthei kaba ai jingsumar khlem jingsiew ïa ki kynthei kiba duk kiba shah ktah ha ka jingkha khun.
Ia ki dieng la phah sha Melbourne, Sandhurst bad Ballarat.
U la long u nongdie jingdie uba leit jingleit bad u nongbuh dukan katto katne por.
Ka long kaba la pynjaboh bha.
Ha ka snem 1871 la phah ia u kum u nonglamktien babha sha ka ri America bad Japan.
Jylliew 1790: Ka Ain shong jaka sah, ch.
U Robbie Dale, 81 snem ka rta, u nongpynbna Radio na Britain (Radio Caroline).
2018 - Ka Duriaw 8
Ka dei ka phone kaba thymmai tam ha ka Oppo F Series, ka jait tiar kaba la pynïaid iew sha ki nongthied kiba wad ïa ka phone kaba pdeng.
Katkum ka jingkhein jong ka snem 1996, ka don 15,524 ngut ki briew.
Ka pass kaba ar:
Ki daw
Ka jingai khusnam ia ka jingim jong ka Hollywood
[2] Ia kane ka studio la seng ha u snem 2005 da u Guillaume Hellouin, ka Corinne Kouper bad ka Caroline Souris.
Ka jingiap jong u Onan ka long namar ba u long "u bymman ha khmat U Trai" namar ba um mon ban kha khun na ka para jong u kaba la iap lok.
Ki bynta ba la tip bha jong u ki long ha ka phlim El Santo de la Espada, The Truce bad Los exitosos Pells.
Ka thup jong ki satellite ha ka orbit ba sahkut
Ka Lapalisse ka dei ka shnong.
Ki rangbah ki pyndonkam ia kajuh ka pung man la u snem.
"Ki Gypsy, ki nongleit jingleit bad ki nongtuh" – Cher
Kane ka jinglehniam ka la long ka jinglehniam kaba man la u snem kaba la khot ki Chorégies (peit harum).
Ka Selena ka la mareh shabar na ka kamra motel bad ka la pyrta "Iarap ia nga!
Stora Njupån 16
bad u da pynbna kumno ba u la "buhrieh shispah ngut ki nongiathuhlypa U Trai ha ki ar tylli ki krem, sanphew ngut ha kawei pa kawei, bad u la pynbiang ia ki da ka jingbam bad ka um."
Ha katei ka jingiakop mareh ha ka Sngi U Blei, u Ayrton Senna u la tynrah ia u kynroh ba la shna na u mawshun (concrete wall) ha ka Tamburello Corner kaba iaid stet bha.
U Frank Bresee, 88 snem ka rta, u nongthoh khubor ha ka radio jong ka America (AFN) bad u nongthoh histori, ki jingeh na ka jingpang bampong.
U la bat ia ka bor bad u hynmen jong u, u Myntri Rangbahduh u Henry Pelham haduh ka snem 1754.
Ka jingkhein jingdiah, ka iathuh ba ki don 3000ngut ki briew kiba la khlad noh bad don napdeng jong ki, hadien ba u Mayor, u Eugene Schmitz, ula bthah ia ka polisi siat ban pyniap ia ki nonglute.
"Ka dohnud jong nga kan ïai bteng" (Richie Jones unsinked edit) – 4:15
Ka shnong Eda
Ka jingkhring ia ki paralok ka long ka kam kaba kongsan jong ka jingshai jong ka met.
Ka sentens kylli, ne jingkylli, ka kylli ia kaei kaei.
U dwarf u dei u jingthaw uba lyngkot bad uba long kum u briew na ki khanatang jong ki Norse bad ki German.
Bjorna-Lillån
Naduh bun snem, u la long u nongthoh khubor jong ka SVT ha ki por ba ialehkai ski.
Ki don ka kyrdan kaba kham poh ha ka imlang sahlang, kum ki serf ha ka por pdeng jong ka Europe.
February – U William Henry Harrison
Ka jaka pule jong u Curie (Paris)
Dutch Republic, ka ri barim ha Europe kaba la wan shuwa ka Ri Netherlands
U Pierre Nkurunziza, 55 snem ka rta, u politishian jong ka Burundi, u President (naduh u snem 2005), uba pang dohnud.
).
August 27 – U Ed Gein, u nongpyniap briew na America (ba la iap ha ka snem 1984)
Kayes Jacmel
Mynta u snem, ka nongjop ha ka Royal Rumble jong ki shynrang kan ioh ia ka jingialehkai ha ka WrestleMania 35 na ka bynta kawei na ka WWE Championship lane ka Universal Championship lane katba ka nongjop jong ki kynthei kan ioh ia ka jingialehkai na ka bynta ka Raw Women’s Championship lane ka SmackDown Women’s Championship.
Ia kane ka shnong la thaw ha u snem 1995.
Ha ki juk pdeng ki Arab ki la synshar ia ka dewlynnong balearic, nangta ki Catalan ki la shimti ia kane ka dewlynnong, ka Formentera ka la long shibynta jong ka hima thymmai jong ka Mallorca.
Ka phlim 2014 The Blue Man, kaba ïadei bad ka jingthoh jong ka The New York Times kaba la ai kyrteng "Uncovering's Horrors of Iraq in Desert Graves" kaba la thoh da u John F. Burns, ka kdew ruh ïa ki jingpynïap pathar ïa ki Muslim Shia da ki Islamic State hapdeng ki snem 2003 bad 2006.
Ka jingïalehkai jong u ha ka ring ka kynthup ïa ka jingsynshar bad ka jingïalehkai CMLL ha ka pyrthei bad ka jingïalehkai jong ka ri Mexico bad kumjuh ruh ka jingjop ïa ka mask jong u Ángel Azteca.
Nangta, ka la peit bniah ia u blang.
Jake Bass
U Balfour u la trei kum u nongialehkai shakhmat naduh u snem 1952 haduh u snem 1961.
Hadien la tip ia ki kum ki Dutch.
Ka Managua ka long ka nongbah kaba lai ha ka ri America Pdeng.
Lait na kata, ka don ruh ïa ka jaka ieng rel bad ka jaka ieng rel kaba shipor kaba pynpoi ïa kino kino ki jaka kiba don hapoh ka Peninsular Malaysia, Thailand bad Singapore.
Armor (lane armor U.S.) ka long ka jingtap ne jain iada ban iada na ka jingmynsaw na ka jingshah thombor.
Ka jingsynshar: 29 tarik u Naitung – 22 tarik u Naitung 1866
Ka HDD lah ban bujli beit beit da ka SSD.
Ia kane ka jingmut la tyrwa nyngkong eh ha ka spah snem kaba 17 da u Johannes Kepler.
Nga dei u Dohkha – Shark
Hangta la thoh ia ka kum ka avarice, lane ha ka ktien Latin avaritia.
Ki Armenia ki dei ki jaidbynriew rit paid kiba bun eh ha ki bynta jong ka Kurdistan shwa ka jingpyniap pathar ia ki Armenia.
U Paul Caswell Powe Farnes, (16 Kyllalyngkot 1918 – 28 Nailar 2020) u dei u nongniah liengsuin iapom jong ka Royal Air Force.
Ki dak thoh, kum ki bracket/bracket, ki full stop/period, ki quotation marks/inverted comma, ki don ki kyndon kiba pher ha ka ktien American bad British English.
Lym kumta, ka jubab kan long kaba bakla.
Lah ban pyndonkam ia ka ban tehlakam ia ki khniang ha ki iing.
Ha kino kino ki operating system, kum ka Linux, Mac lane ka Microsoft Windows, ki data file ki don kajuh ka jait file format kum ka Dynamic-link library.
Ha kane ka phlim, u George Sanders, Margaret Lindsay, Vincent Price, Dick Foran, Nan Grey, Cecil Kellaway, Alan Napier, Gilbert Emery bad la sam da ka Universal Pictures.
Ka Léa Cristina Lexa Araújo, kaba kham tip da ka kyrteng stage Lexa, ka dei ka nongrwai, nongthaw jingrwai bad ka nongshad na Brazil.
1988 - Ka Molly Burnett, ka aktres bad ka nongrwai na America
Ka jingkhein ia ki khlur ka long kaba thmu ban long kaba bakla.
1996 – U Piet Hein, u stad saian bad u myllung na Denmark (b.
Nangta u la pynshisha ba ki galaxy ki nang iaid jngai iwei na iwei pat.
Ki formula chemical ki pyni ia kane ka jingtip.
Ka jingialehkai Juggalo
Hynrei watla ka la shong kurim bad u Raymond, hynrei ka don ha ka jingïatreilang hapoh ïing bad u aktor Nelson Eddy ha kajuh ka por.
Ki senator jong ka ri America na Tennessee
Ka bniat jong u shynrang ka long kaba beit bad kaba rit bha.
Tarik kha: 28 Nailur 1976
Ki jingleit jngohkai jong ki mrad, Bolton
Ka Jingpyni
1924 - U Janos Starker, u nongtem cell na Hungary-American (d. 2013)
Ka jingkieng 40
Ki don ar tylli ki jaka ri jingri kiba pher bha: ka Flower Dome bad ka Khlaw jong ki lyoh, ba la shna da ki nongshna jingshna jong ka Wilkinson Eyre.
U Brown u la shah pynkup burom ha ka Basketball Hall of Fame kum u coach ha ka 27 tarik u Naitung, 2002.
1978: Ka sien kaba nyngkong
Ki lieng thma ki pyndonkam da ki tiar peit jngai kiba heh bha (haduh 15 meter ka jingpyniakhlad ia ki ar tylli ki lens, ka jingkhia 10 ton) na ka bynta ban pyni ia ki suloi kiba jngai 25 km ha ka thma bah ba ar.
AutoMag (ka suloi), ka suloi Magnum ba lait hi
1940 - Ka Denmark ka mih noh na ka kynhun ki Ri.
Ka la iathuh ia ka ba ka kwah ban ai ia ka bai lutksan na ka bynta ban sah miet ha iing jong ka.
Ki jait jingthaw kiba la jan duh jait!
Kiwei pat ki artylli ki lepton kiba la charge ki long ki muon (μ) bad ki tau (τ), kiba long kum ki electron hynrei ki kham heh shibun.
mail (367 km²).
La iathuh ba ka theology jong u Welby ka pyni ia ka riti evangelical hapoh ka niam Anglican bad u la thoh shaphang ka jingiadei hapdeng ka pisa tyngka bad ka niam.
Ia ka teknoloji kaba heh lah ban batai kum ka teknoloji kaba jylliew tam ne kaba thymmai tam ha ka iew ka hat.
(ryngkat bad ka 911; ka pynkylla sha ka 190 – Ki Pulit Shipai – ryngkat bad ka 193 na ka bynta ka jingpynlip ding, 190 na ka bynta ki Pulit Shipai, bad 192 na ka bynta ka kali kit nongpang)
La kha ia u ha ka 17 tarik u August 1954 ha Austin, Texas.
Kane ka long kaba bha na ka bynta ki surok kiba rkhiang, bad na ka bynta ka jingpynstet, lane katno phi iaid shakhmat, katba ia ka jingkhia la pynkhih shadien ha ki tyrpeng kiba shadien.
Ki kali Geo ki dei ki kam ba la iatrei lang hapdeng ka GM bad ki paralok jong ka na Japan kiba kynthup ia ka Toyota, Suzuki bad Isuzu.
Ki Fidget spinner ki don ha ki bun ki rong bad ki rukom, bad ki don bun ki dur bad ki jingheh.
Ka la pdiang ia ki arts naduh dang rit.
Ka don 14 tylli ki kynhun, bad bud sa ki jingïalehkai playoff jong ka Sweden, kaba kut da kawei ka jingïalehkai kaba khatduh.
Pouilly-sur-Loire (58215)
Ha u snem 1997 la pynmih ia ka kali rit kaba lah ban pyndonkam san ngut ki nongleit nongwan ha America ba shatei lam mihngi.
Kine ki lah ban don ki pung ne ki jaka picnic.
Ki drama jong u ki long ka bynta kaba kongsan ha ka jingkhih jong ki Symbolist.
Kiwei pat ki khanatang ki ong ba uwei u nongmareh u la shah pynthut ha ka jainkup jong u bad ki heh sorkar ki la khang ia ka kum kaba ym lah ban shngain.
Ki Eletrobras
Ka Confederate Army jong ka North Virginia ka la dei ban bat ia la ka jaka ha Seminary Ridge baroh shisngi ha ka 4 tarik u Jylliew.
Ka Ms. Pac-Man ka dei ka jingialehkai video arcade kaba la shna da ka Midway Manufacturing (mynta ka Midway Games).
Naduh ka hima Jin, ka Beijing ka la long ka nongbah jong ki katto katne ki hima (khamtam kiba hadien), kynthup ia ka hima Yuan, Ming, bad Qing.
Ha ka snem 1971 ka la seng ia ka kynhun kynthei Choisir ("To Choose"), ban iada ia ki kynthei kiba la soi ia ka Manifesto jong ki 343 kiba kam ba ki la pynduh khun beain.
Ia kane ka ri la khot ruh “Ka Ri Jingkular” namar ba ha ka Torah, U Blei U kular ban ai ia ka ri ha ki khun u Abraham (, , , ).
Mynta ngi la long hynriew haduh shiphew ngut
U Hati khlaw Africa u long uba bam jingthung (bam jingthung) bad u ju bam ia ki sla, ki phlang, ki soh, bad ki sniehdoh, bad teng teng u leit sha ki jaka ba u lah ban dih ia ka umsoh.
Ka Middle Triasic ka dei ka juk kaba ar na ki lai tylli ki juk jong ka juk Triasic.
John O’Neill (ba mynta) - 2,922
Ha kane ka aiom la iohi ba 16 tylli ki eriong ba shit ki mih, kaba long kumba pdeng.
Ha u snem 2014, ka la jop ha ka World Cup bad ha ka Asian Cup ka Li Xiaoxia bad ka la jop kumta ka ksiar bad ka la wan biang sha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka pyrthei.
Babalu (2001)
Bangla Tribune
Nobisuke Nobi (pynsawa da u Tony Oliver)
1966 – U Owen Coyle, u nongpyniaid ia ka phutbol na Scotland
U Sal Olivas (la kha c. 1946), u nongialehkai phutbol kolej na America
La shna bun ki jingkieng ha kylleng ka pung kiba pyniasoh ia ka ri bah bad ki dulir.
Ka nebulizer ka dei ka mashin kaba rit kaba pynmih ia ka lyer na ki dawai kiba jylliew, kaba ailad ban rung kloi bad suk ia ki dawai shapoh ki snier.
U Shel Silverstein bad u Dr.Seuss ki la thoh ia ki poem ba don rhyming na ka bynta ki kot khynnah.
Ka kompeni jong u Diaghilev ka la tyrkhong noh tang hadien ka jingiap jong u, wat la bun na ka kynhun ki la iatrei lang ha ki kompeni thymmai.
La tep ia u ha rud duriaw ha ka jaka kaba mynta ka dei ka thain Provincetown.
