Ki Skul Katholik
Ka kali subway jong ka Istanbul ka don ka jaka sangeh ha ka jaka pule jong ka ITU ha Maslak.
U Kyle Lowry u dei u nongialehkai Basketbol uba tbit bha.
Ha ka Periplus jong ka duriaw Erythraean ba la thoh ha ka spah snem kaba 1 A.D., bad kumjuh ruh ha ki katto katne ki map hyndai, ka kyrteng jong ka duriaw ka thew ia ka jaka baroh kawei jong ka duriaw bah India kaba shatei lam sepngi, kynthup ia ka duriaw Arabia.
U la long u nongïalehkai ba shadien ha ka jingïalehkai phutbol jong ka ri (NFL).
Ha ka jingkhein briew ha Canada ha u snem 2016, ka shnong ka don 226 ngut ki briew.
U Bishop Jan Niemiec (; ; 14 Risaw 1958 – 27 Lber 2020) u dei u rangbah niam Roman Katholik uba la kha ha Poland na Ukraine.
Ki nongmihkhmat jong ka Christchurch
Ka Griffiths ka la sdang ia la ka kam rwai ha ka snem 1964.
1 : Ka khlieh kaba lait
U la sdang ban pan jingtip na ka shaphang ki jingshah thombor, da kaba pynsangeh ia ka na ka por sha ka por ban iathuh ia kiwei pat kiba don hajan ia kaei kaba ka kren.
La shna ia ka da u Graham Linehan bad u Arthur Mathews bad la pynmih da ka Hat Trick Productions.
2001 ki jingpynbna ha Canada
(Shithi u Jeremaiah) ha ka NAB .
Haduh ba u bnai u la her;
Ka nongbah jong ka ka dei ka Thái Bình.
Ka Japan Society na ka bynta ban kyntiew ia ka science website , .
U Wilton Lewis Felder (31 August 1940 – 27 September 2015) u dei u nongtem jazz na America.
Katto katne ki orchid ki shaniah khamtam ne pura ha ka jingpynmih sboh hi, khamtam ha ki jaka kiba kham khriat ha kaba ki nongpynmih sboh ki duna.
U la leit sha ka skul rit ha Keio bad u la bteng ia ka jingpule ha ka skul pdeng jong ka Keio.
U la shah siat iap ha uwei u briew uba shong ha ka baicycle ha u snem 1990 ha ka por ba u dang sah ha Marbella, Spain.
Ka sniehdoh bad ka sniehdoh baroh ar ki long kiba riewspah ha ka vitamin A.
Ki jingthoh (59234)
Apostolic Herald Ka kot khubor Online kaba iasam ia ki jingmut jong ki Pentekost bad ki Apostol ba la thoh nyngkong eh da ki nongthoh jong ka Pentekost.
U dei u myntri barim ka tnad iada ri jong ka Peru bad u nongmihkhmat barim jong ka congressman.
Shuwa ba un mih noh na Canterbury ha ka snem 625, ia u Paulinus la pynkyntang Bishop da u Justus, Archbishop jong ka Canterbury.
Hynrei ki jingbthei bom jong ki Allied bad ka jingkylla jong ka Germany sha ka ioh ka kot thma ka la pynlong ia ki kynthei ban shim ia ka bynta kaba kham khraw.
Ki lah, pynban, ban iohi ia ki rong kum ka rong saw, saw bad saw namar ba ki don ki rong saw bad saw ha ki khmat jong ki.
U Lino Grech u la khlad noh ha ka miet 1 tarik December 2013 ha ka rta kaba 83 snem ha Mater Dei Hospital ha Msida na ka jingpang prostate cancer.
U Sanghavi u la khlad noh ha ka 12 tarik Kyllalyngkot 2020 ha ka rta kaba 100 snem.
U la kylla long u nongialehkai ba man ka por ha ka Gamba ha u snem 2003.
Roverè Veronese
Naitung 26 – U Mehmed III, u Patsha Ottoman (u la iap ha ka snem 1603)
U Reinhardt, U Waldemar (1959).
Ka mukotduma jong ka Terri Schiavo ka dei ka thma ain.
U Bah Gary Leah Thomasson u la kha ha ka 29 Kyllalyngkot 1951 ha San Diego, California.
La jied ia u ban long nongpeit ia kane ka seng hadien ba ka Kezia Dugdale ka la iehnoh ia ka seng.
Ka pyniasoh ia ka Clearview sha ka kad liengsuin-Uplands lyngba ka surok Hunt Club.
Ka kti kaba lai ka don 5 tylli ki card kumjuh.
Ym kum kiwei pat ki jingpynkylla dur, ka jingpynkylla dur ha England ka la sdang da ka jingktah jong ki syiem.
86899 - Landsberg Am Lech
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 20,767 ngut.
U la long u nongthoh ia kawei ka jingrwai ba rim kaba la khot Ka Jinglum Ksiar.
Kum ka nuksa, ki ong ba ka ri America ka don ka kolshor rape.
Hynrei ka jingkha ia u James Francis Edward ka long kawei na ki daw kaba la pynlong ia ka Glorious Revolution ban jia.
Ka jingsumar ia ka jinglong (CBT) ka pynleit jingmut ha kaba pynbeit ia ki jingpyrkhat bad ki jingsngew kiba sniew kiba don shadien jong ka jinglong jong ki nongpang khnang ban pynkylla ia kata ka jinglong.
1975 ki jingthoh ha philadelphia
Ka jingpang khlam ka la pynlong ia ka jingiap jong ki briew kiba la antad ba 25 million ngut (ka jingpang ha ka spah snem kaba 6) haduh 50 million ngut (ar spah snem ka jingwan biang).
Ia kane ka jingkhawai shongkurim jong ki la pyni ha ka kotkhubor Town & Country jong u Jymmang 2011.
U mayor ka Dushanbe u la ong ba kin shna ia ki Hospital ba shipor ban ai jingsumar ia ki 3000 ngut ki briew.
Ia ka flipping la pyndonkam da ki nongdie jaka ban batai ia u briew uba thied ia ka jaka nangta u die noh kloi ia ka na ka bynta ban ioh jingmyntoi.
Ki jingiap na ka jingpang Cancer ha Michigan
"Ka Jingim Jong Nga Bad Jingieit Jong Nga" (Al Jarreau, Bobbi Page)
Parodia
Ki la shakri kyrpang ha ka thma Boer kaba ar, ka thma bah ba nyngkong, ka thma bah ba ar, ka thma Korea, bad ka jingialeh pyrshah jong ka Indonesia bad ka Malaysia.
1708 (Hōei 5): Ka jingsynshar shoguna ka la pynrung ia ki pisa nar kiba thymmai ha ka jingpyndonkam; bad kawei pa kawei ka nar la thoh da ka kyrteng Hōei nengō (Hōei Tsubo).
1982: Ka nongpeitkai, ka jingkynnoh – ka Anna Gretz
Hudson Hawk - Bunny the fox terrier
Reich la tep hangne ​​ha madan.
Ki Zapatista ki pynmih kham bunsien ia u kew, u sohjew, u kophi, u sohjew, u shini, u masi, u syiar, u sniang bad ki jain.
Medea, ka jingjia ba sngewsih kaba la jah shaphang ka Medea .
Mao II (1991)
Ka Katharine Cook Briggs bad ka khun jong ka ka Isabel Briggs Myers ki la thaw ia ka kynhun jingkylli kaba nyngkong eh ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ki nongialehkai telebishon na Portugal
U la tbit khamtam eh ha ka jingpynwandur.
2007 - U Harry Potter bad ka Order of the Phoenix (La pyllait na ka bynta ka PC, Mac, PS2, PS3, Xbox 360, Wii, PSP, Nintendo DS, bad GBA)
Katto katne ki nongwad bniah ki ong ba ki kynthei ki mad ia ka jingsngew kum ki nongleh thok kham bunsien ban ia ki shynrang, hynrei kiwei pat ki ong ba ki mad ia ka kumjuh.
Ka ophis ba heh ka don ha Boston, Massachusetts.
Ka jaka kaba saw: 1920
U aktor u Charles Boyer ruh u dei uba la kha ha Figeac.
Kane ka dei ka thup jong ki shipai ba khatduh eh kiba dang im ha ka thma bah ba nyngkong katkum ka ri bad ka tnad kaba ki la shakri:
La kyrshan ia ka da ka Subway naduh u snem 2005-2013 shwa ba ka CNBC kan shim ia ka hok ai kyrteng naduh u snem 2014 haduh 2015, bad ka Camping World ka la long ka nongkyrshan ha u snem 2015 bad 2017, ka Good Sam ka la shimti ia ka jingkyrshan ha u snem 2016, mynta ka TicketGuardian ka la long ka.
Hynrei ia ka England la shimti da ki nongkren kiwei pat ki ktien, khamtam ka French, ka Danish bad ka Latin, bad naduh ba ki nongsynshar thymmai ki la long ki nongkren ba ar jong ka English, ka grammar ka la nang kham suk sha kaba ka long mynta.
Ka New York Times bad ka Associated Press, ka la iathuh ba katei ka jingniah kali jong ki kynthei, ka dei shi bynta jong ka Arab Spring.
Ka TSN ka pyni ia ki prokram ialehkai ba im, kum:
U Pierre Pincemaille, 61 snem ka rta, u nongrwai organ na France, uba don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ha baroh ki bynta ba nyngkong, ka Maggie ka la hap 39 sien.
Ka wah Neckar ka tuid lyngba ka District na shathie sha sepngi.
1255 tylli ki jingkha
Ki jingseng jong ki snem 1910 ha Germany
Ka wah Baïse ka don ka jingjrong bad ka jaka tuid um kaba heh .
Majlesi
Hadien ba la pynduh ia ka Ox, u Okada u la leit sha America shisien, hynrei u la leit sha ka “The People” bad “The Rosemary” ba la thaw da u Toshio Fukui bad u la bteng ia ki kam jong ka kynhun tem ba dang shu thaw thymmai.
Katto katne ki bastide ki la jop bad ki dang don haduh kine ki sngi.
Ki la wanphai pat hadien 300 snem namar ka jingtim jong ka Winifred Sanderson (Bette Midler).
Ka Synjuk Norwich
Ki phlim drama 2002
La jied ia ka na ka bynta 7 tylli ki khusnam Oscar bad la ioh ia ka Academy Award ha u snem 1983.
Plot ban rahbor ia ka Syiem Thoibi
Ka jingsngewtynnat ia ka jingshngain jong ka ri.
Ym shym la pynbna pura ia ka jinglaitluid.
Ka Forty-Ninth Parallel ka dei ka phlim drama jong ka British Canada ha ka thma bah ba ar ha ka snem 1941 ba la pyniaid da u Michael Powell bad u Emeric Pressburger.
Costa Rica: Ka skul heh kaba nyngkong eh na ka bynta ki khynnah kynthei ka la plie, bad ki kynthei ki la lah ban long ki nonghikai.
3 tarik Lber, 1957 (Kanada)
Ki jingleh be-ijot (abstract torts) ki long ki jingpynmynsaw ia ka jingmut jingpyrkhat, ka nam, ne ka jingdon jingem jong u briew.
Ka Drimys winter (Winter’s bark lane canelo) ka dei ka dieng kaba don ha Chili kaba na (Winteraceae).
U sah ha Helsinki, Finland.
Ki la don ha ki 78 tylli ki jingïalehkai.
Ka jingiakop ialehkai FIP ha ka pyrthei (shisien)
1988 - Ka Jessica Lowndes, ka aktres na Canada
Neagoe Basarab
Ka kaiphod jong ka NHC Luis
73434 - Aalen
Ka Dorbar bah jong ka Illinois ka dei ka dorbar thaw ain jong ka jylla jong ka Illinois.
La pynlong ia ka da ki tynrai jong ki lum kiba rim kiba la pynpaw da ka jingtreikam jong ki lyer.
Ha u snem 1966, u la long u kyrtong jong ka seng Republican ha ka 19th congress distrik jong ka Michigan.
U Walter Mars
Ka la shong kurim bad u nongniah saikil ha ka Olympic u Renato Iturrate.
Ka don hajan ka Venice bad ki Lum Dolomite.
Ka arrondissement jong ka Villefranche-de-rouergue ka don 62 tylli ki commune; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
Ka jingpynbna
Ïa u pud u sam ba shaphang sepngi ym pat ju batai shai hynrei kiba bun ki pdiang ïa u ba u dei u lain (ba rim) jong ka West India South Dock.
U Basdeo Panday, u la shakri ha ka snem 1995-2001.
ka dei, jong ka
Ka iing jong u Dre ka la shah thombor namar ka jingpyrshang ban tuh katba u dang don ha hospital.
U la paw kum u nongthoh ba man ka por ha ka phlim ba pyni ia ki rangbah Harley Quinn, ha kaba la pynsawa ia u da u Matt Oberg.
