Ka sur ba ar sur ba bun sur ne DTMF ka dei ka kynhun jong ki sur ba kyrpang ba ka telephone ka pynmih haba phi nion ia ki button.
Ka ksiar ne ka ksiar ka long ka rong jyrngam, ne ka rong jyrngam-tan kaba long khyndiat kum ka rong jong ka ksiar nar.
1929 - Ka Edith Windsor, ka nongïakhih hok jong ka LGBT ha America bad ka nongpynïaid ïa ka teknoloji ha ka IBM (ba la khlad noh ha u snem 2017)
Ka jingim ha Dejima ka la long kaba eh khamtam haba ka ri Netherlands (kaba la khot ha kata ka por ka Batavian Republic) ka la don hapoh ka jingsynshar jong u Napoleon u Phareng.
U Ronno, uba dang bitar, u ia tyngkhuh bad u Bambi kaba pynlong ia ka Mena ban hap ha kawei na ki jingma jong u Man.
Ka Mississippi ka la long kaba kongsan bha na ka bynta ka leit ka wan ha ka histori jong ka ri America.
Ka Sophie Zelmani
1633 La pynkup burom ia u Charles I kum u Syiem jong ka ri Scotland ha ka iingmane bah Saint Giles ha Edinburgh.
Mark Metcalf (aktor) (Findlay)
Ka shnong Selkirk ka don 2 tylli ki taksi: ka Wills Taxi bad ka First Rate Taxi.
Ha u snem 1985 ka Wonder ka la pyllait ia ka album digital In Square Circle bad ka la pyniasoh lang ha ka jingrwai jong u Dionne Warwick "That's What Friends Are For" ryngkat bad u Elton John bad ka Gladys Knight.
Kawei pat ka kyrteng na ka bynta kane ka kynhun ka long ka Rhynchocephalia.
U la rai iap ia 160 ngut bad 79 ngut la pyniap; kiwei pat ki la iap katba ki dang shah set phatok, la pyllait ia ki, la map ia ki, ne la pynkylla ia ka jingpynshitom jong ki.
kiwei pat ki jingialehkai jong ka zone: Ki jingialehkai ban ialehkai na ka ri Africa, ki jingiakop ialehkai na ka Europe, ki jingiakop ialehkai na ka bynta ka Pan America
Ka jingshah jied (1977) — U nongak ba hakhmat eh ha ka drama ne ka jinglehkai ba kyrpang: U nongsiat tdong u Joe
Risaw 19 – Ka liengsuiñ jong ka EgyptAir 763, ka McDonnell Douglas DC-9, ka la hap ha ka por ba ka dang jan sha ka kad liengsuiñ jong ka Aden International Airport ha kaba la khlad noh ïa baroh 30 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei.
Joan Sydney (kha ha u snem 1936), ka aktres na England
Jason Wilki – u nongïarap
Nongwad bniah ha ka pule puthi
Kane ka jingialehkai ka la sdang kum ka jingpynkylla ia ka Half-Life, kaba ki khot ka Counter-Strike.
Ka iing: ka bai wai man u bnai, ka umphniang (ba pyndonkam na ka bynta ban pynkhriat), ki tiar
Ia kane la khot ka indexing.
Ka samoi ïalehkai 2019–20 ka FC Bayern Munich ka dei ka samoi kaba 121 ha ka histori jong kane ka klob ïalehkai phutbol bad ka samoi kaba 55 lynter bad ha ka samoi ïalehkai ba pura ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka German football, ka Bundesliga.
Ka Rodinia ka la bthei ha ka por ba nyngkong jong ka Neoproterozoic, kata ka por Tonian.
Ka phlim jong u kaba la pynhap ia ka phlim ka la shah jied ban iashim bynta ha ka tamasa phlim Cannes ha u snem 1968.
Ka pyniasoh ruh hapoh ka thain Marin, kumjuh ruh ka lynti kaba shakri ia ka kad liengsuin jong ka thain Sonoma shaphang shathie jong ka Santa Rosa.
Ka jingkylla ha ki jingshit jingkhriat
Marionette lane String Puppet: Ia kane ka puppet la pynkhih kylleng kylleng da ki string kiba jrong na jrong jong ka theatre.
Kyllalyngkot 3 – U Adly Mansour u la long kum u President ba shimet jong ka ri Egypt hadien ba u Mohamed Morsi u la shah pynhap ha ka jingleh coup.
Ka lyngkhot lyngkhai ka long ka jaka ha kaba la buh ia u parashut, bad uba plie ynda la pyntreikam ia u parashut.
Nohprah 13: U Giovanni Reyna, u nongialehkai phutbol (Borussia Dortmund, )
Ka Bonneval-sur-Arc ka dei ka commune.
Ki don shuh shuh ki kot ha ka Kreole ha Haiti, bad khatduh la ithuh ia ka ha ka riti synshar jong ka Haiti ha ka snem 1987.
Ka paro rong saw (Chalcophaps indica), kaba la khot ruh ka paro rong saw jong ka Asia bad ka paro rong saw kaba don ka jingtap kaba saw, ka dei ka paro kaba shong ha ki jaka ba shit bad ba shit jong ka Indian Subcontinent bad shathie lam mihngi jong ka Asia.
La kha ia u ha Royal Tunbridge Wells.
Ka jingim jong ka kmie (1993)
La lap ia ki shyieng Titanosaur kiba dei jong ki Andesaurus bad ki Limaysaurus hajan ki shyieng jong u Giganotosaurus.
U Draco Malfoy (Tom Felton): U Draco Malfoy u dei u samla pule Slytherin.
Ki nongpyniaid jong ka tnat wad bniah jong ka ri America
Feidman ha Jerusalem (1994)
Kane ka pyni ia ar tylli ki jinglong.
[U briew jong ngi ha Pyongyang] Vår mann i Pyongyang (2018)
Ka Jylla Colfax, New Mexico
Weida (hajan Gera)
Ka iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang u khun jong u Flynn u Sam.
Ivanov
Ka American Civil Liberties Union (ACLU) ka dei ka kynhun jong ki ar tylli ki seng bym donkam kamai kiba ïakhun na ka bynta kiei kiei kiba ki ngeit ba ki dei ki mat ba kongsan jong ka jinglaitluid paidbah.
1999: Seri Balas
Ia ki data la ju khot ki node.
Ka la shimti ia ki kompeni pyniaid rel Midland Mainline, kiba pyniaid ia ki kam hapdeng sor na London sha Yorkshire, bad ka liang mihngi jong ki Central Trains.
15.6 million snem -- shiteng jingim jong u curium-247
Ka kot ka kam ba ka jingma jong ki jingshah thombor jong ki jingïapher ba la ot ka long 2-57.3 ha kawei ka block bad ba kan shim por kumba 251 tylli ki jingthoh ba la jied (32 PiB ka dor jong ki data) ban wad ïa ka pair ba bha jong ki jingïapher ba la ot.
U Shalhoub u la shong kurim bad ka Brooke Adams naduh u snem 1992 bad ki don lai ngut ki khun.
Ka jingrwai jong kane ka jingrwai ka la ioh palat 449 million ngut ki nongpeit haduh u bnai Risaw 2018.
Dennis u jingma (2001-2003)
U John Hallett, u nongkit lieng
Ka Peak District ka la tap da u ice ha ka por ba la kumno kumno kawei na ki juk ice jong ki 2 million snem ba la leit noh.
U Robert E. Wood (1919-1980) - u nongdro dur ia ka jaka bad ka duriaw
Ki nongwad bniah ki la lap ia ki tiar Acheulean kiba rim tam kiba la tip ha ka thain West Turkana ha Kenya.
U Luke Steele - U Nongrwai ba pawnam
2013 Ka FIFA Confederations Cup 2013 ka sdang da ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Brazil kaba la pynliem da 3-0 ia ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Japan.
Ka la kylla kyrteng bad ki trai bunsien naduh ba la thaw nyngkong ia ka da u George Routledge (1812–1888) ha ka snem 1836.
U Dino Sani (kha ha ka 23 Naitung, 1932) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
La leh nyngkong eh ia ka multiplexing na ka bynta ka telegraph ha ki snem 1870, bad na ka bynta ki lain telephone ha ka snem 1910.
Ptykosperma
Ka Rising Sun ka dei ka nongbah kaba don ha Indiana ha America.
Ka Morrisville ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Lamoille, Vermont, ka ri America.
Ka pamela hill nettleton bad u jeff yesh.
Ka jinglum jingtip jong u Boone
Ka jingtrei jong u Hughes ka la sdang ha ka shiteng jong ki snem 1970.
Kane ka Airbus Helicopters H175 ka dei ka Helicopter na Europe kaba la shna da ka Airbus Helicopters kaba dei ka kynhun jong ka Airbus Group.
Ka khubor ha lyndet jong ka art
Ka Timmins ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri Canada ha Ontario.
Ka la ioh bun ki khusnam.
U para jong ka, u Kal-El, u la san bad u la long u Superman.
U la tei ia ka Mandalay kum ka nongbah thymmai jong ka Hima Burma.
Ka jong u ka long ruh ka nongshna hat na Leiden.
Ka Anna ka la kha ia u khunlung shen hadien kata bad ka la ai kyrteng ia kata ka khynnah ka Mary.
1372-1383
Ha ki rukom ialehkai ba marwei ka kompiwtor ka synshar ia ki mrad khlaw pyrshah ia phi.
1880 - U Dimitrie Gusti, u riewstad imlang sahlang, u riewstad jaitbynriew, u nongthoh histori bad u riewpyrkhat na Romania (u la khlad noh ha ka snem 1955)
1919 – Ki nongsynshar ki la pynbthei bom ha kajuh ka por ha ki 8 tylli ki nongbah bapher bapher jong ka ri America.
Ka lynti jong u nongialehkai (La sam da u Rogue)
U Adolf Schärf, u President jong ka Austria naduh u snem 1957 haduh 1965 (1957)
U nongthoh khubor u Gary Wolf u la pynmih ia ka histori kaba khlem da pynsngewsih, “Ka jingtim jong u Xanadu”, shaphang u Nelson bad ka projek jong u ha ka kotkhubor Wired jong u bnai Rymphang 1995.
La sdang ban pyni ia ka ha ka 1 tarik u September 1988 (shisnem hadien ba la pynmih ia ka Weather Channel jong ka United States).
Naduh u snem 2013 haduh u snem 2017 u la long biang myntri kam bar ri.
U don lai ngut ki hynmen kiba kham rit, ki aktor u Daniel (kha ha u snem 1960), u William (kha ha u snem 1963) bad u Stephen (kha ha u snem 1965).
U Rex Grossman, u nongialehkai phutbol na America
Ka Bashi Channel ka long ka lynti um kaba don hapdeng ka Taiwan bad ka Philippines.
U la bteng ia la ka jingpule haduh ka snem 1908 ha Schola Cantorum (uwei na ki nonghikai jong u hangta u dei u Vincent d’Indy).
Ka Balang St Illogan Parish kaba jrong naduh Piece bad Carnkie, haduh Portreath ha ka rud duriaw ba shatei; Brea bad Tuckingmill harud ka Wah Connor shaphang Sepngi; bad ka Porthtowan, ka Khyrdop Sparnon bad ka Redruth Coombe sha Mihngi.
Ka Miriam ka rakhe ïa ka sngi kha ba 14 snem jong ka ryngkat bad ka longïing jong ka, u Thomas bad ka Jessica.
Ka nongbah ka don harud duriaw ha kaba ka um ka tuid sha ka duriaw bah Pacific.
U Donad.
U Damir Džumhur (Thiar Round)
Ki jingthoh jong ka khmat jong ka InYa
U Rangbah ha ka Labyrint jong U (1989)
Ki um jong ka Europe
Ki Nongïalam: U Pope Francis, u Cardinal Blase Cupich
Kane ka pynmih ia ka jingkha ia ki khun marwei.
U la lap kumno ki ialeh bad ki khniang jingpang da ka phagocytosis.
La tip ia u kum uwei na ki nongseng ia ka Neutrino Astronomy.
Ha kaba sdang la khot ia ki "Ki Sopti rong saw jong ka Boston".
Ka Raina Telgemeier ka dei kaba la kha ha ka 26 tarik u May 1977 ha San Francisco, California.
Ka Maggie Wheeler (la kha kum ka Margaret Emily Jakobson, 7 tarik u August 1961) ka dei ka nongak phlim bad telebishon na America.
U Yossef Gutfreund, 40 snem ka rta, u nongbishar ia ka jingialehkai
Ha Philippines, ka Washi ka la pynlong ia ka jingiap kaba ym duna ia ka 1,268 ngut.
U Sir Robert Cohan, 95 snem ka rta, u nongshad bad nongshna jingshad ba la kha ha America, u nongseng ia ka The Place, ka London Contemporary Dance School bad ka LCDT.
Ki kper Kew
Ki miej (07086)
Na ka bynta ki mrad kiba heh, ka jingpynphriang kan ym biang ban pynim ia ki shyieng.
Baroh lai tylli ki bynta jong ka ri ki don la ki ktien bad ki kolshor kiba pher.
U Punk un hiar thma ia baroh arngut u Cena bad u Big Show ha ka por ba ki ialehkai ia u nongialehkai ba nyngkong eh jong ki hadien ha ka por miet.
La pynlong ia ka ha ka por ba ka Eurasian Plate ka la sdien hapoh ka kynjri barim jong ki dewlynnong lum mawsiang ha ka Mobile Belt jong ka Philippines.
U Cuvier u ngeit ba ym don sakhi ia ka jingmih jong ki dur ba im, hynrei ka don ka sakhi ia ki jingthaw ba bud hadien ki jingjia ba shyrkhei jong ka jingduh jait.
از پشتون و هزارها
U John Julius Norwich u la ong ba u long "khlem artatien u nongshna jingtei ba kongsan jong ka ri Europe."
Ka la bujli ia ka jingkieng kaba kham mynshuwa kaba la tei ha ka snem 1822 kaba la shna da ki maw ba la shna da ki dieng bad ka dewbilat.
Kokborok (Tripuri)
1992 Ka Melanie Amaro, ka nongrwai na Bilat-America
Ïa kane ka jingïalang la ai kyrteng da u Vasaloppet ha Sweden.
Ka bynta kaba pawnam tam jong u ka long ka jinglong nongialam ia ki shipai Syria kiba la ker sawdong ha ka por ba la ker kut ia ka Deir ez-Zor kaba la neh palat lai snem.
U Simpson u la thaw ruh ia ka jingrwai theme na ka bynta ka phlim The Brothers (1972), The Tomorrow People (1973), Moonbase 3 (1973), The Ascent of Man (1973) bad Blake’s 7 (1978).
U Pisano u la kha ha Orange, New Jersey.
1982 - Ka Air Florida Flight 90, ka liengsuiñ Boeing 737, ka la hap ha ka jingkieng 14th Street jong ka Washington, DC, tang hadien ba ka la kiew, bad ka la hap ha ka wah Potomac, ha kaba la ïap 74 ngut ki briew kiba shong ha ka liengsuiñ, bad 4 ngut ki nongñiah kali kiba don ha katei ka jingkieng.
Kane ka dohkha ka im kumba 1 snem.
Ha ka rukom peerage system jong ka UK, ki phra tylli ki kyrdan peerage naduh ba heh tam haduh ba rit tam ki long u duke, u marquess, u earl, u viscount bad u baron.
U ju pynpoi ia ki sandwich na ka bynta ka Jack May pharmacy sha ki ophis ha Rockefeller Centre, u trei ha Rivoli theatre ha Broadway, bad u die ruh ia ki kotkhubor New York Herald Tribune.
1969 - U Mark Millar, u nongthoh histori jong ka ri Bilat
Kane ka pynlong ia ki ban sah ha ka jingkhia kaba ym iahap bad ka rta bad ka jingjrong jong ki.
1504 - U Stephan III jong ka Moldavia (kha.
Ha ka liang mihngi la khang da u lain uba sdang na ka jingkieng kaba jrong shapoh ka wah Vrbanja , ha ka jingjrong jong u lain kaba 1,220 bad 1140, bad shaphang shathie da ka them Ilomska.
U Kieviet u la thoh ia ka kot kaba nyngkong eh ha ka snem 1891.
U Hurley da kha ha Wollongong, New South Wales.
Ka Nupedia bad ka Wikipedia baroh ar ki la don haduh ba la pynsangeh ia ki server jong ka Nupedia ha u snem 2003.
Ki kitab bakhuid
U Harold Thomas Pace Hayes (18 tarik u Risaw 1926 – 5 tarik u Risaw 1989), u nongthoh jong ka kot khubor Esquire naduh ka snem 1963 haduh 1973, u long u nongthaw ba kongsan jong ka jingkhih jong ka New Journalism.
Myrica
Ka jingthoh jong ka CAGEMATCH
(U Dembski, 2004, sla 61)
Ka Ingrid Bisu (la kha ha ka 15 tarik u Naiwieng 1987) ka dei ka aktres, ka nongpynmih phlim bad ka nongthoh phlim na Romania-German.
1967 - U Gavin Newsom, u riew sain pyrthei na America, u Lat ka California mynta bad u Mayor barim jong ka San Francisco
Kane ka lah ban pynkylla ia ka jingheh ne dur jong ka dur.
Kane ka jingwad bniah jong ki riew shemphang jong ka ri Bilat ha ka histori bad ka sain hima sima jong ka ri America ka la ong ba u Reagan u dei u president ba khraw tam jong ka ri America uba phra.
.cn — Ka Ri Paidbah jong ka China*
(1) Fumihito, Prince Akishino (b.1965)
Katba u kham paw ha ki phlim lyngkot kiba sngewtynnad, ki phlim ba jrong jong u ki kynthup ia ka Down on the Farm bad ka A Small Town Idol.
Kiba bun ki jingrwai ha kane ka album ki dei kiba la thoh da u Ice Cube bad u MC Ren.
Ka bynta kaba kongsan tam jong ka tempi ka long ka jaka kyntang.
La seng ia kane ka shnong ha ka 8 tarik u Rymphang, 1532.
Ia u pud u sam hapdeng ka Aksai Chin (kaba bat da ka China) bad ka Jammu and Kashmir (kaba bat da ka India) la tip kum u Line of Actual Control.
Ka WaKeeney ka don ha iew telebishon ha Wichita-Hutchinson, Kansas.
Ki dkhot na kiwei pat ki ri ki long kumba 3.5% na ki dkhot.
Ka jinghap jong ka France: Ka jinghiar thma jong ki Nazi ha ka snem 1940.
Ka jingjia aksiden ka la jia ha ki san sngi kiba jynjar, katba katto katne ki tnad ha ka kyrdan jong ka thaiñ, ka jylla bad ka sorkar pdeng ki la pyrshang ban wad bniah ïa ka jingeh bad ban rai hato ka jingjia aksiden kaba dang ïaid shakhmat ka donkam ne em ïa ka jingpynkynriah kyrkieh pura ïa ki paidbah.
U Crabbe um shym la shakri shipai ha ka thma bah ba ar namar ba u dang 34 snem ka rta bad u don ka iing ka sem.
Dang shen la lap ia u ha iing jong u bad la iohi ba u leit thied jingthied ha ka thuk thuk kaba pyndonkam da ka bording.
Ka Sierra Nevada ka Website (ha ka ktien Spanish)
U nongthaw puppet ba hakhmat eh, u Fred Rogers, u la thaw shibun ki dur puppet ha ki snem 1950 na ka bynta ka prokram jong ka Josie Carey, The Children’s Corner.
Ka la tlot sha ka jinghiar dor ha ka sien kaba ar bad kaba khatduh ha ka 15 tarik u August bad ka la duh noh ia ki jinglong ba shit ha ka por ba sdang jong ka sngi kaba bud.
Ki jingpynwandur ia ka fashion
Kane ka pynmih ia ka jingpang sniehdoh kaba ki khot acne.
Hod Hasharon, Israel
Ka tnga jong u ka la khlad noh ha ka por ba u dang 25 snem ka rta.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam ha ki phlim bad ki jingrwai ban buddien ia ki kyrdan jong ka jingpynmih.
Yashwant vithoba chittal ha ka website jong ka Library jong ka Congress
Bebe Black, ka turoi.
Ka lama jong ngi kan long ka jinglaitluid.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2014, ki don 674,971 ngut ki briew.
U Gerold Rechle, 57 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Germany, u Mayor jong ka Laupheim (2017–2021).
Henley
1968 - U Antonio Tartaglia u nongialehkai bobsled na Italy
Ka Watertown ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Middlesex County.
Ha ka jingkhein jingdiah, ka jingkylla ka dei ka jingkylla kaba mut jong ka jingmih jong ka iew ne ka security ha ka por ba la buh - ha ka jingshisha ka dor ha kaba ka dor jong ka ka kiew ne hiar.
U chairman jong kane ka seng PAP mynta u dei u Gan Kim Yong.
Ka jaka buh jingthoh ka don ruh ia ka jinglum jingtip kaba rit jong ka Asia.
U ophisar German uba la iehnoh ban peit ia ki jaka, u Commandant Oberst Schwalm, u la thang ia ki ktem haduh ban da rngad bad pynjot lut ia ki jingthoh kiba iadei bad ka jingpyndonkam ia ki shuwa ba ia kane ka dewlynnong yn pyllaitluid da ki shipai Bilat ha ka 16 tarik u May 1945.
La pynbor ia ka da ka jingpynkylla dur ia ka proton kaba iaid lyngba ia ka sniehdoh.
La pawnam ia u na ka bynta ka bynta jong u kum u False-Face ha ka phlim Batman bad kum u Noah Bain ha ka phlim It Takes a Thief.
Ia ka bynta jong ka jingiakren marwei la ju bud sa ka bynta kaba pyni ia ka jingiakren bad u nongthoh khubor, la ka long ha ka miej pynbna bad u nongpyniaid lane ka jingpynbna na ka jaka kaba bakla ha khmat ka greenscreen kaba pyni ia ki dur stock.
Ka jingïalang jong ka jingsniew: Ha kane ka bynta ba la pyni da ki klip, ki nongleh bymman na ki katto katne ki bynta ba la dep (Pretorious, Gorgonzola na ka “Mask Au Gratin”, u Lonnie u Shark bad ka kynhun nongñiah bike jong u, “Bob” na ka “Boogie bad u briew”, ka eriong, bad ka Stinger na "Ban Bee ne Ban Ban Bee") ki pynlong ia ka jingialang bah bad ki iakren ia ki bunsien ba ka Mask ka la pynthut ia ki jingthmu ba shyrkhei jong ki.
Nalorkata, ka ktien Fuzhou ka pawnam ruh ha kiba bun ki jaidbynriew jong ki nong China kiba don ha North America, South America, Europe, bad Australia.
La pynbna paidbah ia ka ha ka jingialang pathai khubor ha ka 20 tarik u Nailur bad la pynlait paidbah ha ka 15 tarik u Nailur.
U Hewlett u la khlad noh ha London na ka jingpang cancer ha ka shyntur ha ka 20 February 2017, ha ka rta kaba 58 snem.
Wheely Willy: u ksew ba pawnam, ba la pyni ha ki kot khynnah
Iakynduh ia u Nongpyniaid bathymmai u Don kum ki 18 tylli ki kynhun kiba long: Carrie bad Devin (Ki Paralok babha tam), Kelly bad Taylor (Ki Kmie bad Khun), Emma bad Kitty (Ki Para), Crimson bad Ennui (Ki Goth), Noah bad Owen (Ki Ki Reality TV Pros), u Jay bad u Mickey (Ki khun marwei kiba don ha ki jingeh), u Ryan bad ka Stephanie (ki nongshad), u Jacques bad u Josee (ki nongshad ice), u Brody bad u Geoff (ki nongshad surfer), u Dwayne bad u junior (u kpa bad u khun), u MacArthur bad ki Sanders (Ki Cadet Pulit), U Chet bad Lorenzo (Ki Para Kynrad), U Jen bad U Tom (Ki Nongthoh Fashion), U Rock and Spud (Ki Nongrwai), U Laurie bad U Miles (Ki Vegans), ka Ellody bad ka Mary (Ki Riewstad), U Leonard bad ka Tammy (The LARPers) bad u Gerry bad u Pete (The Tennis Rivals) katba ki dang ïaid kylleng ka pyrthei bad rah sha ïing ïa ka pisa C$1,000,000 sha ka Chill Zone.
Ka jingbun briew ka long 19,714 ngut ha ka snem 2010.
Kane ka klob ka la jop ruh ïa ka Emperor’s Cup ha u snem 1972 bad 1975.
1952 - U Raymond Domenech, u nonghikai ialehkai phutbol na France.
Ia ka Graubünden la phiah ha ki 11 tylli ki dong:
Ka dei ka jaka jong ka jingtep bad ka mummy jong u blei jong ka thain.
Ia ka album Brave la pyllait ha u snem 2007, bud sa ka Love?
Kane ka jingiapher ka pynlong ia u nongpeit ban pynleit jingmut ha ka mat ba kongsan.
Ynda ka la hap ha ka thliew rabbit, ka sdang ia ki jingleit jngohkai phylla jong ka ha ka Ri Jingphylla.
Ka jinglong thikna, bad u nongtem tyngshop.
U David Baldwin, u nonglum mawkordor uba dang tbit, u la lap ia ki shyieng ba nyngkong eh jong une u dinosaur ha ka snem 1881.
Ha ki phlim, u Bambi u dei u blang lieh jong ka ri America.
Kaba Velika Aba Grande
Ki jingbam (03098)
Ka ktien Gaelic bad ka Balang Wee Free jong ka Scotland ka dang khlain ha ki katto katne ki bynta.
Ki jingtip shaphang ka album Moby Dick
Ka ai ia u katto katne ki jhur.
Ka skulbah Alameda
Ki jaka jngohkai bad ki jaka lehkai (2012)
Ia u Park la kha ha ka 25 tarik u Risaw, 1960 ha Urbana, Illinois.
U Roland Taylor, 71 snem ka rta, u nongïalehkai Basketball jong ka America (Virginia Squires, Denver Nuggets), uba dei u rangïalehkai ka kpoh jong u shynrang.
Ji Yun-Nam
Ki jingseng jong ki snem 1990 ha China
Ka la bam 11 pound ka cheesecake ha ki hynniew minit.
Ka jingpynbna ia u Buddha (1994)
Ha ka por ba u dang don ka klob ka la long kaba jop bha.
Don ki briew kiba pyrkhat ba ki khniang dewbilat ki long kumjuh bad ki khniang jingthiah, hynrei ki iapher.
Ka Lousigam (Lousikam) ka dei ka kyrteng kur ne kyrteng kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Ki jingthung kiba don ha ka lum ki long kham bunsien ki sohjew, ryngkat bad katto katne ki sohjew bad ki sohjew.
Isidor
1755 - U Axel von Fersen uba kham rit, u rangbah shipai bad u riewsain pyrthei na Sweden (u la khlad noh ha ka snem 1810)
Lai tylli ki rukom jong ka jingmut bad ka jingpyniaid ia ka jinglong ba jylliew
Ka kmie tymmen jong u na ka liang ka kmie ka la khlad noh tang shu jop u Obama ha ka elekshon ban long President.
Harihara rnong na Thailand
Ka jingkhlain jong ka jingmih ka iadei bad ka jingbun jong u atom ha ka nuksa.
Ia ka Brigadier Jeneral Lena Buttiliskaya la khot "Mama".
U Petros Bakhuid ha Au
Ka America Pdeng
Ka kyrteng jong ka kmie jong ka ka long ka Mary Haines York.
Ka Dizi ka dei ka tiar kaba kum ka flute kum ka bass flute bad la shna ia ka na u dieng.
Ka Kent County ka don 126,697 ngut ki briew ha u snem 2000.
San Mateo del Mar
Ka long kaba jylliew, kaba dap da ki thliew kiba rit, Ka jingkhlain jong ka shyieng rit ka lah ban kylla, kaba ailad ia ka dohkha ban leit shapoh ne shaneng da kaba pynkylla ia ka jingbun jong ka gas bad ka um ha ki kamra jong ka.
Ka Jingjied dorbar Azerbaijan, 2005
Ha ka jingjngai kaba jan, u Heavy u ju jop ha ki jingialehkai marwei marwei lymda u sngew lyngngoh.
Ha ka 5 tarik u September jong uta u juh u snem, u James u la paw ha ka phlim jong ka USA Network ka Psych.
Ar tylli ki klade
1 thong
RFC 5034 – Ka rukom pynshisha kaba suk bad ka rukom pynshisha jong ka ophis post (POP3)
Ka CCHA ka la koit noh na kane ka jingshah shoh ha ka snem 1975 haba ka Jylla Ohio ka la wanphai biang bad ka Michigan Sepngi ka la rung ha ka sien kaba nyngkong.
Namar ba u myntri France (u briew uba ong ia kaei kaba ka ri jong u ka ong) u ju don ki jingkyntait (ban shah kyntait), u la iasoh bad ka sorkar phareng bad u la phah ia ki shipai.
“Ngam lah ban ialeh pyrshah ia ki Nazi ha ka por mynta, namar ki don ka bor ban pynjem ia ka sur jong nga, kumta nga la rai ban ialeh pyrshah ia ki ha ki por ban wan.
Ka Rougefay ka dei ka shnong.
1905 – Ka Jingkylla kaba nyngkong eh jong ka Russia.
Ki dei ki disk galaxy kiba la duh noh ia kaba bun na ka jinglong jong ki hapdeng ki khlur, namarkata ki don tang khyndiat eh ka jingmih khlur kaba dang iaid shakhmat.
U Abu al-Rabi Sulayman (1308-1310)
Hadien ba ka la hikai ka la kylla long ka nongshong penshon, bad ka la sdang ia ka jingdro dur jong ka kum ka nongdro dur shimet.
Hynrei bunsien ki trok ha ka thma bah ba nyngkong la shna na kiba bun ki kompeni rit bad ki la sniew.
1976 – Ka Lindsay Price, ka aktres na America
Ka long ka jingbam ba kongsan jong ka thylliej suloi.
Ka dei ka khun jong ka Patricia (nee Brozyniak), ka secretary bad u Jack Lipinski, u nongpyniaid umphniang bad u nongiasaid ain.
Ki pulit ki tip ba kan long kaba eh ban ioh ia ka kynhun bishar ban ngeit ba u Randy Roth u la pyniap ia ka tnga jong u.
Ka kynthup ia ka bynta ba shathie jong ka dulir.
U Percy Weston, u la ialehkai phutbol na ka bynta ka England ha ki snem 1871 bad 1872
Ki jait jingpynroi (777X)
U Capistrano Francisco Heim, 86 snem ka rta, u nongïalam Roman Katholik na Brazil uba la kha ha America, u nongïalam ka thaiñ Itaituba (1988–2010).
U Edgar Allan Poe (1809–1849), u myllung, u nongthoh khana lyngkot, u nongpynbeit bad u kritik
U Norm Ullman, ka Edmonton Oilers
Kane ka phlim ka la paw nyngkong eh ha ka Disney+ ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot, 2021.
U long uba jan bha kum ka Eta Carinae, hynrei kane kam paw shai ha ka dur namar ki jingshai kiba dum".
Ville de Nontron - Official site
Lada ym shym la pynrung ia ka jingthoh, yn weng noh ia ka jingpynbna iap.
U Quasi-star u lah ban heh haduh 10 billion kilometer lane kumba heh palat ia ka 7,000 sien ia ka radius jong ka sngi.
Kum ka nuksa, ka ri America bad ka ri India ki long ki Republic.
1936 — La buh ia u coaxial cable uba nyngkong eh ha ka pyrthei hapdeng ka Apollo Bay, hajan Melbourne, Australia bad ka Stanley, Tasmania.
Sanjota
Ka Eschelbronn ka don shaphang sepngi jong ka Kraichgau bad ka jingjngai kumba 25 km na Heidelberg.
Baroh ki don ki shyntur khlem bniat.
Ka iaid ha ka lynti jong ki kti jong ka Milky Way.
Ka Nongbah Lee.
Naoe-kanetsugu.com(直江兼続.com).
La pule ia ki ha ka acarology.
U Michael Saul Dell (la kha ha ka 23 tarik u February 1965) u dei u nongkhaii na America.
Ki jait jingsynshar
La khang ia ki ha ka snem 1910 namar ba ym don briew kiba pyndonkam ia ki, hynrei la plie biang ia ki ha ka snem 1982.
Wat la ki UFO ki lah ban long kano kano, ki briew ki ju pyndonkam ia ka kyntien UFO haba ki kren shaphang ki liengsuin alien.
Ka jingpyniapher: Ka jingmih kaba nga shna ka long kaba pher, kaba kham bha, ne baroh ar.
Kameri
Ia ka sorkar De Soto la thaw da u mayor bad phra ngut ki dkhot ka council.
La khot wat ia ka Caerwent ka Camelot kaba lah ban long jong u Syiem Arthur, namar ba ka don tang shi mail na ka kut Roman Isca Silurum (ha ka jingshisha ka Caerleon), ba u Geoffrey na Monmouth u la thoh ba ka dei ka jaka jong ka Round Table.
Ai Otsuka
Ka Grik hyndai bad ka Rome hyndai ki don shibun ki mraw.
Ka Presidencia de la Nación - ka website ba pura
Ka long ka dewlynnong kaba saw ha ka duriaw Ionian hadien ka Kefalonia, Corfu bad Zakynthos.
La khot ruh ia ka kum ka rectangular coordinate system.
Ka la long ka dkhot jong ka seng pyrkhat pyrdaiñ jong ka skul Budapest ha ki snem 1960.
Ia ka jingrwai la thaw da u Lalo Schifrin.
Haba u de Valera u la iehnoh kam kum u President jong ka Irish Republic ha ka 6 tarik u January 1922, u Ó Ceallaigh u la wan phai na Paristo ban pyrshang ban pynkohnguh ia u de Valera ban leit phai biang sha ka kam President.
U la shah jied biang sha ka seng Congress ha u bnai Nohprah 2010, ha kane ka kynti u la jop ia u Schauer, bad kumta un sa leit biang ha u Jymmang 2011.
Ka website ba pura jong ka National Park Service
Ka Sundance – Ka Jingpyniaid ia ka Theisotti jong ka Tamasa.
Ka Theresa May ka la jop ia kane ka jingiakhun ha ka 11tarik Kyllalyngkot 2016, hadien ba ka jingweng noh jong ka Andrea Leadsom ka la iehnoh ia ka kum ka kyrtong marwei.
1906 - U James Brooks, u nongdro dur na America (d. 1992)
U David Kelly (u riew shemphang halor ki tiar ialeh) (1944–2003), u nongpeit ia ki tiar ialeh jong ka UN na Britain
Ka jingkhluit ka don ha ka suinbneng ha baroh lai tylli ki dur kiba jem, kiba jylliew bad kiba jylliew.
Mynta la lap haduh 152 tylli ki kynhun khlur ba jylliew ha ka Milky Way, na ka jingkhein ba ki long 180 ± 20 tylli.
Ka Holmgang (dueling) ka dei kaba la pynbna be-aiñ ha Iceland.
U Chafee u la kha ha Providence, Rhode Island.
U shong bad arngut ki shakri bad u William Whitehead uba arphew snem ka rta ha iing jong u.
1979 – Na Quadrada das Águas Perdidas (Marcus Pereira, LP)
1926: Ka sniang
Ka jingeh kaba khraw ia ka Germany ka long ban siew pat ia ka pisa kaba heh bha (£6000 million) na ka bynta baroh ki jingpynjot ia ki ri ba iatreilang, kham bunsien ka France, ha ka thma bah ba nyngkong.
U Pat Onstad, u nongialehkai phutbol
Ka kyrteng "Pennsylvania Station" ka wan na ki por ha kaba kine ki steshon baroh ki dei jong ka Pennsylvania Railroad bad, hadien pat, jong ka Penn Central.
Tarik kha: 28 Kyllalyngkot 1973
1969 U Bud Collyer, u aktor bad nongpyniaid ia ka jingialehkai na America (b.
Ka jylla kaba bud ia kane ka lynti bunsien ka ailad ia ki kompeni shimet ban leh katto katne ki kam kiba ki sorkar ki ju leh.
Namar ka jingjylliew kaba rit, ka jingbun briew bad na ka bynta ka jinglong jingman jong ka ha ka ioh ka kot, la niew ia ka kum ka Municipality ba kyrpang.
1993 – U Erich Honecker bad ka tnga jong u ka Margot ki la leit beh shnong ha Chile.
Ka khusnam jong ka ri Bilat ha ka snem 1989
Ia ka jingshna jong ka Feistel la pyndonkam ruh ha ki jingpynkylla jingthoh lait na ki block cipher.
Lada u nongshah mudui um lah ban siew ia u nongiasaid ain, ka jylla ka dei ban ai ia ki ia u nongiasaid ain ba laitluid.
Ka Viking metal ka dei ka jait jingrwai heavy metal kaba la pynshong nongrim ha ka khanatang jong ki Norse.
Kawei ka Star Wars version kaba kyrteng ka Death Star Escape ka dei kaba la pyllait da ka Tiger Electronics ha u snem 1997 bad ia kine ki jingialehkai la khot kyrteng Challenges.
Wah Vascão
Ha u snem 2009, u la kylla long biang u nongpyniaid ia ka kynhun ialehkai phutbol ha rud duriaw jong ka ri Japan bad u la pyniaid haduh u snem 2013.
Ha ka snem 1881 la jied ia u sha ka iing dorbar na California.
Jymmang 31 - Ka Dorothea Tanning, 101, ka nongdro dur na America.
U Yi junyong (lane u Lee Junyong, , hanja: , 25 Iaiong 1870 - Risaw 22, 1918) u dei u riewsain pyrthei na Korea.
Ka ak ha stage bad ha ki phlim.
U Augusto Giomo (3 February 1940 – 27 Jymmang 2016) u dei u nongialehkai basketball na Italy.
Ka iakynduh ia u Aditya, uba hikai ia ka ban niah baicycle.
Ki round ki long ki jait kanon.
Ka Bad Balance ka la kyntiew shitrhem ia ka kolshor hip hop ha Russia.
La phah ia u Sly sha ka jaka ri khunswet bad u la iakynduh ia uwei u turtle uba stad uba kyrteng u Bentley bad uwei u hippo uba kyrteng u Murray.
Ka Foundation ka pynneh pynsah ia ka pateng jong ka blues bad ka pynskhem ia ka hok longtrai bad ka jingsiew na ka bynta ki nongtem blues kiba la ju shah pyndonkam bakla ha ki por ba mynshuwa.
Ym don briew uba lait na ka.
1902 – U Lum Meh Mt.
Ka lah ban long ka dur jong ka liengsuin kaba la don lypa ne ka liengsuin kaba la pyrkhat.
Ka dei ka jaka treikam jong ka Elaka Mymensingh.
Nangta la rah ia u sha thanat ryngkat bad u shynrang bad ka kynthei.
U la iarap ban shon ia ka dur jong ka ha ka snem 1947.
Kiwei pat ki nuksa ki lah ban long ki jingmih ki bym thmu na ki jingtei, lane ka jingkiew jong ka jingdonkam ia ki pulit ha ki jaka ba kham bun ka jingdih kyiad.
U rabbit pygmy shynrang ba khatduh eh jong ka Columbia Basin, u la khlad noh ha ka 30 tarik u Risaw, 2006, ha Oregon Zoo ha Portland.
U Paulo Mendes da Rocha, u nongshna jingtei na Brazil (b.
La ai kyrteng ia ka na ka kyrteng u Hydra, u ksuid uba ap ia ki um jong ka pyrthei bapoh jong u Pluto/Hades ha ka khanatang Greco-Roman.
U Syiem bym lah kren (2008)
Ka jingpynpaw ka long haba la pynshai ne pynshai ia kaei kaei kaba la buhrieh mynshuwa.
Ki la pynmih khadar tylli ki album studio.
Jase Robertson – U khun ba ar jong u Phil bad ka Miss Kay.
U El Príncipe Gitano, 88 snem ka rta, u nongrwai flamenco bad u aktor na Spain, u COVID-19.
ka dak jong ka AJK
Ka kynthup ia baroh ki bsein bad ki khnai kiba don bih, bad bun ki jait bsein ki bym don bih kiba iadei bad kane.
Halor ka jingkieng kaba jrong ha ka surok ba la shna da ki maw ka don ka madan Balang (Domplatz).
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba saw ki Gupta ki la synshar katto katne ki hima Hindu kiba rit ha Magadha bad sawdong jong ka Uttar Pradesh kaba mynta.
Ka jingeh jong ka jinglong jingman, 1937
U Resurreccion Acop, 71 snem ka rta, u doktor bad u riew sain pyrthei na Philippines, u dkhot ka iing dorbar (naduh u snem 2019), u COVID-19.
Ka la thoh shaphang ka jingbym sumar bha ia ki hospital da ki katto katne ki doktor.
Ka Kolej paidbah jong ka Everett
La iathuh paidbah ba u la pyrshang ban pyniap ialade ha u snem 2007 hadien ba ka jingiadei bad u Hudson ka la kut noh.
Nonsan ka don ka jaka ieng rel.
Ki hynriew ngut ki khun kynthei jong ka Im, Sykes, B, 2001.
Ka Madelaine Jones – ka jingrwai
Ka jingtip shaphang ka ryndang jong ki dinosaur
Ka New Hampshire 1st congressonal district ka dei ka dong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka jingiap jong u ka la long ka jingkut jong ka Hima Byzantine (Hima Roman Mihngi) jong ka Hima Roman, kaba la seng da u Augustus la jan 1,500 snem mynshuwa.
Ia ki speaker jong ka kompiwtor la pyndait ha ka tiar pyniaid ia kaba ki khot ka tiar pynsawa.
Wah Kul
Hadien ba u la pynlut por ha North Dakota, u Roosevelt u la shah jied sha ka Dorbar Thaw Ain jong ka Jylla New York, bad u la shakri, kum u Civil Service Commissioner bad u pulit jong ka nongbah New York (u bym dei u pulit uba dei peit ban pynlong ia ka tnad pulit ban iaid beit iaid ryntih).
1943 - Ka Annamaria Cancellieri, ka nongsynshar jong ka ri Italy.
U la long u nongthoh khubor ba shadien na ka bynta kiwei pat ki lympung basketball na ka bynta ka TNT bad u la long u nongthoh khubor ba shadien jong ka NBC naduh u snem 2008.
Ka khlam COVID-19 ka la pynlong ia ka myntri kam poh iing ka Kajsa Ollongren ban tyrwa ban pynphriang ia ka elekshon ha ka por lai sngi hapdeng ka 15 bad 17 tarik u Risaw 2021.
2020 La die ha ka Nintendo Switch
Blenheim
Ki phlim ba la pynmih da u Jonathan Kaplan
Naitung 23 tarik Ka Equinox, ka aiom tlang (fall) ha ka thain shatei, ka aiom tlang ha ka thain sepngi, ka lah ban jia ha ka 22 tarik u naitung.
Haba u kpa jong ka Anne u la khlad noh ha ka snem 1476 ka Anne ka la riewspah shibun.
Namar ka jingsniew nusib jong u Jafar, u Aladdin u la jop ia u bad pynkut noh ia ki jingthmu jong u ban ioh ia ka bor.
Kane ka jingrwai ka la poi ruh ha ka #1 ha kiwei pat ki charts.
1812 – Ka Caracas, Venezuela, ka la shah pynjulor ha ka jingkhynñiuh jumai ha kaba 12,000 ngut ki briew ki la ïap.
Ka Saint-Félix ka dei ka commune.
Kane ka nongbah ka don ha rud duriaw jong ka Pacific jong ka dewlynnong Kamchatka.
Arthur Linton Corbin (1894), u nonghikai ha Yale Law School bad u riewstad ha ka ain iateh kular.
Hynrei ka met baroh kawei kam ju long ban shah jied biang ha kajuh ka snem.
U Masaaki Sugihara - u nonghikai ba rim ha ka skulbah jong ka Tokyo
Ha ki snem 1600, haba ki jingpyniap briew namar ka jingshongkha khleh ki kham bun, ki lah ban don san ne shiphew ngut kiba shah pyniap namar ka jingshongkha khleh (kynthup ia ka jingshongkha khleh) .
Ka EP kaba ar, ka Holler, ka la mih ha u snem 2014.
Jyllands-Posten Muhammad ka jingiakren
Ka Compton da ka Britannica, kaba la pynmih ha ka snem 2007, ryngkat bad ka Compton’s Encyclopedia kaba rim, ha ka la thoh na ka bynta ki khynnah samla kiba dang 10–17 snem ka rta bad ka don 26 tylli ki kot bad 11,000 sla ha ka.
Hynrei ki ain jong ki jylla kim shym la ia mynjur mano ba lah ban leh ia kine ki kam.
Kiba iap ki kynthup kumba 1,100 ngut ki dkhot jong ki bor pahara jong ka ri Bilat, bad kumba 640 ngut ki riew paidbah.
Ka Reds ka la jied ïa u Bruce ha ka sien kaba nyngkong, ka jingjied kaba 12 ha ka jingïalehkai jong ka Major League Baseball ha u snem 2005 (ha kaba ki kynhun ki jied ïa ki nongïalehkai jong ki).
Ka la ialehkai ha ka lig kaba ha khlieh duh haduh ka snem 1954.
Kamloops blazers, WHL - 105
Ia ka kyrteng Zheng He la ai ha u da u Syiem.
La pyni ia ka nyngkong eh ha ka snem 1971.
Ka Klone Spanish jong ka Slashdot Internet forum, ka Barrapunto, ka pyndonkam ïa ka Pobrecito Hablador ("Poor little talker") kum ka kyrteng na ka bynta ki nongkynthoh ki bym pynpaw kyrteng.
Ka jaka pule jong ka IMI ha ka ktien Russia
Ka kor (coral reef) ka long ka jaka ha kaba bun ki kor ki mih.
U Nick u pynlong ia ka jingleit ontep ia u Gatsby, hynrei tang khyndiat eh ki briew kiba wan mih wat la u Gatsby u la pawnam.
Kane ka jingpule ka long kaba donkam namar ki jingpynbeit ba la ioh da ki nombar ki lah ban long ki jingpynbeit phantom (ki jingpynbeit thok).
Ki lah ban iashim bynta, hynrei ki hap ban pynkylla ia ka kyrteng jong ki (sha ka Takasa), bad ki hap ruh ban mynjur ban ym phong ia ki jain ba ju phong ha madan.
Kiba palat shibun ia ki shyieng kiba long kum ki briew ki long ki shyieng ki bym long kum ki briew, kiba ai ia ngi ban peit ia ki mrad bad ki jingthung jingtep haduh ka por Miocene.
Ia kane ka tnad la thaw na ka bynta jong ka jylla barim jong ka Berry.
Ka DFV ka sah ha ka F3000 haduh u snem 1992.
Ia kane ka iing la pyndep ha u bnai May 1973 bad la plie ia ka ha ka snem kaba bud.
Ka Oveta Culp Hobby (1905–1995), ka Colonel Women’s Army Corps, ka secretary ba nyngkong jong ka tnad ka koit ka khiah, ka pule puthi bad ka bha ka miat
Ka kyndon 1 (ka kyndon jong ka jinglaitluid) ka long ba uwei pa uwei u maw uba sah ha ka board u dei ban don la kumno kumno kawei ka "point" kaba plie (ka jingiakynduh, kaba la khot ka "jinglaitluid") hajan jong ka (shaneng, shapoh, sha kadiang, ne sha kamon), lane . dei ban long shi bynta jong ka kynhun kaba iadei kaba don la kumno kumno kawei kum kata ka jaka ba plie ("jinglaitluid") hajan jong ka.
Ka jingshah thombor ha ki skul ha America
Bun ki jait dohkha ki la leit buhai shnong na ka Duriaw Basaw sha ka Mediterranean Mihngi.
Ka Lalden (Walliser German: Lalu) ka dei ka shnong kaba don ha Visp ha ka canton jong ka Valais ha Switzerland.
Hadien katei ka sngi, ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka St.
Ka pheromone ka lah ban khring ia ki nongtrei sha ka kynhun kaba la shongthait bad ban khring ia ki khnai kiba la duh lynti ban leit phai biang sha ka thliew.
Bun na ki phlim telebishon jong u la pynmih lang da ka Warner Bros. bad ka CBS Television Studios.
La shna biang ia ka ha ka snem 1994 da kajuh ka kyrteng.
Ki thain Voronezh bad Tambov shaphang sepngi
Ia kane ka kynhun shipai la ialam da u Major General Ethan Allen, uba la kha ha Vermont bad u la don ha ka kam shipai naduh u snem 1757 (British Army) haduh u snem 1780 (Vermont militia).
Mynta, phra tylli ki jingialehkai ki don ha ka series.
338)
Ia kane ka Agreement la soi da kine harum:
1986 Bundesliga 1.Division
Ki briew bapher bapher kin iohsngew ia ki sur bapher bapher na ka jingpang shkor hynrei kumno ki iohsngew ruh ka lah ban long kaba pher.
Ha ka por lyiur jong ki snem 1929–1930, u Schleicher u la don katto katne ki jingiakynduh barieh bad u Heinrich Brüning, u nongialam jong ka Seng Katholik Centre Party (Zentrum).
U Darren Aronofsky – U Swan uba lieh
1963: kaba 4
U la long u nongialam ba saw jong ka shipai Pakistan naduh u snem 1966 haduh u snem 1969.
1938 - U Ernst Barlach, u nongthaw dur na German (b.
Ka khusnam ka Dorothy bad ka Lillian Gish (1995)
Dang lah ban khih, u pynsyrwa por bad u iathuh ia u Humperdinck ia kiei kiei baroh kiba shyrkhei ba un leh ia u lada ki ialeh.
2003 U David Newman, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh phlim na America (b.
Hapoh ki bnai ba nyngkong jong u ha ka kam, u Scholz u la kylla long uwei na ki politician ba pawnam tam jong ka Germany, ha kaba u la poi sha ka jingmynjur kaba 50 percent.
U Throne u la khlad noh ha ka 13tarik Risaw 2013 ha ïing jong u ha Brentwood, Los Angeles, California na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 84 snem.
Ka Mary ka khun jong u Louis ka kylla long ka Mahadei jong ka Hungary.
Ka Blackstone ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
peit ia ka jingtrei jong ka Maria ha ki show Chavo del 8 bad kiwei kiwei da u Chespirito
Gray-la-Ville (70280)
U dei u mouse elektrik uba rit uba jyrngam, hynrei um da khlain bor kum u Pikachu.
Ha u Kyllalyngkot 2009, ka Toyota ka la kdew ïa ka jinghiar ka ioh ka kot ha ka pyrthei kum ka daw ba ka jingïalehkai Grand Prix jong ka Japan kan ym wan phai biang sha ka Fuji Speedway ha u snem 2010 bad hadien.
Haba ka wan nyngkong eh ha ka jingtreikam, la dei ban siat ia ka M1918 na ka tyrpeng.
Ka bynta kaba heh jong ka tduh ba shathie jong ka dulir ka la shah pynjulor ha ka jingbthei kaba jur ha ka snem 1902 kaba la pyniap ia 1,680 ngut ki briew; kane ka jingbthei ka long tang katto katne kynta shuwa ban bthei u lum Pelée ha Martinique.
Ka rud duriaw jong ki ïew duriaw, hajan ka lyer duriaw
Ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka Saxony-Anhalt, shaphang sepngi jong ka wah Mulde.
Ka jubab kaba dei, kaba la ai da u Jeff, ka long "Kaei ka Tennessee?".
Head to HeadKa East Bengal ka don ia ka rekod kaba bha tam ha ki jingialehkai khlieh-khlieh.
Uwei u dei ban pyrkhat ia ki jingpyrkhat, namar ka jingpyrkhat ka lah ban pynlong ia ki karma — kiba bha, kiba sniew bad kiba khleh lang.
Ha ka por ba iapoikha, ka um snam kaba don ia u sperm ka mih lyngba ka jingkhang jong ka sniehdoh haba u shynrang u pynmih snam.
Ha ka 14 tarik Naitung 2015, la pynbna ia ka shuki jong u ha ka Privy Council.
Ka Azovo (Russia: Азово, German: Asowo) ka dei ka shnong nongkyndong (a selo).
Ka don ha ka jingkynmaw kaba 8GB bad 16GB, ha ki hynniew tylli ki rong: ka rupa, saw, saw, saw, saw, saw, jyrngam, saw, bad saw.
Ki jingkylla ha ki dawai ki kynthup tang ia ki electron jong ki atom; ki jingleh nuclear ki kynthup ia ki proton bad ki neutron kiba don ha ki nuclei atom.
U Geir u la khlad noh ha u bnai Risaw 2006 hadien ka jingialeh kaba slem bha bad ka jingpang cancer.
Ha kajuh ka por la plie ruh ia ka Punggol LRT East Loop.
Pierre Bezukhov: u briew uba pyrkhat jylliew.
(Kane ka mut ba ki tiar jong ki nongtrei ki hap ban long kiba khuid)
Ka jingsaphriang kaba rit jong u glacial till ka jrong kylleng ka pdeng jong ka dulir.
U Ernest Rutherford (1871-1937) – u physist
Desher Maati (2021 - mynta)
Kane ka jingpynkylla dur ka pynbha ia ka jinglah jong ki ban kem ia ki mrad kiba iaid stet.
Ka khlieh jong ki briew ka dei ka jaka kaba jem jong ka sniehdoh kaba don halor ki khmat, hapdeng ki bniat bad ha kaba ki shniuh jong phi ki sdang ban san.
Ka LEGO ka dei ka jait jinglehkai shna ïing kaba la shna bad shna da ka The Lego Group, ka kompeni na Denmark.
Ki Spain bad ki Dutch ki la wan bad ki Portugal ki la ialeh pyrshah ia ki.
U De Wert u la thoh palat 230 tylli ki madrigal bad kiwei kiwei ki kot pyrthei.
Ka leh kum ba ka iap.
Ka kynthup ruh ia ka dewlynnong Fraser, bad ki jaka ba shapoh ri haduh shathie haduh Murgon.
Ka jingpynkylla kyrteng ia u proxy
Ka batai kumno u la mih na ka jingduk.
Ka Elisabet jong ka Austria (1437–1505), ka syiem kynthei jong ka Poland: ka khun jong u Albert II, u Patsha Roman Bakhuid; ka tnga jong u Casimir IV jong ka Poland; ka kmie jong u Kasimir Bakhuid.
36 SK (718 AUC)
La jan baroh ki pyndonkam ia ki kjat jong ki na ka bynta ban jngi.
U nongthoh ia ki kot, ki kot pule bad ki jingthoh science.
Ka seng kolshor La Caleya.
Da ka jingpynmih thymmai ia ka album “Ki jingthaw jong ka miet”, u Gene Simmons u la thaw ia ka phang pdeng “Nga ieit ia ka da kaba jam” kawei na ki jingrwai ba khlain tam jong ka Kiss.
Ka Papa Roach ka dei ka kynhun tem rock jong ka ri America.
Ki la don shibun ki kot thok bad ki phlim ba la shna katkum u Beowulf.
U Agusta
Ka dei tang ma ka ka jaka ha ka Pyrthei ha kaba kane ka jia mynta.
Khairpur
Ki model na Wisconsin
Ka phlim kaba bud ha kane ka phlim, ka Spectre, ka la pyllait paidbah ha North America ha u bnai Nohprah 2015, ha kaba u Craig u la leh biang ïa ka bynta jong u, ka Sony Pictures ka la wanphai biang ban sam, bad u Mendes u la wan biang ban pynïaid.
Hangne ​​u la trei kum u nongthoh khubor ha Vietnam ha ka por jong ka thma Vietnam.
Ka kam jong u kum u nongthoh ia ki kot lyngkdop ka kynthup ia ka kot lyngkdop kaba don hynriew tylli ki kot, ka Lynti sha ka Jingthoh Saian.
U Ali u la shah sumar biang sa shisien ha ka 15tarik Jymmang, 2015 na ka daw jong ka jingpang sniehdoh hadien ba la lap ba um shym la lah ban leh ei ei ha kawei ka Guest house ha Scottsdale, Arizona.
U Fox u don ia ka jingpang Parkinson.
Ha u bnai August 2014, u la leit sha ka Nagoya Grampus bad u la ïalehkai ha ki 3 samoi.
Ka kper mrad jong ka longiing Tisch, Jerusalem
Ka ICC ka la kem ia lai ngut ki briew.
Ka Tellin ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Luxembourg.
Hadien ba ki la dep pule, ka longiing Pierce ka la leit phai noh sha Oregon, ha kaba u Walter u la seng ia ka kompeni ain kaba jop bha ha Pendleton.
Jingrwai na ka bynta ki jingpyni ha ka radio bad ki drama
Meliphagoidea: ki nongbam ngap bad ki paralok
Ka la long ka Mayor kaba 60 jong ka Atlanta, Georgia naduh u snem 2018 haduh u snem 2022.
Ki juti Pointe ki ju phong tang da ki nongshad ballet kynthei.
Ka jingjop ha ka test kaba nyngkong ka la wan hapoh ka jingsynshar kapten jong u pyrshah ïa ka Zimbabwe.
Ka jaka kaba dang sah ka dei ka jaka jong ka Sorkar Australia kaba la synshar da u Director jong ka National Parks.
Ka bynta ba la pyniasoh (jingpeit bniah), ka kynhun kaba heh tam ha kaba ka don ka lynti hapdeng kino kino ki ar tylli ki element, la tip ruh kum ka bynta jong ka lynti .
Ka la long ka jingpynkylla ia ka Kynthei kaba kham poh ban ia u Shynrang, kaba bunsien la ju pynshong nongrim ha ka Mary Wortley Montagu.
2001: Kitne Kool Hai Hum
Namar kane, la jied ïa u kum u nongïalehkai ba tbit tam jong ka Europa League.
Ki nongkit baïology
<http://www.geo.utexas.edu/ki jinghikai/347k/jingpynwandur/jingthoh_mawkordor/
U dak heh "Y" la pynwan dur kum u "У" (28 F)
1944 U Bobbie Gentry, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America
U dei u nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun rwai alternative rock ka Moist.
"Ngi lah ban iohi balei ba ki dak kiba mih na u embryo ki dei ban long kiba kongsan mar katjuh bad kiba mih na u briew uba la san, namar ka jingpyniapher kaba tynrai ka kynthup ia baroh ki rta".
Ha kaba kut jong ka series kaba nyngkong, ka Sarah ka shoh ia ka Helena ban iada ia ka Kira.
Ka la long ka kynthei bad ka la thoh katto katne ki essay shaphang ka kyrdan jong ki kynthei ha ka imlang sahlang, kum ka nuksa Ka Kamra jong Uwei bad Lai Guinea.
Ka rud duriaw kaba jan tam ka long ha Blyth, kaba don shaphang mihngi.
2001 – U Timothy McVeigh, u nongleh kam sniew na America (b.
Uwei u nongleit jngi u la ring dur ia ka Tina, kaba thiah ha sla duriaw, katba u dang shim dur ia uwei pat u nongleit jngi uba dang leit shuti.
Ka ktien “clef” ka dei ka ktien Phareng kaba mut “key”.
Jingrwai ba pawnam vote ia u Korb-Jai Jing Jing na ka Coke Music Award
Ki ktien jong u Fukui
2015 Denis Sonet, u lyngdoh na France (b.
Ka la pyniap ruh ia uwei bad ka la pynmih ia ka jingjulor kaba $11.8 million (2005 USD).
Ka Mamming ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Dingolfing-Landau ha Bavaria ha Germany.
U Bischofsheim u nongialam lynti iaid kai ha ka Wikivoyage
Ha u snem 2015, ka PRI ka la buh ïa ka Salinas ha ka thup jong ki nongmihkhmat ba ïahap na ka bynta ka elekshon na ka thaiñ elekshon kaba saw, da kaba pynïoh ïa ka ïa ka shuki ha ka Ïingdorbar jong ki Nongmihkhmat na ka bynta ka LXIII Ïingdorbar Thaw Aiñ jong ka Congress jong ka Mexico; U Salinas u la shakri ha ka tnat treikam jong ka jingïaryngkat shynrang bad kynthei, ka Radio bad ka Telebishon, bad ka tnad ka koit ka khiah.
Ka jingbuh (40058)
* Takeshi "Gian" Goda (voiced by Naoki Tatsuta)
Ki dei ruh ban long kiba lah ban shaniah na ka bynta ki jait jingthaw kiba bun jait.
U Moshé Mizrahi (; 5 Naitung 1931 – 3 Naitung 2018) u dei u nongpyniaid phlim na Ijipt-Israel.
Katto katne ki mrad, kham bunsien ki khniang kum ki khnai, ne ki khnai ki thaw ia ki kynhun kiba heh.
La shna ia ka ban iarap ia u nongdeng ban buh bad pyndonkam ia ki katto katne ki tiar ba kongsan jong ki tiar, khamtam ia ki tiar kiba rit.
Ki ktien Bantoid Sepngi ki dei ki kynhun jong ki ktien Africa kiba don ha ka kynhun ktien Niger-Congo.
Ha ka snem 1977 u la ioh ia ka khusnam kot khynnah jong ka tnad kolshor jong ka Denmark.
Kantal
Ka jingtrei ia ka
Katba ka dang beit, la shim sa kawei pat ka dur da ka camera ba kyrpang ha kajuh ka jaka.
U Geoffrey Palmer, u nongak phlim na Bilat (b.
Kane ka jhad shipai duriaw ka dang don ha ka jingleit jingwan ha ka por ba u Reagan u la khlad noh ha ka 5 tarik Iaiong 2004.
U Yoshihiko Matsuo, 86 snem ka rta, u nongshna kali na Japan (Nissan 240Z, Nissan 350Z, Nissan Z-car).
Ha Hong Kong, bun ki briew ki kren da ka ktien Cantonese ha ka jaka jong ka ktien Mandarin, bad don ruh kiba lah ban sngewsih lada phi kren da ka ktien Mandarin.
Ki don ki thliew port ban pyndonkam ban thmu ia ki suloi shabar.
Ka jinglong trai kham bunsien ka mut ban don kano kano ka jait jinglong trai halor kawei pat kaei kaei.
Ka iing light ka dei tang ma ka ha Taiwan kaba don tiar ialeh.
Kham bunsien kane ka dei ka panel jong ki lai ngut ki nongbishar.
2009 – Khusnam Israel ha ka jingpule Baibl
Ka Tiscali SpA () toh ka kompeni yong ki na Europe, wa em ha Cagliari, Italy, wei da pynbiang ya ki internet wa kiwa yahkhmat cha Italy, United Kingdom, Germany wa Czech Republic.
U la long u dkhot jong ka Parliament na ka Piton & Riviere Du Rempart.
Ia ka kynhun shipai Roman ha Cannae la khein ba ka don 16 tylli ki legion bad baroh ki don 86,000 ngut.
U Thompson u la khlad noh na ka jingpang Alzheimer ha ka rta kaba 85 snem ha ka 22 tarik Risaw, 2020.
Ha ka rynsan lum Frankenwald, ka kynthup lang ia ki bynta Tschirn, Dobermühle bad Gemeindeschneidmühle.
Bianca Maria Visconti di Parini Dante, Lombardia Beni Culturali
Ki nuksa ba pawnam jong ki mar ba pynkylla ki kynthup ia ka margarine bad ka umsoh, lane ka sha bad ka kophi.
Ha kata ka por, ka Rakhel ka dang iathoh bad u Jesse.
1.6i 16v 87 kw (118 hp)
1990 ha Europe
U Leonid Hurwicz*, ka ioh ka kot, 2007
Ka dang don ka jingbym iasngewthuh jingmut halor ka phang jong ka jingpyniapher bad ka jinglong tynrai jong u H. ergaster.
Ki nongbishar ki kham duna bha ban pyndap ia ki jingpynbna ha ka jingbishar.
U ngeit ba ka jingtip ka dei ban wan na ka jingshem bad u khot ia kiwei pat kiei kiei "ym ei ei hynrei tang ka jingstad bad ka jingphohsniew".
U Vance Trimble, 107, u nongthoh khubor na America (The Kentucky Post), u nongjop ia ka khusnam Pulitzer (1960).
Ia kane ka county la jer kyrteng da u Thaddeus Stevens u politishian jong ka Pennsylvania ha ka por jong ka jingtei biang.
Ki kynhun 2020-21
Ia ki nongshong shnong kiba pyrshah ia ka jinglong mraw ha Kansas ha ki snem 1850 la khot ki Free-Soilers, namar ba ki la ialeh (da kaba jop) ban pynrung ia ka Kansas ha ka Union kum ka jylla laitluid ha ka snem 1861.
Ban tip la u nombar u dei ne em u CA, pynban, u hap ban bud ia ka equation.
U Komander jong ka UNAMIR, u Roméo Dallaire, u la iai kyrpad na ka United Nations ban pynbun ki shipai.
Ki steam bath ki long kiba bha ia ka sniehdoh namar ki pynlong ia u briew ban sngur bad ki pynlong ia ki thliew ha ka sniehdoh ban plie.
Hangzhou
U Björk, u nongrwai na Iceland, u dei uba na Reykjavik.
Para / paralok ki nongbah
U Gossamer u dei u nongrwai ba la pyni ha ka dur jong ka Warner Bros.
U briew pyrshah ia lade ka long haba u nongthoh u iakynduh ia la ki jong ki jingtieng, jingsngewthuh bakla ne jingmut jingpyrkhat.
Kane ka la jia hadien kawei ka phlim telebishon ha u snem ba la dep.
http://www.fzm.fr/
Ia ka ain Superfund la thaw namar ka Love Canal.
Ka don 13,313 ngut ki nongshong shnong bad ka jingbun briew/km².
U Balukas u la jop kham bun ha ka U.S.
2012 Patrik Eliáš (New Jersey Devils)
1982 Ka jingpyniap ia u Sabra bad ka Shatila ha Lebanon.
U Khunlung Taung u dei u shyieng jong ka khlieh.
U Dimitri u ong ba u nang ban pule, kumta u shim ia kata ka kot bad u sdang ban pule ia ka jingbatai shaphang uta u briew uba la wad.
U West u dei u dkhot jong ka seng Alpha Phi Alpha.
Ka jingkren ha Google
Ka Amanda Bynes – ka aktres
Ka thma dawai kam kynthup ia ka jingpyndonkam ia ki jingthaw ba im (kum ki khniang jingpang anthrax) ban pynpang ia ki briew.
U Anteater u dei u mrad uba don na ka kur Myrmecophagidae bad na ka jait Vermilingua.
U bsein matlah jong ka Texas u dei u bsein uba kham don ha ka jylla Texas.
Ka superconductor ka dei ka mar kaba pyniaid ia ka bording khlem ka jingpyrshah haba ka kham khriat ban ia ka "jingshit kaba jur."
Ka Mariella Rappold ka dei ka dkhot jong ka National football team.
Ka Home Office (HO) ka dei ka tnad myntri jong ka Sorkar Bilat.
Ka NSF ka la bei tyngka ia ki jingpynbha na ka bynta ka LIGO ban pynkiew ia ka jingsngewthuh, kaba la ailad ia ki ban lap nyngkong eh ia ki wave kiba don ka jingkhih.
Ka jingmut jingpyrkhat jong ki Anatolia shaphang ka jingsdang jong ka Proto-Indo-European ka long ba ki nongkren ia ka ktien Proto-Indo-European ki shong ha Anatolia ha ka por Neolithic.
La pyndonkam bha ia ki ha ki thma pohïing jong kata ka por bad pyrshah ïa ki Phareng ha ka thma shispah snem (da ka jingjop kaba pawnam ha ki thma Crécy (1346), Poitiers (1356) bad Agincourt (1415).
Baroh ki khniang kiba don ha iing ki wan tang na ki katto katne ki khniang naduh ka snem 1930.
1926 – Ka Bessie Coleman, ka nongniah liengsuiñ na America (la kha ha ka snem 1892)
Naduh u snem 2016, u la ak kum u Darius Epps ha ka FX comedy-drama series Atlanta.
1976 UEFA Champions League
Ka drama jong u Hotchner ka Sweet Prince la pynmih Off-Broadway ha u snem 1982, ha ka Theater Off-Park, ha kaba la ak da u Keir Dullea bad u Ian Abercrombie.
No.14 Pas de Deux (Sugar Plum Fairy bad u Syiem Coqueluche)
Ha kane ka jingrwai “Failbait” la rwai da ka kynhun tem hip hop na America ka Cypress Hill bad ka jingrwai “Telemiscommunications” la rwai da ka Imogen Heap ka nongrwai recording na England.
U Alfred A. Knopf u la pynmih nyngkong ia ka ha ri America ha u Lber 1979.
Ha ka por 10:55 u Radar jong ka Lexingtons u la lap ia ki liengsuin jong ki Japan bad u la phah hynniew tylli ki Wildcats ban hiar thma ia ki liengsuin.
La tip ia u na ka bynta ban ring dur ha ka por jong ka thma Vietnam bad ha Woodstock.
Ia ka nongbah ruh la ai kyrteng ka Luxor.
Ka don ha pdeng jong ka shnong Edmonton, ha London.
La khang noh ia ka ha u snem 1988 hadien ba la lap ia ki jingtwa ha katei ka jingkieng.
U nongjop ia ka purple cap (mohit sharma)
"Kaei kaba lah ban long kaba kham thiang" – U Frankie Laine
La buh ia ka ha phatok ha kaba ka la iap hadien.
Ka ryntieh ha kaba sdang ka don 60 tylli ki maw, na kine tang 27 tylli ki dang sah ha kaba kut jong ka spah snem kaba 20.
U Abu Ubaidah u Jarrah
Ki nongialeh thma ki shah iada ha ki bynta jong ka Geneva Convention katba ki kohnguh ia ki kyndon jong ka thma.
U kpa jong u u dei u nongtem piano ba la kha ha Jamaica, u Chester Harriott (1933–2013).
Ka Linda Larkin ha ka Website jong ka Disney Legends
Ka dang thymmai.
Ki iingmane ki long kawei na ki 100 tylli ki nongialehkai ba khatduh na ka bynta ki 12 tylli ki spah jong ka Spain ha u snem 2007.
U la sdang ban ïalehkai phutbol bad ki kynhun ba rit bad u la sdang ha u snem 1998 bad u FK Cukaricki kum u nongïalehkai ba tbit.
Ia ka rukom tem Piedmont la tem ha ki tiar tem ba pynsawa.
Ha kawei ka sngi u Napoleon u iakynduh ia u Pedro.
2000 - U Moacir Barbosa Nascimento, u nongialehkai phutbol na Brazil (b.
U James Simon Wallis Hunt (29 August 1947 – 15 Rymphang 1993) u dei u nongniah kali mareh kali na Britain.
Q&A bad u Harry Rabinowitz
Ukmabam
Pausanias, Greece
Ka circus bunsien ka ju pyni shabar ri.
Lah ban ioh ia ka ha Colombia, Peru bad Venezuela lyngba ka Movistar TV, bad ha Mexico lyngba ka Totalplay bad ka Axtel TV, nalor ka kti jong ki nongpyniaid cable bad satellite.
Ka jaka ka kynthup ia ki lum kiba jylliew shaphang mihngi hynrei nangta ka nang kham jylliew shaphang sepngi ha kaba bun na kata ka madan ka poi kham duna ban ia ka sla duriaw.
Kynsan kynsan u Christian u sngewthuh ba uwei u shabi uba u don, uba ki khot ka Promise, un plie ia baroh ki jingkhang bad ki khyrdop jong ka Doubting Castle.
1911)
Risaw 4 – U Nikolai Gogol, u nongthoh kot na Russia (b.
U dohkha azure u shong ha ki rud jong ki um kum ki wah, ki pung, ki thliew, ki wahduid bad ki khlaw.
2008, Dortmund, Germany
La rep nyngkong eh ia u ha Peru, ha Sepngi jong ka Mexico, ha ka liang Pacific jong ka America Pdeng, ha Guadeloupe, ha Barbados, ha Brazil, ha St.
Ki kynthup ia ka pung Victoria, ka pung um thiang kaba ar ha ka pyrthei haba khein ia ka jingheh jong ka sla, bad ka pung Tanganyika, kaba ar ha ka pyrthei ha ka jingheh bad kumjuh ruh kaba ar ha ka jingjylliew.
Naduh u snem 1956 haduh 1975, ka la long ka dkhot jong ka English Opera Group.
Ha kaba sdang jong u bnai Lber, u la leit sha Prague.
Ha ka jingwanphai jong ka lieng Japan sha Hashirajima ha ka 14 tarik Iaiong la pynkynriah ia kiba mynsaw sha ki jaka sumar jong ki shipai duriaw.
U Julien Sanchez (la kha ha ka 19 tarik u Lber 1983) u dei u riew sain pyrthei ha France.
Ka dei ban long ka jingbud jong ka phlim Wonder Woman jong u snem 2017.
U la long u nongtem piano ha iing syiem jong u tsar bad u la hikai ia ki khun jong u tsar kumno ban tem piano.
U Franz Freiherr Rohr von Denta (1854-1927), u nongialam bakhatduh jong ka kynhun shipai ba nyngkong jong ka Austro-Hungary
U Babcock u la ioh ia ka jingpang cancer ha ka kpoh ha u Naitung 2018.
Jylliew – U nongialehkai dohkha
Kane ka la pynkulmar jingmut ia kiba bun ki briew, namar ba bun ki nombar ki don, ne ki don, na ka bynta kajuh ka kam.
Sidamik kaba dei
Wat la u Athanasius u la wan phai biang sha ka Balang Coptic Orthodox hadien, hynrei ka lain jong ki Vicars Apostolic Katholik ka dang iai bteng hadien jong u.
Ka map scale ka dei ka jingheh jong kaei kaei haba ianujor bad ka jingheh jong u nongmihkhmat ba kham rit jong kaei kaei ha ka map.
U Alexander Gillespie "Alex" Raymond (2 tarik u Lber, 1909 – 6 tarik u September 1956) u dei u nongthoh cartoon na America.
ki kompeni pynmih
Kane ka pynlong ia ka Jylla Kansas kawei na ki khyndiat eh ki skul (kumjuh ruh ia ka Syracuse bad Harvard) kiba don tang kawei ka rong ba thikna; ka rong lieh bad ka rong rupa la ju pyndonkam kum ki rong ba iadei.
Hapoh ki ovary ki don kumba 200,000 tylli ki ova (egg cells).
Ka Serena Williams bad ka para jong ka ka Venus Williams ki dei ki nongjop kiba dang ïada ïa ka nam lahduh, hynrei namar ka jingmynsaw ha ka kjat ka Serena ka la weng noh ïalade na kane ka jingïakhun.
La shna ia ka na ka bynta ka jingrakhe ia ka snem kaba shiphew jong ka franchise.
Ka National Aquarium ha Baltimore (ka jaka jngohkai kaba heh tam jong ka Maryland) bad ka Baltimore Museum of Industry la plie ha u snem 1981.
Ka pung Indian Harbor
Königswinter, Germany
U nongpynbna/nongthoh khubor ialehkai ha ka WCCO-TV
Ka la nang kham pawnam ha ki snem 1990 ba sdang.
U la long ruh u Myntri Rangbah duh jong ka Serbia naduh ka 31 Naitung 2017 haduh ka 29 tarik Rymphang 2017.
Ka skulbah paidbah
Ha u snem 2020, ki stad saian na ka University of Leeds ki la leh ia ka jingpyrshang kaba pyni ba ki briew kiba pynrkhiang ia ki kti jong ki da ki jain kot ki lah ban pynduh ia ki khniang jingpang kiba kham bun ban ia ki briew kiba pynrkhiang ia ki kti jong ki da ki jet air dryer.
U Ng Bi-chu, 88 snem ka rta, u nongïakhih na Taiwan, ki jingeh ha ka jingpang shini.
3rd 2010-11 (la pynkiew kyrdan hadien ki jingïalehkai pynkiew kyrdan)
Kane ka jingialehkai ka la pawnam ha ka taiew kaba bud namar ba bun ki nongialehkai Twitch bad ki YouTuber ba pawnam ki ialehkai ia ka, khamtam eh na ka bynta ka Halloween.
Mynta la ithuh ba ka don katto katne ki jingrwai kiba khraw, khamtam ha ka dur kaba khatduh.
Ki nong Makedonia ki don ha ki jaka jong ka Makedonia, ki kren ia ka ktien Makedonia.
Ka jingiatreilang jong ki dawai ka long ka nongrim kaba kongsan.
Ka la mih nyngkong ruh ha ka kyrdan kaba saw ha ka thup jong ki jingrwai R&B/Hip-Hop jong ka Billboard.
Ka iew truffle kaba heh tam ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France ka don ha Lalbenque ha Quercy.
Hynrei ki briew kiba sah ha American Samoa ki synshar hi ia lade.
"Nga lah ban sah jngai haduh bymjukut" – 4:28
Ha ka snem 1937 u la ioh ia ka khusnam ha ka jingpyni pyrthei ha Paris na ka bynta ka jingdro dur jong u kaba la shna da u Zrebe (Foal).
Ia ka Basilica San Vitale, Ravenna la pynkyntang da u Bishop Ravenna Maximianus na Ravenna.
Ka Dame Zaha Mohammad Hadid DBE RA ( Zahā Ḥadīd; 31 Lber 1950 – 31 Risaw 2016) ka dei ka nongshna jingtei jong ka ri Bilat kaba la kha ha Iraq.
Chatenay-Vaudin (52116)
U Moskvin u la khlad noh ha Saint Petersburg, Russia ha ka 10 Nailur 2020 hadien ka jingpang kaba jur bha ha ka rta kaba 91 snem.
EuroCourse: Ka Eurocourse ka dei ka jinghikai na Europe.
Ka dei ka nongbah jong ka Grenada County.
Ka dei na khappud jong ka South Africa.
Ki jingiakop jong u Eddie
fr:Ka kot
U la leit sha kiba bun ki jingïalang, kum ki ball.
Kaei ka Reology?
U Friedrich Burgmüller (Johann Friedrich Franz Burgmüller, 4 December 1806 – 13 February 1874) u dei u nongtem piano bad nongthaw jingrwai na German.
Ka jaka pynbyrngia
U Check u la khlad noh ha ka 11 tarik Naitung 2009 ha ka rta kaba 91 snem ha Ottawa, Ontario.
Ka la don ruh ka jingjulor kaba jur kham shaphang mihngi harud ka wahduid, ha kaba la iathuh ba sa 6,000 ngut ki la iap hapdeng ka Merzifon bad ka Niksar.
Ha u snem 2004, la plie ia ka unit na ka bynta ki khynnah.
Ki lai tylli ki jaid ba pawnam ki long: Spaniel, Golden Retriever bad Labrador.
Mosaic ha ki dur jong ka Sony
Ki riewstad ia ka jinglong briew ki pyrshang ban peit ia kiwei pat ki kolshor na ka jingpeit jong u briew na kata ka kolshor .
USD 290, ka skul shnong
U Baradulin u dei u nong Belarus uba khadduh eh ban ioh burom kum u myllung Paidbah (1992).
Ha ka tduh sepngi jong ki lum Golan ka don ka lyngkhot lyngkhai jong ki lum ba la duh jait.
Kane ka jait jingrwai ka long kaba phylla shibun ban sngap.
Ha ka por 8baje mynmiet kawei ka khynnah kaba dang 16 snem ka rta ka la shah shoh ha ki pulit da u diengpyngkiang.
Ka St. George’s ka dei ka nongbah ha Grenada.
Ha ki khyndiat sngi kiba hadien ki kot khubor ha kylleng ka pyrthei ki la iathuh ia kaei kaba la jia.
Ki jingshlei um kiba shyrkhei tam ha ka histori jong ka Manhattan ki dei ki jingshlei um ha u snem 1903 bad 1908, ka jingshlei um kaba khraw jong ka snem 1951 bad ka jingshlei um kaba khraw jong ka snem 1993.
Ha ka 19 tarik Naiwieng 2015, u Sanders u la ai jingkren ha Georgetown University halor ki jingmut jingpyrkhat jong u halor ka synshar paidbah kaba dei ka democratic socialism.
4822 - Bad Goisern
[17][18] Ia ka Awake la pynskhem ksiar ha ka 2 tarik u Kyllalyngkot, 2010.
Haba la mih ka Atari 2600, ka ju wan ryngkat bad ar tylli ki tiar pynïaid da ki joystick, ar tylli ki tiar pynïaid da ka paddle, bad kawei ka cartridge ïalehkai.
La pynbna ha ka 29 tarik u Jylliew ka episode jong ka WWE Raw kum ka jingsiew thymmai jong ka WWE ha u bnai Lber ka ban bujli ia ka Over the Limit.
La ai burom ia u namar ka jingpynmih ia ka kompakt disk ba la pynsawa.
U Augusto Boal (16 Risaw 1931 - 2 Naitung 2009) u dei u nongpyniaid theatre, u nongthoh bad u riew sain pyrthei na Brazil.
Haba ktah ia kaei kaei da u krait duriaw uba jyrngam rmiang shyntur, ka bih ka ktah ia ki shyieng bad ki shyieng.
Ka jingialehkai phutbol jong ka Austria (2):
Ha u August 2000, u Tañón u la die lut ïa ki 12 tylli ki jingpyni ha ka Antonio Paoli Hall ha Luis A. Ferre Centre of the Fine Arts ha San Juan.
Ki don bun ki jingtei kiba rim, ki iingmane bad ki jaka buh jingthoh ha pdeng sor.
Ka don katto katne ki jingiathuhkhana shaphang ki briew ki bym donbok.
Ka Elaka Gmünd ka dei ka Elaka kaba don ha ka Jylla .
Ha ka 29 tarik Risaw 2008, ka Aviva ka la pynbna ba ia ka kyrteng Norwich Union yn sa pynduh noh bad jah noh ha ka por ar snem, halor ka nongrim ba ka kyrteng Aviva kaba iaineh kan wanrah ia ka "jingktah ha ka pyrthei".
Ha kiba bun ki cartoon naduh ki snem 1990 ia ka sur jong u la pynbiang da u Jaleel White (uba la tip bha ha kata ka por na ka bynta ka bynta jong u kum u Steve Urkel ha ka telebishon show "Family Matters") bad ha ki cartoon kiba kham hadien la pynbiang ia ka sur jong u da u Jason Griffith.
Ka jingiakhun pyrthei: 2018
ka khuri jong ka Brandenburg
Ki nongbah, ki shnong, bad ki shnong
Ki purple bacteria ki dei ki bacteria kiba long phototrophic, kaba mut ba ki lah ban pynmih bor na ka jingshai.
Ha ka jingpynbeit, ka flat ka lah ruh ban mut "ka jingsawa kaba kham rit khyndiat".
Ralph Hammer – ka jingrwai acoustic
Ka Santiago de Querétaro (; Otomi: Dähnini Maxei), kaba la tip tang kum ka Nongbah Querétaro (), ka dei ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka jylla Querétaro.
Hynrei ka plan kam shym la urlong, namar ba ka plan ka la rim bad kiei kiei ki la kylla shibun hapoh ki phew snem.
Nailar 1980 (Karter / D)
U marc drillech, l’adieu au calme, 2004,
Ha ka ktien Cree, ka long "iskwew."
Ka madan kriket ha Melbourne: Ka jingialehkai phutbol
Ki kmie ki kpa jong u baroh arngut ki la sngewsih ia kane, namar ka mut ba un ym lah ban leit sha ka skul Hogwarts jong ka jingleh jadu bad jingleh jadu.
Namar ka jingtlot ki bor iada jong ka ri, ki Japan ki la hiar thma ia ka Singapore bad da kaba suk ki la ioh ban synshar ia ka colony ha ka 15 tarik u February 1942.
Ka khusnam jong ka Hall of Fame
U la iap na ka jingpang syphilis ha ka rta kaba 50 snem.
U Ernst Eduard Kummer (la kha ha ka 29 Jymmang 1810, Sorau, Brandenburg; u la khlad noh ha ka 14 Naitung 1893 Berlin) u dei u riewstad jingkhein na German.
La ju bam ia u ha ka lyngkhot lyngkhai ne ha ka pla.
ATA Packet Interface (ATAPI) - ka phah ia ki jingbthah SCSI lyngba ka SATA lane PATA (IDE) bus.
U Omar Bravo (kha ha ka 4 Risaw 1980) u dei u nongialehkai phutbol na Mexico.
U la long u nongiarap coach jong ka kynhun ialehkai kriket jong ki kynthei jong ka England ha u snem 2013, bad u la sah ha katei ka kam haduh u snem 2015.
Ka sien kaba nyngkong eh ba la batai ia u virus uba pynpra ia ki tulip ka long ha ka snem 1576 da u Carolus Clusius, u professor jong ka Flemish ha ka jingstad jingthung jingtep.
La seng ia ka ha ka 25 tarik u Nailur, 1846.
Leigh Brackett – nongthoh
Kine ki jingmut ki iadei dur, hynrei kim iadei dur bad ki saw tylli ki jinglong, kaba la long ka jingmut kaba la ngeit bha ha ka liang ka koit ka khiah ha Europe shuwa ban thaw ia ka koit ka khiah science.
Ha ka jingïalang ka long kaba suk ban pynduh, bad lah ban pyndonkam da ka um bad ka sabon kaba suk.
Hadien ka jingiakynad kaba la pyniap briew ha u snem 1978, u Akal Takht u la pynmih ia ka hukamnama ha kaba u la kyrpad ia ki Sikh ban dkut noh ia ka jingiadei bad ki Nirankari Sikh.
Ha ka jingtieng jong ka Thapki, nangta la shongkurim ia ka bad u Bihaan.
Ia ka cation 7-norbornadienyl kaba sngur la pynkhreh da u Story bad kiwei.
La pyni ia ka hapdeng u bnai Jylliew bad Naiwieng 2016.
Ka elekshon ba nyngkong ka la jia ha ka 9 tarik u Iaiong, 2020.
U Bob Goen: u pawnam ha ka telebishon, u nongpyniaid ia ka jingialehkai, u nongpynbna ha ka TV bad u nongthoh khubor na ka bynta ka jingpynbyrngia mynta ka miet
Ka Juliet ka kyndit bynriew, hynrei haba ka iohi ba u Romeo u la iap, ka shoh ia lade.
Ha ka snem 1979 ka SDL ka la pynkylla kyrteng sha ka Relational Software, Inc. (RSI).
Ka Cloris Leachman (30 Risaw 1926 – 27 Nailar 2021) ka dei ka aktres na America.
U la kwah naduh mynshuwa ban long u nongpyniaid.
Kata ka bank ka synshar ia ka pisa jong ka ri Caribbean Mihngi.
Ka Canton Puntarenas, kaba don 115,019 ngut ki nongshong shnong, ka dei ka Canton kaba kham bun ki nongshong shnong.
Ki briew kiba na Africa ha ka spah snem kaba 21
U la buh ia ka clip jong katei ka jingrwai ha YouTube, bad ha ki katto katne ki kynhun jong ka Reddit.
Ha ka set theory jong u, don ki axiom shaphang ki set.
U Colonel John Sheppard ha ka Stargate Atlantis
Ha ka rta kaba 12 snem, ka la rwai ha Houston Astrodome kum ka jingburom ia ka Selena.
La bujli ia u da u ‘k’ ne u ‘kv’ ban pynsuk ia ka jingthoh.
Ka jingtreikam jong u Arrows ka la hiar katba nang pyndonkam ia ki enjin Porsche.
U la ioh ia ka President Medal of Freedom ha u snem 1993 da u President George H. W. Bush.
Naduh ka snem 1700 haduh ka jinglaitluid ha ka snem 1776, ki lah ban don sa phra tylli ki jingshah pyniap namar ka jingshongkha khleh (kynthup ia ka jingshongkha khleh) .
Kane ka shnong ka ai ïa ki jingïohi ba kyrpang jong ka Lum Rakaposhi, Lum Ksiar, Lum Lady Finger & Lum Ultar II.
ZSJ Pošta Žižkov (1952–1953)
Lada ym shym la otsher ia u shynrang, ia ka tip la ju tap da ka sniehdoh ba sha khmat.
U Williams u la khlad na ka jingpang Cancer ha la iing ha Bristol, England ha ka 16tarik August 2019 ha ka rta kaba 86 snem.
U Åsleik Engmark, 51 snem ka rta, u nongialehkai comedian, u aktor, u nongrwai, u director bad u nongthoh stage na Norway.
Ha ka snem 1981 ka la ioh ia ka kyrdan Doktor ha ka kam sumar.
Bouga
Kham bunsien, ki nongshah mudui ki kam ba kim shym la leh ia ka kam ba la kynnoh ba la kdew.
Katba ka dang ring ia ka phlim On Her Majesty’s Secret Service (1969), u O’Rahilly u la pynkohnguh ia ka Lazenby ban kyntait ia ka jingiateh kular ia ki hynriew tylli ki phlim James Bond.
Ha kata ka por, ka jylla New York ka la sangeh noh ban pyniap ia ki briew.
U Robert H. Grubbs, 79 snem ka rta, u chemist na America (Grubbs catalyst), u nongjop Nobel Prize (2005), ka jingpang klongsnam kaba mih na ka lymphoma.
Ka Pyrthei ba la jah (1992)
A Clash of Kings ka dei ka kot kaba ar na ki hynriew tylli kiba la thmu ban thoh ha ka A Song of Ice and Fire, ka kot ba la thoh da u George R. R. Martin.
Ka shnong ka kynthup ia ki katto katne ki distrik kiba don shaphang sepngi jong ka London; shuwa ka snem 1965 la synshar kyrpang ia ki artylli ki borough jong ka Kensington bad ka Chelsea.
Shirvan ka dei ka nongbah ha Azerbaijan.
"Tonight's the Night" (jingrwai), ka jingrwai R&B ba la shon da ka Shirelles ha ka snem 1961.
Ka Transamerica Pyramid kaba 48 mala ka don ha San Francisco, California La shna ïa ka da u William Pereira.
Ka SNPP ka dei ka ktien lyngkot na ka bynta ka jaka pynmih bor ding nuclear ha ka Springfield.
Kine bad kiwei kiwei ki jingiapher ki pyni ba ki khniang ki pynlong ia kawei ka kynhun jong ki jingthaw kiba iadei paralok.
U la trei ha ka University of Pristina, bad u long u dkhot jong ka Academy of Sciences and Arts jong ka Kosovo, u la long u chairman jong ka haduh hynriew snem.
Ka Molenlanden ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla South Holland, ha ka ri Netherlands.
Kane ka kynhun ka la kylla long ruh ka khmat jong ka jingialehkai mobile "Ka jingphohsniew jong ki lai tylli ki hima".
Hynrei ki don ki rukom ai jingmaham kiba lah ban maham ia ki paidbah shwa ba ki umsaw kiba heh kin poi ha ka khyndew ban ailad ia ki ban ioh por ban mareh sha ka jaka kaba shngain.
Ka don ia ki jingkhein bad ka thup ba pura jong baroh ki nongkhein kiba don ia u nombar Erdős uba duna ne iaryngkat bad u 2.
Ka jingtreikam ha ka elekshon
U Larry Hennig (18 Iaiong 1936 – 6 December 2018) u dei u nongialehkai ba tbit na America.
Ha u snem 2003, u la shon ïa ka album kaba ar jong u, ka El Gallito.
Ka jingim man la ka sngi (1906)
Ka Wipeout ka dei ka jingialehkai ba shisha jong ka America kaba pyni ha ka ABC.
Ka shnong
Ha kaba sdang jong u snem 2009 La thied noh ia ka da ka kynhun treilang.
U la long u nongpule jong u Maharishi Mahesh Yogi, bad u la pyndonkam ia ka jingpyrkhat kaba shalor ban iarap ia u ban pynleit jingmut bad ban pynjahthait.
Ha u snem 2010, ki don 325,000 ngut ki briew.
Ka jingthoh khanatang jong u White ka pyndonkam ia ka jinglehkai, ka prose ba itynnad, ki jingpynkylla ia ki jingmut jingpyrkhat jong ka jingiathuhkhana bad ka wah jong ka buit pynsngewthuh.
Ka Colfax County, New Mexico ka dei ka kyrteng jong u Speaker kumjuh.
17 ka dei ka snem ha ka spah snem kaba nyngkong.
Kane ka jingkylla ka pynlong ruh ia ka ozone.
La jan baroh ki jait dohkha requiem ki don kajuh ka jingbam kaba kynthup ia ki dohkha, ki dohkha, ki mrad duriaw bad ki sim duriaw.
Ia ka jait la batai da u Pehr Kalm.
fro ha ka "sha bad shane".
Ka jingjrong jong ka ka long halor ka sla duriaw.
U Oliver!
Ha u snem 2006, u la shah jied kum ka Japan Football Hall of Fame.
1900 - U Jimmy Dunn, u nongialehkai phutbol na Scotland (u la khlad noh ha ka snem 1963)
La pynsan pynrangbah ia u ha San Pedro, Los Angeles.
eci dryktin hadien ka tiadæ
Ka Lucy-le-Bocage (02443)
U nongjop u dei u Pete Buttigieg, uba la pynlong ia u kum u briew ba nyngkong eh uba paw pyrthei ba u long u gay ban jop ha ka jingiakhun president.
1955 – La buh ia u maw nongrim jong ka CERN, ha khappud Switzerland bad France.
U la long u nongthoh kot ha ka Radikal bad Vatan.
Ka Finland ka la ai hok ia ki kynthei ban thep vote.
Ki dak kiba paw ki long ka jingsma kaba saw/pink, ka jingsma jong ki snier, bad ka jingshit kaba jur.
Don ki briew kiba leit sha Mysore ban peit ia ka jingiaid Dasara.
U Yakin u la rung sha ki shipai iada ri jong ka Israel hadien ba ka Israel ka la pynbna ia ka jinglaitluid.
Ki jingthoh (1988)
Ha ka jaka ban long ki tnum kiba heh bad kiba skhem, bunsien la pynlong ia ki tnum da ki kynhun jong ki tnum kiba rit bad kiba la pyniakhlad kiba ker sawdong ia u tnum pdeng.
Ha u Jymmang 2015, ka la long ka nongialam jong ka Moderate Party kaba dei ka seng pyrshah ba kongsan ha Sweden naduh u snem 2015.
U Adghirni u la khlad noh ha ka 19 tarik Lber 2020 ha Tiznit, Morocco ha ka rta kaba 73 snem.
Ka Census Bureau jong ka ri America ka phiah ia ki katto katne ki jaka ba shaphang shathie tam jong ka ri America ha ka thain Midwest bad ka thain shatei lam mihngi.
Ha u snem 2010 ka la thaw ia ka kynhun tem kaba kyrteng ka The Julie Ruin.
U Darrin Shannon
Ki jingthoh (12280)
Station Ogawamachi (Saitama)
Ka Gal Gadot kum ka Diana Syiem / Ka kynthei kaba phylla
Ka la long ka rukom thoh kaba la pynshong nongrim ia ka Thai bad Lao.
U don ki kjat kiba rong jyrngam-rong saw.
Ha u Lber 1917, u Cooper u la leit sha France ryngkat bad ka 201st Squadron.
Kane ka kyrteng thymmai ka dei kaba mih na ka AMG, ka Mercedes-Benz kaba treikam bha bad kaba rem dor bha ha surok.
Samla Rangbah—ba thoh kum u Nnedi Okorafor-Mbachu
Ka map jong ka sor, KDOT
Phlin (54424)
U la long uwei na ki nongthaw ia ka Berlekamp–Welch bad ka Berlekamp–Massey algorithms.
Ia ki shnong Lawrence, Topeka, Manhattan bad Osawatomie, Kansas baroh la pynshong shnong da lane da ka jingiarap jong ka Emigrant Aid Company.
U Carolina Coralbead u dei u sohjew uba jyrngam sla, uba lah ban tyrkhong ha ki tnat jong ki katto katne ki dieng ne harud ka khyndew.
U Mattias Schertell – ka jingsawa arsien, ka jingsawa elektrik
Ki jingong ba pawnam jong u, “All is flux”, bad “Phim lah ban rung arsien ha kajuh ka wah” ki dang kynmaw haduh mynta.
U Pietro Pinna (5 Jymmang 1927 - 13 Risaw 2016) u dei u nongïakhih pyrshah ïa ki kam thombor na Italy.
Ki shynrang ki kham heh kumba shi bynta na ka lai bynta (1/3) ban ia ki kynthei.
Ki kam ba ki heterozooid ki leh ki kynthup ia ka jingpynkha khun da ka jingshongkha, ka jingiada, ka jingkhih, ka jingpynpoi um, ka jingkyrshan ia ka jingtei.
Ia ka post ophis kaba nyngkong eh ha Iuka la thaw ha u bnai December 1877.
Ki jaka kolshor Hallstatt ki la lap ha ki thain mihngi jong ka ri France, ha Switzerland, ha sepngi jong ka ri Germany, ha Austria, ha Slovenia bad Croatia, ha shatei sepngi jong ka Hungary, ha sepngi sepngi jong ka Slovakia bad ha sepngi Moravia.
Kawei pa kawei ka jylla ka don ruh la u jong u syiem.
U Derrick Coleman (2009-mynta)
La seng ia ka Dordrecht ha ka snem 1047 bad ka la ioh ia ka hok nongbah jong ka ha ka snem 1220.
Kam shym la long ka bynta jong ki 13 tylli ki koloni bad ha ka jaka kata ka la iasoh kum ka jylla kaba 14.
Ka rong saw dum ka mut ka jingroi kaba palat ia ka 2 percent
U Engelmann u la long u dkhot jong ka Bundestag naduh u snem 1990 haduh 1998.
1602 – U Philippe de Champaigne, u nongdro dur na France (u la khlad noh ha ka snem 1674)
Shuwa ban ïalehkai ha ka NHL, u Carle u la ïalehkai ïa ki bynta jong ki ar tylli ki aiom bad ka US National Team Development Program, 1 aiom bad ka River City Lancers jong ka United States Hockey League (USHL), bad 3 snem ka college hockey bad ka University of Denver Pioneers.
U Rattle u la pynlong ia ka kynhun tem kum ka kynhun kaba synshar hi dalade.
Umm Salal Ali
Nalor kata, ki mashin bapher bapher bad ki tiar ba la pyndap kim donkam ban wanrah nabar bad ka spah ka sah.
Ka Lufthansa ka dei ka dkhot jong ka Star Alliance, kaba mut ba ka dei ka paralok bad kiwei pat ki kompeni liengsuiñ kum ka United Airlines bad ka Air Canada.
Ha u bnai Naitung 2012, ka jingkiew kali ha ka sngi trei ha ka Orange Line ka long 63,037 ngut.
Kane ka mut ba ia ka algorithm lah ban pyniasoh katno ka por ka lah ban shim ha ka jinglong kaba sniew tam, ha kaba ia ka lynti kaba jrong tam yn shim man ka por.
Ka Kristen Hahn Tupac (kha ha ka 21 Iaiong 1995) ka dei ka nongialehkai volleyball bad ka coach jong ka America.
Ki Khristan barim
Kane ka pynlong ia ki riewstad ban batai ia kine ki jingjia.
U la pynïaid ruh ïa ka phlim comedy Dinner for Schmucks (2010), ïa ki drama saiñ hima sima jong ka HBO Recount (2008) bad Game Change (2012), bad ïa ka phlim saiñ hima sima The Campaign (2012).
Denver, Colorado: Cableland
Na ka bynta u X=6, ka long ba u X um don hapdeng u 3 bad u 5.
Ka jingiasyllok bad ka jingiasyllok
U Hijuelos u la kha ha ka Nongbah New York, ha Morningside Heights, Manhattan.
U Celibidache u la khlad noh hajan Paris ha u snem 1996 ha ka rta kaba 84 snem.
Ka la kylla long kawei na ki paralok ba jan tam jong u Ted hadien ba ka la sdang ban iathoh bad u Marshall, uba ka la shongkurim ha kaba kut jong ka Season 2.
U Osvaldo Sosa, 72 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol jong ka Argentina (Club Almagro, Argentinos Juniors) bad u Manager (Talleres de Córdoba), ki jingeh kiba mih na ka jingshah ktah kti.
Ka projek wad bniah ia ki jingtei barim ha duriaw (MAP) ka dei ka jingwad bniah kaba dang iaid shakhmat.
U Nail u la shongkurim ia ka Miriam Jones.
Ki samla pule ki pyniaid ruh ia ka channel ba la tip kum ka Buckeye TV, kaba pyni kham bunsien ha ki iing jong ka skulbah.
Da kaba u Gary u la shngain na ka jingshah thep vote, ki la pyrkhat ban pynduh ia u Bobby Jon, hynrei ka Stephenie ka la ong ia ki paralok jong ka ban pynsah ia u ha ka jingialehkai, da kaba ailad ia u la kumno kumno ban pynlong ia ka Jury.
Ka Huesca (, ), ka kyrteng Huesca/Uesca, ka dei ka jylla kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Spain, ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Aragon.
Ka Sirmione ka dei ka shnong kaba don ha ka Province Brescia ha ka thain Lombardy ha Italy.
Ka shampain (Ka jingsiew ia kawei pat)
Ka Leiden ka dei ka nongbah kaba don ha South Holland ha ka ri Netherlands.
1981 – U Adolfo Suárez u la iehnoh ia ka kam kum u Myntri Rangbah duh jong ka Spain.
Ka sorkar ka la sdang da ka policy ban peit bniah ia kum kine ki kam.
Paula Devik
2016 - U Thanat Khoman, u nongsynshar saiñpyrthei na Thailand (b.
Da ki hajar ngut ki nongjngohkai pyrthei ki wan man la u snem na ka bynta ka sngi bad ka duriaw.
Ki nongialehkai ba marwei: 3 (2 tylli ki nam, 1 ba ar)
Ka jingïapher ba jylliew jong ki cell
La pyndonkam ia ka jingsumar da ka rong shwa, ha ka por bad hadien ka jingsumar da ki dawai ha ki jingpang cancer ba la tip ba ki shah ktah ha ka rong.
Ka río ba kongsan jong ka jaka sah bad ka río Tuy.
U serpopard u long kum u khla; hynrei u don ka ryndang kaba jrong bha ym kum u bsein.
Ka Aranmula ka dei ka bynta jong ka Pathanamthitta Loksabha konstitwensi.
Australia: Queensland, Australia Sepngi bad ki thain shatei lam mihngi
Ka la ïalehkai ha ka Montreux Volley Masters ha u snem 2014, ha ka FIVB World Grand Prix ha u snem 2014, bad ha ka FIVB Volleyball Women’s World Championship ha u snem 2014.
Ha u snem 2011, ka Idrija ka la ioh ia ka khusnam jong ka Alpine Town kaba bha tam.
Ka la don ryngkat bad la u tnga katba u dang ialeh thma ha ka lum Deccan.
Ki para-para jong u Frodo, ki Meriadoc “Merry” Brandybuck bad u Peregrin “Pippin” Took ruh ki wan ryngkat bad ki.
U Gervais u la kha bad pynsan pynrangbah ia u ha Reading, Berkshire, England.
Ka la leh ruh ia ka Ruby ha ka phlim Hollywood Homicide.
Bun bun ki kol ba la thep - Osasuna (94)
Ka jingïakhun ïalehkai jong ki shynrang jong ka US Open 2010 ka dei ka jingïalehkai shwa, kaba la ïalehkai da ki nongïalehkai ki bym shym la ïoh rung hi dalade sha ka jingïalehkai ba kongsan.
Hadien kane, ka Cheung ka la mih madan nyngkong eh ha ka phlim kum ka samla kaba pynïaid phlim ha ki nightclub ha ka phlim King of Comedy jong u Stephen Chow ha u snem 1999 bad bud hadien shen sa ka phlim Fly Me to Polaris.
Ka The Parent Trap ka dei ka phlim phuh samrkhie jong ka nong America ha ka snem 1998 kaba la thoh bad pyniaid lang da ka Nancy Meyers, bad la pynmih bad thoh lang da u Charles Shyer.
La kha ia u ha Santiago de Chile.
Ka Varina ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka Ann Turner Cook ka website
Ki maw shna ïing ki lah ruh ban don ki jingthoh ba kyrpang ha ka jaka ba shapoh ne ha ki thliew jong ka ïing.
U maw uba iatreilang ha kane ka jingthoh u dei u maw shyiap.
Ha ka rukom kaba thikna, ka jabieng ka phah ia ki dak chemical sha ki shyieng ban pynlong ia ki ban treikam.
Ka National Housing Act (1937) ka long kawei na ki jingpyrshang ba nyngkong jong u President Franklin Delano Roosevelt ban pynbha ia ka jinglong jingman jong ki nong America kiba la shah ktah jur ha ka jinghiar dor kaba khraw jong ki snem 1930.
Kawei ka jingthoh jong ka ri India
U Harun u Rashid
2013 - Ka jingïashongkha kaba nyngkong eh jong ki para shynrang ne kynthei ha France ka la jia.
1978 – Ka Estella Warren, ka aktres bad ka model na Canada
Ka jingshongkha tang kawei ka tnga ka iarap shai lada ki kynthei ki donkam ia ka jingiarap jong ki shynrang ban pynsan pynrangbah ia u khun da kaba jop.
Yamagata Shinkansen (Fukushima-Shinjo)
Ki drassa
La kha ia ka ha Kakinada, ha Andhra Pradesh.
Bunsien ka jingthied kam mut tang ban thied ia ki mar, hynrei ia ka complex baroh kawei, kaba kynthup ruh ia ki jingpynbyrngia (ki jaka bam, ki cafe, ki jaka peit phlim, bad kiwei kiwei).
U Ruben Salazar (3 Risaw 1928 – 29 August 1970) u dei u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew na ka ri Mexico bad u nongthoh khubor ha ka kotkhubor Los Angeles Times.
Ha u Risaw 1977, ha ka por ba u Nishino u dang pule ha ka Waseda University, u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan na ka bynta ka jingïakhun ïa ka World Cup jong u snem 1978.
Hadien, ka kmie jong u ka la shong kurim da uwei pat.
Ka jingpule kaba ka Ruth ka la iashim bynta la pyndonkam ban pule ia ka jingtreikam jong ki jingsngew.
Ki nongpynmih ba pawnam ki long:
Ha Mahe, 10.89% ki dei ki khynnah kiba hapoh hynriew snem ka rta.
Wat la la jer ia ka na ka kyrteng jong ka kmie jong ka, hynrei la ju khot ia ka "Rosemary" lane "Rosie".
Ka kolej ka ai ia ki kyrdan pule ba kham heh bad bachelor.
Hadien ba la pynlong beain ia ka jinglong mraw, ka France ka la ialeh thma pyrshah ia u Dahomey bad ka la shimti ia ka hima.
Hynrei don ki briew ki bym sngewtynnad ia ki katto katne ki jingkylla kiba pynlong ia ka jingim ha Turkey kaba kham long pyrthei.
ka khlaw kaba dum: shaphang .
U Jason Furman (la kha ha ka 18 tarik u August 1970) u dei u riew shemphang ha ka ri America.
1876 ​​- U Frederick Ayres, u nongthaw jingrwai na America (u la khlad noh ha ka snem 1926)
Ka Oceanside ka don shaphang shathie jong ka jaka sah jong ki shipai duriaw.
1916 - U Bill Todman, u nongpynmih game show na America (u la khlad noh ha ka snem 1979)
La shna ia ka jingpynrung tynrai jong ka cast jong ka jinglehkai kaba khatduh.
Ka jingsynshar (2006)
Kane ka dei ka jingpyrshah na ki briew kiba sah ha Washington, D.C. halor ka jinghap ban siew khajna sha ka ri America khlem da don ka vote ha iing dorbar jong ka ri America.
1981 - ka jingtrei ba sngur (TV)
1864 - Ka Ding kaba khraw ha Brisbane.
Kum ka nuksa, ngi lah ban pynlong ia ka kyntien unsimple, kaba phiah sha ka not simple.
Ka thup bad ki dieng longiing jong ki lynti rel jong ka ri America ba shathie
Ki don hynriew ngut ki President barim jong ka Latvia kiba dang im:
477
1952 - U Jim Ratcliffe, u nongkhaii na England
Kane ka element ka lah ban pynkylla ia ka jingkhlain jong ka katkum ka jingkhlain jong ka voltage, hynrei wat hadien ba la pynduh noh ruh ka kynmaw ia ka jingkhlain ha ka por bym don pud.
Ym lah ban tip ia ka daw jong ka jingiap jong u.
Ka prokram jong ka Asia shatei lam mihngi (SEAP) ha Cornell la jied kum ka jaka ai jingïarap jong ka ri (NRC) da ka tnad pule puthi jong ka ri America 2010–2014.
Hadien, u la wan phai biang sha Miami bad u la shong hangta.
Ka Rosie O' Donnell kum ka Betty Rubble
U la ioh ia ka Kyoto Prize na ka bynta ka Basic Science ha u snem 2012.
Ia u briew uba na Jubaland ki khot u Jubalander.
Ka lieng kaba lai bad kaba khatduh ban shim ia ka kyrteng na u James Buck ka long .
U Khristan u pynlut lai sngi hangne.
1987 Yu Kobayashi, u nongialehkai phutbol na Japan
U Doktor u batai ba ia ki TARDIS ym ju shna, hynrei la pynroi ia ki kum ki jingthung.
U Mr. Woodhouse - U kpa tymmen jong ka Emma.
Ka jingiakren ka long ka jingiakren jong ar ne palat ki briew shaphang kano kano ka jingmut.
U Freed, u la khlad noh ha ka 1 tarik Jymmang, 2022 ha Rockville, Maryland, na ka jingpang klongsnam, tang san sngi hadien ba u la dap 93 snem.
1757 - U Henry Addington, u 1st Viscount Sidmouth, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Bilat (d. 1844)
Slayers, ka anime ha kaba ka Lina ka pyndonkam ia ki bor jadu jong ka ban pyniap ia ki ksuid kiba sniew.
Haduh u snem 2011, kane ka District ka don haduh 3,077,233 ngut.
- U Vice-President jong ka kam President jong ka SFRY bad hadien u President ba trei kam jong ka SFRY (naduh ka shiteng jong u bnai May 1991 haduh shiteng jong u bnai Iaiong 1992, haba la pynduh noh ia kane ka kam).
Kum shi bynta jong kane ka prokram, ki la pyniap ia ki 70,000 ngut ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met, da kaba pyndonkam ia ka lyer carbon monoxide.
Barfi!
Ka dei ka kali Japan.
Haba ka Kansas ka la long ka jylla ha ka snem 1861, ka la long ka jylla kaba laitluid.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 8,978 ngut ki briew.
Ia ka kuli la pynshong sha ka thong jong ka bad la pynmeh ia u nongpynbthei.
Ban shah thoh ha ka bulletin Ki Kyrteng Ri, ka ri ne ka jaka ka dei ban long kano kano na kine harum:
Ka iing syiem jong ka Vélez-Blanco
Kane ka long namar ba ki lyoh dewbilat ki khanglad ia ka jingshai haba ka iaid hapdeng ka nebula bad ka Pyrthei.
Ka Atletico Mineiro ka dei kawei na ki klob ïalehkai phutbol tynrai ha Brazil, da kaba long ka kynhun ïalehkai phutbol kaba nyngkong eh ha ka rukom ïalehkai phutbol ba mynta jong ka Brazilian Football Championhsip.
Ka por ka la poi (1992)
Kane ka pynlong ia ki jinglap jong ki nongwad bniah ban kham eh ban pyniapher hadien palat arspah snem.
Philip Anselmo – nongrwai ba hakhmat eh
1-4):
August 29 - U Björn Waldegård, 70 snem ka rta, u nongniah kali rally na Sweden, ha ka lympung ialehkai rally ha ka pyrthei (1979), u la ioh pang cancer.
Kane ka fair ka neh shiphew sngi bad ka khring da ki hajar ngut ki Hindu na kylleng ka Bangladesh.
Ka jingpyndonkam ia ka volume: (kham suk hynrei kham duna ka jingthikna)
Basket ki soh
Ka sla jong ka jingim jong u Patti
Ki arngut ki la kylla long ki paralok ki bym lah ban pyniakhlad bad kiba neh ha ka jingim.
La jan shi bynta na ka lai bynta jong ki briew ha Europe ki la iap na ka.
Khamtam eh, don ki khynnah skul kiba leh ia ki jingbakla chemical kiba pynmynsaw jur ia ki.
Ia ka cream cheese la ju pyndonkam ha kaba shna ia ka cheesecake, ka cake kaba bang bad kaba thiang bha kaba ki ju ai kum ka jingbam ba jem.
Hynrei la khein ia ka ha ka ACT ha ka por elekshon na ka bynta ka senate.
Santa Cruz de la Sierra, Bolivia, naduh u snem 1997
Ka Holmes County online bad ka dorbar khaii pateng
C.cephalophora (I.M.Johnston)Carolin ex Hershk.
Saint-Sever (40282)
Hardeman County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Ka don 146,160 ngut ki nongshong shnong bad ka jingbun briew jong ka ka long/km2.
Köpenick page ha ka www.berlin.de
Ka dei ka nongialam rangbah jong ka Bharatiya Janata Party.
U Leonard Lopate (la kha ha ka 23 tarik u September 1940) u dei u nongpyniaid ia ka jingiakren ha America.
U Sargon u dei uwei na ki briew kiba nyngkong eh ha ka histori ba la thoh ban thaw ia ka hima, ne ka ri kaba don bun jaitbynriew.
Watla kam shym la pyndep ia ki jingdonkam ha ka liang ka jingstad na ka bynta ka GM Title, hynrei kane ka jingmih ka long kaba phylla haduh katta katta ba ka FIDE ka la shem ba ka biang.
Ar tylli kiwei pat ki Harrier ki dei na ka jait Polyboroides, ki harrier-hawks, kiba long allopatric (ba la pyniakhlad katkum ka jaka) bad kiba don tang ha ka Afrotropic ecozone.
Kum kane ka jingpynstet jong ka jingpeit la tip kum ka jingpynstet moiré (peit ia ki formula jong ka jingpynstet jong ka jingpeit na ka bynta ki dur ba la pynkylla dur).
Ka kyrteng ba thikna jong kane ka madan ïalehkai ka long Estádio do Sport Lisboa e Benfica.
Ki la don lai tylli ki jingpang kolera shuwa ba yn kynnoh ia ka Great Stink namar ki jingeh ha ka wah.
Ka suinbneng
1939 – U Haraldur Sigurdsson, u nongpeit bniah ia ki lum mawsiang bad u nongpeit bniah ia ka khyndew
1987: La weng noh
Ha ka snem 1990, u Scarbury u la shem biang ia ka jingjop kum u nongthoh jingrwai.
1915 - U Ken Burkhart, u nongialehkai baseball bad u umpire jong ka America (ba la khlad noh ha u snem 2004)
Kumba 120,000 ngut ki briew ki shong ha Rhodes.
U James William Thomas "Jimmy" Hill OBE (22 Kyllalyngkot 1928 – 19 Kyllalyngkot 2015) u dei u riew pawnam ha ka phutbol na England.
Ka University ka mut ruh kham bun ki kam bad ka pisa na ka bynta ki paidbah.
Ki la pyndonkam mynshuwa da u dieng bad u silk.
Ka jaitbynriew ka la pule bad pyndonkam ia ki nombar naduh ba sdang ka por, bad wat la ka kolshor ka long kumno kumno ruh, ki don katto katne ki nombar kiba bat ia ka dor ne jingmut kaba kyrpang halor kiwei pat ki nombar.
Hadien la thoh ia kane ka shnong ha ka Kitab Domesday ha ka kyrteng Watamestede.
Ka Corcelles-près-Concise ka dei ka municipality ha ka thain Jura-Nord vaudois ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Kelly Monaco (ka kyrdan 1 ha ka Season 1)
Don ki mraw kiba la shah khaii na kawei ka bynta jong ka pyrthei sha kawei pat.
Ka Sara Wiseman kum ka Arla (ka jingpyni dur jong u Slyther)
Ka jingialehkai ka don 165 ngut ki nongshun bapher bapher ba la pynthikna.
Ka jingshna ha iing.
U Matsui Keishirō (, 28 Risaw 1868 - 4 Iaiong 1946) u dei u nongsynshar jong ka ri Japan ha ka por Showa bad hadien pat u la long u myntri kam bar ri.
Ki bynta jong kane ka prokram ki la pyni ruh ha ki steshon PBS.
U Hervé Barulea, uba la tip ruh kum u Baru, (la kha ha ka 29 Kyllalyngkot 1947) u dei u nongthoh cartoon na France.
Ka Spah Bathymmai jong ki Jaitbynriew: Ka Jingwad bniah bathymmai shaphang ka Jinglong bad ka Jingsdang jong ka Spah jong ki Jaitbynriew bad ki Jingpynbeit jinghikai ha ka Imlang Sahlang kiba donkam na ka bynta ka Imlang Sahlang kaba lah ban neh.
U Reginaldo Araújo, 38 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Brazil, uba pang klongsnam.
Ka American Psycho ka dei ka phlim drama ba pynsngewsih jong ki nong America ha u snem 2000.
Ka EGF ka la pynlong bun tylli ki lympung ïalehkai ba kynthup ïa ka European Go Congress.
Ha kaba iadei bad kane, Hangno u Perry jong nga, ka dur jong ka jingialehkai kaba pyni ia u Perry u Platypus na u Phineas bad u Ferb.
U sohjew u long uba lah ban shah ia ka jingkhriat bad la thung ia u ha kylleng ka pyrthei.
Ka I-League ka dei ka association football league kaba dei ka kyrdan kaba ha khlieh duh ha ka ri India.
