Ka ain kaba nyngkong eh kaba leh be-ijot ia ki mrad la thaw ha ka snem 1635, kaba la khang ban ot ia ka sniehdoh jong ki langbrot kiba dang im.
Nohprah 3 – U Vincenzo Bellini, u nongthaw jingrwai na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1835)
Kane ka musical ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka novel kaba la thoh ha u snem 1939, “Goodbye to Berlin” da u Christopher Isherwood bad ka drama kaba la thoh ha u snem 1951, I Am a Camera da u John Van Druten.
1939 - U Ray Gosling, u nongthoh khubor bad u nongialeh pyrshah ha ka ktien phareng (d. 2013)
Kuwait: 22 tarik u Nohprah, 1989
Ka long ka jaka shong shipai jong ka ri America kaba dang treikam kaba rim tam shaphang sepngi jong ka Washington, D.C., bad ka dei ka jaka shong jaka sah kaba rim tam ha Kansas.
U la long u Arab Palestain bad u Khristan Orthodox.
Katto katne na ki rukom bapher bapher ba ki pyniaid ia ka pisa la khot ia ka bank bei tyngka, ka jingpyniaid ia ki mar ki mata, ka bank shimet, ka jingpyniaid ia ka spah shimet, bad ki jingshakri ha ka tnad pla tyngka & ki jingbuh jingsat; ki pyndonkam ia ka kyrteng "JPMorgan" na ka bynta kine ki jingshakri.
Ka Lucy ka long ka kyrteng kaba itynnad, kaba kmen, kaba sngewbha.
Ha kiwei pat ki por, lah ban pyndonkam ia ki kyntien kiba iadei dur kiba la spel da kumwei pat: "Ka sim kaba sniew ka sim kaba sniew ka sim kaba sniew".
U DaHeala bad u Belly ruh ki la noh synniang ban thoh ia kane ka jingrwai.
U Moriarty u la ak kum u Executive Assistant Attorney Benjamin Stone ha ki saw samoi ba nyngkong (1990–1994) ha ka telebishon ka phlim Law & Order.
KAT-7, MeerKAT, PAPER, bad SKA Africa – Ka SKA Telescope ka dei ka telescope kaba khlain tam kaba la ju pyrkhat.
Ka Melanie Jane Hill (la kha ha ka 11 Jymmang 1962) ka dei ka aktres na England.
Katkum ka rukom treikam jong ka Köppen, ka ïew Gough ka don ïa ka jinglong ka suiñbneng (Cfb).
Ki rangbah jong u Subah Khan Tanoli ki ialeh ha ki shnong lum ba la ker kut ha ka por ba synshar u Patsha Aurangzeb.
U la pyndonkam da ka glove kaba lah ban thaw bad tehlakam ia ka ding bad ki jingpeit khmat X-ray ba la tuh na ki kmie ki kpa jong u ha ka vol.
Ka system ka la nang kiew suki suki shaphang shathie lam mihngi.
Twine, kawei pat ka kyrteng jong ka string .
Ha ka snem 1898 u la pynmih ia ki jingthoh kiba nyngkong eh jong u bad u la sdang ia ka Die Buddenbrooks kaba la shah ktah ha ka jingtrei jong u Arthur Schopenhauer, kaba la pynmih ha ka snem 1901.
怪咖
Naduh ka 1 tarik u January, 1913, la lum ryntih ia baroh ki kot ha ka ktien German (kynthup ia ki kot na Austria bad Switzerland).
Hadien, haba uwei u bahaïing hasem u la ai pisa shibun ïa ka, ka la tyrwa ban ïapoikha bad u Dmitry, bad ki la ïateh lok.
Ha ka Sendai, u la ïalehkai kum u rangapkol ba man ka sngi naduh u snem 2004 haduh u Kyllalyngkot 2006.
Ha ka 7 tarik u Nailar 2011 ha ka telebishon FCW, ka la iatreilang bad u A.J.
Ki jingthung ba kongsan ba la pyndonkam ban pynmih ia ka umsoh ki long u sohjew uba jyrngam, u sohjew uba jyrngam bad u sohjew uba jyrngam, uba la ju khot ‘ka lai tylli ki jinglong bakhuid’.
Shinagawa - Kawasaki - Yokohama
Ka nongrim ba la pynpaw jong u Socrates (kumba la pyni ha ki jingiakren jong u Plato) ka long ba uwei pat u briew u la tip lypa ia ka jubab jong kano kano ka jingkylli.
Ka don 14 km shaphang shathie na sor Surakarta.
U Hoppe u la khlad noh ha ka 14tarik Nohprah 2018 ha Dresden ha Germany ha ka rta kaba 87 snem.
Ha kata ka por u la long u Chair jong ka tnat Philosophy (1972-1987).
"Ha ka conceptual art ka jingmut ne jingmut ka dei ka bynta kaba kongsan tam jong ka kam."
Ia kane ka jait la phiah ha ki ar jait:
1988 - U Nathan Burns, u nongialehkai phutbol na Australia
Ka wah North Medwin
U Gillard u dei u nongïakren ba la niewkor bha, bad la batai ïa u kum "u nongïalehkai ba bha tam ha ka liang ka dorbar thawaiñ na ka liang ki nongtrei".
Ki don 36 tylli ki county ha ka jylla Oregon jong ka U.S.
U nongleh jadu u khot ia ki mynsiem ban pynkoit ia uta u nongleh jadu, da kaba maham ba kin "shim ia ka dor kaba heh", kaba ka Valeria ka kloi ban siew.
Hynrei ki la sngewsynei ia ka ‘kmie nongbah’ jong ki.
Ka khuri ka heh 3 1/16 x 9 15/16 x 7 1/16 haduh 7 3/16 in.
Kiba pule ia ki dohkha bad ki jingthung ha duriaw.
Katto katne ki nongkynthoh ki ong ba ka Stowe kam pat ju leit shisha sha ka kper jong ka ri Sepngi bad kam tip shibun shaphang ka jingim jong ka ri Sepngi.
U la ioh ia ka Medal jong ka Order of Merit sha ka Ri Kpa II Stepani ha u snem 2004.
Ka AWS (la kynnoh ah-vi-esh) ka dei ka kynhun tem metal bad post-hardcore na Hungary kaba la seng ha u snem 2006 da u Bence Brucker, u Dániel Kökényes bad u Áron Veress.
Spinning - Andrea Remanda and Goldust - VOCAL
Ki paidbah ki lah ruh ban lum soi ban pynkylla ia ka riti synshar.
Ia ka angle jong ka jingphalang lah ban tip na ka angle jong ka jinghap bad ki jingphalang da kaba pyndonkam ia ka ain jong u Snell.
1815 – U Syiem Otto jong ka Ri Greece (u la khlad noh ha ka snem 1862)
Ka Bald Eagle Protection Act jong ka snem 1940 ha ri America ka la pyrshang ruh ban pynsangeh ia ka jingpyniap ia u bald eagle bad ia u bsein ksiar.
U Perseus, ka Andromeda (Rosamund Pike) bad u Agenor ki leit sha kawei ka dewlynnong kaba rieh ban wad ia u Hephaestus.
Wat mynta ruh, ngi dang lah ban sngew ia ka jingsngewsih ban duh noh ia kita ki kulai."
Ka dei ka phlim kaba khatduh jong u Garland.
Kine ki pawnam ha kaba ki la rwai ïa ki jingrwai "Boss", "Sledgehammer", bad "Worth It" na ka album ba nyngkong jong ki ka Reflection (2015), kumjuh ruh "Work From Home", "All In My Head (Flex)", bad " That's My Girl" na ka album kaba ar jong ki 27/7 (2016).
"Ka Jinghap jong u Ham"
Da kaba pynshong nongrim ha ka jingthoh jong u, u Abbas u la thoh ia ka kot lyngkdop, Kawei pat ka liang: Ki jingiadei ba rieh hapdeng ki Nazi bad ki nongialam jong ki Zionist.
2017 - U Keith Chegwin, u nongpyni ia ka telebishon ha England bad u aktor (b.
Naduh u snem 1966, u la long u dkhot bad naduh u snem 1973 u la long u chairman jong ka kynhun jong ka seng pyrshah ia ka jingkylla ha ka iing dorbar bah.
Emina Jahović ha iTunes
Don ki briew kiba pyrkhat ba kane ka ieng na ka bynta u Reichs-Juden-Fett ha ka ktien German.
Ar tylli ki nuksa jong kajuh ka jait maw ki lah ban don ki jait mawshun bapher bapher ha ki.
Escobares
Ka thoh ka tar ha ka ktien Spain
Ka jingpyniasoh ia ki ar tylli ki radial na ki VOR station bapher bapher ka ai ia ka jaka jong ka liengsuin.
U Harald Fairhair (kumba 850 – kumba 932) u la long u Syiem banyngkong jong ka ri Norway.
Ryngkat bad ki dohkha, ki don ki jingbam ba la shet, ki jingbam ba la shet, ki jingbam ba jem, ki jingbam tartar bad/lane ki khun hush.
Kane ka kynthup ia ka jingpynbeit ia ki jingpyni headcode kiba don saw tylli ki dak ha ki tduh jong ka shyntur.
Haba u painting man ka por, u kamai haduh AU$2000 shisngi.
Ki jingpyni dur jong u Pierre de Chevilly, Éd.
U Edwin u la pynjot ia ka jaka mane bleithaw ha Goodmanham.
1954 – Ha Sylacauga, Alabama, America, u mawlyngnai uba khia 8.5 lb (3.86 kg) u la hap lyngba ka tnum bad u la tynrah ia ka Mrs.
U Ivan Radeljić (kha ha ka 14 Naitung 1980) u dei u nongialehkai phutbol na Bosnia bad Herzegovina.
1971 - Vicky Gallardo y Pimentel
Ka skul Chase, ha Malvern, Worcestershire
Ka jingkyrshan jong ki ka la nang kiew naduh ba la thaw ïa ki, bad ha ka elekshon parliament kaba la dep ki la ïoh 151,567 vote bad ki la jop 17 tylli na ki 100 tylli ha ka Saeima.
Naitung 24 tarik – Ka Gertrude jong ka Merania, ka tnga jong u Andrew II jong ka Hungary (ba la pyniap) (la kha ha ka snem 1185)
Nhi Le Records
Mehr Nation: Ka jaidbynriew kaba shong ha Mehrgarh
Ka samoi kaba 15 (2014-14)
Ha kane ka por u Thomas u la sdang ban pynthymmai ia ka iing syiem na ka bynta ka Catherine ban pyndonkam, hynrei tang kawei ka kamra kaba u la shna ka dang sah haduh mynta.
Ka jaka jong ka Alabama
1389 tylli ki jingkha
U la khur ïa ka takma rnong ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei jong ka IAAF ha u snem 2017.
La siat palat 425 tylli ki kuli, ka fusillade kaba nyngkong ka la neh shi minit shiteng, bad kaba ar pat ka la neh shi minit.
Kane ka jingdonkam ka pynbiang bad pynïaid iew ïa ki nongleit jingleit ba kyrpang, kum u nongleit jingleit ba marwei.
Ha ka 9 tarik u Nailur 2020, hadien ba u la jop tang shisien ha ki hynniew tylli ki jingïalehkai jong ka jingïakhun thymmai, u García u la shah beh kam.
U Lurcanio, u para jong u Ariodante - tenor
Ka jingshna phlim bad ki khusnam
Shiphew ngut ki nongialehkai ki la ioh ia ka burom ban ioh ia u nombar jersey jong ki ban shongthait noh na ka jingialehkai; uwei na kine, u dei u Steve Yzerman, uba la ïalehkai na ka bynta ka Red Wings naduh u snem 1983 haduh u snem 2006, bad u la long u kapten ba la slem tam ha ki jingïalehkai jong ka North America, ha kaba u la long 19 snem.
1850 ngut kiba iap
Ha ka 1 tarik u Naitung, ki don sa 3 ngut kiba ioh pang thymmai (baroh kiba la thikna) bad baroh ki la poi sha ka 1,479 ngut (1,132 kiba dang biang bad 347 kiba lah ban ioh), bad 11 ngut kiba la koit thymmai, kaba la poi sha ka 1,252 ngut.
Katto katne ki jingpyni ki pyni ia kiei kiei kiba lah ban thied.
U dei u nongmihkhmat ba 30 jong ka nongbah Kansas, Kansas naduh u snem 2021.
− 15 tarik u Risaw 931) u la long u Pope jong ka Balang Roman Katholik naduh u February 929 haduh ka 15 tarik u Risaw 931 haba u la khlad noh.
U Umberto Veronesi, 90 snem ka rta, u dei u nongsumar ia ki jingpang bampong na Italy.
Ka long ka jingialehkai kaba khlem jingmyntoi.
Ka jingthew jong ka jingpynkylla ka long barabor =1<1.
Staten Island kum u Sully Halverson (2009)
¡Ka Ri!
Kum ka nuksa, ki jait ADHD, ka jingsngewsih, ki jingpang jingkhuslai yn sa buh hangne.
(1798) Mishon San Luis Rey de Francia
U la ialehkai naduh ka shiteng jong ki snem 1960 haduh ka shiteng jong ki snem 1970.
Ka kynhun Aju
Ka Allershausen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Freising kaba don ha Upper Bavaria ha ka ri Germany.
Kane ka dei ban long (1993)
3 tarik u September - U Zhang Zhen, 100 snem, u rangbah shipai China.
Ka Ïingdorbar jong ka Iowa
Ka kmie jong u Von Braun ka dei ka Emmy von Quistorp, ka khun jong uwei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Prussia.
La kha ia ka ha Wadsworth, ha London, England.
La pyndonkam ia ka khamtam eh na ka bynta ki kot ki sla ha ki library bad nangta nangta ruh da ki jaka buh jingthoh bad ki jaka buh jingthoh.
U Cerezo u la don ha ka kyrdan kaba 4 ha ka J2 haduh 2 snem kynthih bad u la kiew sha ka J1 ha kaba kut jong ka samoi 2016.
Ka Holzheim ka dei ka shnong kaba don ha Neu-Ulm ha Bavaria ha Germany.
1989 U Thomas Müller, u nongialehkai phutbol German
n km/h ≈ ( 1.61 * n ) mph (ha kaba n ka long ka jingbun jong ka jingstet ha ka km/h)
U la trei naduh u snem 1944 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2007.
Hapdeng ki snem 1850 bad 1890, katei ka jaka kam shym la don ha kano kano ka jylla ne ka jaka.
Ka Hima jong ki Isles ka dei ka hima Norse kaba don ha ki bynta ba shathie, ba harud duriaw jong ka Scotland.
Ka Wunsiedel () ka dei ka Landkreis kaba don ha Bavaria ha ka ri Germany.
10 snem ka jingjop ha ka shi miet (MCA, Lber, 1976)
Uno uno uba kwah ban long Lat u dei ban don ym duna ia ka 30 snem ka rta, u nongthep vote uba la pynrung kyrteng, bad uba la sah ha New Hampshire la kumno kumno hynriew snem.
La rakhe ia ka ban kynmaw ia ka sngi ba ka First Fleet ka la hiar ha Australia.
Halor ka America Pdeng, ka eriong Ida ka la nang tlot stet bha, bad ka la hiar sha ka kyrdan kaba jur bha shwa ban kut ka sngi ha ka 5 tarik u Nailur.
1993 U Garbiñe Muguruza, u nongialehkai tennis na Spain
– U Myntri Rangbahduh
U la pule ia ka physiology bad ka physics ha University College London.
Ki jingseng jong ki snem 2010 ha South Africa
Ki Philosopher, ki physicist bad ki mathematics ki la iasaid la 25 spahsnem kumno ban jubab ia ki jingkylli ba la pynmih da ki paradox jong u Zeno.
Ha ka 2 tarik u September, ki Puritan ki pynbor ia ki theatre ha London ban khang, kaba pynkut noh ia ka juk jong ka drama Renaissance jong ka England.
U Mehdi Mousavi u pawnam na ka bynta ki jinglum jingthoh jong u, bad kum u nongialam ha ka "Postmodern Ghazal", ka kynhun thoh poitri ba radbah kaba tuklar ia ki rukom niam.
1998 - U Kevin Lloyd, u aktor na Bilat (b.
Ki phlim ba la pyniaid da u Chuck Russell
La pynrung ia ka Alexandria ha ka snem 1818.
Kane ka long namar ba ka jingkhia jong ka engine ka nang jem katba nang pyndonkam ia ka umphniang.
La pyniap ia u Secretariat hadien ba u la ioh ia ka jingpang laminitis, ka jingpang kjat, ha kawei ka kper ha Paris, Kentucky ha ka 4 tarik u Lber, 1989 ha ka rta kaba 19 snem.
U Stessl u la ïalehkai na ka Grazer AK.
Lada ri ia ki dohkha betta ha ka jaka kaba rit, ki dohkha shynrang kin ialeh pyrshah iwei ia iwei pat.
Ka Dorbar Crimea ka la pynbna kloi ia ka jinglaitluid na ka Ukraine kum ka jingmih.
Ki la sdang ban ialehkai paralok.
U la shakri ruh kum u Deputy ha ka iing dorbar jong ka ri France naduh u snem 1993 haduh u snem 2002.
Ia ki deuterostome la pyniapher da ka embryo jong ki: ha ki deuterostome, ka jingkhang kaba nyngkong (ka blastopore) ka kylla long ka shyntur, katba ha ki protostome pat ka kylla long ka shyntur.
Knightley P. & Evans H 1979.
Kane ka mut ba ki la peit bniah hato ki jingkylla ki iahap bad ki kyndon ha ka Riti Synshar, ne ki pynkhein ia ki.
Ka don harud duriaw jong ka Madagascar bad kam jngai na Réunion.
Lada don kiba lute ia u briew, u nonglute u dei u nongleh kam sniew, katba uta uba la shah lute u dei u nongshah lute.
Ki phlim ba la shna ha ki snem 1890
U John Watson Foster (2 Risaw, 1836 – 15 Nohprah 1917) u dei u rangbah shipai, u nongthoh khubor bad u nongsynshar jong ka ri America.
U la ialehkai ruh ha ka C.D.
Ka sain pyrthei jingithuh
Ka Organisation armée secrete (OAS) ka la pyrshang ban pyniap ia u.
Nalor ki opera jong u u la thoh ruh ia ki jingrwai jong ka kynhun tem na ka bynta ki por ba kyrpang.
La pynduh noh ia ka Grand Duchy ha ka snem 1918 ryngkat bad kiwei pat ki hima German, bad kane ka jylla ka la iasoh lang bad kiwei pat ban thaw ia ka jylla thymmai jong ka Thuringia ha ka Ri Weimar.
Jingpynkynmaw 2: ki element ha ka kynhun 0 kim iatreilang bad kiwei pat ki element ban pynlong ia ki ion .
Ha kane kajuh ka sngi, la ai ruh ia ka khusnam na ka bynta u nongthep kol ba tbit tam jong ka Azerbaijan naduh u snem 2009.
Ki la jop man la ka jingiakop naduh u snem 1972 haduh u snem 1977.
Ka phlim kam shym la kamai pisa shibun namar ka jingpang khlam corona 2019–20.
Ha u snem 1999, la pyllait noh ia ka.
Katba u dang don tang 16 snem ka rta, bad u dang long u samla pule ha Perth Modern School, ka dur jong u hi da ki umphniang ka long kawei na ki 80 tylli ki jingtrei (na ki 200 tylli kiba la aiti) ba la pdiang ban pynieng ha ka Art Gallery jong ka New South Wales kum ka jingthoh ha ka snem 1990. 1947 Ka khusnam Archibald.
Ka jingshet kylla ka la paw nyngkong eh ha u snem 1994 ha Blue Motel.
U la shakri kum u myntri ka tnad pule puthi bad science jong ka Macedonia naduh u snem 2014 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2017.
Don ki jingrwai kiba pher ha ka ktien Esperanto, kiba kynthup ia ki jingrwai tynrai, ki jingrwai rock, ki cabaret, ki jingrwai na ka bynta ki nongrwai marwei, ki kynhun jingrwai bad ki jingrwai opera.
Ka Lions ka ïalehkai ha ka National Football League (NFL) kum ka dkhot jong ka National Football Conference (NFC) North division.
Ka jingshai jong ka Polaris ka lah ban kylla.
Ki jingpynbthei ha ka spah snem kaba 21 ha Texas
La die ia ki nar na ki nar jingkieng kiba rim bad ia ka span jong ka jingpynhiar.
Ka thma ka la pyniakhlad ia ka Finland la slem bah.
Ka jingpynkhreh (51107)
Ki jingialehkai Raw ban pyni ia ka kyrteng ECW ba la pynim thymmai.
Ki ar tylli ki tyllong khubor ba kongsan jong u nongthoh ki long ki kot Jingstad jong ka OT bad ka jinghikai ba la shem ha ki Gospel, wat la um ju pyndonkam ia ki jingkynthoh ba beit.
Ka jingsngewtynnat jong u Debussy ka long kaba lah ban pynurlong lyngba ki katto katne ki lad kiba ka jingthmu ba kongsan jong ki ka long ban pyntlot ia ka jinglong ba iadei dur jong ka jinglong jingman jong ka ri sepngi kaba rim (kaba treikam).
Hynrei lah ban shem ia ki serial port ha ki rukom treikam jong ki karkhana, ki tiar bishar bniah bad ki tiar laboratory, ka jaka die bad katto katne ki mar karkhana bad ki mar ba pyndonkam.
Ki thong ba la pynpaw jong ka MEND ki long ban pynlong ia ka jingsynshar ha ka jaka jong ka Nigeria bad ban ioh ia ka jingsiew bai lutksan na ka sorkar pdeng na ka bynta ka jingjaboh kaba la pynmih da ka kam umphniang.
Ka jingker krem ​​kaba mynta
Kane ka nongbah ka la long ka pdeng jong ka hima Byzantine, (ka Hima Roman ba kren Grik jong ka late Antiquity bad ka juk pdeng), hynrei ha kata ka por la khot lypa ia ka kum ka Constantinople.
Ka preposition ka ju paw ha khmat jong ka phrase (preposition = pre-position).
Ki longiing Bielski ki long ki nongmill bad nongdie marbam ha Stankiewicze (Stankievichy) hajan Nowogródek.
Down and Out in the Magic Kingdom (2003) jong u Cory Doctorow ka batai ia ka imlang sahlang ka lawei ha kaba ka jingpynthymmai bad jingpynbha ia ka met ka la pynlong ia ka jingiap kaba la rim, bad ki mar ki mata kim duna shuh, kaba la pynmih ia ka rukom kamai kaba pynshong nongrim ha ka nam (whuffie).
U Conrad Bain u dei tang ma u uba la paw ha baroh ki episode jong ka Diff’rent Strokes.
Hadien ha ka jingim jong u, u la rung sha ka Army ryngkat bad u hynmen jong u hadien ba u la ioh katto katne ki ram kiba heh ha ka jinglehkai.
La khot wat ia ka "Saint Hanappi" da kaba bud ia ka jingpyrta jong ki nongkyrshan "Ka jingstet ka dei ka niam jong ngi."
Ka ain Ohm ka ong ba ha ka circuit electrical, ka current kaba iaid lyngba u resistor ka iadei bad ka jingiapher ka voltage bad ka resistance electric hapdeng ki arliang, katba ki jinglong met bad ka jingshit jong u conductor ki dang neh kumjuh.
U Amaury IV jong ka Montfort u iakhlad noh ia ka tnga jong u ka Richilde, ka khun jong u Baldwin II, u Count jong ka Hainaut.
Ka jingpang Schwartz–Jampel ka dei ka jingpang kaba pynlong ia ki shyieng ban khih man ka por.
U Svetlin Rusev (; 14 Iaiong 1933 – 26 Naitung 2018) u dei u nongdro dur na Bulgaria bad u nonglum jingtip ia ki jingdro.
Regis Philbin ha ka NNDB
Ki phlim sngewtynnad ha phatok
Ha ka por Oligocene bad Miocene ki khnai ki la wan ban mihkhmat 20-40% na baroh ki khniang kiba la shem ha ki jaka lum mawshun kiba kongsan.
"ka korundum."
Ki Cepheid ki long ki jait khlur ba kyllain kiba shai bha.
Ka Branson ka la long naduh mynshwa ka jaka kaba ki nongwan shuti na Missouri bad ki thain ba marjan ki ju leit jngoh.
U Horner u la shah siat ha ka khlieh bad u la shah pyniap ha ka rukom pyniap briew ha ka 11tarik Risaw 2014 ha Kabul jong ka Afghanistan.
Nikolás
U la long ruh u Myntri Rangbahduh ba 14 jong ka Finland hapdeng ka snem 1939 haduh ka snem 1940.
Ka jingdon briew ka long 30,216 ngut ha ka snem 2010.
Ka Consett ka dei ka shnong kaba don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka County Durham, ha England.
Ka Jingshongkurim u Mr. Mississippi (Die Ehe des Herrn Mississippi, 1952, drama)
Ha ka snem 1882 u la long u nongpyniaid banyngkong ia kawei ka kynhun tem kaba thymmai, ka Berlin Philharmonic Orchestra kaba shen kan sa long kawei na ki kynhun tem ba tbit tarn ha ka pyrthei.
1964 U Trey Anastasio, u nongrwai-jingrwai bad nongtem guitar na America.
Ka jingrwai ka pawnam na ka bynta ka jingrwai solo jong ka ha baroh kawei bad kumjuh ruh na ka bynta ka outro ba la pyndonkam da ki tiar.
Dusty Hill (la kha ha ka snem 1945), u nongtem bass ha ka ZZ Top
Ha ka jingheh jong ka, ka Crewe Works ka ai kam ia palat 20,000 ngut ki briew.
1966 – Ka Sophie Marceau, ka aktres na France
La shna ia ka ban pynthikna ia ka dor ba pura jong kano kano ka jingtrei na ka bynta u nongthaw jong ka, ban pynlong ia ka kum kawei pat ka jait jingdon jingem ‘ba shisha’.
Lada u nongialehkai u duh ia ka kyrdan, kin duh ia ki jingim.
Portugal ha America
1967 U Gunnar Nelson, u nongrwai-nongrwai bad nongtem guitar na America
Ka Post Office ka la plie ha ka 1 tarik u September 1861 bad la tip ia ka kum ka Werracknebeal haduh ka snem 1885.
Ka la sah kum ka opera kaba pawnam naduh kata ka por.
Ka website ba thikna jong ka Medellín
Sophie Ley (1849-1918), ka nongdro dur na German
U la jop ia ki Saxon, bad u la pynsangeh ia ka jingwan rung jong ki Islam sha ri Europe Sepngi ha ka thma Tours ha ka snem 732.
La antad ba ka jingbun briew ka long 45,837 ngut ha u snem 2015.
Iaiong 4 – U Glarus u la pyniasoh bad ka Swiss Confederation.
Ia kane ka show la pynsangeh noh namar ka jingiapher jingmut hapdeng baroh ar tylli ki kynhun jong ka WWE bad ka Saban.
Kawei na ki bynta jong ka Samael ha ka jingngeit jong ki Jiw ka long kum u Angel jong ka Jingiap.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2000, ka jingdon briew jong ka ka long 2,539 ngut.
Ka thup jong ki commune jong ka Jylla Latina
Ka CRT ka dei ka jait screen ba kongsan jong ka telebishon haduh ba ka jingpyni da ki kristal um ka la pawnam ha ki snem 2000 ba sdang.
Naduh u Iaiong 2004, ia kawei ka bynta jong ka iing thymmai jong ka tnad Physics la ai ia ka address Friedrich-Hund-Platz 1.
1910 – U Nikolaos Deligiannis, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Grik (b.
Tateyama Expressway to Kisarazu
Ki jingai sngewbha (59100)
Ia ki jinglum jain ba la pynkhreh ban phong la ju pyni da ki iing shna jain man la ka aiom ha ka por ba la tip kum ka Fashion Week.
Ka jingdon briew ha ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka long 7,345 ngut.
Ki sim ki dei tang ki dinosauromorphs kiba dang im.
U Messing, u la khlad noh ha la iing ha Somerset, New Jersey, ha ka 13tarik Naitung, 2019, hadien lai sngi ba u la dap 73 snem ka rta.
Ka jingialehkai phutbol jong ka seng
Hynrei lah ban weng noh ia ka haba ym tip, ym donkam ne sngewthuh na ka jinglong jingman.
1852 - U Pyotr Kotlyarevsky, u rangbah shipai Russia (b.
Hapdeng ka snem 1913 bad 1980 la lum tang 8 tylli ki nuksa jong ki mrad.
U Khan u la khlad noh ha ka 26 tarik Kyllalyngkot 2016 ha ka rta kaba 73 snem.
Ki iarap ia ki briew kiba don ha ka jingeh ha ka jingring mynsiem jong ki, kiba la duh ia ka lynti ring mynsiem jong ki ne haba ka lynti ring mynsiem jong ki ka la khanglad.
Ka jingim jong ki cell B jingkynmaw
Ka jingkiew ka la shim por palat ar kynta bad ka la long kaba pawnam kum ka sien kaba nyngkong ba ka kali ka la kiew ia ka surok kali kaba jrong jong u lum Washington; ia ka jinghiar la pyndep da kaba buh ia ka engine ha ka gear kaba rit bad pyndonkam ia ki brake jong ka kali.
Kane ka la pynbud biang ia ka jinglehkai jong ki na ka jingialehkai jong u snem 1984.
Ka jait toxin
Ka enjin thang hapoh
Ki Beatles ki la nang iapher katba ki dkhot ki nang kham san.
1301 (3 Shōan, 1 bnai): Ha ka snem kaba 5 jong ka jingsynshar u Go-Fushimi, la pynbor ia u khun ba la pynkha jong u Fushimi ban iehnoh ia ka kam.
), ha ka jingialang ba man la u snem jong ka.
U Louis Sebastian Theroux (la kha ha ka 20 Naitung 1970) u dei u nongthoh khubor na ka ri England-American.
Declan masterson - Irish whistle on "flying".
Kine ki ar kynhun ki la ialehkai tang shisien, ha ka jingialehkai paralok kaba la long ha u snem 2006 ba la jop da ka Uruguay da 2-0.
Ha ka telebishon, uwei ne bun ki briew kiba kham heh, kham bunsien ki khynnah skul heh, ki shim ia u nongshah pyniap.
Ki shipai kiba wanphai pat ki wanrah bad ki ia ka khlam (kaba ki khot ka Antonine Plague), kaba lah ban long ka jingpang khlam.
Ka jingbuh jingkynmaw 18
Ha ka snem 1952 u la jop ia ka lympung ialehkai phutbol Pan America ha ka snem 1952 bad ka Seleção .
La pynmih ia ka kum ka kot ha ka snem 1883 ryngkat bad ki dur lieh lieh da u Enrico Mazzanti.
La shna ia ka da u Donald Knuth ha ka snem 1976.
Ki syiar kin peit katto katne sngi shuwa ban jied ia u lok.
Ka la ak ha ka phlim romantic comedy Pati patni aur woh.
Kim kwah ban leit, bad ki la pynbna ia ka California kum ka ri kaba laitluid.
Ki pimel (89299)
Ka thma France bad Prussia ka la long kaba kongsan bha ha ka por kaba jrong.
U Mao u la don ha ka koit ka khiah kaba sniew la katto katne snem bad u la nang hiar bha la kumno kumno hynriew bnai shwa ba un iap.
1966 Batman TV Heroes - Madge Blake
U tip shaphang ka Saian, ka dawai, ka jingkhein, ka jingstad bneng bad ka jingstad khlur.
2005 - U Sangoulé Lamizana, u President jong ka Burkina Faso (b.
Ka Wah Dabis
U Rafael Nadal Parera (la kha ha ka 3 Iaiong 1986 ha Manacor, Majorca, Spain) u dei u nongialehkai Tennis ba tbit na Spain uba la jop 20 sien ia ki nam lahduh ha ka Grand Slam marwei; shiphew ha ka French Open, saw ha ka US Open, ar ha ka Wimbledon bad ar ha ka Australian Open.
Ki don bun jait ki nonghikai.
Kine ki kyrteng ba khatduh ki thew ia ki jingpynpaw ba iohi ia ka jaka ba dum kaba don hajan ka pdeng jong ka nebula.
U Lat Mughal u Islam Khan u la long u nongsynshar ba nyngkong eh ia kane ka nongbah.
Ia ka Armenia la phiah ha ki shiphew tylli ki jylla, ha kaba ka nongbah Yerevan ka don ia ka kyrdan synshar ba kyrpang kum ka nongbah jong ka ri.
U Kenji Takahashi (la kha ha ka 5 tarik u Rymphang 1970) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ha ka 24 Naitung 2019, u Cable u la ong ba un hiar shuki kum u nongialam ka party ha ka 23 tarik Nailar.
800 BC - Ki nongbah ha ka ri Greece hyndai
Jack N. Rakove, “Ka Jingkyllon jong ki Article jong ka Confederation,” ha ka kot Ka Jingseng ia ka ri America: Ki jingthoh shaphang ka jingthaw ia ka riti synshar.
Lyngba kane, ngi iakynduh ia ka kmie jong u Timon bad ia u Uncle Max, ngi lap balei u la iehnoh ia ka jaka ri dohkha meerkat jong u, ha kaba u la nang ia ka Hakuna Matata, kumno u la iakynduh ia u Pumbaa, bad ki jingma kiba ki la iakynduh katba ki dang wad ia ka iing kaba ki thrang.
Ka jingmih kaba khatduh jong ka ha khmat ki camera ka long ha ka phlim TV, Ki Arngut ki Kong Grenvilles (1987).
Ki tiar khyndew ki lah ban long kiba jrong bad kiba khia ne kiba rit kum ka shyieng china bad ka dewbilat.
Ka jingpyllait ia u
Uwei u mraw barim uba kyrteng u Najah u la shimti ia ka bor synshar ha ka spah snem kaba shiphew bad u la seng ia ka hima Banu Najah, ka longiing syiem kaba nyngkong eh na Afro-Asia.
Wah Mira
Ka jingsawa Divje Babe
2013 U Abraham Nemeth, u riewstad jingkhein bad nongthaw jingkhein na America (b.
: 1873–2013 (ba la jah rngai naduh ka jingkhein briew ha u snem 2010)
Ha ka kot kaba hynriew jong ka Harry Potter, u Draco u kylla long u Nongbam Jingiap, da kaba pyrkhat ba kan pynlong ia u kpa jong u ban sngew sarong.
Ha ka 30 Naitung 2018, ka Madiha ka la khlad noh ha kawei ka Hospital ha Cairo na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 96 snem.
U dei u Professor jong ka Ain bad ka Business ha Chapman University ha California.
La plie ia ka ha ka 2 tarik u December 1894.
Ki briew kiba lieh na South Africa
Ha ka Talmud, la khot ia ka Tefilah ().
Ka Pyrthei ka don kumba 4.567 billion (4,567 million) snem.
Ki nongjop (6): 1927-28, 1939-40, 1958-59, 1983-84, 2005-06, 2010-11
Ka CNN en Español ka dei ka channel khubor jong ka CNN ha ka ktien Spain.
Ym kum ka UDFy-38135539, ka UDFj-39546284 kam shym la lah ban pynthikna da ka spectroscope.
Risaw 3 – U Gerhard Herzberg, u Chemist ba la kha ha Germany, u nongïoh khusnam Nobel (b.
Baroh kiba wan thep vote ha kane ka elekshon shnong ki long 50.41% kata ki long 727839 ngut.
Ka dei na ka jaitbynriew jong ka France, Switzerland, Dutch, Irish bad English.
Moulédous (65324)
U James Fenimore Cooper (15 Naitung 1789 - 14 Naitung 1851) u dei u nongthoh kot na America.
La pyndonkam ia ka ban tap ia ki jaka leh kam sniew, kum ka tiar shna iing bad ban iada na ka jinglong ka suinbneng kum u slap.
Kito ki jingïakynad ki kynthup ïa ka jingïaphetrieh bad u lok jong ka ha kata ka por u Kevin Federline ha kaba kut jong u snem 2007, ka jingthombor ïa ki paparazzi, ka jingshad khlieh jong ka bad ka jingduh noh ïa ka jingsumar ïa ki arngut ki khun shynrang jong ka bad ka Federline.
Ia kane ka skul la sdang da ki mishoneri Khristan bad la ai kyrteng da u Mallinson.
Gerstheim (67154)
Ka jingpynlong (71004)
Ki la ak ruh ha ki phlim, It Takes Two (1994), New York Minute (2003), bad bun ki phlim direct-to-video bad ki phlim ba kyrpang.
Kloud Valade
Ka Balcones Heights ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka ïing jong ka nam jong ka WWF (Klas jong ka snem 1993)
Saint-Paulet-de-Kaisson (30290)
Ia ka jingtreikam la pynduh noh ha ka por ba sep ka sngi bad la weng noh ia ki shipai ba pawnam da kaba iehnoh ia ka kynhun shipai ba man ka sngi (secteur) ban pyndep ia ka kam bad ban pynkhuid ia ka jaka.
1985 – U Curtis Davies, u nongialehkai phutbol na England
Ka Minaprine (Kantor)
Ngi tip ba u Robert bad u James Hemings ki la iarap ia ka Martha Jefferson bad ki khun kynthei jong ka ban lait na ki shipai Bilat ha ka por jong ka thma bah.
Ka khyndew ka don bun ki jaka ba thylli.
Ha u bnai February 2020, u la shah jied kum u Myntri Rangbahduh jong ka Guinea-Bissau naduh ka 28 tarik u Nailar 2020.
Kumta ki cell [ki jingthaw ba im] kiba don ia ka kynroh cell) ki ioh bor na ka sniehdoh plasma kaba jem kaba pynkhih ia ka kynroh cell kaba eh".
U Peter Abrahams, 97 snem ka rta, u nongthoh kot Jamaica ba la kha ha South Africa (Mine Boy).
U Ricketts u la rung sha ka Royal Irish Regiment ha ka snem 1895.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jylla ka don 12,503 ngut.
Ka Trois-Rivières () ka dei ka shnong kaba don ha Quebec, ha Canada.
U Ioan Gruffudd (la kha ha ka 6 tarik u Lber, 1973) u dei u Actor ha ka telebishon, ka madan, bad ka phlim na ri Wales.
1200 UTC - Ka eriong kaba khlem kyrteng ka kylla long kaba rit kaba sah.
Ka Apollo 6 Command Module ka dei kaba la pyni ha Fernbank Science Centre, kaba don ha Atlanta, Georgia.
Haba nga la jan sha ka steshon, nga la sngew ia ka jingtieng kaba shyrkhei
1991 ki jingseng ha Latvia
Ha ki khyndiat snem ban wan u Walkenshaw un sa thied noh ia kaei kaba u Jackie Oliver u la don.
Ka jingthoh, 27 tarik u Lber, 2011: 42.
Ki dur kompiwtor ki lah ban long ki dur ba bud ryntih (video ne animation) lane tang kawei ka dur.
1.509
Ka jingsma bad jingsma la thaw da kaba tap ia ka jingsma ha ka jingtap kaba bthei kloi haba la sniew.
Ka jingthoh jong u Edmund Phelps
Ki nongmihkhmat jong u Alexander, kiba la tip kum ki Diadochi, ki iaieh thma iwei ia iwei pat halor ki bynta bad ki bynta jong ka Hima baheh jong u Alexander.
Ka “Feast” ka dei ka phlim ba shyrkhei kaba shyrkhei na America ha u snem 2005, kaba la pyniaid da u John Gulager, la pynmih da u Michael Leahy, Joel Soisson, Larry Tanz, bad Andrew Jameson, bad la thoh da u Marcus Dunstan bad u Patrick Melton.
15 tylli ki watch baroh la pynmih ha ka jingïaid jong kane ka jingïalang, ar tylli na kine la buh kyrteng kum ki Jingjia kiba shyrkhei.
Ha ki por pdeng bun ki nongleit jingleit ki la wan jngoh ia kane ka dewlynnong, bad ha ka snem 1212 kane ka iingmane ka la long ka bynta jong ka Augustinian Canons Regular.
Ka jingpynitynnad – JJ
La jied ïa u kum u nongïalehkai ba 57 ha ka jingïalehkai jong ka NBA ha u snem 1999, u Ginóbili u la ïasoh bad ka Spurs ha u snem 2002, bad shen u la kylla long u nongïalehkai ba kongsan na ka bynta kane ka kynhun.
Kane ka jingïalang ka long tang na ka bynta ka Raw naduh u snem 2003 haduh u snem 2006.
Ka wait kti ka long lehse ka tiar kaba nyngkong eh ha ka juk maw.
Ia ka teaser kaba ar la pyllait ha ka 28 tarik u August kaba ai kyrteng "Parallel_universe."
2011/12-Chelsea FC
Ka jingkylla kaba jia ka long ka jingkylla kaba mut (fusion).
kumba 4 SK?
Ki chromophore ki ju don ha ki organic compound bapher bapher bad teng teng ki ju don ha ki polymer kiba don rong ne kiba phyrnai ha ka jingdum.
Ka jingiasyriem
Ka array ka bat katto katne tylli ki value jong kajuh ka jait (Integer, Floats, String, bad kiwei kiwei).
1st story U nongiashim bynta ba kongsan u dei na kawei ka klob phlim.
Ka Vlasta Chramostová (17 Nohprah 1926 – 6 Lber 2019) ka dei ka nongak phlim na ri Czech.
Uwei na ki khadar ngut ki synran jong u u la long u nongialam.
North Country ka dei ka phlim drama jong ka ri America ha u snem 2005 kaba ïathuh ïa kawei ka longkmie kaba shah pyndik ha kawei ka jaka tih mawshun.
Ka long kumba ia u dawai lah ruh ban pyndonkam ban sumar ia ki katto katne ki jait jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Katba u dang don ha ka kam, u la long u khlieh nongsynshar de facto uba la rim tam ha ka pyrthei.
Dei ha ka snem 1918 ba u la iakynduh ia kawei ka nongdro dur, ka Amédée Ozenfant, ka ban sa long ka paralok kaba khraw.
Ha kaba khadduh katto katne ngut ki Arab Indonesia ki la iasoh bad ka Volksraad, ka dorbar paidbah jong ka Dutch East Indies.
U Syiem Minh Mạng u dei u khun uba saw jong u Syiem Gia Long; ka kmie jong u ka long ka Trần Thị Đang, ka tnga kaba ar jong ka Gia Long (la aiti ia ka Syiemsad Nhân Tuyên hadien).
1789 U John Martin, u nongdro dur na England (la iap ha ka 1854)
U Juan Sol, 73 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Spain (Valencia, Real Madrid, ka kynhun ialehkai ka ri).
Ka jingbym don ki khiew rupa kiba heh bad ki katto katne ki jait jingdeng kiba la ju pyndonkam, ka pyni ba ka hoard ka long tang shi bynta na ka spah jong u trai jong ka.
Kiwei pat ki jingwad bniah ki la dep pyni ba wat ka jingpynkylla kaba rit bha ia kawei na ki 8 tylli ki S-Box ba la pyndonkam da ka DES ka lah ban pyntlot shibun ia ka.
Koji lane kōji ka mut:
U ialehkai kum u pdeng na ka bynta 2.
Ka Library jong ka Balang Armenian Apostolic (Orthodox) Online (ha ka ktien Phareng, Armenia bad Russia)
Ka jingmih jong ka iing ruh ka kiew bha ryngkat bad ka jingnang jingstad jong u trai iing.
Ka jingïalehkai jong ka NASCAR
Jingpynbeit 40
Bun ki bor exogenous (extraterrestrial) ki mih na kiwei pat ki met kiba don ha ka Solar System.
Merrey-sur-arce (10232)
U kpa jong u u la iap ha ka por ba u Bird u dang rit.
Naduh kata ka por, shiteng na ki shipai Roman (16 na ka 33) kin sa shong harud ka wah Danube bad ka wah Rhine.
Annapolis Valley - la ju pynlong san sngi man la ka aiom tlang (May-June) ha Nova Scotia
Hadien ka jingiap jong u ha u snem 1991, ka la seng ia ka Ernst Krenek Institute ha u snem 1998 bad Krems die Ernst Krenek ha u snem 2004 ha Vienna, Austria.
1998 - U Michael Tippett, u nongthaw jingrwai na England (b.
Takht bhai tehsil
Ka jingbishar (54013)
Ka dei ka nongshad kaba tbit tam ha ka thain baroh kawei bad ym don mano mano ba lah ban ianujor bad ka ha ka shad.
Ki jaka bam ha Maastricht
Ki la ong ha kata ka por ba um dei u nong-American hi.
Ka Drosophila subobscura ka dei ka jaid khniang jhur kaba don ha ka jaid Drosophilidae.
Lada la seng ia ka da ki nongwan buhai shnong na Italy ha Caracas ha ka snem 1948.
U Biden u la kular ban jied ïa ka kynthei, kaba pynlong ïa ka sien kaba lai ha ka histori jong ka America ba ka kyrtong vice president jong kawei ka seng kaba heh ka dei ka kynthei, hadien ka Geraldine Ferraro (1984) bad ka Sarah Palin (2008).
Ia kane ka jingmut la pdiang da u Major General Joseph Hooker hadien ba u la shimti ia ka kam synshar ia ka kynhun shipai jong ka Potomac.
Ia ki arts la ju khein kum shi bynta jong ki jingstad briew.
U Frank Holmes Tyson (6 Rymphang 1930 – 27 Naitung 2015) u dei u nongialehkai kriket bad u nongthoh khubor na England.
Ia kane ka Plasma Window la shna ha Brookhaven National Laboratory da u Ady Hershcovitch.
U dei u Professor Emeritus jong ka Audre bad Bernard Rapoport Centennial Chair ha ka liang ka ioh ka kot bad ki kam paidbah ha ka skulbah jong ka Texas ha Austin.
Ha u snem 2016, ka mang tyngka na ka bynta ka Romania National Paralympic Committee ka la nang kiew.
U la pynpaw ba lada u dei u gay un "pyrta ia ka sha ki saw tylli ki Iyer".
Bun ki riewshemphang ki pyrkhat ba ka kyrteng lang “Taliban” ia baroh ar kynhun ka long kaba ialam bakla.
Ka Dorbar Dorbar ba donbor jong ka Scotland , ka jingthoh lyngkot na ka Dorbar Dorbar jong ka Scotland ha ka juk pdeng: Ka sain pyrthei bad ki lai tylli ki jaitbynriew, u Dr Roland Tanner, Tuckwell Press,
Une u nombar u don ka jinglong ba u phiah ia ka kynhun jong ki jingkhein ba la peit ha ki ar bynta kiba iaryngkat, kumta shiteng na ki jingkhein ki don hapoh jong u bad shiteng ki long shaneng.
Lber 4 – La pynmih ia ka Baibl kaba pura nyngkong eh ha ka ktien Phareng, ha kaba la pynkylla da u William Tyndale bad u Miles Coverdale.
Ka dei ka khun syiem Burma kaba dei na ka jaitbynriew Australia bad ka dei ka khun ksiew jong u Syiem Kanaung.
Lotus Esprit: Ka dei ka kali ialehkai kaba don ka enjin pdeng, kaba la pynmih ha ki snem 1970 ba sdang.
Ki briew ki don ka hok ban peit ia ki data ba kino kino ki seng ki buh shaphang jong ki;
Ka por ba rim (1600 haduh 1900) ka pyndonkam kyllum ia ki jingrwai kiba heh bad kiba rit, kumba la kdew haneng.
Ka sngi kynmaw burom jong ka ri jong ki nongshah beh shnong bad ki Foibe
- Ka maria
Ka ai burom ia ki shipai phareng kiba la ialeh na ka bynta ka Commonwealth ha Palestine ha ka thma bah ba nyngkong.
Ki kali rel
1999 - U Buddy Knox, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America (b.
La pyni nyngkong ia ka ha u bnai Naiwieng 2002.
U la long u khynnah skul jong u kpa jong u, u nongdro dur Antoine-Louis Barye.
Ka dei ka thup jong ki video card.
Ki jingkylla jong ka Alkyl
Ka la tlot khyndiat shuwa ban peak biang.
Ka website jong ka Liberty Flames
Kumno kine ki ar tylli ki rukom ki iadei dur ka iapher ha ki ri bapher bapher.
U Sahep Dabid Wright, GCMG, LVO (2002)
Ka long kaba ar kaba heh tam naduh ba sdang ki nongshna karkhana ha ki sorbah kiba pynmih ia ka jingpynbthei.
Ka Wimbledon Football Club ka la sdang ha Wimbledon ha u snem 1889.
1966 - U Darren Morgan, u nongialehkai Snooker na Wales
Ka teknoloji kaba don hapoh ki tiar pynsngap ka long kumjuh kum ka teknoloji ha ki mobile phone, ki computer bad ki telebishon.
U Vincent Rijmen, ha ka Ph.D. ki kot, la pynrung ia ka jingshah thombor ba pher kaba ar kaba lah ban pynpra saw tylli ki round bad ym palat.
Ka la ioh ia ka jingiaroh kyrpang namar ba ka la ak kum ka tnga ba la shah pyndem ha ka phlim kaba Jngai na Bneng (2002).
U Clark Gregg kum u Phil Coulson
Ka jinghap slap ki miaw bad ki kulai
Ka jingjia kaba ju jia ha ka jingshah lehbein ki khynnah ka long ba u kmie u kpa u iathiah bad la u khun.
Ka jingshakri ia ki mrad khlaw bad ki mrad khlaw jong ka ri New South Wales
Ia ka Orkney bad ka Shetland la ai ha ka Scotland kum ka jingbuh pisa halor ka bai tnga jong ka Margaret ka Denmark haba ka la shongkurim ia u James III jong ka Scotland ha ka snem 1469.
Ka kamra jong u Reagan ha ka klob Jonathan, Los Angeles
Kiba bun ki briew jong ka Dagestan ki dei ki Muslim bad ki dei na ka skul Shafi`i jong ka Sunni Islam.
Ka la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai volleyball kynthei jong ka Tianjin Bohai Bank bad ka kynhun ïalehkai volleyball kynthei jong ka Beijing BAIC Motor.
Naduh ka snem 1906 haduh 1913 bad naduh ka snem 1921 haduh 1929 u la shong shabar ri, kham bunsien ha Capri, Italy; hadien ba u la wan phai noh sha ka Soviet Union u la pdiang ia ki polisi kolshor jong kata ka por, wat la ym shym la shah ia u ban mih noh na ka ri.
Ka dei ka khun rangbah jong u Caleb Deschanel bad ka Mary Jo Deschanel (nee Weir).
Ka Web Site jong u Urlacher
Ka don tang kawei ka jaid: Lythraria salicariae.
U Jagdeep Dhankhar u la long u Lat ka West Bengal ha ka 30 Kyllalyngkot 2019.
Ka kynhun shipai duriaw jong ka U.S.
La khot ruh ia ka ka Grand Buëch ha ka lynti kaba shalor jong ka tang haduh ka jaka ba ia kynduh bad ka wah Petit Buëch.
Namar ba ka mat jong ka sur kam mih na ka bynta ka ktien Japan ne Korea, ki jingthoh sur tynrai ki lah ban mih na ka bynta kine ki ktien khlem kane ka jingpynjynjar.
Ki kham heh ban ia kiwei pat, la pynbha ia ki Furbies kiba thymmai da ka dur khmat kaba kham sngewtynnad bad ka rukom ithuh ia ka sur, kaba la ailad ia ki ban iakynduh bad ki briew.
Ka Madhavi Nimkar kum ka Shalini Malhar Shirke-Patil: Ka khun rangbah jong ka Shirke-Patil
Ka la paw kham mynshwa ha ka jinghikai Katholik bad Anabaptist ba nyngkong.
Naduh u snem 2013 haduh ka jingiap jong ka, ka la ak ha ki jingpynmih da ka Royal Sweden Opera.
Ka Briar ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha ka jylla Texas jong ka U.S.
Ka jingpynkylla thread
– Ka Yanika Azzopardi
2016 - Bill Murray
La pynmih ia ka ha ka 23 tarik u February, 1999 bad la pynmih ia ka da u Dr. Dre, u Eminem, u Mark & ​​Jeff Bass, bad u Mel-Man.
U la mihkhmat ia ka Rhode Island kaba ar naduh u bnai Jymmang 2001.
Ka dei ka jingialehkai kaba 10 jong kane ka series.
Monokubs - Montaro/Monodam/Monosuke/Monokid/Monophanie
Ka lah ban ioh ia ka kyrteng "Molly Pitcher" da kaba wan rah um dih ia ki shipai ha ka jingshit ha ka thma Monmouth.
Ha ka kot kaba saw, u Voldemort u wan sha ka jingim da ka jingiarap na u nongbud jong u, u Peter Pettigrew.
Rymphang 30 – Ka Germany ka la pynliem da 2-1 ia ka Czech Republic ban jop ia ka UEFA Euro 96.
Shookhi kardam (shookhi kardam) (mehran modiri)
Ka Pesse ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Dutch ha Drenthe ha Netherlands.
Ka suinbneng
Ka kylla biej (biej, biej) bad ka iap.
La synshar ia ka Dalriada da ki Syiem Pictish kiba lah ban long naduh ki snem 736-750, ym tip ia ki syiem ha kane ka por (hadien ka snem 741).
Ka Pinar del Río ka dei ka nongbah kaba don ha ka Jylla Pinar del Río kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Cuba.
La kha ia u ha Radom bad u la khlad noh ha Warsaw.
Ki engine ki lah ban long 4.6, 5.4, bad 5.6.
Ka jingpynkylla kaba san liang (Ka jingkylla kaba san liang)
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong ha ka 1 tarik Jymmang, 2014 bad ka dei ka dur jong ka America jong ka Latin America telenovela Grachi.
1938 - U David L. Mills, u nongshna kompiwtor na America
Da ka pisa, la pyndonkam da u period ban pyni ia ka jingbun ka pisa kaba duna ia ka shi dollar.
Ha ka snem 1991 la pyniasoh lang ia ki artylli ki kynhun ha ka Politburo kaba la pynheh bad kaba don palat arphew ngut ki dkhot.
Stenotholus – synonim barit jong ka Stygimoloch
Katto katne la shna khnang ban iasyriem bad ki sim, ki mrad ne ki bynta jong ka met briew kum ka khlieh, ka kjat ne u shyntur.
Ka madan thymmai ka kynthup ruh ïa "palat 3,000 tylli ki Sony LCD TV ha kylleng ki jaka ba itynnad, ki jaka ïalehkai, ki jaka ai jingbit bad kiwei kiwei, kaba ai ïa ki nongkyrshan ki lad ban peit kiba pynïar shabar jong ka jingïalehkai ha madan," bad ka board video ba la pyndait ha pdeng kaba long ka jaka kaba heh tam. -jingbatai ia ka telebishon ha ka pyrthei.
Ministry (ka kynhun tem), ka kynhun tem nar jong ka ri America
2008: U Vicente
U bad ki kmie ki kpa jong u ki la don shibun ki jingialeh pyrshah.
Ka MSL ka dei ka jait jingthew ba la pynbeit ryntih.
Ki jylla Indonesia bad ki nongbah jong ki – la buh kyrteng katkum ka thain
Ka arrondissement jong ka Chartres ka don 151 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki)ː
1986/87 : Neuchâtel Xamax
Ka Bat Mitzvah kam thew tang ia ka jinglehniam, hynrei ka thew ruh ia ka khynnah kynthei hi.
Ki la long kumba ki ‘kren’ ia lade ha ki jingpyrkhat jong ki.
U Farhan Shakor
Shuichi Gonda (2010-2020, 18/0)
Ka don kumba 20& kilomitar shaphang sepngi na Norrtälje.
U Stephen Gregory Bier Jr., u nongtem keyboard jong ka Marilyn Manson naduh u snem 1989 haduh u snem 2007, la tip kum ka Madonna Wayne Gacy, ka kyrteng stage kaba la thaw na ka kyrteng jong ka Madonna bad u Wayne Gacy.
U Clint Boulton, 72 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na England (Port Vale, Torquay United).
1592 U Robert Greene, u nongthoh bad nongthoh drama na ka ri England (b.
Nyngkong eh, ka dei tang ma ka kaba la buh halor jong ki ar tylli ki blang Horus, kiba iakynduh iwei ia iwei pat.
Ka mamba ka ju plie ia ka shyntur jong ka haba la byrngem, kumta ki sdien sha khmat ym kum ka cobra kaba ju ieng beit.
Lah ban pyndonkam ia ki library jong ka ban pynrung ia baroh ar ka jingkyrshan VRML bad X3D ha ki aplikeshon, bad ka GTK+ plugin kaba ailad ia ki pyrthei VRML/X3D ban pyni ha ki web browser ka don.
Nooh (Nooh), 28 ayat, 2 rukus, Makkan sura
Ka Munich ka jngai na Cologne; ki briew ha Munich ki don ka ktien kaba pher bak-ly-bak, ki ju sngewthuh ia ka ktien Kölsch.
1752 – La plie ia ka Hospital Pennsylvania kaba dei ka Hospital ba nyngkong eh ha ri America.
U nongtem banjo Country Blues u Moran Lee "Dock" Boggs (1898-1971) u la shon ïa kane ka jingrwai ha kaba kut jong ki snem 1920.
2010 ki jingpynbthei ha Switzerland
Langdon
2017 - U Dudley Simpson, u nongthaw jingrwai bad u nongpyniaid jingrwai na Australia (b.
La ju iohi ia ki kam jong ka ha ki kot khubor ba iadei bad ki jain ha Ukraine.
(Ia kane ka akronym la pyndonkam ha baroh ki bynta jong ka "Ka Jingpyniaid jong ki Nongtreikam" jong ki Nongrim jong ka Yogyakarta ha ka Jingtreikam).
U Roger William Stanley Vale (28 Iaiong 1942 – 10 Risaw 2001) u dei u riew sain pyrthei na Australia.
1766 – Ka Jingkhihwin jong ka ri America: Ka Dorbar jong ka ri Bilat ka la weng noh ia ka ain stamp.
Ki jinglong ba thikna na ka bynta ka jingshit bad jingkhluit, ka jingpynbeit science ban buh ia ki jinglong ba thikna
Ki lyoh Cirrus ki long kiba jrong bad kiba rit.
Ka pui pui molcar ka dei ka jingshong shyieng.
Ki don katto katne ki jingkylla kum ka jingkhluit, ka jingkhluit, ne ka jingshit jingkhriat, kiba lah ban pyndonkam ban batai ia kum kane ka rukom.
U la long uwei na ki lai ngut ki myllung ba kongsan jong ka English Romantic jong kajuh ka pateng kiba la iap dang samla; ki arngut pat ki long u Lord Byron bad u John Keats.
Jennings ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
Ia ki jingthoh jong u la pynkylla sha baroh ki ktien ba kongsan .
Loing (hajan ka Moret-sur-Loing)
Kane kan batai ia ka jingbun jong ki ha ka por Miocene, haba bun na ka khyndew la tap da ki khlaw.
Dakota Zoo, Bismarck
Gumpersdorf
Wendy
Skul Bakhuid (7915)
ka dei ka iing syiem jong ki Japan kaba don ha Himeji ha ka thain Hyōgo.
Ka DVD jong kane ka concert la pyllait paidbah ha Australia ha u Rymphang 2010.
Ki jingthoh jong ka jingialang kaba nyngkong eh jong ka ACM SIGACT-SIGPLAN shaphang ki nongrim jong ki ktien prokram.
Ka jingpynbna shaphang ka jingleh thok ha ka liang ka bha ka miat ka la sdang ha ki snem 1960 ba sdang, da kaba mih ha ki kot khubor kiba iadei bad ki paidbah kum ka Readers Digest.
U la pule ha Colegio San Agustín jong ka Lima, bad nangta ha Pontificia Universidad Católica del Perú.
La pynlong ia ki jingialang ha kylleng ka nongbah Manchester.
U Lat ba la thung, uba mynta u dei u Sir Tapley Seaton, uba sah ha ka iing Sorkar.
U Walter Fried (1877–1925), u nongtem violin bad u nongpyniaid
Ka la leh ia kane ban pyrshah ia ka jingkiew khajna.
U Wadeb u la khlad noh ha ka 16tarik Jymmang 2022 ha McDowell County, North Carolina tang saw sngi shwa ka sngi kha ba 93 snem jong u.
U Thom Brennaman (u nongthoh khubor ïalehkai) (Cincinnati)
Katto katne ki medal ki don ka jingmut niam.
Bunsien la ju khot tang ka The Fighting Temeraire, kane ka dei ka dur jong kawei ka jhad thma kaba pawnam kaba la pyndonkam ha ka thma ha Trafalgar.
Ka long kawei na ki wah ba kongsan jong ka ri Italy pdeng.
Ha ka European Union, ban khot "rit", ka kam ka dei ban don duna ia ka 50 ngut ki nongtrei.
Ka Aare ka tuid lyngba ka Muri .
Ki nongtrei jong ka Synjuk
U Robert Blake u la leh kum u Perry Smith.
2018 - U Dick Slater, u nongïalehkai ba pawnam jong ka America (b.
Hannover Hauptbahnhof (ha ka ktien German na ka bynta ka Hanover main station) ka dei ka jaka ieng rel ba kongsan jong ka nongbah Hanover ha German, Lower Saxony.
Lada ka i kumba ka kylla stet, ka iaid shisha ha ka curve ha ka por suinbneng.
Kane ka long kaba shongdor $5,000 ha lade.
La pyllait ia ka ha ka 27 tarik u Nailur, 2020.
U Stevie Wonder – u nongrwai hakhmat eh, u nongrwai piano, T.O.N.T.O.
Ha ka pdeng jong ka spah snem kaba 20, ka subclass ka kynthup ia saw tylli ki kynhun (Collembola, Protura, Diplura, bad Thysanura).
Kum ka nuksa, ka participle mynta kaba sngewtynnad bad ka adjective kaba sngewtynnad ki i kumba ki long kumjuh.
Ka GSP ka long kumjuh bad ka jingmih jong ka ri.
U Marcello u dang peit dur katba u Rodolfo u peit shabar na ka jingkhang.
U la shah ktah shuh shuh ha ka kot jong u Peter Ewart ha ka snem 1813 On the measure of moving force.
Nabe Udon (ban bam lang bad ki jhur ha ka pan)
Ha ka Baibl kaba kynthup ia baroh ar ki jingthoh Hebru na ka Judaism (Testament Barim) bad ka Testament Bathymmai shaphang U Jisu bad ki nongbud jong u, la ju kdew bunsien ia u Soitan.
Kane ka la long bad ka dang long tang ma ka ka jingkynmaw ia ka thma ha Hadley Wood.
U la long u dkhot jong ka seng Union for Peru.
Ki la antad ba palat 50,000 ngut ki la iap namar ka jingkyrduh bam kaba dang iai bteng namar ka thma.
Ha India la ju khot ia ka Karnataka Crush.
Hiroshi Soejima (1980, 3/0)
Kine ki thliew ki long ki thliew ha ka met lyngba jong ki ki kjat tube, kiba pyndonkam ha ka jingpynkylla gas, ki mih na ka met.
mitsuki-hashiguchi-of-japan-shoot
Ka jingkieng Tay kaba mynta ka dei ka jingkieng Rel kaba ar halor ka Tay.
40% ka Pacific shatei lam mihngi
Ka jingpynlong mrad namar ka jingbun briew bad ka jingkhuslai.
Ha man la ki jaka lait noh ha New Guinea, ka rukom sumar ka long kumjuh.
U William "Will" Mellor (la kha ha ka 3 tarik u Risaw 1976 ha Bredbury, Stockport, Greater Manchester) u dei u aktor na England bad u nongrwai pop barim.
Ka la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha iing jong ka hajan Montreux, Switzerland, ha ka rta kaba 83 snem.
Hadien ka jingtrei, ym lah shuh ban pyniapher ia ka na ka umsoh ba la sei na ki maw, da ka jingtih mawshun.
2007 U President barim jong ka Philippines u Joseph Estrada u shah rai pynrem halor ka jinglute.
Babel—U Douglas Kriis, U Stephen Mirrione
Ki map jong ki lum Guayacanes
Nangta ka Iyer ba la pynkhluit bad ka lyer um ki mih lyngba ka thliew.
Kane ka nova ka la paw ha ka 29 tarik u August 1975, ha ka kynhun khlur Cygnus kumba phra degree shaphang shathie na Deneb bad ka poi sha ka jingkhlain kaba 2.0 (ha jan kat ka jingshai jong ka Deneb).
Ki jaka bam bad ki bar bunsien kin don ki coaster shabar ha ki miej jong ki.
1979 U Aaron Ashmore, u nongak phlim na Canada
Littondale
U Mwamba u la khlad noh ha ka 21 Nailar 2021 na ka jingpang COVID-19 ha Lusaka, ha ka rta kaba 60 snem.
Ha ka snem 1932, ka la mih lyngkot na ka jingshongthait jong ka.
Kane ka seng ka la wanrah shibun ki jingjulor bad jingpynjot ha Hyderabad bad la tieng ia ka da ki nongshong shnong jong ka.
ka jingpynkylla dur kaba rim: Ia ka DNA tynrai la buh kumba ka long.
Ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Germany
Ha ki snem 1980 bad sdang jong ki snem 1990, u Clarke u la pawnam ha ki katto katne ki phlim, kiba kynthup ïa ki phlim Never Say Die, Death in Brunswick, ryngkat bad uwei pat u aktor na New Zealand, u Sam Neill bad u Blood Oath.
Ka jingrung jong u khun jong ki jingdum ha ka website ba pura jong ka Juliet Marillier
Pynshisha ()
U William Jack "Will" Poulter (kha ha ka 28 Jymmang 1993) u dei u aktor na England.
Shisien ha kawei ka por ha Venezuela () ka dei ka phlim documentary ba la shna da ka Anabel Rodríguez Ríos ha ka snem 2020.
Ka Blanchard ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) jong ka Idaho ha ka ri America.
U Richard I ‘Lionheart’ (1189-1199), u Syiem ka Bilat (1189–1199)
Ka jingshit jingkhriat kaba shiphew snem
Ki jait kali
Lai tylli ki kyntien barit
U György Konrád, u nongthoh kot na Hungary bad u nongpyrshah sain hima sima (b.
La thung ïa ka kum ka nongkitkhlieh jong ka seng ai jingïarap na ka bynta ki hok jong ki kynthei shynrang, kynthei shynrang, kynthei bad shynrang (LGBT), ka Stonewall hynrei ka la risaiñ noh hadien lai snem haba katei ka seng ai jingïarap ka la pynbna ba kan ïatreilang bad ka UK Black Pride.
Neustadt ha Coburg
Ym don uwei ruh na kine uba lah ban seng ia ka jingpynmih mohair kaba jop.
Ka "Music + Videos hub" ka ailad ia u nongpyndonkam ban ioh ia ki jingrwai, ki video, bad ki podcast ba la buh ha ka tiar, bad ka pyniasoh beit sha ka "Xbox Music Store" ban thied jingrwai, lane ban rent da ka jingshakri jong ka Xbox Music Pass subscription.
1876 ​​– U Dabid Blocher
Mynta ki jait kiba kham pawnam ki long ki propeller kiba don hapoh um.
Katto katne ki jingtei kiba dang lah ban iohi naduh ki por ki Roman ha Assisi.
- 1992
1854: Ka Monograph jong ka Sub-class Cirripedia, ryngkat bad ki dur jong ki jait jingthaw baroh.
Ym ju-3.
Une u dkhot jong ka seng Khristan Democracy (DC).
Ia u jait jingthung syntiew Gesneria la ai kyrteng da u.
Ka jingshakri ka kham pher khyndiat mynta: ym baroh ki jingpule ki dei na ka Baibl.
Kiwei pat ki i kumba ki ieng halor ki briew ne ki mrad.
La pyllait ia u ha ka snem 1865 bad u la kiew ban long u nonghikai bad u nongialam jong ka ri jong ki nong-Africa America.
Ka shnong jong ka ka dei ka Brookville.
Naduh ka snem 1974 ka la long ruh ka bynta jong ka county jong ka Greater Manchester.
Ki para jong ka ki long u Bryan James bad u Jamie Lynn.
Ha kaba sdang jong ka 10 tarik u September, kawei ka khmat ka la sdang ban mih hapoh ka ring jong ka jingkhih kaba pyllun kaba jylliew halor ka pdeng, bad tang khyndiat por hadien kata ka Florence ka la poi sha ka kyrdan jong ka eriong katba ka dang don kumba 390 mile (630 km) shaphang shathie jong ka Bermuda.
U la ïalehkai haduh 5 tylli ki jingïalehkai bad ka Canadiens.
Ka White Tie Affair ka dei ka kynhun jingrwai rock-pop bad jingrwai bapher jong ka ri America.
U la long u head coach ha ka Pomona College, ka Indiana University of Pennsylvania, ka United States Merchant Marine Academy, ka Utah State University, ka Wake Forest University, ka Southern Oregon University, bad ka United States Coast Guard Academy.
Katto katne ki nongshong shnong ki la jied ban sah katba kiwei pat ki la ai wai ia ka.
Kiba bun ki jait hermit crab ki im ha sla duriaw, hynrei bun ki im ha sla khyndew.
Ka Grey County – Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
La shon biang ha u snem 2008.
Ka dam kaba heh tam ha ka Red River ka dei ka Denison Dam, kaba la shna ha u snem 1943.
Ka Marilynn Smith, 89 snem ka rta, ka nongïalehkai Golf jong ka America, ka nongjop jong ka Titleholders (1963, 1964).
ka long ka Jylla rim bha jong ka Japan, ha ka thain jong ki Jylla Hizen bad Higo.
Risaw - Detroit 2 Toronto 3
1933 – U Al Cantello, u nongsiat khnam bad u coach jong ka America
Jingkylli bad jubab bad ka kot khubor TIME ha u bnai Naiwieng 2009
Serie A (3): 1989-90, 1990-91, 2004-05
Ka nuksa jong kane ka long ka jingrung sted kaba heh, kaba la tip ruh kum ka jingrung stet.
U Falkow, u la khlad noh ha ka 5tarik Naitung, 2018 ha ka rta kaba 84 snem ha ïing jong u ha Portola Valley, California na ki jingeh na ka jingpang myelodysplastic syndrome.
U Leon c. 590 – 560 S.K.
Kumta u Isagoras bad ki nongkyrshan jong u ki la hap ban phet noh sha Acropolis, da kaba sah kut hangta haduh ar sngi.
Ym kum ki Bodas de odio bad ki Amor real, ia ka Lo Que La Vida Me Robó la pyniadei bad ka por ba mynta.
Ka khyndew jong ka ka poi naduh ka duriaw bah Atlantic shaphang mihngi haduh ka duriaw bah Pacific shaphang sepngi bad ka duriaw bah Arctic shaphang sepngi.
Ka jinglong bashisha.
"U Ksuid" – 3:28
U Lorenz attractor (ba ki khot ruh Lorenz system) u dei u system jong ki equation.
u syiar um don shyntur.
ka jingpang sniehdoh ka lah ban mih.
Ka Cathy Luchetti (kha ha u snem 1945), ka nongthoh kot shaphang u pud u sam jong ka America
U Martin Paterson
