Hayuma Tanaka
Ka tyllong jong kane ka wah ki long ki lum kiba jngai hynriew mail shaphang shathie na ka wah Sufed Koh, ka tyllong jong ka wah Kurrum kaba ka iaid parallel bad kaba khatduh ka iasoh lang.
Ka chrome alum, ka sulphate jong ka chromium kaba ju pyndonkam mynshuwa ha kaba shna sniehdoh
Arzfeld
Hynrei ka jaitbynriew Iroquois kaba shaphang sepngi tam, ka jaitbynriew Seneca, ka la kylla long kaba sngewsih ia ka jingiateh lok.
U Bartlett u la pynmih sa lai tylli ki jingpynmih kot shuwa ba un rung bad ka kompeni pynmih kot jong ka Boston kaba ka Little, Brown and Company.
Katto katne ki nongrwai bad ki kynhun tem kim pat don bun ki jingrwai jong ki ha ka iTunes haduh mynta: The KLF, Garth Brooks, Bob Seger, Def Leppard, King Crimson bad Tool.
Ki sdang ban pang 5 haduh 30 minit hadien ba ki la dih.
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Doug Liman, bad la ak da u Hayden Christensen, Jamie Bell, Rachel Bilson, Max Thieriot, AnnaSophia Robb, Diane Lane, Michael Rooker, bad kumjuh ruh u Samuel L. Jackson.
Ki tight ba la phong halor ki jain lyngkot ne ki jain rit ki long ki tiar kiba donkam bha ha ka miniskirt, namar ba ka rukom kaba rim jong ki jain lyngkot ryngkat bad ki jain lyngkot kam long shuh kaba biang, bad ki kjat ki donkam ban tap ha kaba bun na ka snem ha ri Bilat.
Tuskegee, Alabama
Ka SIDS Network Ki Dulir Rit kiba pynroi ia ki Jylla
Ka Joana Raspall ha ki nongthoh
Ali mohammad najafi, khamseh tribes happenings
La hiar thma ia ki da ka kynhun baroh kawei jong ki shipai iaid kjat jong ka Confederate Ki shipai shong kulai jong ka Union ki la khanglad ia ki shipai Confederate la palat lai kynta haduh ba kin da duh tiar, kaba la pynbor ia ki ban kynran dien noh.
U Nurul Islam Babul, 74 snem ka rta, u nongkhaii na Bangladesh, uba dei u chairman jong ka Jamuna Group, COVID-19.
Ki jingiarap ha ka jingmut jingpyrkhat bad ki jingtreikam jong ki hospital ki bym dei ki jaka sumar (Ka jingkyrshan ha ka liang ka jingpyniaid, ka jingpyniadei ia ki case, ka jingpyniaid ia ki jingtip shaphang ka koit ka khiah, ka koit ka khiah jong ki nongtrei, ka jingshngain bad jingshngain, ka jingpyniaid ia ka jingpynpoi mar, ki jingdon jingem jong ki briew ...etc.)
Ka Picasa na ka bynta ka Mac la pynmih ha u snem 2008.
La pynthikna ruh ba un shna ia ka phlim Rambo kaba phra hadien ka jingjop jong ka phlim kaba saw ha u snem 2008.
Iemma, Morris
1988 – Sdang ki jingiakhih pyrshah ia ki nong-Africa ha Nanjing.
Ka jingkhihwin jong ki ka la kut noh haba ki la shah rem noh ha ka France da 5−2 hadien ba ki la shah rem 4−0 ha ka por ba kut.
Ia kane ka video la tip bha namar ki jingthoh kiba iadei bad ka jingshongkha khleh.
U Ayatullah Durrani (1 Nailar 1956 – 5 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongsynshar jong ka ri Pakistan.
Ka Rosa Morena, ka nongrwai flamenco-pop na Spain bad ka aktres (b.
Haduh kumba 1960 ki umphniang bad ki rong um ki long kiba pawnam tam kiba la jied da ki nongdro dur.
Khlem kata ka jingkyrshan, lehse un jin da la rem ha ka elekshon.
Ki Carnosaur ki dei ki kynhun ba rit jong ki dinosaur kiba don ha ki theropod.
Ka jaka pynkyrpang kaba la tip bha ka dei ka Okrestina.
U shri ram janam bhumi u don ha lynti ban leit sha ayodhya.
Iaiong 19 – U Lum Carguarazon u la bthei ha lum Andes bad u la wanrah ia u slap jong ki dohkha
Ia kane ka phlim la pyllait ha U.S. ha ka 19 tarik u Risaw.
Petunia
Ka pateng jong ki trai ri trai muluk
U Harmony Korine (la kha ha ka 4 tarik u Jymmang 1973) u dei u nongpeit phlim, nongthoh phlim, bad nongak phlim na America, uba la pawnam bha ha kaba thoh ïa ka phlim Kids (1995), ba la pynïaid da u Larry Clark.
Jylliew 23 Sngi Jingkylla ha Ijipt
Ka seng jong ki nongtrei ka la khot jingialang ha ka kamra lehkmen jong ka hotel na ka bynta ka janmiet jong ka 31 tarik u Nailur, 1986.
Ki la ai jingmut ba un iehnoh ia ka kam shna prokram jong u bad ban long hi u nongpynmih show.
U Theodore Rex (1995)
Hangne ​​ka long ka thup jong ki khlur ba kongsan kiba don ki planet ba shabar jong ka sngi ba la pynthikna.
Ia kane ka jingjia la khot ka Jingleh pyrshah ia ka Bounty.
1923
Dust (album Peter Murphy)
Svalöv Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Skåne ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
Ka mukotduma Gregg ka la jia namar kawei pat ka mukotduma jong ka Kashari ba ha khlieh duh kaba la khot ka Furman pyrshah ia ka Georgia, kaba ka Kashari ka la rai Ha ka snem 1972.
U la pawnam ha ka jingïalehkai ha ki jingïalehkai double bad u paralok u Billy Talbert.
tr:Ka jingsngewbha
Estes ha ka 13 tarik February, 2021 ha ka rta kaba 74 snem.
1954 - U Rami Fortis, u nongrwai Israel
Lionel Jeffries
U Landau u la sdang ban ak ha ki bynta kiba rit ha ki phlim bad ki jingpyni ha ki telebishon kum ka The Goldbergs (1953) bad ka Armstrong Circle Theatre (1956).
Ka The Pinkprint ka dei ka album kaba lai kaba la pynmih da u Nicki Minaj, uba na ka Ri Trinidad-American.
"Ki tyllong khubor ba kongsan bad ba rit" na ka library jong ka skulbah Bowling Green
Ka ophis jong ka San Juan National Weather Service, ka la pynmih ia ka jingpynkhreh ia ka jingshlei um na ka bynta baroh kawei ka Puerto Rico, kynthup ia ki dewlynnong Culebra bad Vieques.
Bietti hut ka dei ka jingpynkylla phareng ia ka kyrteng German Biettihütte.
Ïa kane ka Album la pyllait kum ka live CD/DVD album ha kaba la pynrung ïa baroh 12 tylli ki jingrwai tynrai na ka jingrwai nyngkong jong ka Pop band Maroon 5 kaba kyrteng ka Songs About Jane.
Ki don uwei u khun ryngkat.
Jiangshan ()
Ka liengsuin pyrthei jong ka Texas
1980), u nongialehkai ba mynta ha ka NFL na ka bynta ka New York Jets
Ki kritik ki ong ba ka jingrwai jong u Tchaikovsky ka long kaba "sngewtynnad palat, kaba 'Wagnerian' palat bad kaba symphoni palat".
Ia ka jingjrong jong ki lum, ki ri bad kiwei kiwei, la jan man ka por la ai kum "shalor ka sla duriaw".
U Enrico Degano jong ka Team Barloworld u la pynphai ïa u ha ka lap kaba khatduh ban jop ïa kata ka kyrdan jong ka jingïamareh.
U Donald Sutherland kum u Jack Pellitt
U la sdang ia la ka kam ha ka academy jong ki, ka kynhun na ka bynta ki nongialehkai ba dang rit bha jong ki.
Ulcombe, Underriver, Upchurch, Uplees, Upnor, Upper Harbledown, Upper Hardres, Upstreet,
Ki nongthoh khubor jong ka NATO
U Bill Barber • U Bobby Clarke • U Guy Lafleur
Hochwald-gymnasium wadern
U Holst u buh kyndon ba ki jingrwai jong ki kynthei ki long "ban buh ha kawei ka kamra kaba marjan, ia ka jingkhang jong ka dei ban ieh plie haduh ka bar kaba khatduh jong ka jingrwai, ha kaba dei ban khang suki suki bad sngap jar", bad ba ka bar kaba khatduh ( la score tang na ka bynta ki chorus) ka long "ban pynbud biang haduh ba ka sur kan jah noh ha ka jingjngai".
Haba ki briew ki dih duma crack, ki don ka jingsngew kaba ki khot "ka jinglong ba heh."
Ka Barnes ka dei ka nongmihkhmat kynthei kaba nyngkong eh jong ka nongbah Kansas naduh u bnai Naitung 1999 haduh u bnai Naitung 2007.
Ka la khlad noh ha Belvedere, California namar ka jingpang cancer ha ki shyieng ha ka rta kaba hynriewphew snem.
Bun ki nong Aphrika la rah sha ka thain mihngi esp.
Ki jingbishar bniah ia ki tyndong snare online, ki jingpyniaid ban jied ia ka tyndong snare, bad ki jingpyniaid ban thied
Ka jingduh noh ia ki khlaw
Ka website jong ka sorbah
U Jeff Hardy ha ka WWE
Ka dei ka jingpynthymmai jong ka eFootball PES 2020 (ba la pynmih ha u Naiwieng 2019) kaba don ïa ki jingtip ba thymmai jong ki nongïalehkai bad ki thup jong ki klob. ka jingmihkhmat ia kawei na ki klob ba iatreilang jong ka jingialehkai.
Ka jait Elaphodus
Ray Schultz
Ka jingong jong ka String theory ba baroh ki molecule ki dei ki string jong ka bor ka la ioh ia ka jingkynthoh kaba jur.
La iohi ia U Randy Johnson ha kane ka episode ba u die ia ki Teddy Bear ha ka jingialang jong ki briew kiba don kti kadiang.
Ki phlim ba la pynmih da ka Marleen Gorris
Mynta na ka bynta ka Paraguay, la batai ia ki code ISO 3166-2 na ka bynta 1 ka nongbah bad 17 tylli ki tnad treikam.
U Jackson u la shah pyniap ha iing jong u ha u snem 1975.
): Ka kot lyngkdop jong ka histori, ka Bayern I: Ka Ri bad ka Ri (Kröners Taschenausgabe 324) Stuttgart 2006, S. 10-11.
Ka pynmih ia ki gas kiba shit.
Hadien ka jingiap u kpa jong ka ka la thoh ia ka kot Homesick: My Own Story.
Ka jingshemphang ha ka jingleit sha suinbneng
Ka kdew sha ka liang sepngi.
Ka rukom kaba donbor jong ka jingmih jong ki jingduna ha kylleng kawei ka jait jingkylla jong ka phase la tip kum ka rukom treikam jong u Kibble-Zurek.
Ha u snem 1998 ka kynhun niah saikil jong ka Festina ka la shah pynjah burom ha ka jingshah pynjah burom ha ka jingdih dawai, kaba la tip kum ka kam jong ka Festina.
U Commissioner u dei u ophisar pulit ba don kyrdan tam ha ka Ri Bilat, wat la ka bor jong u kyllum lang ka long tang ha ka Greater London.
La phiah ia ka ha ki hynriew tylli ki distrik: Ka Castelnaudary, Carcassonne, Narbonne, Lagrasse, Limoux bad Quillan, bad ka Carcassonne ka long ka nongbah.
Illy (08232)
71 Ka jingpynpaw pyrthei/Ka dei ban leit noh 10 tarik u Naitung, 2008
Ha ka jingbud ryntih jong ki kyrdan jong ka kolshor jong ka ri America ba shathie shuwa u Columbus, ka dei ka por ba la batai da ka kyrdan ba rim jong ka jingroi jong ka kolshor.
U Dabid Karlyle - 892
Ki jingiadei jong ka taksonomi
U Bruce Brody − ki keyboard
Ka jingsngewbha (9009)
U Seán Treacy (22 Naitung 1923 – 23 Risaw 2018) u dei u riew sain pyrthei barim jong ka ri Ireland.
Hadien ba ka liengsuiñ ka la hap, ma u bad ki nongtrei jong u ki la lait im haduh 47 sngi ha ka lieng pynim ha ka um kaba la shah ktah ha ki shark shwa ba kin shah kem ha ki shipai Japan.
S.O.S (1998)
Bus ha Kraków
U Tauscher u don kawei ka khun kynthei.
Ha u snem 2010, ki don 468 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ka Kintsugi ka dei ka buit jong ki nong Japan ban pynbha ia ki khiew ba la pra da ka lak.
Ka jingkieng (1986)
Ha ka 27 tarik Kyllalyngkot, 1990, u Tani u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka South Korea.
Ka Lint ka dei ka dong kaba don ha ka ri Belgium ha Antwerp.
Ha kane ka lympung, u la phong ia ka jain nombar 10 na ka bynta ka Japan bad u la ialehkai baroh 4 tylli ki jingialehkai kum u nongialehkai ba shadien.
Ka jingtyrwa ka la iaid, hynrei ha ka jingkyndit kaba la pynsngewsih ia u Controler Frank S. Spence, uba long u nongkyrshan ba khlain tam ia katei ka jingleh, u la shah rem.
Ka Hesston ka la don ka jingiatreilang kaba 50 percent bad ka Case International kaba long mynta ka bynta jong ka CNH Global.
1475 u Cesare Borgia, u riewkhraw bad u nongsynshar jong ka ri Italy (ba la iap ha ka 1507)
U Unzalu u la kha ha Álava, Spain.
Kaba kham kyllum, ka dei ka bor kaba tan ia kiei kiei sha kawei pat.
Ka la trei ia ki sur ba la pyndap ha ka Khanatang Toy bad ka Khanatang Toy 2.
Ka bynta kaba ar ka kynthup:
71063 - Ka jingpynbna
1806 Augustus De Morgan, u riewstad jingkhein na ka ri Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1871)
Ka I.B.
Risaw - Ka dorbar synshar jong ka Iraq ka la mynjur da kawei ka sur ia ka riti synshar thymmai jong ka ri.
U Diadumenian, u khun jong u Macrinus
Ka Harvey ka dei ka eriong kaba phra kaba la ai kyrteng ha ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2005.
To ai ba kan shai 'pyrshah ia u nongshun jong me.
Thomas sabo ice tigers - ka klob hockey ba tbit ha ka thain.
La kha ia u Lecuona ha Havana, u dei u khun pyrsa jong u Ernesto Lecuona, u nongthaw jingrwai bad nongtem jong ka Cuba.
Kiba bun ki jingtei ha Petrinja ki la shah pynjulor.
"7 Rings" ka dei ka jingrwai kaba la record da ka nongrwai na America ka Ariana Grande.
U Ricciardo u la long u nongniah kali ba nyngkong eh na Australia naduh u David Brabham ha u snem 1989 ban rah ïa ka nam lahduh F3 jong ka ri Bilat.
Bia (), mynsiem jong ka bor, ka bor bad ka bor .
1969 U Jonathan LaPaglia, u nongak phlim na Australia
Ka don lai tylli ki jingthoh ha ka kiba ong ia kajuh ha ki ar tylli ki ktien bapher.
Ka Khanatang jong u Riewkhuid, 1995
30 Nailar 1968 – 22 Nailar 1977: U Syiem jong u U Infante Felipe jong ka Spain
La tyrwa ia ka da u General Winfield Scott.
February 5 – U Ward Cornell, u nongpynbna radio/TV & nonghikai na Canada (b.
Hapoh ka shyntur jong ki, ki bniat ki long kiba heh bad kiba jem: ki ju pyndonkam ia ki ban khlong ia ki shyieng.
19% na ki briew ki kren ia ka ktien Phareng kum ka ktien ba nyngkong jong ki, khamtam eh ha ki thain sepngi jong ka Switzerland.
U don ha ka tnad Haut-Rhin kaba don ha ri France shatei.
Ka jaka buh jingtip jong ki jingthung jong ka USDA
Ka jingialang jong ka Grand Annecy ka dei ka jingialang, ka jingtei hapdeng ki jaitbynriew, kaba don pdeng ha ka nongbah Annecy.
Ia kane ka jingiathuhkhana la iathuh ha ka dur ba nyngkong da u Billy “Bathgate” Behan, u khynnah ba dang shiphew snem ka rta uba nyngkong eh u kylla long u gofer bad nangta u khun bujli jong u nongleh kam sniew u Dutch Schultz.
Ka Zeepvat, ka Charlotte.
2010 – La pynlong ia ka elekshon paidbah jong ka ri Bilat, 2010.
Ki don kiwei pat ki jingpang snam ki bym dei ki jingpang snam.
1932 Ka BBC ka leh ia ki jingpyrshang ha ka jingpynbna telebishon.
Ka la khlad noh ha ka 13 tarik u Risaw, 2006 na ka jingpang bampong.
1163
Kane ka la pynlong ia ka jingiadei hapdeng jong ki kaba kham eh.
Ka thma suin pyrshah ia ka Azula, Mai bad Ty Lee
Joan Juliet Buck – ka nongthoh bad nongpynbeit ia ka kot khubor
Ka umsoh-bad-donzy (42296)
Ka jingjrong jong ka them USD 498
Quang Trung
U la pule ha ka Lafayette College ha Easton, Pennsylvania.
Ka nongrim jong ngi ka long kaba rit palat bad kumta, teng teng, ki long ki jingsngewrit jong ngi.
Ka la ak kum ka Peppy Miller ha ka phlim The Artist (2011).
1865 - La plie ia ka lynti rel Narrow gauge kaba nyngkong eh ha ka pyrthei ha Grandchester, Queensland, Australia.
Mynta u la long uwei na ki nongkyrshan ba khraw tam jong u syiem bad u nongmuna jong ka jinglong shipai.
1883 - U Rudolf Weigl, u nongstad jingthaw ba im na Poland (u la khlad noh ha 1957)
Ka jingialehkai phainal jong ka Memorial Cup ha u snem 1961 ka dei ka jingialehkai ice hockey kaba 43 jong ki khynnah rit jong ka Canada Amateur Hockey Association.
Ha ka ktien phareng, ka dujok ka lah ruh ban mut tang ia kaei kaei kaba sniew bha, kum ha ka "Ka thma ka long ka dujok".
Ka bill nangta kam kylla long ain lymda baroh ar tylli ki iing dorbar, da ki ar bynta na ka lai bynta, ki pynrem ia ka veto.
U John Robinson (18 Risaw 1936 – Rymphang 2019) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit ha England.
San Nicolas, Estelí
Ka Bucharest Botanical Garden () ka dei ka park kaba don ha ki thain Cotroceni ha Bucharest, Romania.
Ka long ka bynta jong ka European Union.
U pher na kiwei pat ki sniang namar ba u kham bunsien u long uba lieh, wat la ki bniat ba her jong u ki long kiba lieh.
Kane ka jingkhynra ka jia ha kajuh ka por ba la pynkynriah ia ki nong America na Afghanistan bad iehnoh ia ki briew kiba nabar bad ki nong Afghan kiba long kiba rit paid.
0.000 1 hektar (ha)
Ka Marion Tournon-Branly, 91 snem ka rta, ka dei ka nongshna jingtei na France (Fleury Abbe, Manosque, Fontenelle Abbey).
Ka SLIM ka lah ban mut:
Ynda ki la nang rit ngi ong ruh ba ki nang rit.
Ki briew ki lah ban pyniap ialade copycat hadien ba u briew uba ki tip u la pyniap ialade, lane hadien ba ki la iohsngew shaphang ka jingpyniap ialade lyngba ki telebishon ne kiwei kiwei ki lad pathai khubor.
Ka Höchstadt ka don ha ka wah Aisch, kaba don 18 km shaphang sepngi jong ka Erlangen bad 22 km shaphang sepngi jong ka Bamberg.
Bantam ki kot, 1975
Ia u Horvath la kha ha ka 28 tarik u Jymmang, 1994.
Metuchin, N.J.: Ka kot pynmih kot, 1976.
Ka Montreal Canadiens pyrshah ïa ka Calgary Flames
Ka don ka jylla Campeche shaphang sepngi, bad ka Quintana Roo shaphang shathie lam mihngi.
Lada u nongialehkai um lah ban pynkhih ia u nongialeh pyrshah jong u, ki lah ban pyndonkam da ka rukom iada kaba pher kaba ki khot "ka jingpynkylla".
Ia u briew uba trei ha ka jingpule ia ki dawai la khot u Pharmacologist.
Ki la leit sha kawei ka jaka sah kaba thymmai man la ka khyndiat snem.
Ka la ialam ia la u khun bad ka sha Oak Park, Illinois.
Ka dei ka shnong kaba rit tam ha France.
Ka poitri da u Dockers MC
1967 U Riddick Bowe, u nongialehkai boxing ba heh na America
Mga Bata Pa Kami
Ka rukom ai kyrdan ia ki shithi
U nongmihkhmat jong ka Dalmatia u Furius Camillus u Skribonianus u ialeh pyrshah.
Packard, Jerrold M., Ki khun kynthei jong ka Victoria (St Martin’s Griffin, New York, 1998)
Ka table kaba don sha ka liang kadiang ka pyni ia ka ACE na ka bynta kawei pa kawei ka eriong ha ka aiom.
Ka Kyrteng Jong Nga Skrillex (2010)
La kha ia ka ha Norwich, ha Norfolk.
Kiwei pat ki nongbah ha Afghanistan ki kynthup ia ka Kandahar, Herat, Mazar-e Sharif, bad Jalalabad.
Ha ka ioh ka kot, ka kyntien jingtip kaba janai ka thew ia ka bynta jong ka jingiakhun ha ka iew kaba janai bad kaba la thmu bha.
Come Sing, Jimmy Jo (1985)
Jingjied ia ka khusnam Nobel
Ka shnong Coopers
U Syiem u dei u kot ba la thoh da u Niccolò Machiavelli, uba shong ha ka nongbah Florence ha ka ri Italy.
Arnold Belkin (1930–1992) - U nongdro dur na Mexico uba la tip kum "U Khun Canada jong ka Mexican Muralism".
Ia kane ka iingmane bah la tei naduh ka snem 1573 haduh ka snem 1813 sawdong jong ka iingmane tynrai.
Ka nongbah/jylla jong ka Vienna ka don shaphang shathie.
U Thomas Roper u dei u dkhot banyngkong jong ka Viscount Baltinglass, uba la kynmaw bha namar ba u long u shipai bad u paralok.
1993 – Lai tylli ki kynroh shapoh – "Ki step"/"Ki nar dieng"/"Ka jingngeit ha kine ki por" (live)
Kawei pat ka jingmut ka long ba ka drama ka la im, hynrei da ka kyrteng kaba pher.
U Frank E. Wheelock (1863–1932), u nongseng bad u mayor ba nyngkong jong ka Lubbock, uba la shakri naduh ka snem 1909 haduh ka snem 1915
Wat la u long uba im ha ka um bad u don ki kjat kiba don ki web, u hippo uba la san um long uba tbit bha ban jngi bad um lah ruh ban jngi.
U Jamie u Allan; u nongshna jingshna.
Ka la pyni ia ka jingim kaba eh jong ki nong-Africa-America ha ri Sepngi.
5.350
Ki briew ki dang tip ia u kum u "Syiem jong ki Nongialap".
1960 U Franz Welser-Möst, u nongpyniaid na Austria
Tnad ba shathie
Asuka, Yamato (Itabuki Palace lane Itabuki no miya), 643–645 ha ka por synshar ka Syiem Kōgyoku
La jied ia ki ha ka rukom kaba kyllum ban mihkhmat ia ka imlang sahlang.
Ka rong bapher bapher jong ki shniuh bad ka dur jong ki shniuh ka ktah ia ki por jong kine ki bynta.
U la ïalehkai ruh na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka New South Wales hapdeng u snem 1977 haduh u snem 1985.
Ka long ka jingsdang jong ka Thma Laiphew Snem, bad ka long ka jingkylla ha ka histori jong ka ri Europe.
Hadien ka thma, u Jones u ioh biang ia ka Synduk.
Ha ka snem 1840 u Thomas Cooke u la wanrah ia ka circus jong u da ki kulai na USA sha England.
1942 Ka thma bah ba ar: Ka RMS Laconia, kaba kit ia ki riew paidbah, ki shipai jong ka Allied, bad ki POW jong ka Italy, ka la shah pynbthei da ki bom ha rud duriaw jong ka Africa Sepngi, ha kaba la duh ia ki briew kiba bun.
U Weta u dang leh ia ki jingpynwandur ha ka por ba dang ring ia ka phlim.
Mynta u ïalehkai kum u nongtied bol ha ka Pittsburgh Pirates of Major League Baseball (MLB).
Ka Angela Sarafyan (; Iaiong 30, 1983) ka dei ka aktres kaba na ka ri Armenia-America.
Rixheim (6813)
Ka jingthoh jong ka Lancia
Ha ka snem 1524, u Charles u la jop ia ka Friesland, ia kaba la pynkylla kyrteng kum ka “Synrad jong ka Frisia” ha ka por jong ki thma Guelderian.
U Joseph S. Pulver Sr. (5 Kyllalyngkot 1955 – 24 Risaw 2020) u dei u nongthoh kot shyrkhei, u nongthoh bad u myllung na America.
Ban thew ia ki jingkhluit kiba kham heh bad kham rit shibun, ki sub-multiple jong ka unit, kum ki kilopascal bad ki megapascal ki don.
Ka History jong ka Sericulture , na ka kot khubor jong ka Smithsonian .
U Kris Kristofferson kum u nongthoh khana
Ki jingrwai jack swing ba thymmai
PC-6001
Ki briew kiba pyrkhat ba ka jingshah set marwei ka long kaba donkam ki ai katto katne ki daw.
Ka Wah Feio
Ia ki vote na ka bynta une u kyrtong la pynphai sha u kyrtong ba la ai kum ka jingsngewtynnat kaba bud jong uwei pa uwei na ki nongthep vote jong u (ka jingkhein kaba kham heh hadien ha kawei pa kawei ka jingpynbna ia ki kyrtong).
Ki Maharajah Patiala kiba hadien (Karam Singh) ki la wanrah ïa ki Jingdro Hindu jong ki Blei Hindu hapoh ka ïing syiem Qila Mubarak jong ki ha Patiala, lah ban ïohi haduh mynta, ha ki kynroh jong ka ïing Syiem.
Ka jingjrong jong ka ka long 250m na ​​sla duriaw.
Kane ka jingphiah ia ka sorkar pdeng bad ka khyndew ka mut ba ka sorkar pdeng (kata, ka sorkar pdeng) ka lah ban pynthikna ba ki ain kin pyntreikam mar katjuh ha baroh kawei ka ri, namar ka ong ia ki iingbishar kiba dei ban thaw.
La pyrkhat ba kane ka jingkynriah jong ki planet ka la long ka daw jong shibun ki jingkylla ba sdang jong ka Solar System.
Ha ka snem 1513, uwei u nongthoh na Spain u la ong shaphang u sohjew ba "ki [sohjew] kiba bha ki long kum ki kynthei kiba bha, bad kiba sniew kum ki kynthei kiba sniew."
Rhinidae: ka dohkha rit kaba don ka shyntur
Ka Wah Looe
U Ryan Kaul – u nongïarap
Utrecht (province), jong ka ri Netherlands
Ka map jong ka pyrthei 200
Ka Chappell ka dei ka nongbah kaba don ha Nebraska ha America.
Ka enamel kaba la rong ka long ka jingpyndap kaba ju long na ka bynta ki cell.
Ninhursag (ne Mami, Belet-Ili, Ki, Ninmah, Nintu, lane Aruru) - ka khyndew bad ka blei kmie
Ka Gacé ka dei ka shnong.
Kane ka mut ba ka shnong ka shah jied ha ki nongleit nongwan hynrei dang shen ka la sdang ban kiew hapoh la ka jong ka hok.
m. Romelle Theresa Schneider, 3 ngut ki khun, ki la iakhlad noh
La kha ia u ha Saudi Arabia ha u snem 1965.
U Perrin u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Physics ha ka snem 1926 "na ka bynta ka jingtrei jong u halor ka jinglong bym iaid beit jong ki jinglong".
Ka Access ka dei ka nongsoi ia ka jingpynbna ia ka jinglaitluid jong ka internet.
Ki long kiba bha ban pynlong automate ia kiba bun ki kam kiba rit.
Ki tyrwa ba ia ka pisa dei ban pynlut ha ki kompeni kiba lah ban neh.
Forum (Rome), ka jaka paidbah kaba plie ha pdeng jong ka nongbah Roman
Kiwei pat ki shnong kiba don hapoh ka Commune ki long ka Lannen, Nagem, Niederpallen, Ospern bad Reichlange.
U Chiles u la khlad noh ha ka 12 tarik December 1998 ha Tallahassee, Florida na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 68 snem.
Ki snier kiba treikam palat
Ka kynthup ia ka Tortola, ka Virgin Gorda, ka Jost Van Dyke bad ka Anegada.
1534 U Jacques Cartier u thung ia ka diengphna ha ka dewlynnong Gaspe kaba don ha ka Quebec kaba mynta, da kaba shimti ia kata ka jaka bad ai kyrteng ia ka da u Francis I jong ka ri France.
Kiba bun ki jylla ki pyndonkam ia ka lyer hydrogen cyanide.
Hynrei namar ka jingkhlad noh jong u ha u snem 2009, la pynsangeh noh ia ka show.
U la leh ïa ka bynta ba la pynshong nongrim ha ka phlim ba la pynshong nongrim ha ka snem 1977 ba la pynshong nongrim ha ka novel jong u John Ehrlichman ha ka Watergate The Company.
Ka Ann Rosalie David, Ki Hima Ijipt, Elsevier Phaidon 1975
Kane ka la pynkut noh ia ka Jingkhlad noh jong ki ri Sepngi.
Ki jingtip shaphang ki syiem ba 24 haduh 33 ki long kiba la duna bha kumjuh.
Ka la paw nyngkong eh ha ka jingialehkai Mario Super Mario Galaxy .
Gallium (III) oksaid
U Ralph Liguori (10 tarik Lber 1926 – 22 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongniah kali mareh na America.
1913 - Palat 360 ngut ki briew ki la ïap bad 20,000 tylli ki ïing ki la shah pynjulor ha ka jingshlei um ha Dayton, Ohio.
Ka longiing jong u ka la leit sah sha Tuakau (shathie na Auckland) ha ka snem 1920, hadien ba u kpa jong u (uba shakri ha Gallipoli) u la ioh jaka hangta.
Kiba bun ki jingrwai jong ki ki long ki jingrwai kiba kmen bad ki jingrwai kiba pynkhih mynsiem, hynrei ki don ruh ki jingrwai kiba sngewsih bad kiba bitar.
Ka Jammu bad Kashmir, kum kiwei pat ki ri syiem, kim shym la don hapoh ka jingsynshar beit jong ki phareng.
Lah ban phiah ia ki ha ki:
Ka jingkhih jong ka dohnud kaba slem bha
Katto katne ki dong ki iajan bad ka sor Lawrence kum ka Old West Lawrence, ka North Lawrence, ka Oread, ka Hancock bad ka Pinckney.
Deus Ex (2000): Ka "tarik kha ba la buh" jong u JC Denton ka dei ka 17 tarik u Risaw.
1980/81 : Serie A - 4th
Ha kane ka bynta, khamtam eh ki jingpynlong jong u ia ka reserpine bad ka strychnine ki la long ki dak.
U la ïalehkai na ka bynta ka Montreal Canadiens ha ki ar samoi ba nyngkong jong ka ha ka National Hockey League naduh ki snem 1917-1919.
Ka kot khubor jong ka skulbah Chicago.
U Protodeacon u long ka kyrdan burom kaba la ai ha ki katto katne ki dikon kiba la shongkurim ha ki balang Khristan shaphang Mihngi.
Katba ka ZOE TV pat la pynmih biang ha ka Channel 33 lyngba ki dak khot thymmai jong ka DZOZ-TV (ka dur jong ka DZOE-TV).
Haba la plie ia ka Ala Moana Shopping Centre ha u snem 1959, ka dukan Iida ka dei kawei na ki 50 tylli ki dukan ba nyngkong eh ha katei ka jaka die jingdie.
Ki briew na Ferrara
Ka jingbha!
Utei u maw u don kumba 4 meter ka jingheh bad 56 ton ka jingkhia shuwa ba un rung sha ka suinbneng jong ka Pyrthei.
Kane ka dei ka thup jong ki phlim kiba la pynmih ha ka ri America ha u snem 2012.
U Stein u la pynmih ia ka jinglehkai "Vienna", kaba pawnam ha ki piano Vienna haduh ka shiteng jong ka spah snem kaba 19.
Ka don ha ka Bundesstraße 85, bad ha ka lynti jngohkai pyrthei Bier- und Burgenstraße (Beer- and Castle Road).
Kawei ka jingthmu ba la buh ka long ban shna ia ka dam sawdong ki temple ban pynlong ia ka um ha kajuh ka kyrdan bad ka wah.
"Ki Kynthei Laitluid Ka Bynta I" (Skratch Attack Mix)
Ha ki por mynshuwa, kine ki samla kin long shi bynta jong ki riew donburom, ne ki riew donburom.
Ka mut "Uta uba pynkylla u pynneh pynsah" ha ka ktien Latin.
Chamois, Rupicapra rupicapra LC
U la long u dkhot jong ka Awami League.
Ia kane ka skul la phiah ha ki saw tylli ki iing, kiba la ai kyrteng da ki syntiew bapher bapher kiba don ha ka kshaid Kashmir:
Radio 3 - ka jingrwai bapher bad ka kolshor
Ia ka Das Rheingold la pyni nyngkong eh ha Munich ha ka snem 1869 bad ia ka Die Walküre ha ka snem 1870.
H.M. Mihngi - 643
Ka quorum ka dei ka jingdon jong ki dkhot kiba duna tam jong kano kano ka seng kiba dei ban don khnang ba ka jingialang jong ki kan long kaba long katkum ka ain ne kaba thikna.
Ki briew ki tip ba u Mario u don ka jinglong kaba khraw, kaba kmen, namar ba u don ka sur kaba jem bad kaba sngewtynnad.
Ha kane ka jingiapoikha, u la sdang ia ka jingiadei bad ka Kelly LeBrock.
Halor kane ka jaka kaba heh ki don ki jingiapher kiba don kiba pyrkhat ba ki dei ban long ki jaitbynriew rit.
Ki jingpyniadei bad ki rukom pynrung jingtip
Ka Telegram ka pyndonkam ia ka rukom pule khubor kaba iadei bad ka WhatsApp, ha kaba 1 check=phah, 2 check=pule (plie)
Wat la ka Kompasu ka long ka eriong kaba jur bha haba ka laid halor ka Okinawa, hynrei ym shym la don kano kano ka jingduh mynsiem; hynrei 5 ngut ki briew ki la mynsaw.
Ka Casentino ka long ka kshaid ha kaba ka thliew kaba nyngkong eh jong ka wah Arno ka tuid haduh Subbiano, ha ka thain Tuscany jong ka ri Italy.
Uwei u nongrwai backup barim jong ka Selena y Los Dinos, u Pete Astudillo ruh u la iarap.
Ka kut jong ka Namur (ha ka ktien Phareng: Citadelle de Namur) ka long ka kut kaba don ha ka nongbah Namur ha Belgium.
Ka lyngkha jong u syiem: Ka Nongbah Hyndai la pyllait ha Japan bad Europe kum ka jingïalehkai video kaba la pynïaid da u briew ba nyngkong eh.
La ju ialehkai kriket ruh ha Kenya, Canada, Bermuda, Scotland, Holland bad Namibia; ki kynhun ri jong kito ki ri ki lah ban ialehkai ia ki jingialehkai pyrthei kiba shisngi, hynrei kim ju ialehkai ia ki jingialehkai test.
Ka sorkar Georgia ka la shim ia ki sienjam kiba bha ban iada ia ki jaitbynriew rit paid.
Mynta ka dei ka nongpyniaid jong ka The Markup.
Brooklyn hynniew khyndai
Ha ka sien kaba nyngkong naduh ka jingiakop mareh ha u snem 1999, ym shym la don ka jingpyrshang ia ka por jong ka kynhun.
Mynta u paw ha ka phlim jong u Conan, bad ka Adult Swim ka “The Jack and Triumph Show”.
U la phet sha Stuttgart ban lait na ka jingshah set phatok (ka ri German ha kata ka por ka dang long da ki bun ki ri kiba rit, kawei pa kawei ka don la ki jong ki ain).
Ka jaka kaba ki briew ki leit jngoh bha ha Bydgoszcz ka dei ka Old Town kaba don bad ka dewlynnong Mill.
Sngi shuti ba kmen
Namarkata, baroh ki alphabet ki don ki sur kiba eh ban pyni da ki dak kiba pyndonkam.
Ka jinglum jingtip jong u Robert Taylor ha ka seng jong ka jylla Nebraska
U Hatem Ali, 58 snem ka rta, u dei u director telebishon na Syria (Salah Al-deen Al-Ayobi, Seraa Ala El Remal, Omar) bad u aktor, uba pang dohnud.
Ka jingbatai kaba pynshong nongrim ha ka science ia ki lain bad ki rong ka la ktah ia ka jingpynpaw jong ki nongthoh thymmai ia la ka jong ka art ha ka juk mynta.
1.8 55 kW (75 bor) bad 66 kW (90 bor)
U Francisco Javier Suarez Regueiro (la kha ha ka 10 tarik u September 1977 ha Asturias) u dei u nongñiah cycle na Spain.
Mario kart: Super circuit (GBA)
U la ai jingmut ban phah ia ki samla pule Azhari sha Europe ban pule ia ki kyrdan pule.
Ha kawei na ki dur mrad jong ka, ka long ka masi kaba don ka ankh.
Ha kaba kut jong ki snem 1970, ki la nang kiew ki jingïakynad bad ka sorkar India bad ka imlang sahlang sawdong.
Ka don ruh ka iingmane kaba heh bad kaba itynnad bad ka madan ialehkai kaba ju iohi ha ki telebishon.
Kane ka jingpynmih ka la pyni ha ki jaka peit phlim kiba rit ba ki lah ban pyni ia ka opera.
Ki don ha jan man la ka bynta ha ka anime Pokémon.
U la wan ba nyngkong eh da kaba kamai 267.78 poiñ ha ka jingïalang baroh kawei bad u la tam ïa u Ten na ka bynta ban khur ïa ka takma ksiar da 1.3 poiñ.
Raggal
Ha ka por jong ka khlam COVID-19 ha Canada, u la khlad noh na ka jingpang ha ka 25 tarik Nailur 2020 ha kawei ka hospital ha Saguenay, Quebec ha ka rta kaba 85 snem.
Kane ka FR1 ka don ia ka enjin kaba 9.8 litre kaba don 6-cylinder turbo diesel kaba don 186 kW/253 hp.
Ka tarik jong ka jinglong thymmai ka dei ka tarik ba la pyndonkam ha ka kam shna kyiad ha America ban pyni ia ka tarik ba la thep bilor ia ka kyiad ne ka tarik shuwa ba dei ban dih ia ka kyiad.
Bun na ki briew ki la iohi ia u Hachikō bad u Professor Ueno ba ki iakynduh man la ka janmiet.
U Mayr E. bad u W.B.
U la pule ha St. Ignatius College Preparatory bad ha ka University of the Pacific.
1952 Ka kynthei ba nyngkong jong ka Argentina ka Eva Perón ka la khlad noh ha ka rta kaba 33 snem.
Ka wah ka long kaba thikna kum ka jingbud ryntih jong ki thliew um kiba jylliew.
Ka la shongthait noh ha ka snem 1968.
Nangta ki la pynhiar kyrdan ia ka sha ka jingshit jingkhriat ha kaba sdang jong ka 15 tarik u Nailur.
Ka Murree, kawei na ki jaka lum kaba pawnam tam jong ka Pakistan, ka dei ka shnong kaba heh tam jong ka thain Galyat.
Ka long tang ka jingpynpaw jong ka jingkhein kaba ju pyni da ka
Ka Constantinople Conference 1876–1877 (lane ‘Shipyard Palace Conference’, na ka jaka ba pynlong jingialang) jong ki Ri Bakhraw (Britain, Russia, France, Germany, Austria-Hungary bad Italy) la pynlong ha Istanbul (Constantinople) naduh ka 23 tarik December 1876 haduh ka snem 1877. 20 tarik u Nailar 1877.
"Ka Jinghikai Ban Im" 2010 (USA)
Klas 1
Hynrei dang wad bniah shuh shuh.
Katkum ka jingkheiñ jong ka seng, ka Seng Left ka don 60,350 ngut ki dkhot kiba la pynrung kyrteng haduh u bnai December 2020.
Douglas College - New Westminster, British Columbia
Ka dur ba nyngkong ka la her ha ka 12 tarik u Naitung, 1936.
Ia ki soh lah ruh ban pyndonkam kum ka jingbam briew.
Ka Hamilton Bulldogs (1996–2015; ka la kylla long ka dur kaba ar jong ka St.
Ki ain bapher bapher hapoh ka ri United Kingdom ki thew ia ki kot ki sla, ki hok ban shongkurim, bad ki lad pyrshah ia ka jingshah lehbein ba la pyndonkam da ne kiba iadei bad ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei, ha ki bynta jong ka kam, ka jingpule, ka iing bad ki jingshakri ha ka imlang sahlang, bad kiwei kiwei.
Ka bynta kaba ar ka jia kynsan bad khlem da khmih lynti.
Shaphang ka skul
Lah ban long
Hadien ka jinghap jong ka Kabul (2021), u Saleh u la kynriah hi dalade sha ka kshaid Panjshir; naduh hangta u la ong ba ka jingialeh pyrshah Taliban ka la sdang; ia kata ka kynhun la sdang da u Saleh bad u Ahmad Massoud bad u myntri kam pohiing u Bismillah Khan Mohammadi.
Ka la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai water polo jong ki kynthei jong ka Fresno Pacific University.
U dei na ka jaitbynriew Poland-Russia-Jiw.
Go 2 EC – Khubor shaphang ka jingïada na ka jingkha khun kaba kyrkieh
Ki nongiathuhlypa lamler ki pyrshang ban shukor ia ki briew bad ban pynjngai ia ki na u blei.
"Rock'n Nga" – Ka kynhun tem
Ki jingeh ha ka mariang
Ka jingsngew jong ki shaphang kiwei bunsien ka kylla na kaba bha sha kaba sniew lada ki sngew kumba ki lah ban duh noh ia uwei, lada ki pyrkhat ba uwei uba kongsan ia ki um sngewkhia ia ki, lane lada kaei kaei kam long kaba bha kumba ki khmih lynti.
1988 – U Yukio Mine, u nongialehkai phutbol na Japan
U Sing bad u Khla (1987)
Ka Metformin ka dei ka dawai kaba pyndonkam ban sumar ia ki nongpang kiba don ia ka jingpang shini.
Ka jingpyni ia ki saw khlur/jingpyni ia ki khlur baroh ha ka TV info ba rim.
Niihau
Haduh u snem 2018, ka jingdon jingem jong u ka long $20.6 billion.
U Nick Young ha ka NBA
Haba ki iaid suki suki, ki iaid ha baroh saw tylli ki kjat, bad ki pyndonkam ia ka tdong jong ki ruh kumjuh.
U Ivanović u la ïalehkai Tennis ruh na ka bynta ka Serbia ha ka jingïakop ïalehkai ba la khot ka Fed Cup.
Ka Cheryl Hines ka dei ka aktres bad ka director jong ka telebishon na America.
U Piper u hikai ba U Blei u don tang kawei ka jaitbynriew ba la jied, kiba kham bun ki Jiw ha ka Testament Barim.
Ka don ruh ka Gena Rowlands, Cheech Marin, Bruce Davison, Trini Alvarado, bad Buddy Hackett ha ka bynta ba khatduh jong u ha ka phlim.
1772-1773 - Ki jingkulmar bam ha phareng, (ha England)
Nalor ka jingdon jong ka ha ka DAB (ha Aldershot, Cambridge, Glasgow, Norwich bad Portsmouth), ïa ki prokram jong kane ka station la pyni live ha ka website jong ka network, bad lyngba ki apps na ka bynta ki tiar Apple, Android, bad Kindle; plus ha ka Radioplayer bad ka Tunein.
Ha ka snem 1846, ka jingiakajia halor u pud u sam hapdeng ka Texas bad ka Mexico ka la wanrah ia ka jingialeh da ki tiar, bad ka thma Mexico bad America ka la sdang.
Ka Voodoo ka dei ka jingleh niam ne jingleh ksuid.
Ia u Kudlow la kha bad pynsan pynrangbah ha Englewood, New Jersey.
Ka khynnah kynthei kaba kyrteng ka Jill, kaba la ak da ka Jane Rossington), kaba la kha ha u snem 1946, bad uwei u khynnah shynrang u Alexander, uba la kha ha u snem 1950.
(Ka snam ka pynlong ia ka jingkhluit kaba jur tam ha ki kynroh jong ki snam haba la pynmih ia ka ha ka por ba systole).
Hangta, la pynthymmai pura ia ka.
U Secretary jong ka jylla u dei uba kitkhlieh ia kiba bun ki kam synshar jong ka jingtreikam jong ka sorkar jylla jong ka Tennessee.
Sancey (25529)
Ka jingshong nongrim
Ka wah Jeungam (증암강)
U Louis-Frédéric u la thoh shibun ki kot shaphang ka ri India, ka Japan bad ka Asia Southeast.
U la khlad noh ha ka rta kaba 90 snem ha ka 2 tarik u Nailur, 1990.
Ki bynta jong ka National Hockey League
Ki don 6 ngut ki Ranger kiba trei kum ki nongap pahara bad ki long kiba khatduh eh ban mih noh na ka jaka sah.
Māmane
Ka plot jong ka aiom kaba ar ka long kaba pher na ka manga.
Ki shipai Morocco ki la shim ia ka jaka.
Ka Daft Punk ka la thaw ia ka jingrwai.
U khun ki ksiew jong u u dang dawa ia ka kyrdan haduh kine ki sngi.
Ka dei ka madan jong ka kynhun ialehkai jong ka Major League Baseball kaba ki khot ka St.
Ka blei Ngaleima (Ngareima) la niew ba ka dei kawei na ki jingpynpaw blei jong ka Leimarel (Leimalel), ka blei kmie khyndew kaba ha khlieh duh.
Ka kynhun jong ki khniang jingpang (Flavobacterium, Cytophaga, Saprospira, Flexibacter)
Kane ka jingpynskhem ka long ka jingsdang jong ka samoi ba nyngkong kaba saw snem jong u Dwight D. Eisenhower kum u President bad u Richard Nixon kum u Vice President.
Ki iing syiem ha France
U Hayato Koga u dei uba kitkhlieh ia ka Guitar ba hakhmat eh.
Ka bynta jong ki track hapdeng kane ka station bad ka Dhoby Ghaut ka long kaba lyngkot tam hapdeng kino kino ki ar tylli ki MRT Station kiba don ha ka North South Line, kaba shim por 1 minit ia ka rel ban iaid hapdeng kine ki ar tylli ki station.
Ki ju pynthut.
Ka jingrwai kaba ar jong ki, kaba kyrteng ka Roaring 20s, ka la pyllait paidbah ha ka 2tarik Naiwieng 2013.
U Óscar Luis Castañeda Lossio (21 Jymmang 1945 – 12 Jymmang 2022) u dei u riewsain pyrthei bad u nongiasaid ain na Peru.
U la ïalehkai na ka Austria Wien, ka Sturm Graz bad ka Rapid Wien.
U la mynsaw ha ka ‘jingpyrta’ kaba khraw tam jong ka Series 4, bad ruh ha ka jingpluh jong ka ïing buh mar jong ka Series 9 ha kaba u John Hallam u la shah pynïap, hynrei u la donbok ban lait im ha baroh arsien.
Ka Last Theorem jong u Fermat ka long ka jingmut kaba pawnam bha ha ka jingkhein.
Ia kine la thoh ban batai kham bniah ia ki daw ba la mih noh.
U Mark Knight (u nongthaw dur)
Iapetus - U Titan jong ka jingiap, ka jingpang bad ka jingiap.
La shu khot ia ki "Ki jingsah jong ki Omo jong u briew".
U Norman Tripplett u la trei ha ka skulbah Indiana kum u nongstad jingmut jingpyrkhat.
Kane ka dewlynnong ka don ruh shibun ki sim.
Kane ka jingstad ka la long kum ka jingkylla, namar baroh ki lah ban shon ia kano kano ka jait sur (ki vinyl, ki jingpynbna ha ka radio, ka sur bad ki jingrwai), nangta ki lah ban pynsawa ia ka bunsien khlem da nang sniew ia ka jinglong, bad ki lah ban thoh ia ka bunsien.
U la khanglad ia ki nongshun Chile ban mih noh.
U Amrullah Saleh (Dari/Pashto: ; la kha ha ka 15 tarik u Lber 1972) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Afghan.
Ka Crans ka dei ka shnong.
Ka kynhun tem ka la sngew ba u Young u leh khlem akor ia ka Alabama bad ka thain South, kumta ka Sweet Home Alabama ka kynthup ia kiei kiei kiba bha shaphang kane ka jylla kynthup ia ka jingitynnad lada ("ha kaba ka bneng ka long kaba jyrngam beit") bad ka pateng jingrwai (Mynta ka Muscle Shoals ka la ioh ia ki Swampers / Bad la tip ia ki ban jied ia kawei ne ar tylli ki jingrwai").
Ka Charleval ka dei ka commune kaba don 2,080 ngut ki briew (1999).
Ka histori jong ka jingpyndonkam ia ka khyndew kum ka nongpyniaid ba kongsan ia ka jingkylla jong ki khlaw ha ka por ba jrong ha ka Sierra de Guadarrama National Park (ka pdeng jong ka Spain) ha ki spah snem ba la leit noh: ki jingktah ia ka jingsumar bad jingpyniaid ia ki khlaw.
Ki sultan (syiem) kiba nyngkong jong ka hima Mamluk ki long ki mamluk (mraw-shipai) ha ki kynhun shipai jong ka hima Ayyubid.
Ka Awadhi ka long ka ktien ba ju pyndonkam ha kane ka nongbah bad ka distrik.
Risaw 7 – U Leopold I, u Syiem jong ka Anhalt-Dessau, u rangbah shipai jong ka Prussia (la kha ha ka snem 1676)
Ka China ruh ka don bun jait ki jait khlaw.
Ka jingpynmih lypa ia ka kot wad bniah - La pdiang ha ka kot khubor
Ia une u syiem la iarap da u kpa jong u, u Anthony Woodville, u Earl Rivers, bad u la sdang ban nang kumno ban long u nongsynshar.
Namar ba ka jingkoit jingkhiah jong u ka iaid sted bha, u la iashim bynta ha ka World Cup ha Zagreb, Croatia ha kaba sdang jong u bnai December.
Khlem da pyrkhat, u Chingkhu Akhuba u la buh ia kata ka thei nongwei ha syndah jong ka khun kynthei jong u hi.
Naduh hangta ka pyniasoh sha ka jingpynphriang kaba treikam hapoh ka Duriaw Cortez.
Ka jinglong adiabatic (bym don jingkylla jingshit) ka jia haba ym don jingshit kaba iaid sawdong.
Ki jingpynmih kot jong ka Dover
http://www.indiana.edu/~librcsd/ka jingthoh/hoosier/HI-04.html
Ka kyrteng jong ka ka long Haba Ka Jingpra La Suk ban Pynbeit.
1981 – U Mark David Chapman u la rai ban set phatok ym duna ia ka 20 snem na ka bynta ka jingpyniap ia u John Lennon.
Ki briew na Lawrence, Massachusetts
Haba jia kumne, u shynrang u sngew ba um lah ban pynsangeh ia ka jingmih snam jong u.
La pyndonkam ia ki ban pynher ia ki kam wad bniah jong ka saian, ban pynher ia ki satellite ba la shna da u briew bad ki mrad.
Ka Mexico kaba mynta (1934–mynta)
Katba nang jyllei ka ktien Arabic, katta ka jingthoh jong ka Quran ruh ka nang jyllei.
U Alan Henning (15 August 1967 – c. 3 Lber 2014) u dei u nongñiah taksi jong ka ri Bilat uba la kylla long u nongtrei ïarap ïa ki briew.
Dindigul
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Miami, Florida.
Horw
Ka pynkhih ia ka sla ban shna bniat.
2018: "Yullah" (Ahzee feat.
May – U Gadi Eizenkot, u rangbah shipai Israel
Hadien ka jingpdiang kaba sniew ha kaba sdang, ka Capcom ka la pynkylla na ka bynta ki jingpynmih ha ka America ba shatei lam mihngi ha u snem 2003 kaba la khot ka Auto Modellista: US Tuned (la pynmih biang ia ka dur Japan).
Kine ki long kham bunsien ki jingmih na ka jingpynkylla met.
Ka long ka kynthei kaba stad, kaba stad, kaba pher bak-ly-bak na ka Isabella.
Ki umsaw ba kynja mashin
Ka la ialehkai 3 sien na ka bynta ka Japan haduh u snem 1987.
U Symbud President ba ar
Masetto - bass
Ka Indian Air Force ka dei ka dak jong ka.
Kum ka nuksa, haba ki capuchin ki ialeh, ki shim jingiarap da ka jingstad na u briew uba kham heh kyrdan ban ia ki bad ruh uba kham bha paralok bad lade ban ia u nongialeh pyrshah jong ki.
La lah ban pynmih 24,000 tylli ki liengsuin iapom ha ka jaka jong ki tiar V-ki bym thikna.
Ka la ïalehkai na ka Irtysh Kazchrome ha u snem 2018.
Kane ka batai ia ka jinglong met jong ki jait jingitynnad hapdeng u Zhao bad u Yang.
Ki polymer ki long ruh ki bynta kiba kongsan ha ka jingstad ia ki tiar.
U la long u Nongleh jadu uba khraw ha ka Ku Klux Klan.
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Scotland.
Ka jingthoh jong u Aristotle na ka liang ka jingmut jingpyrkhat ba mynta.
U John Robert “Jack” Cunningham, O.C., (5 Jymmang 1927 – 4 Jymmang 2020) u dei u riew shemphang ha ka liang ka koit ka khiah na Canada.
Ka la pule ha ka skul bah Del Mar.
U Franck Balandier (11 Kyllalyngkot 1952 – 17 December 2020) u dei u nongthoh kot na France.
Ka jinghikai ha ka imlang sahlang
Ia ka Yellowfang ki khot ka Yellowkit ynda la kha ia ka.
1945 – U John Curtin, u Myntri Rangbahduh ba khatsaw jong ka Australia (b.
Ka Kam 2: Ka Dawai Jingieit
Ka Deal ne No Deal ka kynthup ia u nongiashim bynta, u nongpyniaid/pyni, u nongtrei bank, bad katto katne ki lyngkhot lyngkhai (lane ki synduk), ha kaba kawei pa kawei ka don ia ka dor kaba pher (bad ha kaba sdang ym shym la tip).
Ki don ki ain kiba iadei bad ka hok longbriew manbriew bad ki ain pyrshah ia ka jingshah lehbein na ka bynta ki briew kiba heh met.
1979 – U Paul Robinson, u nongialehkai phutbol na England
Ka jingkyrduh
Ka kynhun treikam jong ka IETF NTP
U Antonio Bernocchi - u nongkhaii na Italy
Uta u briew u ong ruh ba u ngeit ba u Hahn u dang pyrshang ban shna ia ka Reactor, bad ba u Hahn u lum ia u Radium.
La ai kyrteng ia ka namar ki shyieng kiba don ha ka tyrpeng.
Ia ki Gospel jong ka Lindisfarne la pyrkhat ba ki long da u Eadfrith, u monk uba la long u Bishop jong ka Lindisfarne ha ka snem 698 bad u la khlad noh ha ka snem 721.
Ha u snem 1990, la sam ïa u Ambedkar hadien ka jingïap jong u ïa ka khusnam Bharat Ratna, ka khusnam ba heh tam jong ki riew paidbah jong ka ri India.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri East German kam shym la long kaba jop haduh katta katta.
Naduh ka snem 1930, u la leit pule ha ka Technical University jong ka Berlin, ha kaba u la iarap ia u Oberth ha ki jingpyrshang ia ki rocket motor ba pyndonkam da ka umphniang um.
Wat la katta ruh, ka dang long ka buit kaba myntoi.
Kane ka sdang biang ia ka jingkylla jong ka nitrogen.
Kiwei pat ki jaka mariang kim long kiba bha na ka bynta ka rep ka riang bad ki long kiba la tap da ki khlaw ne ki long ki jaka ri jingri ia ki langbrot, ki masi bad ki kulai.
Ka Lene
Ynda u Joseph II u la iohsngew ia kata u la ong ha u Mozart ba ki don “ki note kiba bun palat”, ia kaba u Mozart u la jubab : “Ki don tang kat kiba dei ban don”.
Ka Amy Patterson, 107 snem ka rta, ka nongthaw jingrwai, ka nongrwai bad ka myllung na Argentina, ka la thoh ia ka jingrwai jong ka Salta Province.
Mateo
Kine ki key harum (hynriew tylli na ki ki dei ki key kiba heh/rit kiba iadei bad kito kiba la kdew haneng) kin donkam haduh hynriew tylli ki key kiba jem arsien ne kiba jem arsien:
Louroer-Saint-Laurent (36100)
2014 - Ka Mahadei Fabiola jong ka Belgium, ka Mahadei Consort jong ka Belgium kaba la kha ha Spain (b.
Na ka trai jong ka Mau, ka nongwad bniah ka Ophelia Powers, ka Patience ka ioh jingtip ba ki miaw Mau jong ka Egypt ki dei ki nonglam khubor jong ka blei Bast.
Ka jingïakynad ha Kashmir hapdeng ki ar tylli ki ri kiba don ïa ki tiar nuclear ka dang long kawei na ki jingïakynad kaba eh bad kaba la slem bha kaba ka United Nations Security Council ka la pyrshang ban pynbeit.
Ia kane la tip kum ka Cincinnati Red Stockings haduh u snem 1878, ha kaba katei ka kynhun ka la pynkylla kyrteng sha ka Cincinnati Reds kaba mynta.
Ka jylla Terni ka don ka jingheh kaba , shi bynta na ka lai bynta jong ka jingheh bad jingbun briew jong ka thain Umbria.
Ka jylla kaba don ia ka khyndew ka dei ka jaka kaba don ia ki jinglong ba iadei bad ka khyndew.
Ka jaka buh jingtip jong ka kompiwtor ka kynthup ia ka tiar Internet lane ka Software ba laitluid kum ka jingshakri (ka "Morph server") kaba ailad
List jong ki jaka ha Norfolk
Hadien ka thma ha Fort Sumter, u la rung sha ka kynhun shipai jong ka Confederate kum u colonel jong ka 4th Texas Infantry.
Naduh u snem 2018 haduh u snem 2021 u la long u nongsynshar municipal bad u nongïalam jong ka kynhun Livable Rotterdam ha kane ka nongbah.
Ki Camelops ki la jah noh ha kaba kut jong ka juk ice kaba khatduh, kumjuh ruh kiwei pat ki mrad.
Dighton - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Baroh arngut u kpa jong u Eustace bad u Eustace hi ki la sah laitluid.
Coupe de la Ligue U nongthep kol ba tam tam: 2013–14 (4 kol), 2014–15 (3 kol), 2016–17 (4 kol)
Ka la long ruh ka nongkyrshan kaba kongsan, bad ka la bthah ia ki kam kiba iadei bad ka, ki kam kiba pynkhleh lang ia ka shad bad ka drama bad ka kam shna dur.
Ka kyrteng jong ka ka wan na ka ktien Masaai ‘Enkare Nyorobi’ kaba mut ‘ka jaka jong ki um khriat’.
Hangta, kiwei pat kiba ialehkai da kaba sngur ki lah ban thombor ia u nongpyniaid ne ia u nongkylli jingkylli jong u.
Ka khubor ka ong ruh ba katei ka khajna kan wanrah ia ka nongbah $38 million.
Ka kaba ak kham bunsien ha ka stage, hynrei ka la don ruh ha ki shiphew tylli ki phlim.
U Ric Ocasek, 75 snem ka rta, u nongtem jong ka American Hall of Fame (The Cars), u nongrwai bad nongthoh jingrwai (“My Best Friend’s Girl”, “You Might Think”, “Emotion in Motion”), bad u nongpynmih record, uba don ia ka jingpang hypertension bad ka jingpang dohnud.
Hynrei ka Japan ka la ong ba kin dang don ha kane ka lympung ïalehkai.
U Madison u long u president uba lyngkot tam, uba jrong .
La ai kyrteng ïa ka da ka kyrteng jong u Philip Kearny u rangbah thma pohïing.
Ki don ruh ki jingiapher shaphang mano ba lah ban iashim bynta ha ka khaii pateng kum ha ki dulir Trobriand ki syiem jong ki ki kham shim bynta ha ka kam khaii, katba ha Dobu, uno uno u lah ban iashim bynta.
Ka madan jong ka Rangers ka dei ka Ibrox Stadium kaba don ha Glasgow, Scotland.
Lada la shim ba kawei na ki jingmih ka long kaba shisha, te la kynthoh ba U Blei Uba donbor baroh ha ka jingshisha um long uba donbor baroh.
Ki nongpyniap briew kiba la pyniap ialade
U la khlad noh na ka jingpang klongsnam kham hadien ha katei ka sngi katba u dang don ha hospital ha Quebec.
Kane ka jylla ka don ia ka kyrteng jong ka nongbah, San Cristóbal, hynrei la thaw ia ka da ka kyrteng Trujillo, na ka kyrteng jong u Rafael Trujillo uba la kha ha katei ka nongbah.
U Amess u dei u nongpyrshah ia ka ri Europe.
Ki jingbam kiba don ha ka ki long ka um lemon bad ka um mineral.
Ka Hereford United F.C.
Mynta u Abhi bad ka Pragya ki la iakhlad noh bad mynta ka dei ka Manager jong u Kingh Singh(Mishal Raheja).
Ha kiba bun ki jingrwai homophonic ki don saw tylli: kum ka nuksa ka kynhun jingrwai ha ka rukom kaba thikna kan phiah ha ki soprano, alto, tenor bad bass, lane ka string quartet kan phiah ha ki violin 1, violin 2, viola bad cello.
Ka Panthoibi Iratpa (Panthoibi Eratpa) ka dei ka jingkhawai niam kaba pynkyntang ia ka blei Panthoipi.
"The Continuing Story of Bungalow Bill" ka dei shaphang uwei pat na ki khynnah skul jong ka Maharishi, uba la mih na ka ashram ban leit beh khla, nangta u la wan phai pat ban leit pyrkhat.
Hynrei, "Ngam ju iehnoh ia kane ka jingthiah" ka la kut noh kum ka jingrwai kaba lai kaba pawnam na ka jingrwai, kaba la pynmih hapoh ka A&M Records ha ka 5 tarik u Nailar, 2011.
U la die haduh 86 million tylli ki album bad u la don shibun ki jingrwai kiba pawnam ha ka por ba u dang ialehkai.
U William Robertston - 1,149
Ka don ruh u laiñ Gyeongui, u laiñ Bundang, u laiñ Shinbundang, u laiñ A'REX, u laiñ Jungang, u laiñ Gyeongchun, u laiñ suin, u laiñ Incheon 1, u laiñ Everline, bad u laiñ U.
Ia ka series kaba ar la pyni naduh ka 20 tarik u Risaw - 8 tarik u Iaiong 2009.
Ka long ka bynta jong ka nongbah Nijkerk, bad ka don kumba 5 km shaphang mihngi na Amersfoort.
Ka Vendlincourt ka dei ka municipality jong ka distrik jong ka Porrentruy ha ka canton jong ka Jura ha Switzerland.
Wat la ka Death Valley ka ioh slap tang ar inshi ha ka shisnem, hynrei ki tdem slap ki pynlong ia ka dewbilat kaba jem ha ka tduh jong ka pung kaba rkhiang kaba jem bad kaba jem bha.
Abul Hasan (ka poitri)
Ka seng ka dei ban long hapoh ka jingpyniaid u Feodor Chuchin, u Commissioner na ka bynta ka Philately bad Scripophily.
Naduh kane ka por la pyndonkam ia ka ha kiba bun ki kam pyrshah ia ki kynhun pyrshah Israel jong ka Lebanon.
Ka Kitchener ka shakri ia ka thain Waterloo bad Peel; mih na Peel ha Bramalea, bad mih na Waterloo ha St Mary’s, ha kaba naduh hangta ka sangeh ka jingshakri ha London(peit ia ka jingleit jngoh kai sha Windsor-London) ha Middlesex County.
Ha ka 25 tarik u February, ka tnad ka koit ka khiah jong ka Kuwait ka la pynbna ba ki don sa 4 ngut ki nongpang thymmai kiba wan na Iran kiba don ia ka jingpang coronavirus 2019.
Ka Suzie
Rugby union - (la ju khot kum ka Rugby lane Union)
Ka Beloit ka don ha ka liang sepngi jong u pud u sam hapdeng ka Wisconsin bad ka Illinois.
Ka jingpynbna jong ka sesam Welw.
U John Starling, 79 snem ka rta, u nongtem Bluegrass na America (The Seldom Scene), uba don ka jingshitom ha ka dohnud.
1991 Alma Jodorowsky, ka aktres, ka fashion model bad ka nongrwai na France
5 krong (ka pisa)
Böhmen ka dei ka ri Heimatland.
Ka la don bynta ha ka kynhun ha ka jingiakop ialehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2011.
Ka jaka jngohkai jong ka Waterford
U Knox u la long u Fellow jong ka Royal Society, bad u Nongsumar ia ka Museum jong ka jing- ianujor ia ka met ha Edinburgh.
La thoh bad pyniaid ia ka da u Ed Wood bad la ring ia ka ha ka snem 1957.
Ha ka 8 tarik u October, 1847, u Assistant Secretary jong ka Treasury u la pyntip ha ki nongialam jong u ba ka jingshakri ka duna ha ka pisa.
Kumba 71% na ki sohjew la pyndonkam na ka bynta ka wain.
Ngi thoh lane na ka bynta ka bynta ba shisha jong u nombar ba jylliew .
U la long ruh u coach ïa ka kynhun ïalehkai jong ka Soviet kaba la shah rem ha ka United States, da 4-3, ha ka jingïalehkai round medal Olympic ha u snem 1980 kaba la tip kum ka Miracle on Ice.
Theatre jong ka Segobriga
Ha ka 11 tarik u Risaw 2020, ka World Health Organization (WHO) ka la pynbna ba ka jingpang COVID-19 ka dei ka jingpang khlam.
U la jop ïa ka lympung ïalehkai Ed Chynoweth Cup bad ka Medicine Hat Tigers ha u snem 2004.
U Yeghishe Charents u la shah "jah" ha ka NKVD (KGB) ha u snem 1937 hadien ba u la shah kynthoh ha u Alexsandr Tamanyan u nongshna ïing - uba mynta u dang trei shitom ban tei ïa ka ïing opera thymmai jong ka Yerevan jong ka Stalin - ha ka khyllipmat ba la ïohi ïa ka jinglehkai khynnah skul jong u Yeghishe Charents.
AIA LA Merit Award, Jujuy Redux, Rosario, Argentina.
Ka jingrwai ka la poi ha No.
Kane ka dei ka thup jong ki khusnam bad ki burom ba la ai ha u Nelson Mandela.
Gharat Basale Saare  harat Basale Saare
Haba la kha ia u Dickens u don ka jingpang kaba rit kaba mut ba um lah ban pule ne thoh bha kum kiwei pat ki khynnah.
Pynkhih ia ka blade haduh ban da mih ka pop kaba rit.
La pynlong ia ka ha ka 1 tarik u May 2005 ha Verizon Wireless Arena ha Manchester, New Hampshire.
U palindromical prime number u dei u prime number uba pule kumjuh haba pynphai kylla.
U Stendhal u la kha ha Grenoble.
Ki jingstet kiba kham heh ki lah ban ioh lada u nongkieng suin u tan ha ki dkhot met jong u (peit ruh ia ka jingkieng laitluid).
Glade Spring (Washington)
Ete Morto - 40 km ka jingjrong; ka long ka thliew jong ka wah Chienti.
Kane ka dei ka black market kaba rit ha kaba phi lah ban thied ia ki tiar bad ki jingdro ynda phi la long dkhot.
https://books.google.co.in/books?id=G32uMwEACAAJ&dq=ka+jingpynmih pisa+ha+Manipur&hl=en&sa=X&redir_esc=y
Ka Durack ka kynthup ia ki bynta ba shathie jong ka ri Australia Sepngi.
Ka jingkieng, Utah
Ha ka jingshisha, ki mrad kiba dang rit jong kiba bun jait ki lah ban buh ha ka jingma ia la ka jong ka jingim da kaba ialehkai.preface Hynrei, namar ba u im ha kiba bun jait, u dei ban don ka dor ban im.
Kiba bun ki jait kiba don u cere ki don ki thliew shyntur jong ki ha ka.
Ka Saitama ka dei ka jaka kit mar ha ka thain na ka bynta ki nongleit nongwan bad ki mar.
Ha u snem 2007, ki don 8,152 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
U trai jong ka ECW u Paul Heyman u la leh ia ka jingiakren ha ka Raw ha ka taiew hadien kata.
Ka long kawei na ki 88 tylli ki kynhun khlur ba mynta ba la ithuh da ka synjuk jong ki riewstad khlur ha ka pyrthei.
Ka dewlynnong Pelican
Ha ka snem 1940 u la pynmih ia ka kot kaba khatduh jong u, Ka imlang sahlang jong ka lawei, ha kaba u la tyrwa ia ki lad ki lynti na ka bynta ki jingeh kiba jur ha ka sain hima sima, kynthup ia ka jingpyrshah ia ki Jiw bad ka jingbym don kam don jam.
U khnai Nile (Crocodylus niloticus) u long uba heh tarn napdeng ki saw jait ki khnai kiba don ha Africa.
Ha ka 4 tarik Kyllalyngkot 2010 ka la ialehkai ha T4 on the Beach ha Weston-super-mare.
Kine ki Spaniel mynta ki don shibun ki jingshitom ha ka koit ka khiah ha ka dohnud, ki khmat bad ki shkor jong ki.
U Warner u la thew ia ka jingthew ia ka processor bad ka jingtreikam jong ka disk ryngkat bad khlem kawei pa kawei ka aplikeshon, da kaba pyniasoh ar tylli ki script ha ka C++, ka ktien programming.
Ka trei ban pynsangeh ia ka jingshah lehbein ki kynthei.
Ki pawnam tam na ka bynta ki jingrwai jong ki “Everytime We Touch” ha u snem 2005, “What Hurts the Most” ha u snem 2007 bad “Evacuate the Dancefloor” ha u snem 2009.
U Hunt u la shong kurim bad ka Mary Collins.
Ka rong saw Tyrian ka long ka rong saw bthuh kaba dum.
Ka “Newman’s Law” ka dei ka phlim thriller na America kaba la pynmih ha ka snem 1974 kaba la pyniaid da u Richard T. Heffron bad la ak da u George Peppard, Eugene Roche, Roger Robinson, Louis Zorich, Abe Vigoda, David Spielberg, Kip Niven bad la sam ia ka da ka Universal Pictures.
1940-1945: U Hermann Riedel
"Pyllait ia ka" (jingrwai ba la pynkhreh)
La jied ïa u da ka Los Angeles Lakers ha ka sien kaba ar ryngkat bad ka jingjied kaba 60 ha ka NBA Draft jong u snem 2012.
Ki nongpynbyrngia na Quebec
Ia ka Balang U Blei ha ka Pyrthei la sdang da u Herbert W. Armstrong.
Ka Madisonville ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Ka jingtip shaphang ka Ri Czech ha London2012.com
Ka long kaba rit bha halor ka wah Delaware .
U Robert Fripp (Syiem Krimson)
Ki briew ki kwah ban pynjngai ialade na kano kano ka jingkren shaphang ka jingmut jong ka Social Darwinism.
U la iadei dur kloi bad ka Aksana bad u la phai khmat.
Kane ka jingkren ka dei ka jingkren ba khatduh jong ka State of the Union jong ka samoi ba ar jong u President Reagan.
Ka long ka base kaba syriem bad ka ammonia.
Onaye
Hadien ba u la pule ha Johns Hopkins University bad ha New York University, ha kaba kut u la long u Professor ha Boston University.
Jylliew 13 – U Albert Pierrepoint, u nongpyniap briew na Bilat (la kha ha ka snem 1905)
Baroh ar Negima!
Ka jingbishar kaba khadduh ka la pynskhem ia ka jingujor jong u Livingstone bad ka la ong ba ka Adjudication Panel ka la ialam bakla ialade, wat la u nongbishar u la ong ba u Mayor u la dei ban panmap.
Ki nongrim jong ka jingthoh.
Ha ka 3tarik Jymmang, 2017, ka Whitmer ka la pynbna ïa ka jingthmu jong ka ban ïakhun ïa ka kam Lat, kaba pynlong ïa ka kum kawei napdeng kiba nyngkong eh ban pynbna.
Ka jingïakhun jong ka IFL United Bowl jong u snem 2009 ka la don ïa ki nongjop jong ka jingïalehkai kaba jur bha, ki Billings Outlaws pyrshah ïa ka kynhun ïalehkai kaba la sngewsih ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ka River City Rage.
La tep ia ka hajan u lok jong ka ha lum jingtep jong ka Arlington.
193 - La pynbna ia u Septimius Severus kum u Patsha Roman da ki shipai ha Illyricum (Balkan peninsula).
Ka eriong kaba saw jong ka aiom.
Backpacker ka dei ka kyntien na ka bynta kito kiba leit jingleit da kaba rah ia ka lyngkhot lyngkhai kaba jem ha ka por kaba jrong bha.
U la ong ba ka Psychiatry ka dei ka pseudoscience.
Ki briew na Southampton
Ia u Baker la kha ha Syracuse, New York, hynrei la pynheh pynsan ia u ha Lynchburg, Virginia.
La kha ia u ha Benoni, Gauteng.
Ki sohjew ruh ki long ki jingbam kiba bha bha.
Ka Shaoxing () ka dei ka nongbah bad ka shnong ha ri China.
Naitung 27 tarik
Ka Kenneth Kaunda International Airport (hapoh Elaka Chongwe) wa ka Lusaka City (ha Lusaka) toh ki ar tylli ki kad liengsuiñ ha kani ka jylla.
Ka Hashian ka don kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Lauren kaba la don ka jingiadei bad u Dwayne Johnson naduh u snem 2007.
Wat la um long uba shyrkhei kum u Videla, hynrei u la bteng ia ka "Tma Jah."
Kum ka nuksa ka Brenner Pass, ka lynti lum kaba don ha khappud ka Austria bad Italy, ka pung Garda, ka pung kaba heh tam jong ka Italy bad shibynta ha Tyrol, bad ki jaka bapher bapher, ha ka jylla Tyrol: Innsbruck (ka nongbah jong ka) bad ka Lienz, bad ha ka snem 1990. Trento-Alto Adige/Südtirol: Trento (ka nongbah jong ka), Bolzano / Bozen bad Merano.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19, la pyndonkam ia kane ka iing kum ka jaka bam.
Ha u snem 2005, la sdang ia ka jingtrei halor ka projek CEVA (Cornavin - Eaux-Vives - Annemasse), kaba la thmu nyngkong ha ka snem 1884, ka ban pyniasoh ia ka Cornavin bad ka hospital Cantonal, ka Eaux-Vives station bad ka Annemasse, ha France.
U Gardeniers-Berendsen u la shah jied kum u Dkhot jong ka iing dorbar hadien ka elekshon jong ka snem 1971, u la shimti ia ka kam ha ka 11 tarik u May 1971.
Ia ka jingmut jong ka Agile Marketing la wanrah ha ka 11 tarik Iaiong, 2012 ha ka jingialang jong ki nongdie jingdie kaba la tip kum ka "Sprint Zero".
26A (1991).
Ka symphony jong u ha ka D ka long kawei na ki jingrwai ba nyngkong eh ha ri France ban pyndonkam ia ki klarinet kiba dang shu shna.
U nongiakren ba kongsan jong ka Japan u dei u Hayashi Akira.
Ia u peach la ju iohi kum ka dak jong ka jingshongkha ne ha Japan, namar la ngeit ba u soh jong u u iasyriem bad ka tyrpeng jong ka kynthei.
U la khot ia u nongialam jong ka China u Hu Jintao ban kren ha ka sien kaba nyngkong ha iing dorbar jong ka Australia.
U Henry Wilkinson
U Fourniret u la shah kynnoh halor ka jingrahbor ia ki khynnah rit bad ka jingleh be-ijot, bad u la shah set phatok naduh u Rymphang 2003 namar ka jingpyrshang ban rahbor ia kawei ka khynnah kynthei kaba dang 14 snem ha u snem 2000.
Melissa Rauch, ka aktres na America
Kata ka Fall ka la iohi shuh shuh ia ki kam pyrshah thma.
Ki dak jong ka AvPD ki kham shyrkhei shibun ban ia ka jingsngewrit kaba rit.
Ki phlim X-ray jong ki starling kiba dang her ki pyni ba ka furcula ka nang heh haba tan ia ki bniat shapoh, bad ka snap biang katba nang pynkiew ia ki.
U Mario R. Kapecchi
Ki Chloroflexi ki long kiba long kum ki shniuh (ki long kum ki shniuh kiba rit), bad ki lah ban iaid lyngba ki khniang jingpang.
Ka Jingiatehlok Soshalist
Ka Dendrophryniscus ka dei ka jaid khniang kaba shisha.
La tip ia u ha ka jingiada kaba jop jong u na ka bynta ka Nintendo pyrshah ia ka Universal City Studios halor ka hok copy jong ka dur jong u Donkey Kong ha u snem 1984.
Katto katne na ki jingpyniaid kiba lah ban long ki long:
Ka dei ka phlim Punjabi kaba la ak kum u aktor u Sultan Rahi ha ka bynta ba hakhmat eh bad ha kaba ka Aseia bad u Mustafa Qureshi kum u nongleh bymman u Noori Nuth.
U Aleksandër Meksi (la kha ha ka 8 tarik u Risaw 1939) u dei u riew sain hima sima na Albania.
Ka kyrteng Pattazhy ka lah ban mih ruh na ka ktien Bhattarika kaba mut ka briew kaba don akor bad kaba riewblei.
"Ki Jingrwai Jong Nga Tip Kaei Kaba Phi Leh Ha Ka Jingdum (Light 'Em Up)" (featuring 2 Chainz) (2 Chainz remix)
Ka jingpynbeit
4tph sha Chingford (London Overground)
Ki nongjop jong ka CONCACAF 2005.
Melcher-Dallas
U Gérard Worms, 84 snem ka rta, u nongtrei Bank na France.
Ka jingkynmaw ia u nombar phone kaba slem bha ban wad ia ka kot ka long ka nuksa.
Ki phlim sngewtynnad jong ka ri America ha ki snem 1970
Hynrei ka mon U Blei ka long kaba ym lah ban pynkylla bad u samla u la palat ia kaei kaba la buh na ka bynta jong u.
Ka iakynduh ia ka kynhun ki samla kiba wanrah ia ka sha Kent ban trei lyngkha ryngkat bad ki.
Ka sniehdoh kaba iarap ia ka sniehdoh jong ki ban sngem bad sngur.
Ka Jylla Floyd, Iowa
Ka shnong Louisa - shathie
Ka batai ia ka jingkylla jong ka mariang ha ki bnai kiba bud.
Hadien ba u Michael u la leit noh, u Wilkins u la knieh noh ia ka rekod na ka kot ba la pynbna bad u la thang ia ka ha ka jaka thang ding.
2002: Ki Samla nongwei (Ki Karkhana)
sawdong ki phyllaw bad ki jaka sah
La pyndonkam ia ka na ka bynta ki jingialehkai boxing katto katne sien.
Ka la jop ha ka jingiakop Cover Star ha u snem 1963 bad ka la sdang ia ka kam jong ka.
U Ryuji Kitamura (kha ha ka 15 Risaw 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Ryan’s Daughter, Bracken, The Ballroom of Romance, The Irish R.M., Caught in a Free State, Ballykissangel, Far and Away, bad Veronica Guerin.
Ia kawei pa kawei ka snieh electron la ai da u number 1, 2, 3 bad kumta ter ter, da kaba sdang na uta uba jan eh bad u nucleus (ka snieh kaba shapoh eh).
La pawnam bha ia ka namar ba ka don ha ka kynhun tem ka The Mamas & the Papas.
Jingiaseng Parish Lesnewth
La plie ha ka snem 1900, ia kane ka jaka buh tiar ka don saw tylli ki siding kiba jrong bad ka dei kaba iadei nyngkong eh bad u dewiong bad ki tiar shna ïing.
Palat shiteng na ki nongshong shnong ha ka pyrthei ki kren ia ki 15 tylli ki ktien tynrai ba la pyndonkam bha.
Jason A.
La tip ia ka na ka bynta ka jingthoh khubor jong ka ha ka por jong ka jingkylla sha ka synshar paidbah ha Spain.
Ka jngai 25 kilomitar na ka surok bah Princes bad kilometre na Melbourne.
Ki la don ka jingpyrkhat kaba jylliew shaphang ka niam, ka pyrthei bad kiwei kiwei.
Ka koit ka khiah jong kiba bun ki briew ka shah buh ha ka jingma.
U la ak kum u Torvald Helmer ha ka phlim telebishon ha u snem 1959 ha ka phlim A Doll’s House jong u Henrik Ibsen.
Cam Ward, Carolina ki eriong
Bagno Felice, 1933.
U Tom bad u Jerry: Ki Nongiarap barit jong u Santa (2014)
Ka Leksand ka dei ka jaka kaba don ha ka thain Dalarna ha Sweden.
Ka doh ka dei ka jingpyniap briew (1985)
I Walked with a Zombie ka dei ka phlim kaba shyrkhei kaba la pynmih da u Jacques Tourneur ha ka snem 1943.
Ki nongïalam jong ka longïing ha baroh ar ki kam lehbha bad ka kam khaii ki kynthup ïa u John D. Sr., u John D. Jr. ("Junior"), u John D. III, u Laurance Rockefeller bad u David Rockefeller, uba long u kpa jong ka longïing mynta.
Ka solar cell lane ka photovoltaic cell ka dei ka tiar kaba pynkylla ia ka bor jingshai sha ka bor ding ilektrik.
Ha ka 24 tarik Risaw 2020.
Ka jaka treikam ba kongsan jong ki ka don ha San Francisco ha ri America.
Ka ju wan hadien ba la dro ia ki pixel ha man la ka iteration, namar kam ju hiar shapoh u radius ha ka pixel kaba nyngkong.
Ki don bun ki software kiba pyndonkam ia ki jingpynkylla dur ba shisha.
Ka Phoenix (1998) .... Dickerman
Ka jingphetwir
Ka Bach Choir ka la ai ia ka jingrwai kaba nyngkong eh ha ka 26 tarik u April 1876 da kaba pyni ia ka Mass Bach ha ka B minor.
Lada ka ryndang jong ka sniehdoh ka heh palat, kan sa hap ne "bthei" sha kawei ka liang bad kan ym lah shuh ban ioh biang ia ka jinglong ryntih jong ka.
U kpa jong u u hikai ia ka ktien phareng.
U Horace bad u Maurice (1991)
Ka Richard Wall House ka dei kaba la shna ha Pennsylvania.
Ka jingpang COVID-19 kaba nyngkong eh ha New Zealand ka dei kaba la lap ha kaba kut jong u bnai February 2020 ha uwei u briew uba la don ha ka 60 snem ka rta.
U la khlad noh ha ka 22 tarik u Lber, 2006, ha ka rta kaba 87 snem.
U Francis Conn Findlay (24 Risaw 1930April 8, 2021) u dei u nongialehkai Olympic bad nongniah lieng na America.
U Sokichi Maki kum u khlieh ha ka tnad ba peit ia ka jingshngain ha duriaw
Mynta 50% ki samla pule ki dei ki kynthei.
Ka The Best Bear in Baroh ka Pyrthei ka dei kaba la pynmih ha u snem 2016 ban rakhe ia ka jingdap 90 snem jong ka kot ba nyngkong jong u Winnie-the-Pooh.
2006 - U Tom Cruise bad ka Katie Holmes ki la iapoikha ha Italy.
Ka jingleh ka kham kongsan ban ia ka science ne ki jinglong.
Katto katne ki lyer – khamtam ka methane bad ka carbon dioxide – ki treikam kum ka jainkup ban pynshit ia kiei kiei.
Leit joon-hee
Ka Aylesbury ka dei ka nongbah county jong ka Buckinghamshire kaba don ha ka thain shatei pdeng jong ka England.
U Jacques u dei u Jakob uba la thoh ha ka ktien Phareng.
Wah Tangararé
Haba u dang rit u long u nonglehkai rol uba tbit bha.
Lah ban pyndonkam ia ka ban shna ia ki jingbam.
Nangta ha u bnai February, 2019, ka Hyomin ka la pynmih ïa ka album Allure.
Ka snem 1981 (1981, ka jingïalang)
Hadien ba la leit shaphang sepngi lyngba ka Reserve, ka US-73 bad ka US-159 ki phai shaphang sepngi bad rung sha Nebraska.
Ka jingkhleh lang jong ki Quaker
1883 – U Syiem Faisal I jong ka Iraq (u la khlad noh ha ka snem 1933)
Ki kot ki sla
Ka Reuleaux triangle ka long ka dur ba la shna haba lai tylli ki circle ki ia kynduh.
Naduh ka 1 tarik u Jymmang 2009, ka Greeley County bad ka Tribune ki la long kum ka sorkar kaba iatylli.
U Mitsugu Okura, u president barim jong ka Shintoho, u la thaw ia ka Okura Eiga studio hadien ba u la thied ia ki jaka pynmih phlim jong ka Shintoho ha Tokyo.
Ka jaka lyngkot ka kynthup ruh ia ka base kaba ar ne kaba lai bad ia ka bynta kaba jan jong ka madan kaba sha kadiang.
U la trei lyngkot ha ka kam pynbna bad u la sdang ban ak phlim ha u snem 2010 da ka bynta ba kongsan ha ka phlim sngewtynnad jong ka Yash Raj Films ka Band Baaja Baaraat.
U kpa jong ka u dei u nongiasaid ain u Lee Eastman, uba u paralok ain jong u u dei u khun jong u (u hynmen jong ka Linda) u John Eastman.
U Roger Moenks – u nongshon dur
U Rangel u la sdang ban pyni ia ki jingtrei jong u ha ki jaka pyni dur bad ki jaka buh jingthoh ha Europe bad Africa naduh u snem 1983.
Hadien ba ki la jop, ia u Castracani la ai kyrteng “Duke of Lucca” da u Louis IV u nong Bavaria.
Shcherbatykh
Ia ki jingtip ba la buhrieh la ong ba la buhrieh.
Ka lah ruh ban bishar biang ia ki case lada mih ki sakhi thymmai.
Sembrando ("Ka jingpynmih symbai") - khubor riewlum
Ha ka 25 tarik u Nailur 2020, ha ka por jong ka khlam corona 2019–20, u Sadeghi u la ïoh ïa ka jingpang SARS-CoV-2, u khñiang jingpang uba pynmih ïa ka jingpang coronavirus 2019.
Kiwei pat ki system ki la copy ia ki.
U Reza Yazdani (, la kha ha ka 16 tarik u Lber, 1973) u dei u nongrwai, nongtem, nongthaw jingrwai, bad nongak phlim na Iran.
U la jop ïa ka takma ksiar ba nyngkong jong u ha ka Olympic bad ka takma ba lai ha ka Olympic baroh kawei ha ka jingïalehkai team, da kaba pynliem ïa ki nongïalehkai Olympic na Russia.
1902 - Ka Regina Jonas, ka Rabbi German (ba la khlad noh ha ka snem 1944)
U la hikai ha Dartmouth College naduh ka snem 1970 haduh 1973, ha ka Brown University naduh ka snem 1973 haduh ka snem 1982 bad nangta ha ka Levine School of Music ha Washington, D.C. naduh ka snem 1982.
Ka Itsukushima (ba la tip paidbah kum ka "Miyajima")
Ka la don ka khun kynthei.
7: "Ka Jingai biang".
Ha u bnai September 1873, u nongwad bniah u Ernest Giles bad ka kynhun jong u ki la poi ha katei ka wah ha ka jingleit kaba arsien jong u sha pdeng jong ka Australia.
Hadien ba u la pynneh ïa ka jingkhlain ha ka kyrdan kaba 5 haduh 12 kynta, u Ioke u la tlot biang sha ka kyrdan kaba 4 ha ka sien kaba khatduh ha ka 30 tarik u Naitung katba u dang jan sha ka ïew Wake.
U kpu uba rit u lah ban shim por kham slem khyndiat, hynrei um dawa por than na u nongshet.
Ka Glima kum ka jingialehkai la ju khot ka Viking wrestling bad ka kynthup ia ki katto katne ki jait jingialehkai folk wrestling jong ka ri Scandinavia: ka Lausatök, ka Brokartök bad ka Hryggspenna.
Kane ka dei ka hukum kaba don ka jingkitkhlieh ban pyniaid ia ki kam bad ki jingpynkynriah kam shabar jong ka Canada, kum ka jingnoh synniang jong ka Canada sha ka Thma ha Afghanistan.
Ka la shah hikai ha ki katto katne ki jaka ban nang kham tbit ha ka jingialehkai shwa ban trei na ka bynta ka TNA ha u bnai Iaiong 2002.
Ka la long ka vice president jong ka sorkar pdeng na ka bynta u snem 2014.
Ka jingsma ha ki khmat masi, kaba la tip ruh kum ka Erythema migrans.
Ka All Jammu and Kashmir Conference, kaba la ialam da u Sheikh Mohammed Abdullah, ka la kyrshan ia ka niam bad ka kwah ban thaw ia ka Kashmir kaba don ka niam, ka synshar paidbah hynrei kaba laitluid bad kaba don ka jingiadei kaba jan bad ka British India.
Ka long kaba ma ia u Percy ba ki don ha ka jingiadei kaba sniew namar ba u Ares, uba long u blei jong ka thma, u pyrkhat jrong ia ka jingpynshitom bein bad u long uba shyrkhei shibun.
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh jong ka Japan soccer league ha ki snem 1977, 1979 bad 1981.
Gaol Naofa: Ka Seng jong ka Jingngeit Blei Babun ki Gaelic (Florida)
Ha ka snem 1744 u Penthièvre u la shongkurim ia ka Syiem Maria Teresa Felicitas d’Este jong ka Modena,<ref>Virginia G. Sully, ‘The Princesse de Lamballe’, Peterson’s Magazine, Vol.
Ki LACI ki ju jia ha ki khep ba don ki jingpang lieh (WML) kiba lah ban iohi da kaba pyndonkam da ka kor kompiwtor (CT scan).
Ka snem 243 (CCXLIII) ka dei ka snem kaba ju sdang ha ka Sngi U Trai jong ka kalendar Julian.
U Republican, u la trei na ka bynta u President Bill Clinton.
Ha ki katto katne ki bynta, kum ka jingkhein, ka kompiwtor, ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang, ka NSF ka dei ka tyllong jingkyrshan kaba kongsan jong ka sorkar pdeng.
U Philip Dunton Murphy (la kha ha ka 16 tarik u August 1957) u dei u nongsynshar pisa jong ka ri America, u nongsynshar jong ka sorkar pdeng, u nongsynshar barim jong ka Goldman Sachs bad u riew saiñ hima sima.
U Charles "Charlie" Kunz (18 August, 1896 – 16 Risaw, 1958) u dei u nongtem jingrwai jong ka ri Bilat, uba la pawnam bad sngewtynnad bha ha ka por jong ka kynhun shad jong ka ri Bilat.
Ka Guhanandapuram Swami Kshethram
Ka jaka sawdong jong ka Karnak ka long ka Ipet-isut (‘Ka jaka ba la jied tarn’) jong ki Ijipt hyndai.
Ka kynhun jong ka Alabama jong u Stallings ha u snem 1992 ka la pyndep ïa ka samoi ïalehkai da kaba jop da 13-0 ha ka Sugar Bowl halor ka Miami bad ka la shah jied kum ka nongjop jong ka ri da ka jingïasngewthuh jingmut.
U la don ka jingleit ontep shipai kaba la pynlong ha St George’s Chapel.
Ka Sumarsam.
Ha ka 31 tarik u May 2011, ka NBC ka la pynbna ba yn pynim biang ia ka Fear Factor na ka bynta ka aiom kaba thymmai.
December 19 - U Louis-Nicolas Clérambault, u nongthaw jingrwai na France
Kane ka dei ka jingiadei kaba rit kaba ju long tang na ka bynta ka jingshongkha bad khlem kano kano ka jingmut kaba kynja mynsiem.
La lap ia ki ha Turkey, Armenia, Iraq, Aserbaijan, Iran, Mongolia bad Georgia.
Voxfire, Thomas (2004).
Namarkata, ka Liverpool ka la pynbna ba u Carroll un hap ban ap katto katne por shwa ban mih madan nyngkong.
1900 – Ha Galveston, Texas, ka eriong ka la pyniap kumba 8000 ngut ki briew.
Ka la khur hynniew tylli ki takma ksiar bad saw tylli ki takma rupa ha ki saw tylli ki Paralympic Games bad shiphew tylli ki takma ksiar bad ar tylli ki takma rupa ha ki lai tylli ki IPC Athletics World Championship.
Ha ka snem 1968 u la ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta ka phlim The Graduate.
Pyllait Ra' w Ein (R bad N) na ka bynta ka jingkhawai shongkurim jong ka khun syiem Reem elWaleed
Galerie anne-marie bad roland pallade
December 26 – U Archbishop jong ka South Africa bad u nongïakhih pyrshah ïa ka jingpynïapher jaitbynriew u la khlad noh ha ka rta kaba 90 snem.
U Tom & Jerry (la pynïaid iew kum u Tom bad Jerry: The Movie) ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la pynïaid da u Tim Story bad la pynmih da ka Warner Bros.
202 SK – Ka thma Zama ka pynmih ia ka jingjop ia u Carthage bad u Hannibal.
Ka Art ha ki snem 1980 bad 1990 ka pyni ia ka jingialeh sain pyrthei, ka thma pohïing, ka jingjynjar, ka jingkyrduh bam bad ka jingialeh.
Ka Linn ka don ha (39.680240, -97.085422).
Ka juti jong u briew uba la iap (1940) kum u khynnah
Hynrei u Albert Bormann, u Joseph Goebels, u Otto Georg Thierack bad u Heinrich Himmler ki la pyndonkam ia kane ka kyntien ha ka por tlang jong ka snem 1942, haba ki kren shaphang ka jingpynkynriah ia ki koidi sha ki jaka set byndi.
Ki yogurt kiba nyngkong eh ki lah ban long kiba la shna da ki khniang khlaw (ki jingpang yeast) bad ki la jia da kaba shu jia ryngkhat.
Ka la don ruh ha ka jingïakren bad ka Amy Lee jong ka Evanescence bad ka Janelle Monáe.
Edmondus (ka kyrteng thok) ia u Archbishop McQuaid da u Commissioner Costigan.
Ha kane ka bynta, la ju pyndonkam ia ka kum ka kyntien kaba pyniapher ia ki jingrwai ba pawnam bad ki jingrwai tynrai ne ki jingrwai tynrai.
Hynrei ka sniehdoh kan nym pynmih vitamin D3 lymda ka jingshai ultraviolet ka shai bha ha ka.
U ju thoh ha ka rukom thoh Classical, um ju long u Romantic ba nyngkong kum u Beethoven.
Kodrin
Ka lain ka iaid naduh kumba 6:00 baje haduh 1:30 baje mynstep naduh ka sngi Nyngkong haduh ka sngi Saitjain bad naduh ka por 9:00 baje haduh 1:30 baje ha ka Sngi U Trai.
1965 - Ka Sherri Stoner, ka aktres bad ka nongthoh kot na America.
La pynrung ia u Speer ha ka seng jong ka jingrwai Gospel jong ka thain shatei lam mihngi ha u snem 2005.
Ka jingpynkylla ktien phareng ba pura kaba nyngkong eh ia ka Fantasmagoriana (Ki Khanatang shaphang kiba la iap)
Shangrao ()
U khun jong u Koronis bad u Apollo u la im.
2019 - U Toni Morrison, u nongthoh kot na America (b.
Ha ka por jong ki Edo, ia u khlieh jong kawei ka distrik (gun) la ju khot u gundai.
Ka jingbthah ban sah ha ïing
Ha kata kajuh ka snem ka la pynmih ia ka album ba nyngkong eh jong ka kaba la ai kyrteng hi.
Namar ba ki dei ki jingkhanglad kiba khanglad ia ka leit ka wan bun ki distrik sor barim kim shah ia ki kali.
Ka RHTV ka pyni ia ka live video feed jong ki prokram jong ka DZRH, lait noh tang ka Ang Dating Daan bad ki radio drama ba la jied.
U Yang di-Pertuan Agong uba 16 bad uba mynta u dei u Al-Sultan Abdullah jong ka Pahang, ha ka jaka jong u Sultan Muhammad V jong ka Kelantan, uba la iehnoh ia ka shuki ha ka 6tarik Jymmang 2019.
Kane ka alloy ka pynlong ia ki pipe ban sawa bha namar ba ka tin kaba kham eh ka ai ia ka jingshai bad jingshai katba ka lead kaba kham jem ka pynmih ia ka jingshit jong ka sur.
U Vimarsh Roshan kum u Baambaal, u nongïaleh pyrshah ba stad, uba dei u hynmen barit bad u Commander jong u Jalraj Kaykos.
Infraorder Scincomorpha: Ki sniang, ki khnai kynroh bad kiba ha iing ha sem.
Kane ka la long kaba pher na ki nongpynkylla thymmai jong ki Azhari barim kum u Taha Hussein, u Ali Abd al-Raziq, bad u Mustafa Abd al-Raziq, kiba la kut tang ha ka liang kaba shabar.
Halka: Tatiana Borodina, Oleh Lykhach, Aleksandra Buczek, Mariusz Godlewski, Radosław Żukowski, Zbigniew Kryczka, Jacek Ryś, Rafał Majzner, Andrzej Kalinin, Rafał Majzner, Janusz Zawadzki.
Ka Polarization (polarisation ruh) ka long ka jinglong jong ki katto katne ki jait wave.
Baroh ki jingtip ki long ha ka pisa jong ka ri America kaba mynta.
La pawnam bha ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka Saturday Night Live, ka lyoh bad ka lad ban ioh ia ki dohkha, ka superbad, ka Hot rod, ka tropic thunder, ka adventureland, ka Paul, ka jingklet ia ka Sarah marshall, ka miet ha ka jaka buh jingthoh: ka thma jong ka smithsonian, ka thma hapoh shabar, ki thma khlur. : Ka Bor ka pynkynjah, Ka BFG bad kum u Richie Tozier uba la san ha ka – Lynnong kaba ar.
Lber 6 – Ka Cubana de Aviación Flight 455, ka Douglas DC-8, ka la shah bom ha ki lehnoh pyrshah Castro bad ka la hap hajan Bridgetown, Barbados, ha kaba la khlad noh baroh 73 ngut ki briew kiba don ha ka liengsuiñ.
U Petr Skoumal (7 Risaw 1938 – 28 Naitung 2014) u dei u nongtem bad nongthaw jingrwai na Czech.
Ha ka chemistry, ka alkali ka dei ka um (na ka um) kaba don ka pH kaba palat ia ka 7.
Ka Oldtown ka dei ka nongbah ha Idaho ha ka ri America.
U Bartovič u la ïalehkai haduh 49 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka Blackhawks shwa ba un jied ban ïalehkai ha Sweden na ka bynta ka samoi ïalehkai 2006-07.
snem kyrteng) jong ka Kashari Sepngi ha ka por u Nanboku-chō hadien u Kōwa.
U Archie u sngewtynnad ia u Justin bad u Jo ym kum kiba bun ki briew.
Ki briew na Downey, California
1221-1249
Stanford, New York, ka nongbah ha Dutchess County
SS-Ki Jingphiah-lum
U Coons u la jop ia kane ka elekshon bad u la sah kum u Senator.
Ha ka snem 1918, u Charles H. Sternberg u la lap ia u Tylosaurus uba don ki shyieng jong u plesiosaur ha ka kpoh jong u.
"U Ioannis Milton".
Ka Amy Stiller kum ka secretary jong u Steven
Hawaii.edu/Sept02/isotopicAges.html
U Rufino Santos u la kha ha Guagua, Pampanga.
U la seng ia ka kynhun Khristan ha Ruvo, Apulia, ha kaba u la pynbaptis ia ki nongbud Khristan ha kaba rieh.
Partha Barua
Ki Syiem Penguin – Ki mrad khlaw jong ka Antarctica
La khmih lynti ba u Crown Prince Mutsuhito un sa long u Syiem ba bud jong ka Japan.
U nongiada 7" 1996 u nongleit lyngkha/ka jingkit
U Dave Regan, u Jim Bently bad/lane u Andy Page
Ia kine ki jaka la pyniasoh bad ka Belgium ha ka snem 1920 da ka jingiateh Versailles.
Ha ka 18 tarik u Risaw, 2005, ka synjuk shakhmat jong ka ri America (USCF) ka la pynbna ia u kum u "Dean of American Chess".
U Remus, u bnai uba ar, la lap hadien lai snem tam ha ka 9tarik August 2004 da u Franck Marchis na UC Berkeley, bad u Pascal Descamps, u Daniel Hestroffer, bad u Jérôme Berthier na Observatoire de Paris, France.
Da kane ka jinglap bad katto katne ka jingbuh map ia ka chromosome jong ka E. coli, u Lederberg u la ioh ia ka PhD jong u.
U kynrad ba nyngkong jong ka u dei u Hopley Yeaton bad la die noh ia ka ha ka 16 tarik u August 1798.
Ha kaba kut u Cena un sa pynlong ia ka jingialehkai ba nyngkong jong u hadien 3 snem ha ka WrestleMania XX da kaba jop ia ka WWE United States Championship na ka The Big Show, bad ka jingialehkai ba kongsan jong u ha ka WrestleMania hadien 4 snem da kaba jop ia ka WWE Championship, na u John "Bradshaw" Layfield.
Ka jingbud, ka jingleit jngoh pyrthei jong ki troll, la pyllait ha ka 10 tarik u Risaw, 2020.
Ka Hatay ka dei ka nongbah kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka Turkey, ha rud duriaw Mediterranean.
U kwah ba ki dewlynnong Hawaii kin sah lang hadien ba u la khlad noh.
Kata ka long ban ring mynsiem ia kawei ka molecule jong ka Oxygen na ka bynta man la ka ar tylli ki molecule jong ka carbon man ka por ba ki ring mynsiem.
Ki don 77 tylli ki distrik ha Nepal.
Ka daw kaba nyngkong ba ki la mih noh ka dei ka jingïakynad hapdeng u Dodd bad u coach jong ka Alabama Crimson Tide u Bear Bryant.
Ha ka kot jong u shaphang ka jingim jong u hi, Code Talker’', u Chester Nez u la thoh ba ka jingpyniap ia ki jingri kaba khraw ka la pynmynsaw ia ka akor trei kam jong ki briew Navajo namar ka mut ba wat la phi trei shitom katno katno ruh ban tei ia ka kynhun jong ka iing jong phi, ka sorkar ka lah ban shim noh ia ka . .
Kawei pa kawei ka programming language ka don la ka jong ka page, kaba don ia ka list jong ki jingeh jong ka programming kiba don ki lad solution ha kata ka ktien programming.
Ka map jong ka shnong Gränichen .
Slade ha ka ding ha baroh ki jingrwai
Ka Lapui (, la pynkylla Roman ruh kum ka Lapū’ī ; la tip mynshuwa kum ka Kaleh-ye Lāpū’ī bad ka Qal‘eh-i-Lapūi - baroh ar ki mut "Fort Lapui") ka dei ka nongbah kaba don ha Elaka Zarqan, Shiraz County, Fars Province, Iran.
Ki don ki thliew ha ka tyrpeng kiba ailad ia ka tyre ban pop ha ka jaka jong ka bad ban bat ia ka jingkhluit jong ka Iyer kaba bun.
2012 Sofia — Ka takma ksiar
U Gray Griffin – U Ginger, U trai jong u Winston, u Drone
Ka Montardon ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantiques department kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka Falcons kam kwah shuh ia u ban wanphai biang, bad ka la jied sa uwei pat u nongialehkai quarter, u Matt Ryan.
Dawai ba la thoh da u doktor
Mynta, bun ki map ki long digital, bad lah ban iohi ia ki ha ki smartphone bad ki computer.
U Ryan M. Johnson (la kha ha ka 14 tarik Iaiong 1976) u dei u nongialehkai ice hockey ba pawnam na Canada uba long mynta u nongialehkai laitluid ha ka National Hockey League.
Ha ka snem 1956, u Garfield u la seng ia ka Institute for Scientific Information (ISI), kaba don ha Philadelphia, Pennsylvania.
La kha ia u ha ka 11 tarik u Nohprah, 1967 ha San José, Costa Rica.
Ia kane ka jingtei la shna dur da u Aldo Rossi uba la ioh ia ka khusnam Pritzker Architecture.
Ki ar ngut ki nongap pahara kiba dei ban peit ia u Epstein ki la iohthiah lyngngai haduh lai kynta bad ki la shna ia ki jingthoh thok ia ka jingleh jong u Epstein.
U Oswald Avery u la kha ha Halifax, Nova Scotia.
U George Acosta u dei u DJ na America.
Macle (1971) na ka bynta ki sur bad ki tiar elektronik
Kito kiba sngewtynnad ia ka urolagnia ki lah ban sngewtynnad ban dih um ha kiwei pat ki briew, ne ban shah dih um.
Ia ka His Majesty ne ka His Imperial Majesty la pyndonkam nyngkong eh ha ka por ba u dang long syiem.
Un sa pawnam kum u Hero jong u Glenrowan, u briew uba pynsangeh ia ka rel.
La thung ia u Leopold I kum u "Syiem jong ki nong Belgium" ha ka snem 1831.
Hynrei kumba la batai haneng, ki test IQ ki long kiba jop bha ha kaba bishar ia ki nongtrei ha ka por thma.
Haba u Mako u la iasoh nyngkong bad ki kmie ki kpa jong u ha USA, u la pule ia ka kam shna ïing.
1936 – U Luigi Pirandello, u nongthoh kot na Italy (b.
Ki jingiap ha ka spah snem kaba ar BC
Ia ka liang jong ka triangle kaba shong ha ka met jong u nongialehkai la khot ka "synduk sur".
1682 – U Jean Picard, u nongpeit bneng na France (b.
U Dee Bradley Baker kum u Daffy Duck / U Ksuid Tasmanian
Ha ka thma bah ba ar, ka US ka la sngap jar ha ka radio shaphang ki jingtip jong ki shipai kynthup ia ka jinglong ka suinbneng.
Ka tnat pule jong ka saian jong ka jylla
La pawnam ia u na ka bynta ki kot kiba kynthup ia ka Desert Solitaire, Black Sun, Ka Jingleit sha ïing, Ka jingkiew jong u bieit, bad ki jingim jong u Hayduke.
Ka pule ia ka for loop bad ka print ia baroh ki integer naduh 1 haduh 50.
"Hair" ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh kaba la pynphriang bad ka la poi ha ka kyrdan #12 ha ka Billboard Hot 100 bad #11 ha ka Canada Hot 100.
Romance glossary (ka thup jong ki kyntien ba ju don ha baroh ki ktien Romance, ruh ka Brithenig bad ka Wenedyk) .
Don kiba pyrshang ban jngi sha shiliang ki pung ne ki wah bad ki ngam jyllop.
La sdang ia ka ha ka 17 tarik u Lber, 1961.
Ka dei kawei na ki lig ialehkai ba pawnam jong ka ri America ba shatei lam mihngi.
Ia u Nikel la pyndonkam ha ki magnet.
Baavle Utaavle (2019)
Ka khyndew haduh ka tduh jong ka jingtei: 509 m (1,671 phut).
Ka nia sharma kum ka manvi, nongwan (2010)
U Verstappen, 95 snem ka rta, u nongthoh pyrthei na Netherlands, u President jong ka seng pyrthei (1992−1996).
U Robert Duvall kum u Buck Weston
U selector u jied ia kawei na ki input channel katkum ka digital command (number) kaba u ioh.
Ha kane ka jingdon jong u Jack Fjeldstad, Henny Moan, Alf Malland, Joachim Holst-Jensen, Rolf Søder bad la sam da ka Louis de Rochemont Associates.
Ka Wahduid kaba khraw ha Wyoming, ka wahduid kaba rit kaba don ha ka wahduid kaba jylliew.
Ha ka snem 1963, u la thep ar kol ha kawei ka jingialehkai (pyrshah ia ka Milan).
2 tarik u Naitung - U Nigel Stepney, 56 snem ka rta, u Mechanic jong ka Formula One na Britain, u la shah tynrah kali.
U Thorneycroft u la ioh ia ka khusnam ba pawnam jong ka Manitoba Arts Award ha u snem 2016.
Kane ka ju jia lada bun palat ki tiar kiba la plug ne lada don ka jingthut.
Sa shisien, ka jingsngewtynnat jong uwei pa uwei ka ju synshar ia ka jingjied ia ki jingpynitynnad salad.
Ka dei ka phlim kaba saw jong u Presley (ka phlim kaba lai bad kaba khatduh ba la ring ha ka dur black & white).
thmu ban rah ia ki penguin ban leit phai noh sha New York, hynrei ka jingthmu ka kylla khongpong bad ki mrad ki hap ban lait na ka jingsynshar jong ki mrad bad kut noh ha ka circus.
Ka ophis jong ka jingpyniaid ia ka jingpynkylla lynti
Ka mihkhmat ia ka district kaba 12 jong ka California, kaba dei ka bynta jong ka nongbah San Francisco.
U Ricardo Zonta, u nongjop jong ka FIA GT ruh u la hap ha ka kynroh.
Ka The Little Giant ka dei ka phlim krime comedy na America kaba la pynmih ha ka snem 1933 kaba la pyniaid da u Roy Del Ruth bad la ak da u Edward G.
Haduh mynta ruh ki riew tymmen jong ka Karachi ki tip ia ka kum ka mosque jong ki Israel ne ki Jiw.
Ka Malayalam ka dei ka ktien tynrai jong ka Kudamuck.
Ka Joker ka F.C.
La seng ia ka ha u snem 1991 da u Dr. Dre bad u Suge Knight.
1862 – Ka thma pohïing ha America: U President Abraham Lincoln khlem mon u pynphai biang ïa ka jingsynshar ba pura jong u General John Pope ha ka thma Second Bull Run.
Ha ka jingialehkai phutbol, ​​ka MAC ka dei kawei na ki 10 tylli ki conference kiba ialehkai ha ka kyrdan kaba ha khlieh duh jong ka Football Bowl Subdivision (FBS).
U la thoh ia ka na ka bynta ka piano, hynrei bun snem hadien ka jingiap jong u uwei pat u nongthaw jingrwai uba kyrteng u Maurice Ravel u la pynwandur ia ka bad kane ka dei ka version kaba ki briew ki ju iohsngew mynta.
Dale Mortensen ha ka skul jong ka ioh ka kot bad ka jingpyniaid ha ka skul bah Aarhus
Ki nonglute kiba heh tam kiba la tip ki long 5.63 m (18 phut 6 inshi).
Ka sodium phosphide ka long kaba lah ban kem ding, kaba pynmih ia ki lyer bih haba thang.
Ka jingbun briew ka long 11,224 ngut ha ka snem 2010.
Xericeps
Ka tnad treikam jaboh jabain jong ka Japan
Ka jingleit jngohkai jong u Poseidon (1972) kum ki Acres
Ia kine ki jaka la pyndonkam na ka bynta ka jingshongkha khleh, ne ka jingshongkha khleh.
Baroh ki nongrwai ki ioh ia ka jingsiew pisa ($100 na ka bynta ki nongrwai marwei lane $250 na ka bynta ki kynhun tem) lane ka jingdeng kti kaba ailad ia ki ban leit sha baroh ki jingrwai.
Ka Ïing Habsburg ka la duh jait noh ha ka spah snem kaba 18.
Ha ki por jong u ha ka kam, u Reagan u la thoh ha ka diary jong u shaphang ki jingialeh bad ka Soviet Union, ka kam Iran–Contra, ka jinghap noh jong ka kynroh Berlin, bad ki jingpang Alzheimer jong u.
U Beau Bridges – u aktor (Ki khynnah shynrang ba phylla, ka khyrdop khlur SG-1)
U Hilmar Moore (1920–2012), u mayor jong ka Richmond, Texas, naduh u snem 1949 haduh u snem 2012, ka jingsynshar kaba jrong tam jong uno uno u nongmihkhmat ba la jied ha ka histori jong ka U.S.
Ki nongthoh na Massachusetts
Ia u dawai ba nyngkong eh ban ioh jingmynjur la shna da ka Pfizer bad ka BioNTech, bud sa u dawai Oxford / AstraZeneca.
Ka barco bad ka bahía
Ia u lum Ebenezer la seng kum ka stashon la jong ha ka snem 1947 da u khun baar jong u William, u Harold Liddle.
Kine ki jingsynshar ki don ka jingsynshar halor ka jaka jong kawei ka ri na ka bynta kaba bun kiwei pat ki jylla ki ithuh ia ka sorkar kaba pher kum ka sorkar kaba dei hok:
Kane ka jaka ka pawnam na ka bynta ka jingpynmih ia ki dohkha bad ki dohkha, ki mrad khlaw ha duriaw, bad ki rud duriaw kiba bha kiba don ka dewbilat lieh.
Ka ailad ia ki nongpyndonkam ban pynkylla bad shna ia ki file Word, Excel, PowerPoint bad OneNote.
U mawshun, khamtam eh u mawshun jong ka Portland, u la pawnam ha ka spah snem kaba 19 bad 20 na ka bynta ban tei ia kiei kiei kum ki iingmane, ki bank bad ki iing.
Ka nuksa jong u code bear ka long "B4 s- m g++ w d+c t+ f+ k+ r e+(+?)".
Ha u snem 2021, ka jingdon jong ki nongtrei baroh ka la kiew sha ka 70 ngut.
Ha ka jingkhein briew jong ka U.S. ha u snem 2010, ka jingbun briew ka long 29,377 ngut.
Ka jingpynkynriah ia ka Rosh Hashanah khnang ba kan nym sdang ha ka Sngi U Blei, Sngi Thohdieng ne Sngi Palei.
Saw ngut na kiba la jer kyrteng hangne ​​ki dei ki khynnah rit, kiba la aiti da u Samuel More ha u Thomas Weston bad nangta ha ki agent John Carver bad u Robert Cushman, kiba la aiti ia ki sha ki nongleit jingleit ba kham heh jong ka Mayflower ban khein kum ki shakri ba la ai kontrak.
Ka jingmih jong ka ha ka shisnem (ka jingbun jong ka um kaba iaid lyngba kawei ka bynta jong ka wah ha ka shi unit por) ka long ha Cuffy ha ka tnad Cher.
Ki nongjop ha ka lympung ialehkai grand prix jong ka Italy
Ki jingialehkai ki ju jia teng teng.
13 da kaba pyndonkam ia ki poim kynthup ia kawei na ki jingpyniap briew ha Babi Yar, kumta u la mad biang ia ka jingshah pynshitom bein.
Ka Ri Bakhuid ka dei ka jaka ha Levant kaba kyntang ia ki niam Abraham (niam Khristan, niam Islam bad niam Jiw).
Ka jingrwai “Oh, Jeremy Corbyn” mynta la shim kum ka jingrwai ne ka jingrwai da ki nongkyrshan jong u.
U Brewster u la long u nongialam niam rangbah ha Plymouth Colony.
Ha ka thma bah ba ar u la hap ban shakri shipai, hadien kata u la long u koidi thma jong ki shipai U.S.
Ki Circus ki dei ki kynhun jong ki nonglehkai kiba lah ban kynthup ia ki nonglehkai acrobat, ki clown, ki mrad ba la shah hikai, ki nonglehkai trapeze, ki nongtem, ki nonglehkai hooper, ki nongiaid tightrope, ki nonglehkai juggler bad kiwei kiwei ki nonglehkai kiba lehkai stunt.
Ynda ka brittle ka la khriat bha ban ktah, la pynpra ia ka ha ki bynta ne ki bynta.
Ka Lincoln Park ka dei ka jaka ba la buh kyrpang ha ka thaiñ North Side, Chicago, Illinois.
Lawrence katz - guitar (2000-mynta)
U la long u khun jong u Nicolas Desmarest.
Ha u bnai August 1853, ka la leit sha Bad Ischl ryngkat bad la ka kmie bad ka para kaba kham heh ka Helene, ban rakhe ia ka sngi kha kaba 23 snem jong u Patsha Austria u Franz Joseph.
Ha ka miet Khristmas, ka 24 tarik December, 1945, ka ding ka la bam duh ia ka iing Sodder ha Fayetteville, West Virginia, America.
Ka la long ka mahadei kaba donbor kaba la synshar palat 40 snem.
Ka Chiang Kai-shek Memorial Hall ka dei ka jaka ieng metro kaba don ha ka lynti Tamsui-Xinyi bad Songshan-Xindian ha Taipei, Taiwan.
U Wilson (1934-2004), u nongtem blues, u nongrwai
Dang shen, la lap ia ka jingtreikam kaba thymmai kaba pynduh ia ki B cell.
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 14 ha India
Ki nongthoh histori naduh ka por 1600--1900
Ka don ka jingrwai thymmai, "Iathuh ia Nga Hangno Ka Sngewsih".
Hynriew tylli ki jait kyrteng ruh ki la jia ha ki snem 2000 ba sdang:
Ka don ha ka 51° 07 Sepngi, 05° 15 Mihngi.
Ka Aigny ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Marne kaba don ha ka dong mihngi jong ka ri France.
U la iarap ban thaw ia ka Flickr, kaba lah ban iasam ia ki dur online.
Ka la jia ha ka 2 tarik Naitung 2008.
1966 – U Gerard Ciołek, u nongshna ïing bad nongthoh histori jong ki kper na Poland (b.
Ia kane la khot ka jinglong "pro-jingim".
Ka ïing syiem jong u Howl
Ia ka Dazed la sdang da u Jefferson Hack, u Ian C Taylor bad u Rankin ha ka jingiatreilang bad ki nongshon dur u Jamie Parissis bad u Marshall Aver ha ka por ba ki dang pule ha London College of Printing (mynta ka London College of Communications).
Ka Saba Qom Football Club ka dei ka kynhun ialehkai phutbol kaba don ha Qom, Iran.
Ka kynthup ia baroh ki tiar kiba donkam ban pyniaid ia ki aplikeshon VB.NET kiba la dep shna.
Ka Santos Futebol Clube lane ka Santos, kumba ju khot ia ki, ka dei ka klob ialehkai phutbol jong ka ri Brazil kaba don ha Macapá, ha ka jylla Amapá.
Ha ka por ba kiew suinbneng, lah ban ioh ia ka jinglaitluid ba pura bad ka jingpyniaid ia ka lyer bad kumjuh ruh ia kiba bun ki jingleh kiba jylliew bad kiba phylla kynthup ia ki jingkylla ba jem, ki jingkieng suinbneng bad ki jingkieng suinbneng ba la pynlong.
2019: Ka Karen Uhlenbeck ka stad jingkheiñ na America ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh ban ïoh ïa ka khusnam Abel."
Ka Simple English Wikipedia ka dei ka Wikipedia ha ka Ktien Phareng, ka Wikipedia online, kaba la thoh ha ka kyrdan ba sdang jong ka ktien Phareng.
ka dei kawei na ki jingialehkai video ba nyngkong eh ba la tip.
La kha ia u ha Nové Město nad Metují ha Czechoslovakia.
Ka dei ka jaka um kaba jrong 96 km (60 mi) kaba la iasaid hapdeng ka Ri India bad ka Pakistan, kaba ka India ka kam ba ka dei ka bynta jong ka Indian Rann jong ki jaka shyiap Kutch.
U Liljeberg u la noh synniang ruh sha ka Utrymme anthology jong ka UNESCO kaba don arphew tylli ki jingthoh na ki nongthoh samla ha kylleng ka pyrthei.
