U Robert Duvall kum u Harry Hogge
Hadien, u la die noh ia ki kam khaii jong u bad u la bunkam ha ka science bad ka sain hima sima.
U Kamsky u la jop ïa ka jingïalehkai kaba lai ha ka playoff ban tam shakhmat da 2-1.
Ha ka Baibl, u Syiem Joram u shah khublei da u Jehu uba leh pyrshah da ka jingkren kaba pyrshah shaphang ka kmie jong u Joram:
Ka Sulphur Springs ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ia kane ka distrik la phiah ha ki 9 tylli ki tehsil bad 21 tylli ki union council.
Ka jingkhot nyngkong: Ka Sarah Kennedy
U Freeborn u la khlad noh ha ka 5tarik February 2013 ha ïing jong u ha London, England na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 98 snem.
U William Halsey, Jr.
Ki Triceratops ki ngam jyllop.
Kawei pat ka mat kaba pynmih jingiakren ka long hato ki khynnah kynthei ki dei ban shah hikai bad ki khynnah shynrang ne em.
Ka Russia ka la pyniasoh ha u snem 2003.
2004 ha ka jingialehkai ba tbit
Ki shipai jong ka Confederate kiba ngeit ba ki shyiap ha kata ka dulir ki long ki bym lah ban iaid kim shym la buh ia ki nongap hangta.
"Moulin Rouge" la pynkylla beit na ka ktien Phareng, bad ka mut Red Windmill.
Ka dur jong kane ka album ka la pynmih ia ka jingiakren, namar ba la pyni ia kawei ka samla kaba lyngkhuid.
Ki jingtip jong ki samla pule jong ka EU shaphang ka Erasmus bad ki rukom treikam
Haba u Edward IV u la khlad noh, u khun jong u uba dang 12 snem ka rta u la long u Syiem Edward V. La ai ha u Richard ia ka kam kum u "Nongïada", kaba mut ba un pynïaid ïa ka ri haduh ba u Edward V un da rangbah.
Ha ka 10 tarik Lber, 2013, ka survey halor ka "Top 10 of the Beautiful Shynrang ha Asia" kaba la pynlong da ka website jong ka Youth Entertainment ka la pynpaw ba u Lay u don ha ka kyrdan #6 da kaba ïoh palat 27 million vote.
Ka Hawaii ka long ruh ka kyrteng jong ka dewlynnong kaba heh tarn.
Ka kad liengsuiñ, Ontario
U Lowi da kha ha Gadsden, ka jylla Alabama.
Ka jingdap snem shiphew snem ka la jan, 19 tarik u Risaw, 2011.
U Shmatko u la khlad noh ha ka 15tarik Naitung 2020 ha Kiev ha ka rta kaba 77 snem.
Map jong ka Culebra Puerto Rico
Ka jingheh jong ka envelope ka long 85 nm.
U Bob Wilson (u nongialehkai phutbol, ​​la kha ha u snem 1907) (1907–1982), u nongialehkai phutbol na ka Richmond na ka ri Australia.
Ka thain Marrakesh ha ka thain pdeng shathie ka ioh tang 250 mm ha ka shisnem.
ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Cameroon.
U Morrell u phai shaphang sepngi na ka jaka kaba u la khein kum 67°52’S, 48°11W.
Ka nongrim jong ka jingbym thikna jong u Heisenberg ka iathuh ia ngi ba ngim lah satia ban tip thikna ia ka jingkhih jong kawei ka tnat, lane wat ia ka jingkhlain baroh ar jong baroh ar tylli ki tnat lada buh lang.
U Davey u la jop biang ia ka shuki jong u ha ka elekshon bah 2017.
Namur
Ki dawai pynhiar mynsiem ki trei ban pynbha ia ka jinglong.
<li style = "ka rong-shadien: #3cb371;"> Ka rong saw duriaw ba pdeng (rong web) (Hex: #3CB371) (RGB: 60, 179, 113)<li>
Ka kynhun U-19 jong ka Malaysia ka la lah ban kamai tang 45 ron.
U Mark Lye kum ma u hi
Ia ka Antimony la shna na ka stibnite da kaba pynkhluit ia ka da ka Iyer.
Ha u Iaiong 2000, u Director-General jong ka BBC ha kata ka por u Greg Dyke u la kular ban ai pisa shuh shuh ia ka BBC One, katto katne na kine la pyndonkam na ka bynta ki bynta ba kham bun jong ka Holby City.
Haduh ka snem 500 BC, ki la sangeh ban pyndonkam ban pynitynnad ia ki iing kiba heh, hynrei ki dang pyni ha ki bynta jong ki tnum (antefix) jong ki iing kiba kham rit ha baroh kawei ka spah snem kaba hadien.
U Storey u la khlad noh ha ka 27 tarik u Risaw 2017 ha London na ka jingpang Parkinson bad ka jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat, ha ka rta kaba 83 snem.
(3) Ka ain jong u Boyle, ka jingshit jingkhriat la shim ba ka long kaba neh
Ha ka jingialehkai arngut, ka la jop ia ka French Open ha u snem 1974 bad 1975, kumjuh ruh ha ka Wimbledon ha u snem 1976.
Ka Jingjied
Psi (u nongpynpoi khubor ba kloi), ka prokram ba pawnam jong ka Jabber
Ka bibcode (ba la tip ruh kum ka refcode) ka dei ka jingithuh kaba rit kaba la pyndonkam da ki katto katne ki system data jong ki bneng ban batai kyrpang ia ki jingkynthoh jong ki kot.
Iaiong – Hadien da ki phew snem jong ka jingialeh pyrshah ia ki jingktah jong ka teknoloji nabar kum ka telebishon, u Syiem Bhutan u ailad ban sdang ia ki jingpynbna telebishon ha ka Hima ha ka sien kaba nyngkong, kaba iadei bad ka Jubili Rupa jong u Syiem (peit ia ka Tnad Pynbna Bhutan).
Alejandra ávalos - mya montero vda.
ka degree ha ka jingkhein na ka skulbah Columbia ha ka snem 1939.
Ha u snem 2004, ka KFUO ka la sdang ia ka HD radio station kaba nyngkong eh ha Missouri.
Kham bunsien ka jingïadei jong ki nongïalehkai ka long tang da kaba klik ban pynlong ïa ka jingthoh, ki dur bad ka sur ban ïaid (ki jingïalehkai kiba kham thymmai ki ai ïa ki jingpynkylla "ïalehkai" lane "jingpynkylla stet" kiba pynlong wat ïa kane ruh kaba ym donkam).
U briew uba rim ha ka sain pyrthei jong ka Peru, u la iakhun ia ka kam President jong ka Peru hapoh ka Popular Renewal ha ka elekshon bah 2021 ha kaba u la ioh ia ka kyrdan kaba lai.
Ki Flood ki dei ki jaid khniang, kiba lah ban ktah ia ki met bad pynkylla ia ki sha ki Combat Forms (kiba long ki zombie kiba sted kiba lah ban pyndonkam da ki tiar ialeh).
Sjöbo Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Skåne County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
Ki rong na ka bynta ban im: ka jingpynlong dur bad ka jingpynjah burom ha ka mariang.
Ki Métis ki dei ki briew kiba wan na ki jaitbynriew ba nyngkong bad ki longïing na Europe.
Kine kin long ki ryntieh kiba nyngkong eh kiba la iohi sawdong u bnai.
Uno uno uba don yn ai shuh shuh ia u, bad un ioh shibun.
Ha kaba nyngkong, ia kane la thmu ban buh ha ka bynta "Patriot Games", hynrei kata ka bynta ka long kaba jrong palat ban buh ia ka.
Hynrei namar ba u Howe u dang shim ia ka Philadelphia, um lah ban leit shaphang shathie ban iarap ia u General Burgoyne ban bat ia ka kshaid Hudson.
Ki pulit ki donkam ban thung kam bad da ka jingjop kaba khraw u la sdang ban pynlong ia ka jingshakri kaba kham itynnad.
La pynmih ia ka ha u snem 1960 da ki nongstad dawai na Germany kiba trei ha ka BASF.
Ha ka snem 1980 ki kam kit mar bad surok ki la sdang biang bad ki la bteng khlem jingthut lait noh tang ka jingpynbha.
U Hermes Conrad - u nongsynshar na Jamaica.
2006.
Ka jingpynheh kaba heh bad ki nongpyndonkam kiba heh ki long kiba ju jia hynrei kim dei ka jingdonkam kaba pura.
U Subzero u leit jngoh ia ka park jong ki khanatang ba im
Ka jinglong President jong u Abraham Lincoln
La sdang ia ka Seion’s Watch Tower Tract Society ha Pittsburgh, Pennsylvania, ha ka 16 tarik u February, 1881 ban pynbeit ia ka jingpynmih bad sam ia ki kot lyngkdop ba la thoh shaphang U Blei bad ka Baibl.
Ka Noves ka dei ka shnong kaba don 4,845 ngut ki briew (2005).
La batai ia u kum uba dang samla, uba itynnad bad uba itynnad.
U thaw ia ki poem bad ki jingrwai kiba iaroh ia u Napoleon.
Ka ri America ka don palat 17,000 tylli ki bor pynjari ain.
Ha ka Amazing Spider-Man #4 U Peter Parker u ialeh pyrshah ia u Flash Thompson bad u beh ia u.
U Blinken u la pynskhem da ka Senate ha ka 26 tarik Jymmang, 2021, ha ka vote pynskhem kaba 78-22.
Hadien katto katne ki bynta ba sniew ha ki phlim, u Lloyd u la trei ruh shadien jong ka camera kum u nongïarap ha ka phlim Arch of Triumph (1948) jong u Lewis Milestone.
U Wells u la tep ha lum jingtep jong u Oak Woods ha Greater Grand Crossing, Chicago, Illinois.
1984 – Ka Mandy Moore, ka nongrwai bad aktres na America
La jied biang ia ka Balang, hynrei ym da kaba bun eh.
Ka Website jong ki nongkyrshan (ka ktien Makedonia)
U Mars u don ka jingheh kaba 28.4% na ka pyrthei.
Kane ka dei ka jingeh ha ka ri."
Kum u myntri kam bar ri, u la don bynta ha ki jingiateh kular iasuk hapdeng u President ka Egypt u Anwar Sadat bad u Myntri Rangbah duh ka Israel u Menachem Begin.
U la trei haduh ka 31 tarik December 1982 ha kaba u Alphons Egli u la shimti ia ka kam.
Naduh u snem 2012 haduh 2013 u Fiala u la long myntri ka tnad pule puthi, samla bad ialehkai.
Baroh ar kine ki jinglong ki long kiba kyrpang ha ki spinosaur, bad ki long kiba myntoi ban kem bad bam ia ki dohkha.
U Pierre Trudeau u la long u Myntri Rangbahduh ba 15 jong ka Canada, uba la shakri naduh ka snem 1968 haduh ka snem 1984, da kaba pynsangeh khyndiat por ha ki snem 1979-1980.
Ka Soviet Union ka la hiar thma shen ia ka bynta mihngi jong ka Poland, ha ka 17 tarik u September.
1994: Lai ngut ki kynthei kiba jrong – Edward Albee
Akrotholus
Ka rukom pynkha khun: ki dkhot met, kum ki snier, ki snier, ka kpoh, ka shyntur, ki snier, ki snier, ki snier, ki snier bad ka sniehdoh
La shna ia ka da ki katto katne ki maw kiba ieng, kham bunsien ki long ki menhir kiba la buh ryntih ha kawei ka rukom.
Ka Kamra ban pynbha (2006)
1990 – U Ralph Abernathy, u nongïakhih hok longbriew manbriew na America (b.
La seng ia ka ha u snem 2007 bad la sdang ban ialehkai ha u snem 2009.
U dang pyrkhat aiu u dei ban leh, haba u angel u la wan na U Blei ban iathuh ia u ba uta u khunlung u dei Uba Khuid.
1933 - U Alex Wilson, u nongialehkai phutbol na Scotland (d. 2010)
U Christopher W. “Chris” Cooper (la kha ha ka 9 tarik u Kyllalyngkot 1951) u dei u actor na America.
U la long u senator ba nyngkong eh jong ka Jylla Black ha ka Senate jong ka Jylla Massachusetts.
JFK – U Zachary Sklar bad u Oliver Stone
U Julius Aleksander Humphrey - 837
Ka Fajac-la-Relenque ka dei ka shnong kaba don 50 ngut ki briew (2017).
Kiba bun ki shad ri bad ki shad ballroom ki dei na ki shad tynrai, da ki jingkylla kiba rit ha ki snem.
Ka jingkren jong u President Menezes ha ka dorbar bah ba 63 jong ka United Nations, 26 tarik u September 2008
Hadien u snem 2001 la pynkylla kyrteng ia kane ka ri kum ka Islamic Republic of Afghanistan.
Ha ki por kiba mynshuwa ka la pdiang sngewbha ruh ia ki kynhun tem kiba heh kum ki The Beatles bad The Kinks.
Ka plug ha ka liang ba shadien jong ka Cybiko Xtreme.
Ha High Bridge, la pyniasoh bad ka wah Dix.
Kumba 33,000 ngut ki briew ki shong hangta ha u snem 2009.
Ka kompeni (1991)
Ha ka 11 tarik Rymphang 2016, ka Argonauts ka la ïakhun nyngkong eh ha katei ka madan, ka jingïalehkai kaba long ha ka lympung aiom (exhibition) pyrshah ïa ka Hamilton Tiger-Cats.
Ha ri Azores
Ka Miaw ba la jah (26 tarik Iaiong, 2017)
Spyro: Season of Ice (2001) ka dei ka jingialehkai Spyro kaba nyngkong eh ha ka GameBoy Advance.
Ki kohnguh ia u Ksuid bad ki iarap ia u ban leh ia ki kam bymman.
Ka don ka iingmane.
Kum ka nuksa, ha ki jingialehkai video jong ki nongialehkai bad ki nongialehkai, la pyndonkam ia ka AI ban shna ia ki bot kiba ki nongialehkai ki lah ban ialehkai pyrshah.
1944 ha Europe
U Snyte u beh kam ia u Roark, hynrei ka la kham slem namar ba u Heller u la pdiang ia ka jingiateh.
U Mohammad Imran (ba la tip ruh kum u Imran Manzoor) (kha ha ka 18 August 1996) u dei u nongialehkai kriket na Pakistan.
Ka jaka kaba nyngkong ka long ka jaka kaba la jan square kaba don beit ha khmat jong ka facade.
U Mohamed ElBaradei (la kha ha ka 17 tarik Iaiong 1942) u dei u riewstad saian, u nongsynshar, u riew saiñ hima sima, u nongsynshar bad u nongïoh ïa ka khusnam Nobel na ka bynta ka jingsuk ha u snem 2005.
Bun ki jingpule science ki long halor kane.
Bonaro
La iaroh ia ka da kiba bun ki nongkyrshan ha ki jingthoh jong ki bad la pynlong ia ka kum ka rekod jong u ha ka taiew.
Baroh ki jingialehkai jong ka Disney kiban sa wan kin kynthup ia ki jingdonkam jong ka DGamer.
1906 – U Samuel Beckett, u nongthoh drama Irish (khlad noh ha ka snem 1989)
Kane ka la long kaba pher namar ba ka dei ka album kaba im.
Haba ki nong Spain ki la poi ha ka spah snem kaba 16, ki dang shong ha ki shnong kiba ki nong Spain ki khot ki pueblos, kaba mut "ki shnong".
Ki jingdonkam
Haduh u snem 2022, ki don kumba 92,000 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Ka sla ba kongsan jong ka LSBU
U David Spencer Quall (26 Jymmang 1936 – 12 Nohprah 2020) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ia ki turtle la pyni da ki san tylli ki taxa.
Ka don kawei na ki jingbun tam jong ki nongshong shnong ba la kha nabar ri ha kano kano ka dong jong ka Chicago.
Ka jingbun briew ka long 15,504 ngut ha ka snem 2011.
Tang U Blei U Kpa U long U Blei shisha.
Ri Bjarm
Na ki arphew hynriew ngut ki kapten, arphew ngut na ki ki la don bad ka kynhun jong ki ha ka jingim jong ki baroh kawei.
U la shongkurim ha ka snem 1864 bad u la don saw ngut ki khun shynrang bad kawei ka khun kynthei.
Ka Nauru, ( ) ka Ri Republic of Nauru, ka dei ka ri dewlynnong kaba don ha ka Micronesia South Pacific.
Ka iing syiem jong ka Adzeneta
Deku Scrubs ne Deku, ka jaitbynriew jong ki jingthaw ha ki lad pathai khubor jong ka The Legend of Zelda
U Ray McKinley (1910–1995), u nongtem jazz, u nongrwai, u nongialam jong ka kynhun tem
U Petrus Antonius Josephus Maria "Piet" Steenkamp (8 Risaw 1925 – 8 Jymmang 2016) u dei u riewstad sain hima sima bad riewstad ka ioh ka kot jong ka Dutch.
s = pynkhih (m)
Ia ki video lah ban comment lada ki nongpeit ki log ha la ki jong ki account.
Ka playoff ka la kut da ka Super Bowl LVI ha ka 13 tarik u February, ha kaba ka Los Angeles Rams ka la long ka nam lahduh.
Ka jinglehkai kaba kum kata ka long ka Dimpl, lane ka Simple Dimple, lane ka Simple Dimpl.
Ka Smålandsstenar ka dei ka jaka sor kaba don ha ka thain Jönköping ha Sweden.
La lap ia u da u Charles Dillon Perrine ha Lick Observatory ha ka 3 tarik December 1904.
Ki ktien bakhatduh jong u Ferdinand ki long “Sophie!
Steyr-Mannlicher M1895, ka suloi kaba beit beit
Ki bom kiba heh ki dei ki bom kiba heh kiba siat ia ka bom kaba heh ha ka lynti kaba heh.
"Eeyore (Hidden Track)" - Sdang ha ka por 13:21 jong ka "Scissors".
U Lonnie Melvin "Mel" Tillis (8 August 1932 – Nohprah 19, 2017) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai country music na America.
U la shah siat da ka suloi Carcano Model 91-38.
U Joseph Conrad (3 December 1857 – 3 August 1924) (ka kyrteng bashisha: Józef Teodor Konrad Korzeniowski) u dei u nongthoh kot na Poland.
U dei u dkhot uba heh tarn jong ka kynhun kaba rah ia ka kyrteng jong u, ki bnai ki iaid sawdong hapdeng 11.4 bad 13 million kilomitar na u Jupiter ha ka jingkynriah kaba kumba 27.5°.
Ka samoi kaba 5 (1999-2000)
U Messick u la khlad noh ha ka 24 tarik Lber, 1997 na ka jingpang stroke ha Salinas, California ha ka rta kaba 71 snem.
Haba la tei ia ki karkhana, ka jingjaboh ka la pynlong ia ki dieng baroh ban long kiba lieh.
U long u lum uba jrong tarn ha Taiwan namar ba u long halor ka sla duriaw.
Kiwei pat ki nuksa jong ki buit ba la pyndonkam ban pynmih ia ka jingpynbna kaba bha ki long da kaba pyndonkam ia ki jingrwai kiba kmen, ki model kiba bha bad ki mrad bad ki khunlung kiba itynnad.
Far – Timm Mehrens
Pungsecheon (풍세천)
Ka art bad ka jingtei
U Bazargan u dei u Myntri Rangbah ba nyngkong eh jong ka Iran hadien ka jingkhihwin jong ka Iran ha u snem 1979.
Kham hadien, ka la long ka kynrad jong u Syiem Henry VIII.
Ka pansngiat, 1984.
February 20 - U Cuthbert A. Pattillo, 89 snem ka rta, u major general jong ka shipai suin jong ka America, ki daw ba kynja mariang.
La kyntait ia ka da palat 30 ngut ki nongpynmih kot shwa ban pynmih ha u snem 1980, ha kaba ka la don ha khlieh duh jong ka thup kot ba la die bha ha ka New York Times bad la ai burom ia ka da kiba bun ba ka la iarap ban sdang ia ka jingpynkylla dur ia ka Doors bad kumjuh ruh ka jingai mynsiem ia ka jait kot ba thymmai, ka jingthoh shaphang ka jingim jong u rock.
Ka jingheh jong ka ka long 128.02 km².
Ki la pynlong pdeng ia ka Germany, da kaba bujli ia ka jingsynshar hi ha ka jaka.
Hynrei ym shym la kdew ia ka kyrteng ka kmie jong ki.
U Marcelo Hilario del Pilar y Gatmaitan (30 August 1850 – 4 Jylliew 1896), u la long u nongpynbna ba pawnam jong ka jingkhihwin jong ka ri Philippines ha ka snem 1896.
U Strabo u kdew ia ka jingiasyriem jong ka Mede bad kiwei pat ki ktien Iran ha ka "Geography" jong u:
Baroh ar ki kulai Michigan bad Texas ki long kiba sngur; u kulai Texas u don ka umsoh kaba thiang bad u kulai Michigan u don ka weiner kaba thiang.
"Ka jingma ha ka jingieit 2" ka jingkylla jainkup
Ka rukom kaba ju leh ka long ban buh ia ki pylleng jong ki bad ban pynsan ia ki khun jong ki ha kawei ka jaka, bad ban leh ia kaba bun na ka jingroi jong ki ha kawei pat ka jaka.
U dei u Mayor ba 33 bad uba mynta jong ka Miami.
Haduh u bnai Risaw 2020, ka BJP ka la ioh ia ka jingbun paid ha ka iing dorbar thaw ain ha ki 12 tylli ki jylla- Arunachal Pradesh, Assam, Goa, Gujarat, Himachal Pradesh, Karnataka, Madhya Pradesh, Manipur, Tripura, Uttar Pradesh bad Uttarakhand.
New Super Mario Bros. Wii - Ka jingialehkai Wii jong ka snem 2009 bad ka jingbuddien ia ka jingialehkai jong ka snem 2006
U Oddie u ong ba um kynmaw ia ka ba ka sah ha iing namar ba ka la pynlut bun ka jingim jong ka ha ki jaka sumar ba pang jabieng.
U la pynmih lai tylli ki phlim (The Red Curtain Trilogy) kiba la pynlong ia u ban pawnam: ka Strictly Ballroom (1992), ka Romeo + Juliet (1996), bad ka Moulin Rouge!
Ha u Iaiong 2014, ka Ancestry.com kam shym la die shuh ia ka jingtest ia ka Y-chromosome bad ia ka mitochondria DNA test.
Iaiong 27 – Ka Meera Syal, ka nonglehkai comedy, ka nongthoh, ka nongthoh drama, ka nongrwai, ka nongthoh khubor bad ka aktres
La pynthymmai ha ka 22 Naiwieng 2021
Ka jingpynbha pat ia ka Clydebank
Ka la paw ha ka Estúpido Cupido bad ka Tieta.
Joys ka kolej jinghikai
Khlem kano kano ka jingshemphang ne jinghikai ha ka kam shipai, u Sickles u shem jingeh ban bud ia ki hukum.
Lai, saw, khang ia ka jingkhang,
U la wan ba lai ha ka jingiakop mareh Road LC3.
Ka Madge Cummings Blake (31 tarik u Naiwieng 1899 – 19 Iaiong 1969) ka dei ka nongak phlim ba pawnam ha ka ri America.
Hynrei hadien 18 snem kiba eh ha ka khet, ma u ruh, yn sa weng noh ia ka kyrdan syiem.
Katto katne na ki khnai kiba la don ha Hyla la pynkynriah sha ka Dendropsophus lada ki don 30 tylli ki chromosomes.
La tip ia ka ha ka thain kum ka "Khyrdop sha ki Ozark".
U tem bun jait ki jingrwai, ym tang ia ki classical, bad u la tem na ka bynta lai ngut ki president jong ka ri America.
Ka jingthoh jong ka BBC Mid Wales bad ka rukom shet ia u Cawl Cennin
Paul ka dei ka nongbah ha Minidoka County, Idaho ha ka ri America.
Ha kata kajuh ka snem, u la shah jied sha ka Dorbar Dorbar jong ka Croatia kum u nongmihkhmat jong u Fiume bad u la sdang ia ka Seng Hok jong ka Croatia bad u Eugen Kvaternik.
Hadeel al-Yamani na Yemen
Ka Anglet ka dei ka commune ha ka tnad Pyrénées-Atlantiques ha ka ri Basque.
Ka Mittelwihr ka dei ka shnong.
Ha ka Marvel Family #36 la pyni ba u Mars u shong da ka jaitbynriew kaba thok kaba sngewtynnad ban thma bad kaba ïasyriem bad ki nongsynshar donbor shipai jong ki snem 1940.
Ka France Gall, ka nongrwai pop na France
Ki kyntien shwa bad ki jingpynrung
Hadien ka elekshon province, u bah Minnan-Wong u la iakhun biang ia ka kam councilor ha ka elekshon municipal 2018.
Köln : Ka Köln
1906 - U Sandro Penna, u myllung na Italy (u la khlad noh ha u snem 1977)
Ha baroh, ka 54th ka la tan ia ka rel na ka bynta ka jingkhein baroh .
Ka genome jong u Pithovirus ka don 467 tylli ki genes kiba pher, kham bun ban ia u virus ba ju don hynrei kham duna shibun ban ia u Pandoravirus.
Haduh mynta la lap lai jait.
U Gustav u la shongkurim ia ka Maria Eleonora jong ka Brandenburg, ka khun jong u John Sigismund, u Elector jong ka Brandenburg.
Kham bunsien ka mut ban leit sha kawei pat ka niam.
Ha ka snem 1849, la lap kynsan ia ka ksiar bad ka jingbun briew ka la kiew stet bha katba nang sdang ka jingkyrduh ksiar.
1988 - U Kayne Vincent, u nongialehkai phutbol na New Zealand
U dei u hynmen barit jong u nongpyniaid phlim u Ridley Scott.
Teng teng la khot ia ka ka mynsiem lieh.
U Sylvester Turner (la kha ha ka 27 tarik u September 1954) u dei u riew sain hima sima jong ka ri America.
Ka jingrwai jong ki Chantel ha ka snem 1958 "I Love You So" ka don ha ka phlim Look Who's Talking ha ka snem 1989.
1709 U Tsar Peter I jong ka Russia u la jop ia u Charles XII jong ka Sweden ha ka thma Poltava.
Kiba bun ki dkhot jong ka seng Sinn Féin ki kwah ba ka Ireland kan long kaba kyrpang bak-ly-bak na ka Ri Bilat.
Ka sorkar Bolivia ka la rai ban pynkiew ia ka khajna ban shim kabu na ka jingkiew ka ioh ka kot jong katei ka thain, kaba la wanrah ia ka jingiakajia ha ka liang ka khaii pateng.
Aïn D'Heb (26,227)
December 25 – Ka Birgit Nilsson, ka Soprano na Sweden (b.
Naduh kata ka khyllipmat, u Diaghilev u la pyniaid bad pyniaid ia ka kam jong u Nijinsky, bad ki la ia long ki nongieit.
Ki shnong iew ha Shropshire
Ki kyntien “hot chocolate” bad “hot cocoa” ki ju pyndonkam teng teng ha ka jaka jong kawei pat, hynrei ha ka jingshisha ka don ka jingiapher hapdeng kine ar.
U Shade u ialong paralok bad ka Marina bad u nang ia ka jingpynbna echo na u Zephyr.
Ha rud duriaw Atlantic, ka jingshit jingkhriat man ka snem ka long palat ia ka 15 °C, ha Bordeaux ka long kumba 14 °C bad ha khappud jong ka Limousin ka dang long 11 °C.
1998 – Ka Claudia Benton na West University Place, Texas ka la shah pyniap ha iing jongka da u Angel Maturino Resendiz.
Ka jingialeh ka la sangeh katba dang iatrei ia ka jingiateh kular.
U Peter Bown – u nongshna
Ka khlam ka la wanrah ia ka jingpher kaba khraw ha ka jingkynthoh na ki sorkar pdeng, ki sorkar jylla bad ki sorkar pdeng.
Ha ka jingshisha uta u mot u dei u jong u Anteros, uba ha ka khanatang u long u hynmen jong u Eros.
Ka don bad ka Bessy, kawei pat ka masi kynthei.
Ka Daisy Rock Girl Guitars, ka nongshna guitar ba la seng ha u snem 2000 da u Tish Ciravolo
la kane ka theory la pynshong nongrim ha ka kynhun jong ki saw tylli ki equation ba ki khot ki Maxwell’s equation, bad ka Lorentz force law.
Ka Bon Iver ka dei ka kynhun tem ba rit jong ka ri America.
Ka dur ba la shna ha ki jingkhang la shna ha ka por ba kut jong ka spah snem kaba 13.
Ka DDT kaba siat khlur ka dei ka jingleh ha kaba u nongialehkai u kiew shakhmat na ka jaka kaba kham jrong, u leh ia ka backflip ha ka suinbneng, u kem ia u nongialeh pyrshah uba ieng bad u leh ia ka DDT ha ka lynti ban hiar.
2014,6 Jymmang
Ka Revivor ka dei ka album ba phra jong ka kynhun tem na ka German agrotech Funker Vogt.
U Jerry Koosman (la kha ha ka 23 tarik u December 1942) u dei u rangïalehkai baseball barim ha ka New York Mets, Minnesota Twins, Chicago White Sox bad Philadelphia Phillies.
Ïa kane ka kynhun la thaw ha u snem 2003 bad la pyllait ïa ka Demo kaba la ai kyrteng hi ha u snem 2005 bad la pyllait ïa ka Demo kaba ar kaba la ai kyrteng Through Cosmic Gaze ha u snem 2006.
pynkynriah, pynkhih-
U Pope Benedict IX (1032-1044, 1045-1046 & 1047-1048)
A6 Luton sha Carlisle (Ka A6 ka la sdang nyngkong na Barnet ha ka A1 barim).
Ha kane ka kur ki don palat 300 jait.
Ka kynhun jong ki jingkylli ka la nangroi sha ka Jingpyni jait jong u Myers-Briggs.
U la paw ruh ha palat sanphew tylli ki phlim bad ki jingpyni ha ka telebishon.
Ka Shrewsbury ka dei ka khun marwei bad ka Zutphen, Netherlands.
Pynkhuid (08146)
U nongpynbna ialehkai ha ka WMAQ-TV
Ka la long ka iing jong ka Ing Eggenberg.
U Keith Bergman jong ka Blabbermouth.net u la ai ia kane ka album 10 na ka 10, kawei na ki tang 17 tylli ki album ban ioh ia ka jingkhein kaba janai bha na katei ka site.
PAJANCOA & RI
Mynta ka Russia ka long ka ri Slavic kaba donbor tam bad kaba bun briew tam, hynrei ha ka spah snem kaba 10 ki Serb bad Czech ki long kiba donbor, ha ka spah snem kaba 13 bad 14 ki Serb ki long kiba donbor, bad ha ka spah snem kaba 16 ka Poland ka long ka jaitbynriew kaba khlain tam ha kata ka thain.
Ka Hyundai ka la pynsangeh noh ia ka Veracruz ha ka pyrthei ha u snem 2013 bad ka la pynmih ia ka Santa Fe kaba don ki tyrpeng kiba jrong.
U Shawn Fanning (la kha ha ka 22 tarik u Nohprah, 1980) u dei u nongpynmih kompiwtor, u nongseng kam seng jam, bad u nongbei tyngka angel.
Beltinci
U Lincoln u la shah khein beit ha ki riewstad bad ki paidbah kum uwei na ki president ba khraw tam jong ka U.S.
Ka kam kaba nyngkong eh jong u Whiting ka long ban iarap ia u hynmen jong u u Nick ban pynkhreh ia ki kali ialehkai hajan ka jaka ialehkai Brands Hatch ha England.
Ki jingkyrhuh (71207)
La kha ia ka kum ka mraw ha North Carolina, hynrei ka la nang ban pule kot bad ka la phet noh sha North ha ka snem 1842.
Hapoh ka ain jong ka U.S., kata ka mut ba lada u Bryan u dang iarap ia ki McMichael ban leh ia ka kam runar kaba shyrkhei, te ki jingiap kiba la jia ha kata ka kam runar ki dei ka jingbakla jong u Bryan ruh kumjuh, wat lada um shym la siat hi iano iano ruh.
Gosei ha Brazil
U nongialehkai u lah ban pynlong ia ka jinglong jong ki kaba pher da kaba pynkylla ia ka kyrteng, ka shynrang ne kynthei, kumno ki iohi, bad pyndonkam ia ki jingtbit ban pynlong ia ka jinglong jong ki kaba kham tbit ban leh ia ki katto katne ki kam.
Ki dur Sherwood
La ai kyrteng ia ka da ka wah Mat, kaba tuid lyngba kane ka distrik.
1930 – U Mike Gravel, u Senator jong ka ri America (d. 2021)
Ka jingtlot suki jong ka ka la sdang ha ka 2 tarik u Naitung katba ka dang rung ha ki um kiba kham khriat, bad ka la jah noh da kaba thikna ha ka 6 tarik u Naitung, wat la kum kiwei pat ki eriong Pacific, lah ban bud ia ka jingkylla kaba sah shaphang sepngi haduh katto katne sngi hadien kata.
Kane ka jingjia ka la pynkut noh ia ka jingsynshar Muslim ha Iberia.
Kane ka kot ka la pynlut hynniew taiew ha ka thup jong ki kot ba la die bha jong ka New York Times na ka bynta ki kot ba la shna da ki kot lyngkdop.
U Dirnbach, u Karbach, u Muggendorf, u Sulzbach
Ka phlim jong u Mr.
Ka No Place to Hide ka dei ka phlim thriller jong ka sain hima sima ha America kaba la pynmih ha u snem 1973 ba la pyniaid da u Robert Allen Schnitzer bad ba la ak da u Sylvester Stallone.
Shisien ba u la pynkoit ia ka u lap ia kawei ka bynta jong ka blue ba la buhrieh ha kawei ka iingmane kaba hadien la tuh da u Breach.
Ka thain kaba ka shong ka sah ka long kaba la tap da ki khlaw ba shit.
Ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka ka dei ka Montevideo.
Ka Halle Berry ka ak kum ka paralok jong u Gator ka Vivian.
Ka samoi 2012 ka don 16 tylli ki kynhun.
Ka Struve Geodetic Arc ka dei ka kynjri jong ki survey triangles kiba leit naduh ka Hammerfest ha Norway haduh ka Duriaw Duriaw.
Ha u snem 2001 kumba 23.4 billion ton ki jakhlia bad ki jakhlia na ki karkhana la bret sha katei ka wah.
Ha ka rukom treikam jong kane ka juk mynta la jan man ka por la tan ia ki da ki traktor, la ka long na ka lyngkhot lyngkhai ne la pyndait ia ki ha ka lyngkhot lyngkhai kaba don lai tylli ki tduh.
Ha Germany ki tnum bad ki tnum bunsien ki long kiba heh haduh katta katta.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 15 tarik u Risaw, 2002.
Mynta ha ki kyrdan bapher bapher jong ka jingtei, kan plie ha ki bynta, kum ka kyrdan kaba nyngkong ha u snem 2013, ka kyrdan kaba ar ha u snem 2015 bad ka kyrdan kaba lai ha u snem 2017.
Kane ka kyrteng ka wan na ka kyrteng Latin Renatus.
Boeing 707: Ka liengsuin ba sdang.
Kane ka long baroh 64 tylli ki square.
Ka poi ha ka shnong Harrington ban shong bad ka Aunt Polly kaba riewspah jong ka.
U la iap da la ka jong ka kti ha ka 1 January 1853 ha New South Wales.
Kumba 12 tylli ki jylla ki la jied ban pyndap ia ki jingiada ba kham heh na ka bynta ki khynnah rit ha ki jylla jong ki, kum ban ym ailad ia ki khynnah ban pyllait ia ka hok Miranda jong ki khlem ki kmie ki kpa ne nongsumar hangta.
Salvia
Ïa kane ka jinglap kaba phylla la lap ha u snem 2007 da kawei ka kynhun jong ka pyrthei, kaba kynthup ïa u paleoanthropologist u Curtis Marean na ka Institute of Human Origins jong ka Arizona State University bad lai ngut ki samla pule kiba la pyndep ïa ka jingpule jong ka skul jong ka jingkylla jong u briew bad ka jingkylla ha ka imlang sahlang.
U Anthony Peter "Tony" Musante (30 Iaiong 1936 – 26 Nohprah 2013) u dei u nongak phlim na America.
Ka khun jong u ka Kate ka la ong, “Ngi wanrah ia u sha iing.”
Ia kane ka nongbah la ai kyrteng da ka Danbury kaba don ha Essex ha England.
Ka jingsngewthuh bakla 35
Ha kiwei pat ki kyntien, shi bynta na ka lai bynta jong ki jylla ki pynlong ia ka elekshon senate man la ka ar snem.
Ka Electrorana ka dei ka khnai kaba la sumar bha ia kaba la tip na u amber.
Ustase
Ka dak jong ka ri Ijipt () ka long ka blang ksiar kaba peit sha ka liang kadiang.
Kamo-gawa (鴨川)
Ki nongwad bniah na Italy
Ki kmie ki kpa jong ka ki la hikai ia ka ban long barabor kaba la pynkhih bad ban ieng na ka bynta kaei kaba ka ngeit.
Ka jingai sngewbha ia ka hima sha u Pope la leh da u Sancho Ramirez ha ka snem 1068, ha ka jingpyrshang ban pynkhlain ia ka nongrim jong u pyrshah ia ki para marjan kiba long nongshun jong u, kiba teng teng ki iatreilang pyrshah ia u.
1929 – U José Santamaría, u nongialehkai phutbol na Uruguay
Ka jingkiew nyngkong ia une u lum la leh da u Henry Russell ha ka snem 1864.
Ka kynhun B
Mraw ia ka Sngi
Ka Ring Jingphiah: Lada man la kawei pa kawei ka bynta jong ka ring ka don ka jingpynkylla kaba pynbun, kata na ka bynta kawei pa kawei ka a ha R, ka don ka element a-1 ha R kumta ba u a • a-1 = 1, ha kaba u 1 u dei u element ba pynbun ia ka jingithuh, te . ia ka ryntieh la khot ka ryntieh phiah.
Ka don ka kamram ban ioh ia ki jingtip shaphang ka jinglong ka suinbneng bad ban shna ia ki jingkhein ia ka jinglong ka suinbneng ha Japan.
Nangta, la pynsngem ia ka pliang ha ka synduk ba la khang halor ka iodine haduh ba kan da shim ia ka dur kaba saw-rong saw.
U Boryla u la ïalehkai na ka New York Knicks ha ki snem 1950 ba sdang.
ka Federsee Neolithic Museum (ka ktien German, Phareng)
U la thoh ruh ha ki kot khubor bad ki kot khubor ha ri America.
Ha ka jingshisha, na ka bynta kiba bun ki jait jingthung baroh ar ka jingpynsboh bad ka jingpynphriang la leh da ka Iyer.
1978 - Noi duero 1979 - Demoiselle 1981 - Omaggio a Bill Evans (Dire, FO 361; ryngkat bad u Enrico Intra bad u Lucio Terzano)
Wangbren - shatei mihngi u nongïada
La shna ia ka na ka khlein kaba don hapoh ka sniehdoh ha ka tyrpeng jong u sniang.
Klas jong ka snem 2002
Holland Tunnel, New York
Ka jingpyniasoh "nu" (1 F)
46:113-118
Ki nongialehkai Olympic ki la mih kum ki nongjop, namar bun na ki Titan ki la shah bret ha Tartarus.
Ki la ialehkai pyrshah ia ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Suffolk County.
Ka Ryerson & Burnham Library ka don ha ka mala ba shapoh jong kane ka jaka buh jingthoh.
Ka Danube ka rung sha Romania ha ka thain Caraş-Severin.
U Doug E. Fresh u don ha ka jingrwai "Iing jong ka jingrwai".
August 5 1960: Ka Upper Volta ka la long kaba laitluid.
Ia ka canton jong ka Tarrazú la phiah ha ki lai tylli ki distrik (distritos):
U la long uwei na ki nongseng ia ka seng jong ki nongthaw jain jong ka Spain.
Ka jait sim kaba ju rwai kaba sngewtynnad ia ki jaka ba don ki khlaw kiba jem, lah ban iohi ia ka bunsien ha ki sor, ki jaka ba marjan bad ki park kiba don hapoh ka jaka ba ka don.
Ka skulbah Yeshiva: Ka pateng Lamm
Kane ka jingmut ka la sdang na ka khana lyngkot jong u Bradbury "Bright Phoenix," kaba la thoh ha ka snem 1947 hynrei la pynmih nyngkong eh ha ka Magazine of Fantasy and Science Fiction ha ka snem 1963.
Wittgenstein prokram na ka Ha ka Por jong ngi (BBC Radio 4).
Ka don ka nuksa jong ka jingrwai lullaby:
Rutaca
Ki long ki kynja antimony kiba kham pawnam.
Ki jingrwai jong u David Guetta
U nongmareh rong saw ba shathie
Ia kane ka jingtei la thmu ban burom bad ban ri ia ki jingtep.
Ia ka Pankratova la kha ha ka 29 tarik Risaw 1971 ha Volgograd kaba don ha Russian Soviet Federative Socialist Republic, USSR.
Kane ka la kut noh ha ka jingbymlah.
Ki nongialehkai Go kynthei ki shah niew kum ki rit paid.
Ha ka snem 207 S.K u la shongthait noh sha Bruttium.
Ha ka jaka ban pyndonkam ia ka supercomputer kaba rem dor bun ki computer jong ki nongpyndonkam ki lah ban leh ia kajuh ka kam.
La pynrung ia ki jingtip shaphang ka suinbneng, bad ka prokram ka pynmih ia ki jingkhein lypa (ki graph bad ki jingtip) jong ki jinglong ka suinbneng ha ka lawei.
Ia kane ka liengsuin yn sa pynpoi naduh u snem 2020.
Ka bynta hadien ka bynta (la pynmih ha ka 27 tarik u Naiwieng 2015)
Ka District ka don ha ki lum jong ka Swabian Alb, Linzgau bad Upper Swabia.
Kane ka long kaba iapher na u Fred Jr., uba la ju sneng bein namar ba um nang ban long u briew uba sniew kum u Fred Sr. Namar kane ka jinghikai, u Donald um lah ban nang shaphang baroh ki jingsngew kiba lah ban long kiba ki briew ki mad.
U Palmer u la khlad noh ha ka 18 tarik Lber 2021 ha ka rta kaba 78 snem.
U nongsynshar jong u Sachin u bat ia ka kyrdan Nawab.
238U + 65Cu → 303Ubu
Ym shym la lah ban pynbeit bad ka jingeh ka la kut noh da ka thma Falklands kaba pura hapdeng ki ar tylli ki ri.
Ka jingkren ha ka jingleit ontep ia u Pericles
La khang ia ka jingleit jingwan sha ka ri Ireland bad ym shah ia ka jingleit jingwan hajan ki rud duriaw.
Ha ka snem kaba bud ha ka snem 1903 ka jingphohsniew ka la wan im bad la seng ia ka Besiktas JK.
2004 - U Philippe de Broca, u aktor, u nongpyniaid bad u nongthoh ak phlim na France (b.
Ki kynhun kiba don ha ka kyrdan ba ha khlieh duh hadien kane ka samoi ba man ka por ki rung sha ka samoi hadien jong ki jingialehkai "playoff".
1867 – Ka Ri America ka la shimti ia ka Alaska, kaba la rakhe man la u snem ha kane ka jylla kum ka (Alaska Day).
Ka dorbar Parish jong ka Gerrans
Ka don shaphang sepngi jong ka South Australia, kumba shaphang shathie jong ka Adelaide.
Ki jingtep ba nyngkong eh ki la long ha ka jaka tep ha ka snem 1862.
U Badu u la jop haduh saw tylli ki khusnam Grammy na ki shiphew tylli ki jingjied.
U Dmitri u la shah pyniap ha ka jingshisha.
U William B. Shockley, Physics, 1956
U Daniel u dei u eriong bah uba la im slem bha uba la ktah ia ka Hawaii da katto katne u slap.
Ki long ki polymer ba la thaw na kaba pyniasoh lang ia ki amino acid ha ka rukom kaba la buh.
U David Benatar u riewstad na South Africa u la pynmih ruh ia ki kot kiba kyrshan ia ka jingpyrshah ia ka jingkha khun.
Ka jingiadei kaba jan tam na ka kot khubor Time , 25 tarik u Risaw 1996.
Ki phlim, ki drama bad ki novel ha kane ka rukom bunsien ki ju iathuhkhana shaphang ki nongtrei ne ki shipai kiba aiti ialade na ka bynta ka jingbha jong ka ri.
Ha ka 30 tarik u Risaw 2008, u Eli Manning bad kiwei pat ki briew kiba ialehkai na ka New York Giants ki la leit jngoh ia u President jong ka United States u George W. Bush ha White House na ka bynta ka jingrakhe ia ki nongjop jong ka Super Bowl.
Ka website ba pura jong ka thain Tehama
U Otto Adolf Eichmann (19 Risaw 1906 ha Solingen – 31 May 1962 ha Ramla) u dei u ophisar SS German (u don ka kyrdan SS-Obersturmbanführer, kaba lah ban ianujor bad u lieutenant colonel).
Ki jain - Bado / Duros
2014 - U Jacques Chancel, u nongthoh khubor bad nongthoh na France (b.
U blang uba iaid kai D.
Ka website jong ka khusnam ARIA
U la shong kurim bad ka María Isabel Baquerizo.
Ka Capitol Loop ha ka surok bah jong ka Michigan ka kut
Ka Chen hadien ka la pynpaw ba ka tip shaphang kane bad ka pdiang ia ka.
Ha u bnai Rymphang 2009, kane ka rekod ka la kylla long shen ka rekod ba pura jong ka kynhun tem kaba pawnam tam ryngkat bad ki jingpynbthei ding ha ka jingïalehkai kaba khatduh.
Ha England, ka jinglong mraw ka la kut noh ha ka snem 1600 eiei.
ka jingiateh kaba lai ka long ban ialeh na ka bynta ki ri kiba ialehkai navy German ki hap ban nang khlain.
U Donald Rumsfeld, u nongsynshar, u Secretary jong ka tnad iada ri (d. 2021)
U ju pyrshah ia ki khun kynthei jong ki ban shongkurim ia ki shipai, hynrei baroh lai ngut ki shongkurim ia ki shipai na ka kynhun shipai jong ka ri America.
U dei u nongialam bashisha jong ki Akatsuki.
Ki pyndonkam ia ki ban sumar ia ka jingsngewsih, ka jingsngewsih bad katto katne kiwei pat ki jingeh.
Ki Vidio
Kiba bun ki jait jingthung kiba don ha ki jait jingthung kiba don ha ka longiing kaba khraw jong ki Muroidea:
"U Favre u la mih noh na kawei pat ka jingshah rem ha ka jingialehkai; ka lawei kam shai".
Hynrei ka jingbishar bniah kaba dang shen ka la peit ia ki jinglum jingtip ba kongsan ha ki jaka buh jingthoh jong ka ri Europe sepngi.
Ka seng Labour (13 ngut ki MEP, 15.7% ka vote)
Ka jingpynbha pat (2010)
Ka "Shad Syiar", kaba la tip ruh kum ka Jingrwai Sim, ka Jingrwai Birdie, ka Jingrwai Sim ne ka Jingrwai Syiar, ka dei ka jingrwai oom-pah.
Baroh ki la leh pop, kumta ka jingiap ka la wan ha ki briew baroh.--NIV), ki Khristan ki ngeit tynrai ba ym don briew uba khlem pop.
Ki ïing mihngi ka Lili F.C.
Namar kane bad kiwei kiwei ki daw ki dong ba marjan wah ki la kylla long kiba la jyllei da ki kam runar.
Carina dwarf – 283,500 ly (u satellite jong ka Milky Way)
Jymmang 14 – U Francesco Cavalli, u nongthaw jingrwai na Italy (b.
La pyndonkam ia ka ha ka thma jong ka Afghanistan pyrshah ia ka Al-Qaeda.
U Tubilandu Ndimbi, 73 snem ka rta, u nongialehkai phutbol ka Congo (AS Vita Club, ka kynhun ialehkai ka ri).
U Oliver Heywood (1825–1892), u nongtrei bank bad u nonglehbha na ka England
Ki bniat slap ha ka eriong ba shit ki long kiba jylliew bad ki lah wat ban kyllain sawdong ka pdeng jong ka eriong.
Ka jingïalehkai semi phainal jong ka Patrick Division
Arkansas – Ka Ri Arkansas (naduh ka 6 tarik u Naitung haduh ka 18 tarik u Naiwieng 1861)
Wah Ouro Preto
Ha ka snem 1903 la tei ia ka Arch jingkynmaw.
Shiphew na ka shispah na ka sboh nitrogen kaba donkam ha ka rep ka riang la shna da u lyoh.
Ki jingtip shaphang ki rukom ban sei ia ka chondrotin sulfate na ka sniehdoh jong ki masi, ha ka jaka sumar maw ha San Francisco, ha stoneclinic.com
Ki jingialehkai ba la pyni na ka bynta ka nongialehkai kynthei jong ka snem
Kane ka kolej ka shim kumba 2,600 ngut ki samla pule na ki 44 tylli ki jylla bad 16 tylli ki ri.
Ka jingim kaba man ka sngi jong ka ka long ban iarap ia ki briew kiba iap, khlem kata kam kwah ban im.
Ka jingpynlyngkot ia ki Telomere ha kaba kut ka pynlong ia ka jingphiah jong ki cell kaba ym lah ban leh, bad kane ka jinglong tymmen jong ki cell ka lah ban pynlong ia ka jinglong tymmen jong ka met u briew baroh kawei.
1979 U Andriy Voronin, u nongialehkai phutbol na Ukraine
U Bakken u la shongthait na ka Medtronic ha u snem 1989 bad u la leit sah sha kawei ka jaka kaba heh 9 acre ha ka District Kona jong ka Hawaii kaba u khot ka Bakken Hale.
Ka thma ka la wanrah ia ka jingduhnong jong ka Russia kaba palat shi million ngut kiba iap.
Ha ka jingleit phai jong ki na Pole, ka kynhun jong u Scott ka lap ba ki "jingthep" jingbam ki duna bha, khamtam eh ka umphniang.
U la long u senator jong ka ri America ha Oregon.
Ka jingiada jong ka imlang sahlang
Ki jingpang ki kham shyrkhei ia ki khyllung bad ki khyllung ba dang kha ban ia ki rangbah.
Ka nongbah Chicago ka plie ia ki jaka ri khunswet jong ka naduh ka 1 tarik u Nailur haduh ka 1 tarik u Risaw man la u snem, bad kumjuh ruh ha kano kano ka por ba ka jingshit jingkhriat ka hiar shapoh ka jingkhriat.
Haduh u bnai Naiwieng 2020:
Ia kane ka dur jong ka Jingngeit ki Apostol la pynrung ha ka Kitab Jingrwai ban pyndonkam ha ka por Iukharist bad ki jingpynbaptis.
Ki jait jingthung kiba don ha ki jaka shyiap kiba leit shaphang shathie ki iakynduh ia ka ri khlaw lane, ha kano kano ka rukom, ki jinglong kiba tyrkhong ha Mexico, ha kaba ka Trans-Mexican Volcanic Belt, kaba la tip ruh kum ka Sierra Nevada (Mexico) lane ka Snowy Mountain Range, ka jrong 900 km na sepngi sha mihngi lyngba ka pdeng. -ka bynta ba shathie jong ka Mexico.
27 sien
Ka Lockridge ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U Ali al-Hajvery
Ka Campos de Castilla (1912)
Kumjuh ruh ki amateur team jong kawei ka klob na ka Bundesliga la shah.
U Joseph Lowery u la bujli ia ka jaka jong u, bad u la long u President haduh u snem 1997.
U Juri M. Lotman (28 February 1922 – 28 October 1993) u dei u nongstad dak bad u nonghikai ha ka thoh ka tar Russia, ka dak bad ka histori jong ka kolshor ha ka skul bah Tartu.
Asklepias curassavica ha florida
ka jingpher jong ki jinglong (ki jinglong kiba kynthup ia ka jingshit jingkhriat, ka jingkhluit, lane ka jingdon jong ki nongpynkylla) ha kaba ka jinglong ka ialeh,
Ki kot komik ki pawnam na ka bynta ka jinglehkai slap.
U la mih madan nyngkong eh ha ka ODI ha ka Asia Cup ha u snem 1995 pyrshah ïa ka Sri Lanka.
La jied ia u ha ka 15 tarik Iaiong 1989.
December 29 – Ka liengsuiñ jong ka China Airlines Flight 358, ka Boeing 747 ka liengsuiñ kit mar, ka la mad ïa ka jingkhlad ar tylli ki engine bad ka la hap ha u lum hajan Wanli, Taipei, Taiwan, ha kaba la khlad noh ïa baroh 5 ngut ki nongtrei ha ka liengsuiñ.
Ka manga ba la pynshong nongrim halor kane la pynmih da ka ASCII Media Works hapdeng u snem 2007 bad 2013.
Ki eriong ba khlain tam ban ktah ia ka North Carolina ki long ka eriong Emily bad ka eriong Fran.
U Mark Day, u nongak phlim bad telebishon uba sah mynta ha Toronto bad ha Los Angeles.
Ka jingstet jong kaei kaei ka kylla katkum ka jingjrong.
Le Luc (8309) (shibynta)
U John Mayow FRS (1641–1679) u long u chemist, u doktor, bad u physiologist uba la pawnam mynta namar ba u la leh ia ki jingwad bniah kiba nyngkong shaphang ka jingring mynsiem bad ka jinglong jong ka Iyer.
Kumba ar bynta na ka lai bynta jong ka khaii pateng ha duriaw jong ka Ireland Sepngi, bad shi bynta na ka saw bynta jong kata na ka bynta ka Ireland baroh kawei, la pyniaid ha ka kad lieng kaba pdiang palat 6,000 tylli ki lieng man la u snem.
Ka table harum ka don ïa ka thup jong ki dkhot jong ki briew (ba la khot "Team Kazakhstan") ki ban ïashim bynta ha ki jingïalehkai jong u snem 2018.
Ha ka jingïapher, ka kyntien noun ba marwei ka ju thew ïa kaei kaei kaba phin kheiñ tang kum kawei (e.g., shisien, ka glass, ka sngi, ka kmie jong nga, ka Jennifer).
Ka Newport ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Indiana, ha ka ri America.
U la long u Lat ba 34 bad 36 jong ka Minnesota naduh ka 29 tarik u Nailur 1976 haduh ka 4 tarik u Jymmang 1979 bad sa shisien pat naduh ka 3 tarik u Jymmang 1983 haduh ka 7 tarik u Jymmang 1991.
Lama
Kiba heh ki lah ban khia kumba 100 kg (220 lb) ne tam.
1989 - U Laurie Cunningham, u nongialehkai phutbol na England (b.
La thaw ia ka ha ka snem 1782.
Naduh ba u la iehnoh ia ka kam ha u snem 1999, ka New York kam shym la jied sa ia uwei pat u Republican sha ka U.S. Senate.
U Museveni u dei u President ba 10 jong ka Uganda bad u la synshar naduh ka 29tarik Jymmang, 1986 bad u la shimti ia u Tito Okello.
Kine ki Grik hyndai ki lah ban pyniadei ia ka jingbym ryntih jong u Dionysus, bad ia ka jingmut jingpyrkhat jong u Apollo.
Ki jingpynbna (07166)
La antad ba ki thliew kiba rit (MBH) ki long ki nongpynmih ia ka jingshai kaba kham heh ban ia ki thliew kiba heh (bad kumta ki dei ban rit bad jah stet), hynrei ym pat lah ban iohi ia ki MBH.
Sokker Italy ka Website bad ka Forum
La jied ia u kum u nongialam ka ri da ka Parliament.
1957 – U Richard E. Grant, u nongak phlim jong ka ri Bilat
Ka seng ialehkai phutbol jong ka ri Asia shathie (SAFF) – ka mihkhmat ia ki jaitbynriew kiba don ha South Asia, lait noh ka Afghanistan.
Ka pyniasoh lang ia ka humerus jong ka kti ba shalor bad ia ka radius bad ulna jong ka kti ba shakhmat.
Ka shnong Pike Creek ha ka shnong Morrison, Minnesota
Ka jingphohsniew ha ka lynti Elm 5: U khynnah jingphohsniew ka dei ka phlim slasher jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1989 bad ka dei ka phlim kaba phra ha ka thup jong ka jingphohsniew ha ka lynti Elm.
Ki shyntur kiba rit
Ka Buffy ka la ktah ia u ksuid uba don ka um lieh kaba lah ban pynlong ia ka ban iohsngew ia ki jingpyrkhat jong ki briew.
Ha ka niam Buddhist, ia ka jingiapait iapra kaba nyngkong eh la seng da u Devadatta, ha ka por ba u Buddha u dang im.
Hynrei don ki ri (khamtam ki ri Komunist) kiba dang ju pyndonkam ia ka dak, kum ka Angola ha ka lama jong ka, ki lama jong ki katto katne ki nongbah ha Russia (ka ri Soviet barim), bad ka China, Vietnam bad Laos ha ki logo jong ki ri kiba donbor ha ka sain pyrthei jong ki. ki party, kum ka nuksa.
Kumba 75% (105,000 na ka 140,000) ki Jiw Dutch ki la shah pyniap ha ka jingshah pyniap ha ka Holocaust, kiba bun na ki la shah pyniap ha ki jaka pyniap jong ki Nazi.
1938 U Anton Kuerti, u nongtem piano na Austria-Canada, u nongthaw jingrwai bad u nongpyniaid
Ha ka 12 tarik December 2015 u Al-Anbari u la shah pyniap ha ka jinghiar thma da ki shipai Iraq.
Lalon Shah, myllung mystic
Shongkha bad ki bym dei ki Jiw
Ia ka rukom bishar la kynthoh shabar ri namar ka jingbym don ka rukom kaba dei.
Wat la ki blang bad ki shrew kim dei baroh kiba bam khniang, hynrei ki khniang bad kiwei kiwei ki mrad kiba rit ki long ka jingbam ba kongsan jong kiba bun ki dkhot jong ka kynhun.
Kumta, ka square jong ki nombar shisha kiba negative ka long kaba positive.
La pynphai biang ia u Ark sha ka lieng kaba u la wan, nangta sha kawei pat ka lieng Gaelic.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 33,387 ngut.
Memorial Stadium (Baltimore) - Baltimore Orioles
La shna ia ka da kaba pynkhluit ia ka barium oxide.
Ka jingdie (67421)
U la ïalehkai haduh 34 tylli ki jingïalehkai ha ka National Hockey League (NHL) na ka bynta ka Chicago Black Hawks bad ka Boston Bruins ha kaba kut jong ki snem 1950.
Angelique Rockas ha ka website jong ka British Film Institute
Harper Lee (28 Risaw 1926 - 19 February 2016) u dei u nongthoh kot na America.
Ka pynjah burom ia ki nongsynshar: ki briew kiba don ha ki kam sorkar kiba pyrkhat ba ki kham kongsan ban ia kaba ki long shisha.
U Wallace la kham pawnam da ki kyrteng stage jong u Poison Ivy bad teng teng u Poison Ivy Rorschach.
Ka jingbakla (1997)
U lain barim jong ka eriong kaba jur u la leit sha Virginia, Maryland, Delaware, New Jersey bad New York.
Ka Wildermieming ka dei ka municipal jong ka distrik Innsbruck-Land ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Ki jingthoh jong ka karnival
U Schwarzkopf, u la khlad noh na ka jingpang Pneumonia ha ka 27 tarik December 2012, ha ka rta kaba 78 snem ha Tampa, Florida.
U Terry Lewis – u nongpynmih
1955 Ka Béla Tarr, ka aktor, ka nongpyniaid bad ka nongthoh phlim na Hungary
Ka step kaba don hapoh ka ialam sha jrong.
Ka Rolling Stones America Tour 1972, kaba la khot da ki paidbah kum ka "STP Tour" na ka bynta ka "Stones Touring Party".
To ai ba kan long (1969)
Ha ka 23 tarik u February 1953 la pynrung ain ia ka Alabaster.
U Sigmund Esco "Jackie" Jackson (la kha ha ka 4 tarik u May 1951) u dei u nongrwai na America.
U Mbulaeni Tongai Mulaudzi (8 September 1980 – 24 Lber 2014) u dei u nongmareh pdeng jong ka South Africa, bad u nongjop pyrthei ha u snem 2009 ha ka jingïamareh 800 mitar jong ki shynrang.
U Joey u dei u nongtem ba nyngkong eh bad uwei na ki nongseng ia katei ka kynhun, bad la beh noh ia u na katei ka kynhun ha u bnai December 2013, hadien la pynpaw ba ki don ki jingeh namar ka jingpang transverse myelitis, kaba la pynduh ia ka jinglah jong u ban tem ia ka jingtem katto katne por.
Naduh u snem 1998 haduh u snem 2004, u la long u nongbishar ba pura jong ka Kashari jong ka Hong Kong of Final Appeal.
U dei u khun uba saw na ki phra ngut ki khun jong u aktor Dick Cusack (1925-2003) bad ka Nancy (nee Carolan).
La plie ïa kane ka madan ha ka 6tarik Risaw 2016 bad la tei kum ka jingïatreilang hapdeng ka MGM Resorts International bad ka Anschutz Entertainment Group.
1951: Turnerbund Heidelberg
U Kevin Delaney Kline (la kha ha ka 24 tarik u Lber, 1947) u dei u nongialehkai stage, telebishon, sur, bad phlim na America.
Kumjuh ruh ia ka jaka jong ki shkor bad ka tdong jong ki la pyndonkam na ka bynta ban iakynduh, kumjuh ruh ia ki kam ba ki ju leh.
Jymmang 1 – Ka liengsuiñ jong ka Eastern Air Lines 980, ka liengsuiñ Boeing 727, ka la tynrah ïa u lum Illimani ha Bolivia, ha kaba ïap baroh 29 ngut ki briew kiba don ha ka liengsuiñ.
U doktor shkor u lah ruh ban leh ia ki test ban bishar haduh katno ka jingduh ia ka jingsngewtynnat ka long kaba sniew, kaba kynthup ia ka jingpeit ia ki jingsngewtynnat ba kyrpang kiba u briew u lah ban sngewthuh ne ithuh.
Hadien ba ka Council of Ministers badonburom ka la pynmih ia ka rai ha ka snem (1391 AH) ban pyniasoh ia ka skulbah sha ka jylla, bad kumta la pynkylla ia ka na ka skulbah shimet sha ka skulbah sorkar, ha kajuh ka por la pynmih sa kawei pat ka rai ban kynthup ia ki faculty . of Education, Sharia bad Graduate Studies, kaba la don naduh (1369 AH - 1949 A. D.) ha Mecca Al-Mukarramah sha ka skulbah King Abdul Aziz, nangta ka la iakhlad noh hadien kata ban pyniasnoh bad ka skulbah Umm Al-Qura hadien ba la seng ia ka.
La pyndonkam ia ka ban kren shaphang ki jingpyni ha ka telebishon bad ki phlim kiba don ki riewshlur, ki mrad khlaw kiba heh, bad kiwei kiwei ki jingthoh saian bad ki jingthoh ba phylla.
Ka Lodge (Myntri Rangbahduh)
Ki jingtep jong u Atuan ki long kiba ar na ki kot kiba la thoh da ka Ursula K. Le Guin.
1852 U Edward Bouchet, u riewstad physics na America (d. 1918)
Putagán - Thain Maule
Ki nombar ki kiew na sepngi sha mihngi.
Lai ngut la jied katkum ka jingai jingmut jong u Myntri Rangbah hadien ba la iakren bad u Nongïalam ka Liang Pyrshah.
Ha ka por jong ka jingshai jong u bnai December, ka Sngi ka don beit halor kano kano ka jaka ha ka Tropic jong u Capricorn; kane ka long shaphang shathie kaba jngai tam kaba ka jaka ba don hapoh ka sngi ka lah ban poi.
La kren ia ka da ki jaidbynriew Somali ha Somalia, Djibouti, Ethiopia, Yemen bad Kenya, bad kumjuh ruh da ki Somali kiba sah shabar ri ha kylleng ka pyrthei -- la antad ba baroh ki nongkren ki don hapdeng 10 bad 16 million ngut.
U Ronald Edward Busniuk (la kha ha ka 13 August 1948 ha Fort William, Ontario), u dei u nongialehkai Hockey na Canada.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingbun briew ka long 1,154 ngut, na ka 340 ngut ha u snem 2000.
1927 kiba iap
Dieng kedar-> Lebanon
Nangta un ong "Hooid, ngi iohi ia ka met", bad un batai ia ki dkhot met jong u klient, ka jingpynhiar snam, bad ki snier.
Ka Ines Mandl (4 Risaw 1917 – 5 August 2016) ka dei ka nongstad biochemist ha America kaba la kha ha Austria.
Ki don ki lieng kiba stet bad kiba lah ban iaid kiba iarap ia ki T’au ban wad ia ki khlur kiba thymmai.
Ha kajuh ka snem ba la thaw ia ka, la pyrkhat ia ka jingpynwandur ia ka jingrwai, hynrei u Debussy u la pyrshah ia ka jingpyndonkam kaba jur jong ka score ia ki tiar tem bad u la tyrwa ia kawei pat kaba thymmai, da kaba thoh sha u nongpynmih jong u:
Ka rel pisa ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1995.
U Gqozo u la pan ia ka rai na ka iingbishar ban khanglad ia ka jingiaid paidbah, bad u majistor u la rai ba ka lah ban long ha madan ialehkai laitluid jong ka ri, shabar jong ka Bisho, hynrei ym lah ban rung shapoh ka nongbah.
Ka Deoxyhemoglobin kaba don ha ka snam ka shim ia ka signal radiowave bad hadien ka pynmih ia ka (ka phah biang ia ka shabar).
"Wat nym sngewthuh" – 3:49
Ka Mary Douglas, DBE, FBA (25 Risaw 1921 – 16 Naitung 2007) ka dei ka riewstad ha ka ri Bilat, kaba la pawnam na ka bynta ki jingthoh jong ka shaphang ka kolshor briew bad ka symbolism.
Ka Sanjana Sanghi ka long kaba phylla."
Ka jingthoh shaphang ka jingim ha surgeon.gov
Hynrei katba nang mih ki sngi, ki jingmut jong u ki la nang kham pdiang.
Ka kompas.
Ka kham suk shibun na ka bynta ka jingleh ba la thmu jong ki nongkyrshan, namar ba la pynbor ia ki Chetnik ban shim ia ki jingsumar kiba biang, ka ding kaba khlem jingmyntoi katba ki dang wan shajan lyngba ka khlaw kaba jylliew.
ka dei ka jingrwai jong u nongrwai America Usher.
Snem – ha kaba la pynrung ia ka jaka ha ka thup jong ki pateng pyrthei
La ai kyrteng da u Rt Hon Sir Robert Menzies uba la long u Myntri Rangbahduh ba la bat slem tam ha ka ri Australia.
Ka jingleh be-ijot kaba ym lah ban shah 2003
Adrian Hasler ha ka website jong ka sorkar Liechtenstein.
U Walter u la shim ia ka kynhun jong u “Ki Aces” bad u la pynkylla kyrteng ia ki sha ka “Ki Jukes”.
73760 - Ka jingpynbna
Ki kali ba pawnam
Hortensia Papadat-Bengescu (1876-1955)
Saksofon ba jem
Jingmut (59590)
Ha u snem 2012, la buh ia u ha ka kyrdan Forbes kum u briew uba riewspah tam ha ka ri America uba 101.
Ka kmie kaba nyngkong
Ka Ilomska ka tuid hapdeng ki lum Žežnička Greda (jingjrong ) bad Javorak ().
Ka daw kaba kongsan eh ba ki dohkha albatros ki don ha ka jingma ka long ka jingri dohkha da ka longline kaba pynlong ia kiba bun ki dohkha ban shah kem ha ki hook kiba la pyndonkam da ki jingbam ban ioh kem dohkha.
Ka Angela Cartwright kum ka Penny Robinson, ka khun rit jong ki Robinson
1957-1965: Theodor Blank (CDU)
Hynrei ki sienjam kiba hadien ha ka rukom trei nar ki la ai ia ka hammerscale kaba kham khuid.
Ha kane ka sngi ka la don ka jingiakhih ha madan Wenceslas kaba la don haduh 300 hajar ngut ki paidbah.
Ka jaka jngohkai pyrthei
Osijek-Baranja
La kynnoh ia u ba u la khanglad ia ka Red Sox ban ioh ia ka World Series ha u snem 2003.
La seng ha ka snem 1830, ka Wabasha ka dei ka shnong kaba rim tam ha Minnesota.
U Matos u la khlad noh ha ka 8 tarik Rymphang 2019 na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 47 snem.
Ki vote ki long 52-48 ban pyllait ha ka jingkhein kaba nyngkong bad 53-47 ban pyllait ha ka jingkhein kaba ar.
Ki iohi ia ka ba ka wan halor u kulai jong ka, hynrei ha ka jaka u riewshlur ka rah ia kawei ka kynthei (ka dei ka Sieglinde).
Ki nongkyrshan (51592)
1154 - U Syiem Stephen jong ka Bilat (b.
Ym bun kiba la shah shoh ha u Tarantula hawk hynrei ki briew kiba la shah shoh ki ong ba ka long kaba sngewsih haduh katta katta ba kim lah pyrkhat ban leh ei ei hynrei tang ban pyrta.
Ka Autodromo Enzo e Dino Ferrari, ka circuit kaba pynlong ia ka San Marino Grand Prix
Kane ka eriong ka la long kum ka eriong Beulah bad ka eriong Allen, hynrei ka eriong Gilbert ka long kaba kyrpang ha kiba bun ki liang.
U Thomas E. "Tom" Donilon (la kha ha ka 14 tarik u May 1955) u dei u nongtrei barim jong ka Sorkar America.
2000 Ka jingshai Amber
Ka ICCU ka la bujli ia ka Centro nationale per il catalogo unico (National Single Directory Centre).
Ka Saint-Oulph ka dei ka commune jong ka Aube départment kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Ka Austria ka long ka ri de-facto, hynrei ka kyrteng ba thikna jong ka ka long ka Federal State of Austria.
Don ki dawai kiba donkam ia ka jingthoh doktor ban thied, kiwei pat ki dawai kim donkam.
Kane ka jaka sumar, kaba la pynïaid da ka AWO, ka lah ban sumar ïa palat 500 ngut ki briew nalor ki nongpang ba shabar bad kiba sumar sngi ha ki jaka sumar ha Wolfsburg bad Peine.
2017 - U Roman Zhuravskyi, u nongïalehkai phutbol na Ukraine (b.
Ka TDES ka kham biang na ka bynta ki jingpyntreikam hardware, kiba bun na ki jaka ba dang pyndonkam ia ka.
1984 Ka jingpynpaw ia ka por ba la leit noh: ka jingthoh ia lade.
Ka jingbun briew jong ka ka pyni ia ka jingbun briew baroh jong ka ri bad kane ka jylla ka don ha ka kyrdan kaba 5 (na ki 31 tylli ryngkat bad ka National District) kaba bun briew.
Bass Strait, ha Australia
U Semyonov u la khlad noh ha ka 15tarik September 1993 na ka jingpang stroke ha Moscow, ha ka rta kaba 61 snem.
Ka thain Herat ka ju long shibynta jong ka Khorasan Bakhraw.
Ka Jingdro ha ka Net, Ka Pharshi jong ka
2014: Ka jingshah pynshitom – U Tom Diengphna
Kane ka longiing ka don kawei ka ïing shnong kaba heh bha ha Paris kaba ki khot ka Hôtel de Noailles.
Ia kane ka jingkieng la plie ha ka 30 tarik u Jymmang, 1826.
U la shongthait noh ha kaba kut jong ka samoi 2008.
U sohjew - u sohjew
U Martin Raymond Keown (la kha ha ka 24 Kyllalyngkot 1966) u dei u nongialehkai phutbol na England uba la shongthait.
Ka website jong u Lewis Collins
Ki lyngdoh niam Jesuit ki la pyrshang ban pynkylla niam Katholik ia ki nong-Aboriginal jong ka New France.
Ka jinglong jingman (2022)
Ka Site jong ki nonglute jong ka Portland
Ka jingphetwir jong ka Alcatraz ha u Rymphang 1962 ka dei ka jingphet phatok na ka Alcatraz Federal Penitentiary ha San Francisco Bay.
Nga sngewtynnad shibun ia ki baroh arngut."
Na katei ka jingkhein, 5,858 ngut ki dei kiba thymmai ha ka University jong ka Minnesota kiba pyrshang ban ioh ia ka kyrdan pule ha ka sien kaba nyngkong.
Sonic shuffle - u Dr.
: hadien ka jingiap kynsan ka por ba la pynjlan
Ka ding jong u lum barit
Ka jingpynbna
Katkum ki kyndon jong ka MPEG, ki MP3 ki dei ban lah ruh ban pynsawa ia ki file MP1 bad MP2, wat la bun kim lah ban pynsawa.
Wah Mathabhanga
Ka treikam bha haba ka don bad ka Hypochlorous acid.
U la ioh 22 tylli ki takma Olympic, kynthup 18 tylli ki takma ksiar.
U ieit ia ka, hynrei um phla.
Haba ka mariang kaba shabar ka shit, ki snam kiba leit sha ki thliew snam ha ka sniehdoh ki nang heh (ki heh).
Ha u snem 1994, u West u la pdiang ia ka kam kum u Professor jong ka jingpule shaphang ki nong-Africa-American ha Harvard University, ryngkat bad ka jingthung lang ha ka Harvard Divinity School.
U Jim Martin (u nongialehkai phutbol) (Cleveland)
1645 - Ka thma laiphew snem: Ka thma kaba ar ha Nordlingen.
U Federico Balzaretti (kha ha ka 6 tarik u December 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Italy.
Ka jingiakren bad u Michael Haussmann (Director jong ka Sexyback)
1975 Ka Chloe Jones, ka nongak phlim ba sniew ha America (ba la iap ha ka snem 2005)
Ki ar tylli ki kynhun shipai ki la iakynduh ha ka thma Nyngkong ba pawnam jong ka Panipat, ha kawei ka shnong rit kaba don hajan Delhi.
Bun na ki paralok jong u Lord Archer ki iaineh ha u.
U la shah jied kum ka khusnam "U nongialehkai phutbol ba tbit tam jong ka Japan" 2 sien bad 8 sien kum ka Best Eleven.
Ha u snem 2012, ka University ka don haduh 30,516 ngut ki samla pule napoh ri kiba la pynrung kyrteng, bad 11,440 ngut ki samla pule nabar ri kiba la pynrung kyrteng na palat 140 tylli ki ri.
Lada ki briew ki kren shaphang ka jylla kaba saw ne kaba saw shabar jong ka jinglong jong ka elekshon, ki thew ia ka party kaba bun ki briew ha ka jylla ki ju kyrshan.
Da kaba iam, u Watson u la ong ba ka jingjop ka dei na ka bynta ki kmie ki kpa jong u, khamtam ia u kpa jong u, uba don ia ka jingpang cancer.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Luxembourg.
Ha ki comics la ai ia ki jingiathuhkhana ne ki jingtip da kaba pyndonkam da ki dur, lane ki dur bad ki kyntien ba la pyniasoh lang.
Ha ka 30 tarik Lber 2009, u Ricciardo u la shah soi da ka Tech 1 ban ïakhun ha ka samoi ïalehkai Formula Renault 3.5 Series ha u snem 2010.
U KevJumba (Kevin Wu) (kha ha u snem 1990), u nonglehkai comedian, u nongrwai ba pawnam ha YouTube
Kum kiwei pat ki khniang kiba heh, u wallaby uba don ka ryndang kaba saw u im hi.
Nyngkong eh ka dei ka Williamsburg, Virginia bad nangta sa Richmond, Virginia.
May 31 - Ka Mary Soames, ka Baroness Soames, 91 snem ka rta, ka nongsynshar jong ka ri Bilat.
Ka Colac ka dei ka shnong kaba don ha ka thain sepngi jong ka Victoria ha Australia.
Ki khyndew jong ka Republic ki kynthup ruh ia ka Drenthe (kawei na ki 17 tylli, hynrei khlem ka jinglong synshar laitluid jong kiwei pat), bad ki bynta jong ka Brabant, Limburg bad Flanders, ia kiba la khein ba ki dei ki "ki jaka ba la jop" bad la synshar beit da u Staten-General, . ka parliament.
Ka jingpynbiang ka long kaba eh shibun ia ki nong America ha ki sngi ba nyngkong jong ka thma.
Ka show ka la kut ha u snem 1994.
U scout u tbit bha ban pyniap ia ki troll.
Ki jingpynitynnad shipai, ki khusnam shakri bad ki takma la ju pynkulmar kawei bad kawei pat.
Ha u snem 1999 la pynmih ia ka album kaba ar bad kaba khatduh jong ka Savage Garden kaba kyrteng ka Affirmation.
Ka jingleh kaba nyngkong eh jong u kum u Myntri Rangbahduh ka long ban buh ia ka jingpynlong ri ia ka umphniang ha ka jaka jong ka.
Ka Murphy ka la shakri kum ka United States Circuit Judge jong ka United States Court of Appeals na ka bynta ka Eighth Circuit hadien ba ka la shah jied da u President Bill Clinton ha u snem 1994 bad ka la ïoh ïa ka kyrdan Senior Judge ha u snem 2016 haduh ba kan da shongthait noh ha u snem 2018.
London: U Walter Skot.
U lah ruh ban leit shakhmat ban ialehkai na ka Liefering.
Ka sienjam kaba bud ka long u nongpyniaid ia ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Austria.
U Davey Langit
Ka Zodiac ka dei ka phlim thriller jong ka America kaba la pynmih ha u 2007 ba la pynmih da u David Fincher bad la pynshong nongrim ha ka kot kaba don ha kajuh ka kyrteng.
HMCS Halifax (FFH 330), ka jhad ba pawkhmat jong ka Halifax class
Ka jingpynjot bad jingiada na u phria
"Ingenia" – ka kyrteng ba la buh jingmut, mynta la tip kum ka Heyuannia yanshini
U la leit ryngkat bad u Krassus sha ka thain Syria, bad u la pyrshang ban pynsangeh ia u ban hiar thma ia ka Parthia, da kaba ai jingmut ba kin pynskhem ia ka jaka sah ha ka wah Luphrates.
Ka kynhun kriket jong ka ri Scotland ka dei ka kynhun jong ka Scotland ha ka jingialehkai kriket.
La pynduh noh: Ka Joanne Northey bad ka Kimberleigh Spreadbury
"Angel (Blur Remix)" - 6:21
San tylli ki dulir
Kane ka shnong ka heh haduh 2,278.9 km².
Ka long ka jait jingbam kaba ju pyndonkam.
Ha kaba kut u la ailad ia u ban pule maths.
Ka Liverpool sha ka Ormskirk
Ki Ri kiba pyndonkam ia ki shipai Mil Mi-1 ki long : Afghanistan, Albania, Algeria, Bulgaria, China, Cuba, Czechoslovakia, East Germany, Egypt, Finland, Hungary, Iraq, Mongolia, North Korea, Poland, Romania, USSR, Sudan, Syria, bad Ka Vietnam.
U Van der Linden u la bteng ban ïalehkai na ka Merksem haduh u snem 2002 haba u la shongthait noh.
U Kim Komando, u nongpyniaid ia ka prokram kren-radio na America
Kane ka lynti iaid ka bud ia ki lynti ba la pyndonkam da ki trai ri trai muluk jong ka East Gippsland la 30,000 snem.
Ki seng jong ka European Union (u nongmihkhmat ba ha khlieh duh jong ka synjuk na ka bynta ki kam bar ri bad ka polisi iada ka Federica Mogherini, ka Council of Europe, ka Ophis bar ri jong ka Germany bad kiwei), u nongmihkhmat jong ka United Nations halor ka Belarus u Miklós Haraszti, ka ri America , bad ki seng ba iada ia ka hok longbriew manbriew ha ka pyrthei ki la ong ia ki kyntien sniew halor ka "mukotduma BelTA."
U Jeremy "Spike" Cohen (la kha ha ka 28 tarik Iaiong 1982) u dei u nongïakhih, u nongkhaïi bad u nongpynbna podcast na America.
La seng ia ka da ki briew phareng kiba la poi hangta ha ka snem 1829 bad ki la seng ia ka Swan River Colony.
La weng noh ia ka na ka jingpynhiar mynsiem ha ka snem 1976 hynrei kam shym la iap haduh u bnai Iaiong 1985, ha kaba ka la ioh ia ka jingpang pneumonia.
U Mitchell u la kha ha Hereford, Texas.
Ka Stade Municipal ka dei ka Stadium kaba don ha Ouagadougou, Burkina Faso.
Ki sohjew jong ka jingbitar—u Robert L. Simpson
1924 - U Robert Horton, u nongak phlim na America (d. 2016)
Ka Coup
Jerry Donohue
Ha u snem 2018, ki don 6,821 ngut ki briew.
Saw ngut ki briew na Atlanta ki leit kai ha ka lieng.
Ia ka Daejeon la iohi kum ka nongbah jong ka saian bad ka teknoloji.
U Yuji Oe (kha ha ka 20 Risaw 1986) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka A.C. Moore ka dei ka kompeni die marbam bad ki tiar shna kti kaba don 135 tylli ki dukan ha ka thain mihngi jong ka ri America.
Ka madan ialehkai jong ka nongbah lieh
Ka EXO ka la jop 21 sien (2sien bad ka EXO-K) haduh u snem 2017, kynthup phra tylli ki jingrwai kiba la ïoh khusnam Triple Crown; "Ka jingkyrhuh", "Ki kambah ha u bnai December", "Khot ia nga kum u khunlung", "U mrad khlaw", bad "Ko Ko Bop".
Sha sepngi shadien jong ka Moselle la bteng ia ka da ka Eifel.
Ka Villiers-Saint-Benoît ka dei ka commune.
Ka Daisy ka la pyni ia ka jingieit kaba nyngkong eh jong ka (ka jingieit kaba kham mynshuwa ia u Donald kaba la khot ka Donna la pynrung ha ka phlim lyngkot jong ka snem 1937 ‘Don Donald’) ha ka phlim lyngkot jong ka snem 1940 kaba u Mr.
Ha ki por hyndai ki briew ki ju pyndonkam da ki jingthung bad ki jingbam ba bang, kum u almond, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, bad kumjuh ruh ia ki syntiew.
U Nongthain jain," ha ka Jingim jong u Bell ha London, 22 tarik u Nailur 1835.
Krow
Ia ka jingdro la shna da u Tobbe Stuhre.
U Janos Jusko.
1974 Ki nongialehkai FIFA
Ka dohkha blue whiting (Micromestius poutassou) ka la ioh jingmyntoi na ka jinghiar jong ki dohkha herring bad capelin namar ba ka la shim ia ka bynta kum ka dohkha ba kongsan jong ki dohkha.
Ka Ulrika Kalte, la kha ha ka 19 Naitung 1970 ha Skärholmen, Sweden ka dei ka nongïalehkai phutbol barim jong ka seng jong ka Sweden.
Ki por rel bad ki jingtip na ka bynta ka steshon rel Maidstone west na National Rail
U Robin Bengtsson (la kha ha ka 27 Risaw 1990 ha Svenljunga, Sweden) u dei u nongrwai na Sweden uba la shim bynta ha ka Swedish Idol 2008.
December 31 – U Muhammad Osman Said, Myntri Rangbah barim jong ka Libya (b.
U la leh ia u Balliol kum u ‘Syiem Puppet’ bad ki Scotland kim sngewbha.
Ka Toulouse ka don ruh ia ki jingiateh ban iatreilang bad kine ki shnong harum:
Ka don ha ka dong Vegueta, ha syndah jong ka Plaza Mayor jong ka Santa Ana.
Ka la her shaphang mihngi ha ki khyndiat sngi kiba hadien.
Ia kane ka shnong la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2016 na ki Commune barim jong ka La Chapelle-Basse-Mer (ka jaka shong) bad Barbechat.
Ki seng trei kam Israel
Jingshai
U Horace Barlow, uba 98 snem ka rta, u dei u nongstad neurosniast na Australia.
Ha ka snem 1943, la thaw ia ka kyrdan.
Kane ka jingpynwandur ka ai ia ki nongpyndonkam ba khatduh bad ki nongpynmih ia ka jingsynshar kaba kham khraw (i.e.
Ha u bnai Risaw 1998 la pynmih ia ka Anthology.
Ka Akhand kaba kmen
2010 Ka jaka
U la kwah ban sdang ia ki “jingrwai iaid kai” (ha ka ktien Phareng “se promener” ka mut “ban iaid kai”).
U Crouch u la kha ha San Francisco, California.
La thmu ba kan long ha Berlin ha ka 25 tarik Risaw 2020, hadien ka rai jong ka Annegret Kramp-Karrenbauer ha u bnai February 2020 ban iehnoh kam kum ka Nongialam jong ka seng.
U Biplab Deb u la shah jied kum u President jong ka BJP ha u bnai Jymmang 2017 ha ka jaka jong u Sudhndra Dasgupta uba la long u President ka BJP uba la bat slem tam.
Ka Kitab Proberb ka long ka kitab ha baroh ar ki Tanakh (niam Jiw), bad ka Testament Barim (niam Khristan).
{{Ka tiar jingtip jong ka infobox
Ki jingrwai rong saw
La iathuh ba u Tipu u la ong ba un kham sngewbha ban im ar sngi kum u ksew ban ia kaba im 100 snem kum u langbrot.
U Doedicurus u dei u dohkha hyndai uba dei na ka jait dohkha Glyptodontidae.
Ka Nicotine kaba pyndonkam kum ka dawai pynkhih ha ki sikret, lah ruh ban pyndonkam ban sumar ia ki katto katne ki jait jingpang sniehdoh.
Ki briew kiba don jingeh ha ka liang ka koit ka khiah kum ka jingpang shini, ka jingpang sniehdoh ne sniehdoh kaba la slem, ka jingpang sniehdoh kum ka eczema ne psoriasis, lane ka bor met kaba tlot la bthah ba kim dei ban shim ia ki dawai wax satia.
Bun ki niam ki dawa ba kito kiba mane ki dei ban don ha kane ka jinglong.Ka jinglong khuid niam ka long ka jinglong jong ka jingkhuid niam.
U la shah jied kum uwei na ki phra ngut ki nongialehkai kriket ba tbit tam jong ka snem da ka Wisden Cricketers’ Almanack ha u snem 2000.
1745 - U Timothy Pickering, u Myntri Rangbah ba 3 jong ka ri America (d. 1829)
Takaya Kurokawa
Ka Bledlow-cum-Saunderton ka dei ka parish paidbah kaba don ha ka shnong Wycombe ha Buckinghamshire, ha England.
2014 - U General Prayuth Chan-ocha jong ka Royal Thai Armed Forces u la pynbna ia ka jingkylla synshar da ki shipai ha Thailand hadien ba la don bun bnai ka jingkulmar sain pyrthei.
Ka Marinette Pichon (la kha ha ka 26 tarik Nailur 1975 ha Bar-sur-Aube, France) ka dei ka nongialehkai phutbol jong ka seng kaba la shongthait bad kaba la ialehkai na ka FCF Juvisy, New Jersey Wildcats, etc.
U Henry bad ka Mary ki la iajan bha kum ki khynnah.
1791 tylli ki jaka seng ha New York (ka jylla)
2009: Ka jingrwai ba la jied: Ka jingrwai R&B na ka bynta ka "Sngap ia nga lyngba ka phone" (La jied)
Ka jingpher ka long kaba kongsan ha ki rukom pynbeit ia ki jinglong (bad ka jingpynbeit ia ki jinglong) namar ka jingpynkylla ia ka jingbun briew kaba iadei dur kam ai ia ki lad ki lynti kiba thymmai.
Ka skulbah Turan (, Turan Ýnıversıteti; ha ka ktien Russia: Университет Туран), ka dei ka skulbah kaba don ha Almaty, Kazakhstan.
Ka kali rong saw (1989)
Ka jingshit jingkhriat ha ka sla jong u Mercury ka long naduh 100 haduh 700 K (−173 haduh 427 °C; −280 haduh 800 °F) ha ki jaka ba kham jur.
Ia kane la pynsniew shuh shuh da kaba pynrung ia kaba nyngkong eh na ki Ain Corn.
Lber 18 – U Andronikus IV Palaeologus u la pynkup burom kum u syiem ha Constantinople.
1806 – U William Webb Ellis, u lyngdoh niam na England bad ba la kynnoh ba u dei u nongthaw ia ka Rugby (ba la iap ha ka 1872)
Wah Mkundi
Yuji Sakakura (1990-1991, 6/0)
Ka seng jong ka histori sor
Kane ka mut ruh ba ym lah ban bam ia ki sim dohkha.
Kham bun na kane ka thain ka don ha ka kshaid kaba heh, hapdeng ki lum Cordilleras bad ki lum Sierra Madre.
U George Walter Freese (12 tarik u Naiwieng 1926 – 27 tarik u Kyllalyngkot 2014) u dei u nongialehkai baseball na America.
Lada lap ia ka jingkhih kaba kum kata ba ka jingkhein jong u nongialehkai kaba pynheh ka nang kiew ne ka jingkhein jong u nongialehkai kaba pynduna ka nang hiar, te yn bujli ia ka Alpha bad Beta da kita ki jingkhein kiba thymmai.
Ka daw jong ka jingiap ka dei na ki jingeh ha ka jingshah sumar.
U la nang ruh kumno ban thoh jingrwai bad ban tem ia ki tiar tem bapher bapher.
Katto katne na ki dur la ring ha Canada.
Ki nongiakop shynrang ki la jia mynshwa ha ka Supermodelo 2008 jong ka Spain bad ka OBN Star Model jong ka Bosnia and Herzegovina.
U la pyndep ia ka jingpule hapdeng jong u na Sindh Madressah-tul-Islam, Karachi ha ka snem 1911.
.Fox - ka jingiadei kaba la pynkiew sha ka bor jinghikai jong ka.
Phi lah ban download ia ki kum kawei ha ka package lane kyrpang.
Bir El Arch
u dei u samurai jong ka spah snem kaba 14 na ka Jylla Kawachi.
Katto katne na ki Preludes la thoh ha ka por ba u Chopin bad u George Sand ki dang sah ha kawei ka iingmane ha Valldemossa, Majorca ha ka snem 1838.
Ka Hallé ka dei ka kynhun tem kaba don ha Manchester, England.
Ka jingmut jong ka jingkiew shaphrang ka long ka jingngeit ba ka imlang sahlang jong u briew ka nang kiew katba nang mih ki sngi.
U Aaron Paul, u aktor
Ha ki sngi ba nyngkong jong ka thma ka long ha ka jingjop.
Type 'P'- ka ieng na ka bynta "Personal", 'D'- ieng na ka bynta "Diplomat", - S'- ieng na ka bynta "Service".
Ka jingbun briew katkum ka jingkhein briew ha u snem 2020 ka long 15,479 ngut.
1914 U Marius Russo, u nongialehkai beisbol (ba la khlad noh ha u snem 2005)
Ha u snem 2005, la sdang ia ka KLK anImagine bad ka Druk Vision Studio, kiba dei ki jaka shna dur ba heh ha ri Bhutan.
Ka jingkyrduh
Ki bynta ba la thmu jong ka projek.
7,370 snem—shiteng jingim jong u amerisium-243
Ka la paw ha ka Aiñ jong ka jingkwah, ki kynthei kiba don ha tduh jong ka jingkhlad noh, Kika, U syntiew jong ka jingmaham jong nga, bad Julieta.
Ki jingmut jingpyrkhat jong ka PLM ki long kiba la pynshong nongrim ha ka jinglong riewlum Punjabi.
Ha ka jingbishar Nixon pyrshah ia ka ri America (1993), ka Supreme Court ka la rai ba wat ma ki ruh kim lah ban bishar ne pynkylla ia ka rai jong ka Senate ha ka jingbishar ban pynduh kam.
Kham bunsien, ka jaka pynmih bording ka pyndonkam ia la ka jong ka set jong ka bording ban sdang ia ka jaka pynmih bording.
Yvette Clarke (NY-9, Brooklyn)
Ia ka jingpule bniah la pyndonkam haba ka jingpyrshang kan long kaba eh, kaba khlem akor, ne kaba rem dor.
2014 U Robin Williams, u aktor bad nonglehkai comedy na America (b.
Ka shnong Le Vigan ka dei ka shnong jong ka ri France, ha ka tnad Gard, ha ka thain Occitanie.
Ia u nongseng jong ka agency u Mark McCrindle la ju ai burom ia kane ka kyntien.
Ka la wan biang hadien ar bnai, hynrei ka jinglong ha iing kam da kham bha.
Ugljevik
U nongthoh histori u David M. Kennedy u la ioh mynsiem na ka hok ruh kumjuh bad ha ka snem 1991 u la pynmih ia ka kot jong u kaba la ai kyrteng ka Jinglaitluid na ka jingtieng: Ki briew jong ka ri America ha ka jingsngewsih bad ka thma, 1929–1945.
Ha kajuh ka sngi, u Tesfaye u la pynbna ia ka jingiatreilang bad u DJ na Norway u Cashmere Cat ha ka jingrwai ba nyngkong eh jong u “Wild Love” na ka album 9 jong u.
U Tomotaka Fukagawa (la kha ha ka 24 Kyllalyngkot 1972) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
U Paul Greengard, ka Jingstad ha ka met lane ka dawai, 2000
U ksew dieng uba don ki khmat ksiar (Trachycephalus mesophaeus)
Ka pung kaba pynshai kaba pawnam tam ka dei kata kaba leit shaduh ka Taj Mahal ha Agra, India.
Kawei ka kynhun ki gonad ki don ha ka bynta ba pdeng jong ka tdong, bad ki plie sha ki thliew ha ka bynta ba khatduh.
Shuwa ba un leit, u la soi ïa ka jingïateh kular kaba shisnem bad ka Atlanta Thrashers hynrei um shym la ïalehkai na ka bynta jong ka.
Ka la shongkurim ia u Herman Hadler ha ka snem 1970.
Nenbutsu Bomb (Sitout bomb ryngkat bad ki jinglehkai) – la shim na ka Hakushi
Ka ri ka kren ia ka ktien phareng kum ka ktien treikam jong ka.
Kardington -
Ka Nouans ka dei ka shnong.
Mynta, la shna ia ki lynti sawdong jong ki weirs, khnang ba ki dohkha kin lah sa shisien ban poi sha ki jaka kha khun jong ki kpa tymmen jong ki.
Kawei ka lad ban weng ia ka jingeh kaba khraw ka long da kaba pyndonkam ia ka computer kaba stet bha kaba ki khot ka supercomputer.
Ia ka kyntien fibre optics la thaw da u Singh Kapany ha ka snem 1956.
Ka Victoria Mary Talbot ka la leit sha Norway ha u bnai Nohprah 1965, ka la ieit ia ka ri bad ka jingshong shngain.
U la ialeh pyrshah ia ka jingsniew la bun snem ban pynim ia ka pyrthei, bad u la jop ban ialeh pyrshah ia ka Timnasa jong ka Hima Badum.
2019 U Marcello Giordani, u nongrwai Italy (b.
Kumta u manjiao diao 〈慢角調〉 (la slacked third string) u ai 1235612 bad u ruibin diao 〈蕤賔調〉 (raised fifth string) u ai 1245712, kaba la pynkylla sha ka 3652.
Naduh ki por mynshuwa ki don ki nuksa jong ki jingtep ba la tap da ka sla maw, ha ka jinglong tynrai jong ka ne ba la ker.
U Pascal Picq, Ka jingkynthoh ia ka kynthei jong ka pyrthei: ka jingkynthoh shaphang ki riewstad?, u Odile Jacob, 2015, .
Ka Đồng Hới ka dei ka nongbah jong ka Quảng Bình Province, kaba don ha ka thain shatei pdeng jong ka Vietnam.
La pynlong ia ka naduh ka 16 tarik Iaiong haduh ka 20 tarik Iaiong.
Ha ka snem 1670, hadien ba la iehnoh ia kane ka jingkieng, la pynkynriah ia ki jingsah jong u Saint Bénézet sha ka Hôpital du Pont (ba la khot ruh ka Hôpital St Bénézet).
Ha ka 21 tarik u Nailar 2013 u Manning u la shah rai set patok 35 snem, hynrei la pyllait noh ia u ha ka 17 tarik Naitung 2017 da ka hukum jong u President Barack Obama ha ka 17 tarik Nailar 2017.
Ha ka 14 tarik December 2009, ka Lloyds Banking Group ka la pynbna ba ka la thep pisa shi million Pound ha kane ka kynhun.
Hynrei u Joseph ne u Joe u jop ia ki marwei da la ka jong ka sap ialehkai.
Ka Eriong Dean ka dei ka eriong kaba lyngkot kaba la sdang kum ka eriong kaba shit bha kaba la mih hapdeng ka Bermuda bad ka Bahamas ha ka 26 tarik u Naiwieng.
Ka Disney's Caribbean Beach Resort, ka Hotel kaba don ka Theme jaka kaba la ai kyrteng Barbados
U Harry Tjutjuna u dei u nongdro dur trai ri trai muluk uba na Australia pdeng.
Ka Cristin Milioti (kha ha u snem 1985), ka aktres (Cherry Hill)
Katba ka long ka jingïalang kaba heh bha kaba la pynlong da ka jingshisha, la pynshong nongrim ïa ka ha ka Wisconsin Center, ha kaba ka jingpynmih jong ka ka long kaba kongsan bad nangta la pynïaid ïa ka man la ka miet.
Hynrei hapoh u President de Gaulle, ka la ieh noh ia ka jingsynshar shipai lang.
Muhor khajna
Giora Feidman
Ka jingrwai jong ka Nirvana kaba ar tylli ki jingrwai kaba don ia u Everman ha ka guitar ka don, wat la ka long ha ki jingpynmih ba kyrpang.
2014 - Ka Syiem Gabriella, ka Syiem jong ka Carladès
Ka por jong ka Jingpynthymmai
Ka projek shna map jong ka Theban
U Steven Berkoff kum u Tom
U Sokoloff u la khlad noh ha ka 12tarik Kyllalyngkot 2020 ha kawei ka hospital ha Philadelphia, Pennsylvania ha ka rta kaba 106 snem.
Beattie - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Hangne ​​ka long ka jingpeit bniah lyngkot ia kaei kaba lah ban leh.
Ha ka 14 tarik u Nohprah 2010 ka Zenit St.
1887 - U Lorenzo Batlle, u President jong ka Uruguay (b.
Katba ka jinglong ka suinbneng ka nang kylla ha ka Upper Cretaceous, ka nang kham khriat bad nang kham iadei bad ka aiom, ka jingbun ki pterosaur ka nang duna.
U Scotty Moore, 84 snem ka rta, u nongtem Guitar na America (Elvis Presley).
Ki phlim drama 1975
Ia u Peters la kha ha ka 2 tarik Kyllalyngkot 1927 ha New York City, New York.
U Petrolacosaurus u long uba la mih na ka jaitbynriew palat ban long u kpa tymmen jong baroh ki dur ba mynta.
Ka ding jong ka New Orleans (1941)
: 1803-1853, 1883-1933, 2013-mynta
U la long ruh u dkhot jong ka Armenia National Academy of Sciences bad u president jong ka (1947-1993).
Ki Pierres du Niton ki long artylli ki maw ba lait ryntih ha ka pung ha Geneva.
La pynpawnam ia ka da u Charles Cardwell McCabe, u Chaplain jong ki shipai Union Army ha ka por jong ka thma pohïing ha America.
Ha ka jingsiew kylliang, la pyllait ia ka BC na ka ram jong ka, kaba la kylla long ka kamram jong ka Canada, bad ka Canada ka la kular ban shna ia ka lynti rel sha BC hapoh 10 snem.
1775 - U Giovanni Battista Sammartini, u nongtem Organ bad nongthaw jingrwai na Italy (b.
Katto katne ki jingrwai na ki operetta jong u ki la pawnam bha, khamtam ka "Vilja" na ka The Merry Widow bad "Phi long ka Jingrwai jong nga" ("Dein ist mein ganzes Herz") na ka The Land of Smiles.
U Jayfeather u pule ia ka jingmut jingpyrkhat jong u Mothwing (kata ka dei ka bynta jong ka bor jong u) bad u lap ba ka StarClan ka la jied bha ia ka masi dawai jong ka RiverClan hadien baroh, nangta u shah korner ha u Lionblaze, uba kylli shaphang u diengduh ba u Jayfeather u la bret.
Kiba bun na ki Pintupi ki la shah pynkynriah (shah pynbor ban mih noh) na la ka ri ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 20, namar ka jingtest sti kaba la leh ha Woomera.
Ka para jong u, ka Coyolxauhqui, ka la thmu ban pyniap ia ka kmie jong ki.
U Hermes u dei u khun jong u Zeus bad ka Maia.
Ka Megalania prisca - Ka khniang kaba heh bad kaba la duh jait
U Philip Barry u la khlad noh ha u snem 1998.
Ynda ki la iap, kin sa kylla long ki mynsiem bad ki khun shynrang ne ka khun kynthei jong U Blei.
1999 - Ka Padma Shri, ka khusnam ‘kaba saw’ kaba heh tam jong ka ri India.
Kumjuh ruh ki comet kim pynmih jur ha ki jingsawa ba la iohsngew ia ka dak, bad ym don jingbatai balei ba yn iohi ia u comet ha kawei ka feed horn hynrei ym ha kawei pat.
Leopold
U shong ha ka Jaitbynriew Water Sepngi.
U Evert Kroon, 71 snem ka rta, u nongïalehkai water polo na Netherlands, u nongjop takma rnong ha ka Olympic (1976).
Ki la kynthoh ba ki pulit ki la pynkhein ym tang ia ka hok jong u Escobedo katkum ka ain kaba hynriew, hynrei ki la pynkhein ruh ia ki hok jong u ha ka ain kaba shiphew.
Ia ka Quinine la dih da ka shyntur.
Ka kren shaphang ka jingri bad jingpynkha ia kiba bun ki jait jong ki.
Naitung 3 tarik – Ka Dottie West, ka nongrwai na America (b.
Ka jingpynkhih ia ka tyrpeng ka dei ka jingkhih ha kaba u nongialehkai u pynkhih 360° katba ki dang jngi kumta ka met jong ki ka long katto katne kaba jrong, shwa ba kin siat ia u nongialeh pyrshah jong ki da ka tyrpeng jong ka kjat (ki kjat) jong ki ne ka tyrpeng ha ka khmat, ka ryndang ne ka shyntur . .
U Belden u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 20 tarik Naitung 2015 ha Lenox Hill Hospital ha Manhattan ha ka rta kaba 58 snem.
Ka Sommeval ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Aube kaba don ha ka dong shatei-pdeng jong ka ri France.
U Prost u la sdang ban hiar thma ia u Piquet uba la ailad ia ka jingshah pynbor bad u la leit sha jngai, da kaba hiar sha ka kyrdan kaba saw.
749 (Tenpyō-kanpō 1, 2 tarik u bnai uba 7): Ha ka snem kaba 25 jong ka jingsynshar u Shōmu, u syiem u la iehnoh ia ka kam; bad ia ka jingsynshar (senso) la ioh da ka khun jong u.
Ka shnong (3,537)
Ka la shim ia ka jingtap (ka la kylla long ka nun) ha ka rta kaba 15 snem.
Ha ka logic jong ka jingkhein, ka sentens ka long kaba laitluid na ka theory kaba nyngkong, lada ia kata ka theory ym lah ban pyndonkam ban pynshisha ia ka sentens ba ka long kaba shisha ne kaba bakla.
Namar kane, ka rai ban nym iathuh ia u.
U Twente u la wanphai biang ha ka Eredivisie tang hapoh shisnem pynban.
Wikipedia Phareng
Kine ki saw kjat kiba nyngkong eh kim dei kiba im ha ka khyndew.
Pau Gasol
Ka kynhun ka la sngew ba kan bha ba kawei ka tnad kan synshar ia baroh ar tylli ki kad liengsuin.
U Emil Matasareanu (19 Kyllalyngkot 1966 - 28 February 1997) bad u Larry Eugene Phillips Jr. bad ki suloi 9 MM.
Ha u snem 2002 bad 2008 la pyndonkam ia ka kyrteng Cristobal ha ka jaka jong ka, ym shym la shongthait noh ia ka.
Kane ka lah ban pynkulmar jingmut teng teng ha kaba sdang.
Ka jingpynkylla
U Pope Leo XI (; 2 Iaiong 1535 – 27 Risaw 1605), la kha ia u Alessandro Ottaviano de’ Medici, u la long u lyngdoh na Italy jong ka Balang Roman Katholik bad u Pope uba 233 tang 26 sngi ha u bnai Risaw 1605.
Kane ka jingmareh kaba man la u snem ka iaid lyngba ia ki lum Alaska bad ki lum Kuskokwim.
Ka rim
Ka Apple kam shah ia kiba bun na kine ki jingkylla.
Hadien ka jingiap jong u katto katne ki hima ki la pyrshang ban synshar ia ka ri India shathie bad ki la synshar na ka por sha ka por naduh ka spah snem kaba 7 haduh ka spah snem kaba 9 kumba la batai ha ki katto katne ki bynta harum.
Ia ki Thapa la kyrshan da ki Kunwar namar ka jingiadei snam.
Ki iapher katkum ka jinglong jong ka jingthep khajna.
Ia ka bynta ba shadien jong ka trok ha kaba buh ia ki mar la khot ka cargo bed.
Ka Chelsea ka dei ka nongbah ha bad ka shire town (county seat) jong ka Orange County, Vermont, America.
Ha ka por ar baje, ka jingtem jingtem ha Central Park ka la sangeh noh, bad ki briew ha kylleng ka pyrthei ki la sngap jar shi minit.
Ki jingleit jngohkai bunsien ki kynthup ia baroh ar ki rukom krem.
Ha kane ka DVD la pyni ia ka behind the scenes documentary kaba la ai kyrteng La Evolucion Latina de Beyoncé (Ka Latin Evolution jong ka Beyoncé) bad kumjuh ruh ia ka jingrwai video jong ka Beyoncé “Get Me Bodied” (Timbaland remix) kaba la pyni ia u Voltio.
Kutu - 1975
Kawei pa kawei ka jingsong jong ki tiar ialehkai ka don ia ki code ba kyrpang ban ioh ia ki point ("ka jingthew jong ka Bionicle bad ka skhim ba iaineh") kiba lah ban pyndonkam ban ialehkai ia ki jingialehkai web.
Ka niam Jiw ka long kaba la pawnam ha ka pyrthei Roman hyndai, bad ka la don ka jingkynriah jong ki Jiw ha kiba bun ki nongbah, kum ka Rome, naduh ka por jong ki Hellenistic.
Kaba bha tam ha ka Block
U long uba dum bha bad uba suk ban pynsngewsih ia u Garfield.
Ha ka 3 tarik u September 2014, yn pyllait ia ka video animation episode ba tynrai ryngkat bad ka volume kaba hynniew.
Kiba bun ki jait thymmai ki lah ban don ia ka cab ba la pyndait.
Ka hima jong u mynta ka la kylla long ka jingsynshar.
Ka long kum ki lieng ba la pyni ha ki khiew Grik na kajuh ka juk.
Ha ka 16 tarik August, ka Claudette ka la pynhap slap ha ki bynta jong ka Florida Panhandle.
1964 – Ka Ford Motor Company ka la pyni ia ka Ford Mustang ha ka New York World’s Fair.
U Plato u dei u philosopher banyngkong jong ka ri Sepngi uba la thoh shaphang ka Semantics ha ka Cratylus jong u ha kaba u kynthoh ba ki kyntien ki pyni ia ki jingmut kiba neh junom bad kiba don ha ka pyrthei jong ki jingmut jingpyrkhat.
Ia ki circuit breaker la ju buh ha ka panel elektrik.
Ha ka 20 tarik Naitung, 2020, la lap ïa ka met jong u ba la sait um ha Venice Beach, California, hadien lai sngi ba u la jah rngai bad la ithuh da ka ophis jong u coroner jong ka Los Angeles County.
U Francis H. Woods (u ba mynta) - 1,611
Bellevue ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
Ka jingpyrkhat jong u ban pynkhuid ia ki bniat, ban shet bad ban dih um man ka sngi ka la pawnam.
La kha ia u ha Talmont-Saint-Hilaire, Vendée.
Ha u Kyllalyngkot jong ka snem 1540, hadien ba u Henry u la pyndam noh ia ka jingshongkurim jong u bad ka Anne of Cleves, u Henry bad ka Catherine ki la iapoikha ha Oatlands Palace, kaba don ha Surrey.
Ka kynja kynja rong jyrngam kaba don shapoh sha kadiang ka la tap da ki khniang.
Ka Urs (jingrakhe ia ka sngi iap) jong u Shah Noorani, kaba ju long man la u snem, kaba ju pynlong ha ka 10 tarik u Ramadan – u bnai uba khyndai jong ka jingkhein bnai jong ki Muslim, ka wanrah ia palat shiteng million ngut ki nongleit jingleit na kylleng ka Pakistan.
Ka Chaserey ka dei ka shnong kaba don ha Aube ha ka thain shatei-pdeng jong ka ri France.
La pyni tynrai ia u da u Henson hi.
Hapdeng ki snem 1976 bad 1990, u De La Fuente u la thied ia ki jaka die kali na ki Alfa Romeo, American Motor Corporation, Audi, Cadillac, Chrysler, Daihatsu, Dodge, GMC, Honda, bad kiwei kiwei.
(Peit “Ki jingktah ia ka koit ka khiah jong ki dawai” harum)
Ka wah Panaro, kaba don ka kyrteng Rio delle Tagliole, ka sdang na shaphang sepngi jong ka Apennines ha kaba ka Emilia-Romagna ka iakynduh ia ka Tuscany, ha ka jaka kaba ki khot Foce a Giovo hajan u lum Monte Cimone.
Lah ban iohi ia ki jingtrei jong ki ha Metropolitan Museum of Art bad ha Victoria & Albert Museum.
Ka dei ka liengsuiñ kaba la shna da ki nar baroh, kaba don ki bniat kiba heh, kaba la pynïaid da ki ar tylli ki engine radial kiba don hynniew tylli ki cylinder, kiba la pynkhriat da ka lyer bad kiba la pyndait ha ka tduh ba shakhmat jong ki bniat kiba heh.
La pyrkhat ba u dei u paparazzo uba nyngkong eh.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar naduh u snem 1972 haduh u snem 1999, ha kaba u la duh noh ia ka shuki jong u da ka ain jong ka iing dorbar.
Ka spah snem kaba 20: Ki Pole ha ka por jong ka jingpyniap pathar
Felis margarita, ka kyrteng saian na ka bynta ka Sand Cat
U Dromaeosaurus albertensis u dei u mrad uba rit uba bam doh, uba heh kum u khla, uba jrong kumba 2 m (7 phut) bad uba khia kumba 15 kg (40 lb).
U la leit bad u Robert Brown ha ka jingleit wad bniah ia ka dewlynnong Vancouver .
Ka Jylla jong ka Saint-Julien-en-Genevois
Er-Roc’h-Feutet: Shathie, hajan ka Chapelle de La Madelaine.
Hadien ba la pyndonkam ia ka Djinni, ka leit sha ka Standby mode.
21 April 1713 - 24 June 1766 U Duke jong ka Ayen.
U la pule hangta naduh u snem 1961 haduh 1966, la thung ia u kum u Student Councilor ha u snem 1962 bad u la shakri ha kata ka kam haduh ba un da dep pule.
U la shongkurim naduh u snem 1985 haduh ba un da khlad noh.
Ka jingim jong ka kolej ka la shah pynthut ha ka thma bah jong ka ri Bilat.
U Kaisar u la pynlong legate ia u Cassius, da kaba pyntrei ia u ha North Africa, hynrei u Cassius u la kyntait ban iadon bynta ha ka jingialeh pyrshah ia u Cato bad u Scipio ha Africa, u la jied ha ka jaka kata ban shongthait noh sha Rome.
Namar ba ki bam ia jan baroh kiei kiei kiba ki lah ban shem, la tip ba ki bam ia ki jaboh bad ki jakhlia kum ki plastik bad ki tyndong rong.
1194 - La jop ia ka Palermo da u Patsha Henry VI.
spah snem kaba 18 ha Australia
Ia ka rukom ialehkai jong ka Splitgate la shna ha kylleng ki jingmut jong ki nongsiat arena kum ka Halo, da kaba pyndap ia ki kor ki bor portal, kiba iasyriem bad kiba la pyndap da ka Portal.
Ki nuksa ki long ka jait data ba pura bad ka jingpynbeit data jong ki list.
La tip ia u na ka bynta ki jingpule jong u kiba iadei bad ka ri Burma.
U Fra Angelico lehse u la nang ban dro ia ki jingthoh kti ruh kumjuh.
U James MacGaw, u nongtem Guitar rock na France (Magma), uba don ka jingpang cancer ha ka jabieng.
Ha ka jingpynmih drama, ka kam jong u nongpyniaid telebishon ka lah ban long kum ka kam jong u nongpyniaid phlim.
Ia ka jingpynbeit kyrdan la pynlong nyngkong eh ha u snem 1993.
Ka paw ruh ha ki Greek, ki Norse mythology, ki Vaishnavism, ki Hindu.
Ia ka rukom jied, sam bad buh ia ki shabi la tip kum ka jingpyniaid ia ki shabi, bad ka long kaba eh ban ioh da kaba shaniah bad kaba shngain.
Ka Agnieszka Radwańska, ka nongialehkai tennis kynthei
Ka miej ioh takma ha ka jingialehkai Olympic (ka por lyiur)
Ka chorus ka batai ia ka jinglong kaba jem kum u ice.
Ka Sinhalese Akṣara Mālāva, kawei na ki jingthoh Brahmic, ka wan na ka jingthoh Brahmi India hyndai.
La tip ia ka na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Dot Cotton ha ka soap opera ba la slem jong ka BBC, ka EastEnders, ka bynta kaba ka la leh naduh u snem 1985 haduh u snem 1993, bad sa shisien pat naduh u snem 1997 haduh u snem 2020.
Ha kane ka phlim la pyni ia u Jerry Mathers kum u "Beaver"; U Tony Dow kum u para rangbah jong u u Wally; Barbara Billingsley kum ka kmie jong u ka June Cleaver; bad u Hugh Beaumont kum u kpa jong u Ward Cleaver.
La ai ia ka ia ka khusnam Nobel namar ka jingtrei jong ka ban pynduh ia ki bom.
Rotary klob
ka dei ka ktien Grik hyndai na ka bynta "jingtip", hynrei mynta ka kham jan ka mut "jingtip ba jylliew".
Ka jingiakhun pyrthei jong ki klob
Bun ki la shah pyniap, da kaba sahnarphna ia ki halor ki khnam.
Ynda u John u la dap kumba hynriew snem ka rta ka longiing ka la leit phai biang sha Kelso bad nangta sha ka Teasdale Park (Carcoar), hajan ka Hobbys Yards.
bad ka Kompani Teater Mugensha jong ka Japan."
11% na ki briew ha ka ri America ki dei kiba la kha nabar ri.
Ia kane ka distrik la thaw ha ka snem 1817 kum ka Bilsteiner Kreis, ha ka snem 1819 la pynkynriah noh ia ka nongbah sha Olpe.
Ka la kylla long ka nongrim jong ka Khristmas bad ka la paw ha ki katto katne ki album Khristmas.
Hapoh jong ka Pantanal ki don katto katne ki jaka mariang kiba la iada kyrpang, kynthup ia ka Pantanal Nature Reserve, kaba long ka jaka riti jong ka UNESCO.
Khlem pud (1982)
Ka Auburn ka don ha (38.906709, -95.816789).
La pynthymmai ia ka dang shen, la siew da ka Mahadei Elizabeth ka Kmie Mahadei.
Ka shnong Dobrinj
Bun ki trai ki la weng noh ia ki bumper.
Ki daw kiba kongsan balei ba ka kynta kan pynkylla ia ki por jong ka ki long ka jingma na ka nuclear bad ka jingkylla ka suinbneng.
Ka kyrteng "theobromine" ka wan na ka ktien "Theobroma" kum ka kyrteng jong ka jait dieng cacao (kaba ialade la pynlong da ki tynrai Greek theo ("Blei") bad brosi ("jingbam"), kaba mut "jingbam jong ka ki blei") da ka suffix ba la ai ha ki alkaloid bad kiwei kiwei ki kynja badon nitrogen ba kongsan.
Ka Hangwa kam ju sniew kloi namar ba ka long kaba tbit bha ban pynneh pynsah.
La Bsein (11376)
La kha ia u Casanova ha Ilanz, Graubünden bad u la trei kum u nongiasaid ain ha ka kam jong u President barim jong ka Swiss Federal Supreme Court, u Giusep Nay bad kumjuh ruh kum u nongmihkhmat jong ka Red Cross ha South Africa, Angola, Nicaragua bad El Salvador.
Ki jingthoh bad ki dak (1999)
Ka Jhal Magsi ka dei ka shnong kaba don ha ka Elaka Kachhi kaba don ha Balochistan ha ka ri Pakistan.
Wat la ki marpoh khyndew ki wan na kiei kiei kiba la iap slem bah, hynrei ym shym la khein ia ki kum ki biomass katkum ka jingbatai kaba la pdiang paidbah namar ba ki don ia ka carbon kaba la ‘mih’ na ka jingkylla jong ka carbon la slem bha.
U Titus Makin Jr. kum u Jackson West, u nongialehkai thymmai uba u kpa jong u u dei u nongialam jong ka IA(ki kam pyrthei) bad ruh u thrang bha ban rung sha ka kam pulit kumba long ha ka longiing jong ki pulit.
Kum ki nuksa kane ka lah ban long ka khubor na ka bynta ka jingthoh khubor, ka kynhun khubor, lane ka thup phah khubor.
2 x ka khuri Austria: 1931, 1959
Ki bniat jong ki ki la nangroi katkum ka rukom im jong ki.
1877 U Jakob Ehrlich, u riew sain hima sima na Austria bad u riew sain pyrthei (d. 1938)
U la trei ban pynduh ia ka Confederacy, ban pyllaitluid ia ki mraw baroh bad ban bat ia ka jingiadei kaba bha bad ka Europe.
La pyllait ia ka ha ka 13 tarik u Nohprah, 2001, bad ka la mih nyngkong ha ka kyrdan #1 ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam ha ka Billboard 200, bad ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam ha ka ri.
Ka Ri Shuwa ka Por II: Ka Jingiaid lynti ha ka Kshaid Bakhraw, ba la pynïaid da u Roy Allen Smith
Ka Virgin America ka dei ka kompeni liengsuin jong ka U.S.
Ka kham bun ki nongpule ha ka ri ban ia kiwei pat ki kotkhubor kiba thoh ha ka ktien Phareng.
Ia ki lai tylli kiba khatduh ym lah ban pyniapher ha ka jingkren (lait noh tang da ka jinglong).
Ka soul food ka dei ka phlim comedy-drama na America kaba la pynmih ha ka snem 1997 ba la pyniaid da u George Tillman Jr.
Ka policy ba kyrpang ka kynthup ia ka jingpynkiew kaba 1,000,000 tyngka.
1880 - U Victorio, u rangbah jaidbynriew Mexico (b.
Ka dur jong u Burney ka duna ia ki jingpynkylla dur, kumta ka lah ban long ba u la weng noh ia ki, bad pynjot ia ka kopi jong u Mozart khnang ban lait na ka jingeh bad ka balang.
Kumta u Herschel u la thaw ia ka telescope kaba don ka durkhmat kaba pynkhih kaba buh ia ka khmat ha khmat.
Ha ka 3tarik Kyllalyngkot 2020, ki don haduh 1,181 ngut kiba ioh ia ka jingpang, kumjuh ruh kiba iap ki long 50 ngut bad kiba la koit ki long 1,045 ngut.
Ki team kiba la pynpaw da ka rong saw ki la rung sha ka final.
U General MacArthur u la ong ha u Myntri Rangbahduh jong ka Australia u John Curtin ba ki shipai Japan ki lah ban hiar thma ha kano kano ka jaka lada ki don ka jingkyrshan na ka IJN.
Ka jingsumar ia lade
Da ka jingdie rekod kaba palat ia ka hynriew million ha ka ri America, ka dei tang ma ka ka nongrwai rap kynthei kaba la ioh ia hynriew tylli ki album ba la pynskhem da ka RIAA, kynthup ia kawei ka album kaba arsien (Under Construction).
Tang ar tylli ki comuni kiba duna ia ka 1,000 ngutː Ka Parrano kaba don 534 ngut, bad ka Polino kaba don 233 ngut
U Takenori Ikeda (kha ha ka 11 February 1981) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka Gina Philip kum ka marie
Ka Jingjied President ha ka ri America
Ka Armed Forces Day Parade ka pyni ia ki briew kiba bun ki kali shipai bad ki shipai.
Kane ka kynhun ka la jop saw sien ïa ka Stanley Cup ha ki snem 1960: lai sien lynter - 1962, 1963, bad 1964 - bad sa shisien pat ha u snem 1967.
U John Havelock Parker, 91 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Canada, u Mayor jong ka Yellowknife (1964–1967) bad u Commissioner jong ki thain shatei lam mihngi (1979–1989).
Ka Nokia N93i ka dei kaba la pynbha ia ka Nokia N93.
U Bodine u la niah kali ha ka jingïamareh ba nyngkong jong u ha ka Winston Cup Series ha Watkins Glen International Raceway ha ka 9 tarik u August 1992.
Ka klob ka la bteng ban jop ha ka kyrdan jong ka, da kaba pyndep man ka por ha ka bynta ba shalor jong ka miej bad ka la rah ia ka nam lahduh ha ka kyrdan ha ki snem 1935, 1937, bad 1944.
U Owen Benjamin u la kha ha u snem 1980.
Castelli
Kawei ka long ka jingwad kaba stet jong u riewshlur samla bad ki paralok jong u ban pynim ia ka pyrthei" bad u la bynrap "kawei pat ka kyrdan jong ka jingsngewtynnad hangne ​​– ban rkhie bein ia ki rukom sniew ba u nongthoh u la pynthymmai ia ki blei bad ki mrad khlaw na ka bynta ka spah snem kaba 21".
2002: Ka khusnam jong ka phlim ba bha tam na ka bynta u Devdas
Ka tnga ba nyngkong jong u ka Marie Charlotte ka la khlad noh na ka jingpang Smallpox ha ka rta kaba 33 snem.
Hynrei u Cobain u pyrkhat ba ka dei ka dak na ka bynta ka jingrwai "pynkylla" ne ka "jingrwai punk rock."
Ki nongialeh thma, ka kot lyngkdop kaba heh bha, kaba kynthup ia ki jingiathuhkhana shaphang ka thma bad ki nongialeh thma (la pynbeit lang bad u George R. R. Martin) (2010)
