U la pyni ba lah ban pynmih ia ki mar tynrai da kaba pyndonkam bha ia ki nongrim jong ka jingstad ba kynja met, bad da kaba thmu bha.
Ki jaitbynriew Celtic bad Germanic ki ju dihsha lyngkhuid ha ki wah bad ki pung ryngkat bad teng teng ki khynnah ki san lyngkhuid.
U Fausto Feliciano Gaibor García (25 Jymmang 1952 – 4 Rymphang 2021) u dei u nongialam niam Roman Katholik na Ecuador.
Saint-Maur (36202)
Kine ki lah ban long kiba treikam bha, hynrei baroh ki don ki jingktah kiba sniew, don kiba kham sniew ban ia kiwei pat.
Baroh ar ki Nationalist bad ki Unionist ki la ialeh ha ki kynhun shipai jong ka ri Bilat ha ka thma bah ba nyngkong.
Lum-le-Blin
1972 - U Neil Primrose, u nongrwai na Scotland (Travis)
Ha ki taiew kiba hadien, ka kynhun jong ka jingkyrshan jong ki ri pyrthei, kynthup ïa ki tnad treikam hapdeng ki sorkar, ka la wanrah da ki phew klur tyngka ka jingïarap bad da ki spah ton ki marbam sha ki nongshong shnong ha Fiji.
Ka jinglong kaba khia: Hynriew tylli ki pop kiba pyniap briew (1995)
Kane ka album ka la rung ha ka thup jingrwai ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ki katto katne ki ri, kynthup ïa ka US, UK, Canada, bad Australia.
Ka St. Paul’s Campus ka la sdang kum ka ‘St.
"Ki khun" ka mut "ki khun.")
1958 Nu är jag lycklig
February – U Agostino Steffani, u nongmihkhmat bad nongthaw jingrwai na Italy (b.
http://pluto.jhuapl.edu/newscenter/news/20110720.php?utm_source=feedburner&utm_medium=feed&utm_campaign=feed%3A+Ki khubor bathymmai+%28ki khubor bathymmai
Ka troll bad ka trolling ki dei ki kyntien slang jong ki gay.
Wah Kangen
Ka Logron ka dei ka shnong ha ri France kaba don hajan ka shnong Villars bad Flacey.
"DJ" ka dei ruh ka kyrteng thymmai jong u nongap siat point jong ka Cleveland Cavaliers u Damon Jones
U tip ba lada jia ba la hiar thma arsien na ka ri America, ka Cuba ka lah ban rem bad yn weng noh ia u na ka bor synshar.
Shisien u la hikai ia ka aktres Greta Garbo kumno ban leh waltz na ka bynta ka bynta ha ka phlim Conquest.
Wat la la thmu ia u Flanders ban long tang u nongthoh uba lehbein ia ka hok Khristan, hynrei naduh kata ka por u la kylla long uba sngewtynnad eh da kiba bun ki nongpeitkai Khristan.
Ia kane ka show la pyni haduh 14 snem, baroh 261 tylli ki bynta.
Ki don ki tyrpeng, ki jingtap kali, bad ki jingthung.
Kata ka mut ba lada u briew u pyrshang ban thoh ia ka, kan ym sangeh satia bad kan ym shna pattern satia, hynrei kan sdang kumne: 1.6180339887... Kaei kaba kongsan shaphang une u number ka long ba lada phin ot 1 na u ne phiah ia u 1 da u 1.6. it, ngi ioh ia kajuh ka nombar.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka don 13,886 ngut.
Ki pod ki shim por shisnem pura ban san bad ban san.
Ka Jingïalang jong ka Atlantic Pdeng — Ka seng kaba ïadei bad kine ki lai tylli ki lig harum:
Ha ka 24 tarik Nailur 2018, u Yang u la jop ia ka elekshon majistor jong ka Kinmen County.
76768 - Berg
Billboard 200, bad u la poi sha ka #1 ha ki jingrwai ba pawnam jong ka ri, bad ka la long ka jingrwai kaba hynriew jong u kaba #1 ha ka ri.
U Vikram Chatterjee u dei u nongak phlim na Bengali.
Ka jingdum (2007)
U Flinkevleugel u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka 10 Nailar 2020 ha ka rta kaba 80 snem.
Lah ban buh ia ka trialware katkum ka tarik lane ki sngi.
U Hagee u dei u CEO ha ka seng bym donkam kamai jong u, ka Telebishon jong ka Pynbna Babha ha ka pyrthei (GETV).
U briew uba jrong tam.com: U Mathaios McGrory
Ki nongbeh shnong na Istria bad Dalmatia
Ka jingthoh (1996)
Ka jingbatai kaba jylliew: Ka jinglong rit paid ka dei ka jinglong ba lah ban shah pynmynsaw ne shah thombor ha ka met ne ha ka jingsngew.
Ha ka bynta ba sepngi jong ka Cordillera Septentrional, don tang ki lum rit bad ka thain ka long kaba rkhiang bha; namar kata, tang ki jingthung jong ki jaka ba rkhiang kum ki cacti ki mih hangne.
Albania – ka iing syiem jong ka Kruja
U Rajkumar u la khlad noh ha ka 29 tarik Lber 2021 ha Bengaluru, India na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 46 snem.
U Roger Sherman Loomis u nongthoh ha ka por pdeng u ai jingmut ia ka jingshim na ka kyrteng Gwallt Avwyn, kaba la shem ha ka thup jong ki riewshlur ha u Culhwch bad u Olwen, ia kaba u pynkylla kum “ki shniuh kum ki tyrpeng” lane “ki shniuh kiba jyrngam”.
Ka Gadjah Mada University (; , la pynlyngkot kum ka UGM) ka dei ka skulbah wad bniah bad ka skulbah paidbah kaba don ha Yogyakarta, Indonesia.
Don ki briew kiba dih lang bad ka ka sha Jasmine, ia kaba ki khot Sanpincha ha Okinawa.
Ïa kane ka jingïalehkai la pynlong da ka Sweden Handball Federation.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Kearney.
2012 - U John M. Johansen, u nongshna jingtei na America (b.
Ki jingpynstet bad ki jingpynshai ia ka met (PRAB): Ka jingrung kaba plie; ka jingpynstet ia ka saian bad ka teknoloji.
U Jordan Nikolić (; 11 Naitung 1933 – 26 Risaw 2018) u dei u nongrwai tynrai na Serbia.
U Chaplin u kyrmen ba ki briew kin kynmaw ia u na ka bynta kane ka phlim.
Ki nongjop khusnam Webby
Ka National Council jong ka Turkmenistan () ka dei ka kynhun thaw ain jong ka Ri Turkmenistan kaba don ar tylli ki iing dorbar lane ka dorbar thaw ain.
Ki kot ba la pynmih jong u ki kynthup ïa ka Jingieit bym lah ban long (2000), ki briew jong ki shnong (2003), ka jingim bad ka thoh ka tar jong nga (2007), ki jingthoh bapher bapher (2011) bad Kam lah ban kham duna (2013) .
Wah Kotra
Ki rukom im jong ki mrad: Kalokochlia pan
Ki jait jinglehkai ba la synshar da ka CERS ki kynthup:
Ka jingpynkhreh sor
U Peter Schreier (29 Kyllalyngkot 1935 – 25 Kyllalyngkot 2019) u dei u nongrwai tenor bad u nongpyniaid jong ka German.
Hal Linton
Ki jingdon ha ka video
U la pule ha Northeast State University jong ka Missouri.
Ki dawai pyniap khniang: Katto katne ki jingpule science ki la lap ia ka jingiadei jong ka jingkhein jingdiah hapdeng ka jingsngewsih bad katto katne ki dawai pyniap khniang.
Ki Bailiff bad ki Dame Grand Cross, ki Knight bad ki Dame jong ka Hok ne Jingaiei, bad ki Chaplain baroh ki lah ruh ban deng ia u khlur shyntur, uba paw kumjuh kum ki dak jong ki, tang ha ka jingheh jong bad khlem ki jingpynitynnad na ka bynta kito kiba ha ka kyrdan I bad na ka bynta kito kiba ha ka kyrdan 1. II.
1947 – U Paco de Lucía, u nongtem flamenco na Spain, u nongthoh jingrwai bad u nongpynmih jingrwai (d. 2014)
430s S.K.
Prosnes (51447)
La pynmih ha ka mang tyngka kaba $60 million, ka Shrek ka la long kaba jop ha ka kam khaii, kaba la long ka phlim animation kaba kamai tam kaba la ju pyllait ha Australia, kaba la palat ia ka dak kaba la buh da ka phlim The Lion King ha u snem 1994.
Ka Skulbah Barry
Ha u snem 2003, u nongpynmih u Camelot u la ong "ka jinglong mynta jong ka jingialehkai kaba lai ... ka dang don ha ka suinbneng",.
Ki polymer ba la pynskhem da ki fiber ki long kiba la pyndonkam bha mynta, kumjuh ruh ki plastik ba la pynskhem da ki rnong.
U Lakshmana Rao
Ha Washington, D.C., da ki hajar ngut ki nongïakhih ki la leit ban kyrshan ïa ka jingkam elekshon jong u President Trump.
Ka Field Hockey ka dei ka jingialehkai kaba ki shynrang bad kynthei ki sngewtynnad bha.
Ka la kylla khyndiat eh naduh ki snem 1870.
U Toshihiro Ogura kum u Keiser Ghidorah, Anguirus, Ebirah
Ka nongrwai kynthei ba nga ieit eh - Soul/Rhythm & Blues (Tang ki nominee.
Ka jingkieng General Rafael Urdaneta ka iaid lyngba ia kane ka lynti.
U Kutlu Tiryaki, u kapten jong kawei pat ka jhad ha katei ka flotilla, u la ong ba ki nongleit nongwan kim don tiar ialeh satia, hynrei ki wan tang ban wanrah ia ki jingiarap ha ka rukom kaba suk.
U briew u ieit ban pyndonkam ia la ka jingmut jingpyrkhat (bad ym tang ban thaw ain bad pyniaid ia ki dorbar shnong).
1957 - U Luis Antonio Tagle, u Cardinal Philippines
Ka la don ka jaka shna dud hangta ha ka spah snem kaba 18.
Ka Monument Park ka don ki jingtei kiba pyndonburom ia ki nongialehkai babha jong ka Yankee na ki snem ba la leit noh.
Ka la pyni ia ka stereo ba thymmai jong ka Ford, ka A/C/Heater kaba kham khlain, bad la pyni ia ka jingpynthymmai hapoh jong ka.
Sngap:
U John G. Morris, 100 snem ka rta, u nongthoh dur na America (Life, The New York Times, Ladies’ Home Journal), ka jingpang dohnud.
Ka Blangy-Tronville ka dei ka commune.
U Stills u la pyndonkam bakla ia u drok, bad ka la pynlong ia u ban eh ban iadei bad u.
Hiawatha
Ha u snem 2017, u Hardiman u la long u finalist ban bujli ïa u Antonin Scalia kum u Associate Justice jong ka Supreme Court jong ka America, hynrei u Neil M. Gorsuch u la shah jied da u President Donald Trump ha ka jaka jong u.
Kane kam shym la neh slem bad ka Senegal bad ka Mali ki la iakhlad noh sha ki jaitbynriew ba kyrpang.
Ka jingthep ia u nongtied, ka dei ka buit ba la pyndonkam da ki kynhun ba iada ha ka phutbol America ne Canada ban pynthut ia ka rukom thep ia ka kol madan tang shwa ban sdang ka snap.
Ka timeline ka long ka lad ban pyni ia ka list jong ki jingjia katkum ka jingbud ryntih ba ki la jia (la khot ia ka jingbud ryntih).
Ia ka version ba la pynshong nongrim ha ka LLVM la tip kum ka Dragon Native, Ka dei kaba sted tam napdeng baroh ki version.
1094 – U Syiem Duncan II jong ka Scotland (b.
