U Isa Masih u dei u nongialap ha ka spah snem kaba nyngkong.
Naduh u bnai Risaw 2005, kumba sanphew tylli ki dur na kata ka jaka buh jingthoh la ai ram sha ka Tnad Art jong ka ri America ha ka Art Institute jong ka Chicago.
1968 - Ka jinghiar thma ia ki samla pule African American na South Carolina State University, kiba iakhih ha Orangeburg, South Carolina, ka la pyniap 3 ne 4 ngut.
1251-1268
Foam - la shna da ka polyvinyl chloride lane polyurethane, kine ki plug ki donkam ban khynniuh bad pyntyllun khnang ban buh ha ka shkor.
Ka Bözen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Brugg ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
480 S.K. U Euripides, u nongthoh drama ki Grik (ba la iap ha ka snem 406 S.K.)
La pyndonkam ia ka tang shisien ha ka Indy 500 jong u snem 1996.
Ki Skul Paidbah ha Key West
La kha ia u ha Ogden, Utah ha ka snem 1855 bad u la khlad noh ha Belgium ha ka snem 1926 na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 71 snem.
Kane ka jingkylla ka la jia ban iadei bad ki por kiba pyni ia ka "pateng kaba pyrkhat shakhmat ia ka jingsuk bad jingieit."
Ka Trophy Club ka dei ka shnong kaba don ha U.S.
Nohprah 8 – U Chad Varah, u lyngdoh ka Anglican na Bilat bad u nongseng ia ka phone iarap jong ki Samaria (b.
Ka nongbah jong ka county ka long San Antonio.
U George Patton
Ka dei ka jingpynmih ZoneAlarm kaba rem dor tam.
Ia ki jingmut bapher bapher jong ka kyntien lah ban pyni tang da ka sur kaba heh ne kaba rit.
Ka Caucasian Albania bad ka histori jong ki nong Albania, Baku (ha ka ktien Russia), 2005
U Richard Mor de Burgh
Wat la u Allen Steere u la sngewthuh ha ka snem 1978 ba ka jingpang Lyme ka dei ka jingpang ba ioh na ki khniang, hynrei ka daw jong kane ka jingpang ka dang sah kum ka jingmaïan haduh ka snem 1982.
U Lasky u la pyniaid ia ka liang jong ka jingpynmih.
Ka Jingbishar Bakhatduh ka tap ia ka kynroh sepngi jong ka iingmane.
Ka jingim jong ki khniang jingpang ka iapher shibun hapdeng ki jait jingthaw hynrei ki don hynriew tylli ki kyrdan ba kongsan ha ka jingim jong ki khniang jingpang:75/91
Ka jingrwai tynrai
ka hat jong u Mr. Jones lane ka hat jong u Mr. Jones.
Wah Aras
U Romain Maes (10 August 1912 ha Zerkegem– 22 February 1983 ha Groot-Bijgaarden) u dei u nongniah saikil na Belgium.
La tip ia u na ka bynta ka jingwad bniah shaphang ki equation ba iapher.
Passvilan
Ha kane ka phlim, u Monty Woolley, Roddy McDowall, Anne Baxter, Otto Preminger, J. Carrol Naish, Lester Matthews, Jill Esmond bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
Ka bynta jong ka kynroh Berlin ka don ha ka jingtei.
Ki Lum Cedar
Kane ka kynhun kaba la wanrah ha ka Pakistan Super League ha ka samoi kaba 3, ka kynhun kaba la long trai da u Ali Tareen & Alamgir Khan Tareen.
2018 - U Harry Anderson, u aktor na America (b.
(Ym kum ka LED kam pynmih ia la ka jong ka jingshai).
Ki don saw tylli ki bynta ha ka jingialehkai, bad lah ban pyndep ia ki ha kano kano ka jingpynbeit ba u nongialehkai u kwah.
Iathuh ia nga balei
Ka Sankt Lorenzen ka Knittelfeld
Ka single kaba la mih ha u snem 1984.
Ki la jop ia u Kiwala‘o ha ka thma Moku‘ohai, bad u Kamehameha u la long u nongialam jong u Kona, u Kohala bad u Hamakua ha ka dewlynnong Hawaii.
Ka jinglong kur
P.S- Ka Fatehpur
Tang shuwa, u la leit jngoh ia ka Pearl bad Hermes, bad u ai ia ki jaka kiba thikna na ka bynta kata ka wah.
U Frank John Gorshin, Jr. (5 Risaw, 1933 – 17 tarik Naitung, 2005) u dei u nongleh phlim, telebishon, stage, sur, aktor radio, bad nonglehkai comedy na America.
Ka don palat 4,000,000 ngut ki nongkyrshan ha ka Facebook bad palat 500,000,000 ngut ki nongpeit ha ka YouTube.
Ka jingkyrkhu
U Joe Brown, 89 snem, u nongkiew lum na England.
Kane ka long na ka bynta ka histori jong ka jingtei bad ka rep ka riang.
Ka PS10 ka dei kaba nyngkong eh na ki karkhana pynmih bording da ka sngi ban shna ha kajuh ka jaka kaba kan pynmih palat 300MW ha u snem 2013.
Ia ka Audiophile la pyndonkam ruh kum ka adjective ha ki jingbatai ia ki tiar pynsawa bad ki jingrwai ba la shon, ha kaba la thmu ban pynpaw ia ka jinglong ba bha.
U Sebastian (u khun marwei jong ka Viola, la pyrkhat ba u la iap) u wan sha rud duriaw ha Illyria.
Ha ka Qur’an, la khot ia ka Maria ka khun jong u Imran, bad ka para jong u Aaron.
Ki Nongrim jong ka Yogyakarta ki pynskhem ia ki kyndon ain jong ka pyrthei kiba ki dawa ba ki Jylla ki dei ban kohnguh.
U la thaw katto katne ki phlim kum ki phlim Golmaal, Singham, bad kiwei kiwei.
U nongshah mudui u lah ruh ban ujor ia ka jingujor ba pyrshah ne ka jingujor ba lai.
Ka lyer Erich (26-27 tarik u Naiwieng)
Ka wave kaba ar ka dei ka wave kaba pawnam bha jong ka black metal bad ka la sdang naduh ki snem 1990.
Ia ka jaka kyntang ba kongsan la tei ha ka rukom shna jong ki Byzantine.
Ka ASMR ka ju mih da ki katto katne ki jingpynkylla sngap ne jingpeit.
Ha ka jingkylla, un ai ia u Jones ia u mawkordor uba rem dor.
Ki Syiem Khaw, WHL - 97
Pama - Thain Coquimbo
2014 - U Edmond Classen, u aktor Dutch (b.
Hadien kata, la tip bha ia ka ha ki jingpynkylla bapher bapher jong ka ri Europe.
Katkum ka jingiathuhkhana pateng, u Joachim u la leit sha kawei ka temple ban duwai, hynrei ym shym la shah ia u ban rung namar ba um don khun.
Kine ki klob ki pynlong ia ki jingialehkai bad ki jingialehkai.
Ha u snem 2009, ki Council ki la khein ba ka jingbun briew ka long 42,060 ngut.
Ka quarter ka dei ka bynta jong ka jaka shong jaka sah jong ka sor.
Kane ka dam ka shongdor $180 billion ka pisa China (kumba $30 billion USD).
1889 - U John Gilbert Winant, u Lat ba 60 jong ka New Hampshire (u la khlad noh ha u snem 1949)
Ki nongialehkai na kawei pa kawei ka kynhun ki ia bujli ban pynher ia u maw sha ka iing.
Kirby, Arizona
Ka Eva González ka dei ka nongthoh kot na Spain.
U Bah Pinhas Kopel, u nongsynshar pulit ba 3
U Bach bunsien u ju leit jingleit sha kiwei pat ki shnong.
Ka Wah Turtle barit
Ki jingthung ha ki jaka ba shit ki don ka jingshit kaba kham heh ban ia ki jingthung kiba la pynbeit ia ki jaka ba shit.
Ka jingtei kaba nyngkong eh kaba la tip la khot ka mawjam 1.
1812 - U Arthur Lufkin Dennison, u nongshna watch na America (d. 1895)
Ki briew ruh ki pyrkhat ba ki long kiba heh namar ka jingduna ka jingpynkylla met jong ki.
Ha ka por ba kha, ka jingjrong jong u ka long 67.4 cm (58–66).
Ka jingthied ia ki kot bad ki kot lyngkdop bad ka jingthaw ia ki jingkynmaw ia ki briew shimet;
Masayuki Ota
Ka jingpynlong biang ia ki jylla jong ka CSA sha ka Synjuk, kaba ki khot ka Jingtei biang ia ka ri America, ka la bteng haduh ka snem 1877.
Nohprah 19 – Ka Meg Ryan, ka aktres na America
Haba dial na shabar, ka prefix kam ju dial.
U Tshisekedi u la khlad noh na ka jingpang pulmonary embolism ha ka 1 February 2017 ha Brussels, Belgium ha ka rta kaba 84 snem.
U Zeituni Onyango ( ; 29 Naitung 1952 – 7 Risaw 2014) ka dei ka kmie shiteng jong u President ka ri America Barack Obama.
Hadien ba u transposon u la mih na u gene, ka jingkhang kaba mih ka lah ban ym lah ban pynbha bha.
La pynbor ia ka kti jong u Moi: ki seng ai jingiarap jong ka pyrthei ki la pyrshang kum ka jingpynbeit shwa ban sdang biang ia ka pisa ai jingiarap.
Sean Astin – actor (kha ha Santa Monica)
U nongtrei ba rieh (1939)
Ha ka juk pdeng, ka la long ka kad lieng kaba kongsan jong ka Ri Pisa.
Da kajuh ka jingkhein, yn ong ba kan long 642 billion, 500 million (US) lane 642 milliard, 500 million (Eur).
Ka Sally Carman (la kha ha ka 9 tarik u May 1981) ka dei ka aktres na England.
U la ïalehkai ha ka Asian Cup ha u snem 2000 bad ha ka Confederations Cup ha u snem 2001.
U phlang duriaw u long u kynja iodine, uba donkam na ka bynta ka jingtreikam jong ka thyroid bad ban iada na ka jingpang goitre.
U la ong ba "ka long ka jingiap ia ka ban shah pynpra noh".
Ka shim por ia u Titan 15 sngi bad 22 kynta ban iaid sawdong (travel) sawdong jong u Saturn.
Ka Pyrthei ba la ngam jyllop/ Ka jingpynkylla ia ka jingieit
U Melvin Floyd "Mel" Sembler (la kha ha ka 10 tarik u Naiwieng 1930) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Hadien ka jingjia aksiden thuk thuk kaba la jan pyniap briew ha u bnai Jylliew 1966, u Dylan u la pynlut la jan shisnem ban koit ha ka jaka ba kyrpang.
Um don jingshemphang ban thoh khana ballet kumta u la khot ia u Vernoy de St. Georges, u briew uba la thoh shibun ki khana na ka bynta ka ballet.
Ka Mikantji ka don kumba shaphang sepngi na Yuendumu, ha ka surok kaba wan shaphang sepngi na Papunya.
U la kynthoh ruh ia ka jingpynrung ia ka bainong kaba rit tam ha ka kam postal, da kaba ong ba "ka bainong kaba rit tam kaba ym lah ban siew da ki nongpyntreikam kiba ialehkai ka pynjot ia ki kam".
U Chen Shih-yung, 73 snem ka rta, u dei u politishian bad u nongiasaid ain jong ka Taiwan, u nongbishar jong ka County jong ka Chiayi (1989–1993).
Ka Karlsruher SC II
Ki niam thok
Ki dak Japan kiba pynlong ia ka kyrteng ki mut "u briew uba khlain".
Ha u snem 2012 u la wan sha ka FC Red Bull Salzburg bad u la trei ha ki nongpyniaid.
Shwa ia kane ka jingialang, ka Iew dohkha Pike Place ka la jan duhnong.
Ki riewstad khlur ki ju pyndonkam da ki kyntien kiba pher na ka bynta ka jingtyllun jong u planet sawdong jong u khlur, bad na ka bynta ka jingkylla jong u planet shaphang la ka jong ka axis.
Ki nongshna tiar kompiwtor na America
Ranger Smith (Don Messick)
Teng teng ia ki dkhot met kiba rim mynta la pynbeit da kum kane ka rukom.
U Roberts u la shah sumar ha u bnai Lber 2020 ha Nashville, Tennessee hadien ba u la ioh ia ka jingpang bampong.
Wat la ym shym la pynsah ia ki bniat, hynrei ka lah ban long ba kine kin jin da la don ban pynshit ia ki snier bad ki khun.
Ka NAS Oceana ka la long ka jaka kaba lah ban hiar ia ka Space Shuttle jong ka NASA lada donkam.
Ki briew na ka thain Gifu
Halor ka jingshah rem jong u Oxide ha u nongialehkai, u mih noh na ka Pyrthei.
Ka bnai harud ka pung (1995)
Ia kane ka liengsuin la pyndonkam naduh kaba sdang jong ka snem 1939 bad ka la pynlong ia ka -da ka jingpynbha ia ka jinglah ban her bad ka jingstet kaba heh tam kaba long 370kmh- ban pynduh ia ka jingkylla liengsuin, ban pynduna ia ka jingsangeh bad ban pynlyngkot ia ka por leit jingleit jong ka shisngi pura.
Ki kotkhubor jong ka Australia bad jong ka ri America kiba heh, kum ka New York Times bad ka Boston Globe, bunsien ki ju ai ia ki jingthoh da ka phang "jingmut".
U Michael Harold Wenning (5 Kyllalyngkot 1935 – 28 Jymmang 2011) u dei u myntri Presbyterian America uba la kha ha South Africa.
Kane ka la wanrah ia u khatduh ia ka jingithuh ha ka pyrthei.
Kumba 75,000 ngut ki briew ki shong ha kane ka shnong.
Ka jingiakren bad ka Manila Standard Today (27 tarik u Jymmang, 2006)
Ka jingtih dewiong, khamtam ka jingtih ia ki lum, ka lah ban pynjulor ia ki jaka kiba heh bad pynjot ia ki jaka shong jaka sah jong ka mariang.
Song Ji-eun (Ka jingmaham)
Ha u bnai Nohprah 2014, la pynbna ia ka kyrteng jong kane ka phlim kum ka Star Wars: The Force Awakens.
U la leit sha France ha ka thma bah ba nyngkong bad u la long u kapten ha ka shipai Field Artillery.
Ki liengsuin jong u MacArthur ki la iohi ia kawei ka liengsuin kit mar (Shōhō) kumba shatei lam mihngi jong ka TF17.
1994 – U John Curry, u nongialehkai skate jong ka ri Bilat (b.
Hynrei ki riewstad ain barim ki la thaw ia ki kyndon kiba pyrkhing bha kiba khanglad lano lah ban pyntreikam ia kine ki jingpynshitom, kumta ha kiba bun ki khep ka la long kaba eh ban pynrem ia uno uno katkum kine ki kyndon.
Kari Lukas
Ka Nokturnal Mortum ka dei ka kynhun tem black metal kaba na Ukraine.
Kane ka pher bak-ly-bak na ka niam Khristan.
Ka tnad ka don khappud bad 7 tylli kiwei pat ki tnad ha ki 2 tylli ki thain:
1959 - U Manuel Negrete Arias, u nongialehkai phutbol na Mexico.
Ka Dualism bad ka monism ki long ki ar tylli ki lad ba kongsan ba ki briew ki pyrshang ban pynbeit ia ka jingeh jong ka jingmut jingpyrkhat bad ka met.
Ki jaka wad bniah ha Europe
Ki jingrwai jong u Cocoon
Ka la long ka nongmihkhmat jong ka sorkar pdeng jong ka Switzerland hapdeng u snem 2000 bad 2007.
La pynduh: Ka Lisa-Ann Hillman
Swift Rivers, Macmillan, 1934
U Marc u la khlad noh ha ka 19 tarik u Nailur 2022, ha ka rta kaba 74 snem.
Kaba ar ka dei ka um mineral kaba rkhiang kaba wan na ki jingjylliew haduh 2 km.
Ka juk trei coach
Ka Wah Tunia
Ia ki arngut ki nongiashim bynta ba kongsan la pyni da u James Read bad u Patrick Swayze (ka dur jong u Swayze kam paw ha ka bynta kaba lai).
U Heinrich Specht, u nongthoh khubor bad ka jingpynkhreh ia ka jylla ba shatei lam mihngi, na ka liang jong u nongthoh khubor.
Da ki bun snem, ka West Point ka hikai tang ia ki shynrang, hynrei ha ka snem 1976 ka West Point ka la pdiang ia ki cadet kynthei kiba nyngkong eh.
Ka la ioh ia ka khusnam Nobel ha u snem 2009 ha ka Chemistry ryngkat bad u Venkatraman Ramakrishnan bad u Thomas Steitz.
Ka Jaundice ka ju jia ha ki khyllung ba dang kha thymmai.
Ki nongbah ha ka ri Greece hyndai
NWA Pdeng-Sepngi
Ki la long kiba peit ban rai bad pyntreikam ia ka polisi jong ka jingialehkai baseball.
U Anil Adhikari (; 30 May 1987 – 14 Jymmang 2017) u dei u nongrwai rap na Nepal.
U Arik Brauer (; 4 Kyllalyngkot 1929 – 24 Kyllalyngkot 2021) u dei u nongdro dur, nongthaw dur, nongrwai, nongshad, nongrwai, nongshna stage, nongshna jingshna bad u nonghikai ha ka pule puthi na Austria.
Rostov-on-Don Zoo, Rostov-on-Don (1926)
Ki jingïohi ba nyngkong
Ka long kaba don ar khmat, kaba iadei ha baroh arliang, bad kaba la bat ha ka kti, ym da ka kti kum ka waitlam kaba mynta.
Ka syiem jong ki Estables lane ka syiem jong ka jingdum kaba sniew
2006 U Sven Nykvist, u nongshim dur bad u nongpyniaid na Sweden (b.
Ki roket jong u ki dang iai bteng ban shna kham bunsien kum ki namding.
Ia kane ka phlim la thmu ban ai kyrteng Red Dragon namar kane ka dei ka kyrteng jong ka kot.
Ka thain Knoll ka dei ka bynta kaba rim tam jong ka skulbah jong ka Minnesota, bad ka don ha ka dong kaba shaphang shathie lam mihngi.
U soh egg u don ha ka por lyiur haduh ka por lyiur ha ki jaka ba shit.
Ka la ak ha kumba 120 tylli ki phlim jong ki rangbah.
La pyllait ia ka ha u snem 1991 da ka Elektra Records.
Ka Annick Alane kum ka nongshet dawai
Ka la long ka secretary kaba 25 jong ka ri America naduh ka 18 tarik u Lber, 2019 haduh ka 20 tarik u Jymmang, 2021.
*64 - Ka jingartatien u Dingo / U Sub Komandan Taz
Ki jingiada paidbah bad ain
Ha u snem 2010, u Adkins u la long u coach ba kongsan jong ka Southampton.
Ka Page ka dei ka nongbah kaba don ha Cass County, North Dakota, America.
Ia ki jingdih Jello lah ban ai ha ki khiew rit bad ki lah ban long kano kano ka rong katkum kiwei pat ki jingbam ba la buh ha ka jingdih Jell-O.
Ka la don ka jinglehkmen ban pynkup burom ia u superhero uba tbit tam ha ki por baroh.
Ka la long ka Deputy Leader jong ka Australian Labour Party naduh u snem 2013 haduh 2019.
Ka jingpynkhlain kaba stet ka la bteng ha kata ka janmiet bad ka Bertha ka la nang khlain sha ka eriong bah kaba beh 195 km/h bad ka khmat kaba shai bha.
1875 U Isaac Singer, u nongthaw jingthaw na Amerika (b.
Ki tan ruh ia ka sniehdoh kaba jyrngam shaneng na ka sniehdoh da ka jingtreikam jong ki snier.
Ka aiom lyiur - Risaw haduh u bnai May 2019.
Zine Love – kaba pyni ia ki phlim jingieid jong ka thain.
Loubens, Gironde ka dei ka commune.
U aiti ia ka ha u Ralph.
Ïa ka Village Phone Programme la ïoh ïa ka khusnam Petersburg Prize jong u snem 2004 kaba long EUR 100,000 na ka bynta ka Technology to Development.
Aouf
Ka jinglong pher jong ka suinbneng
Lah ban shem ia ki ha u bnai Risaw haduh u bnai Rymphang ha ri Europe bad North America bad katto katne ki bynta jong ka Asia.
U la ialehkai lang bad u Ken Hensley (hadien bad u Uriah Heep).
Ka kolshor jong ka Hopewell ka sdang na ka jaka ba la tip mynta ka Ohio (ka tarik bym thikna)
George H. Miller (physicist), u nongstad physics na America
Ka kynhun treikam jong u Kerberos ha ka IETF
Ia kane ka kot la thoh da u Howard Lindsay bad u Russel Crouse.
Ka jingtim elekshon ka dang sahkut
Hinterrhein (ka wah), ka wah kaba mih na ka wah Rhine .
U la shah pyniap ha ka jingshah siat ha Skagway ha ka por ba u dang 37 snem ka rta.
La pynmih ia ka ha ka website jong ka kynhun ha ka 26 tarik u Nailur 2008.
Palat 700 ngut ki briew ki la iap ha ki jaka set byndi ha Alderney (na ka jingbun ki koidi baroh kiba don kumba 6,000 ngut).
1896 - U Richard Thorpe, u nongpyniaid phlim na America (d. 1991)
Ha ka snem 1605, la kynnoh ia u ba u ri ia ki kulai khwai dohkha (ki kulai rong saw), ka jingmyntoi kaba plie tang ia ki rangbah kiba ka khyndew jong ki ka long palat ia ka 40 shilling ha ka shisnem.
Ka Lama jong ka Libya ka don lai tylli ki rong kiba jrong, kiba saw, bad kiba saw, bad u bnai uba lieh bad u khlur ha pdeng jong ka rong saw.
《歌手2017》Mango TV Official Channel
U la wan nyngkong eh ha ka jingïamareh 100 meter bad nyngkong eh ha ka jingïamareh jngai.
Ka Zoellé ka la khlad noh ha ka 6tarik Risaw 2020 ha kawei ka hospital ha Bonn, Germany na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 75 snem.
Ka Headingley ka dei ka thain kaba don ha Leeds, ha West Yorkshire.
Ha u snem 2003, u Nipin u la ïasoh bad ka prokram pynsngewthuh paidbah jong ka USAID bad u la sdang ïa ka kam jong u kum u nongleh jadu ha surok.
U ksew dieng lum (Dryophytes eximius) u dei u ksew uba im ha ri Mexico.
Ka jingheh jong ka shnong ka long .
Ki Poim bathymmai bad ba la jied (2002)
La ai kyrteng ia ka “The Annoying Thing” ha u snem 2003 da u nongthaw jong ka, u Erik Wernquist na Sweden.
Hynrei ha u snem 1998, ka la jop biang ia ka nam ka Best Music Video ha ka Long Form na ka jingpyllait jong ka ia ka Jagged Little Pill, Live.
Ka shnong Warringholz ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong jong ka shnong Steinburg kaba don ha Schleswig-Holstein ha ka ri Germany.
Ka Projetto ka la shong ha Tuscany ryngkat bad la ka khun ksiew bad ki khun ksiew jong ka.
Ha kaba kut jong ka taiew u "nongialehkai ba ar" u hap ban jied hapdeng ki hynriew tylli ki jingiakop bapher bapher ha kaba u nongialehkai ba nyngkong bad ba ar ki hap ban ialehkai ban peit mano ba mih bad sah ha ka kper.
U Sebastian Koto Khoarai, O.M.I.
Hapoh jong ka maze, u Harry u pynkyndit ia u Krum, uba dang pyndonkam ia ka jingtim jong u Diengphna ha u Cedric.
Ka boristhenis ()
Khmih ia kaei kaba wan ha ka jingbam janmiet
Ha ka thma ha Mobile Bay ha ka 5 tarik u August 1864 ka lieng jong u ka la ialeh pyrshah ia ka .
Ka Ine ka la long ka nongkyrshan kaba khlain bha ia ka Balang.
Krutin
U la shongkurim ia ka paralok jong u baroh shi jingim, ka Rose Beuret, ha ka snem kaba khatduh jong ka jingim jong ki baroh arngut.
U Gießen u dei uwei na ki lai tylli ki Regierungsbezirke jong ka Hesse, Germany.
Ki Graptolites ki dei ki mawshun kiba ju don naduh ka Palaeozoic.
Húmus (Humus), Lisbon, 1967
Ka Bates ka la ioh ia ka Academy Award na ka bynta ka aktres kaba bha tam.
Ki Secretary ba Nyngkong jong ka Seng Komunist jong ka Turkmenistan
Ia ka jingialang kaba la iashim bynta da palat 500 ngut ki khot ka Mega-event, bad ia ka event kaba don palat 5000 ngut ki briew la iashim bynta la khot ka Giga-event .
11: Etude ha ka E-flat major, Arpeggio (1829)
Ka jingsma kaba lait por jong u sohjew, kaba mih na ka khniang um Phytophthora infestans, ka jingpang kaba la pynlong ia ka jingkyrduh sohjew ha Irish
Ki nongshong shnong ki long kham bunsien da ki Pashtun, ryngkat bad ki Tajik, ki Hazara, ki Aimak, ki Uzbek, ki Turkmen, bad katto katne kiwei pat ki kynhun barit.
1901 – U Alberto Giacometti, u nongdro dur na Switzerland (u la khlad noh ha u snem 1966)
U Ted Bulley (la kha ha ka 25 tarik u Risaw, 1955) u dei u nongialehkai hockey ba la shongthait na Canada.
U la pynpaw mynshwa ba u dei u nongshah lehbeiñ bad shah lehbeiñ ha ki khynnah rit, hynrei u la kren ruh shaphang ki jingeh ha ka bor pyrkhat jong u, kumjuh ruh shaphang ki jingïaleh pyrshah ïa u drok bad ka kyiad.
1970 - U Yang Hyuk-suk, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na South Korea
U leit phai pat sha ka skul jong u Charles Xavier na ka bynta ki khynnah kiba don sap.
Chuandongoelurus
Hynriew ngut ki nongialehkai ki ialehkai ban ioh ia ka khusnam kaba $1,000,000.
Ka Dina bint Abdul-Hamid, 89 snem ka rta, ka khun syiem jong ka Jordan, ka syiem kynthei (1955–1957).
Ki nongpyniaid ki kwah ban kyntiew ia ki nongthoh ki bym pat pawnam bha haduh mynta.
air chaochladh smaoin?
Hadien ka jingiap ka Eleonora ha ka snem 1562, u Cosimo u la kha arngut ki khun bad ka kynrad jong u ka Eleonora degli Albrizzi:
Ki jaka seng ha Italy
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long ka LiCl.
Ki jaka ba jrong (ne ki jaka ba jrong) la ju pyndonkam ban mut ia ki lum ba rit.
Ka um symbai ka don ia ki protein, ki enzyme, ki fructose, ka sniehdoh, ka vitamin C bad ki flavin.
ka bor bad ka jingsarong jong ki, shano ka leit?
Ki Republic ha ka ri Commonwealth
La thoh ia ka da u George Orwell.
U la ju long model ruh na ka bynta ki kompeni kum ka Prada bad ka Levi’s.
Ka Jylla Talagante: ka nongbah Talagante.
La shna ia ka jingpyniaid lyngba ka radio ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Ki Jingkhang
Hynrei naduh ka snem 9 AD-23 A.D., ha ka por jong ka hima Xin, la pynkylla kyrteng ia ka “Ka Jingsuk ba neh” (la ong kumjuh).
U Hill u la pyrshah ia ka jingthmu ban pynmih umphniang ban rung shapoh ka khlaw lyoh Andean kaba dang thymmai kaba leit ryngkat bad ki sim kiba rit.
U Pickett, U Russell S. (2006).
Kane ka jingtei ka ailad ia ki nongpyndonkam ban pynbeit ia u editor da ka ktien kaba heh, kaba hadien ba la compile ha ka bytecode ka ai ia ka jingtreikam kaba biang.
Ha ki snem kiba shuwa ia ka jingiap jong u u la shakri kum u nonghikai ba hakhmat eh ha kata ka skul.
Ka temple hyndai ba la pynkyntang ia ka Thangjing ka dang ieng haduh mynta ha rud jong ka pung Loktak ha ka Moirang kaba mynta.
Ha ka por ba ka don ha Tanzania, ka la sah bad ka kmie tymmen bad u kpa ba la khlad noh ha Bukoba, Tanzania.
2 Copa del Rey ha u snem 1996/97 bad 1997/98.
Ka jinglehkmen-ba-khraw-luid (63062)
Hynrei kiwei pat ki la ai jingmut ba ki Heterodontosaurs ki don kajuh ka tynrai bad ki Marginocephalia (ki ceratopsians bad ki pachycephalosaurs).
Ka jingpynpaw sha u nongiathuhlypa Noah ka wan na U BLEI.
Kine ki dewlynnong ki don ka suinbneng kaba khriat tam ha Indonesia.
Ka Kronburg ka dei ka shnong kaba don ha Unterallgäu ha Bavaria ha Germany.
"Ka la sdang ban paw bha kum ka Khristmas" ka dei ka jingrwai Khristmas kaba pawnam kaba la thoh da ka Meredith Willson ha u snem 1951.
Ka jingiap ha surok (2005)
Ha ka video jingrwai "Rock n Roll", ka Avril ka leh kum ka dur kaba don arliang mamla bad ha kawei ka por ha katei ka video, ka kdup ia u paralok jong ka ha ki rmiang shyntur shwa ba kan shah tynrah kali.
"Ka Jingim Ka Mynta" - 4:45 (Cans / Dronjak)
Ha kane ka sngi la pyni ia u Lil Jon bad u Ludacris.
La jied ia ka na ka bynta ka khusnam Academy ha ka snem 1946.
Ha kane ka Album la pyni ia ki jingrwai ba pawnam “Faxing Berlin” bad “I Remember” ba la pyniasoh lang da u Kaskade.
1903 - U James Franklin Hyde, u nongstad dawai bad u nongthaw jingthaw na America (d. 1991)
1890 U Edward Rickenbacker, u nongniah liengsuin iapom na America (d. 1973)
TelenovelasRubí (2004) kum ka Rubí Perez de Ferrer/Fernanda Rivera PerezMirada de mujer: El regreso (2003) Súbete A Mi Moto (2002) kum ka NellyAmor es... querer con alevosía (2001) kum ka CarolinaMe9 por ti9 (1998) kum ka AzulMirada de mujer (1998) kum ka Mónica San MillánAl norte del Corazón'' (1997)
Ka Thain Pdeng (Serbia)
U Cuerda ula khlad noh ha la ïing ha Madrid ha ka 4tarik February 2020 ha ka rta kaba 72 snem.
Tang hynniew tylli ki masi la pynkha ia u.
Ki nongialehkai: Ki hi
Kawei pat ka rukom, lah ban bat laitluid ia ka sniehdoh ha ka kti kadiang: ha ka jingleh yn tan ia ka waitlam bad yn pynhap ia ka sniehdoh shapoh.
Ka PewDiePie ka dei ka channel kaba nyngkong eh kaba la palat ia ka 50 million ngut ki nongkyrshan.
Ki trai ri America kiba don sawdong ka Fort Ouiatenon ki don ka jingiadei kaba bha bad ki kynhun shipai phareng, hynrei ki nonglamktien na Pontiac ha Detroit ki la pynkohnguh ia ki ban hiar thma.
U la ai ka jingbatai lyngkot shaphang ka Transrealism ha ka essay jong u ha ka snem 1983, The Transrealist Manifesto.
ha ki por jingialap, U don ka dur kaba pher na ka bynta u nongialap kum ki jingthoh bad ki jingpynbthei.
Katba ka tiar jong ki ka nang jan sha ka thong, katta ka sur ka nang jur.
28078-28199 (lah ban kham heh) - Bremen
