Ia kane ka iing light la pyniaid da ka tnad Customs jong ka tnad pla tyngka.
La ong ba u la iap ha ka por ba u la pyllait im ia u Snitter na kawei ka lori kaba wan pyrshah.
Kumba shi bynta na ka saw bynta jong ki briew ki shong ha ka bynta ba shatei, ha kaba u slap u kham duna, bad don ki bynta kiba don ka suinbneng kaba long kum ka ri khlaw.
U Cogsworth u pyntip ia u ba ka kyntait ban wan, hadien ka jingialehkai pyrta hapdeng ka Belle bad u Mrad (kaba kut ha ka jingjop na ka bynta ka Belle) u ong ia ka lada kam lah ban bam bad u te kan ym bam satia.
Ka jaka buh jingthoh jong ka skulbah kynthei jong ka Ewha ()
2015 - U Eduardo Bonvallet, u rangïalehkai phutbol na Chile (b.
La tip ba la pyndonkam ia ki shipai Thrace ha ka kynhun shipai Persia.
Ka Main-Kinzig-Kreis ka dei ka Elaka Nongkyndong kaba don ha mihngi jong ka Hesse, ha Germany.
Neil Diamond
Ki la im kumne haduh ki snem 1960, ha kata ka por ki la long kawei na ki kynhun ba khatduh eh jong ki briew kiba iaid kai ha Australia.
Ia ka scratch la ju pyndonkam ha kaba hikai ia ka coding, ka jingstad kompiwtor, bad ka jingpyrkhat da ka jingkhein.
Hadien ba u Fred u la pynbeit ia ka video jong katei ka jingkhawai thok, u la buh ha ka internet, ha kaba ki paralok skul jong u ki peit ia ka bad ki ngeit ba ha ka jingshisha u Fred bad ka Bertha ki la don ka jingkhawai kaba bha shisha.
Ka Barbara Marx Sinatra (nee Blakeley; 10 tarik u Risaw 1927 – 25 tarik u Jylliew 2017) ka dei ka model bad showgirl na America.
Ka jingjahthait kaba heh tam: £15,000
{ἀμήν.
Haba ka Michelle Pfeiffer ka la pynpaw ia ka jingsngewtynnad, kaei kaei ka la klik ia ki nongpynmih da kaba pyrkhat "Phi tip, ka long kaba janai."
U la hukum ia ki pulit ha ka jingiatreilang bad ki shipai Romania bad ki shipai SS German ban pyniap lut ia ki Jiw kiba don ha ka thain mihngi jong ka Romania hapoh ki snem ban wan.
Ka jingdro jingmut: U Sol LeWitt
Ha u snem 2015 ka CR-V ka la ioh ia ka nam Motor Trend SUV jong u snem.
U Nemrut (ha ka ktien Turkey: Nemrut Dağı, ha ka ktien Armenia: Սարակն, “Ka tyllong um lum”, ka ktien saian: Sarakn, ha ka ktien Kurdish Çiyayê Nemrud'') u dei u lum mawsiang uba thiah ha ka thain Mihngi jong ka Turkey, hajan bad ka pung Van, ha .
ha Taipei, ka kolshor Beinan ka dei ka Puyuma Relics ha Taitung Conty, bad ka kolshor Yuanshan ka dei kaba don ha ka nongbah Taipei.
Ka jaka die jingdie
U William Henry Donaldson (la kha ha ka 2 tarik Iaiong 1931) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Ki dukan kiba bun kiba la shna da ki nongshna dur ki don ha ka lynti 8 Azar, bad ka pdeng jong ka jaka die jingdie jong ka nongbah ka dei ka jingïaid lynti jong ki block ba la ker sawdong da ka surok 8 Azar, ka surok Yarmouk, bad ka surok Saad Zaghloul ha pdeng jong ka nongbah.
1145 - U Pope Lucius II
Baroh ki bsein ki long ki nongbam doh (bam doh).
Ka jingkhih jong ki iing rit ka la sdang na ri America.
La pyniaid ia kane ka phlim da u Richard Brooks bad la pyni ia kane ka phlim bad ki nongiashim bynta ha kane ka phlim ka Diane Keaton, Tuesday Weld, William Atherton, Richard Gere, LeVar Burton, Brian Dennehy bad Tom Berenger.
U la pynshisha ia kane ka jingmut da kaba pynpang ia ki primate da kane ka jingpang bad pyni ba ka don ka por ba jrong bha ban kha khun kaba long katto katne snem.
Kum ka nuksa, ka Khusnam Jingjied jong ki Paidbah kaba 16 ka la don ki kyrdan kiba kynthup ia ka Phlim ba ieit eh (Batman), bad baroh ar u Aktor phlim ba ieit eh (Tom Cruise) bad u Aktor phlim ba ieit eh ha ka pyrthei (Dustin Hoffman).
Ka jaka bym pat aiti da ka bor pyniaid ia ki nombar ba la aiti ha ka internet (IANA) lane ka jaka ba la aiti ha ka thain (RIR).
12 Snem ka Mraw – U Joe Walker
Axur, Syiem ka Ormus - baritone
Ryngkat bad u LL Cool J bad u Public Enemy, kane ka kynhun ka la sdang ïa ka jingrwai hip hop ba thymmai jong ka skul.
Ka arrondissement jong ka Nérac ka dei ka arrondissement jong ka ri France.
U Gladstone u la khlad noh ha Bridgeport, Connecticut ha ka 10tarik Risaw 2016 ha ka rta kaba 88 snem.
Hynrei ha ka niam Jiw tynrai, baroh ki 613 tylli ki mitzvot ha ka Torah ki long kiba kongsan mar katjuh.
Ka jingpynrung kyrteng ka kynthup ia lai tylli ki jingtei kiba la noh synniang kiba kynthup ia ka jingtei ha ka rukom Shingle bad ka jingtei jong ka hima kaba ar.
U Édouard Herriot (5 Kyllalyngkot 1872 – 26 Risaw 1929) u dei u riew saiñ hima sima na France jong ka ri kaba lai.
Ka opera kam da pawnam than.
Kiba bun ki nongtrei ki la shah beh kam, ba kynthup ïa u Larry Andrews, Marcia Glaser, Helen Jones bad u Fred Myers.
U la iathuh ha ka kot khubor Vibe ba u kwah ban shon ha ka jaka kaba thymmai.
Kiwei pat ki bulletin ha ka Interlingue ki dang iai bteng ban mih ha kane ka por.
Ia kane ka model mynta la khot ka DoD Internet Model bad ka Internet Protocol Suite, lane ka TCP/IP Model.
Ha u snem 2019, u la ïalehkai ruh ha ka Asian Cup 2019 bad ka Japan ka la ïoh ban khur ïa ka kyrdan kaba 2.
U Ardern u dei u para jong u Mayor ka Whanganui u Hamish McDouall.
1926 - U Anteo Zamboni, u nongsynshar synshar ha Italy (b.
Kham bunsien ka jingshai jong ka sngi kaba hiar ha ka ka bthei bad ka bthei biang sha suinbneng.
Ka phlim ba nyngkong eh jong ka Cinerama, Kane ka dei ka Cinerama, la pyllait ha u bnai Naiwieng 1952.
Ka dor jong ka ka kylla man ka por namar ki jinglong ba kynja met jong ka teknoloji network ba pynkylla packet.
U Optimus Prime u shah pynïap ha u Megatron, bad uwei u Autobot ba thymmai uba kyrteng Ultra Magnus u kylla long u nongïalam ba thymmai jong ka Autobot.
Ki nongjop takma rupa –
Ka la nang pawnam bha ruh na ka bynta ki telebishon bad kiwei kiwei kum ki monitor Computer.
U Rockefeller, u John D, u riewstad umphniang jong ka spah snem kaba arphew
Naduh ka snem 1808 haduh 1817 u Schinkel u la pynthymmai bad shna thymmai ia ka Schloss Rosenau, Coburg, ha ka rukom Gothic Revival style.
643 - U Hou Junji, u nongsynshar jong ka ri China ha ka por jong ka hima Tang
U la trei ruh kum u nongdro dur ha ka kot khubor MAD.
Ka Khristin McIntyre
U Bennu u don ka jingheh kaba pdeng kaba .
U Papurana waliesa u dei u khnai uba na Papua New Guinea.
Kumba ngi lah ban iohi hangne, ka jingphiah da u zero ka long kaba khlem jingbatai.
U Tunch Ilkin (kha ïa u Tunç Ali İlkin; 23 September 1957 – 4 September 2021) u dei u nongïalehkai phutbol America uba la kha ha Turkey bad u nongpynbna ïa ki jingïalehkai.
Saint-Vincent-de-Lamontjoie (47282)
PYNDONKAM IA U BOOSTER BAN PYNI IA KI KHYNNAH KIBA LONG BOSS!
Ka lawei
Kum ka kynhun, la khot ia ki ka Bill of Rights.
Ki don ar jait ki jingai dawai: (1) ka jingai dawai n-jait(jait kaba sniew) (2) ka jaid p-jait(jait kaba bha)
Oss
Ia ka kyntien sha lah ruh ban pyndonkam kum kawei pat ka kyntien na ka bynta ka jingbam mynstep (kham bunsien ha ki ri jong ka Commonwealth), kum ha ka "Nga dih sha tang khyndiat por."
U la thoh shibun ki jingrwai kamra, kynthup ia ki phra tylli ki jingrwai ba don ki string, hynrei ia kine ym ju pynsawa haduh kine ki sngi.
Josef Bencsics
U la kynthoh ba ki dak kiba dum bad kiba la shna da ki band ha ka tdong ki long kiba ia jngai palat ba ki la mih na ka jingpyniakhlad lypa ia ki sla shyieng, bad ba ki pyni ia ki rong shyieng kiba don ha ki bniat.
Pia (pynsawa da u Hayden Hunter): U parot uba sngewtynnad ban her sha jrong ha suin.
La seng ia ka ha ka snem 1918 kum ka Socialist Labour Party jong ka Greece (la shim ia ka kyrteng kaba mynta ha u bnai Nohprah 1924).
Ka kyrteng jong u nongthoh ka wan na ka jingpyniasoh lang ia ki kyntien Japan na ka bynta nyngkong (初, hatsu), sur (音, ne), bad ka lawei (ミク, miku[a]), kaba mut "ka sur ba nyngkong jong ka lawei", kaba thew ia ka ka kyrdan kum kaba nyngkong ha ka "Ki Jingrwai jong ki nongthoh" jong u Crypton.
Kum ka nuksa, la ai grant pisa ban iarap ia ki karkhana thymmai ban kiew.
Ka thup party
U la pule ha Colegio San Jose de Rio Piedras, ha ka skulbah Pennsylvania, Case School of Applied Sciences, bad ha ka University of Dayton.
Ka Elizabeth Hamilton (nee Schuyler ; 9 August 1757 – 9 Nohprah 1854), kaba la khot ruh ka Eliza lane ka Betsey, ka dei ka briew kaba pawnam ha ka imlang sahlang bad kaba lehbha.
La shna ia ka da ka rukom kaba jylliew bha kaba kynthup ia ka organic chemistry.
2006 "Ka Jingjynjar bad Jingjynjar (remix)", InershA, (jingrwai)
Ki khniang Aphid ki long ka jingeh kaba khraw ia ki nongrep bad ki nongrep, bad kumta ka ladybug ka long ka jingiarap kaba khraw ia u nongrep.
Ka jingpyndonkam ha ka sain pyrthei
Ka skulbah jong ka Connecticut - Waterbury
U Alexandre Borges Corrêa (la kha ha ka 23 tarik u February 1966) u dei u aktor na Brazil.
Glasgow Tower, Glasgow, United Kingdom
Ym don President jong ka ri America, haduh mynta, uba la iap ha u bnai May, wat la u James Buchanan u la kiar khyndiat ban leh kumta, u la iap ha ka step jong ka 1 tarik u Iaiong, 1868.
U la long u Lat naduh u snem 1996 haduh u snem 2007.
Ha ka 27 tarik Jylliew, ki heh elekshon ki la pynbna ba ka party jong u Khan ka la jop 109 tylli na ki 269 tylli ki seat, kaba la ailad ia ka PTI ban ioh ia ka jingbun paid ha ka iing dorbar ka ri bad kumta ka la pynlong ia u Khan kum u Myntri Rangbahduh ba la jied.
Khyndiat kiwei pat ki nuksa ba pawnam ha kaba ïa ka jingshad la jer kyrteng da uwei na ki nongïalehkai ki kynthup ïa ki opera Aida (da u Giuseppe Verdi), Madame Butterfly (da u Giacomo Puccini) bad Peter Grimes (da u Benjamin Britten), ki ballet Coppélia (da u Léo Delibes) ne Petrushka (da u Stravinsky), lane ki drama Othello ne Hamlet (da u William Shakespeare).
U Jean-Philippe Lavoyer, U Louis Maresca: Ka bynta jong ka ICRC ha ka jingpynroi ia ka ain jong ka pyrthei.
Ka arrondissement jong ka Saint-Laurent-du-Maroni ka don 8 tylli ki communes; ki long
Ka jingpynbeit jong ka ri Australia: 2009
Ha ka por ba u la dap laiphew snem, ka jingdih kyiad jong u ka la jur haduh katta katta ba uwei u doktor u la ai por ia u hynriew bnai ban im.
U Dan Lungren: U nongsynshar jong ka Republican
6th - Ki rong jong ka jingim jong nga (2004/09/10)
Stefan Loch Coach nongap kol
Shuwa ba un shongthait noh na ka prokram bam mynstep ha ka sngi taiew kaba la pynmih ha ka BBC Radio 2 ha ka 18 tarik u Nailur 2009, u Wogan u la don haduh 8 million ngut ki nongsngap ba man ka por, kaba pynlong ia u kum u nongpynbna radio uba la sngap bha na kino kino ki ri Europe.
Ki jingpule HSC lyngba shibun na ka shiteng spah snem ba la leit noh ki la ialam sha ka jingsngewthuh kaba kham jylliew bha.
Nalor ki dak ba thikna, ki don hynniew tylli ki dak ba lah ban long ar bad uwei u dak lai.
"Ha ka liang kaba shai jong ka surok" (Dorothy Fields, Jimmy McHugh) – 3:58
U la ïakhun ha ka Summer Olympics ha ka snem 1956 ha Melbourne ryngkat bad ki rangïalehkai coxless four jong ki shynrang ha kaba ki la shah pynduh noh ha ka jingïakhun semi-final.
Ka jingim bad ki por - Max ward cbc.com
11 Nohprah 1967 – 21 September 1975: U Syiem Syiem (Yang Teramat Mulia) U Syiem (Yang Teramat Mulia) U Syiem Syiem (Tengku Mahkota) jong ka Kelantan
Ka la long shisien ka jaka shyiap.
U nongbishar ba shadien:
February 27 – Ka Dow Jones Industrial Average ka la hiar da 1,190.95 point, lane 4.4%, bad ka la khang ha ka 25,766.64, kaba dei ka jinghiar kaba heh tam ha ka shisngi ha ka histori.
Ka nongrim hadien ka nongrim (ba eh)
Ka NKVD ka la sdang ban tohkit ia ki hynmen Bielski shaphang ki khubor jong ka jinglute kaba la iathuh ba ki la lum ha ka por thma, bad shaphang ka jingbymlah jong ki ban "pyntreikam ia ki jingmut jingpyrkhat jong ka imlang sahlang ha ka jaka sah".
Ka jingrwai jong u ka wan da ka jingpynmih ia ka EP kaba la shna da ki 3 tylli ki jingrwai kiba don ki rukom rwai bapher bapher.
Baroh ki khubor shaphang ka jingpynbna ia kane ka khusnam la pynsangeh noh mardor ha China.
The North Star (ka phlim ha ka snem 1943) ba la pynïaid da u Lewis Milestone
Slammy Award na ka bynta ka Tag Team jong ka snem (2009) (bad u Chris Jericho)
Ka trei ha LaBibi.it, Dubbing Brothers, Sefit - CDC, bad kiwei kiwei ki Dubbing Studio ha Italy.
Ka Motte-Tilly (10259)
Ka pung Benmore
1987 U Marek Hamsik, u nongialehkai phutbol na Slovakia
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2013 ki municipality barim jong ka Lüsslingen bad Nennigkofen ki la iasoh lang ban thaw ia ka municipality bathymmai jong ka Lüsslingen-Nennigkofen.
Haba la test ha ka 15 tarik Lber 1997, kane ka kali ka iaid ha ka jingstet kaba 1227 kilometre ha ka shi kynta.
– U Charlie bad u Donald Kaufman
Ha u bnai Risaw 1980, la rai pynrem ia u Gacy na ka bynta 33 tylli ki kam pyniap briew, bad kumjuh ruh ia ki kam runar ha ka kam shongkha shongman, kiba la leh hapdeng u snem 1972 bad 1978, bad la ai ia ka jingpynshitom iap.
Ka don ha ki ar tylli ki kad lieng: ka kad lieng Manukau bad ka Waitemata.
Ka dak: 7 tylli kiba lyngkot bad 1 tylli kiba jrong:
La pyndonkam ia ki da ka riti synshar Sumeria ha Mesopotamia.
U la leit sha Israel ha ka rta kaba san snem.
Ki la sdang ban ïalehkai ha ka National Hockey Stadium, kaba don ha syndah jong ka Milton Keynes Central stetion rel bad ki la sah hangta haduh ar snem haduh ba ka madan ïalehkai thymmai jong ki kan da biang bha (2006).
Ka semi-automatic ka long kaba pawnam bha na ka bynta ban pyndonkam ha ki jingialehkai.
Ka Table Tennis, kaba la tip ruh kum ka Ping Pong (ka kyrteng ba la buh dak), ka dei kawei na ki jingialehkai ba pawnam tam ha ka pyrthei, bad ki nongialehkai ha kiba bun ki ri.
Hadien kata, u Premchand u la trei kum u deputy sub-inspector jong ki skul.
U Camilo Blanes Cortés (16 Naitung 1946 – 8 Naitung 2019), uba la tip kyrteng kum u Camilo Sesto, u dei u nongrwai pop bad rock na Spain bad u nongrwai-rwai bad nongrwai.
Nick Jago - tem, jingtem
Ha ka por ba u dang rit ki kmie ki kpa jong u ki la iakhlad bad iakhlad noh; u la leit sah bad la ka kmie sha Inkster, Michigan, ka la shongkurim ia uwei pat u briew.
Ka kam liengsuiñ bad ka liengsuiñ
Niam Khristan ha Germany
23.7.2010 - Siroco Club - Barcelona, ​​Spain
2017 - U Clint Roberts, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
Ka don ha ka bynta ba shathie jong ka nongbah bad ka distrik jong ka Gaalkacyo.
Haduh kata ka por, tang ki jingrwai jazz nabar ri la pynsawa da ki kynhun tem jazz jong ka Belgrade.
Ka wah Irrawaddy ka sdang na kaba ki wah jong ka Nmai bad Mali ki iasoh lang.
William Dawes (January 1801 - February 1803) (3 sien)
Ki nongthoh na Newark, New Jersey
Ka phatok ba pawnam jong ka Alcatraz ka la plie ha u August 1934 bad la khang noh ha ka 21 tarik u Risaw 1963.
Ha ka snem 1786, ka la long ka Nongsumar kaba ar ia ki jainkup jong ka Mahadei Charlotte.
Ka Riisitunturi ka don ha Posio.
Risaw 15 - Ka sngi khajna (ka ri America)
La tip ia u na ka bynta ka jinglong ba phylla, ba mih shabar bad ba pawnam.
U Gnome uba leh ruh ia ka dur jong u nongdie jingdie uba duk u paw ha ka jingiathuhkhana hadien ba ka Hulda ka la kham rangbah khyndiat.
U Giovanni Battista Pittoni «Bachus i Ariadna»; Ka jaka buh jingthoh jong ka ri ha Warsaw mnw.art.pl
Gajamisikhae (가자미식해) - ka jajamisikhae ba la shna da ki dohkha ba jem (gajami, 가자미) ha Hamgyong-do
Nangta, u Hardy u la hiar thma ia u Punk namar ba u Hardy u pyrkhat ba u Punk u la thmu ban kynjat ia u referee.
1988 Pelle erobreren (Denmark)
1976 U Roque Junior, u nongialehkai phutbol na Brazil
U nongsawa (1952)
Ki briew kiba shong ha Yunyarinyi ki long kumba 40 haduh 45 ngut; bun na ki ki dei ki khynnah.
Ka lah ban pynmatlah wat ia ki briew.
Lada ki long kiba sniew, ka dei namar ka anion.
Risaw – U May Moss, u nongïakhih
Ka long kaba ju jia ba ki briew ki pyndonkam ia ka jinglong briew.
Une u dkhot jong ka iing dorbar kum u dkhot jong ka Liberal Democratic Party.
1996 Ka jingbhabriew, ka jingkmen.
U la long u kpa jong ka First Lady ka Jacqueline Kennedy bad u Lee Radziwill uba pawnam ha ka imlang sahlang.
Francine Frensky (Mary Kay Bergman; Cree Summer) - Uwei na ki paralok ba jan tam jong u Arthur.
