Ka Michelle LaVaughn Robinson Obama (la kha ha ka 17tarik Jymmang, 1964) ka dei ka nongthoh kot bad nongiasaid ain barim kaba la shakri kum ka First Lady jong ka America naduh u snem 2009 haduh 2017 kum ka kurim jong u President ba 44 jong ka America, u Barack Obama.
1966 - Ka Andrea Berg, ka nongrwai German.
1947 - U Alexis Herman, u nongsynshar jong ka ri America.
Lowell Lock Monsters (1998–2006; la kylla long ki Lowell Devils)
Ki la jan ym ju pyndonkam ia ka jingleh donbor bad la tip ia ki kum ki ‘nongap khlaw kiba rangbah’.
Ka long kaba rit eh kaba la teh bad ka protein ha ka plasma bad ka saphriang bha da kaba poi sha ka jingbun jong ka CSF kaba long 50% na ka jingbun jong ka plasma.
Ka iing syiem jong ka Segura de León
Nicholson, R., Scotland: ki juk pdeng ba hadien, 1974.
Hadien u Edgeworth u la ong ba "ngi la shah pynbyrngia shibun bad ka Mansfield Park".
Ka dei ka phlim kaba nyngkong eh jong u Errol Flynn.
Ha ka jaka kata, kawei pa kawei ka Quarter ka don kaei kaei kaba kongsan ha ka histori bad ka jaka jong ka.
Genk) ka dei ka klob ialehkai phutbol jong ka ri Belgium kaba ialehkai ha Genk.
Ia ka ktien abbey (na ka ktien Syriac/Aramaic : father) la pyndonkam ruh na ka bynta ka monster ne convent jong ki Khristan.
List jong ki nong Bangladesh
Ka jingim jong ki sim ha ka pyrthei 2006.
1903 – Ka Draga Lunjevica, ka Mahadei jong ka ri Serbia (b.
U Pyle u dei u dkhot jong ka seng Democratic.
U Tom Crabtree (u nongialehkai phutbol) (Columbus)
Ka Winter Olympics 2062 daw pynman ko.
Ka Dorothy Lamour, "Ka Jingialehkai jong u Steele", ka aiom kaba 3
U la long ruh u nongrwai bad nongtem guitar ha ka kynhun Scars ha Broadway.
Katba u Zuko bad u Iroh mynta ki dei ki nongphetwir na ka Jaitbynriew Ding.
Ki Jingiaid lynti babha jong u Bill & Ted (1990–1991) (nongthoh)
Kane ka liengsuiñ pyrthei ka la ïaid lyngba ïa ka lynti Puerto Vallarta (Mexico) - San Francisco - Seattle, America
ka jingkhluit ki shyieng
Ia kane ka jait syiem la ai kyrteng da u kpa tymmen jong u Charlemagne, u Charles Martel.
U red dwarf u iap ynda u la thang lut ia ka umphniang jong u.
Ki shynrang masi ki dei ki paralok shynrang bad ki kynthei masi.
Heidelberg) (ka ktien German)
Ki mat ba ju kren ki kynthup kumno ban leh ha ka internet, ki jingbishar bniah ia ki phlim bad ki TV show, ki jingjia aksiden liengsuin, ki lama, ki jingpule ha ka lawei, ki tiar Apple, bad ki jingiapher hapdeng ka jinglong bad ka rukom im jong u Grey bad u Haran.
La seng ha u snem 1938, ka pyniaid ia ka lynti rel jong ka ri ryngkat bad ka Monaco, kynthup ia ka TGV, ha ka lynti rel kaba stet jong ka France.
Nohprah 26 - Ka Hilary Benn, ka nongsynshar jong ka ri Bilat
Hynrei ka la pynjot 30% na ki iing ha Tully.
Francheville (39236)
Ka Lovisa Årberg (1801–1881), ka kynthei doktor bad surgeon kaba nyngkong eh ha Sweden
Ka bynta kaba bun jong ka steshon ka dang sah ha ka thliew kaba la pyndonkam shuh hynrei ym don lad ban rung paidbah.
Krest USD 479
Lloyd Bishop, u nongialehkai baseball
U briew uba don ia kane ka jingpang u lah ban iaid ne leh ha ka rukom kaba lyngngoh bad u don jingeh ban leh ia ki kam met kum ki jingialehkai.
Ka Wah Alto Braço
Ka jaka leit 21 Iaiong 2006
U Leroy Comrie, u Deputy Nongïalam ba bun paid na ka bynta ka jingïadei hapdeng ki Jylla bad ka Sorkar Pdeng
Ka Violette Verdy, 82 snem ka rta, ka nongrwai baller na France, ka pang ka dohnud.
Kane ka long namar ba ki shipai ki pynlong ia ki katto katne ki nongshong shnong ban leh ia ki kam pynbor.
Ki album jingmane
1997: U Don Letts & Rick Elgood: Ka Mahadei jong ka DanceHall
Ki la kylla long kawei na ki kynhun rock ba pawnam tam ha kata ka juk.
Ka Lillian Lee McKim, kaba la ju khot da ka kyrteng thymmai ka Lilly, ka dei kaba la kha ha ka 10 tarik u Nohprah, 1931 ha Roslyn, New York.
Ka jingmut kaba la pynlong ia ki nongthaw ban kwah ban shna ia ka Hollow Knight ka la sdang na ka jingialehkai jam, ka Ludum Dare 2013, ha kaba arngut na ki nongthaw ia kane ka jingialehkai, u Ari Gibson bad u William Pellen, ki la shna ia ka jingialehkai kaba la ai kyrteng Hungry Knight, ha kaba u briew uba hadien un sa kylla long 2013. u Knight u pyniap ia ki khniang ban iada na ka jingkyrduh bam.
Kane ka kynthup ia ka jingpyntreikam kham duna ia ki briew, ka jingpynbha kham duna, bad ka jingpyndonkam ia ki bynta kiba la shna da ki nar kiba kham poh dor.
Ka don ar tylli ki isotope kiba sngur.
Katkum ka aiñ ba kongsan ba ïadei, la bthah ba ïa ka elekshon dei ban pynlong ym kham duna ïa ka sngi Balang kaba lai jong u bnai Hebru jong ka Cheshvan saw snem hadien ki elekshon ba la dep, kaba pynlong ïa ka tarik kaba khatduh eh kaba lah ban long ka 31 Lber 2023.
Kum kane ka umphniang ka don ka octane kaba kham heh.
U la pawnam bha na ka bynta ka bynta ba kongsan jong u ha ka phlim ba nyngkong eh kum u elf Legolas Greenleaf ha ka phlim trilogy jong ka The Lord of the Rings.
U la nang pawnam shuh shuh, khamtam hadien ba u nongpyniaid bakhraw u Arthur Nikisch u la pyniaid ia ka jingrwai kaba nyngkong eh ia ka Symphony no 7 jong u ha ka Leipzig Gewandhaus ha ka snem 1884.
Lada kano kano ka ri ka la leh ha ka rukom kaba la iohi ba ka long kaba sniew, ki ri kiba long dkhot jong ka UNSC ki lah ban ai ia ka rai, kaba la tip kum ka United Nations Security Council Resolution.
January 6 – U Claude Favre de Vaugelas, u nongthoh grammar jong ka ktien Phareng bad u briew jong ki shithi (ba la khlad noh ha ka 1650)
U la paw ruh ha ki TV show kum ka Opportunity Knocks bad ka Royal Variety Performance.
Kiba bun ki briew kiba sangeh ban dih kyiad kim ioh ia ki DT.
U Maxsandro Barbosa de Oliveira (la kha ha ka 3 August 1972) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Nangta u la hiar thma ia ka ri jong ki katba ka dang long khlem syiem.
Ka jaka jong ka Bahamas
Ka samoi kaba ar la pyni nyngkong ha ka 10 tarik u Lber, 2012, bad ka la kut ha ka 5 tarik u Naiwieng 2012 da kaba don 13 tylli ki bynta.
Bearing (navigation), Ka ktien ba la pyndonkam na ka bynta ki rukom bapher bapher kiba pyrshang ban wad ia ka angle hapdeng kaei kaei kaba la pyndonkam na ka bynta kane ka jingthmu, bad ka lynti ba la pynshong nongrim .
Lavans-sur-Valouse (39287)
Haba u Governor ka Roman Germany, u Valerianus, u la poi ha Italy da kaba wanrah ki shipai ban iarap ia u Trebonianus Gallus, ki shipai jong u Aemilianus hi ki la pyniap ia u Aemilianus.
U la khlad noh ha ka 18 tarik Risaw 2020, ha ka rta kaba 90 snem.
Ka ri kaba iatylli ka dei ka ri kaba la synshar ia ki lai tylli ki bynta jong ka ri katkum ka riti synshar kum kawei ka kynhun, ryngkat bad ka iing dorbar thaw ain pdeng.
Ha kaba sdang jong ki snem 1890, ka rukom treikam jong u Steinitz ka la kham shah pdiang bad ki pateng kiba hadien jong ki nongialehkai ba pawnam ki la kam ia ka ram jong ki ha u, khamtam ia u nongmih bujli jong u kum u nongjop ha ka pyrthei, u Emanuel Lasker.
Folk Song 2 ~Utahime Aishouka 29 July 2009
Ka Argo Navis ka dei ka kynhun khlur kaba don ha ka bneng kaba shathie.
U la pyndep ia ka skul Hopkins.
U la ïoh sa kawei pat ka khusnam Filmfare Award kum ka Best Actor namar ba u la ak kum u Rapper ba la angnud bha ha ka drama jingrwai jong ka Zoya Akhtar Gully Boy (2019).
Ka jingthew bneng kaba rit khlem grid, ka buit thew bneng
Ka jingkieng jong ka jingbym wanphai
La sdang ia ka Eastman Kodak Company da u George Eastman bad u Henry A.
1949 - U Joe Royle, u nongialehkai phutbol na England bad u manager
Ka jinglah ka long kaba la hiar pateng, hynrei ia ka ktien kyrpang la nang.
Ka jingthew jong ka jingkhleh ka long ka jingkhein hapdeng ka bor kaba pynslem ia kaei kaei bad ka bor kaba pynkhih ia ki.
Kawei ka jaka sah kaba pawnam ka dei ka Vijay Nagar kaba la pawnam ha kine ki snem ba la leit noh.
Ha ka snem 519 ki la jop ia ki Briton ha Cerdices ford bad ki la ioh ia ka Wessex.
Hadien kata u la ioh ia ka kyrdan ba nyngkong jong u ha ka top 5 ha ka Billboard Hot 100 da ka “Fefe”, kaba la pyniasoh lang bad ka Nicki Minaj bad u Murda Beatz, kaba la poi ha ka kyrdan kaba lai ha ka chart.
Shisien ha kawei ka por—La shim na ka bynta ka aiom ba pura ha ka 3 tarik u Nailur, 2011.
Ïa kane ka takma la sam da u President ka ri America na ka bynta ka Congress.
La weng noh ia u proton na kawei na ki da kaba pynlong ia ka charge kaba sniew ha ka α-carbon (ka carbon kaba don tang hajan ka C-O arsien pyniasoh).
Ka Jennifer Todd (kha ha u snem 1969 ha California) ka dei ka nongshna phlim na America.
Ka Jingiaseng Nongshongshnong halor ka Jingpynkylla ia ka Jingjied (Official Website).
U Yuri Bychkov, 84 snem ka rta, u nongthoh histori jong ka art na Russia.
Mickey Cohen – u nongleh kam sniew (la kha ha New York)
U la long u dkhot jong ka seng jong ki Professor Batthyány.
Easton
Kiba stad shisha ka jingiap kaba kham sniew ym lah ban tip
U Jaswant Rai Sharma, (24 February 1927 – 22 January 2017) uba la tip paidbah da ka kyrteng pen u Naqsh Lyallpuri, u dei u nongthoh jingrwai ghazal bad Bollywood na India.
U Briedis u la khlad noh ha ka 1 tarik u February 2020 ha Riga ha ka rta kaba 70 snem.
1945 ki jingseng ha America ba shathie
Ki nongjop ki la bteng ban ïakhun ha kano kano ka jaitbynriew haduh ban da kut ka jingpynjlan ïa ka jaitbynriew ha u bnai August, 2011.
Ha ka snem 1798, u Eli Whitney u la ioh ia ka contract kaba nyngkong na ka bynta 12,000 tylli ki musket ba la shna hapoh ka rukom treikam kaba thymmai.
Wah Tonsina
Ka jingkhot shisha
Lavender ba jem (Wisteria (Crayola)) (Hex: #C9A0DC (RGB: 201, 160, 220)
Ka jingwad ia ka martag
Germantown ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Ki Verb ba iarap
Phlim-Tech
Ka jingsumar ia ka jabieng (1973)
Ia ka Prelude jong ka Act 3 la pynduna na ka 155 bar sha ka 92.
U Archibald Scott Couper ha ka snem 1858 bad u Joseph Loschmidt ha ka snem 1861 ki la ai jingmut ia ki jingtei kiba lah ban long kiba don bun tylli ki double bond lane ki ring kiba bun, hynrei ka jingpule ia ki aromatic compound ka dang long ha ki snem kiba nyngkong eh, bad tang khyndiat eh ki sakhi ki don ha kata ka por ban iarap ia ki chemist ban rai ia kano kano ka jingtei kaba kyrpang.
Ki Finland kim ia mynjur kumno ban synshar ia ka Finland.
Edward Foster (Nong Canada) naduh ka snem 1863 ha Canada
Ka long katkum ka jingbakla jong u Vasari.
Ha u snem 1999 bad 2004 u la long u kyrtong kum u Mayor jong ka Padua.
La weng noh ia u Benito Mussolini kum u khlieh jong ka sorkar Italy.
U Wibke Bruhns, 80 snem ka rta, u nongthoh khubor ha ka telebishon na German (heute).
1958), u nongleit bneng
Engineer
Ha kaba sdang jong u snem 2007, ka Li Yin ka la pynphriang ia ka jingrwai kaba ar jong ka jingrwai ba nyngkong jong ka kaba la ai kyrteng "Y (Why...)", kaba dei ka jingrwai power ballad.
Ka Volvo ka dei ka karkhana shna kali bad trok na Sweden kaba la seng ha u snem 1927.
Ka eriong Bret ka la sdang naduh ka 4 tarik u Naitung kum ka eriong kaba lai.
U la ïalehkai 2 sien ha ka National Hockey League (NHL) bad ka kynhun jong ka Chicago Blackhawks bad ka Pittsburgh Penguins.
ha Oswego.
69509 - Moerlenbach
Ka jingpyrshah
U la long u professor jong ka Physics.
Ki heh sorkar jong ka Nicaragua ki la ong ba lada katei ka eriong ka la ktah ia ki nongbah ba kham heh ha rud duriaw kum ka Puerto Cabezas lane ka Bluefields kumba la iathuh nyngkong, kan jin da la long ka jingma.
U Gregorio Ballesteros Honasan II, uba kham tip kum u Gringo Honasan, u dei u ophisar shipai jong ka Philippines uba la shongthait.
Xishuangbanna
Ka Eva ka kylla jain bad ka nongtrei jong ka.
2002 – La khang noh ïa ka bynta jong ka La Pau-Pep Ventura (bad la pynkynriah sha ka L2)
U Ric Drasin, u nongdro dur, u aktor, u nonglehkai stunt, u nongthoh, u nonghikai shimet, u nongpynheh met, bad u nongialehkai ba tbit
Ha u snem 2012, u Cutler u la ïakynduh biang bad u Brandon Marshall, uba la ïalehkai lang bad u ha Denver, kumjuh ruh u Jeremy Bates, uba dei u coach jong u ïa ki Quarterbacks ha Denver.
Ha ka 9 tarik u Risaw 2011 u Alkhawaja da chah kem u.
Pimpalpaan
Ki don phra tylli ki jingialehkai ba kongsan ha kane ka series, kaba ki khot ka Civilization I-VI (1-6).
Ki kam runar jong u nongpyniap briew ki long kiba iadei dur ha kano kano ka rukom.
Glasgow pdeng
Ia ka Solero la die kum ka Splice ha Australia bad kum ka Salar ha Iran.
Katto katne na ki disc la shna na ka nar, katto katne na ka zinc.
Ka dei ruh ka nongap wiket.
Kajuh ka jinglong ka lah ban jia ha ka jingkylla ha ka ri bah: ka nuksa ka long ka jingkylla jong ki marmoset bad ki tamarin kiba rit hapdeng ki khnai jong ka Pyrthei Bathymmai.
Ki la shah pyniap baroh.
Deprakine (Sanofi Aventis Finland)
U Madis Milling (24 Nohprah 1970 – 3 February 2022) u dei u nongak phlim, nongpyni ia ka telebishon bad radio bad u riew sain pyrthei na Estonia.
U Anthony Anderson (la kha ha ka 15 tarik u August 1970) u dei u aktor, nongthoh, nongpyniaid Game show bad nonglehkai comedy na America.
ISO 3166-1 numeric, pyndonkam lai tylli ki dak.
2004 - Palat 630 ngut ki nongleit jingleit ki Muslim ki shah pyniap ha ki Khristan ha ki kam thombor niam ha Nigeria.
Hajan ka tyrpeng, la pyniasoh ia ka bad ka "ulna" ha ka rukom kaba ailad ia ka ban iaid.
Ki kyrteng bad ki burom
Risaw 3 - Mariví Bilbao, 83 snem ka rta, ka aktres na Spain, ki daw ba kynja mariang.
U la mihkhmat ïa ka District Council kaba 18 ha ka Council jong ka Nongbah New York naduh u bnai Jymmang 2018.
Ia kane lah ban thoh da ka jingkhein kumne:
Ka sla tynrai jong u Beamer
Kata ka mut ba baroh ki bynta jong ka phlim la shna ha kajuh ka rukom kumba shna ia ka phlim tynrai, tang kawei ka jingiapher ka long ba mynta ka don ha ka rong bad ka don ia ka sur stereo.
La sdang ia ka ha u snem 1998 kum ka jingshakri e-mail bad ka la iaid shakhmat ban long ka kompeni kaba kongsan ha ka bynta jong ka Internet kaba kren da ka ktien Russia.
Hynrei ki shipai jong ka Hima ki set ia ki ynda la wan uwei u liengsuin X-Wing.
Ki kham bunsien ki long kiba saw bthuh ne kiba dum ka rong, hynrei don ruh kiba saw bthuh.
1927 U Gerhard Jahn, u nongsynshar saiñpyrthei German (D. 1998)
Ka jingiateh kam shym la trei kam namar ba u Henry V bad u Charles VI ki la iap ar bnai ka jingiapher bad ka Joan of Arc ka la ioh biang ia ki jaka na ka bynta u Charles VII.
Ka jingkiew jong ki Turk (1071-1091)
Tennessee College of Applied Technology - Murfreesboro
U la leh ruh ia ka jingpyrshang ia u sohjew ha kata kajuh ka snem, haba u la "sait ia lai tylli ki sohjew ba la khleh da ka khuri wain bad u la mad ia ka jingpang khlieh, ka jingsngew jynjar, ka jingsngewbha, bad ki jingphohsniew kiba neh katto katne sngi", kiba dang long ka jingbatai kaba bha ia ka jingdih sohjew mynta.
La pynkylla kyrteng ia ka kum ka Bark the Endeavour jong ka Syiem, ka la mih na Plymouth ha u bnai August 1768.
Dei tang ma ka ka kynthei kaba la kdew kyrteng ha ka Quran.
Ia kane ka kynhun la jied ban don bynta ha ka Tribute to Soda Stereo (Tributo a Soda Stereo).
Ha kaba pynkut ia ka jingiakhun, u Benoit u la kiew ia ka jingkieng ban pyrshang ban sei ia ka pla lyngkhot lyngkhai jong ka Money in the Bank kaba la sahkut ha jrong ka ring hynrei la pynsangeh ia u da u Kane uba la kiew ruh ia ka jingkieng.
Ka kad lieng jong ka Rio de Janeiro
Ha ka thain shatei lam mihngi, ki Guaraní ki la pynmih ia ka kolshor kaba la pynshong nongrim ha ka yuca bad u sohjew hynrei ki jingbam ba pawnam ha kylleng ka Argentina ki long ka pasta, ki wain rong saw (ka jingktah jong ki nong Italy) bad ka doh masi.
September 27 - Ka jingshlei um ka ktah ia ki bynta jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Spain.
Ka jingsngewtynnad bad ki nombar (1994)
Bun ki dkhot ruh ki shong ha ki ri nongwei.
Ha jngai bad ngi u leit,
U la long u khun uba lai jong u Earl Godwine jong ka Wessex bad ka tnga jong u ka Denmark ka Gytha kaba long ka khun jong u Thorkell Sprakaleg.
Mihngi: Ki Jylla jong ka Brazil ka Amazonas bad Acre
Ka jingkiew kaba khraw ha ka jingpynlut ha ka kam shipai ka la wanrah jingeh ia baroh ki nongbud jong u.
Mynshuwa u la ïalehkai na ka Nashville Predators haduh 3 samoi, ka Atlanta Thrashers haduh 3 samoi bad ka Boston Bruins haduh 3 samoi.
Hynrei u la ai grant ruh ia ka balang na ka bynta ban tei ia ki iing mane blei.
Ka jingiaseng mane ka long ka jingiaseng niam ha kaba ki briew jong kano kano ka balang ki iawan lang, kham bunsien ha ka iingmane bah ne iingmane, khnang ban mane ia U Blei.
La peit ia ka da ka tnad jong ki jaka jngohkai pyrthei bad ki mrad khlaw jong ka Queensland.
La ïohi ïa u kum u paralok ba lah ban ïakhun na ka bynta ka jingïakhun ïakhun president jong u George McGovern ha u snem 1972.
Katba u dang trei ha ka dukan jong ki, u la shongkurim ia kawei na ki model jong ka firm, ka Marie Vernet.
Ka la mih nyngkong eh ha ka jingrwai opera ha Spoleto, Italy, ha ka snem 1955, kum ka Norina ha ka Don Pasquale jong u Donizetti.
Ka long kaba bang.
Ka jingjied nyngkong jong ka Republican ka la jia ha ka 1tarik Risaw, 2016.
Ka jingiathuhkhana 3 (2010)
{ kaba lyngkot na ka bynta: thohLn(jingmih, ‘Khublei pyrthei!
"Nga la pynshitom ia u ha ka jingiakren" = ka jingmut ba la pyni nuksa jong ka 'jingpynshitom'.
U Mechanician u long u Engineer lane u Saiantis uba trei ha ka liang ka Mechanics, lane ha ka Engineering, Applied Mechanics bad kiwei kiwei ki kam kiba kum kita.
Jingsmai
Ka jingiakop ialehkai arngut jong ki kynthei ha u snem 2011 ka la long kaba plie paidbah ha kaba ym shym la don kano kano ka kynhun ha madan kaba la jop ia ka grand slam mynshwa.
Ka jinglehkai Solo: Ka Art jong ki Show jong uwei u briew.
U la long u nongtied ba sdang ha ka jingialehkai jong ka Mihngi-Sepngi ha ka snem 1954.
Ia ka Apple la sdang ha u snem 1976 da u Steve Jobs bad u Steve Wozniak.
Dikshonari jong ka Basic Tesuji.
"Bata ka jinglaitluid kam lah satia ban ioh da ka jaitbynriew khlem ka jingjynjar bad jingaiti la pynshisha da ki jingjia ba sngewsih ba dang shen ha kane ka dewbah."
Ki plastik ki long ki jingpynkhreh.
1804 – U Johann Hiller, u nongthaw jingrwai German (b.
Ka sawdong sawkun jong ka Navassa ka long kham bunsien ki maw ba la pynpaw.
Ka Hermione Baddeley kum ka Auntie Shrew
Ka la synshar ruh ia ka Philippines ha baroh kawei ka bynta kaba bun jong ka spah snem kaba 20, naduh 1935-1945 bad 1965-1972.
Jingkyrshan
Kane ka jinghap slap ka la wanrah ia ka jingshlei um bad ka la pynlong ruh ia ki surok ban um ha ki katto katne ki nongbah jong ka Avalon Peninsula.
U İrfan Gürpınar (1943 – 7 December 2020) u dei u riew sain pyrthei na Turkey.
Ha ka 15 tarik Jymmang 2018, ki shipai Venezuela bad ki shipai pahara ka Venezuela ki la sdang ïa ka jingkhynra ban kem ïa u Óscar Pérez, uba la shah bat ha ka dong El Junquito kaba don shaphang sepngi jong ka Caracas.
U Thomas Bracken, u myllung ha kaba kut jong ka spah snem kaba khatkhyndai uba la thoh ia ka Jingrwai Ri New Zealand U Blei un iada ia ka New Zealand bad uba long u briew uba nyngkong eh ban pynmih ia ka kyntien "Ka Ri U Blei hi".
Ka elekshon 2012
Ka Computed Tomography (CT) ka dei ka mashin X-ray kaba shim ia ki dur ba la shna da ki bynta ba la shna da ki bynta.
Jingpynkynmaw: Ia ki lama la pynbeit da ki kyndon jong ka FIFA.
U la long uwei na ki briew kiba iajan eh bad u Julius Kaisar.
Ka jingshakri bus Airport Express kaba khlem jingsiew ka kit ia ki nongleit jingleit na ki steshon sha la ki jong ki jong ki hotel ruh kumjuh.
Namar ba u nang ia ka ktien kaba u lah ban ialap ha ki briew.
Ki mar ba thikna ruh ki lah ban ym long kiba myntoi kum kiba la pynkhein ia ka hok copy namar ki jingkhanglad jong ka ain.
Atabae
1974 ki jingseng ha Sweden
Ka Young Tom Edison ka dei ka phlim drama ba la buh ha ka snem 1940 ba la pynmih da u Norman Taurog bad ba la ak da u Mickey Rooney, Fay Bainter, George Bancroft, Virginia Weidler, Eugene Pallette, Victor Kilian, Bobby Jordan, Spencer Tracy.
Ka Gardens by the Bay ka dei ka jaka jngohkai pyrthei kaba don shaphang shathie jong ka Marina Bay ha Singapore.
U Nystedt u la khlad noh ha ka jingthiah ha la iing ha Oslo ha ka 8tarik Naiwieng 2014 ha ka rta kaba 99 snem.
Naduh u snem 1969 haduh 1972, u la long u Myntri ka tnad iada ri jong ka Germany Sepngi.
Bunsien ki ju ri masi.
Ki nongwad bniah ia ka histori jong ka kolshor ki tih ia ki unit (ki thliew ba square kiba la tih bha) kiba leit shapoh bha ban wad ia ki tiar kiba rim tam.
U William Harper - 587
Igor Szwec – violin
U Ric Flair un sa wanphai biang bad un sa long u kayfabe trai lang jong ka WWE ryngkat bad u Vince.
Dang shen, ki la lap ba ka mass ka don ka jingktah ba ka lah ban pynkhih ia ka por ha ka suinbneng.
20 tylli ki team ki ïakhun ha ka Premier League man la ka samoi, kaba ju ïakhun hapdeng u bnai August bad Naiwieng.
2001-2009: Ka wah Pleit
Ha u snem 2013, ka GSI jong ka AGCO ka la thied ïa ka Johnson System, ka kompeni kaba shna ïa ki jaka ïaid kai bad ki tower.
Ynda u Zeus u la sdang ban kwah brai ia uta u khynnah, u la hiar sha ka Pyrthei ha ka dur jong u bsein bad u la ialam ia u sha lum Olympus.
Sanna Valkonen (ba ialehkai pyrshah ia ka England)
Ka jinglong kynthei ha France
Ki jingpynpaw jingshai kiba nyngkong eh ki dei ki protein kiba shim ia ka jingshai.
Dachau - ka shnong ha Bavaria, Germany .
Da brat (So So Def/Columbia)
Kawei pat ka kynhun ka lah ban pynduh ia uta u bom ha ka por kaba rit.
Seibu Shinjuku - Takadanobaba  - Tokorozawa
La shah ia ka Krupskaya ban iasoh bad u, tang da ka kyndon ba kin iapoikha.
Ka Vesijärvi ka tuid sha Päijänne.
Kiba bun ki yak ki dei kiba ri ha iing, kaba mut ba ki im ha ki jaka rep ba la pyniaid da ki briew.
Ki dur bad ki jinglong ba kyllain jong ki laiphew tylli ki khlur na ki jingtip jong ka jingshai, Icarus, Vol.
Katkum ka OED lah ban pynmih ia ka Khmat kum ‘forhed’ ne ‘forrid’.
U Antoine Grimaldi, u Chevalier de Grimaldi, u la trei kum u regent na ka bynta u syiem hapdeng ki snem 1732 bad 1784, haba u Honoré u la jied ban shong ha Paris.
Ha kane ka kam u Breckin Meyer, Seann William Scott bad Tom Green ki long kum ki lai ngut ki khynnah kolej katba ki dang ïaid lynti ban lum ïa ka tape kaba pawnam.
U Alfred Biolek (kha ïa u Alfred Franz Maria Biolek; 10 Kyllalyngkot 1934 – 23 Kyllalyngkot 2021) u dei u nong pynbyrngia bad nongpynmih telebishon na German.
ka Germany / Austria
Villemur-sur-Tarn (31584)
Ki mat ba rit ki san kham bunsien ha ki jaka ba jylliew ne ba sngem hynrei katto katne ki im ha ki ri khlaw.
U Gaze mynta u long u coach na ka bynta ka klob basketball jong ka Melbourne Tigers.
Elaka Nihm
U Lincoln u la rai ban buh ia ka suloi.
Sulley Muntari
La jied ia ka na ka bynta 2 tylli ki khusnam Academy ha u snem 2007.
U Robert Evans, u nongpynmih phlim na America bad u nongpyniaid ia ka studio (b.
Haduh u snem 2010, ki don 33,727 ngut kiba sah ha Houma.
Ka map jong ka nongbah Syrakusa,
Ka Robstown ka dei ka nongbah ha Nueces County, Texas, America.
U Dieng u Jesse u long ka jingpyni dur ha ka art ia ki kpa tymmen jong U Khrist, ba la pyni ha u dieng uba mih na u Jesse na Bethlehem, u kpa jong u Syiem Dabid bad u long ka jingpyndonkam tynrai ia u dieng longiing kum ka jingpyni schematic ia ka jingthoh khanatang.
Ki Titan – Ki sur ba la pyndap
Katkum ka jait jong u khnai, ka silk jong u khnai ka long kaba pyndonkam na ka bynta ban kem ia ki mrad (da kaba shna ia ka jar, lane da kaba theh ia u shniuh uba jem ha ki mrad), ban lait na ki mrad ba bam doh, bad ban iada ia ki snier bad ki khun ha ka thliew . .
Naduh ba la khang ban pyndonkam ia ka DDT ha kiba bun ki ri, ka jingbun jong ki ka nang kiew biang.
Bar-le-Duc ka dei ka shnong.
Ka tnat pule ain, ka nongbah Cambridge, UK (1995)
Ka alphabet kaba u la shna ka long hangul.
Ka Romeo 41 ka dei ka Airway halor ka English Channel naduh ka Channel Islands Control Area shaduh ka Solent Control Area.
Hadien u la long u nongpynïaid ïa ka phutbol, ​​da kaba shimti ïa ka jingsynshar ïa ka Arminia Bielefeld hapdeng ki snem 1990 bad 1991.
Ka dei ruh ka tnga jong u President barim u Levy Mwanawasa, uba la khlad noh ha ka shuki ha u snem 2008.
U Big Kap (1970–2016) u dei u DJ.
La batai ia u kum u "U Jingstad jong ka Neive".
1848 – U Francois-René de Chateaubriand, u nongthoh kot na France (b.
Ha kaba kut jong u bnai September 1945, ka jingiatreilang jong ka Bilat bad ka Phareng ka la siat suloi ban knieh biang ia ka South.
(U Nongbishar, ka Jury & U Nongpyniap.)"
Ka Shenzhou 12 ka dei ka liengsuiñ jong ka China kaba la pynher ha ka 17 tarik Iaiong 2021.
Kawei ka dei shaphang ka jingim jong uwei u nongsiat suloi uba pawnam uba kyrteng u Billy the Kid.
Ka ICRC (jingpynkylla
1990 Jaydee Bixby, ka nongrwai na Canada
Hadien ba u Abbott bad ki agent ki la leit noh bad ka synduk, u Martin u pyni ia ka kynhun jong u ba u la pynsniew ia ka da kaba sei ia u nongpynkhreh ba kongsan.
Bahir Dar
"U Khynnah jong ka Mariang" – Ka Sarah Vaughan
Ka mut ka jingkut jong ka aiom Khristmas bad aiom shuti.
U la don hynriew ngut ki khun shynrang.
U Nongkhein ba biang tam, ryngkat bad u Phillip Davis (Kynmaw: Google.com, katto katne kaba sngewsih, ka rai ban pynkylla ia kane ka link da kaba phylla, naduh u bnai May 2018).
Ka jaka pdeng ka don hapdeng ar tylli ki lain rong saw bad ki jaka team ki don hapdeng uwei u lain rong saw bad ka kut jong u ice.
Kata ka long ka jingkhein kaba heh tam ha ka pyrthei.
U la pule ha ka National Film School ha Łódź (1966).
Ia kane ka bill la thoh da ki samla pule kiba iakhih ia ka Teach the Future - ka jingiakhih kaba pynbor ban pynbor ia ka jinghikai kaba jylliew shaphang ka jinglong ka suinbneng ha UK – da ka jingiarap jong u nongiasaid ain.
Ka jingmut graphic: Ka function f ka dei ka bijection lada man la u line ba jrong u pyniasoh ia ka graph jong u f ha thik ha kawei ka point.
Ka jingpang sniehdoh ka dei ka bynta jong ka kynhun kaba kham heh jong ki jingpang, ki jingpang cancer ha ka snam (ki jingpang snam).
Ka TV Tennis Electrotennis ka dei ka jinglehkai video ha iing.
U Max Ludwig Henning Delbrück (4 tarik u September 1906 – 9 tarik u Risaw 1981) u dei u nongstad biophysicist na German-America bad u nongioh khusnam Nobel.
Kine ki kynthup ia ka jingngeit Confucius, ka jingthew kaba la pynbeit ryntih, ki rukom thew bad jingkhein kiba la pynbeit ryntih, ki lynti khaii pateng, bad ki dak China.
baroh ar ki mut ka Jingkhih jong ki Arab na ka bynta ka jingpynthymmai, ka dei ka seng sain pyrthei jong ka Israel.
1971 - U Gerhard Herzberg
Ka Barmas ka dei ka shnong kaba don ha ka District Nongkyndong Azghan, kaba don ha ka District Pdeng jong ka Ahar County, ha East Azerbaijan Province, ha Iran.
51 U Pegasi b u dei u planet ba la shem nyngkong eh ia u khlur kmie jong u, 51 Pegasi.
U Sokka (Jack DeSena) da em 15 snem i rta.
U Zero u ieit shisha ia u Kurohime bad ha kawei ka bynta jong ka series un aiti ia la ka jingim na ka bynta ban pynim ia u Kurohime.
U Charles Despiau, u nongthaw dur, (1874 - 1946)
La lute ia ka Bank Montpelier da ki kynhun khlaw
Ia ka jingkren jong u la thoh ha ka mynsiem jong ka jingiadei paralok bad ki jylla kiba la iakhlad noh.
Ka jingnang jingstad ha u snem 2011 ka long 85%, kaba long kaba heh tam ha UP.
Ha ka 14 tarik Iaiong, 2019 u la pynbna ba un iakhun ia ka kam mayor jong ka Honolulu.
Ka Ainhoa, Pyrénées-Atlantiques ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantiques kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
U Stanley Sheldon, u nongtem bass na ka bynta u Peter Frampton §
Ka thup jong ki dak
Kane ka la long ha ka 24 tarik u August, 1961, tang shiphew sngi hadien ba la khang ia u pud u sam.
Ha kata ka rta la jan baroh ki nongrwai ki la shongthait slem.
U Solicitor General u pynbeit ia ka kyrdan ain kaba ka ri America kan shim ha ka Iingbishar ba ha khlieh duh.
Ki nongthoh phlim na Australia
Katkum ka jingpyndonkam, ka rud duriaw ba shaphang mihngi jong ka wahduid ka dei ka rud duriaw ba shaphang mihngi jong ka dewlynnong Korea lane ka lah ban mut ka rud duriaw ba shaphang mihngi jong ka Tsushima.
Ki Mongol ki long ka jaitbynriew kaba ar ha ka jingbun briew, kumba 17% na ka jingbun briew.
Ka rukom treikam ka pyndonkam da kaba pynkylla ia ki katto katne ki gene kiba iadei bad ki stem cell sha ki fibroblast kiba la san.
Ka sngi kut taiew
Ha utei u juh u snem, u la pyllait ia ka album ba nyngkong jong u kaba don ha ka phang Khristmas bad ka album kaba ar jong u, Under the Mistletoe, ka don ia ki jingrwai “Mistletoe”, Fa La La” ba la pyniasoh lang bad ka kynhun rwai hip hop Boyz II Men, “All I Want For Christmas Is 2019”. You" ba la pyniasoh lang bad ka Mariah Carey, bad "U Santa Claus U wan sha Sor".
Ha ka Sngi U Trai 14 February 2010 kiba bun ki Cathedral bad ki Balang ha England ki la pynbeit ia ki jingrwai bad ki jingiaseng ba kyrpang ban rakhe ia ka sngi kha ba 100 snem jong u .
u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew bad u sohjew ki long kiba bun.
Ka kmie kaba dang shongkurim ha ka BFI
Risaw 1992-18 Naitung 1992
U Le Guin u la ong shisien ba namar ba ka Orsinia ka dei ka ri jong ka hi ka dei ban don ia ka kyrteng jong ka.
Ka jingpynhiar mynsiem jong ka Gaia—ka Methane bad ka lawei jong ka gas mariang - USGS, Iaiong 2003
U Samuel Mansfield u pyndonkam ia ka kam jong u kum u sheriff ban iarap ia u Arnold ban jngai na ki briew kiba u don ram ha ki.
Risaw 30 - U Philip A. Potter, 93 snem ka rta, u nongialam balang Dominica Methodist, u General Secretary jong ka World Council of Churches (1972-1984).
Ia ki ice cube la shna da kaba pyndap ia ka tray da ka um bad buh ia ka ha ka freezer.
U marshall u nongrah - Benny
12: Ka jingrwai nyngkong ha ka G-sharp minor (1838–1839)
U nongpynkylla
Katno ka ILP ka don ha ki prokram ka shong ha ka jait jingpyndonkam, kum ka nuksa, ha ki graphics bad ki jingpyndonkam science ka jingbun ka lah ban long kaba heh bha katba ha ka cryptography ka jingbun ka kham duna.
Ka ksew Gay (1954) - Bert Gay
Ka jingrwai: 113
U la ioh ia ka na ka bynta ki jingleh jong u ha ka thma ha Mobile Bay.
Naduh u snem 2005 u la ïalehkai ha ki lympung bapher bapher, kum ka nuksa ha ka World Junior Circuit, ha kaba u Filus u la poi sha ka Quarterfinal.
Baroh arngut ki dkhot jong ka kynhun ki shna ia ka bniat, kham bunsien da ki tnat bapher bapher, ki dieng, ki sboh bad kiwei kiwei.
U don kijuh ki bor, ki jingkitkhlieh bad ki kamram kum u rector jong kano kano kawei pat ka parish.
Kumta ka kynmaw ba u nagraj ha kawei ka sngi u la iathuh ia ka shaphang ka dak khlur ha ka shyntur jong u ka ban don ha u wat u shim 100 tylli ki jingkha.
Ka kyrteng "Escobedo" ka ai burom ia u Mariano Escobedo u nongsynshar laitluid jong ka spah snem kaba 19.
Namar ba ka jinglong samla ka dei ka por ha ka jingim jong u khynnah ha kaba u lah ban thaw khun, la iohi ia kane ba ka long kaba donkam haduh katta katta.
Ka jingiakren
Ka nongbah jong ka county ka dei ka West Union.
Lada ka kynthei kam phong ia kane ka jain haba ka leit shabar hynrei ka pyni ia la ka khmat, ki shniuh bad ki kti, la khein ba ka long lyngkhuid.
Ka jaka sor ka long ka jaka sor kaba heh.
Deal Ya No Deal
la ka shnong Marzahn kaba pawnam la kdew nyngkong eh kum ka Morczane ha ka kot 1300 da u Margrave Albert III jong ka Brandenburg-Salzwedel, mynba u la ai ia ki jaka ha ka Friedland Cistercian abbey (ha ka Neuhardenberg kaba mynta).
Hadien, la shem ba ka formula ruh ka trei kam lada ka angle kam dei ka number kaba shisha, hynrei ka long kaba jylliew.
La iathuh ba u Fujimori, u dei uba donkti ha ka kam Odebrecht bad la kem ia u ha Peru ha ka 10 tarik Lber 2018.
Ka Ermreuth (921 ngut ki nongshong shnong)
U la die palat 60 million tylli ki album ha kylleng ka pyrthei naduh ba kut jong ki snem 1960 kum u Cat Stevens lane u Yusuf İslam.
Teng teng la leh ia kane da kaba tip ia u nongai bad wat la jied da ki arngut.
Ka English bad ka Swahili ki dei ki ktien sorkar ba kren ha Kenya.
La die ia ka ha kylleng ka pyrthei.
Ki lah ban long naduh ki dieng kiba jrong haduh ki dieng kiba jrong haduh 30 meter.
La thaw ia ka Johnson City ha ka snem 1885; la khot nyngkong ia ka Veteran namar ba bun na ki nongthaw jong ka ki dei ki riewshlur jong ka thma bah jong ka ri America.
La pyllait biang ia ka ha ki snem kiba hadien.
Ka Armenia ka la rai ban iasoh bad ka Soviet, katba ka Soviet Russia ka la mynjur ban iada ia ki jaka ba dang sah jong ka na ki shipai Turkey kiba wan shakhmat.
1934 – U Richard Chamberlain, u nongak phlim na America.
Liga I: 2015-16
Ha ka jaka ba kiew, lah ban shong ia ki briew.
U shyntur briew u don lai bynta.
Ia kine ki jait phlim la ju shna ha ka pisa kaba duna.
Ki Eucalypts ki don bun ki kyrteng ha ka jaka, kum ki ‘dieng gum’, ‘mallee’, ‘synduk’, ‘snieh nar’, ‘snieh lyngkhot lyngkhai’ bad ‘snieh dewbilat’.
Loupiac-ka-jingrwai (33254)
‘Sundowner’ - u jingthung, ki sla ki don ki rong nar, jyrngam bad rose-pink.
26 Kyllalyngkot 989 (Eiso 2, 2 tarik u bnai 7): U Fujiwara no Kaneie u la khlad noh ha ka rta kaba 62 snem, bad ia ka iing jong u la pynkylla sha ka temple jong ki Buddhist.
1961 - U Normand Rochefort, u nongialehkai ice hockey na Canada.
Ka Jingiaseng Syiem jong ka New Zealand
Ka don ha ka 41.033 sepngi, 73.6 sepngi, ha ka rud duriaw jong ka Connecticut ha ki bynta ba shathie jong ka Fairfield County.
Ka la kylla long ka nongthoh kot kaba la die bha, ha ka ri Bilat bad ha ri America.
Nangta u la shong kurim bad ka Christine Kent naduh u snem 1993 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2013.
Da ka jingsngewsih namar kane, ka Clinton ka la phah sha u Cornwallis katto katne ki khubor kiba iapyrshah.
1940 jingkha
"Ka jingleit sha Pasalqua" – 3:31
Lada u nongialehkai u la duh ia ki missile, kim don shuh ka jingsynshar ha ka kyrdan kaba ki ialehkai.
1680 tylli ki jaka seng ha Europe
U Alex Chernov AC QC (la kha ha ka 12 Naitung 1938) u la long u Lat ka Victoria naduh u snem 2011 haduh u snem 2015.
La kha ia u Wood ha Brooklyn, New York.
Ka Mary Kay Bergman (5 Iaiong 1961 – 11 Nohprah 1999) ka dei ka nongrwai sur na America.
163 pick ban ioh No.
Kaba kham pawnam ka long ba ka ak kum ma ka hi ha ka phlim Sunset Boulevard ha ka snem 1950.
Ka PRP Top 10000 (ki jingkhein ba lah ban long kiba heh tam ba la tip)
La thoh da ka ktien simlish
U Zvi Zilker, 88 snem ka rta, u nongsynshar Israel uba la kha ha German, uba dei u Mayor jong ka Ashdod (1969–1983, 1989–2008), uba don ia ka jingpang cancer.
Ki nongthoh na Columbus, Ohio
Ka jingrwai kaba lai, "Fighter", ka la ioh ia ka jingkynthoh kaba bha na ki kritik jingrwai.
U ong ba u briew uba ong ba bun ki briew ki la leit noh u thok.
Ka Michelle ka dang long ka khunlung, ha ka por ba ka kmie jong ka ka la iap.
Kane ka jait ka la pawnam ha ka por bad ki syiem France.
U la ïalehkai ruh na ka Universidad de Chile, ka Unión Española bad ka Huachipato.
Ki Quark ki iasoh lang ban pynlong ia u hadron jong ka charge ba pura, kum ka nuksa, ki charge jong ki artylli ki quark ‘down’ bad uwei u quark ‘shajrong’ ki iasoh lang kumne -1/3 -1/3 +2/3 = 0 ban pynlong ia u neutron uba don neutral charge . .
Ka phlim ba khadduh jong ka, ka Frankie and Johnny, ka la mih hadien ka jingkhlad noh jong ka ha ka snem 1936.
Ka Pule Kalbari
"Phi Lah Ban Sngew Ia Ka Bor" – Ka Jinglong Bashisha
Bunsien ki shem jingeh ban shim rai bad ki lah ban kylla kloi ia ka jingmut jong ki.
Ha u snem 2006, ka Emma ka la sdang ban ai sur ia ka Perfect Peter ha ka TV adaptation ia ka kot Horrid Henry jong ka Francesca Simon.
Ki Cardinal jong ka Balang Roman Bakhuid, u Cardinal Migliorati
Ka jingkieng ka iaid halor ka wah Schuylkill.
Gael
Jon Voight
Ka jingjop kaba dang shen ka dei hadien ba la jop ha ka phainal.
Ki don hynniew tylli ki jaka ba kongsan:
Jylliew 1 – U C. P. Snow, u riewstad physics bad nongthoh kot jong ka ri Bilat (b.
U Ignaz Semmelweis u long u doktor uba la pyrkhat ba lada ki doktor ki sait kti hadien ba ki la ktah ia ki briew kiba la iap, ba kiwei pat ki nongpang kin ym ioh pang.
Ka Thomson Plaza ka dei ka jaka die jingdie kaba don ha Upper Thomson Road.
Ka la buh ia ka Hill Top watla ban buh ia ki jinglum jong ka ia ki nar, ki tiar iing jong ki doll "Arngut ki Miaw kiba sniew", bad kiwei kiwei.
Bruce Lee - Ka The Legend ka dei ka Documentary kaba la pynmih da u Leonard Ho ha ka snem 1984, kaba la pynmih da ka Golden Harvest.
Ai ia ki kam na ka bynta ki trai ha ki thuk thuk, kum ban nion ia ki button (peit ia ka dur ha trai jong ka sla), plie ia ka fridge, rah ia ki pla, plie ia ka jingkhang, bad kiwei kiwei ki kam .
Risaw - New Jersey 2 Pittsburgh 5
U la shongkurim bad ka María Teresa bad ka Rozas bad u la don ki khun.
U Mossy (58184)
U Sir David MacKay, 48 snem ka rta, u nongthoh kot na Britain, u physist bad u professor (university of Cambridge), uba pang cancer ha ka kpoh.
La jop ia ka kynhun kaba 2.
Ka jingpyndonkam kaba nyngkong eh ia ka kyntien "ka jhur" ka sdang naduh ka snem 1831.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 163 ngut ki briew, 79 tylli ki longing, bad 49 tylli ki longïing kiba sah ha Iuka.
Ka nongbah ka don sha shiliang ka wah na Rheinfelden ha Baden-Württemberg; ki ar tylli ki nongbah ki la iasoh lang haduh ba u Napoleon Bonaparte u la pynbeit ia u pud u sam jong ka German–Switzerland ha ka wah Rhine ha ka snem 1802 bad ki dang iadei ha ka imlang sahlang bad ka ioh ka kot.
Ka Jingthoh Jingthoh jong ka Seng ka Koit ka Khiah jong ka Pyrthei shaphang ka jingpang khlam.
Lum Říp
78087 - U nongkyndong
U Peterson u la khlad noh ha u bnai December 1997.
Ha ka 28 tarik u Nohprah, katba ka Delta ka nang jan sha ki dewlynnong Canary, ka Tropical Storm Delta ka la duh noh shibun ki jinglong ba shit jong ka.
La pynlong da u Tom Coyne
Ki mrad ba kongsan jong ki ki long ki cheetah, kiba lah ban mareh kham stet, hynrei ki gazelle ki lah ban ialeh ban ia ki ha ki jingbeh kiba jngai bad ki lah ban pynkylla kham stet.
1814 – U Napoleon I u sdang ia ka jingshah beh mraw ha ka dewlynnong Elba jong ka ri Italy.
Hawkins
Ki kot ki sla shaphang ka Wende
U la iathuh ia ki jingdeng ksiar kiba bun hapdeng ki trai ri trai muluk.
1950 - U Othmar Spann, u riewstad imlang sahlang, riewstad ka ioh ka kot bad riewstad na Austria (b.
katto katne ki mrad kiba don ki kjat shispah, kum ki Geophilus carpogus.
1985 - La pynskhem ia u President Ronald Reagan ha ka sien kaba ar.
Ha ki katto katne ki operating system kiba treikam ha ki katto katne ki hardware, ka jingkylla hapdeng ki thread kiba dei na kajuh ka process ka kham stet shibun ban ia kaba pynkylla sha u thread na ki process bapher bapher (namar ki thread na ki process bapher bapher ki donkam ia ka jingpynkylla ia ka process context kaba kham jylliew).
Emporis.com - Ki jingtei kiba jrong tam ha U.S.A.
Ki lah ban pynshai ia ki phosphor
La seng ia ka ha ka 14 tarik u May 1899 kum u Pastorns gossar da u lyngdoh pynskhem jong ka Katarina Parish u Ernst Klefbeck.
Haba kren beit, ki khniang jingpang, ki archaea bad ki virus kim don jait, namar kim don ka jingkha khun kaba long kum ka eukaryote.
Ki Pug ki long kiba pawnam bad bunsien ki sngewtynnad bha namar ki tdong kiba jrong, ka met kaba rit, ka shyntur kaba jylliew, bad ki shyieng kiba khlain.
Music by: Katsuo Ono
Ki ion nar bunsien ki long ki paralok, hynrei bun ki paralok ki don ia ki bynta ki bym long bad ki bynta ba im.
Ka jingbam kaba ka ieit eh ka dei ka sushi bad ka ieit ia ka rong saw.
Ka la hikai ha ka jingshad ballet, jazz, ka juk mynta, ka hip hop bad ka shad tap.
Ka jingjia kaba phylla (1991)
Ki jingmih bad ki jingpynim (1996)
Ha u snem 2007, u Lee u la ioh ia ka kyrdan Doctorate ba don burom ha ka ain ha Australian National University ha Canberra, wat la hapdeng ka jingpyrshah na ki samla pule bad ki nongtrei.
U Vincenzo Cerulli, (Italy, 1859 – 1927)
U mascot jong ki u dei u khnai uba ki khot "H'Angus u Khla".
Ka jingma
Jim McKenzi
Ha ka Super Smash Bros. Brawl, u don la ki jong ki sur ha ka jaka jong ki sur ba la shim na u Mario.
Ambergris: ki lum jong ki kynja shini, ba la pynmih bad pynmih da u sperm whale.
U la pyllait ïa ka album Cocky ha u snem 2001, Kid Rock ha u snem 2003, Rock n Roll Jesus ha u snem 2007, bad Born Free ha u snem 2010.
Ka lum ka long ka jaka ba don katto katne ki jingtei hyndai kiba itynnad tam ha ka pyrthei.
U Scotty Joe Weaver, u nongshah lehbein ha ka kam shun, u la pyni ha ka phlim ba la pyni ha ka Small Town Gay Bar
Nangta ka GIS ka lah ban ai jingtip shaphang ki briew ha kata ka jaka kynthup: ka ioh ka kot, ka jingbun briew bad ka kyrdan pule.
Ka shong ha u Crono bad ki paralok jong u ban pynsangeh ia ka.
1903-1904
Ka nongbah ruh ka dei ka Bouïra.
2000 – Ka Knesset (Parliament Israel) ka la jied ia u Moshe Katsav kum u President ba bud.
Ka la long ka jingiakren kaba jur bha haba la thaw ia ka kot kaba dang shen.
Ka fluor ka iasoh bha bad ka carbon.
Ki Grik ki ai ia ki briew jong ka ri Bilat ia ka kyrteng ha bad ki pyndonkam kum ka kyrteng jaka .
Ka BSC Young Boys ka la shah rem noh da 2-3 kol.
Ka Sulphur dioxide (bad ruh ka sulphur dioxide) ka dei ka kynja dawai kaba don ia ka formula SO2.
Ka Riti Synshar kam ong kumno ka ri America ka lah ban pynkut noh ia ka jingiateh.
Ki jingai burom ba la buh ha ka website jong u Spitzer ha ka jingialap elekshon kum u Lat ha u snem 2006.
Ia ki jingkhleh bad ka Propane la tip kum ka LPG.
U Malthus u la buh ia ka jingshong shngain kaba kham jrong jong ka ioh ka kot halor ka jingdonkam kaba lyngkot.
Ka canton ka don ia ki tduh lum kiba jrong tarn jong ka Cordillera de Talamanca (Talamanca Mountain Range) shaphang mihngi.
Ka jingpang thiah, lane ka jingpang ba iohthiah ha Africa, ka dei ka jingpang ba iabit.
M. Scott Carpenter Elementary Skul (278 ngut ki khynnah skul),
Ka thup jong ki dukan die marbam
Ka jingpynhiar met ne ka jingpynbthei, ka dei ka jingleh ha kaba u nongialehkai u hap pyrshah ia u nongialeh pyrshah jong u da ka pdeng jong ka met jong u.
Ka jingthoh 336 sla,, .
Don ki khunswet kiba kut noh ha kawei ka iing kaba ki khot ka jaka ri khunswet.
U John Lombe u la iap khlem tynrai ha ka snem 1722.
Jamal jones - u nongthaw jingrwai.
U Harry Connick, Jr. kum u Dean McCoppin
La tep ia u ha lum jingtep Olšany ha Prague.
Mynta ka ialeh na ka bynta kiba bun ki mat kiba iadei bad ka jinglong pyrthei.
Hadien kata ka Astoria ka la khlad noh na ka jingshah tim snam ha u snem 2017, kaba la pynlong ia u Draco ban sngewsih.
U Albert Cheesebrough, 85 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na England (Burnley, Leicester City, Port Vale).
U Thomas Ercildoun, u nongtem na Scotland (u la iap ha ka snem 1297)
1623 – U William Petty, u riewstad bad u riewstad na ka ri Bilat (ba la khlad noh ha ka 1687)
Ka delta wing ka dei ka wing kaba pyndonkam ha ki liengsuin kiba don ki wing kiba thikna, khamtam eh ha ki liengsuin iapom.
Ka dei ka khlieh jong ka skul bah jong ka ri Paris mynta.
Dana Plato ha ka Jingwad ia ka Jingtep
1961/62 haduh mynta: 6
"Ka Ain Pyrthei kam ong ba ka Jylla kam don katba ym pat ithuh ia ka, hynrei kam shim khia ia ka shwa ban ithuh ia ka."
Ki khniang bad ki khnai ki bam kumba shiteng na ki pylleng shuwa ba kin kha khun.
Kiba bun ki briew ki don ia ka jaitbynriew jong ka ri ha kaba la kha bad heh la san.
Ka Sorkar ka kwah ba man la kawei pa kawei ka longïing dei ban shah thoh kyrteng khnang ban siew khajna, kumta baroh ki hap ban leit phai biang sha ka jaka ba ki wan.
Empathy – ka jinglah ban iasam ne sngewthuh ia ka jingsngew jong uwei pat, khamtam ban iarap ban shim ia ki rai kiba bha.
U Dr. Harrison Hagan "Jack" Schmitt (la kha ha ka 3 tarik u Kyllalyngkot 1935) u dei u riewstad khyndew na America, u nongialam ha ka NASA ba la shongthait, u nonghikai skulbah, u senator barim jong ka U.S. na New Mexico.
Ka jingpynthiah ia ki khynnah
Ki bynta ba shapoh bad ba rud duriaw la ju pyndonkam teng teng:
Ka don ia ki shnong Unterleinach bad Oberleinach.
Iaiong 17 – Ki shipai Phareng ki shim ia ka Philippsburg, hynrei u Duke jong ka Berwick u la shah pyniap
Scanner (ki comics), ka jingkylla dur kaba paw nyngkong eh ha ki comics jong ki X-Men.
Ka jingpule ha Bilat
Jylliew 27 - U Tony Martin, 98 snem ka rta, u nongrwai bad aktor America, ki daw ba kynja mariang.
Daoud Khan
Ia ka ktien Pali la ju khot kum ka ktien ba la iap.
Ka Jasmin Bhasin kum ka Teni Parth Bhanushali (Ka tnga jong u Parth bad ka kmie jong ka Ipshita) (2017–Mynta)
Ka jingmynsaw ha ka jabieng
Ki bam da kaba bat ia ka dohkha ha kawei ka kjat bad pynpait ia ka doh da kawei pat.
Ia u khniang jingpang na uba la shim ia utei u dawai la lap ha ki snem 1950 ba la dep.
Ka North East MRT Line (NEL) ka dei ka laiñ Mass Rapid Transit kaba lai ha Singapore.
Tetsuharu Yamaguchi
Ka USS Riti Synshar ka dang sahkut hangta.
Arrhenatherum (u phlang oat)
U la long Chancellor jong ka tnat pla tyngka naduh ki snem 1990-1993.
U iasyriem bha bad ka baritone horn, hynrei u kham pher namar ba ki tube ki kham heh bad u kham heh.
u Jymmang – U nongdro dur ba sngewtynnad u Monet u dro ia ki ‘Ki Lili Um’.
1999: Ka khusnam jong ka jingjop jong ka spah snem, ka dorbar shna phlim jong ka camera ksiar.
Wat hapdeng ka jingstad ba la ioh ba ka jingpang sniehdoh ka mih ha ka rukom kaba kum kata ha kylleng ka pyrthei, ka jinglong jong ka ka iapher ha kylleng ka pyrthei, hapoh ki ri, bad ha ka kyrdan jong ka thain.
Katto katne la beh kam.
U blang Cheer u duna ia ka rong bad ka jingshai jong kiba bun ki blang.
U Paul bad u Pat ki kylla long ki paralok.
Katto katne ki tyllong ki pixel ne weng ia ki dkhot met.
Ha kano kano ka jingjia, ki mrad ba her mynta ki iapher bak-ly-bak na ki mrad ba bam dohkha mynta.
Ha ka pyrkhat pyrdain, ka jingtreikam kaba pynkhihwin, kaba la thaw da u Edward De Bono bad ka bynta jong ka rukom pyrkhat kaba shadien
Ka jingleit kaba nyngkong jong ka ka long ha ka 4 tarik u Jylliew.
Kata ka jinghiar dor bad kiwei kiwei ki daw ki la pynlong ia ka TAESA ban pynbna ba ka la duhnong ha u bnai February 2000.
U Caray u la khlad noh na ka jingpang klongsnam hadien ba u la shoh ia ka khlieh jong u ha ka miej bam ja miet.
Ka pung ka jrong 180 km bad ka jingheh ka long 10 km.
1901 - John C. Stennis, u Senator jong ka ri America (d. 1995)
U Paul McCartney – ka jingrwai, ka sur jingrwai, ka piano, ka jingrwai ryntih
2016 - Ka Gianmaria Testa, ka nongrwai-rwai Italy (b.
Ka park ka long kaba ryntih bha bad tang katto katne ki jingkieng.
Ka Cryotherapy ka dei ka rukom kaba pynlong ia ka met ha ka jingshit kaba kham khriat ban ia ka -200 degree kumba 3 minit.
Ka jinglehkai bol na ka bynta ka umsoh (1994)
Ka Taipower Building ka dei ka jaka ieng metro kaba don ha ka lynti Songshan-Xindian kaba don ha Taipei, Taiwan.
U la leh, pynban, ia kiwei pat ki jingialehkai billiard.
U Munetake u la pyrkhat ba un sa synshar hadien ba u kpa jong u u la iap.
Haba ka um duriaw ka rkhiang ka iehnoh ia kaba bun na ka umsoh jong ka.
Ka Website jong ka BASF
Saint-Aubin-du-Plain (79238)
La shna sa lai tylli ki liengsuiñ Boeing 80 shwa ba ka Boeing kan sdang ban shna ïa ka Boeing 80A.
Ha ka 31 Jymmang 2020, u Jonathas u la wanphai biang sha ka klob barim jong u ka Elche, kaba don mynta ha ka Segunda División.
U dei u nongseng ia ka jait tiar shna sniehdoh jong ka Louis Vuitton kaba long trai mynta da ka LVMH.
Ka Slovakia (Slovak: Slovensko) (Kyrteng ba thikna The Slovak Republic, Slovenská republika) ka dei ka ri kaba ym don lad ban leit sha duriaw ha ka ri Europe Pdeng.
Katto katne ki liengsuiñ bom ki la jah namar ka jingbym don umphniang shwa ban sdang ka jinghiar thma.
Ka Opus Dei
Ki briew ki pyndonkam ia ki ha kiba bun ki jingthmu ha ka spah snem kaba 21.
U Riku u iakynduh ia kiwei pat ki dkhot kum u Sora.
Ki don kiwei pat ki jait jingshongkha kiba lah ruh ban long pyrshah ia ka ain, kum ka jingshongkha shongman, ka jingshongkha bad ki khynnah rit, ka jingshongkha shabar ka shongkha shongman, ka kam khaii met, ka jingshongkha para shynrang, ka jingshongkha bad ki mrad, bad kumjuh ruh kiwei kiwei.
U Admir Mehmedi
Janty Yates – Gladiator
Ka jingpyrshah ia ka synshar paidbah ka thew ia ka kynhun bapher bapher jong ki nong America kiba la pyrshah ia ka jingpynskhem ia ka Riti Synshar jong ka ri America ha ka snem 1787.
Kiwei pat ki lah ban don hangta shuwa jong u.
Ka wah Neelum () ka dei ka wah ha Kashmir.
Bavispe shaphang mihngi
Ki nongïarap briew
U Hulk Hogan u la pynliem ia u Sid Justice (bad u Harvey Wippleman) da kaba pynduh ia ka
U dei u Richard Chace Tolman Professor jong ka theoretical physics ha ka skul bah California.
Ki nuksa jong ki briew kiba la khot ki anti-nihilist ki long u Ivan Turgenev, u Fyodor Dostoevsky bad u Friedrich Nietzsche.
Ka jingtrei kam bol (1957)
Kam don jingiadei ei ei bad ka fiction jong u H. P. Lovecraft.
Ha u snem 2006, u Hager u la don ka jingpyrshang jong ka WWE ha ka Deep South Wrestling, bad ha u bnai September 2006, u Hager u la mih madan nyngkong eh ha ka ring na ka bynta ka Deep South Wrestling ha kaba u la pynliem ia u Antonio Mestre ha ka jingialehkai kaba dum.
La pynsan pynrangbah ia ka ha Philadelphia.
1902 - U Meyer Lansky, u nongsynshar jong ki kynhun Mafia ha America (ba la khlad noh ha u snem 1983)
1976 – Ka bynta kaba khatduh jong ka TV medical drama Marcus Welby, M.D.
Moraceae: kane, ka jait mulberry, ka long ka nuksa kaba bha tam jong ka jingkylla kaba jylliew na ka Iyer sha ka jingpynmih sboh da ki khniang.
Ka dewlynnong jong ka Wight
U ju long kum u briew uba heh, hynrei u lah ban kylla ban long u blang.
U nongrwai bass u Pete Wentz u la thaw ia ka kynhun tem electropop Black Cards.
Ka jingiakren bad ka Ella bad ka sur bad ka video
Ka seng ka don ki kynhun pdeng bad ki kynhun liang kadiang.
Ki briew ki la sdang ban tei ia ka nongbah thymmai ha ki snem 1800.
U Ladislav Lubina, 54 snem ka rta, u nongialehkai ice hockey na Czech (HC Pardubice, HC Dukla Jihlava, HC Oceláři Třinec), u nongjop takma rnong ha ka Olympic (1992), ka jingpang cancer ha ka jabieng.
U Shane Gallagher (lead guitar)
Ka don ruh ka phlim spinoff baroh shaphang ki nongialehkai ba sngewtynnad ha ka phlim.
Bun ki phlim jong ka spah snem kaba 20 shaphang ki nongap masi ki pyni tang ia ki shynrang lieh.
Ka Jingstad Khlur & Ka Saians: Ka Jingwad bniah jong ka Saians ia ka Jingstad Khlur.
Ka Belgium ka don ka jaka kaba .
Ka pynpoi tang ha ri America.
U sautier (u secretary jong ka Parliament jong ka Canton Geneva) u peit ia u dieng bad u thoh ia ka sngi ba poi u bud ba nyngkong.
U la ïalehkai ruh na ka liang ka Detroit Cougars, ka Hibernian, ka Hellenic bad ka Cape Town City.
Ka jingpynbna kaba khatduh (4715)
Keyboard ka lah ban mut:
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 55,658 ngut ki briew.
Ka phone ia u Colby da ka cell phone jong ka bad ka pyrshang ban pynlong ia u ban iarap.
Ka nongbah Kalamazoo, Michigan ka don lai tylli ki nongbah para.
Ka don kumba 57 kilomitar (kumba 36 mail) shathie na Damaskos bad kumba kajuh ka jingjngai na ka nongbah Daraa.
Kham bunsien ha ka juk mynta, la pyni ia u ba u bat ia ka globe jong ka pyrthei.
Ka Alfred P. Murrah Federal Building kaba don ha Oklahoma City, ka la shah hiar thma ha u Timothy McVeigh.
Teng teng, ki jingpyni dur ki shim ia ka dur jong ki jingpynbeit.
U Gilbert’s potoroo u long uwei na ki mrad ba rit eh ha ka pyrthei.
VHS Grafschaft Bentheim (publisher), Nordhorn - eine Zeitreise, Nordhorn, 1998
Ka dei ka khun kaba 4 bad kaba khatduh bad ka khun kynthei ba marwei jong u Syiem Joachim.
Okuru River
Ki la shah wad kloi bad ki la kylla long ki kulai iing kiba pawnam.
Ka ri America kam shym la shim bynta ha ka Council ha ka por ba u George W. Bush u dang long u president.
Dei na kane ka daw balei ba ki snem 1600, 2000, bad 2400 ki long ki leap year, katba ki snem 1700, 1800, 1900, 2100, 2200, bad 2300 ki dei ki snem ba kyllum, wat la ia ki baroh lah ban phiah da u 4.
Ka parliament ka don 120 tylli ki seat ha kaba la jied ia ki dkhot na ka bynta ka samoi san snem da ka jingthep vote katkum ka thup jong ki seng.
U Joakim Jensen u dei u nongïalehkai ice hockey ba la shongthait na Norway bad u la pynlut bun ka por ïalehkai bad u Storhamar jong ka GET-ligaen ka Norway.
, ka Master System ka dang don ha ka jingpynmih ha Brazil da ka Tectoy.
1985 - Pynngam ia ka nar ha - Demo
Ka jingpynkhreh
Ka website jong ka OneFM
Ia kine la khot newt.
796 sla.
Shuwa u snem 2018, tang lai ngut ki la mihkhmat ïa ka Bosnia bad Herzegovina ha kane ka Winter Paralympics.
U Shlomo Gazit, 93 snem ka rta, u dei uba la kha ha Turkey bad u nonghikai jong ki shipai iada ri Israel, u President jong ka Ben-Gurion University (1982-1985) bad u General-Director jong ka Jewish Agency (1985-1987).
Ka Malena Ernman ka dei ka dkhot jong ka Royal Sweden Academy of Music.
Ha ka jingshisha, ki dei ban iada tang ia ki jaka kiba dei jong ka sorkar pdeng jong ka U.S., hynrei ki la kem ia ki briew ki bym don hajan ki jaka jong ka sorkar pdeng.
Ka jingpyniasoh ia ki jingker: Ka kti ba shadien ka dei ka kti kaba rong saw.
Ki "rukom jong ka niam Jiw tynrai," ki Halakha jong ka niam Jiw Rabbi, kim pat dep ha kane ka por.
(Ha ka ktien Pyrthei, ka VTB, ka IJS bad ka SMB, nalor kiwei pat, kin pynkylla hok ruh sha ka · · · — — — — · · · ka jingkhot jingkhot ba sngewsih, hynrei ha ka rukom tynrai la pyndonkam tang ia ka SOS).
Luiana
Ki jinglum bad ki jingrwai ba im
Ka Ktien Dak dak jong ka Quebec (Ki Phareng: Langue des signes québécoise, lane LSQ)
1922 – U Christopher Hewett, u aktor na Bilat (u la khlad noh ha u snem 2001)
Ia ka Hibernian la seng ha u snem 1875 da ki nongwan buhai shnong na Irish, hynrei ka jingkyrshan ia kane ka klob mynta ka shong ha ka jaka ym ha ka jaitbynriew ne ka niam.
La bud ia ka ha ka snem 1945 da ka Wörterbuch Occidental-Deutsch e Deutsch-Occidental.
U Minh Mạng ([mïŋ˧ maːŋ˧ ̈ʔ]; 25 Naitung 1791 – 20 Nailar 1841), ka kyrteng shimet ka Nguyễn Phúc Đảm, la tip ruh kum ka Nguyễn Phúc Kiểu, u dei u Patsha ba ar jong ka Hima Nguyễ.
Khlem ka oxygen kaba biang, ka jabieng kam lah ban im.
Da ka jingbitar, la beh kam ia ki nongtrei, bad ki kam khaii ki la khang.
Ka jingthmu jong ki ka long ban pynpoi ïa ki jingïarap, ban ïakynduh ïa ki seng trei mon sngewbha bad ki nongshong shnong, bad ban kyrpad ïa ka Israel bad Egypt ba kin plie ïa u pud u sam jong ki sha Gaza.
Ki la ialeh thma shaphang kano ka ri kaba dei ban ioh ia ka Kashmir.
Toutry (21642)
U shong u sah ha ri Sahara (ha ri Aphrika ba shatei) bad ha ka bynta ba shathie jong ka ri Saudi Arabia.
La kha ia u ha Colombo, Sri Lanka.
U la pyrshang wat ban iarap ia ka ri Slovakia kaba duk kaba shaphang mihngi.
1928: Ka jingthoh kaba thymmai – 2.
U Henry, U William (2002).
U President jong ka PAS
Oldham, ka nongbah Manchester
Ka website jong ka Mairie
2001 – Ka jingtwa jong ka jingkieng ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Portugal ka la pyniap haduh 70 ngut ki briew.
Ka Jingiathuhkhana (Slov.
1940 - U Walter Hill, u nongpyniaid phlim ha America
Ha ka snem 1978, u la kynriah biang, sha ka National University of Distance Education (UNED), ha kaba u la sah haduh ba un da shongthait.
Ha ka por jong ka elekshon President ha ka snem 1964, u Reagan u la kyrshan ia u kyrtong jong ka seng Republican, u Barry Goldwater.
Ka jingjop ba ar jong ka khusnam UEFA: 1997-98
Ka kad lieng
Ka la don ka jingïakynduh kaba slem bha hapdeng ki jaitbynriew Papua jong ka Papua New Guinea bad ki jaitbynriew Aboriginal.
U Alexander Stewart - 1,503
Ha ka 13 tarik u August 2010, ka rel maramot rel kaba la sniew ka la wanrah ia ka jingthut ha ka tnad Charing Cross, hadien ba ka la iaid saw mail tang hapoh 13 minit khlem don nongniah.
San tylli ki la buh kyrteng:
U la pule ha ki skul rit, skul pdeng bad skul heh naduh ka snem 1951 haduh 1961 ha Victoria College ha Cairo, bad u la ioh ia ka General Certificate of Education.
U James Cromwell – u aktor
Ha ki blang, tang ki shynrang kiba don ki bniat.
U la ïalehkai ruh ha ka American Hockey League (AHL) na ka bynta ka Pittsburgh Hornets bad ka Cleveland Barons.
Ia ki phlim ba pawnam lah ban batai kum ki phlim kiba pynlut bun ban shna bad ba la thaw na ka bynta ban kamai.
Shiteng lynti, Berkshire -
U Stansbury u dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka New Mexico na ka bynta ka distrik kaba 28 naduh u snem 2019 haduh u snem 2021.
Ki maw ba ieng jong ka Stenness – ki saw tylli ki maw henge kiba dang sah, uba heh tam na ki u jrong 6 meter (19 phut).
Ka Monceau-sur-Oise ka dei ka commune.
Ka tnat khein briew jong ka ri America ka pyni ba kane ka nongbah ka don ka jingheh baroh kaba .
Ha ka 2 tarik Risaw 2014 la thung ia u kum u myntri kam poh iing ba 42 ha ka sorkar u Manuel Valls.
Ka Jovita Idar (1885–1946), ka nongthoh khubor, ka nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew
- Marissa
Ki shad ha ka jingshai jong u bnai.
La tei ia ka naduh ka snem 1966.
Lamarckia
U Lully u la thaw bun ki jingrwai ballet na ka bynta u Syiem ha ki snem 1650 bad 1660.
U nongialehkai ba tbit tam (1982, 1983)
"As" (jingrwai), ka jingrwai da u Stevie Wonder
Ka Ma’at ka long kaba donbor shibun, hynrei ka dang don pud ia ki bor jong ka.
Ka eriong ka la phai shaphang mihngi bad shaphang shathie-shathie lam mihngi, bad ka la rung biang sha duriaw ha ka 10 tarik u Nailur.
Ka Begnins ka dei ka shnong kaba don ha Nyon, ha ka Canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ha u snem 1989 u Tarasov u la long u million spah ba nyngkong eh ha ka USSR.
Kane ka skul ka don kumba 100 ngut ki khynnah skul 55 ngut ki shynrang bad 45 ngut ki kynthei.
Ki paidbah ka Argentina ki jied ia u President ban synshar ia ki bad ia ki Senator bad Deputy ban kren na ka bynta jong ki bad ban thaw ain na ka bynta jong ki.
Ka Holby City ka bud ia ka jingim ba trei kam bad ba shimet jong ki nongtrei ka koit ka khiah bad ki nongtrei ba iarap ha ka Holby General.
Ki jingpang khlieh ba kongsan, kum ka nuksa ka jingpang khlieh, ka jingpang khlieh ba jur bad ka jingpang khlieh ba la pynlong lang.
Ka Dark Floors ka dei ka phlim ba shyrkhei jong u snem 2008.
Ka Prologue ba la kren da ka Mrs. Clive
Ka lieng jong ka Republic ka la jop ia ka thma bad ki shipai Imperial kiba dang sah ki la phet sha ki jaka bym tip jong ka khlur.
Stoke Ferry, Norfolk
Ka Nongbah Dakota ka dei ka bynta jong ka Nongbah Sioux, IA–NE–SD ka jaka khein jingkhein jong ka sor bah.
La shna ia ka ha ka snem 1974 bad ka la long kaba jop bha.
Ka jaka jngohkai ia ka krem ​​Meteor ka don ha ka liang mihngi.
U la long u Patriarch ba don burom jong ka Balang Orthodox jong ka Ukraine naduh u snem 2018 haduh u snem 2019, bad u long u Metropolitan barim jong ka Kyiv jong ka Balang Orthodox Russia hapdeng ki snem 1966 haduh 1992.
1994 Ka Syiem Tin
Ka jingpynkylla IS
Ki nongpdiang ia ka hukum jong u nongiada ia ka hima
Hadien ba la ioh ia ka jinglaitluid na ka ri Bilat ha ka 15 tarik u August 1947, la ai ia kawei pa kawei ka Service la u Chief Commander (navy, army, airforce).
Ki lait im na ki ding bad na ki khniang kiba kham heh (ROUS), hynrei la kem ia ki katba ki dang mih da u syiem Humperdinck bad u nongiarap ba shyrkhei jong u u Count Rugen, uba don hynriew tylli ki kti ha kawei pa kawei ka kti.
U pulit; U Ophisar ba khatduh ha ka jingsynshar
Hynrei ka jingïakhun kyllum jong kane ka kynhun ka la tam khyndiat bad ka la kot sha ka 19 poiñ, kaba la ailad ïa ka ban rah ïa ka kyrdan kaba 5.
2016 - U Merab Chigoev, u nongsynshar jong ka South Ossetia (b.
Ka don ha kajuh ka bynta jong ka bneng bad ka kynhun khlur Canis Major.
1901 – Ka Victoria, ka Syiem Syiem, ka Syiem Bilat bad ka Syiem Syiem jong ka Germany (b.
La pynsan pynrangbah ia u William da u Benjamin Franklin bad ka Deborah Read.
U nion ia u button bad u lah ban buh ia ka loop sawdong jong u button.
Pynkhot
Kane ka mut ba ka im ha ki jaka kiba bun.
la pyniasoh bad ka jaka pule jong ki enjiniar ba la pyniasoh (I.I.E.)
Ka jingpynrung ia ki disk ha ka por kaba hadien
Kumbernold - 49,664
Vieille-toulouse (31575)
La shna ia ka Massachusetts ha Newburyport, MA da u nongshna lieng u William Searle.
2001 – U Dale Earnhardt u la khlad noh ha ka jingshah tynrah kali ha ka lap kaba khatduh jong ka jingkylla kaba khatduh ha ka Daytona 500.
Ka Feather Falls, California - ka jrong 195 m (640 phut) haba ka tuid
U Alfred Stratford (1853 – 1914), u rangïalehkai phutbol ka England bad u nongjop lai sien ïa ka FA Cup bad ka Wanderers F.C.
Katto katne na kiba nyngkong ki don um hapoh.
U Winfield Scott Hancock (14 February 1824 – 9 February 1886) u dei u ophisar shipai jong ka ri America bad u nongkyrshan jong ka seng Democratic ban long President ka ri America ha ka snem 1880.
La shna biang ia ka ha u snem 2015.
Ki Morpheme ha ka Esperanto (ki bynta kiba rit tarn jong ka ktien kiba lah ban don ka jingmut) ym lah ban pynkylla bad ki briew ki lah ban pyniasoh lang ia ki ha ki bun ki kyntien bapher bapher.
Ïingdorbar Thawaiñ ka Internet TV- Ka jaka ba thikna
", da kaba kdew kumno ka jingialehkai ka pyni ia ki kam kiba jrong, kiba sngewtynnad bad ki jingpyniaid liengsuin kiba sniew, ki jingpyniaid bad ki physics.
La ju kynnoh ia ka lehse kum ka "ts" ne "tch" ha ka ktien kren jong kito ki nongbah.
Ki nongïalehkai boxing jong ka ri Bilat
Ki nonghikai jong ka jingphohsniew (2009)
Ha u snem 2005, u Martin u la thoh bad ak ha ka phlim Shopgirl.
1979 U Pope Ioannis Paul II u kren ha ka UN.
Ki mouse bad ki keyboard ki shim kum ka input ia ka jingkhih met ba u nongpyndonkam briew u pynmih bad pynkylla ia ka sha ki signal ba ka computer ka lah ban sngewthuh.
La sam ia ka da ka Universal Pictures bad la shna biang ia ka kum Never Say Goodbye ha ka snem 1956.
Ka pyniakhlad ruh ia ki nongbah Mainz bad Wiesbaden.
Haba la pynthymmai ia ka show na ka bynta ka aiom kaba ar, ki nongthoh ki la rai ba ha ka jaka ban pyrshang ban sah ha ka telebishon katba lah, ki kwah ban iathuh ia kawei ka khana kaba don ka jingkut kaba shai.
Lada ki leh kumta, ka jingialehkai ka kut noh tang shu shah pynduh noh ia uwei u nongialehkai.
Ted Dwane - ki sur jingrwai, ki sur ba ar, ki sur ba jem, ki tyndong, ki sur (2007–mynta)
Ka Tajikistan ka dei kaba phra ha ka jingheh jong ki ri CIS.
Ki 8 tylli ki S-Box jong ka DES ki la long ka sobjek jong ki jingpule ba jur ha ki snem kiba la pynlong ïa ka jingsngewkhia ba ka rukom ban ïaid lait ïa ka cipher jong ka DES ban ïoh ïa ka jingïoh rung sha ka jingthoh ba jem–ka jingma (jinglah ban shah ktah) kaba la tip tang da ki nongshna jong ka–ka lah ban long ba la thung . (la pynrung) ha ka cipher.
Ka jingpynrung ia ka oud ka la wanrah ia ki jingkylla ha ka rukom shna ia ka cithara.
U O’Dell u la thoh ia ka jingthoh kaba bud ia ka jingiathuhkhana kaba la khot ka Zia.
Nalorkata, palat 420 square kilometer (103 hajar akar) ki jingthung jingtep bapher bapher, kynthup ïa u sohjew, u kew bad u sohjew, ki la shah rong noh ha ka um.
Ha ka 20 tarik Risaw 2015, ka ophis jong u ka la pynbna ba u Fraser u la khlad noh ha ka por mynstep, da kaba kdew ba u la ioh ia ka jingpang kaba lyngkot ha Melbourne, Victoria, ha ka rta kaba 84 snem.
Ka shnong pdeng
Kane ka dur jong ka ballet ka long kaba la iohi kyllum mynta.
Ha u bnai February 2011 u la long u Major Archeparch Emeritus hadien ba u la iehnoh ia ka kam na ka daw ka jingbym koit bym khiah.
hangne ​​ka long ka charge ba sdang jong u electron, ka jingkhia jong u proton, ka jingkhia jong u electron, ka jinglah ban ai ia ka jaka thylli bad ka jingstet jong ka jingshai.
U George Lazenby (la kha ha ka 5 tarik u September 1939) u dei u model bad u aktor ba la kha ha Australia.
Katba ki kynhun synshar, ki dur bad ki nongmihkhmat ki ialehkai, ka imlang sahlang ka thang sawdong jong ki".
La ju pyndonkam ia ka ban test ia ki tiar kiba pyndonkam ban lap ia ka mercury.
Ka Cyborg ka pynlah ia u nongrwai ba matlah rong ban iohsngew ia ka jingthoh jong u shaphang u nongpyndonkam eyeborg ha ka Wired (USA 2008)
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Dan Patrick
Ka Oloron-Sainte-Marie ka dei ka sous-prefecture ha ka tnad Pyrénées-Atlantiques naduh ka snem 1800.
Ki phlim ba shyrkhei jong ki snem 1980
Hadien kata ka blang kan bud ia uno uno uba phong ia ki boot.
Ka phang pdeng kaba kongsan ka long ka jingleit jngohkai pyrthei, ha kaba ki nongiashim bynta bunsien ki wad ia ki jaka kiba kim pat ju leit mynshuwa ne ki leh ia kiei kiei kiba kim pat ju leh mynshuwa.
U-17
1866 - U Hans Fruhstorfer, u nongwad bniah bad u nongstad khniang na German (D. 1922)
Ka don ruh ka jingkynthoh ba ki don ki jingthoh kiba pynshitom bein ne kiba pynsngewsih ia ka jingshongkha khleh kiba kynthup ia ki briew kiba pawnam ha ki katto katne ki video kiba kam thok ba ki dei kiba la thmu ia ki khynnah.
Kane ka kynthup ia ka jingdon ha ka orbit.
Nangta u Sherman u la shim ia ka Atlanta.
Ka plunger ka long ka tiar.
U la risain noh ha u bnai Iaiong 2007.
Ia ka Audacity la pyllait nyngkong eh ha ka 28 tarik u May, 2000.
Ka la rwai ia ki jingrwai "Kim tip" (1979) bad "Don uwei u briew uba trei hapoh ka dukan chip u smai ba u dei u Elvis" (1981).
ia ki rta ba pura jong ki lah ban tip na ki rukom buh por bapher bapher da ka radiometric.
Ki sur (2018)
U Peter Halkett u la sngewtynnad ia ka jingwad bniah ia ka ri Canada Arctic la slem bah.
(1999-2007).
U nongdro dur Harry Liva u la ker ia ka na u mawshun Indiana ha ka rukom Roman.
Ki rukom khaii bad ki rukom pyniadei
Phi lah ban rung sha ka Notification Center da kaba swipe shapoh na jrong jong ka screen, ha kaba la buhrieh ia ka, bad ka pyni ia ki jingpynbna kiba la jia ha ki por ba la dep.
La ai kyrteng ia ki kum ki Dalton, Lawrence bad Stafford Towers.
Ka thup jong ki khlur bad ka atlas
1988 - U Kaci Brown, u nongrwai America
Ka “First Finale” jong ka Fulfillingness ka dei ka album kaba shiphew jong u nongtem na America u Stevie Wonder.
Ka kyrteng orichalcum ka wan na ka ktien Grik kaba mut "ka nar lum" lane "ka nar lum."
Bobby Seale - u nongïakhih
Ka longiing kan ju don tang uwei u boss uba hapoh.
U dak Sb u dei na ka kyrteng Latin ‘stibium’ na ka bynta u element.
Ka jaka ba pura
Ka KTM AG (German: Kraftfahrzeug Trunkenpolz Mattighofen, mynshwa ka KTM Sportmotorcycle AG) ka dei ka kompeni na Austria kaba pynmih ia ki baicycle, ki thuk thuk bad ki kali ialehkai.
U Zhang Jianzhi, u nongsynshar China jong ka hima Tang (ba la iap ha ka snem 706)
Ka jinglum jingtip ka lah ruh ban pynkiew ia ka jingma na ka ding bad khring ia ki khniang (kynthup ia ki khniang, ki khniang, ki khniang shispah, ki khniang bad ki khniang).
Ka Edam ba la die ha Netherlands (bad ba la shalan shabar ri) kam ju don ka wax ha ka.
Kine ki jingbam soya ki don shibun ka protein, bad bun ki nongbam dohkha ki sngewtynnad ia kata.
U Offa (757-796) - U khun ksiew jong ka Eowa.
Ha kane ka por, ki briew ha ri Bilat ki la pynmih ia ka buit shna mawsiang kaba kham tbit, kaba la ailad ia ki ban khwai dohkha kham bha.
Ka Jingkut (1998)
Ka jingthoh shaphang ka jingpher ha ka ktien Portugal jong ka ri Europe
Ka jingmynsaw ha ka khlieh bad katto katne ki jingpang ki lah ban pynlong ia ka CSF ban lum palat ha ka jabieng.
"Hynrei Kan Bha Lada Ngi Leh" (Live) – 2:50
Ban pynkhreh ia ka bynta, ka Suzy ka la ioh jinghikai Pansori haduh shisnem.
Ka jingiateh Concorde kaba lai ka kynthup ia ki aiom lyngba.
Ha ka ri Soviet Union, kum ka nuksa, u Joseph Stalin, u la pyndonkam ia ka bor jong u kum u General Secretary ban don ka jingsynshar kaba pura halor ka Seng Komunist jong ka Komiti Pdeng jong ka Soviet Union bad u la lah ban long uba kham donbor ban ia ka Komiti hi.
Ka la sdang da ka jingjop da 5:0 pyrshah ïa ka Kasachstan ha ka jingïakhun sha ka EURO 2022.
U Enrique Martin Morales (la kha ha ka 24 tarik December, 1971), uba kham pawnam ne kham tip da ka kyrteng stage jong u kum u Ricky Martin, u dei u nongrwai, nongshad, nongtem pop uba la ioh ar sien ia ka Grammy Award bad 4 tylli ki Latin Grammy Award. , u nongrwai jingrwai bad u aktor.
Szymon
Na ka bynta kaba sah jong ka jingïalehkai jong ka, la pynlong ïa ka da u Bob Barker.
Ka jingrwai ba nyngkong
U Lancelot de Carles u khot ia ka “ka babhabriew” bad ka dur kaba bha.
Ka long 130 minit.
40% na ki mrad jong ka kim don ha kano kano ka jaka ha ka Pyrthei.
Ka Avignon la ker sawdong da ki commune Sorgues, Le Pontet, Vedène, Morières-lès-Avignon bad Caumont-sur-Durance bad ki department Bouches-du-Rhône (ki commune jong ka Noves, Châteaurenard, Rognonas bad Barbentane) bad Les Angles (commune jong ka bad ka Shnong-bah-Avignon).
Myntri Rangbah (1975-1983)
1741 – Ka Isabella Maria na Parma (ba la khlad noh ha ka snem 1763)
Kane ka mut ba u briew u la im bad u la koit hadien katto katne ki jingtwa ki shyieng.
Koç Statoil Gaz Toptan Satış A.Ş
U Ubuntu u phiah ia baroh ki software ha ki saw tylli ki bynta bapher bapher ban pyni ia ki jingiapher ha ka jingai laisen bad ka jingbun jong ka jingkyrshan kaba lah ban ioh.
Ia kane ka Communità la ai kyrteng da u lum Gran Paradiso, u lum uba don ha ki lum Graian Alps hapdeng ka thain Valle d’Aosta bad ka thain Piedmont kaba don ha shatei lam sepngi jong ka Italy.
Ka Cruziohyla ka dei ka jaid Khla kaba na ka jait Ksein Phyllomedusidae.
Ki kham pyndonkam ia ki ha ka physics, ha kaba la pyndonkam ia ki equation ban batai ia ka jingiadei hapdeng ki jinglong ba kynja met.
U Kanye West u don khunlung
La pyllait ia ka ha ka sngi jong ka jingshah thombor ha ka 11 tarik u Naiwieng.
Ka thain Eastern Ridges bad Lowlands ka don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka Wisconsin.
Ha ka snem 1915, la pynsawa ia ka jingrwai jong u, "Esmeralda" ha Broadway.
U Landulf u la long ruh u Bishop jong ka Capua, kumta u la synshar ia ka sain hima sima bad ia ka niam ha kata ka thain.
1993 Ka jinglap ia ka khusnam teknoloji jong ka kot khubor
Ha ka 1 tarik Nailar 2019, la pynïasoh lang ïa ka ha ka Commune bathymmai jong ka Valserhône.
Ka kynhun (2016)
Ka CNET ka la long kaba bha shaphang ka iPhone SE, da kaba shim ba ka iPhone SE ka dei ka "jingjied kaba bha ha kaba kut kaba rit, khlem kano kano ka jingpynbeit".
"Ka Mashin Bathymmai (Ka Bynta 1)" (Gilmour) – 1:46
1985 - U Morgan Amalfitano, u nongialehkai phutbol na France.
Ki sorkar ki pynlong ia ki briew ban siew bai lutksan ban phah ei ei.
Ka skulbah Flensburg-Mürwik
U don ka jingduna ha ki dkhot met: u don ka jingpang sniehdoh bad u dei u nongialehkai C7.
Ha ka jaka peit bniah, la iohi ia ka nuksa kaba ju don jong ka jingkhluit haba la pyndap ia ka hydrokloric acid ha ka block jong u mawshun.
1912 – U Raoul Wallenberg, u nongmihkhmat jong ka Sweden (ba la shim ba u la khlad noh ha ka snem 1947)
Ka mut u Khlur Sepngi.
U David Mirkin u la pynlong ia kane ka bynta ban don kham bun ka jingleh donbor bad ka snam ban ia ka bynta jong ka Treehouse jong ka jingma kaba shuwa jong ka.
Kiba pawnam napdeng kine ki long u Tiruppur Kumaran, uba la kha ha ka snem 1904 ha kawei ka shnong kaba rit hajan Erode.
File jong ki jait jingthaw
Ha ka 29 tarik u Jylliew 1994 la pynngop ia ka khun jong ki ka Megan shapoh iing jong u para marjan ban iohi ia u khun kulai uba ym don shuh.
Ka Buckland ka dei ka shnong kaba don ha Alaska, ha ka ri America.
Ka pung Borgne (shathie)
Kawei pat ka prose jong u ka pynneh ia kane ka jingsngewtynnad.
Kane ka long namar ba la shim ia ki da u brickie ha kawei ka kti, katba ha kawei pat ka kti jong u ka don ka trowel kaba don cement halor jong ka.
U long u cake uba jrong, uba don ka khmat kaba sawdong, ba la sop da u marzipan.
1925 – U Emilio Eduardo Massera, u ophisar shipai duriaw jong ka Argentina bad u dkhot jong ka Military Junta (khlad noh ha u snem 2010)
Katto katne na ki nongshah pyniap ki la sahkut noh kum ki jingduna ha ki dkhot met ba junom namar ka jingmynsaw.
1885 – U Charles Merrill, u nongseng pisa na America (d. 1956)
Ka Door Dash - Ki nongialehkai ki dei ban iaid lyngba ki jingkhang kiba la bud ryntih.
Hynrei hadien ka jingbthei jong u lum Vesuvius ha ka snem 1906, ka London ka la long ka nongpdiang.
U dei ruh u nongthoh kot bad u pyndonkam ia ka kyrteng pen Pedro Alonso.
La kyrshan lyngba ka script
Allsvenskan (rugby), ka jingialehkai kaba heh tam
Ha ka snem 1902 ki bynta jong ka colony ki bym shym la pynbeit kum ki distrik shipai ki la kylla long ka Senegambia bad ka Niger, nangta ka kyrteng ka la kylla sha ka Upper Senegal bad ka Niger ha ka snem 1904.
Ka jingdum jong u Rangbah
Ki jingseng jong ki snem 1820 ha ka thain Arkansas
55569 - Auen
Devonian: Rhynie chert, Aberdeen, Scotland
"Phim shym la leh eiei" (na ka jingrwai ba nyngkong jong ka Fulfillingness) — 3:29
2008: Ka Riba jong ka jingrwai na ka bynta ka bynta kaba lah ban iohi
Annonville (52012)
U Kim Suk-soo (la kha ha ka 20 tarik u Nohprah 1932) u dei u riew sain pyrthei na South Korea.
Bunsien la pyrshang ban pynbeit ia kane ka jingbatai da kaba ong ba shapoh ka long shaphang pdeng jong ka Pyrthei.
Ka Copper(II) Hydroxide, kaba la tip ruh kum ka Cupric Hydroxide, ka long ka kynja dawai.
Ka kren ruh shaphang ki jingialeh jong u Crone hadien ka jingiap u Nongleitkurim.
Ka website ba pura jong ka Hitzkirch
Ka jingai sngewbha (89207)
U don ki dak kiba lieh ne ki dak kiba long kum ki shyieng wish ha ka tyrpeng.
Ka jingpyniaid ia ka jingshai da ka jingshai hapoh, ka nongrim kaba pynlong ia ka fiber optics ban long kaba lah, la pyni nyngkong eh da u Daniel Colladon bad u Jacques Babinet ha Paris ha ki snem 1840 ba sdang.
U Simon bad u Garfunkel
2002 - U Capricorn (Ka Kyrteng Bathymmai)
Ka Maiasaura ka la im kumba 80 haduh 65 million snem mynshuwa ha ka por kaba kut jong ka Cretaceous.
Ki briew kiba u mynjur kin im bad kin ioh ia ka lad ban im junom.
Ka tip ba bunsien ki briew kiba trei ha ki komik ki dei ki shynrang lieh.
U Gessner u la kitkhlieh shi bynta na ka bynta ka Insectorum, sive, Minimorum animalium theatrum lane Theatre of Insects, Ia kane ka kot la thoh lang da u Gessner (hadien ka jingiap), u Edward Wotton, u Thomas Muffet bad u Thomas Penny
Ki pyrkhat ia ki ain ba kongsan jong ka met kum ka jingpynkylla ia ka um.
Ka novel ba nyngkong eh jong u, Les fourmis d’anvers, la pynmih ha ka snem 1991.
Ia ka kyntien tynrai Yellow Pages mynta la pyndonkam ruh ha ki online directory jong ki kam khaii.
Ka volume ba la list ka dei ka volume ba shapoh, ka jingheh jong ka bynta ba shapoh jong ka jyngkhang.
Ka don ha ka tnad Orne.
1847 - U Wong Fei-hung, u nongsumar nong China bad u nongialehkai thma (d. 1924)
U Rosas u la khlad noh ha ka 8 tarik u Nailur 2022, ha ka rta kaba 92 snem.
Phi dei ban phah ia ki data sha ki jaka shabar jong ka jaka ioh ka kot jong ka Europe lymda ki don ki kyrdan jingiada kiba biang;
Ka Taufkirchen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Erding ha Bavaria ha Germany.
U James Paul Marsden (la kha ha ka 18 tarik u September 1973) u dei u nongleh ak phlim, telebishon, stage, bad sur, u nongrwai bad u model barim jong ka ri America.
Jenn Morel, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai Dominican
La tei ia ka thanat ha u snem 2011, bad ki pulit jong ka jylla ki sah hangta junom.
Ki nongjop jong kawei pa kawei ka kyrdan jong ka samoi ïalehkai ba man ka sngi, ryngkat bad kano kano ka kynhun kaba pyndep ha ki lai tylli ki kyrdan ba ha khlieh duh jong ka miej ïalehkai ba pura, ki kiew sha ka jingïalehkai playoff.
La pyniap ia u tang hadien shibnai shwa ba un ioh ia ka.
JK & JKU
Ka Africa ba shathie lam sepngi
Ka jingpyniasoh lang ia ka braket ("ka kyndon kyndon")
Ka dei ka thma bah ba ar.
Ia ki sla jong u ki ju pyndonkam na ka bynta ki jingshet jingshet, kham bunsien ha ri Latin America.
Ha kaba kut jong ka snem 1996, ka skulbah ka pynkylla ia ka kyrdan ba kyrpang jong ka ban iasoh bad ka jingsynshar jong ka ain jong ka snem 1984, kumjuh ruh kiwei pat ki skulbah jong ka ri France.
Ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka nongbah Dhaka.
Ka la shongkurim mynshwa bad u kpa tymmen jong u Dúnchad u Baetan mac Cairill (u la khlad noh ha ka snem 581) na uba ka la ioh khun.
Ki jingpyniap briew ha ki snem 2010 ha Asia
Ka lieng ka ioh katto katne ki jingmaham ice na kiwei pat ki lieng.
Nohprah 12 – U Alfred Hajós, u nongjngi na Hungary (b.
Nailar 11 – U Harry Gordon Selfridge, u riew pawkhmat jong ki dukan heh jong ka ri America (u la khlad noh ha ka snem 1947)
1847: ka jingpang rong saw
Unaysaurus
U Henry Silva (la kha ha ka 15 tarik u September 1928) u dei u nongak phlim bad telebishon na America.
Hynrei ha u snem 2020, la pynsangeh noh namar ka jingpang COVID-19, bad ha u snem 2021, ka la on ha u bnai Lber.
U la ioh ia ka jingjop kaba ar ha ka jingim jongu ha ka 23tarik Kyllalyngkot, ha ka Pennsylvania 500, ruh ha Pocono Raceway.
Ki resin ba la pynlong mawsiang ki long ki tynrai jong u amber.
Da kaba striping, ia ki data la phiah ha ki bynta bapher bapher.
Ka histori jong ki jingrwai Russia
Ki mishoneri ha ri Congo ki la sdang ban thoh shithi bad ki jingthoh shaphang kiei kiei kiba la jia.
Khyndiat eh ki briew ki bym dei ki syiem ha ki saw spah snem la ai ia ka Jingtep jong ka Jylla ha ka ri Bilat.
Ka jingpeit bniah ia ka histori jong ka UCSD
Ha ka World Cup, u la shah rem ha ka Quarterfinal.
Wat la ka dang sawphew hynriew snem ha kata ka por, ha ki bnai kiba kane ka jingleit ka la shim por, ka la don ka jingiadei kaba sngewtynnad bad uwei u pulit (gendarme) uba bhabriew uba dang arphew hynriew snem ka rta uba la buh ia ka hapoh ka jingkitkhlieh jong u.
Ka HMS Daring (D32) ka dei kawei na ki kynhun ba thymmai jong ki Destroyer.
Haduh u Kyllalyngkot 2021, kine ki dei ki App Store kiba la buh bun tam ha baroh ki por
Ka kot saian kaba bha tam jong ka snem: Ka jinglum jingtip kaba shiphew (1998)
Urval (24560)
U la iehnoh ia ka jingpule ha ka 2 tarik u Lber, 2018, hadien ba u la pynpaw ba u don ia ka jingpang PTSD bad ka jingsngewsih.
Ka khlieh ka long kaba thikna kumba ne kham heh khyndiat ban ia ka jingheh jong ka shaft, la pynwan dur da ki flange, ki knob ne ki spike ban ailad ia ka jingrung kaba kham heh jong ki tiar ialeh.
Ki nongrwai-nongrwai Irish
U Ealdwulf, u Abbot jong ka Peterborough, u Bishop jong ka Worchester bad u Archbishop jong ka York
Ym don kawei ruh na kine ki phlim kaba kyrpang ha kano kano ka rukom.
Ka histori jong ka skul jingrwai St John bad ki nongrwai
Ha kylleng ka rud duriaw, phin shem ba ki bniat jong ki ki la shah rong noh ha rud duriaw.
Harum la thoh ia baroh ki jaka ieng rel jong ka Mass Rapid Transit (MRT) system ha Singapore, bad ki jaka ieng kiba don hapoh khyndew la thoh da ki dak lyngkot.
Ha kawei ka por, palat shiteng na ki agent jong ka FBI ki la trei ha ka jingtohkit bad ki la bud ia ki jingpynbna kiba shiteng lak.
U iohi ia ki boyar kum ki briew ki bym iaineh (u kpa jong u Vlad hi bad ia u hynmen ba kham heh la pyniap ha ki boyar).
Ka ri Australia ka don shibun ki mrad ki bym lah ban shem hangno hangno ruh ha ka Pyrthei, kiba kynthup: ki koala, ki kangaroo, ki wombat, ki numbat, ki emu, bad kiwei kiwei.
Ka Elaka Tawilah
U Syiem, Katamari Damacy''' u nongthoh ba kongsan
KA JINGBYMSHAHNIAH
U Mercer u dei u nongiarap jong u Beckett.
U dei u nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun tem Lynyrd Skynyrd.
U Barry u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha New York City ha ka rta kaba 53 snem.
La thaw ia ka kum shibynta jong ka jingpynkup bor bad jingsynshar hi ialade jong ka Gilgit–Baltistan, 2009.
Ka liengsuiñ jong ka Caribbean Sun
Ka Fired Up ka dei ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka nongrwai recording na Britain ka Alesha Dixon.
U Stelio Craveirinha, 70 snem ka rta, u nongialehkai Olympic na Mozambique (1980).
Ki kyntien jingrwai harum ki long kiba la meter bad rym ha ka rukom poitri.
Ha kane ka por, u agent jong ka u kwah ia ka da ka jingthoh na ka bynta ka bynta ba nyngkong jong ka jingpyni telebishon Will & Grace.
U Abdulla Nigmatovich Aripov (, ; la kha ha ka 24 Naitung 1961) u dei u riew sain hima na Uzbekistan.
Ka arrondissement jong ka Digne-les-Bains ka don ha ka bynta pdeng jong ka tnad Alpes-de-Haute-Provence.
Ki nongbah kiba heh tam (2012) ki long: Paramaribo (240,924 ngut ki nongshong shnong), Koewarasan (27,713 ngut) bad De Nieuwe Grond (26,161 ngut).
Ki longïing kiba pawnam ki lah ruh ban kynthup ïa ki longïing kiba don ha ka saiñ hima sima kum ki Kennedy, ki Roosevelt, bad ki Reagan.
Ka Pontus () ka dei ka jaka ba don histori ha ka rud duriaw ba shathie jong ka Duriaw Black Sea.
Ka refrain bunsien ka pher bak-ly-bak na ka verse ha ka sur jingrwai, ka jingsawa bad ka surmonics.
Ia ka Union Council la phiah ha kine ki jaka: Basgora, Chotala, Dabran, Danna Nooral, Faqir Mohammad, Gali Batgran, Karkaki, Langrial, Lassan bad Manjia.
Ha ka juk Bronze ki briew ki nang ban shna ia kiei kiei na ka nar, bun ki briew ki pyndonkam da ki waitlam.
U la leit sah sha Gold Coast, Queensland, Australia ha u snem 1996.
Surgeon, u doktor uba leh surgery .
Rosie Spaughton (nongthoh)
La tep ia u ha lum jingtep shnong ha Ramatuelle, Var hajan ka duriaw Mediterranean.
ka dei ka nongjngi laitluid jong ka ri Japan.
Ki dieng kiba jem ki long kumba 80% na ka jingpynmih dieng ha ka pyrthei.
Ka dei shaphang kumno ki jingmih ki lah ban pynbiej ia ki briew ("shiteng na ka jingiathuhkhana ym pat ju iathuh").
To long kiba bitdor junom ia ki khun ki ksiew jong u Lạc Hồng!
Ka Tana Ramsay (kha ha ka snem 1974), ka nongpynbna TV na Bilat bad ka nongthoh ia ki kot ba la die bha shaphang ka jingshet jingshet
Ka Yerevia Manoukïan,
U la long u nongpule jong u Melchior d’Hondecoeter kumba ha ka snem 1680 ha Amsterdam.
1995 – U Michael Ende, u nongthoh kot German (b.
U Simon u la shong kurim bad ka Jeanne Hurley naduh u snem 1960 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2000.
Ka liengsuiñ
Kam long kaba lah ba baroh ki jingkwah jong ka id kin urlong bad ka ego ka sngewthuh ia kane hynrei ka iai bteng ban wad ia ka jingsngewbha bad jingsngewhun.
Ki gene na ka bynta ka bor met ki kynthup ia katto katne ki longiing gene.
Ha u snem 2010, ki don 530 ngut ki briew.
Tang ki khniang bad ki archaea ki don ki enzyme na ka bynta ka jingpynlong ia ka, wat la ki mrad ki lah ban pynkylla ia ka sha ka dur kaba ki donkam.
Ki nongkem kulai
U José Manuel Mireles Valverde (24 Lber 1958 – 25 Nohprah 2020) u dei u doktor bad u nongialeh pyrshah na Mexico.
Ki blang kiba bam doh ki ju don ki bniat kiba jem kum ki wait ban sdien lyngba ki mrad ba ki bam.
U Dan Kaminsky, 42 snem ka rta, u nongwad bniah ha ka liang ka kompiwtor na America.
U Aldo Ballarin, u nongialehkai phutbol na Italy (b.
Ki Hupa ki sngewnguh ia ki suloi jong ki Spain namar ki shaniah ha ki ban leit khwai blang na ka bynta ka jingbam.
Shisien ba ka la iaid, pynkhih ia u lever kadiang shaneng, ai ba ka pedal kadiang kan wan baroh shilynter shaneng, bad ai ia ka gas kaba kham bun ban shift sha ka high.
Kim ju ai burom satia ia ki iing syiem rim jong ka ri India kum ki Mughal bad ki Peshwa.
Ki khun pangolin ki kha bad ki bniat, bad ki khlain ha ka sngi kaba ar ba u pangopup u la mih na ka kpoh.
Hangta, ha u bnai Jylliew 48 S.K., ha Dyrrhachium u Kaisar tang khyndiat eh u la lait na ka jingshah rem kaba shyrkhei.
U kwah ban long u nonglute bneng ynda u la san.
Ka miaw ba la ri ha ïing
Ka jingpyrshang ba nyngkong jong u ha ka liang ka jingrwai bad kata ka label ka la ïoh ïa ka jingshah jied ha ka MySpace kaba la pynlong ïa u ban pynmih ïa ka jingïalehkai TV online bad ka social network kaba kyrteng ka Journey Of A Rock Star.
New York: U W.H.
La tip ia u ba u la tyrwa ia ka wavelet Meyer.
Ka steshon ka long kaba lah ban iaid kjat na ka jaka die jingdie jong ka Rainham.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 700 ngut ki briew.
U Myntri u long ruh "Beauftragter der Bundesregierung für die neuen Bundesländer" Kata, u dei u nongmihkhmat ba kyrpang jong ka sorkar na ka bynta ki jylla barim jong ka East Germany.
1905 – Ka thma Russo-Japan: Ka thma ha Tsushima ka kut da ka jingpynjot ia ka liengsuin Baltic Russia da u Admiral Togo Heihachiro bad ki shipai duriaw jong ka Imperial Japan.
Ki lah ban dih kyiad palat ban ialeh pyrshah.
Ka Gallipoli Campaign ka dei ka jinghiar thma jong ki Allied ha ka dewlynnong Gallipoli ha ka thma bah ba nyngkong.
Ka Poland ka ju kyntait ban ailad ia ka kyrdan jong ka Danzig ban kylla.
U Robert Graetz, 92 snem ka rta, u lyngdoh niam na America bad u nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew (montgomery bus boycott), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Parkinson.
U Sean Schemmel kum u Raphael ha ka snem 1984
Ka Authors Guild ka dei ka seng ba rim tam bad kaba heh tam ha America na ka bynta ki nongthoh kot.
U la iarap ban pynkylla ia ka Bavaria na ka ri rep sha ka jaka pdeng jong ka teknoloji ha Germany.
Ia ka album Myra ba la ai kyrteng hi la pyllait ha US bad kiwei kiwei ki ri ba kren phareng ha ka 8 tarik Iaiong, 2001 La pyllait ruh ha Japan ha u snem 2001 hapoh ka kyrteng ryngkat bad lai tylli ki jingrwai ba la pynrung da ki bonus jong ka single "Lie, Lie, Lie."
Ïa ki Nongsakhi U Jehobah la tip bha na ka bynta ka jingïalap jong ki na ïing sha ïing.
Jingkynmaw 15
1939), u nongthoh kot bad u nongthoh histori
Ka dur bad ki jingtreikam
U Lawrence u dei u jaka sdang ba thikna na ka bynta ka prokram map Google Earth (2005).
1957 – U Cameron Crowe, u nongpyniaid bad nongthoh phlim na America
1218 - U Hugh I na Saiprus (kha.
U Paul Carey (15 Risaw 1928 – 12 Risaw 2016) u dei u nongthoh khubor bad u nongpynbna ialehkai na America.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 136,555 ngut.
U Joe Wilhoit - u nongialehkai baseball, uba bat ia ka rekod na ka bynta ka jingialehkai kaba slem tam kaba bud ryntih ha ka jingialehkai baseball (69)
Ha ka snem 1958, ka Guinea ka ioh ia ka jinglaitluid.
U John McLellan
James McDonald: u nongialehkai baseball
1905 - U Marcel Lefebvre, u nongniah liengsuin na France (u la khlad noh ha ka snem 1991)
1912 - U Lawrence Oates, uba dei u dkhot jong ka jingleit jngohkai jong u Robert Falcon Scott kaba la shah pynjot ha ka South Pole, namar ka jingpang u la mih noh na ka tent ban leit iap, shisngi shuwa ka sngi kha ba 32 snem jong u.
Ka jingbam jong ki Blei - ka mariang, ka jingroi, ka rep ka riang, ka jingshna bad ka histori jong u Cocoa, da u Brandon Head, na ka Project Gutenberg
Ka jinghiar dor jong ka mariang ha ka por ba rim jong ka Australia bad ka bynta jong u briew ha ka jingduh jait jong ki mrad ba heh.
Ha u snem 2011, tang 25% na ki khynnah skul kiba apply na ki skul sorkar ki la ioh jaka, katba ka jingkhein ka long 33% na ka bynta ki khynnah skul shimet.
Ka kmie jong ka, ka Amber, ka dei ka nongbam ja miet bad u kpa jong ka, u Roy, u dei u nongpynbeit jingkhang; ki la iakhlad ynda ka la dap shiphew snem.
Ki dieng kiba nyngkong eh ki dei ki tree fern, ki horsetail bad ki lycophytes, kiba mih ha ki khlaw ha ka por Carboniferous; ki dieng fern ki dang im, hynrei tang ki bniat kulai bad ki lycophyte kiba dang im kim dei kiba don ha ka dur dieng.
Ka Ulja ka dei ka shnong kaba don ha Emmaste Parish, ha Hiiu County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Estonia.
Ka Mohapatra Nilamani Sahoo, 89 snem ka rta, ka nongthoh kot na India (Akasha Patala, Abhisapta Gandharba), ka jingpang bampong bun ki dkhot met.
Ka jaka pule jong ka skulbah jong ka teknoloji Pathanapuram
Markhor
U Caputo u la khlad noh na ka jingpang pancreatic cancer ha Buenos Aires ha ka 20 Rymphang 2018 ha ka rta kaba 74 snem.
U Jonathan Antoni Gittens (22 Jymmang 1964 – 11 Naitung 2019) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit jong ka England.
U Sean u la don bynta ha ki katto katne ki kynhun tem: Cibo Matto, bad Dopo Yume.
Ka rukom synshar
Nangta u Allred u la iakhun bad u Sessions na ka bynta ka shuki 32 jong ka District.
Ka Olefin fiber ka dei ka fiber kaba pyndonkam ha ki jain ba rben, ki jain ba la shna da ki jain, bad ki jain ba rkhiang.
U Levett u la iakynduh ia u Samoset, ryngkat bad kiwei pat ki nongialam trai muluk jong ka America, ha ka snem 1624 ha ka kad lieng jong ka Portland, Maine kaba mynta.
1948 - Ka Bernadette Peters, ka aktres bad ka nongrwai na America
Ka seng ka la ialap pyrshah ruh ia ka jingbym iatreilang ha ka kam president.
U Heroin - lah ban dih, dih ne dih duma ha ka dur freebase jong u.
1298 (Einin 6, 7 bnai): Ha ka snem kaba 11 jong ka jingsynshar u Fushimi, u la iehnoh ia ka kam.
Ha ka snem 1981, ka la kynriah sha ka jaka kaba ka don mynta ha Derech Hevron, hajan ki kynroh jong ka nongbah barim jong ka Jerusalem.
1450 La beh noh ia ki Jiw na ka Lower Bavaria da ka hukum u Louis IX, u Duke jong ka Bavaria.
Risaw 30 — 2019 Ka jingsiat ka UNCC
1981 – U Daniel Faulkner, u pulit jong ka Philadelphia (b.
Bun ki plan bunsien ki don ka pisa ba la buh kyrpang ha kaba kut jong u snem ban khein ia ki por ba duna.
Ka Pascale Petit (la kha ia ka Anne-Marie Pettit; 27 February 1938) ka dei ka aktres na France.
Ka jingsdang kumno la sdang ia ka thma Trojan ka shong ha ka poim jong u Homer, ka Iliad.
Ka la shong kurim bad u Judd Apatow naduh u snem 1997.
U Lat jong ka Arizona u dei u khlieh jong ka tnad treikam jong ka sorkar jylla jong ka Arizona bad u nongialam jong ki shipai jong ka jylla.
