U Jinnō Shōtōki u thoh ba ka kmie jong u ka dei ka Yosotarashi-no-hime, kaba long ka khun jong u Okitsuyoso, bad ka longshwa jong ki Owari.
U la long u nongpyrkhat tynrai ha ka physiology, ka psychology bad ka philosophy.
Ka phlim TV jong ka snem 1985
Ka jaka pynmih kot ba laitluid, 2015.
U Oskar
Axis III: Lada u briew u don ki jingpang, la buh ia ki hangne.
Ka thain Penza ka don palat 3000 tylli ki wah; ka jingjrong baroh kawei ka long 15,458 km.
Ka New Jersey Devils pyrshah ïa ka Washington Capitals
U Thoma u la kha ha Hinterzarten ha Germany.
Dio (jingpynshai)
U Andy Beshear, u Lat ba 63 jong ka Kentucky (2019–mynta); U nongiasaid ain ba 50 jong ka Kentucky (2016-2019)
1902 - Ka Maria Goretti, ka martyr bad riewkhuid na Italy (b.
La kha ia u ha Sassari, ha Sardinia, u khun jong u Mario Berlinguer.
U Darius III (kumba 380 – Kyllalyngkot 330 S.K.) la ai kyrteng nyngkong ia u Artashata.
La kha ia u ha Sombor, Serbia.
Ka jingkhanglad (ka jingkhein, ka met, ka ioh ka kot, ka ain, bad kiwei kiwei)
U Sigmund Freud u long u nongsumar bor pyrkhat u nongpeit jingmut jingpyrkhat uba pyrshang ban iarap ia ki rangbah ha ki jingeh jong ki.
Ka album ka la nang mih ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka U.S.
Ka Bolzano ka don phra tylli ki nongbah:
August 27 – U Reginald West, u Baron ba 6 De La Warr (kha ha ka snem 1395)
Ka Joanna Lee (7 Risaw 1931 - 24 Lber 2003) ka dei ka aktres, ka nongthoh bad ka nongpyniaid phlim na America.
Jonelle Allen — Ka Jingaiei
Jymmang – Ka Warner Brothers ka pyni ia ka phlim khubor rong kaba nyngkong eh (Ka jingialehkai jong ki Roses Parade bad ka Rose Bowl).
U Hodder Arnold, 2001eiling, u Keith.
Ka Latifa ka ioh ia ki jingbyrngem bad ka don u nongap.
Ka iarap ia ki nongbah da kaba pyndonkam biang ia ki jaboh jabaiñ sha ka sboh bad ka khyndew.
U James Marsters
Risaw 24 - U Rustum Ghazaleh, 61 snem ka rta, u ophisar shipai Syria, mynsaw ha ka khlieh.
Hynriew tylli ki lama jong ka pyrthei um
│││├ C .. Ka norleusin
Hadien ba u la iohi ia ka dur jong ka bobsled, u la kwah ban long u nongialehkai bobsled.
U Aleksandr Klepikov, 70 snem ka rta, u nongïalehkai jhad na Russia, u nongjop ha ka Olympic (1976).
Mynta, ym ju pyndonkam ia ka na ka bynta kano kano ka kam.
Nangta kane ka prokram ka la paw ha ka NBC jong ka telebishon naduh u snem 1956 haduh u snem 1964.
[Ka lah ban long kaba nyngkong eh] ka seng Sami (ha Norway) la sdang ha ka sngi kut taiew jong u snem thymmai ha ka snem 1911: Buolbmag Same Særvve, ha ka shnong Polmak.
U Gerdi u la don ryngkat bad ka kynhun pathai khubor ka Rûdaw naduh ba sdang jong ka.
Ka Season kaba hynriew ruh ka la don shibun ki jingialeh pyrshah.
Kane ka phlim ka la sdang ha ka 15 tarik u Jylliew 1997 bad ki saw tylli ki aiom ba nyngkong jong ka la pyni nyngkong ha kata ka rukom.
Ia une u dieng uba heh suki la ai kyrteng na ka jingkhia bad jingkhlain jong ki dieng jong u.
U Krishnachandra Roy u long u briew uba don ka buit.
Une u B.R.
Ha ka 15 tarik u September 2012, u Pope Benedict XVI u la pdiang ia ka jingkyrpad ban iehnoh kam jong u kaba la leh namar ki daw jong ka rta.
30-32):
Ka dak ka ong ba ka jhad ka dei ka jong ka "Flavia Valeria Eutropia ".
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka thup jong ki jingrwai jong ka ri Mexico.
Ka jingsynshar ka la kut noh ha ka snem 1915 haba ka hima German ka la jop ia ka.
U Marquen Goncalves Ferreira (kha ha ka 30 Nailur 1983) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ka Mary Wilson (bad kiwei)
Ka kyrtong vice president jong u, ka Geraldine Ferraro, ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban shah tyrwa.
Ki bor pyniaid ki la lap ba u Ramzi Yousef u la thung ia une u bom ban test ia u na ka bynta ka jingthmu thombor jong u.
Hynrei ka jingpang ka wan biang ha kiba bun ki nongpang.
"Ki jingthew elektrik jong ki karkhana" - Put bniah shaphang ki jingthew elektrik jong ki karkhana.
Ia ka jingtei la pynkylla da u khun rit jong u Vespasian, u Patsha Domitian.
Naduh u snem 2017 haduh u snem 2019, u la long kum u Lat ka jylla Iowa.
Hynrei lada ki shu iasoh shipor te u cofactor u dei u cosubstrator.
Namar kata, la pynsangeh noh ïa ka jingïalehkai, bad ha ka 2 tarik u Lber jong ka ECW, u chairman jong ka WWE u Vince McMahon u la weng noh ïa u Cena na ka jingïalehkai WWE Championship.
Kane ka kur ka don 31 jait ha ki lai jait.
U la ring dur ia ka Queen, u David Bowie, u T. Rex, u Syd Barrett, u Lou Reed, u Iggy Pop and The Stooges, The Sex Pistols, The Ramones, Joan Jett, Talking Heads, Roxy Music, Thin Lizzy, Geordie, Mötley Crüe, bad Blondie.
Ha South Africa, naduh ki snem 1940 haduh ki snem 1990, ka rukom kaba la khot ka apartheid ka la pynïakhlad ïa ki nong South Africa kiba lieh bad kiba lieh.
1048 ngut kiba iap
Lah ban pyniasoh bun ki shynrang ha kawei ka kynthei.
Ka pyni ia u Nongialam Liang Pyrshah uba la long Myntri Rangbahduh mynshuwa.
Ka sorkar ka la tyrwa ba dei ban sospon ia u Baldwin, hynrei la kyrshan ia u da ka Coalition, u MP shimet u Rob Oakeshott bad u MP ka WA Nationals u Tony Crook.
Ki kyrteng jong ki jaka pule
Ka Jingïasoh jong ki Shnong Bishar jong ka ri Spain
Q'ero (ka jaitbynriew Quechua Andean)
Ka rong saw.
Ka Lightning ka la jop nyngkong eh ïa ka Stanley Cup ha kane ka samoi.
Ka Electronic lock ka dei ka lock kaba kyrpang kaba lah ban plie tang da ka khubor na ka computer.
La kha ia ka ha Southall, Middlesex na ka kmie kaba lieh ka English bad u kpa uba lieh na Jamaica.
2015: Ka Jingpynim (Ka Jingmih)
U Cherrington u la pyndonkam da ki rukom shna dur bapher bapher, kynthup ia ki umphniang, ki acrylic bad ki pastel.
Ha ka snem 1860, u Henry Wadsworth Longfellow u la thoh ia kawei ka poem shaphang kane kaba la khot “Ka Jingshongshiah jong u Paul Revere.”
La ring ia ka naduh u snem 1992-1993.
Ka thup jong ki president jong ka dorbar jong ki nongmihkhmat jong ka ri Brasil
U Éamon de Valera u la khlad noh ha Linden Convalescent Home ha ka 29 tarik u bnai August 1975 ha ka rta kaba 92 snem.
Ha u snem 1984, u la pynïasoh biang bad ka Black Sabbath ban shon ïa ki jingrwai thymmai bad u David Donato hynrei hadien katto katne tylli ki demo tape, sa shisien pat u la mih noh na ka Sabbath.
Side by Side da u Sondheim.
Katto katne ki jait la shna na ka bynta ban wad bniah bad ban pahara ha duriaw.
Ka jaka treikam ba kongsan ka don ha West Chester, Pennsylvania.
Kane ka phlim ka dei ka jingbuddien ia ka phlim kaba la pynmih ha u snem 2005, ka jingthoh jong ka Narnia: U Sing, u nongleh jadu, bad ka jaka buh jain.
U coach ba ar jong ki u dei u Petr Orlov.
U Nongialam jong ka Liang Pyrshah u ju long u nongialam jong ka seng kaba heh tam kaba ym don hapoh ka sorkar, kaba ju long ka seng sain pyrthei kaba ar kaba heh tam ha ka iing dorbar jong ka Hellenic.
Ka Venegas ka la sdang ban tem tiar ha ka rta kaba 10 snem haba ki kmie ki kpa jong ka ki la phah nyngkong eh ia ka sha ki jinghikai piano.
Ha Toulouse, ka jingpynrem da ka Balang ia ka niam bakla Petrobrus.
Ka la shimti ia ka kam ha kajuh ka sngi, ha kaba u Vice President Mike Pence u la pynsmai ia ka.
U lain uba beit hapdeng ki ar tylli ki point un bud ia ka lynti jong u string uba tight.
Ki don 21 tylli ki kynja mononuklid.
Ka jingbatai ha ka dikshonari
U Aleister Crowley, u nongleh jadu bad u nongleh jadu
Ka long ka nongbah kaba la rim bha.
Ia ka Youm7 la pynmih nyngkong eh kum ka kot khubor ha u bnai Lber 2008 bad la pynmih man ka sngi naduh ka 31 tarik u Naitung 2011.
Ka jingpynbna (19067)
Maracanã Stadium, (Portugal: Estádio do Maracanã) standard Brazilian Portugal: , local pronunciation: ), officially Estádio Jornalista Mário Filho, ka dei ka madan ïalehkai ba bun rukom ha Rio de Janeiro, Brazil.
Lah ban leit jngoh ia ka jaka buh jingthoh man ka sngi lait noh tang katto katne ha ki katto katne ki sngi bad ki katto katne ki sngi shuti.
Ki khun shynrang bad kynthei jong ka Lucia Bakhuid,
Ka Kitab Jingpynpaw ka iathuhlypa ia ka jingkut jong ka pyrthei hadien ka por kaba 1000 snem.
U la long u khlieh jong ki tiar rim ha ka nongbah Palmyra la palat sawphew snem.
Kum ka bynta ba shabar jong ka ‘strike plate’, ka kham jem shibun bad ka treikam bha ban ia ki jingtap rnong/polymer tynrai.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Ri Barbados ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Ri Barbados.
Ka jingtrei pyrshah.
UAH (Ka Latin, ryngkat bad ki jingthoh ba la pynkylla ktien): U Cicero Sla
Ki shipai Soviet ki la ialum lang sawdong ka Stalingrad.
Baroh ki team hynrei ka Ferrari ka la wan sha katei ka jingialang.
U Jo Blaq – u nongpynmih sur
Ka nongbah ba mynta
Ka Hesperidium
Ha kaba nyngkong ka kompeni ka la pyniadei ia ki jingpeit bniah ia ki bniat bad ki kam bniat na ka bynta ki briew kiba don ha ki jaka sumar nongpang ha Michigan.
Ka Savannah: Ki blang khlaw, ki kulai khlaw jong ka Africa, ki blang rit, ki blang rit, ki blang rit, bad ki blang rit.
Hangne, u la wan ha ka kyrdan kaba 39 ha ka jingïamareh kaba 50 kilomitar.
Ha ki katto katne ki ri, ki don ki Balang Scientology.
Deux-Sèvres ka mut ha ka jingshisha “Ar tylli ki Sèvres”: ka Sèvre Nantaise bad ka Sèvre Niortaise; kine ki long ar tylli ki wah kiba tuid lyngba ka tnad.
La pynïaid da u Marc Forster.
U la long u nongialam jong ka kynhun ki nongialeh pyrshah jong ki African-American kiba kwah ia ka hok kaba marryngkat na ka bynta ki briew kiba lieh.
Lada ianujor, ka suloi kti .500 S&W Magnum ka don ka jingkhih kaba jur bha.
Ki la iap ha Goražde bad hajan Sjetlina ha ka snem 1941.
U la ak kum u Thomas Andrews ha ka phlim Titanic jong u James Cameron ha u snem 1997.
Nongwan thymmai
Monad (Gnosticism), ka bynta ba kongsan tam jong U Blei ha ka Gnosticism
U mervin prediger - 1193
Risaw 05
U la pyndep ia ka jingpule jong u na ka skulbah Waseda ha Japan ha ka snem 1914, ha kaba u la pule ia ka kyrdan pule ha ka Political Science bad Economics.
Ki rong jong ki ki long kiba jyrngam bad kiba lieh (Grün und Weiß).
Ka Lithuania ka la long ka dkhot jong ka NATO bad ka European Union naduh u snem 2004.
Ki torpes (71541)
78554 - Ka jingpynlong
U la shong kurim bad ka Lorraine Sullenberger.
Ka jingrwai jong u Handel
Real name: Hisayuki Taura (Nickname: Yuki)
Ka Meta Wiki (lane ka Wikimedia Meta lane tang ka Meta) ka dei ka wiki kaba buh ia ki jingtip na ka bynta baroh ki projek jong ka Wikimedia.
Ha kane ka por, la shna ia ka amphitheatre.
Kane ka duwan ka don ha ka panel ba pdeng ia ka Maria Theisotti bad ia U Khrist U Khun halor ka khet.
Ka Champ Car World Series ka buh ia ka rev kaba long 12,000 rpm.
Ha u snem 2008, ka la jop ia ka khusnam Emmy ha ka por mynsngi na ka bynta ka nongpyniaid ia ka rukom im kaba pawnam.
Oran
U Lieutenant Commander Richard Halsey Best bad ar tylli kiwei pat ki liengsuin ki la leit shathie ban hiar thma ia ka Akagi.
Kane ka la pynlong ia u Karl Popper, ban kyntait ia ka jingpynlong thok kaba naïve ha ka liang jong ka ‘jingim jong kiba lah tam’, ne kiba lah ban pynbakla tam, ia ki jingmut saian.
U muntjac u dei uno uno u blang rit uba don ha ka jaid Muntiacus.
Ka Susan Stephens, Ka Jingïohi arsien.
Ha u snem 2000, ki don 254 ngut ki briew.
U Edwards u la kha ha Amite City, Louisiana.
U la bujli ia u kpa jong u kum u Count jong ka Anjou.
La khot ruh ia ki "Bordo Bereliler".
Kum ka nuksa, ka synshar paidbah bad ka jingiaryngkat hapdeng ki kynthei bad shynrang.
Ka jingïakhun
U don ki shniuh kiba lieh jet kum u khla lum (Gorilla beringei beringei), wat la ki shniuh ki kham lyngkot ha ka khlieh bad ha ka met.
2016 - Ka Carmen Pereira, ka riew sain hima sima ha Guinea-Bissau (la kha ha u snem 1937)
Ym donkam ia ka khyndew.
U long u dieng uba la iaid sharum sharum ha ka um la palat shispah snem.
Shaut Nigoghossian – Danny Phantom “Reality Trip” – Nickelodeon
Kane ka album hi, ka la die haduh 50,000 tylli ha America, bad la ai jingbit kum ka Gold da ka RIAA.
Ki dur pynbna
Ka jingpynjot ia ki jaka shong jaka sah namar ka jingpom pathar ia ki khlaw ka long mynta ka jingma kaba khraw.
Kum ka trikontagon ba la pynkylla lyngkot, lah ban shna ia ka da ka jingpynkylla arsien ia ka tduh jong ka triakontagon ba man ka por.
Ka Un Juego de Huevos ka dei ka video game kaba nyngkong eh kaba la pynshong nongrim ha ka laisen jong ka ri Mexico.
Katto katne ngut ki dkhot jong ka longiing Rothschild ki don ki iing bah ha ka tduh sepngi jong ka surok, bad ia kata ka bynta la khot da ka ktien paidbah kum ka Rothschild Row.
Ia ki jait tynrai lah ban shem kham bunsien ha ki jaka ba shit ha ka Pyrthei.
Ka Sanofi ruh ka don katto katne ki nongrim:
U Jair u la sdang ïa ka jingïalehkai jong u ha ka klob Madureira ha kaba ha katei ka por u dang ïalehkai ha ka liang ka liang kadiang.
1961 – Prokram Mercury: Mercury-Redstone 3 – U Alan Shepard u la long u nong America uba nyngkong eh ban leit sha suinbneng, da kaba pynlong ia ka jingher kaba shapoh jong ka suinbneng kaba 15 minit.
Naitung 9 tarik – U Hugh Grant, u aktor na England
Ka Tara Reid
Tai O
Ka kynthup ia ki jingbatai kiba shai bad ba bniah shaphang ka jingim bad ki por jong u.
U Dulbecco u la pule ha ka skul bah Turin hapoh u Giuseppe Levi.
Ki Jylla ba la synshar lang ha Germany
Ka Armistice jong ka Villa Incisa (ba la thoh mynshwa ha ka 24 tarik Iaiong) ka la pan da kaba shai ha ka 25 tarik Iaiong ban pynduh bor ia ka Gibuti, katkum ki kyndon 3, 5 bad 9.
September 12 – U Syiem Peter II jong ka Aragon (u la shah pyniap ha ka thma) (la kha ha ka snem 1174) .
No Protection ka dei ka kyrteng jong ka dub remix jong ka album kaba ar jong ka massive attack ka Protection.
Lada ka rta jong u ka long kaba shisha, un jin da la long u briew uba dang im tymmen tam, u briew uba dang im ha Africa, u briew uba la tymmen tam ha Nigeria, bad uba 10 ngut uba dang im.
Ka tempi jong ka hangta ka don ki dur jong ki khynnah kynthei kiba don ki kjat jong ki sim.
Ka Nancy Colbert Friday (August 27, 1933 – Nohprah 5, 2017) ka dei ka nongthoh kot na America kaba la thoh halor ki phang kiba iadei bad ka jinglong kynthei bad ka jingpyllaitluid.
U Naraku u pynlong ia u Kikyo bad u Inuyasha ban ialeh na ka bynta uta u mawkordor bad ban iashun iwei ia iwei pat.
Ka tank dohkha
U la long u protégé jong u Sahep Robert Walpole, bad u la shakri hapoh jong u palat 20 snem haduh ka snem 1742.
Ka meta-analysis kaba dang shen ka pyni ba ka rukom kren ka don ka jingïatreilang kaba kham khraw na ka bynta ki jingmut ba rit haba ka rukom sngewthuh ka kham ïatreilang na ka bynta ka jingpynkhreh ïa ki jingmut ba thikna.
Ki don lai tylli ki longïing kiba dang im.
Ka sorkar O’Shanassy ka la shah rem noh shen bad u Haines u la long biang kum u Premier.
1924 – U Hannes Messemer, u aktor (d. 1991)
Ka Tower jong ka Penela, (Kabana jong ki nongrwai)
Ka Veera Ballala II (1173 – 1220)
Kane ka lympung ïalehkai ka la long ha Geneva bad ha Lausanne, Switzerland naduh ka 1 tarik u Risaw haduh ka 12 tarik u Risaw 1961.
Wanrah ia nga ia ka khlieh jong ka Mavis Davis (1997) kum u Mr. Rathbone
Kane ka pynlong ia ki bynta bapher bapher jong ka met ban don ia ki gene bapher bapher kiba iadei bad ka X, bad ka long kaba pynlong ia ki masi calico ban long rong saw bad rong jyrngam.
Ka Würenlingen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Baden ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
U Mbulu u la kha ha Newham ha England.
Jason Russell, u nongpyniaid ia ka phlim
Katto katne jait ki riew shemphang ki long:
Hynrei la dang pyndonkam bha ia ka ha ka por jong ka thma bah ba ar, bad ka la kylla long ka suloi sniper ba kongsan jong ka US.
Ym kum ka jingpynmih ha ka dur kaba heh, ia kane ka DVD la pyni ha ka dur kaba 1.33:1.
Bad ka University Kharkiv ka la ai kyrteng ia u kum u dkhot ba don burom.
Ki kham heh ban ia ki katto katne ki khniang jingpang, bad lah ban iohi da ka jingshai kaba rit.
Nohprah 16 – U Francisco Pizarro bad ki briew jong u ki la kem ia ka Inca Atahualpa.
Kane ka mut ba ka jingthew kan pynduna ia ki katto katne ki jinglong kiba lah ban long sha kawei ka jinglong da kaba pyndap lang ia ki.
Ka Le Parisien (; Phareng na ka bynta "U Nong-Paris") ka long ka kotkhubor ba man ka sngi ha Phareng.
U Norman Foster Ramsey, Jr. (27 August 1915 – 4 Nohprah 2011) u dei u riewstad physics na America.
La shna ia ki na kiwei pat ki hydrocarbon ban shna ia ki plastik, ki anti-freeze bad bun kiwei pat ki compound kiba myntoi.
Ka Saint-Julien-Boutières ka dei ka commune barim kaba don ha ka tnat Ardèche ha ka thain shathie jong ka ri France.
Ia ka jingpyniapher la buh kyrpang na ka bynta ki nongniah kali kiba dang rit kiba kha ha u snem 1985 ne hadien.
1966 Ka National Traffic and Motor Safety Act ba la soi kum ka ain da u President ka U.S. Lyndon Johnson.
Ka la iaid kylleng ki dewlynnong Leeward, Puerto Rico, Hispanola, Cuba, Bahamas bad man la ki jylla kiba don ha ka thain Mihngi jong ka ri America.
U la ïalehkai ruh bad ka Barys Astana jong ka Continental Hockey League (KHL).
Ka Wah Tijukas
Nangta la phah ia ki sha Alaska ban wad bad ban pynskhem ia ka kynhun shipai America kaba la jah.
Ka la ai khubor na Venezuela na ka bynta ka kotkhubor New York Times.
Ha ka Wing Coaster ki nongshong kali ki shong ha ki arliang jong ka lynti iaid kali bad ym don ei ei kaba don halor ne hapoh jong ki nongshong kali.
Ha ka spah snem kaba 18, kine ki kynhun khaii ki la nang kham shyrkhei bad kham donbor.
Hadien la pyllait ïa ka ha ka package ryngkat bad ka Link’s Crossbow Training, ka video game shooter kaba la pynshong nongrim ha ka The Legend of Zelda: Twilight Princess.
Hadien kumba 575 S.K., ki dur kiba kum kine, shynrang bad kynthei, ki la sdang ban phong ia kaba ki khot ‘ka jingphuh samrkhie kaba rim’.
Bunsien u ju leit biang sha ka IFK Göteborg hadien bun snem.
Ka barometer ka long ka tiar kaba pyndonkam ban thew ia ka jingkhluit jong ka Iyer.
Ka don hynniewphew mail shathie na Guantanamo Bay, Cuba.
Ki briew ki lah ruh ban leit sha ka dukan maramot lada don kaei kaei kaba la sniew, bad ki kwah ba ka dukan kan maramot ia ka.
Ha ka jingïakren bad ka Filmfare ha u snem 2019, ka la ïathuh ba ïa kane ka kyrteng la shim kyllum na ka dur jong ka Priyanka Chopra ka Kiara ha ka phlim Anjaana Anjaani.
Ka ïing pdiang sngewbha jong ka nongbah Quezon, ka nongbah Quezon (U Vice President)
Ki dkhot jong ka jingshakri kiba don kiwei pat ki kam ba pawnam
Ka jingieit 9
Ka la ktah ia ka opera.
Ka Scaphocephaly ka long kawei ka jait jingpang sniehdoh, ne ka jingpyniasoh lang jong ki ar tylli ki shyieng.
Knight mynta ka sngi
Montague, Artur, Ki bynta jong ka ktien phareng ha ka ktien phareng: ki jingeh ha kawei ka thup.
Goshujin-chama : Ka kynthei jong ka Ophis, ka kynrad jong ka Ebichu
It’s My Party ka dei ka phlim romance bad drama.
"Ka jingpyrkhat biang ia ki jingpynbna tnat ba jylliew" – ka batai ia ki jingpynbna tnat EV6 bad K8, bad ki jingpyrkhat ban shna ia ki pipe.
Ia ki consonant la kynnoh kum ha ka ktien Phareng, lait noh ia kine harum:
U Bohr bad u Mottelson ki la iai bteng ban iatrei lang, da kaba pynmih ia ka kot kaba don ar tylli ki kot, ka kyrteng jong ka Nuclear Structure.
Ka Anna ka la long ruh ka khun ksiew jong u Adolf Frederick, u Syiem Sweden.
1686–1704: Ka histori jong ki jingthung jingtep.
Ka ain jong ki jingtrei hok jong ka snem 1938 (la pynkylla lyngkot kum ka FLSA; la khot ruh kum ka bill jong ka jingsiew bad ki kynta) ka dei ka ain jong ka sorkar pdeng jong ka ri America.
U President jong ka ri America – U nongpyniaid/nongpynmih (1995)
Ka “Wake Up and Dream” ka dei ka phlim drama ba la shna da u Lloyd Bacon ha ka snem 1946 bad la pynshong nongrim ha ka novel “The Enchanted Voyage” jong u Robert Nathan.
FAQ jong ka Kolej Elekshon (www.ki jingthoh jingtar.gov)
Ka Nokia 6230i ka la pynkut noh ia ka jingdie bad la pynsangeh noh ia ka ha kylleng ka pyrthei.
Ki jingspel bashisha jong ki Roman ia ki kyrteng ki bym dei na ka ri Bulgaria ki don ka jingbuh hakhmat eh, kum ka nuksa u James Bourchier, u Émile de Laveleye bad u Wellington bad ym u Dzheyms Baucher, u Emil dyo Lavele lane u Uelingtan.
Kumno ki iada ialade na ka jingshah bam .
Ki nongiasaid ain ki trei ha ki jaka bapher bapher.
Kum ka nuksa, ki soh jong u ki lah ban long kiba saw ne kiba saw, kawei ne kawei pat.
John Glover
U Rick Monday, u nongialehkai MLB bad u nongpynbna radio jong ka Dodgers
Ryngkat bad u Jonny Buckland, ka Pegg ka dei ka godfather jong ka Apple, ka khun jong ki paralok ba jan jong u Chris Martin bad ka Gwyneth Paltrow.
Ka jingpang cancer ha ki khmat ka lah ban sdang na ka khmat bad ka lah ban long ka jingpang cancer kaba la saphriang (kaba saphriang sha ka khmat na kawei pat ka dkhot met).
Ka la leit pule sha ka Princeton University bad ha Harvard Law School.
1915 U Morris Weiss, u nongdro dur bad nongthoh kot comic na America (d. 2014)
Ka don ka jingkynmaw ia u nonghikai bad nongthoh histori na Liechtenstein u Peter Kaiser (1793 – 1864).
Tarot
Ym shym la pdiang ia kane ka jait ban pyni ha ri Bilat bad Europe namar ki briew ki pyrkhat ba kin kham sngewtynnad palat ia ki jingeh ha ki shkor kum ka jingpang, ki khniang, bad ka jingsngap jar, hynrei la die ia ki Folds ha America.
U kpa jong u, u László Cseh Sr., u la mihkhmat ruh ïa ka Hungary ha ka Olympic ha ka jingïalehkai jngi.
Ka Eupherusa ka jaitbynriew.
Ki spah snem: (U Murali Vijay 113)
ka hima kaba 29 (398 - 380 S.K.)
Ia ka Granada jong ka Pateng kaba Lai la die tang kum ka Granada ha UK; ha ka jingshisha ka la long ka dur ba la shna da ka badge jong ka Ford Scorpio jong ka Pateng Banyngkong.
Ka Balang Episcopal jong ka Ri Philippines
Rugby, Warwickshire, England, UK
Ka Giaveno ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin kaba don ha ka thain Piedmont ha Italy.
U Eisenhower u la shah ia u Montgomery ban panmap.
Ka NLA
U Ryan Tepera (kha ha u snem 1987), u nongtied jingïarap na ka bynta ka Toronto Blue Jays
Vf ka dei ka jingstet kaba khatduh
1815 U Richard Dry, u nongsynshar sain hima sima na Australia, u Myntri Rangbah ba 7 jong ka Tasmania (ba iap ha ka 1869)
Ka MAD Studio, ka kompeni shna ïing
Ka la pyndonkam ia ki blang kum ki test ha ka por ba ka wad bniah namar ba ka sniehdoh jong ki ka iadei bha bad ki briew.
U Kennedy u la thoh ha ka kot jong u "ish bin ein Bearleener" ban iarap ia u ban ong kham bha.
Hadien, haba ka Lucy ka iathuh ia ka ba ka dei ban leit noh bad ban leit peit biang ia la u kpa, ka Polly ka sngewlyngngoh bad sngewsih shibun.
Da kaba pyndonkam ia ka jingsiat kaba slip, u Moore u la long uba thikna haduh katta katta, hynrei u lah ruh ban siat da ka bor kaba khraw.
1984: U Fred Schneider bad ka Shake Society da u Fred Schneider
rit) ka jingphiah ia ka kynta.
U la long ruh ha u snem 1978 u dkhot jong ka Golden Crown.
