1662)
Ban pynlong ia ka nongbah ban siew bai iarap ia u nongshun jong u, u Odoaker u la pynjot syndon ia ka Pavia, hynrei u Orestes u la lah ban phet sha kawei ka nongbah kaba kyrteng ka Piacenza, ha kaba u Odoacer u la bud bad pyniap ia u, bad u la weng noh na ka khet ia u khun jong u u Romulus Augustus.
U Vance Stinson u dei mynta u chairman.
U la im ha ka bynta kaba khadduh jong ka por Baroque.
Ka blang kaba don shi bynta ka rong – Ka khniang kaba iaid kai
Katto katne ki kynroh kin ym lah satia ban iaid namar ba ki iadei bad kiwei pat ki jingtei.
Na ka bynta ka kynhun ialehkai ka ri Germany u la ialehkai haduh 69 sien bad u la thep 10 tylli ki kol.
U iaid na kaba khriat ha ka por lyiur sha ki sngi kiba shit ha ki bnai lyiur.
1983 - Katie Weatherston, ka nongialehkai ice hockey na Canada
Ki stad saian ki lap ba ki sniang marwei marwei kim ju kylla shano ki sngewtynnad ban leit ha la ka jong ka jingim.
U nonglehkai
Ha Aisne don 5 tylli ki arrondissement (district), 21 tylli ki canton bad 804 tylli ki commune (municipality).
Ha ka Harmonia axyridis, ki pylleng ki mih hapoh 3-4 sngi na ki kynhun kiba don naduh katto katne haduh katto katne phew tylli.
Calamus Ha ka WikiTyllong
U Komishon Gordon – ka kam shna jingshna, ka jingtem, ka jingpynmih, ka jingpynlong prokram
Ki thain (21)
Pakdasht
Ka PET (polyethylene terephthalate) :- Ka long kaba jem, kaba jem ne kaba shiteng, kaba shai ne kaba khlem rong da ka mariang, ka PET ka long ka jingda kaba bha ia ka jingkhluit bad ka gas bad ka lah ban ialeh pyrshah ia ki jingshah ktah.
Kane ka jingpyntip ka pyni ia kane ym tang bad ki jaka Stillbay kiba la rim haduh 72,000 BP hynrei ki jaka kiba lah ban long kiba la rim haduh 164,000 BP.
Ka madan ialehkai jong ka ka dei ka Carlos Tartiere ha Oviedo.
Haduh u snem 2005, ka "Amor Prohibido" ka la die palat 500,000 kopi.
U bsein u dei u jait mrad uba la jan duh jait.
U Dominique Swain u leh ia ka Dolores "Lolita" Haze.
Ka Jingngeit hapoh ka ding (2004–2005)
Ki bynta jong ka femme fatale (kynthei ba pyniap briew) ki la pynlong ia ka ban ioh ia ka kyrteng thymmai "Ka Vamp" (ka kyrteng lyngkot na ka bynta u vampire).
Nikandra
Kane ka shnong ka dei ka jaka ba la kha ia u Lat ka jylla ba nyngkong eh jong ka ri India bad u nongialeh laitluid jong ka ri India, u C. Rajagopalachari.
Kum kiwei pat ki sifaka kiba na mihngi, u bam kham bunsien ia ki sla bad ki symbai, hynrei u bam ruh ia ki soh, ki syntiew bad wat ia ka khyndew ha ki por ba donkam.
Ka jingpynkylla bad ka jingpynher
Ka jingkha jong ka ka long ha ka 3 tarik u Nailur, 1991.
U Sebastian “Seb” White, uba la ak da ka Lily Westmoreland, u la mih madan nyngkong eh ha ka 9tarik Nailur 2017.
Ia u Stern la kha ha Jackson Heights, Queens, New York.
Ka dorbar paidbah
La kha ia u ha ka shnong Staten Island ha ka nongbah New York, New York.
Katto katne ngut ki briew kiba sah hangta, kynthup ia kiba don ha ka Camp Ma-Ho-Ge kaba don hajan, ki la ai jainkup bad jingbam ia ki katto katne ki nongleit jingrwai.
U Dieter Rams u la shongthait noh na Braun ha u snem 1998.
Ha ka rta kaba 42 snem ka rta, ka la long ka Lat kaba dang khynnah tam ha ka ri America, bud sa uwei pat u para Lat ka Republican, u Bobby Jindal.
1970: "U Franz Liszt."
Ka Union Army ka dei ka kyrteng jong ka kynhun shipai kaba la ialeh na ka bynta ka Union ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America.
Ka jingiakren bad u Hawthorne Heights
Ka jingpynkhuid
May – U Harry Gordon Selfridge, u nongdie dukan heh jong ka ri America (b.
Ha UK, ka dei ka seng ai jingiarap kaba la pynrung kyrteng.
2000 - "Vse Materi Umirayut".
Ki score jong ki phlim
Lada uta u briew u long uba sngap jar bad u pyndonkam ia ka ktien dak jong ka America, u Specialist u lah ban shim ia ka jingujor jong ki da ka videophone (khnang ba kin lah ban iohi iwei ia iwei pat bad ban iasoi shadien bad shadien iwei ia iwei pat).
Jymmang – U Henry Suso, u mystic German
U la pynkut noh ia ka jingtrei jong u ha u snem 2017 hadien ba la lap ba u don ia ka jingpang sniehdoh.
1918 – Ka jingjulor kaba khraw jong ka rel ha ka snem 1918: Ha Nashville, Tennessee, kawei ka rel kaba wan rung ka la tynrah bad ka rel kaba mih shabar kaba la pyniap 101 ngut bad mynsaw 171 ngut, kaba pynlong ia ka jingjia aksiden rel kaba la pyniap briew tam ha ka histori jong ka ri America.
Ki nongiashim bynta ha kane ka jingiakop ki leit shathie na Anchorage.
Hadien ka thma
Ka Harlingen ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha Somerset County, New Jersey.
Ka don 16 tylli ki jaka sangeh, kynthup ia ka Providence, Rhode Island; Ka Baltimo, ka Jylla; Philadelphia bad Nongbah New York.
Ia u Whitman la kha ha ka 20 tarik Jymmang 1923 ha Tampa, Florida.
Ka Digital 3D ka dei ka rukom 3D kaba khlem kyrpang ha kaba ia ki phlim, ki jingpyni ha ka telebishon, bad ki jingialehkai video la pyni bad ring ha ka teknoloji digital 3D lane hadien la pyntreikam ha ka digital post-production ban pyndap ia ka jingktah kaba 3D.
Ka ju kynthup ruh ia ki Google Fusion Tables haduh ba la pynsangeh noh ia ka ha u snem 2019.
1939 - U Tefik Mborja u nongialam jong ki Fascist na Albania la thung kum u dkhot jong ka Dorbar jong ki Fascist bad ki Corporation jong ka ri Italy.
La pyndonkam ia ka ha kiba bun ki bynta kiba donkam ban pynlong ia ka tiar ban treikam.
1944 - Ka Hilma af Klint, ka nongdro dur bad mystic na Sweden (b.
"Ka jingphohsniew ka iaid beit" (2009)
Ka jingkhih (Ka dur ha ka jingkhih), Lisbon, 1967
Ka wah ba purgatoire
Haba ka leit phai sha la iing, ka long kaba sngewsih bad kaba sngap jar.
La shim ba ki long ki khmat kiba jylliew tam ha ka pyrthei mrad.
Une u la long uba peit ia ka jingtohkit halor ka jingshah pyniap jong u President Park Chung-hee.
Ka ktien 124.
U Aleksandar Gitsov (2021)
U Trai Patten u Barnes CH PC (1998)
Kham bunsien, u nongpynmih prokram un pyrshang ban kem kloi ia ka jingpynkylla khnang ba ki jingeh kin ym nang jur katba nang mih ki sngi.
Ka kad liengsuiñ Ben-Gurion ka dei ka kad liengsuiñ ba kongsan jong ka ri Israel.
Ban pyniadei bad ki jaka ba ym lah ban pynkhuid ia ki nala bad ki um jakhlia.
U Robert Schwentke u la pynshong nongrim ia kane ka phlim katkum ka jingthoh ba la pynkylla na ka kot comic R.I.P.D ba la thoh da u Peter M. Lenkov.
1.4 fsi 66 kw (90 kw)
Ka la ju ai ia ka jingieit jong ka ia u FDR haduh katta katta ban pynsniew ia u.
Ki la bitar ia ka blei Kounu namar ki kyndon jingtyrwa shongkurim jong ka kiba la buh kyrpang palat katba ka dang pun khun.
U Abbas I jong ka hima Safavid, u Shah jong ka Iran
Ka jingdie (79303)
Ka Jingkut (phlim 1998), ka phlim ba la thoh shaphang ki skateboard
Ki jingktah kiba sniew na une u dawai ki kynthup watla kim dei tang ka jingkynjah, ka jingsngew jynjar, ka jingphohsniew kaba shai, ka shyntur kaba tyrkhong bad ka jingkhihwin.
U iaid ar tylli ki kjat bad u bam ia ki jingthung.
U Judah Lewis (ba la kha ) u dei u nongak phlim na America.
Ka Hortolândia ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla São Paulo ha Brazil.
ki jingkha.
Ia ka Balang kaba don ka khet Bishop la khot ka "Kathedral".
U Adolfo Mexiac (7 u Lber, 1927 – 13 u Lber, 2019) u dei u nongdro dur na Mexico.
Ka jingsam point
Ha kylleng ka pyrthei, ka gluten ka long ka tynrai kaba kongsan jong ka jingbam, ha ki jingbam ba la pynkhreh beit na ki jingbam ba don ka gluten ha ki, bad kum ka jingpyndap ia ki jingbam kiba duna ka protein.
"Kawei ka Por kaba Khadduh".
U Montagne Noire (, "Black Mountain") u dei u lum uba don ha pdeng jong ka ri France.
Ki don 9 jait ha kylleng ka pyrthei bad 1 jait kaba don ha Azerbaijan.
"Ki map" (2014)
Kane ka steshon kan dei ka jaka pynsangeh ha ka lynti Wanda-Zhonghe-Shulin.
U la pawnam bha ha ka bynta jong u kum u Colonel John Casey ha ka phlim Television jong ka NBC kaba la tip kum ka Chuck.
Ka Serial Attached SCSI (SAS) ka dei ka teknoloji kaba la shna na ka bynta ban pynkynriah ia ki jingtip sha ki tiar buh jingthoh ha ki kor kompiwtor kum ki Hard Drive bad ki Tepe Drive.
Kam dei kaba plie ia ki paidbah.
Ka kynja dawai jong ka ka long ka NaBrO3, kaba mut ba kawei ka molecule jong ka ka don kawei ka atom ka sodium bad kawei ka ion ka bromate.
Kiwei pat ki stad saian ki lah ban sdang ia la ka jong ka jingwad bniah bad rung ha ka jingtreikam ha kano kano ka kyrdan.
Ka Chichée ka dei ka commune.
U la pawnam bha ha kaba u la ak kum u Andrew "Combo" Gascoigne ha ka phlim This Is England (2006) bad ki phlim babud jong ka ha ka telebishon This Is England '86 (2010), This Is England '88 (2011) bad This Is England '90 (2015) .
Katba u iarap ia ki klient jong u ha ki kam pisa, bad ban shna ia ki jingiateh thymmai kiba siew kham bha ia ki, ym baroh ki jingjied kam jong u ki long kiba bha tam na ka bynta ki klient jong u.
Namar ka jingleh jong u u la ioh ia ka Medal ha ka 5 tarik u Jymmang, 1906.
Ka jingshit jong ka electric arc ka pynmeh ia ka jingkhleh lang jong ki tiar, bad la pynmih ia ka phosphorus gas.
ruhr.2010 Ka nongbah jong ka kolshor Blog
Ka jingïohi kaba dang shen eh ïa u Gorilla Albino ka dei ha u snem 2004 da uwei u nonghikai kolej uba don ha Vinh uba pule ïa kiba bun ki kolshor jong ki briew.
Kuphea
Ha ka 8 tarik u December 1945, lai ngut ki shipai duriaw jong ka U.S.
Ka la sdang ïa ka kynhun tem kynthei Destiny’s Child ryngkat bad ka Beyoncé Knowles ha u snem 1990.
U Ivan Passer (10 Kyllalyngkot 1933 – 9 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongpyniaid phlim bad nongthoh phlim na Czech-American.
La tip bha ia u kum u nongiashim bynta ha ka phlim Cavalcade of Stars (1949; 1950–1957).
Ha ka por ba u Trump u long president, la ju mih khubor ba ki mala ha Trump Tower ki lah ban long kiba la pynkyntang na ka bynta ban pyndonkam ha ka jaka pule kot jong u president ha ka lawei.
Ka jaka ieng rel jong ka Curzon Street, Birmingham, West Midlands, United Kingdom
Ki don wat ki nongap kiba don tiar ha ki jingkhang.
Evette-Salbert (90042)
U Trent John Alexander-Arnold (la kha ha ka 7 tarik u Lber 1998) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit ha England.
Ka Patricia Ja Lee kum ka Cassie Chan, ka Pink Space Ranger bad mynshwa ka Red Turbo Ranger kaba ar.
Ha Hanoi bad Saigon ki la don kham bun ki kot lyngkdop kiba la pynshong nongrim ha ki kot lyngkdop ba sngewtynnad ne ki khanatang knight.
U Joseph E. Stiglitz
Kathleen Munn (1887-1974) - nongdro dur
Ki nongbah kiba don ha kane ka distrik ki long ka Porterville, Ridgecrest, kham bun na Bakersfield, bad shibynta na Lancaster.
Ka jingsma kaba pait (pyrshah ia ka jingsma kaba thiang jong ki acid)
Ka bynta jong ki jingthoh ba rim tam shaphang kane ka phang ka dei naduh ka spah snem kaba 15 ha ri Europe bad ka jinglong nongthoh ka hap ha ki master ba pawnam, kum u Hans Talhoffer bad u George silver.
U Antonín Jaroslav Liehm (2 Risaw, 1924 – 4 December 2020) u dei u nongthoh, u nongpynmih kot, u nongpynkylla ktien, bad u riewstad ba la kha ha Czech.
Maxxed Out Racing: Nitro (Japanese:シンプル2000アルティメットVol。 30：光琳！ゾクシャ神, Hepburn: Simple 2000 Ultimate Vol.
Ki dang bat ia ka plan ba kongsan (hynriew tylli ki kjat bad kumta ter ter) hynrei ki jingtip ba bniah ki kylla.
U nongsumar kam
Burom burom ia ki Hibee,
Ka jingshon dur pynphriang jong u Burt Reynolds ia ka Gunsmoke ha ka snem 1962
Ka Valdeblore ka dei ka shnong.
Nangta ka iaid lyngba ka surok Nicoll Highway, ka surok Stamford bad ka Saint Andrew’s Road sawdong ka Padang, bad ka iaid lyngba ia ka City Hall.
1988 - Ka Khristmas Lieh
Ia kata ka jingpyniapher la ai ha u Athelstan (u la synshar 924–939).
Ka la long ka briew kaba kongsan ha ka por ba synshar ka kmie jong ka kum ka Empress ha ka hima Zhou kaba ar ha ka snem 690-705 H.K.
Ka Kukka ka dei ka shnong kaba don ha ka Parish Pühalepa, ha ka thain Hiiu kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Estonia.
Ha u snem 1965 da pynemkaam ya ka liengsuiñ ka Lockheed wa ki engine ka General Electric na ka bynta ka C-5 Galaxy.
Ha u snem 2010 ka jingbun briew ka long 264 ngut.
1, sla. 267 (1988).
Ki bahaïing hasem jong u ki la wan sah sha New York ha ka snem 1967 namar ki jingeh ha ka saiñ hima sima ha Hongkong.
U la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka Italy ha u snem 1958 bad u la kamai 4 sien, da kaba thep 1 kol.
Ka jingphah ^c ; Phah Ctrl+C ban ioh ia ka jingjied ha ka clipboard.
La kha ia u Hayes ha Boston, Massachusetts.
Ka jaka buh um Agstafachay
Ka jingthew dor ba iadei bad ki marpoh khyndew, ka wanphai biang sha ka jingthew
Ki pylleng ki long kiba shai bad kiba heh 3.3 haduh 3.5 mm.
Skofljika
Shuwa ka Ri Kosovo, ia kane ka jaka la synshar da ka Serbia (katba ka Serbia ka dei ka bynta jong ka Yugoslavia) hapdeng ki snem 1912 bad 1999.
Ka mynsiem ding (na ki 11 tylli ki jingphohsniew)
1898-1908
La shna ia ka da u nongshna jingtei u Antoni Gaudi (1852–1926).
La kha ia u ha Antofagasta, ha Chile.
Hadien ka jingpyniasoh biang ia ka Germany, ka sorkar German kan sa leit phai biang sha ka jaka ba u khlieh sorkar u don sha Berlin.
Ka Kingdom Centre, ka Al Faisalyah bad ka Al-Tahlya Street ki dei ki jaka ba paw bha jong kane ka thain.
Tiliqua rugosa, Shinglang (lane Sleep Lizard)
Imani (Ka Jingngeit): Ban ngeit da ka dohnud baroh ha la ki briew, ki kmie ki kpa, ki nonghikai, ki nongialam, bad ia ka hok bad ka jingjop jong ka jingialeh jong ngi.
Ia kane la pynshong nongrim ha ka jingkhein ia ka jinglut ban bujli ia ki jingshakri ba ka mariang ka ai.
Tone!
Ki Alcopop ki dei ki jingdih ba la khleh lang ba la shna lypa.
U Fontaine u la long u dkhot jong ka Dorbar Ri Europe na ka bynta ka Île-de-France.
Ka Laurussia ka la long ka bynta jong ka Pangea ha ka por Permian.
