Rzeszow, Poland
Ki jingpule ba kongsan jong u ki long ka theory chemistry, ka chemical physics bad ka quantum chemistry.
"Da ka jingktah jong ka jingkiew jong ka carbonic acid ha ka suinbneng, ngi lah ban kyrmen ban ioh mad ia ki rta kiba don ka jinglong ka suinbneng kaba kham iaryngkat bad kaba kham bha, khamtam eh ha kaba iadei bad ki jaka kiba kham khriat jong ka pyrthei, ki rta ha kaba ka pyrthei kan pynmih ia ki jingthung kiba kham bun ban ia kaba mynta . , na ka bynta ka jingmyntoi jong ka jingpynphriang stet ia u khun bynriew".
Ki khynnah skul kiba pawnam jong u ki long u Hector Berlioz, u Ambroise Thomas bad u Charles Gounod.
Ki don 8 tylli ki jingialehkai kiba la pynlong na ka bynta ka card jong ka jingialehkai.
Da kaba pynlong kum u nongwei, u la bthei da u dieng lyngba ka jingkhang jong ka kamra jong u Thoibi.
Ha kane ka thma kaba la neh palat shisngi bad shimiet, ki shipai Shogunate barim ki dang iai bteng ban hiar thma ia u Imperialist katba ki dang pynkhriat ia ki suloi ba la shit barrel da ka um tub.
Ka jingai jong ka jingieid (1958)
La seng ia ka Library ha ka snem 1803.
Lukasz Gocal
Ia ka round kaba saw la khot ki final.
15 ngut ki mynsiem briew ki la duh bad bun ki jingdon jingem ki la julor bad kane ka la wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw ha ka liang ka pisa tyngka ha Johor.
Ka website jong ki nongpeitkai jong ka Jane Bown
U Jim Humphreys (1921–2007), u nongpyniaid barim jong ka Pitchfork Ranch shaphang mihngi jong ka Lubbock
Nangta kin sa phone sha ka RNLI lada donkam ia ka jingiarap jong ki.
Ki la pynbna ia ka Norway kum ka jaidbynriew Khristan, bad ym lah shuh ban khot ia ki nong Norway ki Viking.
11/16/1999 Jingpynkylla 3
Brandon, Queensland, Australia
U Kim u la shongkurim ia u Damon Thomas ha u snem 2000, Ki la iaphet noh ha u snem 2004.
Kum ka samla, ka la shah sumar bunsien, kynthup ia ka jingshah sumar ban pynduh ia ka jingpang sniehdoh.
Ha ka samoi ïalehkai thymmai jong u, ka Bulldogs, ka kynhun kaba dang ïada ïa ka nam lahduh, ka la jop ïa ka NHA bad ka Stanley Cup.
U Robert S. Mulliken, ka Chemistry, 1966
Ka jingshai jong ka ïing (51206)
1976 – Ka Anna Smashnova, ka nongialehkai Tennis na Israel.
Ka Jingrwai jong ka Temple
Ha ka spah snem kaba 14, ki la don ha baroh ki bynta jong ka Europe, bad lah ban shem ia ki ha kano kano ka jaka naduh ki jingbam syiem haduh ki nongdie jingdie ha surok.
Ka jingbym don ïing don sem ha Spain Ki khubor, ki agenda, ki kot ki sla, ki lad pathai khubor bad kiwei kiwei ki jingtip shaphang ki briew ki bym don ïing don sem ha Spain.
La kha ia u Du Bois ha ka 23 tarik u February, 1868 (kumba antad) ha Great Barrington, Massachusetts.
U ju iatrei lang teng teng bad u Waluigi.
U Miyamoto bunsien um ju soi ia ki jingthoh.
La kha ia u Cook ha ka 20 tarik u Nailur, 1926.
Ka Jingthoh jong ka Kompani kaba stet: "Ka Saians ba phylla jong u Homaro Cantu" (Naiwieng 2006)
Reproductions (album) - ka album 2007 da ka nongrwai Charlotte Martin
Kate Mara kum ka Jessica Chandler
Ka kot ba pawnam jong u ka long Ka Khanatang shaphang u khun bynriew.
Ka Amelia Heinle (kha ha u snem 1973) - ka aktres, ka Victoria Newman ha ka phlim The Young and the Restless; ka la ak kum ka Mia Saunders ha ka phlim Baroh ki khun jong nga .
Tōsandō, shaphang mihngi lyngba ki Lum Alps jong ka Japan
U blackwell, Oxford 1914.
Tyron Dabis
Ki nongkhaii tuh ki pyrshang ban khaii khlem da siew khajna.
Ka liengsuin kaba don ha kane ka jingjrong kan hap ban iaid kham stet ban ia ka jingstet jong ka orbit ban ioh ia ka jingkiew kaba biang ban kyrshan ia lade.
Ka kynthup ia ka kot ba kham heh kaba ki khot ka Propædia, ban pyniabynta ia ka jingtip.
Ka Brentwood ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Haduh u snem 2012, u dei u nongthoh jong ki hynniew tylli ki kot bad kumba 180 tylli ki kot.
U bam tang ia ki algae.
Ka Mimmi series () ka dei ka thup kot khynnah ba la thoh da ka Viveca Lärn (kaba kham mynshwa ka Viveca Sundvall).
Ka Skul rit ka Emerald Shores
Ka seng jong ki nongbishar bniah ia ka telebishon - Ka jingpyni ia ki khynnah kiba bha tam, 1996 bad 1997
Ka Riti Synshar jong ka ri America ka kdew tang katto katne shaphang ka jinglong mraw kaba iehnoh ia ka ha ki jylla shimet shimet ban synshar ia ka.
Ki Tuatara ruh ki long kiba pher namar ki don ka ‘khmat’ kaba lai.
U Leonard Maltin u la ai ia ka jingkhein "BOMB".
U Manfred Wekwerth (né Weckwerth; 3 December 1929 – 16 Kyllalyngkot 2014) u dei u nongpyniaid bad nongthoh kot jong ka ri German.
Ka Jingpynkylla ia ka Kot.com
Ka la iakynduh ia u Burton ha ka por ba u dang iateh lok bad u dang sah bad ka aktres Lisa Marie.
Ka Lincoln County ka dei ka jylla Arkansas ha ka U.S.
Ka dei ka madan kaba ar kaba rim tam ha Italy.
La shongkurim bad u nongiasaid ain Luis Izquiel, u nongleh kam sniew bad nongshna riti synshar jong ka Venezuela bad ka kmie jong uwei u khun shynrang.
Ka bynta kaba ar
La shna ia ka da ki katto katne ki ri Caribbean jong ka ri Bilat.
Niam Katholik (Balang Katholik)
Risaw 3 – U Johann Pachelbel, u nongthaw jingrwai German (b.
La tip ia u ha ka jingialehkai bad ka Limoges.
U Warren Martyn bad u Adrian Wood (ki nongthoh jong ka kot Ngam lah ban ngeit ba ka dei ka kot kaba kham heh bad kham bha ba la pynthymmai ia ki Simpsons) ki la sngewtynnad ia kane ka bynta.
Wah Shin
Da kaba ialam ia ki kulai lyngba ka khlaw sha kawei ka wah man la ka sngi, u Pascal u la pynroi ia ka jinglong ban shong kulai khlem jain lyngba ki nongkyndong jong ka ri Hungary.
Ka jingïalehkai kulai jong ki kynthei, ka jingïalehkai kynroh jong ki kynthei — Ka jingïalehkai kaba laitluid (bym don jingïadei bad ka jingïalang)
Kham jam!
U la jop ia u Soumaoro ha ka thma Kirina ha ka snem 1235.
Ka jingïohi kaba khatduh ka dei ha Arkansas ha u snem 2004.
Ka jaka Mihngi
Ka jingkhih kaba nyngkong ka neh kumba 25 minit.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba nyngkong – U Augustus na Primaporta (lehse u dei u kopi jong u mot nar jong ka snem ca.
1906 U Brandbury Robinson u thep ia ka pass shakhmat ba nyngkong eh kaba long katkum ka ain ha ka jingialehkai phutbol jong ka America.
Ka Jylla Linn, Oregon
U Jones u la kha ha Sheffield.
Lah ban pynkhih ia ki kali da ki tyllong bor bapher bapher.
Benjamin "Ben" Gunn
U Edgar u la pynbor ia ka ban nang khlain bad nang bha.
Hynrei u Einstein u la pyni lyngba ka theory ba kyrpang jong u shaphang ka relativity ba ka jingkhia m jong kaei kaei kaba iaid ha ka jingstet v ha kaba iadei bad u nongpeit ka dei ban kham heh ban ia ka jingkhia jong kajuh ka jinglong kaba la peit ha ka jingjahthait m0 ha kaba iadei bad u nongpeit.
Hadien ka snem 2004, u la pynmih kham bunsien ia ki kot thoh kot.
U la don bynta ha ka kynhun ïalehkai jong ka IIHF U18 ha ka snem 2009.
Ynda la pynmih ia ka EAN, ka sur kan ong ia kine harum katba dang peit TV ne sngap ia ka radio; "Ngi pynthut ia ka prokram jong ngi."
La shna ia ka ha ka por ba pura u bnai ha u bnai Nailur, 1973.
Maychew
La kha ia u Salvador Dali hangta.
U long uba jied bha ia kaei kaba u bam bad shano u shong.
Kam pyni shuh ia ki kynthei kum kiba kham stem rong ban ia ki shynrang.
U Archimedes u la thoh kumne: (la pynkylla sha ka ktien Phareng)
SM*SH (2010) kum u dkhot SM*SH
Nangta, ka la leit sha ka liang mihngi.
Ka daw kaba kongsan eh ha ka jingjia ba sngewsih kaba la ker sawdong ia u Herakles ka long ka jingshun kaba ka blei Hera, ka tnga jong u Zeus, ka don ia u, namar ba u long uwei na ki khun bym hok jong u blei, uba la kha ia u da ka kynthei ba iap, ka Alkmene.
Ka la khlad noh ha ka 6 tarik u May, 1952.
Ka show ka la iohi ia ki jingpher bapher ha kine ki snem:
U Mahershala Ali kum u Kofi
Ka jingthoh jong ki liengsuiñ shipai ha ka pyrthei 2002/2003 .
La kha ia u ha Newark, Ohio.
Ka Parliament ka la mih namar ba ka Parliament jong ka ri England bad ka Parliament jong ka Scotland ki la pynskhem ia ka Treaty of Union.
La kha ia ka Takeshita ha Kakeya, Japan.
U Hanusik u la khlad noh ha ka 4 tarik Risaw 2021 ha Katowice, Poland ha ka rta kaba 76 snem.
U briew u dei ban leh ia ka eksamin jingmut jingpyrkhat lada u doktor jong u u pyrkhat ba ka jingpang jingmut jingpyrkhat, kum ka jingsngewsih, ka ktah ia ka rai jong u .
U David Gueriera kum u Larry Marchiano
U Mahatma Gandhi
Ki daw bad ki jingma
Ka Jingpynjot ia ka Sodom bad Gomorrah ka long ka jingdro bakhatduh kaba u Martin u la pyndep.
La tip ia u nyngkong eh na ka bynta ka bynta jong u kum u James “Bud” Anderson, Jr., ha ki 193 tylli ki bynta jong ka situation comedy Father Knows Best bad kum u alien ha ka phlim The Day the Earth Stood Still.
1901 – U Zeppo Marx, u nongak phlim na America (ba la khlad noh ha u snem 1979)
Ka block ka kynthup ia ki bynta sor kum ki sor census bad ki bynta nongkyndong ba ki khot gram panchayat.
Aryana Enjiniar
U Ichiro Mizuki u la rwai palat 1000 tylli ki jingrwai naduh ba u la rwai nyngkong eh ha ka anison.
Samurai eriong
spah snem kaba 20 ha Bilat
Ki nongshong shnong kiba nangroi jong ka shnong bad ka thain Culpeper ki la shong shisien bad ki dang trei ha kita ki jaka.
U Mark how, ki tnat ba saw jong ka detroit
U Scott Leo "Taye" Diggs (la kha ha ka 2 tarik u Jymmang 1971) u dei u aktor bad nongrwai na America.
Ki Dinosaur bad kiwei kiwei ki jinglong jong ki jingthaw
Eric Garcetti – u nongsynshar jong ka Los Angeles
12xx - Canton Geneva bad Region Nyon
Ha ka 19 tarik u February 1913, u General Victoriano Huerta u la pynkhyllem noh ia u President Madero.
Ka dei shaphang uwei u nongiasaid ain jong ka Chicago, u Hank Palmer, uba wanphai sha la iing ha Indiana hadien ba ka kmie jongu ka la khlad noh.
Ki briew Guinea
La kha ia u ha Zrenjanin.
Ha kane ka lympung ïakhun, u la ïakhun haduh 2 tylli ki jingïakhun bad u la thep 2 tylli ki kol bad long ruh u nongthep kol ba pawnam.
Kaei kaba la thoh
Ka nongrim kaba nyngkong: Ka dor bad burom ba la kha na uwei pa uwei u briew;
Kane ka phlim ka bud ïa kane ka jingjia hadien ba u Harold & Kumar ki la leit sha White Castle bad u Harold bad u Kumar ki la her liengsuiñ sha Amsterdam ha Netherlands.
2006-2009: Ka album ba nyngkong eh
Neb seb-t - U blei .
Katto katne ki dur Japan, 1979
U la don bynta ha ka kynhun ïalehkai kaba la buh ïa ka rekod jong ka kynhun rta jong ka ri ha ka jingïalehkai 400 yard jong ki kynthei.
Ki nongtih tin ki la bitar namar ba ka jingheh jong ki khajna ka la pynkylla ia ki hok ba mynshuwa ba la ai da u Edward I jong ka England ha ka Dorbar jong ka Cornish Stannary kaba la pyllait ia ka Cornwall na baroh ki khajna jong ka 10 ne 15 jong ka jingmih.
Shuwa ba ki briew na Europe kin wan, ki briew trai ri America ki ju shong ha ka jaka ba la khot mynta ka North Dakota.
2000 Ryngkat bad ka Islamic King Fahd Cultural Centre, la plie ia ka Masjid kaba heh tam ha Latin America ha Buenos Aires, Argentina.
Ha ki jinglong baroh, bad khamtam eh ha ka por thma, ia ki kam shna dur bad ki library, ia ka pateng jong ka jinglong briew ha ka jinglong kyllum, dei ban iehnoh khlem da ktah ia ka jingsngewtynnat ia ka jaitbynriew ne ka sain hima sima.
1899 - U Giovanni Segantini, u nongdro dur na Italy-Switzerland (la kha ha ka snem 1858)
Ka jingpynhiar thma laidong
Kane ka la pynlong ia ka thma bah ba nyngkong.
Ki la shon lai tylli ki jingrwai na ka bynta ka Capitol Records: ka jingrwai ba nyngkong jong ki ha ka snem 1980 kaba la ai kyrteng hi da lade, ka René & Angela, ka jingrwai kaba ar Wall to Wall bad ka jingrwai kaba khatduh jong ki na ka bynta ka label, ka Rise jong u snem 1983.
Ha ka jingialehkai Snooker jong ka Premier League ha u snem 2004, u la pynlong ia ka jingjahthait kaba heh tam ha ka jingim jong u, da kaba u la ioh 146 ha ka jingshah rem 3-5 ha u Marco Fu.
U Sultan Mamluk u Baibars u pynheh ia ka jingsynshar jong u, da kaba knieh ia ka nongbah Byblos (ha ka Lebanon ba mynta) bad ia ka kut syiem ba kongsan jong ka Toron na ki ri crusader, bad u jop ia ki Armenia ha Cilicia.
Türkmeneli TV na Kirkuk
ka dei ka duriaw ha ka thain Kantō kaba shathie jong ka Japan.
U Sergio Zaniboni (4 August 1937 – 18 August 2017) u dei u nongthoh bad nongthoh comics na Italy.
Namar kane ka jingshah tynrah jong ka liengsuiñ, ym duna ïa ka 21 ngut ki briew ki la ïap bad 16 ngut ki la mynsaw.
Ka jingdawa ia ki minivan ka nang hiar namar ka jingwanrah ia ki kali crossover.
2005 – Ka Microsoft ka thmu ban pynkut noh ia ka jingkyrshan ba pura ia ka Windows 2000
Ia ka NPD la khot ruh kum ka Neo-Nazi, namar ba ka pyrshah paw ia ki Turk, ki rong saw, ki gay bad ki Jiw.
Ha kaba kut, u soi ia ka shithi jingphla pop kaba pynpaw ba u trei bad u ksuid.
Ka Finning ka dei ka shnong kaba don ha Landsberg ha Bavaria ha Germany.
Ka jaka ri jingri
U Buzz Lightyear, u dei uwei na ki nongiashim bynta ba kongsan ha ki phlim Toy Story, Toy Story 2, Toy Story 3, bad U Buzz Lightyear jong ka jingbthah jong ki khlur: Ka jinglehkai ka sdang.
"Syiem khlem ka pansngiat" da u Matisyahu
1988 La pynngat ia u Jim Bakker ha ka jingleh thok.
Ki wahduid
Ka Barnes ka dei ka nongbah kaba don ha Washington County, Kansas, America.
Ki dur bym kut kiba itynnad tam: ka science bathymmai jong ka evo devo.
Ka dei kawei na ki nongpyniaid kynthei ba nyngkong eh ha ka NASA.
Ka Chelsea ka long trai da u nongkhaii uba heh klur na Russia uba dei u Roman Abramovich.
2003 – U Compay Segundo, u nongtem na Cuba (b.
NaHCO3 + H+ → Na+ + CO2 + H2O
Ka rukom ialehkai ka iasyriem bad ka Metal Gear Solid 2: Sons of Liberty, Kill.switch bad Gears of War series.
Hadien kata, ka la pynlong ïa kiba bun ki show kum ka ‘’Gala de l’ADISQ’’, ‘’Ki khlur ha ka jaka shong jaka sah’’, ‘’Ka jingshai jong ka Céline’’, ‘’Ka Ceci kam pat don ka jingkhublei’’.
Sngi jong ki kmie (Thailand)
Ka jain jong ki nongialehkai
Haba u dang shong ha ka kulai jong u ka Elfrida ka la tyrwa ia u Edward ia ka khuri mead, bad haba u dang dih ia ka, u la shah shoh ha ka tyrpeng da uwei na ki kynhun jong ka mahadei.
Ki nongtrei hapoh ki lah ban leit ban ioh jinghikai shuh shuh nalor ka jingsah ha kawei ka phang.
Ia ka Moral Code la thoh ha ka Congress kaba 22 jong ka CPSU ha ka snem 1961.
Ha ka snem 1958, u Lord Bridgeman u la long u Chartered Accountant.
U Patsha Napoleon I (Ka Hima Phareng kaba Nyngkong)
Ki ailad ban tei neh ha ki jaka ba ka jinglong ka suinbneng kaba kham jur ka khanglad ban pyndonkam ia ki nar dewbilat.
Ka jingpynhiar ha ka sla ba la tap ka la ailad ia ka voltage ban tuid hapdeng ki wire X bad ki wire Y, ia kaba lah ban thew ban pyni ia ki coordinate.
Ka jingieit bad kiwei pat ki ksuid (1994)
Hapoh ka jingsynshar jong u kaba 15 snem, u Mottola u la tei ia ka Sony na ka kompeni kaba kamai haduh 800 million dollar ha ka shisnem sha kawei kaba kamai palat 6 billion dollar ha ka shisnem ha u snem 2000.
Ka eriong Galveston ha u snem 1900 ka la lynshop ia ka nongbah Galveston, Texas ha ka 8 tarik u September 1900.
Katkum ka jingong u Moriz Winternitz, ka linga ha ka dustur Shiva ka long "tang ka dak jong ka nongrim ba pynmih bad thaw jong ka mariang kumba la pynpaw ha u Shiva", bad kam don dak ei ei ha kano kano ka jingmane phallic kaba sniew.
Pan de jamón – U kpu ba la pyndap da u ham, ki olib, bad ki raisin kiba ki ju bam ha ka por Khristmas.
Kane ka jingmane ha ki jingïohi bapher bapher ne ki jinglehniam histori ka khot ïa U Blei hapoh ki kyrteng Narayana, Krishna, Vāsudeva ne kham bunsien "Vishnu", bad ki avatar ba ïadei bad ki.
Ki la don uwei u khun shynrang, u Irving Noel Stoker, uba la kha ha ka 31 tarik u December 1879.
Ha u snem 2015, ban ïarap ban kyrshan ïa u lok jong ka ha ka kam saiñ hima sima jong u, ka la pynkut noh ïa ka kam hikai jong ka thoh ka tar ha ka elite lycée Saint-Louis de Gonzague ha Paris.
Ki por ba la thaw
Elisefou
Nurabad, Shahrekord, ka shnong kaba don ha ka shnong Shahrekord
U nongjop UEFA-Cup ha ki snem 1991 bad 1996
Nyngkong, la pynbynta ia u Natto hapoh ar jaid u Natto, u Natto Itohiki bad u Natto Ji.
Kine harum ki long ki jinglong ba khlem da thikna:
Ha ka kot The Kite Runner, u Amir bad u Hassan ki heh lang ha Afghanistan kum ki para, wat la kim lah ban kham iapher.
U Moncho Lopez
Ha ki katto katne ki jaka jong ki riewlum Togo, ka long kaba ju jia ba ki longïing kiba heh kim ju phong jain satia na ka bynta ki katto katne ki jinglehkmen.
1790 - U Daniel jong u St.
Ka Skul Paidbah Hot Springs
Bushwick Bill (Richard Shaw) (kha 1966), Rapper
Rousson (89327)
Ha ki snem 1500, la ju bthah ia ki nongdro dur ban shna dur ia ki jingtei.
Namar ba ka album ba khatduh jong ki ka la leh bha, ki la leit sha ka kompeni ba kongsan jong ka Chameleon na ka kompeni ba kham rit "Dali".
Hynrei, ka jaka sah ka dei ban long kaba "biang."
Ka Jingpynlong jaitbynriew
Ka Europe (jingpynshai)
Ka dei ka dur phareng kaba la shna khnang ban pynphriang ia ka jingiashim bynta jong ka ha ka Eurovision Song Contest.
U la ioh ia ka khusnam Academy na ka bynta ka jingthoh ba la pynbeit bha na ka bynta ka jingleit jingwan.
Ka Juk Ice: Ka Jingshai jong ki Dinosaur (la khot ruh ka Juk Ice 3: Ka Jingshai jong ki Dinosaur lane la tip tang kum ka Ice Age 3) ka dei ka phlim epic drama ba la shna da ka kor kompiwtor jong ka ri America.
Ka shnong Fire Road
1929 - U Dollard St.
Ha u bnai Jymmang 2021, ka Estonia ka la kylla long tang kawei ka ri ha ka pyrthei kaba la ialam da ki kynthei da kaba don ia ka president kynthei (Kersti Kaljulaid) bad ka myntri rangbah kynthei (Kaja Kallas).
Wat la la ju batai saw tylli ki sur jingrwai, hynrei ki nongthaw jingrwai choral bunsien ki thoh palat ia saw tylli ki lain sur.
U Treasurer jong ka ri America u dei u nongtrei ha ka tnad pla tyngka jong ka ri America uba la shah pynngat ha kaba nyngkong eh ban pdiang bad sumar ia ka pisa sorkar, wat la bun na kine ki kam la shimti da ki tnad bapher bapher jong ka tnad.
Ka Cahn ka la long ka nongthoh khana bad u Josh Singer u la bujli ia ka kum u nongthoh jong ki nongtrei.
