La pynskhem ia ka kum ka Platinum da ka seng jong ka kam shna jingrwai jong ka America.
Minamoto no Yoriyoshi is named governor of Mutsu and he is given the title chinjufu shōgun..
Natalie Morales kum ka nongpyniaid khubor
Ki rekod jong ki kti rong saw
Ki jingshad jong ki ki pyndonkam ia ki jingktah kiba jur bha ha ka suinbneng.
Ka DisneyToon Studios ka la shna haduh 48 tylli ki phlim.
U Joe Franklin (la kha ia u Joseph Fortgang; 9 tarik u Risaw 1926 – 24 tarik u Nailar 2015) u dei u nongpyniaid radio bad telebishon na America uba dei na ka nongbah New York.
U Hulk (Ki Jinglehkai Baphylla)
La pynlong ia ka hapdeng ki snem 1980-1997 Ia kane ka jingialang la ju pynlong ha u bnai Jymmang.
U bah Piranha
Dewayne blackwell
Ka Independence Airport ka dei ka kad liengsuin kaba rit kaba don ha Independence, ha Inyo County, California.
Ka dei ka library kaba ai jingshakri pura bad ki ADA (ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met) ki lah ban leit sha kane ka library.
Ia ki dawai la pyndonkam kham bunsien ban pyrshang ban pynduna ia ki jingeh kiba rit.
1961 - U Jeremy Bamber, u nongpyniap briew na England
Ka kyrteng jong ki briew ka wan na ka ktien jong ki na ka bynta ka jingwan/leit: .
Ka kyrteng pdeng ka dei ka kyrteng kaba la ai ia u briew ha ka por ba kha ne pynbaptis.
Ia ka met jong u la tep ha lum jingtep jong ki shipai.
Hangta, ki dei ban ialehkai ia ka Jingialehkai Jingiap ryngkat bad ka mynsiem jong ki ha u lain.
Pyni ia ka jinglong jong u nongialehkai (u "Boss ba sniew" u Vince McMahon), ka jinglong (u "ba sngewrit" u Chris Jericho), ka jingriam (u "Arabia" Sabu), bad/lane kiwei kiwei ki jinglong ba pyniapher katba u dang ialehkai (u "u "ba shlur" u Jeff Hardy).
La tip ia ka kum ka nongsumar iing ka Pearl Gallagher ha ka telebishon sitcom series Diff’rent Strokes bad ba ka dei ka sur jong ka Mrs.
Ka website jong ka jngohkai pyrthei jong ka Grande-Synthe (ha ka ktien Phareng, Dutch, bad Phareng)
U Apollos, u nongiarap jong u Paul hadien, u la kylla Khristan ha Ephesos
"Ki jingthmu" – 4:10
Ki jingrwai bad ki video ba pawnam bha na kane ka album ki kynthup ïa ka "Baroh ki jingbitar ha ïing", "Ka jingkwah jong nga" bad "Baroh kiei kiei kiba bakla".
Ki pyndonkam da kaba pyndonkam ia ki jingthew jong ki shyieng kti na ka bynta ka jingkhein.
U la pynthymmai bad pynjrong ia ka kot ar sien, ha ka snem 1777 bad 1790.
U Hume Cronyn kum u Mr. Fields
U nongrwai u George Harrison u la pyndonkam ïa ka kyrteng jong kane ka kot kum ka kyrteng jong kawei na ki jingrwai jong u na ka album jong u kaba la pynmih ha u snem 1973 kaba dei ka Living In The Material World.
Kane ka skul ka don ruh ki jaka pule ha Saint-Étienne, France, ha Shanghai, China, ha Bhubaneshwar bad ha Mumbai ha India.
Ka Jane Austen ka la im ia la ka jingim baroh kawei kum ka bynta jong ka longiing kaba heh bad kaba jan.
U lum uba don ha ki dewlynnong Andaman uba la ju khot mynshuwa u lum Manipur .
U mot rnong jong u Ronald Reagan ha Rike Park, Tbilisi, Georgia
Don ki bym eh than ban ialehkai, hynrei don pat kiba eh bha (virtuoso).
U la pyrkhat shibun shaphang kaei kaba u syiem ne u syiem u dei ban leh ban pynlong ia ka sorkar kaba khlain.
U jingthung dud uba saw
da u Louis Darling) - (1964)
Naitung – U Guru Ram Das, u Guru Sikh uba saw
U bsein u la sngewthuh bakla bad u la pynpra ia ka kamra hadien ba u Rolli u la kylli ia u ia ka jingkylli kaba u shem jingeh ban pynbeit.
shyieng dohkha
Ki nongwan hiar thma ha ka suinbneng, 1978
Ki talas (ki rukom rwai) ba la pyndonkam ki don ka jingpher kaba khraw.
Ka Global Positioning System, kaba la tip ruh kum ka GPS, ka dei ka system jong ki satellite ba la shna khnang ban iarap ban iaid ha ka Pyrthei, ha ka suinbneng, bad ha ka um.
La jied ia ka na ka bynta ka khusnam BAFTA na ka bynta ka jingthoh ba la pynkylla dur bha.
Namar ba ka wah Bied kaba rit ka ju pynshlei bunsien ia ka kshaid, la ot ia ka lynti lyngba ka kshaid sha Col des Roches ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19.
Ka Pankhurst ka la nang ban pule kot ha iing da lade shuwa ba kan leit skul.
Ha ka snem 1930, la thung ia u Ricketts ha ka Band jong ka Plymouth Division.
Kane kan pynmih ia ka jingpyrshang ban pynrung ia ki data ha ka table ha ka jingpynbeit ba la buh ia ki values.
U referee u la pynkut noh ia ka jingialehkai hadien ba u Finlay u la pynhap ia ka khlieh jong u na madan.
Katto katne ki coma ki lah ban neh da ki snem, hynrei kine ki kham bunsien kim ju kyndit na.
Curl
1471)
Ki ialehkai lai sien ha la iing bad lai sien shabar.
Belle: Ka fairy kaba ialong paralok bad u Alviss.
Ki ialehkai ha la iing ha madan Bescot.
Ka jinghikai ba pawnam – La pynbna ba kan don ha ka por ba sdang jong ka NBC ha ka 15 tarik u Naitung, 2011.
Ka Navajo kam don ki adjective.
Hato Phi La Iap?
Ka seng Republican ka la phiah ha kaba kut jong ka thma, kumta u Belmont u la pynlong ia ki jingialang seng kiba thymmai bad u la pyrshang ban pynlong ia u Salmon Chase ban long u president ha ka snem 1868.
Ka Alesina ka la khlad noh ha ka 23 tarik Naitung, 2020 na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 63 snem.
Ka ïew ka Luna
Infimum bad supremum ki long ki jingmut kiba kongsan ha ka liang ka jingbishar bniah ia ka jingkhein.
Ha u snem 1974 bad 2008 la shna ia ki stamp ba la thoh ia u Owain ha ki.
Kane ka dei kawei na ki jingpang ba pyniap briew tam ha ka histori.
Ka hikai ia ki samla pule kiba dang rit, kiba dang pule, kiba dang pule bad kiba dang bteng ha ki kamra klas bad online.
Ki nonglehkai ba sniew
Hynrei ha kajuh ka por kane ka jingbam ka dei ban don ka jingkhluit kaba rit bha khnang ba kan ym pynslem ia ka jingkhih jong ki planet bad kan pynlong ia ki ban hap ha ki sngi jong ki hadien habud.
Ka Batangas, kaba la khot kyrteng kum ka Jylla Batangas ( ), ka dei ka Jylla jong ka Philippines kaba don ha ka thain Calabarzon ha Luzon.
U Richard James Cushing (24 August 1895 – 2 Nohprah 1970) u dei u prelate jong ka Balang Roman Katholik na America.
Bunsien la pyndonkam ia ki da ki "mashin sain hima sima", kiba ai kam bad pisa ia ki ha ka jingsiew kylliang ia ki vote.
U nongniah kali u la thombor ia u Guffey bad u la bthei ia ka bynta jong ka shkor jong u.
Ka Grand Est (; Alsatian: Grossa Oschta; Moselle Franconian/; Rhine Franconian: Groß Oschte; ; ) ka dei ka thain synshar ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka jingïaryngkat hapdeng ki pateng
1935 - U Julian Byng, u 1st Viscount Byng jong ka Vimy, u field marshal phareng bad u riewsain pyrthei, u Lat ba 12 jong ka Canada (b.
Ka pyni ia ka kolshor fan jong kito ki por.
Mynta ki kynthei ruh ki lah ban pyndonkam da ki condom.
Ka kot khubor Positif ka la batai ia kane ka phlim kum ka jingtrei ba itynnad bad "ka [phlim] jong ka snem".
Heiligenstadt ha Oberfranken (officially: Heiligenstadt i.
U Hymenocallis u pina Laferr.
U Dr. Pham u shakri mynta kum u Nongthoh ba tbit jong ka IEEE halor ki jingpyniaid kam halor ki liengsuin bad ki kor kor na ka bynta ki kor ba stad bad u Nongthoh nongwan na ka bynta ki jingpyniaid kam jong ka IEEE halor ki kor liengsuin bad ki kor kor.
Masahiko Inoha (2011-2014, 21/1)
Ka dong Libourne ka dei ka dong jong ka ri France.
La thoh ia ka da u Robert Boyle FRS (1627–1691).
Ha ka snem 1887, u Hershey u la thaw ia ka kompeni Lancaster Caramel.
Kane kan pynlong ia ka jingjied kaba pura na ka bynta baroh ki dkhot.
Ka don ha kawei ka dewlynnong kaba don kajuh ka kyrteng kaba don ha ki bynta ba shapoh jong ka Florida Keys.
Ki jaka shong jaka sah ha ka thain Stockholm
U Pilat u la kwah ban shoh ia U Jisu, nangta u la pyllait noh ia u ().
Haduh ka 1 tarik u Naiwieng 2009.
Ha u bnai Naitung 2004 la ai por ha ki sngi trei janmiet ban siew ia ka Sara Cox kaba la jan kha khun.
Ym slem shuh, ka la ak ha ki katto katne ki phlim science bad ki phlim ba la thoh na ka bynta ki samla.
Ki mraw, kum ki kynthei kiba laitluid, kim lah ban ioh ia ka jinglong nongshong shnong kaba pura ha ka Athens hyndai, hynrei teng teng, tang khyndiat eh, ki lah ban long nongshong shnong lada la pyllaitluid ia ki.
- Ka jaka jong ka PBS shaphang ka jinglong bad ka histori jong ka jingpynher liengsuin ha Berlin.
Katto katne ki jingngeit jong ki ki long kiba pher.
Ka website jong ka Raisio
Ka tuid lyngba ka Petrovići, bad ka shyntur jong ka ha ka wah Vrbanja ka don hapdeng ki shnong Dabovci bad Dudići.
U Heinrich Karl, u nongthoh khubor.
Kawasaki-juku (Kawasaki, Kanagawa)
Ki jingthied ba kongsan
Ka bronze ka dei ka nar kaba la shna da ka nar.
Ka jingkieng Eitai
7th 3rd
U György Kárpáti, 84 snem ka rta, u nongïalehkai water polo na Hungary, u nongjop ha ka Olympic (1952, 1956, 1964).
Ka jingiapher kaba kongsan ka long ba ki Grik ki lah ban iohi bad sngap ia ki markhmat, hynrei ngi duna bha mynta.
Ka schema theorem jong u Holland, kaba la khot ruh ka theorem tynrai jong ki jingthaw tynrai, ka dei ka theorem ha kaba iadei bad ki jingthaw tynrai.
Hadien (2007)
Ka Axis jong ka jingsniew
Ha ka jingialehkai don ki sim ki bym don bniat.
Ha ka jingïakhun marwei, u la poi sha ka Quarterfinal.
"Kynthei China ka kwah ban thep vote" - New York Tribune, Risaw 13 tarik 1912
U Robert John Riggins (la kha ha ka 4 tarik u August 1949 ha Seneca, Kansas) u dei u nongmareh phutbol ba la shongthait jong ka America uba la ju ialehkai na ka bynta ka New York Jets bad ka Washington Redskins jong ka NFL.
U la long uwei na ki lai ngut ki briew kiba kongsan kiba la sdang ia ka Kompani Sherwin-Williams.
"Plateau" (Ka jingtap jong ki Puppet doh)
Ha ki ri jong ka Africa ba shatei lam mihngi ki don ka jingpang kaba duna tam, namar ki nongshong shnong jong ki ki ju ïasam ïa ki rukom kolshor kiba pynduna ïa ka jingsaphriang jong ka jingpang, kaba ïapher na kaei kaba ki ri ri khlaw ki la leh ha Africa.
Kane ka pung la ngeit ba ka dei ka jaka sah khadduh jong ki dohkha vendace (Coregonus vandesius).
Ka la kynthup ia baroh ki jinglong ba kongsan.
Ki artylli ki cell kynthei ki la phiah lut, ka mih ka nucleic envelope bad ki chromosome ki nang kham duna ban iohi.
Laika Siberia Sepngi
Ka jingthoh
Ka skul rit jong ka St. Peter’s London Docks bad ka skul rit jong ka Hermitage.
Ia u lain la rai da ki Border Commission kiba la khlieh da u Sahep Cyril Radcliffe, uba dei ban iasam hok ia ka jaka kaba don 88 million ngut ki briew.
Kawei pat ka lain kaba skhem jong ka jaka ka long ka jingkylla jong ka juk mynta.
Ka jingïakhun jong ka UEFA: 2010-11
Ka jinghap slap ka long kaba bun: 1700 mm man u snem ha ka jaka shong shnong Tristan, bad 3300 mm ha Gough.
113, 105
New York, New York (1977)
Ka nongbah hi ka long kaba la rim bha.
Ka lynti rel ba shathie (U.S.)
Ka seng jong ka histori jong ka White House, ryngkat bad ki dur histori, ki jingleit jngohkai online bad ki jingpyni, ki por, bad ki jingshisha
Haduh ka snem 1947, kin sa don palat 100,000 ngut ki Sikh Ha kane ka distrik, bad kumjuh ruh ka jingbun briew ka nangroi.
Zoo ha Minsk, Minsk (1984)
Ym don lad ba u nongialehkai un rem ha ka jingiakop ne ba u nongialeh pyrshah da ka kompiwtor un jop.
1814 Ka thma jong ka snem 1812: Ka thma ha Lundy’s Lane.
Ia ka eparki la khlieh da u bishop, ia uba ki khot u eparch.
U Syed Ali Akhtar Rizvi u dei u riewstad shia Muslim, u nongkren, u nongthoh kot, u nongthoh histori bad u myllung.
U ong ia ka Mime ba u lah ban bat ia la ka khlieh na ka bynta ka khyllipmat.
ka jingbymngeit blei
Gelenau
Hall, D Major.
Ka kynthei
U Francesco “Frank” Cali – U Capo, katkum u Gambino “ambassador jong ka Sicily Mafia”, u Cali u la dawa pisa da u Leonard DiMaria na ka kompeni kit trok jong u Joseph Volleros ha Staten Island.
Ha ka jingkhein, ka kyntien dak ka thew ia ka jinglong jong ka jinglong positive ne negative.
U Jerome Isaac Friedman (la kha ha ka 28 tarik u Risaw 1930) u dei u riewstad physics na America.
Ki nongthoh khubor jong ka OECD
Ka Samtgemeinde Hage ka don kine ki shnong harum:
Ka "lain kaba beit" ka long kaba pher wat la katta ruh: Ka long ka lynti kaba lyngkot tam hapdeng ar tylli ki point, kaba sah ha ka sla jong ka plane.
U Nikolay Gumilyov (1886–1921)
La pyniasoh ia ka jingwad bniah bad ki eksamin SAT (ba la shim da kumba shi million ngut ki samla pule ha ka shisnem), da kaba kyrpad ia ki samla pule ban ai jingkhein ia lade katkum ka jingkhein pdeng jong ka nuksa (ban ia ka jingkhein pdeng jong ki paralok) halor ki katto katne ki jinglong babha kiba ym shai bha.
Naduh u snem 1995 haduh u snem 2014, ki jingkhein ki long:
U riewshlur jong ka jingtrei shitom (1985)
Ka dang long ka hotel.
Ka jingpynkylla kaba khatduh 24 Feb 2014
1345 U Sergii Radonezhskii u la seng ia ka jaka rieh ha ki khlaw, ka ban sa san sha ka Troitse-Sergiyeva Lavra .
U Girolamo Fracastoro na Verona u la ai jingmut ba kine ki khniang kiba rit bha, ki bym lah ban iohi, kiba pynmih jingpang ki long kiba im.
Bun'ō, 1260-1261
de:Ka Jingpynjot#Ka Jingpynjot ba khatduh
Na ka bynta ki shynrang, ki ski ki dei ban long kiba jrong.
Ki bynta jong ka lieng bah kaba lai liang
Ka iing syiem jong ka Chite
Kum u rangïalehkai, u Carlisle u la ïalehkai na ka Boston Celtics, New York Knicks bad New Jersey Nets.
Peit ia ka List jong ki jaka shong jaka sah ha Angola na ka bynta ki nongbah bad ki shnong ha ka ri.
Addis Ababa
Ka E-mart ka dei ka nongdie marbam ba nyngkong eh na Korea ban kiew sha China.
Don ki briew kiba la lyngngoh ba u Tchaikovsky u don kano kano ka jingiadei bad ka ballet.
Neil Jason – Bass
Ia u Severinsen la kha ha ka 7 tarik Kyllalyngkot 1927 ha Arlington, Oregon.
Leit sha u, kren ia ka kyrteng u kpa jong phi ha ka shkor jong u, bad pyni ia u ia kane ka Lynti silk.
Ka Encorate (Sun Pharmaceuticals India)
Ka "Cowboy" jong u Kid Rock la pyndonkam ha ka jingpynbna ba nyngkong eh na ka bynta kane ka jingïalang.
U Ian Thorpe
U don ka jingai ban lah ban batai da ki kyntien kiba suk.
Ka jingïadei jong ka Vatican-Hitler-Pavelic
U Wagner u pyndonkam ia kaba u khot ki leitmotif (leading motives).
Ka ktah ia ka thain Southeast England, ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France bad ka ri Belgium kaba mynta.
Ki Khnai bad ki Dugong
Ka Harper kaba im slem.
U la iarap ban seng ia ka seng ha ka por ba u dang 23 snem ka rta.
La thoh bad pyniaid ia ka da u Charles Tait.
Ha u snem 2006, u Price u la shon ia ka jingrwai "Balei?"
Ka don ruh ka dur disk jong ka VMware kaba lah ban ioh.
Ka jingkieng wah Cottonwood (NRHP).
2006–mynta
Ka tnad pyniaid liengsuin jong ka jylla Maryland ka la shimti ia ka jingsynshar ia ka kad liengsuin.
Ka Bivona (Vivona o Bbivona ha ka ktien Sicily) ka long ka shnong barit jong ka Jylla Agrigento ha Sicily.
Ka jingkhihwin jong ka dujok – 02:46
Ha ka snem 1956 ki Matlock ki la rung sha ka Foreign Service bad la phah ia ki ha ki snem kiba bud sha Vienna, Oberammergau, Moscow, Accra, Zanzibar bad Dar es Salaam.
U Mirko Pavinato (20 Iaiong 1934 – 7 Risaw 2021) u dei u nongïalehkai phutbol na Italy bad u manager.
1710 - Ka Statute jong ka Anne ka ioh ia ka Royal Assent, kaba pynshong nongrim ia ka ain copyright jong ka ri Bilat.
Ki dang pyndonkam ia u haduh mynta na ka bynta u bulgur (u kew ba la pra) lane kum ka jingbam jong ki mrad, ha ki jaka lum jong ka ri France, Libya, Yugoslavia barim, Turkey bad kiwei de ki ri.
Kine ki khang ia ka jinglong kaba long kum ka tdong kulai kaba don san tylli ki maw kiba ieng beit, kawei pa kawei ka kynhun la tap da ka lintel maw.
1992-95: U Alan William Shave
(ka jingpyniapher, ka jingpyniapher)
Ha ka por lyiur, ki curragh ki long ki jaka ba ar ba heh tam jong ki Hen Herrier ha ri Europe.
U dei ban kwah ia ka, , Ki kot 2016 (jingkynmaw)
Ka jaka buh jingthoh
La kha ia U Chase ha Mount Vernon, ha New York, ha kawei ka longiing kaba dei ka nong-Italian America.
Ka long ka jingtreikam kaba treikam.
65 S.K – U Horace, u myllung Roman (ba la iap ha ka snem 8 S.K.)
Ka don khappud bad ki Jylla A Coruña, Lugo, bad Ourense, ka ri Portugal bad ka Duriaw bah Atlantic.
Billy-sur-Aisne (02089)
Ia kane la shna da ka Ubisoft.
U la ong ba um lah ban iathiah bad ka namar ba ka don "ka jingsma kaba sniew" bad ka sniew.
Ka jingkylla ha ka kolshor
(9 Naitung 1921 – 30 Risaw 2016), u dei u lyngdoh Jesuit na America, u nongialeh pyrshah thma, bad u nongthoh poitri.
La ai sur ia u da u Clancy Brown bad u Lex Lang.
Esenach
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long Sb2O5.
1941-1991: U Mr Timothy Bell
Ka la kylla long ka nongniah kulai kaba tbit bha ha ka kolej.
Hapdeng kine ar ka don ka Kshaid Shenandoah, ka lynti iaid ba kynja mariang kaba lah ban buhrieh ia ki shipai baroh kawei.
Ki lyngkha
La thoh ia ka da u Gamble bad u Huff.
Ka District Sepngi jong ka New York
Waadhoeke
Ki wah jong ka New Jersey
Ka jaka baroh kawei ka dei ka jaka mariang kaba la iada.
U khlur uba heh u la thaw ia ka "Lama jong ki Shiphew ngut ki briew" bad u la mih noh na ka seng.
Ka jingiakren bad ki Drone @ Ka khubor
Hotel Rwanda – U Terry George bad u Keir Pearson
Kane ka long bun ki jingiap ban ia kaba ki heh sorkar ki la pyrkhat tynrai.
U Page u la shongthait noh ha u snem 2006 namar ka jingbym koit bym khiah bha bad la bujli noh da u Sam Moran uba dang pule dang rit, hynrei u la wanphai biang ha u snem 2012, da kaba bujli ia u Moran.
Ka jingmih kaba palat na kata ka jaka ka dei ban noh synniang sha kiwei pat ki jingpyrshang ban tei ïing, kham bunsien ki projek kiba duna ka ïoh ka kot ha Bronx bad Harlem.
Baroh arngut ki briew ki buh ia ka jingmih bad kiwei kiwei ki jingtip ha kajuh ka phorm khajna.
Ka Santa Kruz ka lah ban mut:
Ka jingrung jong u Nero Klaudius Drusus Germanikus ha ka History ba la pyni dur jong ka Hima Roman
Ban iada ia ki data, dei ban backup ia ki ha ki media ba lah ban weng, kum ka DVD, ka tape, lane ha ka hard disk kaba shabar.
U briew uba kyrshan ia ka synshar paidbah .
Kham-sha-rung-lum (66209)
Ka Cold War Kids ka dei ka kynhun tem ba rwai rit (indie rock).
Ki bniat kiba jem bad kiba don ki bniat la buh ha ki bniat kiba khlain bha.
Na ka bynta ka skul heh u la leit sha ka Newburgh Free Academy.
Ka Kino (, ) ka dei ka kynhun tem rock jong ka Soviet kaba la seng ha Leningrad ha u snem 1982.
Ha ka snem 1956 u la niah kali haduh 46.159 kilometre ha ka shi kynta, kaba la pynlong ia ka rekod kaba thymmai ha ka kynta.
La lap ia u kum u marpoh khyndew.
Ki khun bynriew ki poi sha ka kyrdan blastocyst 4-5 sngi hadien ba la pynkha khun.
La jan baroh ki mot ha kata ka por ki pyndonkam da ki dur kumjuh ruh da ki kyntien, khnang ba u paidbah un sngewthuh ia ki.
Hynrei bunsien u nongialam jong ka GC un ym leh ei ei ia ka jingkhlad noh.
December 17 - U Armin Mueller-Stahl, u aktor German
Bun ha Pakistan ki dang pynneh ia ka jingjied paidbah ha u snem 1948 bad ka jingsynshar jong ka India ka dei ka jingleh beain.
Ka jingkieng rel Tay, Dundee
Ha kata ka por, ym pat don ki tiar ski na ka bynta ki nongleit ski kiba don jingmynsaw ha ka sniehdoh.
Ka jingwad tam jong ka America (la pynkynriah sha ka jingim; la pynphai biang sha ka Fox ha u snem 2020–21)
Japan: Mochi
Sepngi jong ka jaka
U nongniah liengsuin – U John Logan
La lum ia ka da u An-Nasai.
Ki blang jong ka Pyrthei Bathymmai mynta ki ju long ka longiing ne ka kynhun kaba kyrpang.
U la shakri kum u Myntri Rangbahduh jong ka Croatia naduh ka 19tarik Lber 2016.
Ha ki jaka da ka jingpang khlam ba la pyntieng,
Ka kynhun ka la pynheh sha ki ar tylli ki kali na ka bynta kane ka samoi.
San Martino Buon Albergo
bad ka Por Komedi jong ki Hynmen Smothers.
Lait na u Vettaikaaran (2009), baroh ki jingpyllait jong u hadien naduh ka Azhagiya Thamizh Magan (2007), ha kaba u la leh ar tylli ki bynta ha ka sien kaba nyngkong ha ka jingim jong u, haduh ka Villu (2009) ki long ki jingjop kiba pdeng; bad ka phlim kaba 50 jong u, ka Sura (2010), ka la long kaba la jop ha ka khaii pateng.
Ka Snam, Ka Sniehdoh bad ki Ummat 3 (1970)
Ki snem jingpynheh
Ka jingsynshar ha duriaw (MARCOM)
Ka MICR ka don ia ka khlieh magnet kaba lah ban lap ia ka dur magnet na ka bynta uwei pa uwei u dak.
"Stay" ka dei ka jingrwai kaba la rwai ha ka snem 1997 da ka kynhun DJ jong ka German kaba Sash!
1719 - Ka Françoise d’Aubigne, ka Marquise de Maintenon, ka Mahadei jong ka ri France (b.
Kane ka SNCAC NC.860 ka dei ka liengsuin liengsuiñ kaba don ar tylli ki enjin na France.
U Gylfi Sigurðsson
Teng teng ki briew ki kylla rong.
U Shah Rukh Khan kum u Don / Vijay (Double Role)
la shim ia ka khusnam jong ka Coca-Cola.
B-liang (2007)
U la long u lyngdoh ha ka snem 1952.
Kyllalyngkot – Ka liengsuin Aria Air Flight 1525, ka Ilyushin Il-62, ka la hiar na ka lynti iaid liengsuin ha Mashhad International Airport, ha kaba la pyniap ia 17 ngut na ki 153 ngut kiba don ha ka liengsuin.
Ki nongialehkai telebishon jong ka Netherlands
Ki Republican ki la jop ïa ka jingtyrwa jong ka Clinton ba ka sorkar U.S.
Ka pung Wilson ka don ha ka (38.9401464, -98.5567638) ha ka jingjrong kaba .
Ka College Holiday ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America ha ka snem 1936 ba la pyniaid da u Frank Tuttle bad ba la ak da u Jack Benny, George Burns, Gracie Allen, Mary Boland, Marsha Hunt, Leif Erickson, Martha Raye.
Ka Ferrari ka la kam ba u Stepney u la tuh ia ki jingtip ba rieh jong ka teknoloji.
Kane ka jingkhang ka long kaba khanglad kaba pher ha kaba wat ia ka jingbam ruh la pynsangeh namar la ong ba kan iarap ia ka thma.
Ia ka company kaba shna ia ki la seng ha u snem 2002 ha Colorado.
2018 - U Pentti Tiusanen, u nongsynshar saiñpyrthei na Finland (b.
Ka kynhun ka la ïalehkai nyngkong eh ha u snem 2012.
Ka Sngi Nongseng (Korea Sepngi).
Ka The Rescuers Down Under ka don lai ngut ki nongiashim bynta na ka phlim kaba nyngkong: U Bernard, ka Bianca, bad u Chairmouse.
U Codrin Țapu - la tip kum u nongthoh shaphang ka rukom pyrkhat kaba rit shaphang ka jinglong, bad ka rukom pyrkhat kaba rit" (en); u dei u riewstad jingmut jingpyrkhat
Ki briew Tamil
Ka karkhana bad ki marpoh khyndew
(Kawei pat ka dei ka Hong Kong).
Hadien ka thma bah ba nyngkong, ka bynta ba shathie jong ka Rhineland ka la long hapoh ka jingsynshar jong ki Allied bad la pynduh noh ia ki kam shipai, khlem shah ia ki kam shipai, katkum ka jingiateh kular jong ka Versailles.
Ka dur jong ka Google Earth jong ka Accra, Ghana
U la ak ha kiba bun ki jingrwai jong ka West End kiba kynthup ia ka Elvis, Grease, The Rocky Horror Show, bad Good Rockin’ Tonight.
Shuwa ba un iap, u Pan (u blei jong ka mariang) u ong ba u Grover u dei u satyr uba shlur tam uba la ju don.
La pynkynriah noh ia ka jingpyniap ia ka Jane naduh ka 9 tarik u February sha ka 12 tarik u February, ban pyrshang ban pynlong ia ka ka Katholik.
Ka kynhun Caudata ka long ki salamander.
Ki jingpynbthei /jingpynbthei/ (CCCVCCC) - la khang
U Pim de Kuijer Wilhelm Leonard (13 tarik u August 1981 – 17 tarik u Jylliew 2014) u dei u nongthoh khubor bad u nongpyrshah ia ka nong Netherlands.
U Clyde Leon, 37 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Trinidad (ka Arima Fire, ka W Connection, ka kynhun ialehkai ka ri).
U Arun Jaitley, u nongsain pyrthei bad u nongiasaid ain jong ka ri India (b.
Hadien kata u la ialehkai na ka bynta ka Poole.
Ki briew China hyndai ki ngeit ha ka jingpynthymmai kaba iadei bad u Bnai bad ka um.
Kane ka kynhun mynta ka khot ïalade "Happy Science" ha ka ktien Phareng.
San Ildefonso, kaba lai
Ka website ba pura jong ka Weggis
Ki phra tylli ki kitab banyngkong jong ka Testament Barim ki long kham bunsien ki jingiathuhkhana shaphang kumno U Blei U la jied ia ki Hebru hyndai bad U la hikai ia ki ia ki ain jong u.
Ia ki jingkynthoh halor ka jingiap jong ka Selena la ianujor bad ki jingkynthoh ia ka jingiap jong u Elvis Presley bad u John Lennon.
U Mel Carnahan (1924–2000), u Lat, u Senator jong ka US hadien ka jingiap (u la khlad noh ha ka jingshah tynrah liengsuiñ lai taiew shwa ba un shah jied), u kpa jong ka longïing saiñ hima sima jong u Carnahan
Namar ba ki briew ki lah ban thoh ia ki wiki, ki projek Wikimedia ki long kiba laitluid ban pyndonkam.
La tip ia u kum u aktor uba tbit tam na Nepal.
La kha ia u Landa ha Odessa, ka Jylla Ukraine.
Shiphew tylli ki sharak ki don ha ka tempi, san tylli ha kawei ka liang jong ka (1 Syiem 7:49).
U Justin Storms (kha ha u snem 1981), u nongdro dur, u nongtem, bad u nongthaw ia ka kot rong The Whaletopian Coloring Book u James Surls (kha ha u snem 1943), u nongdro dur jong ka juk mynta
Ki Cheroki kim ia mynjur.
Telecinco, ka telebishon shimet kaba ar jong ka Spain
U kpa jong ka u sah ha iing marwei bad ka masi jong ki bad ka kmie jong ka ka trei shabar ri.
Ka don ruh ka lad ban thied bad die ia ki tiar hapdeng ki mishon.
U Tsubaki u dei u paralok bad u para marjan jong u Kōsei.
La kdew ia ka kum ka daw jong ka jingduna ki nonghikai shynrang ha ki skul ha New Zealand.
"Homer pyrshah ia ka Lisa bad ka hukum kaba 8" ka dei ka bynta kaba shiphew jong ka aiom kaba ar jong ka The Simpsons.
Ka thain Magadan ka dang iai bteng ban sah kum ka synshar jong ka sorkar pdeng hapoh ka Russia.
Ka la pynlong ia kane ka thain ban shah pynbna kum ka jaka pateng jong ka pyrthei da ka UNESCO ha u snem 1998.
Optical disc, kiba kham pawnam na kine ki long:
Ka don ka iew kaba heh, ka national stadium, ka mosque kaba heh, bad ka iingmane bah.
Ha ka jingthep vote Plurality, ki ioh tang kham bun ban ia uno uno na kiwei pat.
Dora Luz
Ka iaid lait ia ka lynti jong ka oval da ka bynta ba thymmai hapoh ka Turn 1.
U Gurnam Singh Abulkhurana, 89 snem ka rta, u riewsain pyrthei na India, u MLA ka Punjab (1992–1997).
Ia ka Sagarmatha la phiah ha ki hynriew tylli ki District:
1859 – U Frederick John Robinson, u 1st Viscount Goderich, u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat (b.
Ia ka Annie la shna kum ka phlim ha u snem 1982 ba la ak da u Albert Finney, Aileen Quinn, Bernadette Peters, bad Carol Burnett.
Haba u lyoh u la jan bha, yn sa iohsngew ia ka jingsawa jong u lyoh shen hadien ba la bthei u lyoh, bad ka jingsawa kan long kaba jam bha.
Ki jingialehkai ba la pyni ha ka undercard ki kynthup ia ka The Undertaker pyrshah ia u Randy Orton, u Kurt Angle pyrshah ia u Shawn Michaels, bad ka jingialehkai ba nyngkong eh jong ka Money in the Bank ladder, ha kaba la don 6 ngut ki nongiashim bynta na ka Raw brand.
Uwei na kine ki briew uba kyrteng u Doug Cherry u la kdew kyrteng ha ka jingkhot 9-1-1 jong u Cosgrove.
Ka jingaibor, ka jingmut kaba pyrshah
Ki shynrang ki kiar na kane da kaba pynjan ia ki testes khlem da kwah.
Ki kyntait ban mane ia u Zeus u khun u Kronos, kumta u la pyniap ia ki baroh.
U Burnett u la khlad noh ha ka 22tarik December 2018 ha Halifax, Nova Scotia ha ka rta kaba 92 snem.
