Sngewsih ba la pynjulor ia ka katto katne sien.
Mr. Nobody ka dei ka phlim drama science fiction kaba la thoh bad pynïaid da u Jaco Van Dormael ha u snem 2009.
Ha u bnai Jymmang 2019, ka la ai jingkren ban kyrshan ïa ki aiñ kiba donkam ban pynneh ïa ka hok jong ki LGBTQ ha ki kam bad ha man la ki jaka ha ka ri.
Ha iing ha Haworth Parsonage, ka Charlotte bad kiwei pat ki khynnah kiba dang im (Branwell, Emily bad Anne) ki la sdang ban thoh shaphang ka jingim bad ka jingialeh jong ki nongshong shnong jong ki hima ba ki mutdur.
Ki don ha ka kyrdan jong ki wedge.
Hume Cronyn - ka projek jong ka jingthikna jong ka internet
Uttarakhand (2000-2006: Uttaranchal); (Sanskrit:उत्तरखन्द्), ka dei ka jylla kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India.
Hadien ha ka jingim un sa kynmaw ba u la shah pynsngewtynnad bad shah pynkhih ha ka rong ha ka por ba u dang rit.
Lada ym dei, kiei ki ain kiba ki jylla ki dei ban don ban iada ia ka hok jong ki nongshah mudui?
Kane ka long ban pynsuk ia ka jingai jingbam.
Ki nuksa ki long ki Pokémon, ki Harry Potter lane ki Barbie.
Ka jaka pule jong ka Vermont jong ka jingstad saian mariang, Quechee
Ka jingpynmih kaba thymmai tam ka dei ka ICD-11.
Ka Jingpynbeit (Perl)
853 (Ninju 3, bnai kaba 5): Ia ka jaka mane blei Asama ha ka jylla Suruga la ai kyrdan ha ka ri ha ka thup jong ki jaka mane bad ki temple.
Uno uno uba lah ban kem ia uwei na ki Gang, uba im ne uba iap, yn siew ia ka bainong kaba £500, ne £2,000 na ka bynta ki saw ngut.
Uwei pa uwei na ki u la bishar thymmai ia kane ka kam bad u la lyngngoh thymmai lada u Zvonko Bušić u lait na ka jingpynshitom na ka bynta kawei na ki kam lehnoh kaba khraw tam kaba ym pat lah ban pynbeit ha USA.
Ki Saw tylli ki Jingpynmih Bakhraw ki long:
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Parker.
Ka jinglong kyrpang hapoh ka jingpynwandur
U Dalí u la iap na ka jingpang dohnud ha Figueras.
Ka histori jong ka waitlam
Ia kane ka jinglong la paw wat ha ki jingrwai jazz kiba kham hadien "'Round Midnight" bad "Take Five", kiba don ruh ha ka key.
Ia kane ka khana la pynshong nongrim na ka kot ba la thoh da u Ernest Hemingway.
Kane ka longïing ka sah ha Newport Beach, California bad bunsien ki leit phai biang sha Cranbrook, ha kaba ki ju pynlut ïa ki por ba lait ïalehkai ha ka por ba u dang ïalehkai.
Ki nongwan hiar thma Prussia
Khamtam eh ki jingshlei um kiba la jia ha ki snem 1858, 1867, bad 1903.
Ia Iwan la kha ha Brynamman (), Carmarthenshire.
U Scott Savol (u nongrwai) (Cleveland)
Ha ka por jong ka thma bah ba ar, ma u bad ka iing jong u ki la shah rieh ha ki Roman Katholik.
U nongïada paidbah jong ka thaiñ Palm Beach
Mobile (197,833), ka nongbah jong ka county
Bad ka album kam pat mih satia."
Ka Thelma Alice Todd (29 Kyllalyngkot 1906 – 16 December 1935) ka dei ka aktres bad nongkhaii na America.
Ka la pawnam hadien ba ka Syiem Maria Theresia ka la ai ia ka ban shakri ia ka.
Ki watch "ba rkhiang" jong ka ki la shah pynkhih da ka jingpeit ia ka kali ba rkhiang jong u Camembert uba la tyrkhong palat.
Ha ka madan Marathon, bun ki Persia da ki khnam bad ki khnam ki la ialeh pyrshah ia ki Grik.
Ka jingjop kaba bteng ha Brazil
Ka Mae Whitman kum ka Roxanne "Roxie" Richter
U Cardinal Beaufort u la shah jied kum u Pope ha ka snem 1370; bad u la jied ban khot ia u u Gergory XI.
Ki dieng shynrang kim ju pynmih soh.
Ka hima Sui (, ) ka long ka hima syiem jong ka China hapdeng ki snem 581 bad 618.
Ka jingthoh online, ka ai ia ki dur paidbah ha ka dur ODG bad SVG, lah ban pyndonkam beit beit da ka ophis plie
La pynlong ia ka jingleit ontep ia u Lech bad ka Maria ha ka sngi kaba khatduh.
Ka Fellen ka don ha ka thain Mittelgebirge Spessart, ha ka thain Würzburg.
Kata ka la pyniap ia ki ar ngut ki shipai America kiba la iap ha Vietnam: U Charles McMahon bad u Darwin Judge.
Ka jingbun briew ka long 387 ngut ha ka snem 2010.
Hadien ka jingpyndonkam ha ka jaka ka them ka tap lut ia ka khyndew hapdeng ki Cotswolds (sha mihngi) bad ki lum kulai lieh.
U Noureddine Bedoui (; la kha ha ka 22 tarik u December 1959) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Algeria.
58
Hadien ka jingsynshar kaba shiphew snem, la pynbna ia u Petros jong ka Saint Superan kum u nongsynshar jong ka Principality jong ka Achaea (ka Greece ba shathie mynta).
U nongpynmih kot Mitos Boyut
2006 Mayor jong ka District of Columbia, ka elekshon ba nyngkong jong ka Democratic
"Oh Honey" la sample da shibun ki nongtem ha ki snem 1980 bad 1990.
La ju pyndonkam ia ki ha ki kettle elektrik kum ka jingpynkylla ia ka jingshit jingkhriat.
Ha u snem 2014, ka Sorkar Uttar Pradesh ka la pynkupburom ïa u da ka Bharat Bharti Samman jong ki.
Ka la bat ia ka rekod pyrthei ha ki phra tylli ki jingiakop mareh jngai ha ka jaka ialehkai, naduh 1500m haduh 10,000m.
Ha u bnai February jong u snem 2000, u H.O.T.
Kane ka nongbah ka dei ka nongbah jong ka Elaka Mardan.
Ka Japan ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka U-17 World Cup bad ha ka kyrdan kaba 3 ha ka U-20 World Cup.
Ha Havre Boucher la ïohi ïa ka jingshna ïa ka phyllaw rel kaba heh, kaba dang treikam haduh mynta da ka lynti rel jong ka Cape Breton bad Central Nova Scotia.
La ong ba ka shong ha Lahore (mynta ha Pakistan) ha ka por jong u Patsha Mughal u Akbar.
U Darwin u la pule ia ka Evolution ha ka jinglong jong ka geology jong u Charles Lyell, hynrei mynta ngi kham tip ia ka geology kaba iadei bad ka histori.
Ia kane ka kyntien la ju pyndonkam da u Gorbachev na ka bynta ki polisi kiba u ngeit ba ki lah ban pynduna ia ka jingbamsap ha ki kyrdan ba ha khlieh duh, bad ban pynbeit ia ka jingpyndonkam bakla ia ka bor da ka Komiti Pdeng.
Ka khusnam People’s Choice Awards ka mih ha ka CBS bad la pynmih da ka Procter & Gamble bad u Mark Burnett.
Ki tiar pynitynnad bapher bapher (bunsien ki tiar bam) ki long kiba ju don ha kiba bun ki dukan shna kti bad ki iing ki sem jong ka Estonia.
21 Risaw 2021 (Ka jingshisha jong u Ajitkumar ka paw)
Ka la die noh ia ki medal jong ka ban kyrshan ia ka kamai kajih jong ka ha ka por ba ka la tymmen.
Ka Voyager 2 ka la phah biang ia ki dur kiba la ai ia kiba bun ki jingtip kiba ki stad saian ki don mynta shaphang ki ring jong u Neptune.
Ka Australia, ka Bilat, ka Netherlands bad ka Poland ruh ki la don bynta ha kane ka thma da ka jingkyrshan jong ki Kurdish Peshmerga.
Ka long kaba itynnad, kam dei kaba rim (2008) (#186 ha ka Billboard 200)
Na ka bynta ka theory jong ki nombar (set, lane predicate), peit Sophie Germain prime.Ka Marie-Sophie Germain (1 April 1776 – 27 June 1831) ka dei ka riewstad jingkhein, physist, bad philosopher na France kaba la ai ki jingnoh synniang kiba kongsan ha ka differential geometry bad ka number theory . .
Ka Raw ka la thaw ia ka WWE Raw Tag Team Championship, ka la pynim biang ia ka United States Championship, bad ka la kylla long ka jaka ba kyrpang jong ka Cruiserweight Championship.
Wah Bonar
U la long u President uba saw bad uba khadduh jong ka Ri Texas.
May 23 - U Ali Raymi, 41 snem ka rta, u nongialehkai boxing jong ka Yemen, shah bom.
Berezin
U Quentin Crisp (la kha ha u Denis Charles Pratt, 25 tarik u Nailur 1908 – 21 tarik u Nailur 1999) u dei u nongthoh bad u aktor na ka ri England.
Wat la kane ka jingiathuhkhana ka long kaba la pynshong nongrim hajan Selkirk, hynrei ia ka dewlynnong kaba thikna kaba u la shah iehnoh la pynkylla kyrteng noh kum ka dewlynnong Robinson Crusoe hadien ba la ju khot ia ka ka dewlynnong Juan Fernández mynshuwa.
Shisien ba la dep, ka la kam ia ka nam jong ka jingtei kaba ar kaba heh tam ha Vancouver hadien jong ka Shangri-La tower.
Vicor Jingrwai Philippines
Río Juramento - Ka wah Juramento
Ka tnad ka pynbeit bad peit bniah ia ki rukom kit jingkit ha Sweden.
Ka la kylla long ka kompeni ballet kaba shong ha ka ïing rwai syiem ha ka snem 1946, bad la ai ïa ka ïa ka riti syiem ha ka snem 1956.
Ia ka thain kaba don shaphang shathie lam mihngi la pynbna kum ka jaka ba la buh kyrpang ia ki trai ri ha ka snem 1920.
Kane ka mut ba ki sorkar ha ka jingïalang kim dei ban thaw ïa ki kyndon shaphang ki jait kam, ka jinglong jong ki kam, mano ba lah ban shna ïa kiei kiei, mano ba lah ban die ïa kiei kiei, mano ba lah ban thied ïa kiei kiei, ki dor, ka jingbun ne ki jait kiei kiei kiba la die bad thied.
U la ioh ia ka khusnam Pulitzer ha ka snem 1923 na ka bynta ka jingthoh jong u "Sha u Paralok ba sngewkhia," ba la pynmih ha ka 27 tarik u Jylliew, 1922.
La pynrung ia ka ha ka thup jong ki 50 ngut ki briew kiba itynnad tam da ka People en Español, kaba dei ka kot khubor ha ka ktien Spanish.
Ka Mishon Jingïarap jong ka Ri Pyrthei na ka bynta ka Rwanda
Naomichi Ueda (2017-2020, 13/1)
U Shelton u la shongkurim bad ka Emma Robbins, u la don lai ngut ki khun bad u shong ha Ampthill, ha Bedfordshire.
Krusdorf
La thombor ia ka ha ki paidbah ha kawei ka surok kaba rit bad la shoh ia ka bad la iehnoh ia ka da kaba mynsaw.
1989-1996
Ka bniat jong ki roadrunner ka long kaba la shna khamtam da ki dieng bad teng teng da ki sla, bad ka sniehdoh jong u bsein.
1768 – U Jedrzej Sniadecki, u nongthoh kot na Poland, u doktor, u riewstad dawai bad ki riewstad jingthaw ba im (ba la khlad noh ha ka 1838)
Ki Khristan Ijipt
Ka umbrella policy ka kynthup ia baroh ki insurance kum ka iing, ka kali, bad kiwei kiwei.
Zeee Zenwalk na ka bynta ka ASUS Eee PC
Ha ka jingwad bniah ba la leh da u nongthoh khubor, 247 ngut ki nongialehkai hockey, ki khein ia u Pavel kum u nongialehkai uba eh tam ban weng ia ka puck ha ka por ba ialehkai.
Ha kata ka por, la pyniap 12 ngut ki briew kiba bat ia ki kam sain hima sima kiba kongsan.
Kane ka la long kaba donkam namar ba la khang ia ka BC Place ha kito ki aiom na ka bynta ki jingpynbha kiba heh.
U la pyniaid ia ki jingpyni nyngkong ia ki jingrwai jong u Hans Werner Henze bad u Volker David Kirchner, nalor kiwei pat, bad u la pynim pat ia ki opera kiba duna bha.
U blang 359
U Phaedrus u thoh ia ka thup khanatang ba pawnam jong u
La shna tang hapoh 200 tylli ki Type92.
Hadien kata, ka jingpang thiah ka sdang.
Ka jrong 136 meter na sla duriaw.
Nanorana
U la hiar thma ïa u Jeff Jarrett ha ka por ba u Jarrett u la tuklar ha ka main event match bad, da kaba leh kumta, u la ïarap ïa u Hiroshi Tanahashi ban pynliem ïa u A.J.
U Abboud u dei u nongrwai ha ka kynhun jong ki nongrwai ba tbit ha Lebanon.
La shna bad shna ia ka kum ka liengsuin hiar thma, la pyndonkam ruh kum ka liengsuin ai jinghikai.
Ka long ka jingpynlong kaba la shna da u mawsiang Portland, ka dewbilat, u mawsiang ne u mawsiang, bad ka um ha ki jingthew bapher bapher katkum ka kam.
bu gu zhi	补骨脂   	rhizoma Cibotii
U la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u kum u Adric ha ka phlim telebishon science fiction jong ka BBC Doctor Who naduh ki snem 1980 haduh 1982.
U Alan John Sayers (6 December 1915 – 19 August 2017) u dei u nongthoh khubor, u nongshon dur bad u nongialehkai na New Zealand.
Ka jingmih ka long kaba pher tam ha ka histori jong ka jinglong ka suinbneng jong ka ri America: kine ki eriong ki iaid ha ka jingstet kaba 8 mph, katto katne na kine ki eriong ki long kiba pyrshah ia ka eriong, bad kim iaid ha ka lain kaba beit, bad don kiba iaid lyngba biang sawdong.
"Kulai masi"
U Da Ponte u la khlad noh ha ka snem 1838 ha New York.
Ka Splash Island water park ka la plie ha u snem 2005, ryngkat bad ka roller coaster Galaxy Spin.
jingsawa.
Naitung 19 tarik u Naitung Sngi jong ki shipai (Chile)
Nangta u la ai jingmut ba namar ba kita ki briew ki lah ban tieng ia u Murray, kin ym kren ei ei kaba sniew shaphang jong u.
Hadien u la sdang ban pyndap ia ki jingthoh jingbatai ha ka kiba u la lah ban pyndap haduh ka Surah An-Nisa.
Michael Lahanas, "Ka dur mot ba heh jong u Zeus jong ka Pheidias".
Ka Baharon Ki Manzil ka dei ka phlim Pakistan kaba la pynmih da u S. Suleman.
Ka tnad jong ki mrad khlaw, ki jaka jngohkai bad ki kam jngohkai pyrthei ha Kansas
U Dwayne Archie Johnston, u James Robert Paul Houghton, u Lee Scott Colgan bad u Norman Bernard Manger, saw ngut ki samla lieh na The Pas, ki la shah kynnoh ba ki la pyniap ia ka.
Ynda u la iap ka ioh ia u shabi na ka pla jong u bad ka pyllait ia u Sergei.
U Robert Wood Johnson II (1893-1968), u nongkhaii, u Chairman jong ka Board jong ka Johnson & Johnson (New Brunswick)
La iathuh ba U Turnure, u la don ka jingiadei bad u President ba 35 jong ka America, u John F. Kennedy.
Ki Autoimmune Antibodies: La shem ba don ki briew kiba don ki antibodies (defence chemicals) pyrshah ia la ki jong ki sperm cells.
U Mehmet Nazım Adil (21 Risaw, 1922 – 7 tarik Naitung, 2014; Sha’ban 23, 1340 AH – Rajab 8, 1435 AH), la ju khot ia u Sheikh Nazim (), u dei u Sheikh Sufi na Turkey-Cyprus.
Ka jingmih jong u Momsen ha ka series ka la nang kham rit, bad, ha kaba kut jong ka bynta ba nyngkong jong ka fou .
Ha u March 1796 ki la leit sha ka jingleit kaba ar da ka lieng rit kaba kham heh, kaba ki khot ka Tom Thumb II.
U la ialehkai na ka bynta ka Chicago Black Hawks.
U briew uba bha
Un canta de natal (ka jingrwai Khristmas) da u Charles Dickens
Bangor, ka dewlynnong jong u Prince Edward
Ka Miz (Ka spinner belt kaba don ka dak jong ka WWE kaba la pynphai shapoh ban long kum u dak "M")
Swaigern
U la pynlong ia u Lawson kum u nongsynshar jong ka shnong Bathurst.
Ka Hang: Ka Jingbat/Ka Pyrthei Sepngi
Regis Park ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ha kaba sdang jong ki snem 1970, u Barry Mazur u la pyrkhat shaphang ki jingpynlong kyllum ia ka theory jong ka Iwasawa sha ki Abelian Varieties.
ja:キッザニア
Ia kane ka jingialehkai la pyllait ha u snem 2002 na ka bynta ka Nintendo GameCube.
1943 U Ilmar Reepalu, u nongsynshar jong ka ri Sweden
U Tom bad u Jerry: U masi ha iing (Boomerang, 2001)
Het tankschip ("Ka Mammoth Tanker", 1942)
Altamira, Dominican Republic, ka nongbah jong ka jylla Puerto Plata
Sekretari kam pohïing)
"U briew"
Ka Edie McClurg (la kha ha ka 23 tarik u Kyllalyngkot 1951) ka dei ka nonglehkai stand-up comedian, ka aktres, ka nongrwai, ka sur, bad ka comedienne na America.
Ki dak jong ka jingpang sniehdoh ha ka kpoh ki long kumjuh kum ka jingpang sniehdoh.
U la ialam ia ka kynhun surrealist kaba don ki dkhot kum u Salvador Dali bad u Max Ernest.
U ailad wat ia ki ban sah ha ka "pad" jong u (ka jaka ba ma u bad ki "gang" jong u, ne ki paralok, ki sah).
U Pilgrim, u Bishop rangbah jong ka Cologne, u la iaid ryngkat bad la ki shipai sha rud duriaw jong ka Tyrrhenia ban ker kut ia ka Capua.
Ha ka snem 1973, u la wanphai biang bad u la ialeh President biang ryngkat bad ka tnga kaba lai jong u ka Isabel kum ka Vice-President bad u la shah jied.
