1903 - Ka thma Philippines bad America ka la kut noh da kaba thikna.
December 14 – U Tycho Brahe, u nongpeit bneng na Denmark (u la khlad noh ha ka 1601)
U la jop ia ka hima Goguryeo bad Baekje.
1745 – U Jacques Etienne Montgolfier, u nongthaw jingthaw na France (D. 1799)
Ka nongbah kaba heh tam ka long ka nongbah, ka Budapest.
Ka website jong ki nonghikai Smits
Ki Paleontologist ki khot ia kine ki jaka da ka ktien German Lagerstätten.
Ka jingpyni ia ki briew ha ka jingialang pynbyrngia (Naiwieng 2008)
Ki don ha ka ktien Phareng, Spanish bad Phareng
U Fraser u la ialam ia ka jingwad bniah ha ka bor pyrshah ia ki nongsynshar ba ialeh pyrshah ha Bemis Heights ha New York.
U Klaus Schütz (17 Naiwieng 1926 ha Heidelberg – 29 Nohprah 2012 ha Berlin) u dei u riewsain pyrthei jong ka German na ka seng Social Democratic Party (SPD).
Namar ba ka um kam don ka dur kaba thikna, ka jingkhluit jong ka ka treikam ha baroh ki liang.
Ki khniang jong u ki bam ia ki sla jong ki jait sohjew bapher bapher.
WCHA jong ka NCAA - 41
U la don ha ka kolej haduh 16 snem.
Ha ki anime bad manga Hellsing, ki ghoul ki dei ki jingthaw kiba long kum ki zombie kiba la thaw haba u vampire uba la "chip" (technology) u pyntuid ia u nongshah pyniap haduh ban da pyniap, lane, ha ka Manga, ha kaba u vampire u pyntuid ia ka snam jong u briew u bym dei u sotti.
2019 : J2 League - 19th
U Brad Pye Jr. (11 Iaiong, 1931Jylliew 5, 2020) u dei u nongthoh khubor ialehkai, u nongpynbna khubor, bad u nongialeh pyrshah ia ka imlang sahlang jong ka Los Angeles.
1945 U Felix Salten, u nongthoh kot na Austria (b.
http://www.
U Toni
Ha u snem 2007, ki don 4732 ngut ki briew.
Ki jaka ieng kali ki ju long katto katne kyrdan.
Ka pynpaw ia ka jingshah lehbein kaba la leh da u Chuck.
Ka jingkamai kaba heh ha ka por thma la iohi ba kam long kaba ieit ri ne kaba iarap ia ka ri.
Ka ju leh ia ki jingiakren bad ki nongniah kali, katba u Ted Kravitz u wanrah ia ki khubor na ki kynhun shaphang ki kam ba iadei bad ka jingstad ne ki kam ialehkai.
Mawsiang (ka bynta - bynta jong ka Mawsiang ka don ha ka thain Cherokee)
Ka sdang na Munich, bad nangta ka leit sha Venice.
U briew uba kyrpang (2003)
U la kyrpad ia la ka khun ban ieng bad leit sha iing u Khamba.
Geisenheim
La lap ia u tang ha Khazad-dûm (Moria), ha kaba la tih ia u da ki Dwarf, bad (lehse) ha Númenor.
Hynrei u Bruce u la long, ha ka jingmut kaba kyllum, uba sngewbha ia u Morrell, u la thoh ba ym dei ban kyntait ia ki jingkynnoh jong u tad haduh ban da pynrem pura.
Ki jait Harpactes bad Apalharpactes, kiba don khadar jait, ki im ha shatei lam mihngi jong ka Asia.
Profile ha ka dorbar bah jong ka ri India
U la soi ïa ka jingïateh kular kaba lai snem bad ka Canadiens ha ka 23 tarik Iaiong 2011.
Ki nongiasaid ain jong ka China
Ka Marva Collins (31 August 1936 – 25 Iaiong 2015) ka dei ka nonghikai na America.
Ka Saint-Julien-du-Sault ka dei ka commune.
Ka la sdang ban thoh poitri ha ki snem 1950 bad ka la pynmih ia ka kot ba nyngkong eh jong ka ha ka snem 1965, hadien ba ka la pule hi da ki snem.
U Luna 2 u dei u rocket uba nyngkong eh uba la poi sha u bnai, uba la pynher ha ka 14 tarik u September 1959.
Kane ka pher na ki prokram khubor ba ju pynmih khubor katba lah.
Artist: Hideaki Takatori
Ia kane ka jingpynkylla la pyndep tang khyndiat por shwa ka por 11.00 baje mynstep.
Ka jingpyniap ia ka Red Barn ka dei ka jingpyniap (jingpyniap) kaba la jia ha Polstead ha ka snem 1827.
Ka jingsumar ia ka koit ka khiah ka kynthup ia baroh ki jingiarap kiba biang bad kiba donkam, ki jingpeit bniah ia ka koit ka khiah, ki jingsumar, ki jingpeit bniah ia ka koit ka khiah, ki jingpeit bniah ia ka koit ka khiah bad ki jingshakri ha ka koit ka khiah.
U Kirk Baltz kum u Edwards
Ki mrad bym don shyieng bad ki mrad ba don shyieng ki aestivate kumta kim iap na ka jingshit ne na ka jingkhriat.
U Abel Gonzalez Fernandez (14 Kyllalyngkot 1930 – 3 May 2016) u dei u nongak phlim na America.
straw man: ka jingleh ban pynrem ia ka jingkynthoh kaba kham tlot ban ia kaba u nongialeh pyrshah jong u u tyrwa ha ka jingshisha, lane kaba u shu ong ba um shym la buh satia.
Ha ka snem 1816, u Joshua Shaw, u nongdrodur uba sah ha Philadelphia, u la shon ia ka fulminate jong ka mercury ha ka bynta ba shapoh jong ki sopti nar.
2019 - U James L. Holloway III, u rangbah shipai duriaw jong ka America bad u nongthoh sain hima sima (b.
ba ka mynsiem ka lah ban kiew sha ka jingiasoh bad ka jinglong blei, .
"Ka kulai ha phyllaw" (1934)
Ka bynta kaba heh tam jong kane ka dewlynnong ka long 93 mail (150 km) ka jingjrong.
Ki poim jong u ki la mih ha kiba bun ki kot khubor.
Ha u bnai Risaw 2005 la pyllait ia u na ki jingshah kynnoh baroh.
Hynrei ka long kaba thikna ba ka jingtohkit paidbah kan long shaphang katto katne ki jingïakynad.
1850s ha ka ri America
Kane ka dei ka kynja kynja met kaba kyrpang kaba ki khot ka haplodiploidy.
Ki nongtem piano jong ka ri Bilat
Ki sniper bunsien ki lah ban iohi ia ki jingtip ba bniah bad kynmaw ia ki jingtip kiba ki shipai ba rit paid kin ym tip.
Ka Utilitarianism ka long ka jingpyrkhat ba kaba dei ban leh ka long kaei kaei kaba myntoi tam.
U la pynlut shisnem kum u nongkyrshan bad um shym la iohi ia ka por ban ialehkai.
Ki jingpeit jong ka Selby Abbey.
Ha ki snem 2002-2008, u la long u nonghikai (lecturer) ha ka liang ka ain ha ka skulbah Nicholas Romeris bad ha Vilnius University.
Ki smiley ki pyni ia ka jingsngew haba ki briew kim lah ban iohi ia ka ha ka jingim bashisha.
Ia kane ka phlim la ju khot teng teng X3, XIII, X-Men 3, lane X-Men 3: Ka Jingïeng Bakhatduh.
U seth green - u scot evil
Na ka bynta ka album studio kaba phra jong ka, ka Perry ka la ong ba ka kwah ban shna ïa ki jingrwai pop kiba don jingthmu.
Lada ki briew kim bam ia ka protein kaba biang, ki ioh ia ka jingpang kaba ki khot ka kwashiorkor.
Ka la plie ia ka tank umphniang ha ka lieng New Orleans, kaba la pyntuid ia ka umphniang diesel na duriaw.
"Le piano fantôme" (Luc Plamondon, François Cousineau) – 3:40
Ki nongthoh phlim na ka nongbah New York
Ki thma jong ka Kastil bad Leon : 844-1521.
U la ialehkai haduh 12 snem na ka bynta ka kynhun ialehkai baseball jong ka ri Netherlands.
JINGLONGHOK
Ia kane ka album la pyllait biang ha ka 5 tarik Risaw, 2017 kum ka deluxe edition, 3 tylli ki jingrwai thymmai bad ka track thymmai kaba kyrteng "Make Me Love You" bad ryngkat bad ka single jongka "11:11" kaba la dep pyllait ha u snem ba ladep kum ka digital single.
Kane ka dei ka thup jong ki khlieh jong ka ri Chad naduh ba kane ka ri ka la ioh ia ka jinglaitluid na ka ri France ha u snem 1960 haduh kine ki sngi.
1969 Zingara / Io sogno
1984 Ka jingap jong u nongpyniap briew
U Malcolm Hebden (kha ha ka 21 December 1939) u dei u actor na England.
U Andromed, (1650)
La thaw ia ka ha ka 26 tarik u Lber 1985.
Ki Ballet jong u Tchaikovsky.
Ha u snem 2006, la pynlong ia ka jingialehkai phutbol pyrthei hangtei.
U nongthep kol ba tam tam ha ka Dutch League: (31 kol)
U dei u Visiting Professor ha ka Laboratory jong u Thomas Sakmar ha Rockefeller University.
U Geoffrey Bond Lewis (31 Kyllalyngkot 1935 – 7 Risaw 2015) u dei u nongak phlim na ka ri America.
Ka ri ba mih
Ki Rekod Hickory
Venère (70542)
150 snem mynshwa, ki briew ki pule beit ia ka science na ki kot ba la thoh da ki riewstad kum u Faraday bad u Darwin.
Ka la don 82 snem ka rta.
Ha ka snem 1948, u la leit sha Choisy-le-Roi ban pynbiang ia ka kam secretariat na ka bynta u Maurice Thorez, ka kam kaba u la pyndep haduh ka snem 1951, bad naduh ka snem 1947 haduh ka snem 1964, u la long shi bynta na ka Central Committee jong ka PCF.
Bn-Bz
Ka hok jong ki briew shimet .
Ka la long president jong ka Atlantic Council naduh u snem 1989 haduh 1996, bad mynta ka dei ka chairwoman jong ka Baltic-American Freedom Foundation.
SOCOM II: Ki shipai duriaw jong ka US - ki nongpynjot
U Alex Felipe Nery (la kha ha ka 14 August 1975) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
U Luis Amaranto Perea (kha ha ka 30 Jymmang 1979) u dei u nongialehkai phutbol na Colombia.
1948 – Ka Israel ka pynbna ba ka long ka ri kaba laitluid bad la seng ia ka sorkar shipor.
Ka jingtbit jong u ha kane ka bynta ka long kaba khraw namar u la long u nongialam theatre jong ki shipai U.S. ha China ha ka por jong ka thma bah ba ar bad la pynbiang ia u da ka liengsuin halor ki lum na India da ki liengsuin kit shipai.
La pyniasoh bad ka Saxe-Eisenach ban pynlong ia ka Saxe-Weimar-Eisenach
U la long u nong America uba nyngkong eh ban ioh ia ka ha ka liang ka saians.
Ki Khanatang U Samad Behrangi
Ka Wichita Recordings ka dei ka kompeni rwai ba laitluid kaba don ha London.
U Richard Pevear bad ka Larissa Volokhonsky, London: Penguin, 1997.
Kham bunsien ka don ka dak Ea bad la thew ia ka da ki kilojoule shi mole.
Chapel jong ka San Severo, kaba dang bat ia ka dur ba la shon dur da u Raphael bad u Perugino.
Hapdeng ki snem 1979 bad 1983, u la ïalehkai 12 sien na ka bynta ka Austria, ha kaba u la thep shi kol.
U Stan Williams (1940-): U Liverpool u la kha hynrei u sah ha Fraserburgh naduh u snem 1975; nongthoh jong ka ‘PENNY LANE ka don ha ki shkor jong nga bad ha ki khmat jong nga’ shaphang ka jingsan bad ka kynhun Beatles
Ki met soh kiba heh (mushroom) ki mih ha ka por lyiur bad lyiur; ki rong saw kyllum, ki don ki stipe (tnat) kiba lieh bad ki bniat (hapoh ka rong).
La pawnam ruh ïa ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim Crazy Rich Asians (2018), ha kaba ka la shah jied ban ïoh ïa ka khusnam Golden Globe Award na ka bynta ka aktres ba bha tam ha ka phlim comedy lane musical, bad ka phlim hustlers (2019).
Kane ka album ka la die 14,000+ kopi bad ka poi ha ka kyrdan #29 ha ka thup kyrteng jong ka Billboard 200.
Ka la kynthup ia ki jaitbynriew Plains Cree bad Assiniboine, bad hadien la kynthup ia ki jaitbynriew Stoney, ki Saulteaux, ki Ojibwe bad ki Métis.
Saraha
U la pawnam na ka bynta ki phlim El Nazer ("The Headmaster") (2000), El basha telmiz (2004) bad Zaky Chan (2005).
c. 2544 S.K.: U Khafra u la iap.
Maroon 5 jingrwai
Jylliew 7 tarik 1937: Ka thma kaba ar hapdeng ka China bad ka Japan ka la sdang.
Sarplaninak
Namar ki jingeh ha India, ka jingïakhun kaba ar jong ka IPL kan sa long ha South Africa.
Kumudham
2014 - Ka African National Congress ka la jop ïa ka elekshon ha South Africa, kaba la ailad ïa u Jacob Zuma ban long President ka samoi ba pura kaba ar.
Wat la “lai snem” ka mut kaei kaei kaba jia man la ka lai snem, hynrei ka jinglehkmen kaba bud kam shym la jia haduh ka snem 1874.
Katba u dang don ha Philadelphia, u Rev.
Ia ka jingkhlain jong ka la iathuh lypa da ki stad saian bad la pynshisha da kaba bishar bniah ia ka nar.
Ia kane ka Frozen Four la pynlong da ka University of Alabama ha Huntsville kaba dei ka kynhun ialehkai hockey jong ka NCAA kaba jan tam bad ka Florida.
Ia u King la pynkit noh mar mar sha St.
Shuh shuh u nongleh beijot u leh kum uba donbor ban pyntieng ia ki nongshah lehbein jong u.
Kane ka kynhun ka la shad ha St Petersburg ha ka snem 1900.
Ka Taussac-la-Billière (34308)
Kine ki long ki jaitbynriew ba kren da ka ktien Dhegiha Siouan kiba la wan buhai shnong sha Arkansas kumba 13 spah snem.
Ki jingthep vote ba la pynlong da ka Programme of International Policy (PIP) ki la lap ba "kiba bun paid ha Germany bad ha Great Britain, bad ki bun paid ha Poland bad India, ki ngeit ba ka US ka la leh ïa ki kam pynkheiñ aiñ pyrthei ha phatok jong ka ha Guantanamo Bay ha Cuba, kynthup ïa ka jingpyndonkam jong ki jingkylli."
Ki Transistor ki ju pyndonkam ha ki computer, ki mobile, ki digital audio player bad bun kiwei pat ki tiar electronic.
Ha ka jaka kata, u nongkieng lum ba hakhmat eh u leit nyngkong bad u pyndait ia ka lynti jingiada ha ki tiar ba kyrpang man la ka khyndiat phut ha ka lynti ban kiew.)
Korin
Glendale, kalifornia
Ka samoi treikam kaba ar jong u ka la neh ar sngi naduh ka 14 haduh ka 16 tarik u Risaw 2001.
La ju pynkylla lyngkot ia ka kum .
Ka la shah ithuh nyngkong ha ka por ba ka dang rit ha ka por ba ka dang paw haduh hynriew snem ha ka phlim shad ba shisha jong ka Lifetime kaba kyrteng ka Dance Moms ryngkat bad ka para kaba heh jong ka, ka Maddie Ziegler, kaba dei ka nongshad bad nongak phlim.
Ki khana hadien ki ong ba ka dei ha India.
1995 – U Robert Bolt, u nongthoh kot (b.
Ia kane ka karkhana shna kyiad la khang noh khatduh ha u bnai Jylliew 1999.
1913 Ka Seregno Calcio ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Italy.
Ki Moab bunsien ki ju ialeh thma bad ki para marjan jong ka shaphang sepngi, ki Israel.
Ka Deniece Williams – Ka jingrwai ba shadien
U long uwei na ki khlur kiba heh tam ba la tip.
Ki jingiakren (24054)
algebrarules.com: Ka jaka kaba laitluid ban pule ia ki jingsdang jong ka Algebra
Ka Washington (la khot tynrai ka Heard’s Fort) ka dei ka nongbah kaba don ha Wilkes County, Georgia, America.
Ka shnong Hedemora () ka dei ka shnong kaba don ha Dalarna County kaba don ha pdeng ka ri Sweden.
Ka jingai sngewbha ka pynlong beit ia ka jingiadei ha ka imlang sahlang.
U tyrwa ban pynbeit ia u Link lada u ioh ia ka mask ba u Skull Kid u ioh da ka por kaba lai sngi.
Ka Kam bad ki jinglong briew.
U dei u nongkha pat ba khatduh eh jong u Avatar.
U Schwarzenbach bad u Pielach
Ki dur jong ka Beaver Hunt ki ju don ki jingtip ba bniah shaphang kine ki kynthei, kum ka jingsngewtynnad jong ki bad ki kyrteng jong ki.
Ka Nowogródek ka la kylla long ka Ghetto jong ki Jiw.
Ka Wasatch County ka dei ka shnong ha U.S.
1819 U Marthinus Wessel Pretorius, u President ba nyngkong jong ka Ri South Africa (la iap ha ka snem 1901)
Ka pynïasoh ïa ka Island Park Drive ha Westboro bad ka Place Samuel-de-Champlain ha ka bynta Aylmer jong ka Gatineau, Quebec.
Ka jaitbynriew B.1.525
Ka jingthoh tynrai (1966-1969)
Western Turks defector chiefs Ashina Mishe (阿史那彌射) and Ashina Buzhen (阿史那步真).
U la paw lyngkot ruh ha ka sitcom jong ka FOX kaba kyrteng Herman’s Head ha u snem 1992.
Ha kaba kut la aiti ia ka sha u hynmen ba marwei jong u Louis XIV ha ka snem 1672.
U syiem barim u la thung da u briew u ban sa long u syiem uba hadien .
Ka Jinglong Saian jong u W. Lipscomb, ka thup pynmih kot, ka jinglehkai science, ka kot lyngkdop jong ka khusnam Nobel, ka jingleh donbor ha ka liang ka saian, ki khanatang ha ka longïing, ki dur, ki jingrwai burom.
Halo jong ka snam (2013)
Baroh (ka jingpyni TV) (1976–1977)
1869 - U Bhagwan Das, u riewsain pyrthei bad u nonghikai (d. 1958)
U Sullivan u la kha ha Brisbane, Queensland.
U la long mayor jong ka Santo Domingo naduh u snem 1998 haduh u snem 2002.
Ha u Iaiong 2012, ban pynphriang ia ka jingrwai nyngkong jong ka Incredible Crew ha u snem 2013, ka Cartoon Network ka la pynmih ia ka music rap video kaba la ai kyrteng "Running Errands with My Mom" ​​ha kaba ka Shada ka la rwai bad rwai ia ka jingrwai.
La pawnam bha ia u namar ka kam jong u kum u nonghikai skul u Clive Pettibone ha ka phlim Road to Avonlea.
Jingngeit (2012)
Ki Nibelungenlied lehse ki la don ka jingiathuhkhana kaba jylliew, namar ki don bun ki rukom pynkylla.
Ki long ki jingeh kiba kham shyrkhei kiba ka jingpang trichomoniasis ka lah ban wanrah.
Ia kane ka session key la pyndonkam na ka bynta ki jingiakren ba kham bniah bad ka TGS.
Khatduh ar: U Dani Evans & Joanie Dodds
Ka kmie jong u ka long ka nongtrei iing, bad u kpa jong u u dei u nongdro dur ba tbit uba ha ka thma bah ba ar u la kut noh kum u koidi thma ha ka ri Soviet Union.
ki jaka buh jingtip
Naduh ba la sdang, ka Nupedia ka dei ka encyclopedia kaba laitluid.
Ki jingiakop shong kulai ha ka snem 1956 ki la long phra bnai kham mynshuwa ha Stockholm, bad ka Spain ka la iashim bynta shisha ha kita ki jingiakop.
Ha ka snem kaba lai jong ka juk Jisho jong ka Japan, ka eriong kaba jur ka la pynjulor ia ka Kyoto.
Kane ka bynta la khmih lynti ba kan neh haduh u snem 2024.
U Bieber u la pyllait ia ka kot kaba kyrteng Justin Bieber: First Step 2 Forever: My Story.
U Luca Nelu kum u nongshong shnong Kuczek
Ka kam shna jain ha ka pyrthei Sepngi ka la nang kiew ha kane ka por.
Yayantik
Ayapel
Ka jingiadei jong ka bad kiwei pat ki jaid tyrannosaurid kam da shai bha.
Kiba bun ki khynnah skul ki khein ia ka kum ka nonghikai kaba "bha" ne kaba "bha".
1989 ki jingkut jong ki phlim telebishon
Plug-in
Rosenberg
Jaadiketha moodi (1988)
Ki don 7 tylli ki district bad 1 ka municipality:
Ka Priyanka Waman kum ka Manji
Ka jingpynbeit ia ka Quantum
Ki um kiba jrong ki la hap ha khyndew bad ki la pynlong ia ka jingshlei um.
British Museum, Japan: Ka por Muromachi (AD 1333-1568)
La ong ba ka jingdon jong ki nong Armenia ba pura kiba sah ha Switzerland ki don hapdeng 3000 bad 5000 ngut.
Ka Meredith ka pule ha Southern Methodist University (SMU).
2016 - U Bern Herbolsheimer, u nongthaw jingrwai na America (b.
Ha u Jymmang 2010, ka skul ka la pynlong ia ka jinglehniam ban pdiang ia ka rai ba pura ban seng ia ka Ho Chi Minh City University of Theatre and Cinema.
Ka jingiakop ka la sdang biang da kaba dang sah san tylli ki lap.
Ki jingkhot basniew: U Khla (2008)
U long uba shyrkhei bad uba shyrkhei.
Ka shyieng jong ka sniehdoh (ka shyieng jong ka sniehdoh) ka dei ka shyieng kaba long shi bynta jong ka jingpynkylla shyieng hapoh ka sniehdoh (ka shyieng kaba iarap ia ka jingroi jong u khunlung ha ki mrad ba bam dohkha).
Vaxjo
Hadien ka Velvet Revolution, u la seng ia ki iing pynmih kot.
Ka la sdang ia ka jingiakhih naduh ka 20tarik Naitung 2018, shabar jong ka iing dorbar jong ka Sweden ha Stockholm.
Ha ki snem 1990 u Raber u la tem piano, keyboard, guitar, bass, vocal ha kiba bun ki band.
U la long u briew uba kongsan ha ka kynhun shna jingshna jong ka ri Ireland.
Ki nongialehkai ki ialeh pyrshah iwei ia iwei pat kaba pynlong ia ki ban duh ia ki point jingim.
Takarajima
de:Ka jinglongbriew#Ka jinglongbriew
Ka Biochemistry ka pule ia ki jingkylla ha ki dawai kiba pynmih ia kine ki shyieng kiba rit, bad kiba pynmih ia ka bor na ki jingbam.
Ka lah ban long kaba pyniap briew.
Ka jingthoh (19100)
La khot ia ka "Takkity" da ki nongkyrshan jong ka namar ba ka riam jong ka ha ka phlim ka long kum ka masi kaba lieh.
Ki neuron ki pyndonkam ia ki dak elektrik ban kit ia ki jingtip.
U Franklin, ha ka rta kaba 21 snem, u la seng ia ka library kaba nyngkong eh jong ki colony na ka bynta baroh ki nongshong shnong kiba kwah.
Ki dieng
Ha ka snem 1854, u Erskine u la pynmih ia ka kot jong u kpa jong u shaphang ka hima Mughal kaba sdang.
Ka Sashimi ka long kawei na ki.
La soi bad pynmih ia ka ha ka por jong ka thma bah ba ar da u President ka ri America u Franklin D. Roosevelt ha ka 19 tarik u February, 1942, da kaba ai bor ia u Secretary of War ban buh ia ki katto katne ki jaka kum ki jaka shipai.
Ka Groupe Banque Populaire ka dei ka kynhun jong ki bank ba iatreilang ha France.
Ka jingbatai
Watla ki la don ki kynhun kiba bha ha kiba bun ki snem 2000, hynrei ki la poi tang shisien sha ka NBA Finals ha u snem 2006, ha kaba ki la shah rem noh ha ka Miami Heat da 4-2.
La kha ia u Bisping ha kawei ka ktem shipai jong ka ri Bilat ha Nicosia, Cyprus.
Ka pia mater ka sdien bha ha baroh ar ka jabieng bad ka sniehdoh.
Ka shnong-bah-dijon (21452)
U Mousa u la kylla long ka jingialehkai ialehkai namar ka jingsngewtynnad jong u shimet bad ha ka iing ka sem ha u snem 1996 bad u la iashim bynta ruh ha ki jingiakop jong ka ri bad u la ioh bun ki khusnam.
Ki Jingstad Imlang Sahlang bad ki Jingstad Briew
Kane ka mut ba ym don pisa ba ka sorkar kan treikam hok, kumta ka sangeh noh ban leh ia kiei kiei baroh ki bym da donkam than.
Ka Ann Zeilinger Caracristi (1 February 1921 – 10 January 2016) ka dei ka Cryptanalyst na America.
Lah ban long ba la pynphriang ia ka da ki nongsynshar jong ki ri Grik Hyndai, lane da ka jingpynphriang ia ka niam Islam lyngba ka thain.
Ka Nairobi National Park ka dei ka park kaba rit tam ha Kenya.
U Sol Campbell (kha ha ka 18 Naitung 1974) u dei u nongialehkai phutbol na England.
Mynta u niah kali na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka Red Bull Racing Formula One.
Ki Go-Go’s – ka kynhun pop
Ki bniat ki lah ban don ka shyntur kaba jyrngam, kaei kaei kum ka shyntur kaba heh.
Ka Roblox ka don ka jingkylla kaba khraw ha u snem 2006.
Kawei pat ka jingpyndonkam ka long ban pynpaw la ka jingkynthoh ne jingong ka long kaba dei bad kaba la sngewthuh.
Ka jaka sah jong ka Chapadmalal (ka ïing jong ka por lyiur)
Ha ka 1 tarik u May 2007 la pynbna ba ka Turtle Pond Publications bad ka Berlin Zoo kaba don ha New York ki la ia soi ia ka jingiateh na ka bynta ka hok pynmih kot ha ka pyrthei baroh kawei ia u Knut da ka jingkyrmen ban pynmih ia ki mat halor ka jingkhluit jong ka pyrthei.
Andrézieux-bouthéon (4201) (14 na ki 15 tylli ki shnong)
Ha ka jingiapoikha jong ki ka la kha ia u khun shynrang, u Klaudius Drusus.
Ki la kylla long ki nongieit.
Hynrei namar ba u Buck bad ka 50 Cent ki la ialeh pyrshah katba u Buck u dang iasoi bad ka G-Unit Records, la beh noh ia u bad u la hap ban pynkylla ia ka kyrteng jong ka label namar ba um lah shuh ban pyndonkam ia ka dak jong ka G-Unit ban sam ia ki jingrwai jong u.
Hadien ba la beh noh ia u, u John u la pynkhlain ia kine ki lad bad u la ioh shibun na ka jingmih jong ki sees bad ki abbey kiba thylli.
U mawshun u don ki thliew (ki jingtwa) bad u lah ban sngur ha ka um, kumta ki wah ki ker ia ki them kiba jylliew bad kiba rit.
U Seuss, u Seuss baroh kawei bad ym don ei ei hynrei tang u Seuss: Ka Jingthoh Jingthoh Jingim jong u Theodor Seuss Geisel da u Charles Cohen (Ki Kot Random House na ka bynta ki Nongpule Samla, 2004; ).
Ka phlim kaba ar Zenon: The Zequel ka jia ha u snem 2051, ar snem hadien ka phlim kaba nyngkong, bad ka phlim kaba lai ha kane ka thup, Zenon: Z3 ka jia ha u snem 2054.
U Carlos Alberto Vela Garrido (la kha ha ka 1 Risaw 1989) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit na Mexico.
Naduh u snem 1977 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2013, ka la shong kurim bad u aktor u Allan Arbus.
Ia ki jingjia la pynkylla sha ka jingrwai jong ka thain:
Wah Sadlerochit
Peit ia ki dur na ka jinglum jingtip jong u Jim Wright na ka Weatherford College, ba la pynlong da ka Portal sha ka histori jong ka Texas
1936 1936 Ka jingialehkai Olympic ha Berlin, Germany ka la kut.
Ka joan pujol garcia - ka WW2 ka ri Bilat kaba la tip kyrteng kum ka “Garbo”
U Baldwin IV, uba la kha c.980, u long u khun jong u Arnulf II, u Count jong ka Flanders bad ka Rozala jong ka Ivrea.
Ha ka jingpyrshang (experimental) ha ki jaka treikam bapher bapher, u la tbit ha ki jaka shon dur bapher bapher ha Tehran bad ha ka Radio bad Television Centre, etc.
Ka Daguerreotype ka long ka rukom shna ia ki dur ki bym don shuh ha ka jingpyndonkam kyllum.
Wat la ka lynti ka iaid lyngba kham bunsien ia ka ri khlaw kaba rben, hynrei ka don shibun ka um ban shem ha ki thliew um kiba la shem ha ki jingjngai kiba kumba laiphew mail/48km.
♥ - la pyntreikam ia ki series ki ban sa wan
Raúl Buenfil - Antonio Olivares.
Ia ka jingthoh lyngkot Abby la pyndonkam na ka bynta ki katto katne ki eriong Atlantic ha ki snem 1960.
Ryngkat bad kiwei pat ki ktien ba la thaw kum ka Brithenig (kaba leh kumjuh bad ka Welsh), ka Wenedyk ka long shi bynta jong ka kynhun jong kiba ki khot "ki ktien bapher", ki ktien kiba lah ban don lada ka histori ka long kaba pher.
Ha ka RNA kaba pyndonkam ha ka cytoplasm na ka bynta ban pynmih ia ki protein, ka adenine ka sdien ha ka uracil.
U la pynïaid ha ki katto katne ki ïing tem sur German, kynthup ha Darmstadt, Düsseldorf, sa shisien pat ha Berlin naduh ki snem 1924-1929 bad nangta ha Prague (1929-1937).
Ka kyrdan "President" ka dang don hapoh jong ka kyrdan CEO.
Kano kano ka natural number ka iaryngkat bad 1 sien ia lade.
U Archie u pyrkhat ba u Michael u la iap naduh ryndang haduh khlieh.
u kliant jong ka jingiakren lyngba ka internet
Kamille pin
Leit sha ka step kaba bud.
Ki nongwei
Ki don artylli ki team ka Team Ruff bad ka Team Fluff.
Ha u snem 2001, ka la shah jied kum ka Nongbishar jong ka District Court jong ka United States na ka bynta ka District of Nebraska da u President George W. Bush.
Ka don ki ophis bad ki dukan.
Ki bulbourethral gland ki long kumba heh kat u sohjew.
U Gadenweith, u Kienberg, u Neuhaus, u Schwarzensee, u Weissenbach
Ka jaka shong kaba kongsan(ka jaka shong ki briew) ka don ki jaka shong na ka bynta 25,000 ngut ki briew.
U Bel u la long u President jong ka kynhun Socialist ha ka Senate naduh u snem 2004 haduh u snem 2011.
Ki nongthoh na Sacramento, California
Kum ka nuksa, ki briew ki lah ban sngew euphoric tang shipor hadien ba ki la poi sha ka orgasm, haba ki don ha ka jingieit, lane hadien ka jingjop kaba kongsan bha ha ka jingialehkai.
2 tylli ki sohjew kiba saw jong ka Indiana, Ohio bad Michigan kiba mih na U.S.A. (Bym shym la peit bniah, la buh ha ka silo)," bad kiba lah ban pynpoi lada ki dei ki "GMO lane ka jingkhleh lang jong ki GMO bad ki bym don GMO No.
Ia ka jingkhluit jong ka duvet la thew da ka jingthew tog.
U Kubasov u la khlad noh ha ka 19tarik February 2014 ha Moscow, Russia.
1939 – U Harold E. Varmus, u stad saian na America
Ka don ruh kawei ka balang Protestant:
U la ïalehkai hadien na ka IFK Stockholm, IFK Norrköping, Molde FK, Ham-Kam bad Lyn Oslo.
Ka Alfa Romeo 115 ka dei ka Piston Engine kaba ju pyndonkam ha ki liengsuin.
Ha kaba khatduh ki la pynsngewthuh ia ki koidi ban leit ryngkat bad ki.
Ka Supermarine Spitfire ka dei ka liengsuin iapom jong ka ri Bilat kaba don tang kawei ka shuki.
Vivaro
Ka jinglah ban leh ia kiei kiei kiba pher na kiba bun ki briew ka lah ban long ka jingiarap kaba khraw ha kiba bun ki jingialehkai, kum ka tennis ne ka jingialehkai da ki waitlam.
Ka Elisabeth Moss (la kha ha ka 24 Kyllalyngkot 1982) ka dei ka aktres na America.
1x ka jingjop ia ka Italy Seria A bad ka AS Roma: 1983
Ka jabieng ka pyndap ia ki jingtip ba sawdong da ki jingtip na kawei pat ka khmat, kumta ia ka jaka ba matlah ym ju sngewthuh bha.
Ia ka tiar wad nar lah ban pyndonkam da ki nongwad bniah na ka bynta ban wad ia kiei kiei kum ki nar, ki kuli, bad ki jingdeng kiba don hapoh ne hapoh jong ka jaka.
La pyniasoh lang ia ka da ka jingbit jong ki maw bad ka jingbuh beit ia ki maw kiba iaid lyngba ka jingkhluit jong ka kynroh.
Ka Maska za maskou (The Mask Behind the Mask) ka dei ka album kaba khatduh jong ka kynhun tem ba rit na Czech kaba la pynmih da ka The Plastic People of the Universe.
1478 – U Giuliano di Piero de’ Medici, u nongsynshar jong ka Florence (b.
Ka seng jong ka umphniang, umphniang bad ki nar jong ka ri Japan (JOGMEC), 2004.
Ka iing syiem Dasman (Emir, mynshuwa)
Ka long kaba shai bha.
U Shep E. Gordon (la kha ha u snem 1946) u dei u nongpeit ia ka sap na America, u agent jong ka phlim ha Hollywood, bad u nongpynmih phlim.
Ka madan ialehkai ka jingkhynñiuh jumai III
Ka Pont-sur-Yonne ka dei ka commune.
Ka jingrwai rock
Une u syntiew khlaw u dei ruh uba don ha kylleng ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia, kynthup ia ka China bad Japan.
Ki bniat ki lah ban long da ki tiar ba im kum ki tnat, ki sboh bad ki sla.
U bad ka tnga jong u ki iarap ia ki khynnah.
Kham bun ki briew kiba lah ban pule bad thoh ha Rome Hyndai ban ia kiwei pat ki jaka hynrei bun na kiei kiei kiba ki thoh ki la jah noh mynta.
Kane ka sngi shuti ka ju long bunsien ha kajuh ka por bad ka sngi shuti jong ki Jiw kaba long ka Niam ka Jinglait.
La sdang ia ki nongbah jong ka Sumer bad ka hima Ijipt bad ki la nangroi haduh katta katta.
U Robert Archibald Shaw (9 August 1927 – 28 August 1978) u dei u aktor bad nongthoh kot na England.
Kiba bun ki safe lock kim don ia ka jingpynkylla ia ki shabi, namar lah ban shim ia ka jingpynkylla ia ki shabi.
U Sinkin u la khlad noh ha ka 3tarik February 2014 na ki daw tynrai ha San Antonio, Texas ha ka rta kaba 100 snem.
Lehse namar ba la kynnoh ia u mynshuwa ba u long u riewkhraw, u Owen u la kut jingmut ban pyni ba katno u lah ban long u shipai uba bha.
U Alexander u la don hynniew ngut ki khun bym shongkurim.
Ha ka 7 tarik u Nailur 2022, la tohkit ia u Hernández halor ka jingbamsap bad ka jingkhaii drok.
Ka Württemberg-Hohenzollern ka long kawei na ki Jylla tynrai jong ka Ri Germani.
U la pynpaw ia ka bor da ka kti jong u : u la pynsakma ia kiba sarong ha ka jingmut ki dohnud jong ki.
Ka jingpynkylla um da ka vacuum ka la pynlong ban pynkylla ia u sohjew sha ka umsoh kaba jem bha.
Ar taiew ha ka snem ba nyngkong jong u ha Yale, u Crabbe u la wan phai noh sha Hawaii namar ba ka kmie tymmen jong u ka la jan iap.
Kane ka jaka pule kaba thymmai ka don ha ka jaka ha ki lum Santa Monica ha jrong jong ka surok bah 405, kaba la ker sawdong da kaba la buh ha ka jinglong tynrai.
Ka Sara Snap
Peridotite: ki marpoh khyndew kiba don ha ka mantle, kiba la pynkhluit bad pynkhluit ha ka orogeny (ka jingtei lum).
Ka dei ka rukom khein kaba pyndonkam ia ki nombar random ban pynmih ia ka jingmih (ki jingmih).
Ki nongwad bniah bad ki nongthoh histori ki la lah ban bishar biang ia ka jingiadei histori bad ki briew jong ka Manipur hyndai (Antique Kangleipak).
Nalor ki phlim tynrai ba pura bad ki phlim tynrai ba la pyni dur, ka channel ka pynmih ruh ïa ki phlim lyngkot kiba ïadei bad kiba la ïohi ha ka Disney Channel ha ki por ba shongthait (kum ka Two More Eggs), kiba long kum ki jingpyndap ïa ki prokram ba la buh ban kut ha ka shiteng por . -kynta bad ka neh kham bunsien kumba shi minit haduh lai minit.
Ha ki katto katne ki khep, ki trai hok jong ki kot, ki phlim, ne ki phlim telebishon ki la bthah ia ki nongiasaid ain jong ki ban pynmih ia ki shithi "sangeh bad sangeh" sha ki nongkyrshan.
Da kaba phong da ka jainkup bad ka jingtap khmat, u la shah sumar ha ka jingmut jingpyrkhat bad ka jinglong jong u Marlon Brando ban pynkoit ia u na ka jingsngewsih kaba paw jong u ia ka jinglong jong u.
Marion Jones Farquhar – ka Hall of Fame ka nongialehkai tennis
C/1909 L1, Komet Borrelly-Daniel (a.k.a.
Hynrei, ka National Hurricane Centre ka la kdew ha ka jingai jingmut ba nyngkong eh halor ka jinghiar mynsiem ba ki don "baroh ki dak ba ka lah ban don ka eriong kaba shyrkhei ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka duriaw Caribbean hadien 3 haduh 5 sngi."
1942: Ka jingrwai nyngkong u Bambi
Wah Cane
Emma Kummrow – violin
Ha ka por ba ki Soviet ki la pakhang ia ka West Berlin, u Truman u la bthah ia ka Berlin Airlift, kaba la her da ki ton ki jingbam sha West Germany ban bsa ia ki briew kiba la thngan.
Ki don ki ain bad ki kyndon ha ka Torah, ka Mishnah bad ka Talmud shaphang kiei kiei kiba ki Jiw ki lah ban leh bad ki bym lah ban leh ha ka Sabbaton.
Ia kane ka bougainvillea la ai kyrteng da u nongkit lieng na France u Louis-Autoine de Bougainville.
Ha ka por ba ki iapoikha, u Edward u la don 22 snem ka rta bad ka Elisabeth ka kham heh katto katne snem.
Speyer, Germany
Ka khusnam na ka bynta ka jingshakri ha ka imlang sahlang, 2008 (Rotary Club jong ka Makati)
Ka Jacksonville Barons (1973–74; la pynkylla, la thied ïa ka hok bad ka la kylla long ka Syracuse Eagles)
La pynpaw (2012)
Ha kaba kut jong ka thma bah, kumba 30,000 ngut ki shipai Union, bad kumba 26,000 ngut ki shipai Confederate, ki la iap ha ki jaka set koidi.
Raigarh
Ka thma pohïing (1173/74) ka la jia ha kaba u Young Henry bad ka kmie jong u, da ka jingkyrshan jong ki nong Scotland bad ki Phareng, ki la ïaleh pyrshah ïa u Henry II.
Ka dei na ka jaitbynriew Aztec.
U Corcoran u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka rta kaba 66 snem.
Cumbitara
Ka Turf jong ki khynnah –
Don saw tylli ki jingthoh histori bad ba la pynskhem shaphang ki jingbthei jong ka Maipo: ha ki snem 1826, 1829,1905 bad 1912.
Ha u snem 2020 u Tang u la paw ha ka phlim Run jong ka HBO.
Shnong (70156)
U George V. U Coyne, u S.J.
Ka rukom pynshitom kaba kham khlain ka long ka jingpynshitom kaba jur.
1975 - ...Hato ka dei kaei kaei kaba nga la ong?, (ka jingpynmih biang, la pynmih biang ha ka snem 1991 ha ka CD da ka Warner Archives)
Nuksa: u nongtrei kti uba shna ia u mot, ka jingstad shna nar, u briew uba ai jingmut, u kpa jong u khynnah.
Ka Germany ka la jan jop shi sien sien beit ha ka jingïakhun ban ïakhun ïa ka lympung ïalehkai jong ka FIFA World Cup 2014.
Kumjuh ruh ha u snem 2014, ka la ak kum ka Katie ha ka phlim The Ones.
Ka dei ka eriong kaba pynjulor tam ha katei ka por ban ktah ne ktah ia ka North Carolina.
Birkenbeul
Ha South Africa, ia ki nong China kiba shong hangta ha ka por jong ka jingpyniapher jaitbynriew la khein kum ki briew kiba lieh.
Ban iarap ban pynneh ia ki hapoh ka jingpyniaid, bad ban pynlong ia u jingthung jong phi ban long uba bha tam, pynlong ia u sla uba la dewbilat.
1942 - Ka Laura Hope Crews, ka aktres na America (b.
Ka Dalitistan.org ka dei kawei na ki 18 tylli ki website kiba la shah khang ha India da ka tnat pyntip jong ka sorkar ha u Kyllalyngkot 2006.
Kawei pa kawei ka litter ka don kumba hynriew ngut ki khun.
Hadien ba u Henry Huntington u la khlad noh bad la die lut ia ka jaka, ka system ka la sdang ban sniew bad ym don pisa shuh ban wan rung ban maramot ia ka.
Ha u snem 1964, u la long u kyrtong President jong ka seng Republican.
U nongpang u don ka jingmynsaw kaba ym lah ban iarap bad kata kan pyniap ia ki tang khyndiat minit.
Ym don ba tharai ba ki dohkha ki don ka jingsngewthuh.
Ki jubab (24021)
Ka Middletown ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla jong ka ri America kaba don ha ka shnong Frederick.
La tip bha ia ka kum ka nongthaw ia ka thup kot shaphang ka briew ba la shna thok ka Bridget Jones.
Kane ka kynhun ka la pynbna ha u Kyllalyngkot 2008 ba ka thmu ban shimti ïa ka bank jong ka UK ka Alliance & Leicester.
Ki kynhun kiba kham heh ki dei ki seng Zionist.
Ki la long ki bynta ba la rim bha jong ka ri dulir.
U Ifill u dei u nongpeit bniah ia ka sain pyrthei bad u la pyniaid ia ki jingiakren jong ki nongmihkhmat jong ka ri America ha u snem 2004 bad 2008.
Ki kot ki sla jong u Alan J. Pakula, ka Margaret Herrick Library, ka Academy of Motion Picture Arts and Sciences
Ka Jinghikai Ka Imlang Sahlang: Ka Jinghikai jong ka Jingkyrmen (2003)
1968 – Ha Springfield, Massachusetts, la plie ia ka jaka sah jingkynmaw ia ka Basketball Hall of Fame jong u James Naismith.
Ka Mashin Por (1978)
Ka Nancy Walters ka leh kum ka samla jong u.
Ka Russell County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla U.S.
Eddleston Water, Scotland
Wah Colquiri
Yekaterinburg (Ka tnad nongmihkhmat)
Ka dang iai bteng ban long ka jaka karkhana bad khaii kaba heh jong ka Canada, bad kumjuh ruh ka kad lieng kaba heh (lyngba ka wah Saint Lawrence).
Ka thermocouple, TC haba lyngkot, ka dei ka tiar kaba pynkylla beit ia ka jingshit sha ka bording.
U Lum Khriat— U Walter Murch
Ka Pitchfork Media ka la buh ia kane ka jingrwai ha ka kyrdan #68 ha ka thup jong ki Top 100 Single jong ki snem 2000-04 bad ha ka kyrdan #155 ha ki 500 tylli ki jingrwai ba paw tam jong ki snem 2000.
Ikio Sawamura - Mondo Islander
Kawei pa kawei ka paragraph ka lah ban don katto katne tylli ki sentens, kat kum ka phang.
Ka Jamestown ka dei ka nongbah kaba don ha ka liang sepngi jong ka Jylla New York, ha ka ri America.
Ha kaba sdang ka dei ka jaka jong ka par dewiong.
December 23 - U Hocine Aït Ahmed, 89 snem ka rta, u nongseng bad nongialam jong ka Socialist Forces Front.
U Milanković u la ai ar tylli ki jingnoh synniang kiba kongsan ha ka science.
Haduh ka snem 1854, ka Society ka la iarap palat 3000 ngut ki briew ban leit sha Australia.
"jinglehkai khynnah"; na ka bacheh, " khynnah", bad bazi "lehkai, game") ka long ka rukom leh kam awria khynnah.
La pyni ia ka ha ka Sngi U Trai, 30 tarik u Lber, 1938.
Ki briew ki shah pyniap ha London
