Ha kine ki kynhun, namarkata, tang ka jingiadei kaba heh kam ialam sha ka jingkylla jong ka jinglong ha ka imlang sahlang, hynrei ka dawa ba ki kynhun kin mih ha ka jaka kaba la khang, kaba iasam lang.
2009 Ka phlim telebishon jong ka ri America
Ki Um jong ka Edera (1900)
Ka jingdih kyiad palat ka lah ban long kaba ma.
Ka Assumption College
1924 - Ka Nina Bocharova, ka nongialehkai gymnast na Ukraine.
Balei ngim iohi shuh ia ki monopole magnet ha ka pyrthei jong ngi?
"To long kiba jemnud, to long kiba jemnud (Bad to long kiba jemnud)" (Cosby, Moy, Wonder) 2:43
Kane ka phlim ka dei ka jingburom ïa ki khana jong u Peter Pan bad ka Alice’s Adventures in Wonderland.
2009 - Bill Cosby
Ki don shadien jong ka bladder.
1993 - U Will Poulter, u aktor na England
1598-1601 da u nong Dutch u Olivier van Noort
Ki map jong ka thain McPherson: Mynta, Histori, KDOT
Ha ki snem hynriewphew la sdang ia ka REO-mart jong ki jhur bad ki soh.
U Antonio Calpe Hernández (4 February 1940 – 7 Risaw 2021) u dei u nongïalehkai phutbol ba tbit jong ka Spain uba la ïalehkai kum u nongïalehkai ba shadien.
Ki khusnam jingrwai
Ki kick ba la pyntbit kham duna
Haba u nongtem violin u tem ia u note ha ka string violin, ka string ka sdang ban khih stet bha.
Marle (0211)
Ka ju don ka sur kaba jem bad kaba suk bha ryngkat bad ka jingsngewsih ia ka.
Ka jingwad bniah ia ki tiar rim bad ka histori
Kine ki jait ki don ruh ki sub-jait kiba kham rit.
Kane ka jingma ka long kaba khraw tam:
Ka la ialehkai ha ka Volley Wrocław.
2 ha ka thup jingrwai marwei ha Australia ha u snem 1976, bad "Hey, Western Union Man" kaba poi ha ka No.
Ka jingbun briew ka long 10,557 ngut ha ka snem 2010.
Ki tynrai jong ka nongbah ki kiew sha Gaul Celtic, bad la pynshong nongrim ha ki ar tylli ki lum synshar, kawei ka jaka jong ki Gallo-Rome bad kawei pat ka jaka jong ki Caroling.
Ka nongbah ka dei ka Majene.
Ka la long ka nongshad ba nyngkong eh jong ka Imperial Ballet ha ka snem 1906.
U Hesiod u la thoh biang ia ka khanatang jong ka ha ki Kam bad ki Sngi.
Kiwei pat ki shini, kum ka umphniang olib, bad ka shini, ki long kiba kham bha ban shet.
U Maulik Pancholy kum u Sanjay Patel, u khynnah ba dang shiphew snem ka rta uba na India-American.
Ka Good Girl Gone Bad: Reloaded ka dei ka jingpynmih biang ïa ka album kaba lai jong ka Rihanna ka nongrwai na Barbados kaba la pynmih ha ka snem 2007.
Ki dei ki bynta jong ka jaka pateng jong ka pyrthei jong ka UNESCO kaba la tip kum ki "Jingkynmaw jong ki Nubian."
Ka liengsuiñ ïalehkai ba kongsan jong ka Japan ka dei ka Mitsubishi A6M2 "Zero" kaba sted bha.
ki jinghap kiba lah ban pynpra ia ki kjat bad ki kti jong ki nongkieng lum lane wat ban pyniap
3 (25 tarik u Nailur 1953), sla.
Ka shnong ba kongsan ka dei ka Sant Francesc Xavier.
1953 - U Norman Finkelstein, u riewstad na America, u nongthoh kot bad u nongialeh pyrshah
Ia u Malcolm Shepard Knowles la kha ha ka 24 tarik August 1913 ha Montana.
Ka Koyuk (Quyuk ha ka ktien Iñupiaq) ka dei ka shnong kaba don ha Nome, Alaska, America.
U Anthony Field kum u Anthony Wiggle
La jan 4470 ngut ki briew kiba trei ha ka Finnair ha u snem 2014.
Ki nongpyndonkam ki lah ban wanrah ne copy tang ïa ki file kiba ki la ïoh katkum ka aiñ, watla u nongpyndonkam u don ka jingjied ban ym pyndonkam ïa ka jingshakri jong ka Spotify ban wanrah ne copy ïa ki jingthoh jong ki kiba ki la shim na kiwei pat ki site be-aiñ online.
Ka lynti ka iaid lyngba ia ka tduh ba shaphang shathie bad ka iaid lyngba ia ka dong kaba shathie lam mihngi jong ka Comancheria, ka jaka jong ki Comanch.
Ka jingpynkhreh - .
Ka pung Rukwa
U Felipe Poey
U Lohoré Steve Ulrich Gohouri (8 February 1981 – December 2015), uba la tip kham bha kum u Steve Gohouri, u dei u nongïalehkai phutbol ba tbit na Ivoryland.
U la long u dkhot jong ka seng Khristan Democratic Appeal (CDA), kaba u la seng lang.
1987 U Tony Kane, u nongialehkai phutbol Irish
Lada ki kompiwtor ki phah ia ki jingtip ha kajuh ka por, ki kompiwtor ki lah ban tip ba la leh bakla bad sangeh noh ban phah.
Ka Nancy Kruse ka dei ka director jong kane ka episode.
L’Anse aux Meadows – Ka jaka shong jaka sah jong ki Viking la seng ha ka snem 1000 eiei.
Ha u snem 1961, u Vic Edwards, u trai jong kawei ka skul tennis ha Sydney, u la leit sha Barellan ban peit ia ka jingialehkai Goolagong.
U John Ritter u la ak kum u Benjamin Healy, ka Laraine Newman kum ka LaWanda bad ka Amy Yasbeck kum ka Annie Young.
Ka jingkynmaw (64526)
Ka wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw ha ka ioh ka kot ha ki langbrot bad ki masi.
Kane ka jaka buh jingthoh ka iadei bad ka Skul jong ka Art Institute jong ka Chicago.
Kum ka nuksa, ka Utilitarianism ka ong ba ki briew ki long kiba donkam barabor namar baroh ki lah ban sngew bha ne sngew sniew.
Ka Athletic Club ka don lai tylli ki jingïakhun ba kongsan: ka Real Sociedad de San Sebastian, ka FC Barcelona bad ka Real Madrid.
U Bunten u dei u dkhot jong ka seng Republican.
Ki chromosome polytene ki dei ki chromosome kiba heh palat kiba la mih na ki chromosome kiba la buh ryntih.
Kane ka long kaba eh ia ki nongpule ban pule.
Ka Jingïohi 3 - Ki jinglong jong ka kolshor bad ka mariang
Ka pateng Indigo (Ka Jingrwai Jingsawa ha ka Lawei, 2011)
1990 Palat 127 ngut ki Muslim ki shah pyniap ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sri Lanka ha ki shipai paramilitary.
2002: Ka kaiphod jong ki rit paid
Ka Diengduh U Sultan
Ka jingialehkai jong ka WWF ha ka pyrthei (shisien) ryngkat bad u Tazz
Shisien ba la mynjur ia ka resolution, u la kynran dien noh hynrei u la lah ruh (ryngkat bad kiwei pat ki politishian) ban bat ia ka North Kosovo kaba ka jingheh jong ka ka long 1200KM2 lane 11%, ha kaba 96% ki nongshong shnong jong ka ki dei ki nong Serbia kiba ka niam jong ki ka dei ka niam Khristan.
La tyrwa nyngkong ia ka piano jazz ha u snem 1999.
Ka Jessica Malagon Moreno (la kha ha ka 6 tarik u Kyllalyngkot 1977 ha Barcelona) ka dei ka nongialehkai Goalball na Spain.
Nangta u Oliver u la kren shaphang ka prokram jong u Murray na ka bynta ki nongtih dewiong ban ioh kham bun ka pisa.
Ka Waikīkī ka dei ka dong jong ka shnong Honolulu, kaba don ha rud duriaw ba shaphang sepngi jong ka Oahu ha Hawaii.
Kum ki katto katne ki squid jong kane ka juk, ki kti belemnite ki rah ia ki ryntieh kiba rit na ka bynta ban kem ia ki mrad.
U la long u Lamphang jong ka Seimas, ka Parliament jong ka Lithuania, naduh u snem 2000 haduh u snem 2006, bad u la long Acting President jong ka Lithuania naduh ka 6 tarik u Nailar 2004 haduh ka 12 tarik u Kyllalyngkot 2004.
Anglo Amerika plc
U soh Elderberry u lah ban san ha ka dur jong u dieng rit ne u dieng rit, u lah ban heh haduh 6 phut ka jingjrong bad jingjylliew katkum ka jait.
U Capablanca u la rung sha kane ka jingïakhun khlem da don kano kano ka jingpynkhreh ha ka liang ka jingnang jingstad ne ka met, katba u Alekhine u la ïoh ïalade ha ka jinglong kaba bha ha ka met, bad u la pule bniah bha ïa ka jingïalehkai jong u Capablanca.
Ha Russia, ha ka por shuwa bad hadien ka Soviet Union, ka lama jong ka lieng duriaw jong ka shipai duriaw jong ka Russia ka la long ka jingpyni kaba pyrshah ia ka Diengphna jong u Saint Andrew.
1956 – Ka Mae Jemison, ka doktor na America, ka riewstad, bad ka nongleit sha suin
Ka Bang Bang Club - Kevin Carter (2010)
1990 FK Qarabağ
U Hooper u la kha ha Pittington, ka County Durham.
Ka Mabel "Madea" Simmons ka dei ka briew kaba la shna thok da ka ri African America.
Pyniasoh lang ia ki ar tylli ki stack ba la pynbeit, kumba la batai harum.
Ka jngai kumba 6 mail (10 kilomitar) shathie na Telford bad kumba 12 mail (19 km) shaphang sepngi na Stafford, ka nongbah jong ka Staffordshire.
Ki riew shemphang ha ka ioh ka kot, kynthup ia ki nongshna tiar, ki nongkhaii bad kiwei kiwei, lah ban pyniasoh lang ha ki jaka ba marjan.
Ka Fontaine-de-Vaucluse ka dei ka commune kaba don 610 ngut ki briew (1999).
Ki don ki dawai, kum ka Botox, kiba don ia ka jingpang Botulinum.
U la kyrshan ia ki briew kiba siat ia ki dkhot jong ka cartel namar ka jingiada ialade.
Ka la ak ha ka phlim telebishon kaba la tip kum ka Hawaiian Eye.
Ka lynti jong ka jingkmen –
Da kaba shna, u s u iapher na kawei pa kawei ka sn, namar ba ki dak nth jong ki ki iapher (la pynpaw ha ka nuksa).
Katto katne ki jingialang jong ki ri pyrthei ne kiba bun jaitbynriew la khot ka Geneva Conference, namar ba la pynlong ia ki ha ka nongbah Geneva, Switzerland.
Ia kane ka Surah la pynpaw ha Makkah bad ka don 109 dkhot.
La kha ia u ha Akora Khattak, ha ka ri Bilat.
La pyniaid ia ka da kiba bun ki briew, kaba la pynlong ia saw ngut ban iap.
Roket Laval (2017–mynta)
Ka Elze ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Hildesheim, ha Lower Saxony ha Germany.
, ka Italy, ka don 78,457 ngut kiba dang don ia katei ka jingpang, kaba dei kawei na kiba bun tam ha ka pyrthei.
1951-61 Orchestra jong ka Bolshoi Theatre (u nongpyniaid)
Ha u Jymmang 2004, u la wan phai pat sha Júbilo Iwata.
Ki ar tylli ki kynhun kiba heh tam ki long "Ka Seng Paidbah jong ka ri Europe-ki nongsynshar paidbah jong ka ri Europe" bad ka "Seng jong ki nongsynshar paidbah jong ka ri Europe".
Ka Mercedes ha ka jingshisha ka dei ka kmie ba shisha jong ka Marina.
U Liu Yunshan (; la kha ha u Kyllalyngkot 1947) u dei u riew saiñ hima sima na China uba la shongthait.
Bunsien kin siew ia kiwei pat ki kompeni ban weng noh ia ki jingtip baroh na ka kompiwtor shwa ba yn bret noh ia ka.
Ka la ïashim bynta ha ka Rugby World Cup Sevens 2009, 2009 Women's Six Nations Championship, 2010 Six Nations Championship, 2013 Women's Six Nations Championship, 2014 Women's Six Nations Championship, 2014 Women's Six Nations.
1980 - U Pope John Paul II u kdew kti ia u Tenzin Gyatso, u Dalai Lama ba 14 ha ka jingialang shimet ha Vatican City.
Ha u bnai Naiwieng 1965, la pynkylla ia ka Elaka Yanta sha ka Xi’an suburb kaba kham iajan bad ka Elaka Weiyang, ka Epang tynrai bad katto katne kiwei pat ki jaka.
Ka Benin ka dei ka pdeng jong ka karkhana shna rubber jong ka Nigeria, hynrei ka jingpynkhreh ia ki sohjew na ka bynta ka umphniang ka long ruh ka karkhana tynrai kaba kongsan.
Ki mat jong ki lad pathai khubor
Ka pateng kaba saw (2013–mynta)
Ka England ka la synshar ia ka ri Wales naduh ka snem 1284.
U Clint Benedict, U Montreal Maroons
Hynriew sngi hadien katei ka jingpynbna, u Mayor jong ka Nongbah New York, u Bill de Blasio, u la pynbna ba ki don shiphew ngut kiba ioh pang COVID-19 ha nongbah New York.
Ki khusnam Academy
Haduh u snem 2012, ka Selena ka la die palat 60 million tylli ki album ha kylleng ka pyrthei.
Ka Mica ka kynthup ia katto katne ki tiar kiba iadei bha kiba don ia ka jingpynkylla basal kaba janai.
Ki ar tylli ki dak ba nyngkong ki ai ia u nombar jong ka tnad.
Ki jingthaw 3 (la pynmih ha ka snem 1999)
Ka jingitynnad (3201)
Ka jingpyniabynta katkum ka jaitbynriew
Ha ka por ba u Worf u dang khynnah, ki kmie ki kpa bad kiba ha iing jong u ki la shah pyniap ha ka jinghiar thma jong ki Romulan ia ka Khitomer outpost.
Ka Rosaly Papadopol, 64 snem ka rta, ka aktres na Brazil (Night Angels, Bellini and the Sphinx), ka jingpang lymphoma.
Ki sharak
Rekod hadien ka aiom
La lap ia ki thliew tep kiba don ki met iap kiba iadei bad kane ka jingbatai ha lum Kalkriese.
Ka jingklet ia ka Sarah Marshall kum u Matthew (2008)
Ka Jingstad ia ki mrad barim
Ha ka snem 1855 la thung ia u kum u Assistant-Director jong ka Royal Botanic Gardens, ha Kew, bad ha ka snem 1865 u la bujli ia u kpa kum u Director, u la bat ia kata ka kam haduh arphew snem.
U la shakri ha ka senate haduh 47 snem.
Ia ka Puppy Linux teng teng la ju khot kum ka mini distribution namar ka jingheh jong ka (kumba 100MB) haba ianujor bad kiwei pat ki GNU/Linux operating system kum ka Ubuntu.
Ha ki mrad ba bam dohkha, katto katne ki lynti jong ka jingithuh ia ki pheromone ki don ha ka dkhot met jong ka shyntur bad katto katne ha ki nongpdiang jingsma.
Ha ki phew snem ba khatduh jong ka spah snem kaba 19, ka thain shatei lam mihngi bad shathie ki don katto katne ki kot khubor ba mih man ka sngi.
Hadien ka por Pranic, ki riewstad ki pyniadei ia ka Jaunpur bad ka hima jong u Chandragupta Vikramadigtya haduh Manyeech bad ka jingshisha ba kane ka jaka ka la shah ktah ha ki jingpyrkhat Buddhist ruh.
Ka suloi NATO kaba 5.56×45mm, kaba la khot "san-san-hynriew", ka dei ka kuli kaba pdeng bad ka jait kuli ba kongsan kaba pyndonkam da ki suloi ba la shna na ka bynta ki shipai NATO.
Ha kaba sdang jong ka WWI, ki jingpyniasoh ki la wanrah ia baroh ki lain - lait noh tang u lain Metropolitan .
la pyrkhat ba ka long kumjuh bad ka jingthep vote da ka jingbun briew, kaba la ju khot kum ka jingthep vote Bloc, hynrei ka pher namar ha ka S.N.T.V ki nongjied ki lah ban jied tang ia uwei u kyrtong hynrei ha ka jingthep vote da ka jingbun briew u nongthep vote u ioh bun ki vote kumba don hangta . ki seat ban jop.
Hynrei haduh u snem 2005, ka chikungunya ka la long kaba duna bha ha kylleng ka pyrthei.
Ia u nasi lemak la ju die ha ki hawker centre ha Singapore bad la pyndap ia kiwei pat ki jingbam kum ka dohkha ba la shet, ki bniat syiar ba la shet bad u sohjew belacan (ba la shna na u sohjew bad u sohjew).
ka GCT-PH1-R. Ka jingbun briew, ki iing, ka jaka, bad ka jingbun briew: 2000 .
Ka hyoid ka long ka shyieng kaba rit kaba ym da jem bha ha ki briew kiba la san.
Edwin (616–)
Ka jaka buh jingthoh jong u Freud ha Vienna
Ki briew ki pyndonkam ruh da ki benchmark ban peit la kawei ka hardware ka kham bha ne em ban ia kawei pat.
Ha ka snem 1947 ka Punjab (British India), kaba long ka jylla jong ka ri India, la phiah ha ka West Punjab bad East Punjab (kaba kane ka jylla ka dei ka jaka jong ka jingiakhih laitluid kaba jur jong ka Khalistan da ki riewlum Sikh).
U Gill u la khlad noh ha Sydney ha ka 28 tarik u Lber 2018 na ka jingpang cancer ha ka kpoh bad ka kpoh ha ka rta kaba 76 snem.
Ia ki liengsuin jong ka PAF la rong ha ki lai tylli ki rong: ka rong saw, ka rong lieh, bad ka rong saw.
Ia ki element kiba kham khia la pyllait sha ka jaka ba don hapdeng ki khlur haba u khlur u la bthei kum u khlur ba thymmai.
U koidi thma (ka dur lyngkot: POW) u dei u bym dei u nongialeh thma uba la shah kem ha ki bor jong ki nongshun, ha ka por ba ialeh thma.
Nightmare Ned (1997) (la pynsangeh noh hadien 12 bynta) (sur)
La kumno kumno ngi leh, ngi donkam ban thew ia ka mass bad ka jaka bad ka por hapdeng ki jingmih.
Ka don ha ka 50° 35 Sepngi, 05° 51 Mihngi.
Gujrat District () ka dei ka District kaba don ha ka jylla Punjab jong ka ri Pakistan.
U Peter McNamara, 64 snem ka rta, u nongialehkai tennis bad u coach na Australia, u don ia ka jingpang prostate cancer.
Ki kmie ki kpa jong ka ki dei ki aktor u Rajesh Khanna bad u Dimple Kapadia.
Ka Dorbar Nongbah Moscow (, Moskovskaya Gorodskaya Duma) ka dei ka Dorbar Thain jong ka Russia kaba don ha Moscow, ka Dorbar Nongbah kaba don tang kawei ka kamra (ka dorbar sor, ka Dorbar shnong) jong ka nongbah jong ka Russia.
Ka ktien Fuzhou ka la mih tynrai ha ka hima Tang bad ka nang kiew suki suki.
U la wan ba ar ha ka jingmareh 100 meter.
U la leit sha London ban shimti ia ka kam kum u nongpeit ia ki jingkhia.
Ka Fürstenzell () ka dei ka shnong kaba don ha Passau ha Bavaria ha Germany.
Arngut ki briew ki ngam jyllop ha ka por ba jur ka eriong.
1906 U Charles Ritchie, u nongmihkhmat na Canada (d. 1995)
Ki shipai jong ka Peru ki dang iai bteng ban ithuh ia u Vizcarra kum u president jong ka Peru bad u khlieh jong ki shipai.
Kane ka seng ka trei ruh na ka bynta ka jingïaryngkat shynrang bad kynthei bad ka shna ïa ki jingthmu ban pynsangeh ïa ka jingshah lehbeiñ ki kynthei bad ki khynnah kynthei.
Kan long kaba suk ia ki briew na kata ka rukom kren kyrpang ban nang ia ka ktien Sinhala da kaba ai por bad pynmlien khyndiat.
Haduh u snem 2013, ka dei kawei na ki jaka bishar bniah bad khubor jong ki video game kiba la rim tam ha ka internet.
Ka kynhun ka dei kawei na ki nongthaw ia ka jait jingrwai heavy metal kaba sngewtynnad bad kaba shyrkhei bha kaba la shna ban pynkyndit bad yn sa tip ia ka kum ka "shock rock."
Ka jingkren na u Chemmanam
U Moshe Moskowitz (23 Jymmang 1925 – 24 Jymmang 2021) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Israel.
La kha ia u ha Borås, ha ka shnong Borås, ha ka shnong Västra Götaland.
Ki buh ia kine ki symbai ha ki thliew shyntur kiba heh kiba don shniuh shabar.
Ia kane ka stadium la shim por kumba 340 million Euro ban shna.
wan hapoh ka sektor.
Staunton ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Hadien ba ki la lait na ki kamra phet krad ba la pynbeit da ka seng Minos, ka Zoey Davis bad u Ben Miller ki la rai ban ïakhun pyrshah ïa ka seng kaba dum hadien ba ki la lap ïa ki jaka ban leit sha ka jaka treikam jong ka kaba don ha ka nongbah New York.
"Gleðibankinn" (ka ktien Phareng: "Bank of Fun") ka dei ka jingrwai jong ka ICY.
Lai ngut ki nongphetwir (1989)
Na kine, 13 ngut ki la poi sha ka jingïakhun kaba khatduh, bad 8 ngut ki la jop.
Haba ngi bujli ia u nombar sha u variable bad ka jingong ka long kaba shisha, te ka long ka jingpynbeit.
Kane ka phlim ka dei shaphang uwei u rangbah Sicily uba la shongkurim bad uba ieit ia u para jong u.
1998 ka jingialehkai jong ki khynnah rit ha ka pyrthei
Kiwei pat ki jingtrei da u Thomas Nast
Ka LD50 ka dei ka jingtest kaba wad ia ka dose kaba pdeng kaba donkam ban pyniap shiteng na ki mrad kiba la test (kham bunsien ki rat ha ka jingma jong ki briew).
Ka jingïalang kaba ar kan sdang ha ka 2 tarik u Risaw.
Kitei ki arngut ki don arngut ki khun shynrang, u Brennan bad u Robin.
Ia ka pung kaba la tyrkhong la ju test da u Mr Street, u briew uba 23 tylli ki maw, shuwa ban pyndonkam ia ka ha ka por lyiur.
Ka Steinach ka dei ka nongbah ski jong ka German kaba don ha sepngi jong ka Thuringia.
Ki ong ba ka jingmyntoi ka kham kongsan ia ki jaka shna phlim ban ia kaba shna phlim kum ka rukom shna phlim.
Ka sla tynrai jong ka GNU Anubis
La pynrung ia ka ha ka jingpynmih ba heh tam jong ka album ba nyngkong eh jong ka ha u snem 2017.
Ha ri Africa ba shathie la ju tip ia ki sim turaco bad ki sim go-long kum ki loeries.
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Edward Bernds.
Ka Tawhid ka dei ka jingmut jong u Blei ha ka niam Islam kaba ong ba don tang uwei u Blei.
Kane ka long namar ba tang khyndiat eh ki jingbam ba lah ban thung hangta.
Baichberg, Böhlerwerk, Bruckbach, Gleiß, Hilm, Rosenau am Sonntagberg, Rotte Wühr, Sonntagberg
Kavoipatty
Uba lai u ong ba ym lah ban jop ia u tad haduh ba u Birnam Wood un da iaid pyrshah ia u.
Pizza hapoh khyndew
U Ronnie O’Sullivan, u nongialehkai Snooker
U Benzer u sngewthuh ba da kaba pynmih bun ki r mutant bad buh jingthoh ia ka jingpyniasoh biang hapdeng ki jait r bapher bapher, u lah ban shna ia ka map kaba bniah jong u gene, kumba u Alfred Sturtevant u la leh na ka bynta ki chromosome.
Blaj
Ort im Innkreis
U la im ha ka por ba ki khot ka por Baroque.
Ki jingjia aksiden bad ki jingjia ha ka ri America ha u snem 2000
Ka Le Roux ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka shim por kumba 10 sngi ban kha khun.
Fred Taylor (Basketball, la kha ha ka snem 1924)
"Ka Show jong u Drew Carey", "Kaei kaba bakla ha une u Midget?
U Sufjan Stevens u iathuh ia ka khana jong u John Wayne Gacy Jr. ha ka jingrwai jong u "John Wayne Gacy Jr."
Ka jaka buh histori jong ka thain St.
Ia ka blei la shna pura da ki dieng.
Ka Mont-de-Marsan ka pynlong, ryngkat bad ka Saint-Pierre-du-Mont, ia ka jaka sor jong ka Mont-de-Marsan kaba don 40,671 ngut ki nongshong shnong (2013) bad ka jaka kaba .
U Muiz ud din Qaiqabad (1269 – 1 February 1290) u dei u sultan uba shiphew jong ka hima Mamluk (Slave dynasty).
Ka EFE ka dei ka tnad pathai khubor na Spain kaba la thaw ha u snem 1939 da u Ramón Serrano Súñer bad u Manuel Aznar Zubigaray.
Ka treikam na ka Toulouse Space Centre bad ka Kourou Space Centre, hynrei ka don ruh ïa ki jingkit (payload) ba la pynher na ki jaka pynher ha suiñbneng ba la pynïaid da kiwei pat ki ri.
U Novak, u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha ka 17tarik February, 2017 ha Washington, D.C., ha ka rta kaba 83 snem.
U Louis François de Bourbon, Count of Alais (27 Kyllalyngkot 1703 - 21 Nailar 1704) u la iap dang samla.
Jingiaseng
Ki iaid lyngba ia ka Jylla Jammu bad Kashmir, Himachal Pradesh, Uttarakhand, Sikkim bad Arunachal Pradesh ha India, Nepal, bad Bhutan.
Ka la poi ha ka kyrdan kaba 15 ha ka thup jong ki jingrwai ba shyrkhei hapoh ka 100 tylli ki jingrwai.
Maryam (Mary), 98 ayat,6 rukus, Makkan sura
Ki nongpyndonkam ia ka Skype ha ka Mac OS X ki don ka jingduna ha ka sur haba pyniasoh bad ki klient jong ka Mac/Mobile
Ka dei kawei na ki jingjot kyntang jong ka Ephesos, katkum ki Kam ki Apostol (19:23-41), ka jaka lehkai ka dei ka jaka jong ka "jingkhihwin jong ki nongshna rupa" ha kaba kito kiba shna dur rupa jong ka Artemis ka blei blei jong ka ka nongbah ka la pynkhihwin namar ba ka jingialap u Paul ka long kaba sniew ia ka kam khaii.
shalala.ru Маша Распутина
Bun na ki krem ​​kiba don harud ki rud wah Lesse ki long ki jaka wad bniah kiba kongsan - kine ki kynthup ia ka Trou de Chaleux (da ka Cirque de Chaleux), bad ka Trou des Nutons bad ka Trou du Frontal ha Furfooz.
Ka Wellin ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Luxembourg.
Kane ka long ka thup jong ki nongbah ha Israel.
Rod- ka long ruh ka bynta jong ka kyrteng jong u Nieder-Roden.
Ka krem ​​ksiar Goodman ka dei ka jaka kaba hadien ka la kylla long ka pung Anna.
Kleveland, Mississipi
La buh ha ka pyrthei ha kaba ki jingïalehkai thma bad ki jingleh jadu jong ka thaiñ Mihngi ki long kiba ju jia, kane ka jingïalehkai ka bud ïa saw ngut ki samla shipai Xiaolin ha ka jinghikai kiba ïaleh pyrshah ïa ki bor sniew jong ka Heylin.
U Headly u la ioh ia ki khusnam Theatre World Awards bad saw tylli ki khusnam Joseph Jefferson, bad u la shah jied na ka bynta ar tylli ki khusnam Primetime Emmy.
Julia Child’s kitchen ha ka smithsonian
1962, 1963, 2004
Baroh ki element ki lah ban iasoh.
1954 - Ka Syiem Margaret jong ka Prussia (kha.
Ka jingpyniap briew ha Halikarnassos, 6 tylli ki kot.
spah snem kaba 20 haduh ka snem 1976
Ka siat ia ki kuli 9x19mm bad ka lah ban bat 15 tylli.
Ki Polar bear ki dei ki mrad ba bam dohkha.
Na ki hynniew jait ki dohkha Hammerhead shark, ka Winghead shark ka don ha ka jait Eusphyra, bad kiwei pat ki 8 jait ki dei na ka jait dohkha Sphyrna.
2015: Ka Station Eleven da ka Emily St.
Katto katne na ki shynrang kiba ka la trei bad bad na ka bynta ki la ai burom pura ia ka na ka bynta ki jingnoh synniang jong ka, hynrei don pat ki bym shym la ai.
Ki jingpang lymphoma bad ki jingpang ba saphriang na kiwei pat ki jaka (ba duna)
Ka shnong Chios ka don pyrshah ia ki rud duriaw jong ka Turkey kaba jan bha bad ka thain Erythrea hyndai.
Ia ka Hydra Heads la pynsawa da u Paul Brittain, u Craig Kellman, u Brian McCann, u Jonny Solomon, bad u Jim Wise.
Kawei na ki por ba pawnam tam ka dei ka por ba shit jong ka juk pdeng bad kawei na ki por ba pawnam tam ka dei ka por ba shit kaba rit (kam dei shisha ka por ba shit).
San snem ka dei ka jingpynjlan por.
Ka jingkylla kaba slem ha ka um duriaw
Ha ka snem 1960, ka jingbun briew ha ka pyrthei ka la kot sha ka 3 billion, bad ka la kiew ar shah sha ka 6 billion ha ki sawphew snem ban wan.
U la aiti mon sngewbha ban long shi bynta jong ka kynhun shipai 442 jong ka Nisei baroh kawei.
Ka algebra ba lain bad ba bun lain
Kumjuh ruh, ka dei ka nongbah ba la kha ia ka kynhun tem punk Green Day.
Ka shnong Hamilton, Illinois
Ka Bor ha ka Jingduwai :
U la ak ruh ha ki phlim Crash, Ka don kaei kaei shaphang ka Mary, ka dukan ot shniuh, bad ki shynrang ha ka kam.
Ki Hindu, ki Buddhist bad ki Jain ki pyrkhat ba ka long kaba kyntang.
La ju pyndonkam ia u na ka bynta kiei kiei kiba organic, bad u don bynta ha ka jingpynbthei.
Ka jaka buh jingthoh ia ka phutbol jong ka ri (ba la kyrshan)
Ka jingjied nyngkong jong ki Democratic ka la jia ha ka 1 tarik u Risaw, 2016.
1.4 66 kW (90 bor)
Ia kane ka project la thaw da u Dan Savage bad u lok jong u u Terry Miller ha u snem 2010.
U Gray u la tyrwa ia ka Mrs Bryant $350 shi akar, ha ka mynsiem ieit ri kaba bha tam ka la die ia ka jaka ha ka dor $300 shi akar.
Kane ka jingtwa jong ka liengsuin ka la pyniap ia 18 ngut ki briew.
U Hector u Bulldog u dei u nongrwai ba la shna da ki phlim ba la shna da ki jingrwai jong ka Warner Bros.
Ka thma ka la pynjot ia ki jingphohsniew jong ki bad kam ai ei ei ia ki ban bujli ia kita ki jingphohsniew.
U "Banjo" u dei u mrad uba heh pdeng, uba stet, uba bam doh bad uba don lai tylli ki bniat kiba heh bad kiba jem ha kawei pa kawei ka kti.
Ka kam ba kongsan jong ka AéCF ka long ban kyntiew ia ka kam liengsuin bad ka jingpynskhem.
Ka Sweden ka jop ruh ha ka jingialehkai cross-country ski, namar ba ka la ioh bun tylli ki takma ha ki jingialehkai Olympic.
Papua New Guine
Torben Sekov – Shnitzel
Ha ka snem 1241 la pynjot syndon ia ka Brest ha ki Tatar.
Ia ka allele bym lah pynpaw la khot recessive.
U Girish Kumar Sanghi u dei u nongshna karkhana bad u riew sain hima sima na India.
Kine ki khniang ki ioh ia ka bih na u jingthung.
U Deschner u la khlad noh ha ka 8 tarik Risaw 2014 ha Haßfurt, Bavaria, Germany.
ISO 3166-2:PA
Ia ki jingkhein lypa shaphang ka jingbun ki eriong, ki eriong bad ki eriong kiba jur bha ki ban don ha u snem 2011 ha ka thain Sepngi jong ka Pacific la pynmih ha u bnai Risaw, Naitung, Jylliew bad Naitung.
Ki nongpynmih ia ki jingialehkai kim donkam ban aiti ia ki jingialehkai jong ki na ka bynta ki jingkhein.
Ruian ()
Lieh Khrismas rong saw (2016)
U la long u nongseng lang jong ki jaka sumar pang cancer jong ka Maggie.
Ki briew kiba pawnam
Namar kane ka daw, ka jingaiwai ia ki nongleh kam sniew ka la neh haduh 100 snem ha ka thain South.
Ka jingkwah bam khamtam ia ki jingbam ba thiang ne ba thiang ne ka jingduh jingkwah bam
Ka shnong kolej, ka dei ka jaka jong ka skulbah Montevallo, ka skulbah paidbah kaba don kumba 3000 ngut ki samla pule.
La pynmih ia ka da ka Centropolis Entertainment kaba dei ka kompeni pynmih phlim jong u Emmerich bad la sam da ka Columbia Pictures.
Ha ka thma bah ba ar ki ri Axis ki la thaw katto katne ki ri puppet, kum:
Ka jingpyndonkam ia ka bording na ka bynta kiba bun kiwei pat kiei kiei ka long ka jingkhang kaba la khang.
Ki briew namarkata ki sngewbha shibun ban lah ban thaw jingrwai biang, bad ki kwah shibun ki jingrwai bad ki jingrwai ba pyndonkam da ki tiar ha ki drama jong ki.
U Jack u nonglute – Tolouse, ki sur ba la pyndap
Ka jinglah ban pynkylla
Kane ka la pynlong ia ka Age of Discovery, haba ki la lap ia ki jaka kiba kim tip shaphang jong ki, kum ka Western Hemisphere.
Ka suloi mashin kaba jem
Baroh ar lah ban pyndonkam ban batai ia ki jingbun briew jong ki gene.
Myntri Rangbahduh ka ri u Sir John A. Macdonald (Canada)
Kino kino ki mar kiba shalan na kano kano ka jylla kim lah ban shah khajna.
Wat la ka jingtei kam shym la dep haduh ka snem 1862.
U nongpyniaid ia ka jinglehkmen ha ka por lyiur
Ka don ki jingthoh ba kynja mynsiem bad ki khana dur na ka bynta ki khynnah bad ki samla pule.
Ka Kambly ka don ha palat 30 tylli ki ri bapher bapher.
Drower, ka Mandaean Gnosis ka paw da ki hynniew tylli ki jinglong, kiba paw ruh ha ki dur bapher bapher ha kiwei pat ki kynhun niam gnostic:
74248 - U Ellhofen, Wuertt
U Deputy Secretary jong ka tnad pla tyngka u Neal Wolin u la trei kum u acting secretary jong ka tnad pla tyngka naduh ka 25tarik Jymmang haduh ka 28 tarik u Nailur.
U la pawnam bha namar ba u la ïalam ïa ka kynhun tem jong ka NBC ha ka The Tonight Show kaba la ak da u Johnny Carson.
Ha ka 27 tarik u September 2007, ka NASA ka la pynher ia ka tiar wad bniah ia ka Dawn space probe ban wad ia ka Ceres bad ka Vesta.
U Minik Wallace ha ka podcast jong ka Memory Palace
Katto katne ki dkhot jong ka jingtohkit ki la pynkut noh da kaba thaw ia ka Council halor ki jingiadei bad ki ri bar ri (kaba laitluid na ka sorkar U.S.) hadien habud.
1 May 1997 - La khang noh ia ka phatok Pentridge.
Ka Nait Klub Niukliar (1975)
New York: U Harry N. Abrams, Inc., 1979. .
c 100 SK - Ka hima Chola ka nangroi.
1946 Patricia Hodge, ka aktres na England
Spain – U Alfonso XII jong ka Spain, u Syiem jong ka Spain (1875-1885)
Ka thain Nadia
Ha ka Major League Baseball, ka All-Star Game ka dei ka jingialehkai hapdeng ki nongialehkai kiba tbit tam na ka American League (AL) bad ka National League (NL).
U Richard H. Timberlake, Jr. (24 Iaiong 1922 – 22 Naitung 2020) u dei u riewstad ka ioh ka kot na America.
Khafr County () ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Fars, ha ka ri Iran.
Kumba 84,000 ngut ki briew ki shong hangne.
Ha ka niam bad ka jingmut jingpyrkhat:
Hynrei ki briew hangne ​​ki pyndonkam ia ka um jong ka wah Yaque del Norte na ka bynta ban rep.
Ka jingbatai ba pura
Ka thong ka long ban pynduh pyndam ia ki asteroid bad ki flying saucer, katba ym pat shah ktah ha ki.
Risaw – Anschluss: Ki shipai German ki la ioh ia ka Austria; ka jingpyniasoh la pynbna ha ka sngi kaba bud.
Ka Carrie Fisher ka long kum ka boss jong u Peter ka Angela.
U Seann William Scott kum u Steve Stifler
Ki nongialehkai ski ki leit sha Pyeongchang da kaba kwah ban leh kham bha ban ia kaba ki ju leh mynshuwa.
Ka kyrdan ba kongsan
U Ando u la jop ha ka lympung ialehkai jong ka ri Japan ha u snem 2004-2005; bad ka la ioh ia ka kyrdan ba nyngkong biang ha u snem 2011.
Joel Townsley Rogers (1896–1984) – u nongthoh khana lyngkot; nongthoh kot ba phylla
U Edmund Tudor u la iap ha ka por ba u dang ialeh na ka bynta ka liang jong ki Lancaster ha ki Wars of the Roses.
U Paul Dano kum u Percy Dolarhyde
A Cabeça entre as mãos (Ka khlieh hapdeng ki kti), Lisbon, 1982
London: Andrè Deutsch Limited, 1973.
Ka don ha Washington, D.C., ka nongbah jong ka ri America, ka dei ka iingmane bah kaba hynriew ha ka pyrthei bad kaba ar ha ka jingheh jong ka ri America.
U Martin Škrtel (pyrshah ia ka Scotland)
1979 - U Keith McLeod, u nongialehkai Basketball na Amerika.
Hangno hangno ba ka matter ka don, ka pynkhih ia ka geometry jong ka por ha ka suinbneng.
1944 – U Amnon Lipkin-Shahak, u rangbah shipai bad u riewsaiñ hima sima jong ka ri Israel, u Myntri ba 22 jong ka tnad ka kit ka bah jong ka Israel (d. 2012)
Ka long ka tiar kaba kyrpang bha jong ka Manipur.
Ia ki jylla thymmai la pynduh noh ha u bnai Jylliew 1871; hynrei ka kyrteng thain ka dang pyndonkam haduh mynta kum ka Rud duriaw Sanriku naduh Aomori haduh ka dewlynnong Oshika ha Miyagi.
Katto katne na ki nongthoh kiba pawnam kiba la thoh shaphang kata ka jaka ki kynthup: U Erwin Weiser, u Bruno Hanns Wittek, u Josef Lowag, bad u Kurt Langer.
U Al Hunter Ashton – U Shynrang uba Lait im
Ka thong jong ka ka long ban pynneh ia ka jinglong ryntih bad ka jinglong ryntih ha Dachau.
U Conan O’Brien, u nongpyniaid telebishon
Hadien ka thma, la set phatok ia u Ernst ha ki shipai jong ka ri America, hynrei u la lait im.
Ka jingpynlong polar ia ka jingshai ka long kaba myntoi, hadien ba la dep pynkhuid ia ka.
Kine ki ar tylli ki team ki la ïakhun arsien ar sien, kaba dang shen eh ka long ha ka jingïalehkai group stage ha ka FIFA World Cup 2006, ha kaba ka Portugal ka la jop da 2-0 kol.
Ki ktien glue
Ka Skulbah Andorra ( ka long ka skul paidbah jong ka jingnang jingstad kaba kham shajrong.
Ka la ak kum ka Hannah ha ka phlim jong u snem 2001 Sugar & Spice.
Ka khubor shaphang ka jinghiar thma ia ka Fort Sumter ka la poi ha Washington D.C. ha ka 14 tarik u April 1861.
Ka la ïakynduh ïa u Foreman na ka bynta kawei ka series bad ka la ïashim bynta ha ki jingpyrshang klinik jong u, kaba la pyrshang ïa ka rukom sumar kaba thymmai na ka bynta ka jingpang Huntington.
Ka “Enemy Agent” ka dei ka phlim thriller jong ka America ha ka snem 1940 ba la pyniaid da u Lew Landers bad ba la ak da u Richard Cromwell, Helen Vinson, Robert Armstrong.
Ka nongbah kaba heh tam jong ka ka long ka Syrakusa.
Ha ka 13 tarik u Lber 2004, u la long u actor-politician ba nyngkong eh ha Malaysia hadien ba la thung ïa u kum u dkhot jong ka Dewan Negara ha ka Ïing Dorbar Parliament kaba 11 jong ka Malaysia.
Kawei ka nuksa ka long ban pynkylla ia u jingthung ban ialeh pyrshah ia ki dawai pyniap khniang.
Ki la siat ia ki ophisar pulit bad ki la bom ruh ia ki jaka ha England, kum ha London bad ha Birmingham.
U Tomas u la khlad noh ha ka duriaw bah Atlantic ha ka 7 tarik u Nohprah.
La pynshlur ia ka da u kpa jong ka ban ioh ia ka jingnang jingstad.
Ki Arawak ki dei ki jaitbynriew kiba shong ba sah ha ki bynta ba shathie jong ka South America, bad ha Caribbean.
20080828092905
Ka jinglap jong ki paidbah ia u dewiong ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19 ka la iarap ia ka nongbah Youngstown ban long shibynta jong ka Erie Canal.
1990 – U Robert Noyce, u nongthaw jingthaw na America (b.
Ki briew jong u Su ki ong lehse ki dei ban ap ia ka jinglong ka suinbneng ban kham bha.
U la mihkhmat ia ka dorbar bah kaba 5 jong ka Virginia.
Uwei u lah ban ioh jingmut kumno ki jingpynbna Grik kiba rim ki sawa, da kaba peit ia ka rukom thoh ktien Latin bad Phareng jong ki kyntien shim ram Grik kum “u nongpyrkhat”, “Ka Chimera”, “Saipros”, bad “Thessalonika”.
Yoshiwara-juku (Fuji, Shizuoka)
Ia u Al-Qaim (teng teng la spel ruh da ka Ka’im) la kha ha Salamya ha Syria ha ka snem 895 da ka kyrteng Abd ar-Rahman.
Ki khun ki jrong kumba 60 cm (24 inshi), bad ki kmie ki kha 5 haduh 15 ngut ha ka shisien kha.
Ki don kiwei pat ki nongthaw jingrwai kiba la thoh ruh ia ki jingrwai ba ki khot St Matthew Passion, uba pawnam eh u dei u Heinrich Schütz.
La pyni ruh ia ka ha ka Noggin bad CBS (ha ka por ba u Nick Jr. ha ka CBS block) ha ki jingpyni biang.
Ka lah ban pynlong ia ki jingkylla ha ka gene, kumba la pyni da u H.J.
Ki jait jingthaw.
Ka Brig ka long kaba pawnam bha hapdeng ki nongialehkai ha ka por lyiur, namar ba la ker sawdong ia ka da kiba bun ki lum Alp.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Coupeville, katba ka nongbah kaba heh tam jong ka ka dei ka Oak Harbor.
La sam ia ka da ka Eesti Telefilm.
Naduh u snem 1966 haduh 1968, u la long kum u myntri kam bar ri jong ka Pakistan.
U nongïalehkai phutbol ba pawnam tam jong ka aiom: 2019-20
Ka Éleu-dit-Leauwette ka dei ka commune.
U Blobberts/Driver/U Nonglehkai Rodeo Lloyd/U Nongpynbha/U Nongap Park/U Nongpynmih um/U Nongkit/U Harvulian Melblatznak/Ki nongtrei jong ka Intrepidville/U Joe/U Doktor/U Blobullon/Kiwei pat ki Sur
U khynnah shynrang - u rodney j. u khnai (pilot)
U Zelmar Casco (31 Kyllalyngkot 1926 – 5 Naitung 2020) u dei u nongialehkai bol jong ka Argentina.
Ka jingshah pynjulor ha ka jingkieng Tay ka long kawei na ki jingjia ba khraw jong ka engineering jong ka spah snem kaba 19.
"Haba nga la leit noh" (2007)
Ka IRA ka la mynjur ban sangeh noh ia ka thma ha u bnai February 1975, kaba la neh haduh shisnem.
Kham hadien, ka Vietnam Sepngi ka la kylla long ka ri synshar donbor shipai kaba don katto katne ki jinglaitluid ba kongsan.
Ki long ki dak, bad la ju pyndonkam ban kynmaw ia ka sngi pynsangeh thma jong ka thma bah ba nyngkong, kaba la tip mynta kum ka sngi kynmaw burom.
Ia ka sain pyrthei jong ka la shim ba ka long kaba sha ka liang kadiang.
Ka la long ka Jylla Roman hapdeng ka snem 63 bad 68, hapoh ka jingsynshar jong u Patsha Rom u Nero.
U David Lindsay Morrison (la kha ha ka 24 Naitung 1956) u dei u heh shipai ba la shongthait na Australia.
Ka jinglong ka dei ka kyntien kaba batai ia ki jinglong kiba u briew u pyni man ka por.
Haba ka jingbam kaba tuid ka wan rung, ka rung ha ka sniehdoh kaba jyrngam kaba don ha ka sla jong ki bniat jong ki bivalve.
Blenkathra, 868 m / 2847 phut
Ki don ki kyrteng jong ki shipai Thapa ha ki jingthoh ha ki tnum kum:
La thaw ia ka ha ka 1 tarik Nailar 2010 bad ka kynthup ia ki municipality barim jong ka Born, Hillersleben bad Neuenhofe.
Ki jingktah kiba ju mih na ka Streptokinase ki long;
Kine ki jingithuh jong ki thain pynban la pynduh noh ha u snem 2006.
Landow, G. P., 2006, Hypertext 3.0: Ka jingmut ba kongsan bad ki lad pathai khubor ba thymmai ha ka juk jong ka jingkylla ha ka pyrthei
Ka jingtip shaphang ka Benin ha London2012.com
Ia ki artylli ki jingialehkai hapdeng ka La Bourdonnais bad u McDonnell la pynlong ha ka Café de la Régence ha ka snem 1834.
Shisien ba u nongpang u la sngewthuh ia kane, u lah ban sdang ban koit.
Baroh ki prokram jong ka WP1 la pynïaid da ka WP1 Foundation, Inc., ka seng bym donkam kamai kaba don ha Florida, America.
Marquise ha ka website jong ka Quid
Ka jaka ri mrad jong ka Drusillas, Mihngi Sussex
Jingsawa (ba la khleh lang) 2008
Ka rukom kaba kongsan tam jong ka jinglehniam tep ha Ijipt hyndai ka long ka jingpynlong mummy ia ka met.
Ka la sdang ha ka ri America ha ka 11 tarik u Iaiong, 1982.
U Wolnei Caio (la kha ha ka 10 tarik u August 1968) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
U Misenbach u Birkfeld
2007 – U Sidney Sheldon, u nongthoh bad nongthoh tynrai na America (b.
1 – RZA
2014 – Ka kynthei jong ka snem da ka kot khubor Glamour.
Ka la seng ruh ia ka jingpynrung kam ia ki samla pule pilot liengsuin ki bym pat don jingshemphang ha ka liengsuin mynshuwa.
U Triple H u la pin ia ka Umaga hadien ka jingthoh.
U Jagiełło u la khlad noh ha ka 11 Nailur 2020 ha Warsaw, ha ka rta kaba 73 snem.
1857 - U Rudin (Рудин), ka ktien Phareng: Rudin .
Ha kane ka phlim, ka Kristen Connolly, u Chris Hemsworth, ka Anna Hutchison, u Fran Kranz, u Jesse Williams, u Bradley Whitford, u Richard Jenkins, bad u Sigourney Weaver.
U Nikolay Oleynikov (1898–1942)
La pynthymmai bad pyntreikam biang ia ka kum ka iing dorbar ha u snem 1990.
916 Ka America ka long ka planet rit kaba iaid sawdong ia ka Sngi ha ka main belt hapdeng u Mars bad u Jupiter.
Ki shong ha ki Ghat ba shathie.
Ka Eunomia ka paw kum ka met kaba la pynjrong hynrei kaba pyllun bha, bad kaei kaba paw kum saw tylli ki liang jong ka jingkynriah kaba pher bad ki jinglong ba pdeng kiba pher kiba paw.
Vareia
Ka liang aluminium jong ka disk ka don ki thliew, hynrei ka liang kaba pule da u laser ka don ki thliew.
Wah Makaretu
Ha ka por 06:35, ka TF 17 ka la pynher 18 tylli ki SBD ban wad ia ki lieng Japan.
Kum ka nuksa, ha ka phlim Metal Gear Solid 2, u nongleh bymman u Revolver Ocelot u iathuh ha u nongiashim bynta ba kongsan u Solid Snake ba u Big Boss u dang don ha ka rta kaba sanphew snem ha ka por ba u ai ia ki genes jong u ban shna ia ki klon.
Kumta, u Arthur u rai ban ot lyngkot ia ka shyntur jong u.
11,033 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka GDPR ka thmu ban ailad ia ki nongshong shnong ban synshar ia ki jingtip ba kyrpang jong ki.
Ka ktien Kok-borok ka long kaba la pyniasoh lang ia ki kyntien kok, kaba mut "ktien", bad borok, kaba mut shisha "jaitbynriew", hynrei la pyndonkam ia ka ban kdew ia ka jaitbynriew Borok.
Ha ka sngi ba u la iehnoh ia ka kam jong u, la pynlong ia u Blair kum u nonglam khubor ha ka Middle East.
Mar ia lap ia ka iing syiem ksiar hadien ka jingkhynñiuh jumai, u Hotsuma u buh ia ka thong jong u ban jop ia u Hiruko uba donbor, uba la khot ia ki jingthaw dujok ha ka ri Japan ban pynjot ha Tokyo.
2005 – U Jeff Gordon u la jop ia ka Daytona 500 kaba lai.
Software - Jingkyrshan bad jingpynbha ia ka jingpynmih
Ka bynta jong ka kum ka Kynthei Nyngkong ka long kaba bit dor bad kaba itynnad bha na ka bynta ki nongwan.
Wat hadien ki snem 1940, haba ki doktor ki la sngewthuh ba ka penicillin ka lah ban pynkoit ia ka jingpang syphilis, ia ki shynrang ym shym la ai ia kane ka dawai, ne kano kano ka rukom sumar.
khulom.
Ha ka Jingpynkut U Conwy u la wanrah ia ki skhim bapher bapher ban iarap ban pynneh pynsah ia ka shnong na ka bynta ki pateng ban wan.
"Balei" – U Frankie Avalon
Ka eriong Cindy
Bun na ki nongnoh synniang sha ka thoh ka tar Sindhi - ki nongthoh Sindhi ki dei kiba la kha ha Sindh wat la ki shong bad ki trei ha ri India.
George Haigh, 103 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na England (Stockport County).
Hadien u la iohi haduh katno u dhole u pher haba ianujor bad kiwei pat ki jait ha ka jait Canis (kaba don ki blang, ki kulai ba ri, ki coyote bad ki blang) bad u la buh ia u ha la ka jong ka jait, Cuon, na ka ktien Grik kaba mut ‘kulai’.
Ki jingmaham kiba bun jong ka longiing jong u Kim Jong Il
Ka kyrdan kaba lai: 2005,2007,2015
Ka jaka ba la pyndait: Ki sing duriaw jong ka California, ki dohkha ha ka kad lieng.
Ha ka snem 1850 ki riewstad mrad ki la sngewthuh ba kane ka jait mrad ka dang im, haba u Paul Gervais u la ianujor ia ka jait dohkha bad ka dohkha whale kaba la sahkut ha Aresquiès, Hérault.
U Nick u thok ia u: ka mashin kam treikam.
Ka jingpang Addision ka long haba ka met kam lah ban pynmih biang ia ka hormone kaba ki khot ka cortisol.
U David Bergland, 83 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri America, u Chair jong ka Libertarian National Committee (1977-1981, 1998-2000) bad u kyrtong president ha u snem 1984, u dei u prostate cancer.
Ka bud ia ki sha ka kolej ha ki aiom kiba hadien jong ka series.
Ha ka snem 1953, u la shongkurim ia ka Elspeth Howe.
Ka thain histori jong ka juk mynta jong ka Parspatunik ka don ha ka jaka jong ka thain Iran ka Arasbaran(Karadag) bad la iehnoh ia ka da kiba bun ki nongshong shnong jong ka Armenia ha ka por ba wanphai sha la ka ri ha ki snem 1946-1947.
5 tarik u Risaw, u Naser Khosrow u sdang ia ka jingleit kaba hynriew snem sha Mihngi Pdeng ia kaba un sa batai hadien ha ka kot Safarnameh jong u.
U pud uba shisha ne uba la mutdur u pyniakhlad ia ka system na kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei, ia kaba la khot kum ka mariang ne ki sawdong sawkun (teng teng la khot ia ka jaka buh um).
U Vance u la sah bad u kpa jong u.
1089)
Ka chocolate gravy ka dei ka kynja gravy ba la shna da ka shini, ka mluh, ka powder cocoa bad teng teng ka shini.
U Paul Murphy (hurler) (kha ha u snem 1989), u nongialehkai Irish
Kane ka la long ha u Jymmang 1803 katba u dang leit hiar sha ka wah Murrumbidgee da ka lieng.
Kane ka jinghap liengsuin ka la pyniap ia 583 ngut ki briew kiba shong ha kine ki ar tylli ki liengsuin.
System.out.println("U nombar ba 1 ha ka array u dei " + SomeArray[0] + ".
Ka phang jong ki jingrakhe ia ka sngi Party ha ka Pyrthei ka long "ka hok longbriew manbriew baroh kawei ban ioh ia ka jingsngewbha, ka jingsuk bad ka jingim."
Ka don ha Rapides Parish, Louisiana.
La pynsawa da u Tom kane.
La pyni ia ka jingpynbna halor ka kynroh kper ha baroh kawei ka taiew naduh ka 3 tarik u Nailur haduh ka 7 tarik u Nailur, 2014.
2014 – U Bob Welch, u nongïalehkai baseball bad u coach jong ka America (b.
Ka Cordova ka don ka post office naduh ka snem 1857 haduh ka snem 1907.
Ka pyrthei ba bun jait, ka kynhun ba la antad jong ki pyrthei ba bun jait kiba lah ban long
Kung-fu
Ka Miranda ka dei ka khynnah kaba dang 15 snem ka rta.
Moulon, Gironde ka dei ka shnong.
Ka lynti kaba kongsan na mihngi-sepngi ka dei ka surok bah U.S. 36.
Ka shnong ka la don ka jingroi kaba khraw tam na baroh ki nongbah ha ka thain Dade ha ki snem 1970.
2011 ha ka telebishon
Ka Elizabeth Jean "Busy" Philipps (kha ha ka 25 tarik Iaiong 1979) ka dei ka aktres, ka nongthoh, ka nongpynmih phlim bad ka nongpyniaid jong ka ri America.
U Steven Adler (la kha ha u Michael Coletti, u January 22, 1965) u dei u nongrwai na America.
Ha u snem 2005 ka la ong ba ka la sober.
Ka iing syiem jong ka Burgos
Ka nongbah jong ka thain ka dei ka Lomé, kaba long ruh ka nongbah jong ka ri Togo.
Naduh u snem 2011 haduh u snem 2017, ka la long kum ka Chancellor jong ka University Southampton.
Ki pawnam da ka jingkiew kaba rit bad ka jingkiew stet jong ki haba ianujor bad ki madan kiba eh.
Ha ka lympung taekwondo ha Asia ka la long ka nongjop ha ka snem 1988 ha Asia, hadien ba ka la khur ia ka takma rupa ha u snem 1986.
Kumjuh ruh ka light trafik kaba saw.
La kha ia u ha Orroli, ha Italy.
1928 - U Douglas Rain, u aktor na Canada (d. 2018)
Ki la don tang 20 snem ha Belgium, kumta kiba bun ki briew jong ki canton ba shaphang mihngi ki dang pyrkhat ia lade ba ki dei ki nong German.
Ha u snem 2006, u Jordan u la sei ia ka hukum khang pyrshah ia u Evan hadien ba u la kam ba u la thombor ia u da ka jingkhia dumbbell.
Ka duriaw bah: Auxonne, Saint-Jean-de-Losne, Seurre;
Ka jingduh bording ka plie ia ki jingkhang ba khatduh ha ka tnum jong ka iing, ha kaba u Gruber u lum ia ki bond.
Kane ka dei ka thup ba pura jong ki jylla U.S., ka distrik sorkar pdeng, bad ki jaka ba kongsan jong ka la pynbeit katkum ka jingheh baroh, ka jingheh jong ka khyndew, bad ka jingheh jong ka um.
Hadien 8 snem, ha ka snem 1801, la pynkylla biang ia ka kyrteng, nyngkong sha ka Saint-Maurice-en-Lanas nangta
Naduh kata ka por, ka la kylla long ka jingrwai cult.
Ka Bedoya ka la bteng ban trei kum ka nongthoh khubor ha ka El Tiempo, hynrei ka sorkar Colombia ka la ai lai ngut ki nongap pahara bad kawei ka kali kaba lait kuli.
U Elio Pietrini (2 Jymmang 1939 – 18 Jymmang 2022) u dei u nongak phlim ba la kha ha Argentina na Venezuela.
Katto katne ki ri la phiah ha ki province.
Ha ka jaka kata, ka im kum ka kulai ne ka blang, ka shong halor ki jingtep.
Ka Balang Orthodox.
Ki blang America ki im ha ki them wah, bad ha ki khlaw bad ki madan.
1790 – U Alferez Manuel Quimper u wad bniah ia ka wahduid jong ka Juan de Fuca.
1792 – U John Stuart, u 3rd Earl jong ka Bute, u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat (b.
Ka Emma Stone kum u Jules
Ha ki word processor applications, u tab key u ju pynkynriah ia u cursor sha ka tab stop kaba bud.
Ka jinglum jingtip ka kynthup ïa ki kot lyngkdop 1961–2003 bad kumjuh ruh ïa kiwei pat ki tiar.
Ka Call of Duty: Ghosts ka dei ka video game kaba phra jong ka Infinity Ward.
Ka la long ruh ka Undersecretary General jong ka United Nations naduh u snem 1995 haduh 1999.
Berdorf () ka dei ka shnong ha Luxembourg.
Hari Raya Puasa (Malay Festival)
Kawei pa kawei ka Tnat ka don la ka jong ka kamram [Land; Ka Duriaw ne ka Iyer].
Ha u snem 1993 U President Bill Clinton u la jied ia u O’Leary kum u Secretary ka tnad bor ding.
Ha la ki jong ki kyntien, u kwah ba kane ka skulbah kan long "ka pdeng pyrthei na ka bynta ka jingpule ia ka jinglong briew ... hangno hangno kaba shabar ki pud jong ka jaitbynriew bad ka jaka".
Haduh shiteng na ka ka dei ka bynta jong ka rud duriaw jong ka ri Cape Cod.
12 Iaiong: Ka Human Rights Watch, ka seng kaba iasaid ia ka hok longbriew manbriew ha ka pyrthei, ka la pynmih ia ka jingpynbna halor ka jingma kaba nang jur ia ki riew paidbah ha Iraq.
Ka la neh haduh u bnai September ha ki katto katne ki jaka.
U Balmes u la khlad noh ha ka 28tarik Naitung 2016 ha kawei ka Hospital ha Santiago de Chile na ki jingeh kiba ïadei bad ka pneumonia, ha ka rta kaba 89 snem.
U Vishnukanth kum u Ilamaaran
U Gary Halpin (14 February 1966 – 23 February 2021) u dei u nongïalehkai ka Irish rugby union international.
U Howard u la kha ha Burbank, California.
Takashi Azuma
Ka Bijeljina ka dei ka nongbah ha Bosnia bad Herzegovina.
Ha ka 13 tarik u Lber, 1996, u Sakai u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Tunisia.
Ki sakhi ki pyni ba ka Pyrthei ka la mad ia ki katto katne ki jingkylla ha ka por jong ka Neoproterozoic.
Ka Marie Antoinette ka ong tang, “Wat klet ba kan jin da la long ka paralok jong nga.”
U Duvall um don khun.
U Ford, u Daniel.
Hynrei ia ka jinglong la kham suk ban iohi ha ka iris jong ka khmat.
Ki jingjop ba bun tam ha ka shi samoi: ka Celtic, 13, 2000-01
Ka don ha ka Parish Örgryte jong ka Balang Sweden.
Ka dohkha pineapplefish, ka Cleidopus gloriamaris, ka long ka jait dohkha kaba heh tarn, kaba poi haduh ha ka jingjrong.
Ka organic mercury compound kaba ki khot ka thiomersal la pyndonkam ban pynneh ia ki dawai.
Namar ba ka eriong ka iaid stet bha, kam shym la pynhap slap than; ka jinghap slap ka ju long hapoh .
Ka jingthew ha ka jingjrong ryngkat bad ka jingheh jong ki bniat.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingwad bniah kaba sdang jong u shaphang ki kynhun bad ki seng kiba iapher jaitbynriew.
La pynshong nongrim da ka rukom shna ïing jong ki nong Persia, ka Imambara Zadibal ka dei ka ïing kaba ar mala.
"Ka Spain ka lah ban bishar ïa ki kam lehbeiñ jong ka Guatemala", Khubor BBC, 5 Lber 2005
Jingpynbeit 20 (2008)
Ka kyrdan 65 - Ka jingpynkylla kyrdan ba la thmu na ka bynta ka rel treikam ba la tyrwa ban kit mar 4,000 hp ba la thmu na ka bynta ki rel liner.
Kane ka la iarap ia ka ban long ka nongtem kaba pawnam.
Ki jingdawa jong ka jingïakhih ki long ha kaba sdang ha kylleng sawdong ka jingpyndonkam ïa ka ktien Serbia bad ka jingpyndonkam kyrpang ïa ka ktien Croatian ha Croatia (wat la ka ktien Serbia bad ka ktien Croatian la kheiñ ba ki dei ki ktien ba kren da kajuh ka ktien), ka jingpynbna ïa ka Croatia kum ka ri jong ki Croatia bad Ka Croatia kum ka nongmihkhmat ia ka hima Croatia ha ka por pdeng.
Ka jingtyrwa mang tyngka na ka bynta u snem 2012
Ka Iing Syiem kaba ym kum kata (Syiem, mynshuwa; la pynpra)
Ka imlang sahlang
U batai ia u kynrad bad u mraw kum ar tylli ki rukom bapher bapher shaphang ki jinglong bad ki akor.
Kum ka nuksa, 593 la pynlong da ki 5 tylli ki flat (500), 9 tylli ki rod (90), bad 3 tylli ki unit (3).
Katto katne na ki jingtrei jong u ki long:
Wat la u Fukuoka u la kiew kyrdan sha ka J1 ha u snem 2016, hynrei u Fukuoka u la hiar sha ka J2 tang hapoh shisnem.
U Dmitry u poi kham hadien, bad shen ka jingiakynduh ka kylla long ka jingialeh kaba khraw hapdeng u kpa bad u khun.
U Lewis u la ak kum u U.S. Army Major Richard Winters ha ka phlim ba rit jong ka HBO Band of Brothers, U.S. Marine Sergeant Nicholas Brody ha ka phlim Showtime ka Homeland, u Syiem Henry VIII ha ka BBC Two serial Wolf Hall bad mynta u ak kum u Bobby Axelrod ha ka phlim Showtime ba la pynmih da ki Billions (2016–mynta). ).
Kine ki kynthup ia ka Millennium kaba long ka por kaba 1000 snem ha kaba U Khrist un synshar ia ka pyrthei.
U Shamkir u dei u jait jain uba don ha Azerbaijan.
U la pule ha ka skulbah jong ka Toronto.
Ka kyrteng code: Ki khynnah kiba don hajan – Ka jingtreikam: V
Ka la long kaba nyngkong eh ban shah kynnoh ba ka leh jadu bad kaba nyngkong eh ban phla.
Ka kynhun ka la rah ruh ïa kane ka nam lahduh kaba khatduh ha ka jingïalehkai jong u snem 2017.
Ha ka jingïalang, ki mrad ki ïaid kjat lada ki kti ne ki tyrpeng ba shakhmat jong ki ki don ki dur ba kyrpang ban leh ïa kaei kaei kaba pher bha na ka jingïaid.
Hapoh ka rukom synshar paidbah jong ka ri America, ka Congress kam lah ban thaw ia ki ain kiba synshar beit ia ki jylla.
Ki phareng ki la ioh ban synshar ia baroh ar tylli ki jylla 1889 bad 1892.
Ka tnat peit mariang ha ka pyrthei ha Geneva (WMO)
Ka shnong ka thaw ka dei ka Dixon.
Ha ka por lyiur ka jingshit ka long hapdeng 1.5o Celsius bad 15o Celsius.
jingsngewtynnad
U George Harrison bad u Ringo Starr ki la ioh ia ka jingjop kaba dang rit kum ki nongrwai marwei hynrei ki la kham duna ka jingjop hadien.
Ia ki jinghiar liengsuin kiba don shadien jong ki rud duriaw la shna ruh ban iarap ia ki shipai kiba hiar ha ki rud duriaw bad ban pynduh ia ki suloi iada rud duriaw jong ka Germany.
Ha ka jaka kata, ka la ailad ia u nongleit jadu ban peit hok bad donbor na ka bynta ki briew kiba tieng kiba peitkai.
971 (Tenroku 2, 3 bnai): Ha ka sien kaba nyngkong la pynlong ia ka tamasa (matsuri) ban burom ia ki kami jong ka Iwashimizu Shrine.
Ka Grosso ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin ha ka thain Piedmont jong ka ri Italy.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2013, ki don 434,877 ngut ki briew.
Ha kaba iadei bad ka network technology, ka cable modem ka dei ka jingkieng network.
U la long chairman ha ka snem 1982.
Ia u dohkha herring la ju kem ha ka por tlang, bad yn pyndap tang ka umsoh kaba biang khnang ba un ym sniew.
Ka la kylla long ka municipality katkum ka ain 1025/92 naduh ka 28 tarik u Risaw, 1992.
Ki stad saian na Milwaukee, Wisconsin
Ha ka jingim jong ka ka la jop lai tylli ki jingiakop ialehkai jong ka ri bad kawei ka khusnam jong ka ri.
Ka jingpynmih DVD
Ha u snem 2009, U la jop ïa ka Stanley Cup bad ka Pittsburgh Penguins.
Phi donkam ban pyllait im ia ka Runia namar ki Drogo ki la shim ia ka.
Ka Barranquilla ka long ka nongbah kaba saw ha ka jingheh bad ka la long ka nongbah kaba nyngkong eh ha Colombia ha ka duriaw Caribbean.
Ka Ayodhya ka long kawei na ki hynriew tylli ki nongbah ba kyntang tarn jong ki Hindu.
4tph sha Chingford
Ia kane ka kam la pynialehkai da u Leonard Nimoy bad da u Zachary Quinto.
Ka Kashari bah Lahore ka don ka bor halor ka Punjab.
U Maikhal Mittermeier
Ha ka snem 1966, ka la seng ia ka Le Groupe de la Place Royale.
Kham bun ka myth ban ia ka theory, u samla pule u sdang da ka belt lieh.
Ia ka jingpynwandur bad jingeh ba pher na ka jingtei ia ka Burj Khalifa la pyni ha kiba bun ki jingthoh ha ka telebishon.
Ka Agüero ka dei ka kyrteng longiing, ka lah ban thew ia:
U Blei u la bitar bad u la pynshitom ia ki.
Nalor kata, u Michael Stuhlbarg u pynim biang ia ka bynta jong u kum u Nicodemus West, u surgeon ba ialeh pyrshah ia u Strange, na u Doctor Strange (2016).
Kitei ki arngut ki don lai ngut ki khun shynrang: u Gary, u Paul bad u Martin.
Ka dei shaphang ka jingjia kaba la shah ktah ha ka snem 1958.
Ka jingthew TOEIC ban sngap bad pule
1957 U Michael Nutter, u nongmihkhmat ba 98 jong ka Philadelphia
U Charles Dunoyer Bad Ka Jingpyrkhat Jong Ka Industrialism Bad U Comte Bad U Dunoyer Hadien Ka Revolution 1830: Ka Jingktah Jong Ki Jingmut Ha Ka Radical Liberalism Jong U Charles Comte Bad U Charles Dunoyer da u David M. Hart.
Ia kane ka series la pyllait ha ka 17 tarik Iaiong 2019 ha ka Zee Tamil.
Kam shym la pawnam bad kiba bun ki briew kim kwah ban thied ia ka.
Haba kine ki tduh ki ia tyngkhuh ha ka spectrum jong ka jingshai, ka jingmih ka rong saw; haba ki ia tyngkhuh ha ka rong kaba dum, ka jingmih ka magenta.
Kane ka long ka jingbymlah kaba ju jia ha baroh ki shipai ha kata ka por.
Lah ban phiah ia ka da u 1, 2, 7, bad 14.
Namar ba ym don ba sngewthuh ia kaei kaba pynlong ia ka jingpang khlam, ki doktor kim don ki lad jingsumar kiba biang.
Kane ka album ka don kham bun ki jingrwai kiba kham sngewtynnad ia ka pop bad ka jingshad, ryngkat bad ki katto katne ki jingrwai ba la pynmih da ka RedOne (ba la tip na ka bynta ban iatreilang bad ka Jennifer Lopez bad ka Lady Gaga) bad u Dr.
Ka thain sawdong jong ka pung ka la iakynduh ia ka jingpynheh ia ka jaka ha ki phew snem ba la leit noh.
Ka Olga Alexandrovna ka la ong ba baroh saw ngut ki khun pyrsa jong ka ki mih snam palat ban ia kaba ju long.
U Baryonyx u heh haduh hapdeng ka jrong bad u khia haduh 1.2 bad 1.7 t (1.3 bad 1.9 ton lyngkot).
Ka mih na ka thain Madhubani jong ka thain Mithila jong ka Bihar.
Haba ka "kot dur", kaba lah ban ai ha ka Margaret da u kpa jong ka ba la khlad noh, ka khring ia ka jingpyrkhat jong ka Enfant, ka kynhun nongleh kam sniew ha ka pyrthei, ka lap ba ka tynrai jong ka kot ka shong ha ka Gazth-Sonika.
1.128-1.138
U Mugen u la kylla sha ka Ligier team ha u snem 1995.
Ki jingbam ha kine ki mar lada la pynkhreh na ka hCG ba shisha lyngba ka jingpynkhluit da ka dawai, kin ym don hCG satia ne tang khyndiat eh.
Shini Ray Leonard
Telebishon TriStar
U don ka Account ha Youtube lyngba kaba u ju pynmih ia ki video jong ki drum cover jong u ia ki jingrwai rock bapher bapher na ki kynhun tem kum ka Coldplay, Incubus, Foo Fighters, Radiohead etc.
Ka dei na ka bynta ka kam kaba iadei bad ka jingbha jong ki kynthei.
Naitung 18 tarik – U Fernando Ricksen, u nongialehkai phutbol ba pawnam jong ka Netherlands (b.
Katba kane ka dang long ka mascot jong ki, la ong ba ka kyrteng thymmai "Rays" ka pyni ia ka jingshai jong ka sngi ha Florida.
La pyllait ia ki koidi sain hima sima bad ki nongpyrshah jong u António de Oliveira Salazar.
U Bill Kahan Kapri (stage name: Kodak Black; la kha ia u ha u Dieuson Octave, 11 tarik Iaiong, 1997), u dei u nongrwai rap, nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
La ïohi khatduh ïa ka ha ka drama Star Plus Kulfi Kumar Bajewala .
Novatian (251)
Palat 80% na ki nongphetwir ha Albay la phah noh sha la iing hadien ba ki jinglong jingman ki la nangbha ha ka 7 tarik u Jymmang.
U Tremblay u la khlad noh ha Montreal, Quebec, Canada ha ka rta kaba 75 snem.
Ka dei ka bynta jong ka Phase kaba saw jong ka MCU.
U Hosoi u dei u nonghikai bad u heh jong ka tnad ba iarap na ka bynta ki jingtreikam ha ka tnad shna mashin jong ka MITs.
Ka aiom kaba lai
Ka Weston ka dei ka shnong kaba don ha Middlesex County, Massachusetts, ha ka thaiñ jong ka Boston.
Ka jingmih ka long ba, mynta, ki don ki jait jingthaw na ki kynhun bapher bapher kiba iadei dur bha iwei ia iwei pat.
Ka jingpyndonkam dawai ia u Hawthorn ha Armenia
Jingpynbha
Ka Mary Kamel Kawar (la kha ha Amman -), ka riewstad sain hima sima bad riewstad ka ioh ka kot na Jordan.
Ka ain ex post facto (ha ka ktien Latin ka mut "hadien ka jingshisha" lane "naduh hadien ka jingleh") ka dei ka ain kaba pynkylla ia ki jingmih ha ka ain (ne ka kyrdan) jong ki kam kiba la leh shwa ba ka ain kan treikam.
Namar ka jingpynthymmai (Reformation) ki briew jong ka shnong Dudenhofen ki la kylla Protestant, hynrei kiwei pat baroh ki sah katholik.
Uwei pa uwei u nongialehkai u shim por ban synshar ia ki jinglehkai jong ki kum ki shipai, ba la khot "units."
U Jamie Rae Salé (la kha hajan Edmonton, Alberta, 21 tarik Risaw 1977) u dei u nongialehkai pair skater na Canada.
Ka Sweden Natural Color System (NCS), kaba la pyndonkam bha ha ri Europe, ka shim ia kajuh ka rukom kum ka Ostwald bi-cone.
Bad ka la bat ha ka jaka jong ka — ym don jingkyrhuh ha ka khmat jong ka, .
Ha u bnai Naitung 2013, ka Miura ka la shah jied ha ka kynhun ialehkai ka ri Japan U-17 na ka bynta ka lympung ialehkai jong ki kynthei ha u snem 2013 ha ka AFC U-16.
Ka South Delhi ka dei ka jaka synshar jong ka National Capital Territory jong ka ri India.
Ki la pynkylla ia ka riti synshar ban ailad ia kiwei pat ki seng sain pyrthei.
Ka jingbym thiah bha ka lah ban long ka jingktah jong ki katto katne ki dawai.
U Staring Dog u dei u kulai uba don ki khmat kiba heh bad u shniuh uba saw bthuh, u ju peit bniah ia u Max kaba pynlong ia u ban sngewsih bad tieng.
Ka la long ruh ka Director jong ka White House kaba peit ia ki kam sain hima sima hapdeng u snem 1979 haduh u snem 1981 ha ka por ba u Jimmy Carter u long president.
Lah ban pyntreikam ia ki na ka UEFI Shell, da u boot manager jong ka firmware, lane da kiwei pat ki UEFI apps.
Hadien ba ki la ïaleh pyrshah ïa ki blang Manas kiba shyrkhei bad ki Shadow Toa (ki jingpynwandur ba sniew kum ki doppelganger jong ki Toa ), ki Toa ki ïakynduh ïa u Makuta bad ki jop ïa u da kaba pynïasoh lang ïa ki bor tynrai jong ki.
Ka long kaba iaryngkat bad ka Nirvana ha ka niam Buddhist.
"Stronger (Kaei ka bym lah ban pyniap ia phi)" (nicky romero club mix) — 5:52
1901/02 : Zürich
Diploma
Ka Jaidbynriew Van Lang ka neh haduh ka spah snem kaba 3 B.C.
Ka lah ban nangroi sha ka jingpang sepsis kaba lah ban pyniap.
Ka rukom shna dawai jong ka ka long I2O5.
Ha u bnai Naitung 2011, watla kin don beit ki nongthied na ka bynta ki pla kiba rem dor, hynrei ka Celia Walden ka la iathuh ba ka jingmut jong ka "It bag" kaba dei ban don kam long shuh ha ka rukom.
Que siga la tradition (2001) EMV
Ki nongjop naduh u snem 2000
U Syiem Miaw u mareh shabar jong ka kamra ryngkat bad kiwei pat ki miaw baroh.
Ka poim ka long shaphang ka jingiathuhkhana jong ki Khristan shaphang ka jinghap u briew: kumno u Adam bad ka Im ki la mih na ka Kper Eden bad shaphang u angel uba la hap, u Lucifer.
Saint-Dye-sur-Loire (41207)
Ka jingdonkam jong kane ka kam ka long ban pyni ba ym don u lain ba pyniakhlad pura hapdeng ka jaitbynriew briew bad u paralok ba im ba jan tam jong ki, la kumno kumno ha kane ka bynta.
Hadien ka thma bah Spain la synshar ia ka da u nongsynshar donbor haduh ka shiteng jong ki snem 1970 haba ka la kylla long ka synshar paidbah.
Haba ka lieng PT jong u ka la shah pynngam ha ka lieng pynjot jong ki Japan ha ka snem 1943, u la mynsaw jur ia ka tyrpeng jong u.
Ha u snem 2018, u nongkren u la pynbna ba ka Littlefeather ka don ïa ka jingpang cancer ha ka kpoh kaba ha ka kyrdan kaba 4.
Ki rukom ba ju pyndonkam
Ki enjin roket
(Helsinki, 1998).
Ki jingkha ha ki snem 1780
2000 – La thaw ia ka EADS, ka kynhun kaba ar ha ka pyrthei kaba heh tam ha ka pyrthei, da kaba pyniasoh lang ia ka Aérospatiale-Matra, ka DASA, bad ka CASA.
Kane ka la long namar ka jinglong samla jong u Tommy Stinson.
1923 – Ka Hanne Hiob, ka aktres German (ba la khlad noh ha u snem 2009)
Ka Frances Hodgkins (1869 – 1947), ka nongdro dur ba pawnam tam jong ka New Zealand, ka dei kaba la kha ha Dunedin, ka la shah hikai ha Dunedin School of Art bad ka la san nyngkong eh hangne ​​kum ka nongdro dur.
Ha ka ktien Hebru la tip ia ka kum ka Wayiqra’ (וַיִּקְרָא), kaba mut ‘Bad Un pynbna.’
La ju lap ia ka da kaba pyndonkam da ka CT scan.
Bio
U Billy Dee Williams kum u Harvey Dent / Two-Face
Ka jingphla jong ki riew shemphang ka dei ka sakhi ba la ai da ki riew shemphang ha la ki jong ki bynta.
La iaroh ia ka khamtam eh na ka bynta ki jinglehkai ba la pyni da u Shroff.
Interregnum (solitaire), ka jingialehkai kard ba marwei
Hadien bun snem jong ka jingpule ka la kylla long kaba shai.
Ka home page jong ka website ka dei ka document kaba u web server u phah sha ka web browser application jong kawei pat ka kompiwtor ynda la dep ban iakynduh ia ka khlem da pan jingtip ba kyrpang.
Da ka jingkylla sor, bad ki lad pathai khubor, ka ktien Piedmonte ka la long kaba rem biang, ka ktien Italy ka la kham pawnam, bad ka lah ban poi sha ki briew kiba kham bun.
Ia u Kifefe la kha bad pynsan pynrangbah ia u ha Rwakabengo, Uganda ha ka 22 tarik Nailar 1956.
Dei ban ai jingiaroh ia u nongpyniaid ba thymmai u Sukhesh Nayak na ka bynta ka rukom iathuhkhana jong u kaba pynim ia ka jingiathuhkhana jingieit kaba rit bad ka jingthew kaba iaryngkat jong ka jingkmen bad jingsngewsih .
Ka jingkhlain
Het proza ​​van Potgieter (thesis) (1910)
E7 (ka dur sigar)
Khadduh eh, ynda u la wan rah ia ka ha ka nongbah jong ka Moirang Hyndai, la ai ia ka Thoibi ha u, kti ha ka jingshongkurim.
Ki Jingiaseng Synshar paidbah
U la seng ia ka Cosentini Associates.
February 18 - U Kristof Goddaert, 27 snem ka rta, u nongialehkai saikil ha surok na Belgium, u la shah aksiden ha surok.
Hadien ka jingshah rem jong ka Austria ha u Napoleon III ha ka snem 1859, ka la paw shai ba kin don ki jingkylla kiba khraw ha ka ri trai jong u.
Kiwei pat ki kyrteng ia ka dupatta ki long ka chunri bad ka chunni (teng teng la pynlyngkot ia ka kum ka ‘unni’ da kiba bun ki Gujarati).
ki jingbam ba jem lane ki jingbam ba la pynkhluit
Nohprah 11 – U Jerome Kern, u nongthaw jingrwai
Mynta, u kontraktor uba peit ia ka Juventus u dei u Andrea Agnelli uba la shah jied president ha ka 28tarik Risaw 2010 da ki nongshim bynta ha katei ka klob.
Ka don ha ka distrik Aurangabad.
Bun ki jait mrad ki shna ia ki mrad kiba itynnad bad uwei, u bsein kor, u dei uwei na ki mrad ba pawnam tam ha ka pyrthei.
Nangta ki la shon lai tylli ki jingrwai na ka bynta ka C/Z Records compilation album jong ki jingrwai grunge da ka Soundgarden bad phra tylli kiwei pat ki kynhun tem, kaba la ai kyrteng ka Deep Six bad la pyllait ha u Risaw 1986.
Nohprah 3 – U Lucan, u myllung Roman
Ka jingpynheh pack ka don 20 tylli ki file WAD ba la shna da ki nongthoh bapher bapher hapoh ka jingiateh kular bad ka id Software.
Ka Syiem Elizabeth ka la rung sha ka kynhun shipai jong ka ri Bilat ha u snem 1945.
Petromyscinae (Ki miaw maw na Africa)
Ha ka spah snem kaba 19 (1801-1900) ki la nang bun ki kynthei kiba la sdang sangeh ban long ki nongsumar iing bad ki la sdang ban trei ia ki kam kiba ki shynrang ki ju leh.
), Ka kot lyngkdop jong ka jingstad bniah: ki jingpyndonkam, ka jingmut, bad ki tiar, sla 10627.
Ka shnong Roanne
Nongrim
ka la long ka jylla kaba rim ha ka thain kaba mynta ka long ka bynta pdeng jong ka Shizuoka Prefecture.
Ka Leeds Metropolitan University ka dei ka skulbah kaba don ha Leeds ha ri Bilat.
U la mih nyngkong (sdang ia ka kam ha ka cinema) ha ka phlim Aaranya Kaandam (2011) jong u Thiagarajan Kumararaja.
Ki rel ba leit jingleit sha South Station na ki shnong kum:
69518 - Ka jingkren
Ka Niger Delta ka dei ka delta jong ka wah Niger.
Nalor kata, ka GCI "ka pynlong ia ka jingwad bniah science halor ka jinglong jong ki tiar."
1301 (Shōan 3): U Hōjō Sadatoki u la iehnoh ia la ka kam kum u shogun jong ka hima Kamakura.
Ki stad ki la shna ia ka chromosome kaba nyngkong eh na ka bynta ka yeast.
Langness Peninsula, ha ka dewlynnong jong ka ri Man
Kiwa da em 37,137 ngut.
May – Ka Holly Valance, ka aktres bad ka nongrwai na Australia
U Mikell u la khlad noh ha ka 12 Naitung 2020 ha London, ha ka rta kaba 91 snem.
Hynrei ka kham shngain beit ban leh ia ka jinglehkai pynkhia met bad kiwei pat ki briew kiba don hajan kiba lah ban iarap lada phi mynsaw.
U la long u President ba la jied nyngkong eh da ka synshar paidbah jong ka Ri Congo naduh ka 31 tarik u August 1992 haduh ka 15 tarik u Lber 1997.
Ka Shoshone County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Idaho ha U.S.
Ka Pan's Labyrinth (El laberinto del fauno) – Guillermo del Toro
1.8 TSI 118 kw (160 kw)
Ia ka MHP la seng ha ka 9 tarik u February 1969 da u Alparslan Türkeş.
Ka jingkhein jingdiah jong ka QB online.
SFgate
Ki arngut ki nongieit ki la iakynduh rieh hynrei man ka por bunsien.
Ha kane ka por u co-pilot, u Lee Homer u shah thombor bad u Jarrah u shimti ïa ka jingpynïaid katba u kapten u Jason Dahl u shah thombor.
– Ka jingpynduna ia ka jingeh ha man la ka kyrdan jong ka model ba la antad.
Ki don kumba 79,810 ngut.
Wim Duisenberg (na Netherlands): 1998-2003
Ki jingtwa ba plie ki lah ruh ban pynsniew ia ki shyieng, ki shyieng bad ki shyieng lada ki tduh ba jem jong ka shyieng ba la tyrkhong ki iaid lyngba jong ki.
Ka shnong jong ki nangta ka ioh ia ka jingshit kaba jur bha.
1997 Ka Jingiaseng Kmen - Ka Khrismas Guitar (Ka jinglum lang jong ki nongrwai bapher bapher)
Hadien ar sngi, la pyniap ia u president.
Ha kajuh ka snem 1950 u la pass I klas pynkhreh ha ka Skul Jingrwai Josip Slavenski ha Belgrade, hapoh ka jingpyniaid jong u professor Franjo Partlić, bad u la rung hi dalade sha ka klas kaba ar.
U la ïalehkai na ka Dynamo Dresden naduh u snem 1965 haduh 1975 bad ha ka East German national team naduh u snem 1972 haduh 1975.
Ki Brahmin Bhumihar, kiba bun, wat la ym baroh, ki dei na ka kynhun Brahmin Saryupareen jong ki Brahmin Kanyakubja.Ha Kerala ka Ezhavathy ruh ka dei ka jaidbynriew Mohyal.
Ha ka sien kaba ar u Bond u pynphai ia ki miej da kaba pynlong ia ka kali jong ki (ka kali tep) ban hap na kliar lum hadien ka jingbeh kali kaba shyrkhei bha.
U Conrad Veidt Home Page
Ka Jesebel ka la ong ia u ba un khie, bad ka la ong ba kan leit wad ia ka bri sohwain jong u Naboth u nong Jesreel.
Ka Bird ka la khlad noh ha iing jong ka ha Buenos Aires ha ka 1 tarik Rymphang 2018 ha ka rta kaba 76 snem.
La kha ia u Llopart ha El Prat de Llobregat ha Spain.
Ka jingtrei jong ki nongwad jingthung
Kane ka kad lieng ka phah ia ki dohkha, ki marpoh khyndew bad ki dieng sha Russia bad sha ka pyrthei baroh kawei.
1929 - U John Polanyi, u nongstad dawai ba la kha ha German na Canada, u nongjop ia ka khusnam Nobel
Ka prostaglandin H2.
Ki la iohi ba ki khniang kiba la rim ki kham duna ka jinglah ban pyndep ia kane ka jait jingpynbha ia ka DNA ban ia ki khniang kiba dang rit.
U Percy Jackson
30,841
U nongthaw jong ki phatok bad ki mrad u Gary Gygax u la khlad noh; Ka jingiakren halor ki tiar BoingBoing
U khniang jngi Trite planiceps u im ha ki sla ba la kyrsoi jong une u jait khniang.
1590 U Pope Urban VII (b.
Ka dor ban pyndonkam ia ka MTR ka long kaba rem bha.
U Ray Fisher kum u Victor Stone / Cyborg: U nongialehkai kolej barim uba hadien ba la shna biang ia u da ka Mother Box hadien ka jingjia aksiden kaba la jan pyniap briew, u don ki bor kiba ailad ia u ban pyndonkam ia ka teknoloji bad ban pynkylla ia ki kti jong u sha ki suloi.
U Ricci u la khlad noh ha ka 10tarik Naitung, 2020 na ka jingpang klongsnam ha Milan ha ka rta kaba 82 snem.
La pynkylla katto katne ki jingpynkylla ia ki jingialehkai video.
Ha ka zero gravity, ki astronauts kim ju pyndonkam than ia ki kjat jong ki, kumta ki donkam ban ioh bun ki jingkilan met khnang ba kin ym tlot than.
U Pessanha u la sngewtynnad ia ka kolshor jong ki nong China.
Ia kine la ju khot ki active bass.
U Graham (ka jaka shong jong ka thain)
Kiwei pat ki mrad kiba bam ia u blang ki sah jngai na ki blang.
Ka Jenolan Caves ka don ha ka jingjngai kaba 3 kynta da ka kali na ka bynta ki nongjngohkai sngi na Sydney bad Canberra, ka khring palat 250,000 ngut ki nongwan jngohkai ha ka shisnem, kaba pynlong ia ka kum kawei na ki jaka jngohkai kaba pawnam tam ha ki nongkyndong jong ka New South Wales.
Ka Cashpoint Arena ka dei ka madan phutbol kaba don ha Altach, Vorarlberg, Austria.
Kine ki jingjia ki pynlong ia ki sporocyst ban paw bha, bad shen la bam ia ki da u sim rwai uba thngan.
1976 U Kazi Nazrul Islam, u myllung, u nongtem bad u nongpyrkhat Bengali (b.
Arphew snem hadien ba ki la sdang, ka pateng thymmai jong ki samla ka la sngewtynnad ia ki Monkees.
U dei u bsein red bad u nongiashim bynta ba kongsan jong ka series.
Yasukazu Tanaka
U Miéville u la pule ha ka Oakham School, ka skul laitluid kaba ai jinghikai lang ha Oakham, Rutland, haduh ar snem.
Ha ka snem 1988 u la ioh ia ka khusnam thoh kot jong ka Nordic Council na ka bynta ka novel Grámosinn glóir (Justice Undone).
Ka don ha ka thain Provence-Alpes-Côte d’Azur ha ka tnad Var ha ka ri France.
Ka Kretashion ba shalor
Ki pung jong ka Russia
"Ka Jingkmen Sha Ka Pyrthei" / "Ka Por" (1983)
U Chandrikapersad "Chan" Santokhi (la kha ha ka 3 tarik u February 1959) u dei u riew sain pyrthei na Suriname bad u dei u heh pulit barim.
Ka jingthoh shaphang ka histori jong ka PSU
Ka bynta kaba ar: Ka kam ba lait kum u Vice President
Ka imlang sahlang bad ka mariang
Ki Guimara
Ia ka monosodium glutamate (MSG) bad ka 2-phenoxyethanol la pyndonkam kum ki dawai pynskhem ha ki katto katne ki dawai ban pynthikna ba u dawai un nym kylla lada u shah ha ka jingshit, jingshai, jingkhluit, lane jingkhriat.
Pyrkhat ia ka ktien (1997-1998)
Ha ka snem 1975 la buh lang ia ka bad ka jingpyniasoh lang bad ki jaidbynriew ba marjan jong ka Gladbeck bad Kirchhellen, hynrei u Gladbeck u la mih noh ha ka snem 1976.
Ki Nonglehkai: "U Dr Goldfoot (bad ka Mashin Bikini jong U)" (kawei)
1988 - U Felix Wankel, u Enjiniar na German (b.
Ha ki katto katne ki ri, kum ha Germany, bun ki shynrang ki phong da ki jain tight hapoh ki suit jong ki.
Kane ka jingrwai ka la ioh ia ka jingjop kaba pdeng ha ki thain ba kren Phareng ha Canada, da kaba rung ha ki 20 tylli ki jingrwai ba pawnam tam jong ki nongrwai Québéc kiba kren Phareng, bad ha Europe.
Brobot/Ka Jingpynkhih Bakhraw 13 Naiwieng, 2002
Ha katei kajuh ka snem, u Daddy Yankee u la ioh ia ka khusnam Icon Award ha ka Latin American Music Awards, bad ha u bnai Lber 2018, u la ioh ia ka khusnam jong ki nongthaw YouTube namar ba u don palat shi million ngut ki nongkyrshan ha ka YouTube channel jong u.
Ka ai biang ia ki ia ki hok khajna kiba ki la don mynshuwa.
Ynda la tyrkhong u bniat ba khatduh, u hati u iap namar ba um lah ban bam.
Katto katne ngut ki samla pule jong ka North Carolina State University bad ki dkhot jong ka The Wolf Web ha Raleigh, North Carolina, ki la shimti ïa ka jingsynshar halor kane ka jingshakri internet bad ki la pyni ïa katei ka kyntien ha ka ticker khubor ha katei ka telebishon, News 14 Carolinas live news broadcast.
ka dei ka kot banyngkong na ki thup ba la thoh da u Terry Brooks.
La seng ia ka ha ka 29 tarik u Nohprah 1929 kum ka jingpyniasoh lang ia ka IK City bad ka IK Sture.
Lotus -> Niam Hindu bad Buddhism
Ahsahka
Kumba 33,785 ngut ki briew kiba sah ha kane ka District.
kaba la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew.
U Apollinaris, u bishop jong ka Laodikaia, u ngeit ba u Jisu u don ka met briew hynrei ka mynsiem ba kynja blei
La pynmih ia ka hapdeng u snem 1968 bad 1977 bad sa shisien pat hapdeng u snem 2001 bad 2006.
Ka dei ka sentens kaba suk "Kane ka sentens ka long kaba thok", lane kaba iadei dur, "Kane ka jingong ka long kaba bakla."
Ka jingpynkhuid (15102)
Ka Thma U Syiem Philip (1675 - 1676) ka la kut
The-Blueprints.com - Ka jinglum jingtip kaba heh tam ha ka internet, kaba don palat 37000 tylli ki dur online.
Ia ki pipe "midwakh" Arabia lah ban shna da ki tiar bapher bapher.
Ki briew kiba ithuh ia u ynda u la kham rangbah ki khot ia u u Fra Giovanni da Fiesole (U para John na Fiesole).
Ka dei shaphang ka kynthei kaba khlem kwah ei ei na u lok jong ka ban ia kaba u la ai lypa.
U Albert T. Church (kha ha u snem 1947), u Vice-Admiral ha ka shipai duriaw jong ka ri America
Ka riti synshar jong ka Virginia ka khang ia uno uno u Lat ban shakri ia ki samoi ba bud ryntih, kumta u Gilmore um shym la lah ban ialeh biang ha ka samoi kaba ar ha u snem 2001.
Ki jinghikai jong ka IGCSE ki kynthup ia ki sobjek na ki bynta bapher bapher: ki ktien, ki jaitbynriew, ki soskular, ki jingkhein, ki jingthaw jingthaw, ki jingstad bad ki kam.
La synshar ia ka ha ka pyrthei da ka Seng jong ki nongialehkai billiard bad snooker ha ka pyrthei (professional) bad ka seng jong ki nongialehkai billiard bad snooker ha ka pyrthei (amateur).
Ka jingialehkai bol jong ka ri Mesoamerica ruh ka la bat ia ka jingmut niam kaba kongsan bha.
Khamtam eh ka hok jong ki LGBT ka la nang sniew ha kine ki snem ba la leit noh, ka jinglaitluid ha ki kot khubor pyrshah ka la nang kiew.
Ki mawkordor
Ia u Nitschke la kha ha Ardrossan kaba don ha South Australia.
Ki Jingphylla jong ka Jingstad khyndew ne, ka jingbatai kaba la tip bha shaphang ki jingjia ha ka khyndew: ka jinglong ka jingmut jong ka jinghikai jong ki jingkren ba la ai ha Brighton.
Ia ka cellulose ym lah ban pynhiar da ki jait jingthaw jong ngi.
Ka Guerchy ka dei ka commune barim.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Giddings.
Haba u pynmih ia ki jingthoh jong u, la kham bunsien la iehnoh ia ki da kiwei pat kiba ha ka por jong u.
Ki don haduh 2000 ngut ki nongtrei.
Ka don ka jaidbynriew kaba kongsan jong ki Muslim Lebanon bad Syria ha kylleng ka Foz do Iguaçu.
Ka Clarens ka dei ka shnong kaba don ha ka Canton jong ka Vaud ha Switzerland.
U boss ba khatduh jong ka jingialehkai u dei ka Mahadei Shadow kaba don (shim) ia ka Syiem Peach.
Ka Thailand kaba rieh (2005)
Ki kali kiba niah hi ki lah ban ialam ia ki briew sha kaba ki kwah ban leit ha ka dor kaba rem ban ia ka taksi ne ka kali ba iasam lang.
Ka khnai kynthei ka kha 200-1000 tylli shisien kha hapdeng ki maw ne hapoh ki maw ha ka um.
Ki briew ha London ki la pyrshang da ki rukom bapher bapher ban pyrshang ban sumar ia ka khlam bad ban khanglad ia ka ban saphriang.
U Henry IV jong ka France (1553-1610), u syiem France
Ki don bun kiwei pat kiei kiei kiba ktah ia ka jingduh jingkynmaw nalor ka jinglong rangbah.
"Ki Khnai" bad "U Khnai", ki kyrteng thymmai jong u Batman
Ki phlim ba la pynmih da u Alfonso Cuarón
U Sean Gunn (kha ha u snem 1974), u aktor, Gilmore Girls, October Road
Ka la shongthait noh na ka kam rwai ha u snem 1963.
U Marc Grosjean (1 Kyllalyngkot 2009 – 10 Iaiong 2011)
Hyèvre-Magny (25312)
Ka jingtrei kam shym la im pura, hynrei ka dur kaba hadien ka la im.
11 ngut na ki, ki dei ki Democrat.
Ka kam jong u ka long kaba kongsan ha kaba pynkylla ia ka sniehdoh bad ki jingpynkylla ia ki dkhot met.
Neris (Néris) - mezzo-soprano
La pynkha bad pynsan pynrangbah ia ka ha Wakefield, West Yorkshire.
Ka Tripoli ka long ka nongbah jong ka Libya jong ka Italy ha ka shiteng jong ka spah snem kaba arphew.
Kiwei pat ki ri khlaw
Ka jingthiah
U Arto Tunçboyacıyan
Ha u snem 1999 la shna ia kane ka jaka da u Jethro Berlson.
2007: Salm
Ka jingrwai kaba nyngkong bad kaba heh tam jong ka ka long "Kita ki dei ki sngi" ha ka snem 1968.
Ka jingjulor ka long haduh 15 klur tyngka, wat la ki don ki jingkhein kiba poi haduh 20 klur tyngka.
Kane ka la pynmih ia ka jingsngewtynnad ha ki lad pathai khubor, hynrei kam shym la don ka jingshisha ha ka jingiathuhkhana.
Ka thma biological ka la long kaba la pyndonkam ha ka histori baroh kawei.
Ha ka 8tarik Jymmang, 2018, la lap ia u Bourdain ba u la iap na ka daw ba u la pyniap ialade da kaba sdien phasi ha ka kamra hotel jongu ha Kaysersberg-Vignoble ha Haut-Rhin ha France.
Ka Kung Foo Khynnah Khynnah
U la long ruh u nongpeit ia ka Moetzes Gedolei HaTorah (Ka Dorbar jong ki Riewstad Torah) jong kata ka seng.
Ka Strisores ka dei ka jait sim.
Ka dei ka jingbud jong ka phlim Ka pung blue.
kane ka khaii pateng ka la nang kiew ha ka spah snem kaba 19.
Ban shim ia ka lieng ka donkam ia ki mesos pisa ha ka jingialehkai bad katto katne ka por ap.
U Bernhard u la wanrah ia ki tiar ialeh, hynrei ha ka bynta kaba ar ha ka 3 tarik u Risaw ki la shah rem, namar ba ma u bad ki briew jong u ki la paw biang khlem da khmih lynti ha madan thma, ha kaba u Savelli bad u Werth ki la hap ha ka jinglong mraw.
U Aktor ba tbit tam ha ka bynta ba kyrshan ka dei ka khusnam jong ka British Academy Film ba la ai man la u snem da ka British Academy of Film and Television Arts (BAFTA).
Muhor postal jong ka Luxembourg bad ki dak ba nyngkong na ka Baibl Bakhraw jong ka Echternach Abbey (2)
U la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Ace Ventura: Pet Detective, Naked Gun 331⁄3: The Final Insult (1994), Speed ​​(1994), Independence Day (1996), bad Enemy of the State (1998).
Jingjop
Ka Royals ka la wanphai biang sha ka World Series ha u snem 2014 hynrei ka la shah rem ha ka San Francisco Giants.
1916 - U Sangoule Lamizana, u President ba nyngkong jong ka Burkina Faso (u la khlad noh ha u snem 2005)
Gentoo penguin (Pygoscelis papua)
Ia ka kyrteng jong kane ka khusnam la shim na ka jingshisha ba u swastika u dei u jait diengphna.
Ka jingialehkai hockey ka New Zealand
U Jimmy Neutron (James Isaac Neutron) u dei u nongiashim bynta ha kane ka phlim.
Ka Tropical Storm Nari ka dei ka Storm kaba la pynjot ia ka ri Japan.
2012 - 80 snem
Ka Manora bad kiwei kiwei ki dulir kiba don hajan jong ka ki thaw ia ka jingkhang kaba iada hapdeng ka kad lieng jong ka Karachi shaphang shathie bad ka Duriaw Arabia shaphang shathie.
Ka la pynlong da kiba bun ki nongtrei jong ka Netscape hynrei kam dei ka bynta jong ka Netscape.
Ka trei ha ka FOX Sports.
Ka jingpynheh ka lah ban don ryngkat bad ka.
Ka la ïashim bynta ha ka 2014 FINA Women’s Water Polo World Cup, 2017 FINA Water Polo World League, 2018 FINA Women’s Water Polo World League, 2017 World Aquatics Championship, bad 2019 World Aquatics Championship.
Ka wah ka nang heh nang heh bad ka tuid suki suki sha duriaw bah.
Ryngkat bad u Robert Woodrow Wilson, u la lap ia ka cosmic microwave background radiation, kaba la iarap ban thaw ia ka Big Bang theory jong ka cosmology.
Ka framework ka kynthup ia kine ki bynta ba kongsan jong ka XML: Envelope, Header, Body, bad Fault, baroh kine ki dei na ka jaka kyrteng ha ka SOAP 1.1.
Ka don kumba 8,300 ngut ki briew.
Nangta u la pule jingrwai ha Keble College, Oxford.
La pynïaid ïa ka da ka Translink, bad ki pynïaid ruh ïa ki bos kum ki Ulsterbus bad ki bos ha Belfast kiba ki khot Metro.
Ka jingktah ia ka ri America
Ia kane ka tnad la ker sawdong da ki hynriew tylli ki tnad ha ki ar tylli ki thain:
Ka Gallenkirch ka dei ka shnong barim jong ka distrik Brugg ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
U la ialehkai lai tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan haduh ka snem 1936.
Ki sakhi ki kynthup ia kiei kiei kum ki dak jong ki dawai jingthung, ne ki dur jong ki blei bym dei ki Khristan.
Ka thong jong u ka long ban pyntip ia ki jingthoh jong u ha ki briew ki bym nang ban kren Bengali.
Ki la seng ha u snem 2003, ha Lutherville-Timonium, Maryland.
(YAHK shyeh nahZYvash) ne Jak masz na imię?
s ka por ha kaba sdang
Ka ong ba phin leh (2003)
2015 - U Rocky Frisco, u nongtem piano na America (b.
Ym don kiwei pat ki dur Buddhist kiba don ia kane kajuh ka dur jong ki dur.
Ka Manila Times ka dei ka kotkhubor kaba heh ha Philippines.
Ka "Rucellai Madonna" kam don shuh ha ka Balang Santa Maria Novella.
U Maierhofer u la ïakhun ïa ki jingïakhun ba nyngkong jong u na ka bynta ka Vienna bad ka SV Langrohr.
Jimma – Hima ka Jimma
Ki mrad ba bam dohkha ki dei tang ma ki kiba dang im na ka lain synapsid.
U Hulk u long uba heh bad uba heh.
U Jan Hecker, 54 snem ka rta, u nongiasaid ain jong ka German, u riew shemphang bad u riewsain pyrthei, u Nongbishar jong ka Federal Administrative Court (2011–2015) bad u Ambassador ha China (naduh u snem 2021).
Ki them kiba kham poh ki long kiba shit bad kiba sngewtynnad, hynrei ki them lum kiba jrong ki don ki por lyiur kiba khriat bha.
Bun ki kynthei bad shynrang ki la iap ha kine ki jingpyrshang.
Ka Abutilon bedfordianum (ka jingthung kaba jyrngam).
Ka kam jong u Bast ka long ban iada ia u Ra ha ki jingleit jingwan jong u lyngba ki Duat man ka miet.
Kane ka skulbah kaba la plie ha u bnai Lber 2007, ka hikai ïa ki samla pule na China.
1800 : ka jingthaw ia ki arrondissement: Albi, Castres, Gaillac, Lavaur
U Mishaal bin Abdulaziz (5 Naitung 1926 – 3 Naitung 2017) u dei u syiem bad u riew sain pyrthei jong ka Saudi Arabia.
Ka elekshon paidbah ha Canada
U Pusztai u la kha ha Budapest ha Hungary.
Kum ka C5 bad ka C6, ka C7 ka don ia ka model Z06.
Ia kine ki jingtip harum naduh * haduh * la shim na ka ‘Oxford AQA History A LEVEL, Ki Tudor: England 1485-1603:
Ka jingthoh shaphang ka lawei jong ka poitri, Milano 1911).
Ka jinglap ia ki jingbym iahap ha duriaw ha ka jingpynsngewthuh ia ka jinglong jingman ha duriaw ha ka pyrthei, na ka bynta ban kiar na ki jingshah tynrah ha duriaw
Ka jinghikai
Haduh ki snem 1990 ka la don ruh ia ka Bannu Division, ha ka por ba la pynduh ia ka la don ia ki distrik jong ka Dera Ismail Khan bad Tank.
Ha ki katto katne snem, ka kam jong u Kean ka la don tang khyndiat eh ka lad ban kiew.
U Grant Gustin kum u Sebastian Smythe (ki aiom 3-4; u nongwan jngohkai 5)
Katto katne ki ksuid ki lah ban pynmih jingtieng ha u briew uba iohi ia ki, da kaba iohi kynsan ia ki.
1913 - Ha Calumet, Michigan, 73 ngut ki nongleit party Christmas ki la iap ha ka jing ia kynad ding hadien ba la pyrta lamler ia ka "ding".
Sabir Novruzov – nongrwai mugam
U Principi u la shakri kum u Nongkitkhlieh jong ki Shipai Rangbah, ka kyrdan ba ar jong ka VA, naduh ka 17 tarik u Risaw, 1989, haduh ka 26 tarik u Naiwieng, 1992, ha kaba la jied ia u kum u Nongkitkam ba thymmai jong ki riewshlur da u President George H. W. Bush.
Kine ki pyni ia ka bor jong ka Venice da ka khyndew bad da ka duriaw, bad kumta ka daw jong ka kyrteng jong ka.
Ki koidi phareng
1987 - Ka Lene Egeli, ka model na Norway
U Sabellius barim u la kyntait; kaba hadien u la kam pura.
Hadien palat phew snem shiteng jong ka jingthmu bad ka jingïakynad, ka Congress ka la mynjur $150 million na ka bynta kane ka jingkynmaw ha u snem 2017 bad ha ka 2tarik Nohprah, ki riew pawkhmat ki la pynlong ïa ka jingbuh nongrim ha katei ka jaka kaba heh saw akar ha Washington DC.
Ia kane ka dei jong ka kynhun CAE na Canada.
U Thomas Remengesau Sr., 89 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Palau, u President (1988–1989) bad u Vice President (1985–1988).
Ka dur mot jong ki Buddhist Japan
1972 – U Micheal Rabin, u nongtem Concert (b.
Ha ka por ba ka long kum ka Senator, ka la long ka Chairwoman jong ka Foreign Affairs Committee.
Ka jingkit jingbah:
Kawei ka skul kaba pawnam bha ha Eschweiler ka dei ka Bischöfliche Liebfrauenschule kaba la don palat 100 snem ka jinglong tynrai jong ka.
Hadien la paw ba u Ares u la pynim ia ka Gabrielle, da kaba thmu ban pyndonkam ia ka kum ka jingiateh kular pyrshah ia ka Xena.
Ka liengsuin 93 ka jingkynmaw burom ia ka ri (ka jingshakri jong ka ri U.S.)
Liga): 2010
Ka Cochinchina ka dei ka jaka ba la synshar da ka France naduh ka snem 1862 haduh ka snem 1948.
Ka jingialehkai ka don phra tylli ki jingialehkai kiba ialehkai katkum ka jingpynbeit.
U Deven Mack kum u nongshim
Ka turbine kaba pynkylla ia ka um ka donkam ban bat pura ia ka um ha ka por ba pynkylla ia ka bor.
Don kiba ong ba u Carson u la klet ia ki tarik ne u la sngewthuh bakla.
Ki fjord jong ka Norway bad ki "jingsawa" jong ka New Zealand ki long ki jaka ba ki glacier ki la leit sha duriaw.
Mynta ka sngi u dang bteng ban ïalehkai na ka bynta ka Blink 182 ryngkat bad u Travis Barker & Matt Skiba.
Haba thew da kaba pyndonkam ia ka jingkhlain kaba pura ka sngi ka thew kham duna ia ka Sirius tang 4.8.
Ki phlim telebishon 2019
Hynrei u Pillman u la mynsaw bad la bujli noh da u Steven Regal.
1711 tylli ki jingseng
Ki kpa tymmen jong ki Jiw ki la leit buhai shnong na Jerusalem ha ka snem 70 A.D. sha India.
Risaw 16 - Ka sngi sur ha ka pyrthei
Ka Ktien Histori jong ka Cinema China
U Washington u la bitar bad u la hukum ia u Lee bad u “Mad” Anthony Wayne ban pynslem ia ki phareng katba ma u, u Washington, u la shimti ia ka jingsynshar.
Ki jingkulmar jong ki snem 2010
Area code 802 ka dei ka jaka na ka bynta ka jylla Vermont.
Kane ka jingrwai kam ju kdew ia u Stalin ha ki kyntien jingrwai.
Ki riewshemphang ki ong ba ka "Fanfare for the Common Man" ka dei ka nuksa jong ka rukom ba u Copland u la pynkylla ia ka jait jingrwai kaba u la thoh ha ki snem 1940.
Ka rukom iarap, kaba lah ban pynkylla ia ka rukom treikam khlem ka kyndon IЯ-exception la tyrwa da u L. Ivanov, D. Skordev bad D. Dobrev ban pyndonkam ha kito ki khep ba kyrpang haba ka jingpynmih thikna ia ki kyntien Bulgaria na ki dur ba la pynkylla Roman jong ki ka long kaba kongsan, da ki dak Cyrillic bad ki jingpyniasoh lang ia ki dak
Ka Album Graceland kaba u la pynmih ha ka snem 1986 ka long kaba pawnam bha.
Ia kane ka phlim la ring ha ki shnong rit jong ka Hays; ka jingkren; U Wilson; bad u Joseph Bakhuid, Missouri.
Hadien ba u la dep pule kolej, u Jindal u la iarap ia ki katto katne ki kam khaii ha Louisiana.
Kaei kaba ka jingmut jingpyrkhat ka don ban ong shaphang u John B. Watson: ka jinglong ba rim ha ki kot pule jingmut jingpyrkhat, 1920-1989.
La kha ia U Ford ha Omaha, Nebraska.
Ka long ka shyieng kaba saw, kaba jem, kaba shit, kaba tyrkhong.
Allos (04006)
U Crover un sa pynkut noh da kaba tem tyndong ha ka jingpynwandur jong ka Nirvana kaba don shiphew jingrwai kaba la shon ha ka 23 tarik u Jymmang, 1988 ha Reciprocal Recording Studios ha Seattle.
U Carlos Arano (2008-09)
Slovenia, bad Croatia ruh ki pyndonkam ia ka ktien Italian kum ka ktien sorkar, hynrei tang ha ki katto katne ki thain.
Ha ka pyrthei, kane ka klob ka dei ruh kawei na ki klob kaba jop bha.
Ka jingpynkylla bad jingpynsangeh
Ka sur jong ka flute ka long kaba jrong, kumta ki nongthaw jingrwai bunsien ki pynpaw ia ka kum ka sim.
1909 U Frits Thors, u nongthohkhubor na Netherlands (la khlad noh ha u snem 2014)
Ha ka jingialeh thma jong u sha Italy, u Hannibal barabor u lab ban don bun ki shipai shong kulai ban ia ka Rome, bad kumta u shaniah ha ki bad ha u Maharbal ban ai ia lade ka jingmyntoi kaba khraw.
Ki dak ki shin ki long ka jingpang bad ka jingsma ryngkat bad ki bniat.
Ka bill ba lyngkhuid kjat na Alabama
Hynrei ka Chrissy ka duh noh ia ka jingleit sha ka kam namar ba ka pyrshang ban leh ia ki shniuh bad ki jingpynitynnad jong ka katkum ka por jong ka.
Ka Indulkana Range ka dei ka rynsan lum kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri South Australia.
Ki riewstad Physics ha ka University of Chicago ki la shna ia ka nuclear reaction ba nyngkong eh ha ka pyrthei kaba la shna da u briew bad kaba lah ban pynneh ia lade.
Ka jingshah lehbein ka long mynta ka phang wadbniah kaba dang iaid shaphrang.
Ka jingpynpaw
U Robert Wood Johnson IV, u nongkhaii na America
Ka Pitt County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ki Soviet ki la pyrshang ruh ban wanrah ia ki kam khaii bad ki kam karkhana hapoh ka jingsynshar jong ka sorkar.
Katto katne ki lyngkhot kin hap ha u Mars bad katto katne kin pynlong ia ka ryntieh planet ne ki ring sawdong jong u Mars.
Ka dei ka jingpyni liengsuin kaba lai kaba kongsan tam jong ka France.
1784 – U Zachary Taylor, u President ba 12 jong ka Ri America (ba la khlad noh ha ka snem 1850)
Ha ka jaka bam kaba lah ban rung da ka kali la khot ia ki nongshakri da ki kali.
Šmartno ob Paki
", la kylli jingkylli ia ka Lopez da ka para jong ka ka Lynda Lopez, kaba peit ia kawei pa kawei ka bynta jong ka jingiakren, shaphang ki jingma ban sdang ia ka kam rwai hadien ba ka la don ia ka kam ak phlim kaba la nang kiew bha.
Ka Paris, France ka ioh 73% na ka Rotten Tomatoes.
Ka ViSalus ka paw bha na ka bynta ka Vi 90-Day Challenge, kaba dei ka jingïakhun ha ka koit ka khiah na ka bynta ki nongthied.
U Ryan u la shimti ia ka jingsynshar halor ka kam khaii plasmid jong u Fontaine.
U Yasser Arafat, u nongialam jong ka PLO na Palestine (1969-2004) la tep hangne ​​ha ka jingtep.
La pyni nyngkong ia ka ha ka Fox network ha ka 25 tarik u Jymmang, 2015.
(Kum ka nuksa, ka kynthei ka lah ban ioh ia ki dawai thymmai na ka dukan dawai.
U la trei kum u kritik ha ka kotkhubor Minneapolis Star Tribune.
Ka sla ba kongsan jong ka kynhun Ham
