U Heimskringla u bynrap ba kine ki arngut ki la don sa kawei ka khun kynthei ryngkat, ka Gersemi.
U Race u la ioh ia kane ka nam ryngkat bad ka jingbatai ba u la jop ia u Johnny Weaver ha ka final jong ka tournament katba u dang ialehkai ha ka card na ka bynta ka Championship Wrestling na Florida .
La shna ïa u da u Stan Lee, u Jack Kirby bad u Larry Lieber na ka bynta ka Marvel Comics ha ka Tales of Suspense #39 ha u snem 1963 bad u paw ha ki kot comic jong ki.
U la mihkhmat ia ka Canton Bern.
U Rosenery Mello do Nascimento (la kha ha u snem 1965 - la khlad noh ha ka 4 tarik u Jymmang 2011) u dei u riew pawkhmat na Brazil uba la tip ruh kum ka "fogueteira do Maracanâ".
Ha ka snem 1787 ki nongmihkhmat jong ki paidbah jong ka ri America ki la shna bad pynskhem ia ka Riti Synshar.
Ka Elizabeth Vargas (la kha ha ka 6 tarik u September 1962 hajan Paterson, New Jersey) ka dei ka nongthoh khubor na America.
Ki siphon ki long ka jingpynkylla dur ia ki khniang kiba tih thliew.
6 ngut ki nongtrei na ka Navy's Helicopter Sea Combat Squadron 85 kiba don ha Naval Air Station North Island la buh ban ïakhun pyrshah ïa ka jingpluh jong ka Witch Creek.
Ki samla kiba iarap ha ka sien kaba nyngkong ki la peit ia kiba bun ki jingri jingri bad ki tip ia kaei kaba la khmih lynti na ki.
Baroh saw ngut ki la iatrei lang mynshuwa ha ki jingpyniasoh bapher bapher.
Ka pule ia kine ki jinglong ha ki miaw, ki vole, ki gerbil bad ki capybara.
Naitung 11 – U Adolf Eichmann, u politishian Nazi, u shah kem ha Buenos Aires, ha Argentina, da ki Mossad.
Ynda ka la poi biang sha la ka kur, u kpa jong ka Pocahontas u Chief Powhatan u ong ia ka ba kan shong kurim ia u Kocoum, u riewshlur uba shlur.
Ka Rush ka dei ka phlim ba la thoh bad pynïaid da u Ron Howard.
Sankt Stefan im Gailtal (Slov.
Ka jaka buh um ka tuid.
Yoshikazu Nagai (1971-1980, 69/9)
Nangta u Dorner u la bud ia ki arngut bad u la pyniap ia ki ha ka kali jong ki ha ka 3 tarik u Nailur.
Ia u Keith la kha ha Detroit, ha Michigan.
Toshinobu Katsuya
Ki nongshong shnong ha kaba kut ki la lah ban wan phai noh da kaba rieh.
Ia ka Blue Lake la tip na ka bynta ka jingkylla rong jong ka, na ka rong saw sha ka rong saw ba jyrngam.
U Gerard Parkes
Ka jaka ba sngewtynnad
Kawei na ki ka don ka jingstet, kaba ar ka don ka jingher bad kaba lai ka don ka bor.
Ka sim; 98 sla; 1882.
Katto katne na ki nongialeh pyrshah ba thymmai ha kane ka jingialehkai ki long u Disco Kid, u Giga Mac bad u Donkey Kong.
Ka Novell Inc. () ka dei ka kompeni software ha ka pyrthei kaba don ha ka ri America kaba tbit bha ha ki kor treikam jong ki karkhana kum ka SUSE Linux Enterprise bad ka Novell NetWare; ki lad jingpynbeit ia ka jingithuh, ka jingshngain bad ki system; bad ki lad jingiatreilang.
U Paul-Eerik Rummo uba pule poitri.
Khubor BBC ha ka jingjylliew
Naduh ka jingialehkai kaba shiphew jong kane ka lympung, ha ka snem 1934, la pynlong lang ia ki jingialehkai jong ki kynthei bad ki jingialehkai jong ki shynrang.
Bruce Badonbor Baroh (2003)
Sopti
Kum ka nuksa, ki briew ki dawa pisa kaba bun na ka bynta ban thied jingthied bad ban leit shuti ha ka por shuti kaba kut jong u snem.
Ka jingbujli ia u Roger O'Donnell
U Monty Python bad u Khnai Bakhuid (1975) (kum ka Columbia Pictures Home Entertainment)
U Sean Patrick Hayes (la kha ha ka 26 tarik Iaiong 1970) u dei u nongak phlim, nonglehkai comedian bad u nongpynmih phlim na America.
Ka jingieng halor u dieng bad ka jingpynkhih ia ka waitlam ban shna ia ki jingthoh.
Ha ka jingpynpaw haneng, la khot ia u dividend, u divisor bad u quotient.
Slammy Award na ka bynta u MVP (u khlur ba pawnam jong ka snem) (1994)
1953 ki jingseng
5
Ka The New Space Opera (2007, ) (la pynbeit lang bad u Jonathan Strahan)
Ha u snem 2016, la ai sur ia u da u Brian George ha ka phlim Batman: The Killing Joke.
Ki nuksa jong ki virus ba la tap
Arlene
1910 – Ka Inge Meysel, ka aktres na German (kha.
Ka jaka set jingmaïan jong ki Pokémon: Ka kynhun pynlait im ba saw (ka jingïalehkai shakhmat)
2008 "Ki jingkyndit na ka bynta ka Khristmas" (Ka jingrwai lieh)
Kane ka mut ba ki treikam kum ka iingbishar jong ka riti synshar, hynrei ym khot ia ki ki iingbishar jong ka riti synshar.
Kiwei pat ki boson kiba thew la antad, kum ki graviton na ka bynta ka jingkhlain.
Ka Auribeau (84006)
Ka Jylla Marshall, Kansas
Ka la long ruh ka Chair jong ka tnad Animation ha ka Art Institute jong ka Portland.
Ia kane ka madan la shna nyngkong eh na ka bynta ka phutbol bad ka jingialehkai.
Ki jingktah ba phylla jong ki France naduh ba u Napoleon u la bat ia ka nongbah (1794-1815) .
Ka jingri dohkha na rud duriaw ruh ka long kaba lah hynrei ym ju leh bunsien.
Naduh u snem 1981 haduh 1992, u la long u dkhot jong ka Dorbar Corsica.
stieh
Ka Djibouti ka la ioh ia ka jinglaitluid jong ka na France ha ka 27 tarik Iaiong, 1977.
da ka Komishon ba peit ia ki mar jong ki nongthied (ka jingpynkylla kyrdan kaba la weng noh hadien).
U Dan O’Bannon (kha ha u snem 1946), u nongpyniaid bad u nongthoh phlim, Heavy Metal, Total Recall
Ka jingtrei jong ka baseball
Ha ka snem 1923 u la leit kum u nongtrei ha ka lieng "S.S.Malone" bad u la leit sha Aphrika Sepngi bad sha Europe.
Ka Miss America kaba khatduh na New York ka dei ka Vanessa Williams ha ka snem 1984.
Ka kyrteng jong ka tour "Ym don ba lah ban kem ia ngi Tour" la shim na ki kyntien jong ka jingrwai Stardust.
Ka jingshisha (Virtual reality) (bunsien la khot tang ka VR) ka dei ka kyrteng jong ka jingstad kompiwtor kaba pynlong ia u briew ban sngew kumba u don shawei pat.
Ki nongpyniaid ia ka jingsawa (1987)
Ka Elizabeth Charlotte jong ka Palatinate ka dei ka kmie jong u kpa jong ka bad kam shym la sngewtynnad ban pyrkhat ban ioh sa kawei pat ka khun ksiew.
Ka Barakee National Park ka dei ka jaka khlaw kaba don shaphang shathie jong ka Jylla New South Wales ha Australia, kaba jngai kumba 257 km shaphang sepngi jong ka Sydney bad kumba 110 km shaphang sepngi jong ka Port Macquarie.
1897 U William Faulkner, u nongthoh kot na Amerika (d. 1962)
Saanen bad ka nongbah Saanen
2009 U nongñiah taksi ba pang AIDS u ïoh 18 bnai
Ka ri America pyrshah ia u Wonson (1812) ka la seng ia ka "jingpynshoi ia ka histori", kaba la batai ia ka jingpynkylla kum ka jingshaniah ha ka ain jong ka ri Bilat ban tip la ka long ne em kaba donkam ia ka jingbishar da ka kynhun bishar ha ka jingmudui paidbah.
Ka Alexandra Zharkimbayeva (nee Turova, la kha ha ka 31 Kyllalyngkot 1990) ka dei ka thei ap kol ka water polo na Kazakhstan.
Namar ka jingshit bad jingkhriat, u Sturt u la rai ban pynjahthait ia ka jingleit hangta haduh hynriew bnai.
Ki kam shipai
Ka jain kaba heh bad kaba bunsien ka long kaba dum la ju phong ha ka por lyiur.
Ka Isra bad ka Mi'raj ki long ar bynta jong ka jingiathuhkhana ba ki Muslim ki iathuh shaphang u Muhammad.
Hynrei ka Lucy ka sngewhun shibun, lada kam sngewbha, hangta.
Ka jingpyndonkam man ka sngi
U kpa jong u u long u nongtrei ha ka post ophis uba siew shiphew tyngka shibnai.
15
Ym pat dep, bad kham bun na ka shaphang mihngi ym pat lah ban tei.
Ka Gercy ka dei ka shnong.
Ka longiing jong u ka long kaba riewspah bad ka la don ki kper mraw ha Montserrat bad St.
Ka Ribarrouy ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
U Otis Rush Jr. (29 tarik u Risaw 1935 – 29 tarik u September 2018) u dei u nongtem guitar blues bad nongrwai-jingrwai jong ka American Hall of Fame.
Ka tnga kaba ar jong u bad ki arngut ki khun rit jong ki ki la iehnoh ia u, bad la lum ia ka pisa kaba $1050 ban iarap ia ki.
Ka dei ka jingsynshar da ka kynhun (paidbah briew).
U Devo u ju pynlong teng teng ia ki jingrwai na ka bynta ki paidbah.
U Roman Giertych u dei uba wan na ka longiing jong ki riewsain pyrthei na Poland, u dei u khun jong u Maciej Giertych bad u khun ksiew jong u Jędrzej Giertych.
Ki nongialehkai na ka nongbah Kansas, Missouri
Ym kum ka fork, u skewer u treikam tang da u lain (B, R, Q).
Ki kompiwtor ki lah ban long kiba la rim kloi, katkum ki prokram kiba u nongpyndonkam u pyntreikam.
U Reggie Johnson, 79 snem ka rta, u nongtem double bass jazz jong ka America.
Ha kawei ka tduh jong ka scale, ha ka dor 0, u briew u dei u briew uba iadei para shynrang bad kynthei.
Une u jingthung u jrong haduh 20-50 cm, teng teng u heh haduh 80 cm, bad u don ki syntiew kiba lieh ne saw bad ka pdeng ka long kaba saw.
Ka ktien Burma ka dei ka ktien Sino-Tibetan, kaba mut kaba iajan bad ka ktien China bad Tibet.
Ha ka histori ka Roehampton ka long ka shnong kaba riewspah.
2007–Ka jingshit jingkhriat ha Europe ha u snem 2007 ka la ktah kham bunsien ia ka thain shatei lam mihngi jong ka Europe.
U dei u nongleh bymman uba pawnam tam ha kane ka phlim, bad bunsien u ju rahbor ia ka Syiem Zelda bad u ialehkai bad u Link.
Haba ki dwar ki la hap ban mih noh na la ka ïing hyndai Khazad-dûm, ka la kylla long ka ïing thymmai jong ki briew jong u Durin.
Ki Sim Stymphalian ki dei ki sim kiba bam briew bad kiba shong ha ki rud duriaw jong ka pung Stymphalos kaba don shatei lam mihngi jong ka Arcadia.
Ha u snem 2013, ka Mason ka la wan ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka Money Magazine ha ka 2013 Top 50 jaka ba bha tam ban sah ha America.
Ia kane ka ophis la wanrah nyngkong da ka Supreme Council jong ka Ri Georgia ha ka 14 tarik Nailar 1991, san sngi hadien ba ka Georgia ka la pynbna ia ka jinglaitluid na ka Soviet Union.
Ka longïing jong ki khniang jingpang
Nowhere Boy (jingpynmih lang bad ka UK Film Council, Ecosse Films bad The Weinstein Company)
Ka jaka: longitude 116.65 ° latitude shathie 41.2 °
1986 - U Alex Hepburn, u nongrwai phareng
Ka video jong ka YouTube jong ka dohkha rit kaba pynshitom ia u nongleit jngi
Ka autophila ha ki khniang
Kane ka dur ka pyni kumno ki dipole um kiba rit ki ia ryngkat iwei ia iwei pat, ha kajuh ka rukom ba lada phi bret ia ka kynhun ki magnet kiba rit ha ka synduk, kin ia line iwei ia iwei pat.
U Nathan u dei u nong India uba na Singapore; la ka jinglong khynnah jong u u la leit bad ki arngut ki hynmen kiba kham heh bad ki kmie ki kpa jong u, u V. Sellapan bad u Apiram, ha Muar, Johor, ha kawei ka iing kaba don harud duriaw.
Ka sohjew bad ka sohjew ki long ki jingbam kiba iadei bha bad ka sohjew.
"Ki Khyndiat Kyntien Khatduh".
Haduh u snem 2011, ka Budgam ka don haduh 15,338 ngut.
U la don ha ka seng Khristan Democratic Union (CDU).
Tang uwei u la shah pynngat ha ka ain.
Ki nongpyndonkam ki lah ban peit ia ki video ha katei ka site hynrei kim shah ban save ha ki computer jong ki.
Don katto katne ki bynta kiba kongsan jong ka Solar System.
Ki briew na Hilversum
Ki team ki ïakhun na ka bynta ka Naismith Trophy, kaba la ai kyrteng na ka bynta ka burom ïa u nongthaw jong ka Basketbol na Canada, u James Naismith.
Haba ki briew kim don jingbam ngi ong ba ki thngan.
Wat la la pyrkhat ba ka South Africa ka long kaba khriat shiteng, hynrei ka don ka jingiapher ha ka jinglong ka suinbneng bad kumjuh ruh ha ka jinglong ka jaka.
U la kiew kyrdan ha ka por ba synshar u syiem Domitian.
F-series: 40¢, 1961 haduh 1967.
U Williamston
Kiwei pat ki nongbah kiba don ha ka jingmut na ka bynta ka WrestleMania XXVIII ki long ka Los Angeles, New Orleans, New York City, Toronto, Detroit, Tampa, Vancouver, St.
Ka Kansas ka la long ka Jylla kaba 34 ha ka 29 tarik u Jymmang, 1861.
Ha u snem 2007, u Gackt u la ak kum u rangbah thma Uesugi Kenshin ha ka TV drama Fūrinkazan Ka jingrwai ba dang shen jong u Gackt ka dei ka jingrwai "Returner ~Yami no Shuuen~", ba la pyllait ha ka 20 tarik Iaiong, 2007, kaba long kaba nyngkong eh ha ka jingim jong une u nongrwai (baroh ar tylli ki jingrwai solo bad ha kawei ka kynhun tem) ban poi sha ka kyrdan ba nyngkong ha ki jingrwai Oricon jong ka Japan.
Kane ka la jia naduh ka por ba kut jong ka Phareng pdeng haduh ka por ba sdang jong ka Phareng ba mynta.
Da ka khun syiem, ki pyrshang ban pynsangeh ia ka Hima bad ban wanrah ia ka jingsuk bad jingkmen ha ka galaxy.
Yaohai District ()
U khnai shynrang uba la san u jrong 4.3 haduh 6.7 cm naduh ka shyntur haduh tduh ba shadien bad u khnai kynthei uba la san u jrong 7.4 haduh 8.8 cm.
Ka Riti Synshar jong ka ri America ka ai ia ka jingpyniakhlad ia ki bor hapdeng ki lai tylli ki tnat.
Ka don katto katne ka jingkulmar, pynban, namar ha ki katto katne ki bynta jong ka Poetic Edda ka ktien "Fjörgyn" ka paw ha ki kyntien ba kdew ia u Thor, kum ha ka poim "Voluspa", ha kaba la batai ia u Thor kum "u khun u Fjörgyn".
IQ
Ka Nivea Creme ka dei ka um ha ka umphniang kaba sngur kaba nyngkong eh, ha ka snem 1911.
U Richard A. Pittman, 71 snem ka rta, na ka kynhun shipai duriaw jong ka America, u nongïoh ïa ka takma burom.
Hadien ba u la peit ia ki kmie ki kpa jong ka bad ia ka jinglong khynnah jong ka, um lap ei ei kaba ym long kaba thikna.
U Nelson u pyrshang ban mih noh na skul hynrei u Skinner um shah ia u.
Kane ka long ka thup jong ki khlur ba pawnam ha ka kynhun khlur Lacerta.
U la ïalehkai na ka Washington Redskins naduh u snem 1957 haduh u snem 1960 bad na ka New York Giants naduh u snem 1961 haduh u snem 1964.
U la don uwei u khun.
U robot bad u mrad khlaw – u Bob, ka jingthew
Ka American Airlines ka Flight 77 ka dei ka liengsuin kaba lai ban kiew.
Ka Appeal to Reason ka dei ka album kaba phra jong ka kynhun tem punk rock jong ka Rise Against jong ka ri America.
Hangne ​​ka jingkhein ka long: k=2.
Hynrei um shym la lah ban ialehkai ha ka jingialehkai haduh u snem 2002.
Kane ka long namar ba kawei ka bynta jong u bnai ka la tap da u ice bad kawei pat ka liang ka la tap da ki tdem carbon kiba lieh bad kiba jylliew.
Katba...
U Peeters u la ïalehkai ruh katto katne snem na ka bynta ka Washington Capitals.
Ha ki jaka ba ka khyndew ka long kaba riewspah bha, ka snieh khyndew kan kham rit.
Namar ka jingleh ba itynnad jong u, la pynrung kyrteng ia u ha ka kynhun ba nyngkong jong ka QMJHL.
Kum ka nuksa, ka rekod jong ka jingbishar ia u Thomas Wallcot, u John Rouse, u William Hone bad u William Blake na ka bynta ki kam runar pyrshah ia u syiem, ha ka 12 tarik u Kyllalyngkot 1683 ka pynkut kumne harum;
U la leh ia ki kam jingkynmaw kiba la pynlong ia u ban ngeit ba u 7 u dei u nombar.
Kane ka park ka ïada ïa kiba bun ki wah kum ka Rio Chirripó Atlántico, Rio Telire, Rio Chirripó Pacífico bad ka Rio Ceibo.
Ki jait jingktah kiba jem ne kiba jem
Kumba 15% na ki khynnah kiba hapdeng 6 bnai bad 5–6 snem ki ioh ia ka jingpang croup.
La thaw ia ka ha ka snem 1815 haba ka Prussia ka thaw nyngkong ia ki distrik.
Ka Komisa / Ka Komiža; ba sawa pait.
U la thmu bad pynbha ia ka jingpynbeit ia ki surok, ki jingkieng, ki shnong bad ki jaka ri paidbah.
Hadien uwei u nongpyniaid Inuit u la shah siat bad pyniap thmu da uwei na ki dkhot jong ka kynhun wad bniah hapoh ki jinglong kiba suba.
Shortville
Ka Zhang ka lah ban pyndep ia ka jingpynkylla da kaba tan ia ka kjat laitluid jong ka beit sha jrong sha suinbneng, kaba pynlong ia ka jingpynkylla kum u dak heh-I.
Ia ka pump la pynkhih da ka jingkhluit jong ka lyer ba mih.
Kiwei pat ki jylla la phiah ha ki palat ia kawei ka distrik.
939 U Gilbert, u Duke jong ka Lorrain (b.
Kawei ka daw balei ba la pyni ia ki sing ha ki rukom bapher bapher ka long namar ba haba la mih ka heraldry, bun ki briew ki kwah ia u sing ha ka dur jong ki, hynrei ym don ar tylli ki dur kiba lah ban long kumjuh.
Ka jingialeh ha ka miet (1952)
Ka long ruh ban pynshisha ha ki phareng ba u syiem jong ki u Edward II um lah ban iada ia ki.
Ka Barbuise ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Hadien ba la dep skul, u Ross u la leit sha ka skulbah jong ka Las Vegas.
Kumta, ki jingpluh ba shu jia ryngkhat ki dei kawei na ki daw ba kongsan eh jong ka jingiap khlem da thmu.
Ka jaka khappud (1987, u Marc blank)
Kane ka dei ka thup jong ki jingtei kiba kham jrong ban ia kiba dang shna mynta.
Mynta, ka Sahara Sepngi ka la phiah ha ki ar bynta, la pyniakhlad da ka wall Morocco.
Ka New York: Ka sngi kaba ar, 1998.
U Eudoxus (Knidus, kumba 408 S.K – kumba 347 S.K.)
Ka jingmih na ka jingïalehkai Olympic jong ki kynthei kaba 4 x 5 km: 1976-2002
Haduh u snem 1996 la pynshong nongrim ia ka ha Glen Waverley bad ha u lum Waverley.
Ha ka jaka kata, la pyrkhat ba kane ka dei na ka jingïatylli jong ki jinglong tynrai, ki hormone bad ka mariang.
La tip ia u teng teng kum u "U Kpa Blei jong ka jingrwai rong saw".
La lap ia ki mawkordor jong ka jaw kaba la don 110 million snem ha Lightning Ridge, New South Wales.
Nangta u Clive u la shimti ia ka kut Chandernagar jong ki France.
802: U Jayavarman II jong ka jaidbynriew Khmer ha Cambodia u la seng ia ka hima Khmer bad pynlong ia ka hima Angkorian.
Hilal-i-imtiaz (1995)
Ki pyndonkam ruh ia ki dak kiba rit ban ieng na ka bynta ki element jong ka kynhun.
Hadien ki jingialeh sain hima sima ki la pynlong ia ka Coup d’état ha ki snem 1960, 1971 bad 1980, bad katto katne ki jingpyrshang ki la pulom.
Ki don kumba 7 million tylli ki kot ha ki kamra buh kot jong ka library.
U Trudeau u la ia kynduh nyngkong eh ia ka tnga jongu, ka Sophie Grégoire, ha ka por ba baroh arngut ki dang long ki khynnah kiba dang san ha Montreal.
2007: Ki jingkyrhuh ha ka jingdum, katba nga nang kham rangbah (Koma)
Ki don shibun ki kot, ki phlim bad ki video game kiba don ki robot ha ki.
Ha kane ka phainal la ïohi ba ka Uruguay ka la khur ïa ka khusnam hadien ba ka la pynliem ïa ka Argentina.
Pratt & Whitney XH-2600 (X enjin)
Kham bunsien ki jingialang bah ki wanrah ia ki briew kiba pawnam sha ka jingiaseng dorbar ia kiba la khot guest.
Ka Peoria ka dei ka shnong jong ka Oklahoma, kaba don ha ka ri America.
Ka dur jong ka khyndew
Ki pisa jong ka Armenia
Ka long ka shnong kaba jngai tam shaphang sepngi jong ka London.
U nongshah mudui u dei u briew ne ka kynhun ki briew kiba wan sha ka iingbishar namar ka jingujor jong u nongmudui.
Ka bynta jong ka Asia jong ka lympung ïakhun ïa ka World Cup 2022 ka dei ka jingïakhun ïalehkai na ka bynta ka FIFA World Cup 2022.
Hadien ka jingiap jong u Horn ha u snem 2020, kane ka kham lah ban jia.
1336 tylli ki jingkha
Ki belt ki don ki jingteh.
Lada bun palat ki point ki duh ha kawei ka round, ia u nongialehkai la buh ha ka "jail" bad la beh noh ia u na ka server.
La pynlong ia ka ha Japan ha ka 26 tarik u Nailar 2016.
U Idrissa Ouédraogo (21 Jymmang 1954 – 18 February 2018) u dei u nongpyniaid phlim, nongthoh phlim bad nongpynmih phlim na Burkinabé.
Shuwa ba un ïalehkai ha ka NHL, u Burish u la ïalehkai 1 samoi bad ka Green Bay Gamblers jong ka United States Hockey League (USHL) bad 4 snem ka college hockey bad ka University of Wisconsin–Madison Badgers.
Ia u Shushanik Kurghinian la kha ha ka 18 tarik u August 1876 ha Alexandrapol, ha ka Jylla Yerevan kaba don ha ka thain Mihngi jong ka Armenia, ha ka longiing kaba duk jong u Popolji Harout.
Ia ki Origami, ki Shodo, bad ki Ukiyo-e la shna baroh da kaba pyndonkam da ka washi.
Burgdorf () ka dei ka nongbah kaba heh tam ha ka synshar khadar jong ka Emmental ha ka canton Berne ha Switzerland.
Kanitin
Uwei u koidi u dei u James Gavagan.
Qinhuai District
1758 - U John Armstrong, Jr., u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Amerika (d. 1843)
Hamburg ka kynhun shipai laitluid
Ka Estella
Lada kam shym la hap ha Pennsylvania, la antad ba katei ka liengsuin kan jin da la hap ha ka Capitol jong ka America lane ha White House.
Ka riti synshar jong ka ri Argentina ka long kawei na ki tyllong ba kongsan jong ka ain kaba la don lypa ha ka ri Argentina.
Hadien kata, u la pule ia ka Economy ha ka University of Frankfurt am Main.
Ka Magadan Oblast ka dei kawei na ki 85 tylli ki synshar sorkar pdeng jong ka Russia.
Ha ka 28 tarik u Nohprah 1888, ka Sierra Leone ka la long biang ka Crown Colony kaba kyrpang.
Ka juk kaba lai
Wah Bolska
Ka khmat masi ka lah ban mut:
Klareton
Ka nuksa kan long ka hima Zhou ha China kaba la pynlong ia ki nongsynshar jong kiwei pat ki jylla China kiba ki la kem ban shong bad la ki jong ki longiing ha ka nongbah jong ki Zhou, ka Anyang.
Ka jingap ruh ka long kaba dei.
Ki dak ai khusnam ki lah ruh ban long kiba thikna, kum ka mashin ialehkai ha ka jaka ialehkai, ha kaba teng teng ki siew bad teng teng kim siew.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka jylla ka don 602,622 ngut.
U atoll un san tang ha ki jaka kiba don ha ka um man ka por.
Ka rekod pyniaid
2003: Ka jingpyni syntiew ha Barcelona na ka bynta u El Benestar
Ia ka Sulfur Hexafluoride la synreit ha u lithium.
Ki don ki jingshad ba la buh, ha kaba ka rukom shad ka dei ban iadei bad ka jait shad, bad ka don ka bynta ka Shad Laitluid kaba ailad ban rah haduh ka tyrpeng.
Ka kot khana jong ka jaka ri mrad jong ki khynnah ha Lum, Dubuque
1981 – U Hossam Ghaly, u nongialehkai phutbol na Ijipt
Tower of Doña Blanca (Taravilla), ha ka municipality jong ka shnong Taravilla
Kane ka lah ban pynlong ia ka snam ban leit phai biang ha ki kti bad ki kjat (kaba pynlong ia ka jingsma ha ki bynta ba shabar).
Arzens (11018)
2000 : Ka tamasa phlim pyrthei ha Tbilisi.
Haba ngi kwah ban peit ia ka card kaba shalor, don ar tylli kiei kiei kiba ngi lah ban leh: ngi lah ban peit ia ka, hynrei ngi ieh ia ka ha ka stack, lane ngi lah ban pop ia ka.
Ka Annaberg ka dei ka distrik kaba don ha ka Jylla Laitluid jong ka Saxony ha Germany.
Ka kaiphod kaba ar ka la thew ia ka jinglah ban pynbha ia ka jingsniew jong ka DNA ha ki khniang kiba dang rit bad kiba la heh hadien ba ki la shah ktah ha ka jingshai kaba pynlong ion.
Ki Khristan Orthodox ki khot ia u “U Angel Rangbah Mikhail” lane tang “U Angel Rangbah Mikhael”.
La sdang ban pynmih ha ka snem 1956.
Semen, ha ka ktien phareng
La tharai ba la thoh ia ka da u Nehemaiah.
Ka Chisa Yukizome - Ka Nongsumar Ïing/Ka Nongtrei Barim 1.0
Ka jingkhein kyllum na ka bynta ka jingkylla jong ka enzyme ka long:
Namar ba u khniang u nangroi stet ia ka jinglah ban ialeh pyrshah ia ki dawai, ka jingiada kaba bha tam ka lah ban long ka jingpyniaid da ki jingthaw ba im.
Ka jinglong thymmai ha ka pdeng spah snem: Ka jingtei jong ka jaka pule jong ki shipai suin jong ka ri America.
U long tang u jait siej ha ka jaid Metaphryniscus.
U Napoleon u la ioh ban rung ha ka jaka pule shipai ha Brienne ha ka snem 1779.
Kane ka kynhun ka jer kyrteng ïa ka Spice Girls, ka Mariah Carey, ka Whitney Houston bad ka Destiny’s Child kum ki nongrwai ba kongsan jong ki.
U Roger Penrose u dei u hynmen jong u nongkhein jingkhein u Oliver Penrose bad u Jonathan Penrose uba stad shakhmat.
Kiwei pat ki jaid Cnideria, kum ki Anemone duriaw bad ki Jellyfish, ki don ruh ki kynja dohkha (algae).
Namar ka jingkhih stet jong ka, ka Estelle ka la iaid ryngkat bad ka jingkhih um kaba heh kaba ka la pynmih.
Bun ki maltipoo ki long kiba lieh, hynrei lah ban shem ia ki maltipoo kiba lieh, kiba saw bad kiba saw.
Ka la neh haduh ka snem 1910, ha kaba la pynmih nyngkong eh ia ka Women Journal da ki kynthei, haduh ka snem 1933, ha kaba ia ka seng kynthei kaba khatduh la pynduh noh da ka sorkar u Reza Shah.
Channel no 4 (1 ka bynta, 2006).
U Yoo u la khlad noh ha Seoul na ka jingpang cancer ha ka 7 tarik u Rymphang 2021, ha ka rta kaba 49 snem.
Kane ka mut ba ki nar ki ban donkam ban shna ia ka jingkieng ki long kiba donkam na ka bynta ka thma.
La pyrkhat ia u kum u nongtem jazz ba pawnam tam jong ka ri Bilat.
U Anton Troy.
Katto katne ki jaka ba ki pyndonkam ia ki lens ki kynthup ia ki jingpeit khmat (ki khmat), ki jingpeit khmat, ki camera, ki projector, ki microscope, ki telescope, ki jingda pynheh, bad kiwei kiwei.
U Hughes u la khlad noh ha nongbah New York, na ki daw ba kynja mariang.
Ka Roots ka dei ka miniseries telebishon jong ka America kaba la pynshong nongrim ha ka kot jong u Alex Haley ha u snem 1976 Roots: The Saga of a American Family.
Ki sur jong ka chart ba ianujor ia ka rong blue jong ka Persia
Ha kaba sdang, ki 8 ngut ki nongjop ha ka kynhun bad ki saw ngut kiba wan ba ar ha ka kynhun kiba bha tam ki dei ban kiew sha ka kyrdan kaba lai jong ka jingïakhun ïa ka FIFA World Cup, kumjuh ruh ban rung sha ka AFC Asian Cup 2023.
Ha u snem 2003, u Wan bad u Whannell ki la shna ia ka phlim lyngkot ban iarap ban pynpaw kum ka phlim kaba lah ban long kaba heh.
‘Ukraine Hat Not Perish’ lane ‘Em, Ukraine Kam Iap’) ha kaba sdang ka dei ka poim ieit ri kaba la thoh da u Paul Chubinsky (Pavło Čubynśkyj) u nongthoh jaitbynriew na Kiev.
Ka don ha ka mandal Reddigudem.
Ka ïing shnong jong ka Acton
Kattode ka dei ka shnong kaba don hapoh ka jylla Kerala,ka India.
Ka ruh ka pyndonkam da ki strip ba diagonal.
Ha u snem 1995 ïa kane ka klob la pynkylla kyrteng da ka Angusht bad la wan ha ka kyrdan kaba ar ha ka zone jong ki, kaba la ïoh ban kiew sha ka Second League.
Kum ka nuksa, ha u snem 2009, ka ri Bilat ka la pynlong beain ia baroh ki dawai kiba don.
Kiba bun ki nongialehkai kim ju sngewtynnad ban ialehkai ha ka FieldTurf, hynrei ka FIFA ka la ong ba yn pyndonkam bha ia ka FieldTurf ha kawei ka sngi.
Kainite
Risaw 14 – Halor ka jhad HMS Monarch, la pyniap ia u Royal Navy Admiral John Byng da kaba siat da ki kynhun namar ka jingpynkhein ia ki kyndon thma.
Ka long ka jingkilan met kaba ym donkam ia kino kino ki tiar kiba kyrpang lait noh tang kaei kaei kaba jrong kaba u briew u lah ban bat.
Kane ka dei ka thup jong ki wah baroh kawei ne shibynta ha Afghanistan.
Rausu
Ka burom mynstep
Hynrei ki long ki planet baheh kiba la pyrkhat ba ki long kum u Jupiter.
Ka jingiakop jong ka WWE Diva (arsien)
Ia ka kynhun la ialam da ka kmie.
U Erode Venkata Ramasamy (17 September 1879 – 24 December 1973), ba la khot ruh da ki nongbud jong u kum u Periyar, Thanthai Periyar lane E. V. R., u dei u riewstad pyrkhat , u riewsain pyrthei, u nongialeh laitluid bad ka imlang sahlang jong ka ri India.
U sohjew lieh - U sohjew florida
Ka jingpynkylla dur (2015)
Dei na kane ka daw ba ka microwave oven kam trei kam da kaba plie ia ka jingkhang.
Ki khusnam ba kyrpang jong ka ri Bilat
Ki la iaid lieng nyngkong shaduh Kamchatka Peninsula ha kaba la shna ia ka lieng na ka bynta ka jingwad bniah.
Wah Diego Martin
Ka rekod jong ka jingstet jong ka um
Ka jingpynbna ia ka jinglaitluid (East Timor)
U J. C. Brandy kum u Jamie Lloyd
Ki bniat kiba jrong ki don bun ki bniat kiba iasoh lang bad kiba jem kum ka razor.
Ka Elaka Az Zuhrah
Na kine, san bad shiteng million kilomitar (1.4 billion acre) la tap da ka khlaw slap.’
U Ukko u dei u blei jong ka bneng bad u lyoh.
Ka thoh ka tar
Inari Sami (300)
Lada ka leh kumta, kan hap ban pyndep ia kine ki kyndon harum:
Hynrei ka Tumblr blog jong ka ka la jah noh hadien ba ki kmie ki kpa jong ka ki la bthah ïa ka Tumblr ban delete ïa ka.
Ka kynhun wadbniah jong u Dr.
1617 S.K.
Ia ka iing dorbar la seng ha ka snem 1867, haba ka ain jong ka ri Bilat ha North America 1867 ka la thaw ia ka Dominion of Canada, bad la pyni nuksa ia ka iing dorbar jong ka ri Bilat.
1929 – U Henry McGee, u nongak phlim na Bilat (D. 2006)
Ha ka 13 tarik u February 2009 u la ioh ia ka jingshah rem kaba nyngkong eh haba u la iakhun pyrshah ia ka R-Truth.
Ki por ban pyni ia ka jingialehkai Grand Slam
La shna ruh ia ka kum ka phlim da u Martin Scorsese, kaba la mih ha u snem 1978.
Innerste (hajan Sarstedt)
Ka liengsuin ba la shna thok ha ka pyrthei Stargate
Ka jingpang sniehdoh
U la shakri kum u Myntri Rangbah duh barim jong ka Republic of Korea, u Nongkitkhlieh barim jong ka South Korea ha ka United Kingdom bad America, bad u nongseng Chairman jong ka East Asia Institute ha Seoul.
Ki don ki jingiaseng man la u snem jong ki Esperantist.
Hapdeng ka snem 1929 bad 1933 u la pyniaid ia ka opera ha Covent Garden.
Ha u bnai September 1956 u la leit sha Chicago ha kaba u la iakynduh ia u Little Walter bad ia u nonghikai bakongsan jong u u Big Walter Horton.
U la shah jied biang sha ka Ïingdorbar Jylla jong ka Punjab kum u kyrtong ka PML-N na ka Constituency PP-138 (Lahore-II) ha ka elekshon paidbah ha Pakistan, ha u snem 2008.
Mynta, la pyndonkam ia ka ktien Manx kum ka ktien ba la hikai ha ki phra tylli ki skul rit jong ka Isle of Man.
Grai, u J.
Ka jingphet krad kaba khraw (1963)
2019 - U Gotabaya Rajapaksa u la long President jong ka Sri Lanka; hadien u la jer kyrteng ia u hynmen jong u (bad u President barim) u Mahinda Rajapaksa kum u Myntri Rangbahduh.
Ka jingwan buhai shnong ka la long kaba eh naduh mynshuwa.
1377 Shah Rukh, u nongsynshar Persia bad Transoxonia (la iap 1447) .
Arak
Ka Jingsynshar Katholik, U Pope Benedict XI
Ka don ruh ka kynhun shipai suin jong ka duriaw.
Ryngkat ki la iarap ban pyniar bad pynlong ia ka bor ioh ka kot jong ka Europe kaba khlain katba ki dang pynbor ia ka rukom pyniaid pisa jong ka Europe bad iarap ban thaw ia ka rukom pyniaid pisa jong ka G-7.
1656 - U Anton Florian, u Syiem jong ka Liechtenstein (ba la khlad noh ha ka snem 1721)
Katto katne ki nongthoh Turkey ki la thoh shaphang ki jingshem jong ki ha ka thoh ka tar Turkey.
Ka la thoh ruh ia ka kot poitri kaba la ai kyrteng Haduh mynta haduh mynta: Ki poitri ba khatduh 2014–2018.
Ki ktien Baltic ki kham kren ha ki ri Baltic, sawdong ka duriaw Baltic.
Fujiwara no Akimitsu
Ka jingshai jong ka jingkhie jumai (2010-2012)
La ngeit ba ki Trojan Neptune kiba heh (radius ≈ 100 km) ki lah ban kham bun shibun ban ia ki Trojan Jupiter.
Ki don bun ki nongbah-ri kiba kongsan ha ka ri Grik hyndai.
Ka jingitynnad jong ka khyndew, ar ktien phareng-baroh, ki dur jong ka Claudine Goux, ki jingpynmih ha khlaw, 2008.
Ha ka snem 1771, la thung ia u Fragonard ban shna ia ki dur ba bun jait na ka bynta ka chateau ha Louveciennes, ka iing jong ka Madame du Barry.
778 (Hōki 9): U syiem u la ai ia u Kashima-jinja ia ka muhor blei ban pyndonkam ha ki kot ki sla.
1993
Kaba kham thikna, ka dei ka square jong ka jingkhlain kaba ai ia ka jinglah ban don katto katne ki jingjia kiba paw.
Ha ka 1 tarik Nailar 2016, ka Commune barim jong ka Brenac ka la long kum ka bynta jong ka Commune jong ka Quillan.
Ka iing terminal ka la shah pynjulor jur, bad la khang ia ka haduh san snem.
Ka jinglehkai Vs. Zigra (1987)
A - Donut (kaba pyni ia ka rong jong ka rong)
Da kaba pyndonkam ia ka quantum mechanics, ka formula kaba batai ia ka spring ka long thik kum ka version jong ka mechanics jong u Newton lait noh tang ia ki katto katne ki bor ne ki kyrdan bor ba la shah.
Ki hynriew ngut ki dkhot ki ithuh ia ka Miyoko ha man la ki jaka pyni ialehkai, hynrei ki pyrkhat tang ba ka dei ka nongkyrshan.
Ia kane ka rukom la shem ha kiwei pat ki dohkha ruh kumjuh.
DFB-Pokal: 1990, 1996
Ia ki sohjew lah ban thied ha ki tin ne ha ka jingkhriat.
Gove County - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
La mynjur ban pynmih ia ka ha ka shiteng jong u snem 1965.
Ym kum kaei kaba bun ki briew ki pyrkhat, ka jingsma navel ka wan na ki jainpoh jong u briew ym na ki jain ne ki jain ba halor jong u.
Ka seng Betar ka dei ka seng samla jong ki Zionist.
U la long u Commissioner jong ka North Holland naduh u snem 1992 haduh u snem 2002.
Kane ka la ailad ïa u Fernando Alonso uba don ha ka kyrdan ba 15 ban ïaid lait ïa ki nongñiah kali kiba kham slem bad kham duna ka jingshemphang kiba don sawdong jong u.
45 SK - U Publius Attius Varus, u nongsynshar Roman ha Africa
Ka long ka jingpynlong kaba thiang, kaba mut ba ka ryntieh ka don ki jingpyniasoh arliang kiba iakylla.
Kum ka nuksa, da kaba bat ia u Alt key, da kaba nion ia ki nombar 1, 5, bad 6, nangta pyllait ia u Alt key kan pynmih ia u dak uba don u nombar 156 ha ki katto katne ki dak.
Ka dei jong ka Grupo Clarín naduh u snem 1993, ha kaba la sdang ia ka.
U nongak ba pawnam ha ka jingrwai (u Alexander Gemignani, u nongshah jied)
Ia ka De Revolutionibus Orbium Coelestum, ka kot jong u Copernicus shaphang ka jingkhih jong ka Pyrthei, la weng noh na ka Index of Prohibited Books.
Ym don ba tip katno ngut ki tnga u Blackbeard u la don.
Ka la pyni ia ka jingrwai "Royals" ha ka jingai khusnam.
Ha u snem 1999, ka la kiew haduh ka kyrdan kaba 11.
Kane ka distrik ka ioh ia ka jinghap slap kaba 381 millimeter ha ka shisnem.
S Club 8 Pyrthei
1964 U Barry Bonds, u nongialehkai baseball jong ka America
La thoh bad pyniaid ia ka da u Sanjay Patel.
Ynda ka la mih na New York, u Buck u la trei ha Harvard haduh u snem 2002.
Baroh ki jingdih ki long khamtam eh ka um.
Ha ka 23 tarik Rymphang, 2021, la lap ia u McAfee ba u la iap hadien ba u la pyniap ialade da kaba sdien phasi ha kawei ka kamra phatok ha Sant Esteve Sesrovires hajan Barcelona.
Ka dei ka nongmihkhmat ba pawnam na Singapore ba nyngkong eh na ka bynta ka Maybelline.
Ka jingshna konkrit
Ha u snem 2002, u Johnson u la sdang ban ialehkai pura ha ka Winston Cup Series.
U Tom Wilkinson kum u Joseph P. Kennedy, Sr.
* Jaiko Goda (pynsawa da u Kazuyo Aoki)
Ki jingrwai kiba sawa kum kita ki long kiba jop ha ki bynta jong ka Europe, hynrei ka A Touch of Class ka kham kynmaw na ka bynta kane ka jingrwai kaba nyngkong eh.
U la paw pyrthei hadien ba u la sdang ia ka jingialeh ain pyrshah ia ka Kashari jong u Mato Grosso.
Ka Carolee Schneemann, 79 snem ka rta, ka nongdro dur jong ki kynthei na America, ka jingpang cancer ha ka kpoh.
La shim ba ki mrad kiba don saw rong kum ki sim ruh ki lah ban iohi ia kane ka rong ha ka rong.
Sdang na ki katto katne ki vertex, bad buh dak ia ka kum ka current.
U William u Nongjop u la pyrkhat ba u dei ban long u Syiem ka Bilat.
Ia ka kyntien sign la pyndonkam ruh teng teng ban kdew ia ki dak jingkhein bapher bapher, kum ki dak plus bad minus bad ki dak pynbun.
Tyre u Cooper
Ki nongkyrshan kynthei kiba lieh ki ngeit ba ka jingsngewpher jaitbynriew bad ka jingsngewpher jaitbynriew ki iadei lang.
Ki don 106 jait ki mrad ba bam dohkha, 97 jait ki dohkha, 363 jait ki sim, 10 jait ki mrad ba im ha um bad 52 jait ki mrad ba her ia kiba la buh jingthoh bad buh kyrdan ha Azerbaijan.
Ki jaka lieh ki dei ki "blank", ki dak kiba pyni ia ka jaka hapdeng kiwei pat ki dak.
2004 Ka lawei ka eriong Ivan ka kylla long ka eriong ha ka duriaw bah Atlantic.
Giric mac Dúngail (878-889)
Ka rukom pynkhuid ka donkam ia ka jingtohkit kaba biang ia ka tynrai.
Haute couture (la kynnoh ‘OHT koo-TOOR’) ka dei ka ktien Phareng na ka bynta ki riam kiba heh.
U Freddie Starr, 76 snem ka rta, u nonglehkai comedian na England, uba pang dohnud.
Ka Marisa Letícia Lula da Silva, 66 snem ka rta, ka dkhot jong ka seng trei kam na Brazil, ka First Lady (2003–2010), ka jingpang stroke.
U Lemon u la leit jngoh ia ka White House ban iakynduh ia u President Gerald Ford bad ka First Lady, ka Betty Ford ha u snem 1974.
Kawei pat ka jingkhanglad ban shna ia ki dawai thymmai ka long ba haba shna ia u dawai thymmai, u nongshna u ju file ia ka patent halor u dawai jong ki.
U Lee u la ialeh ha ka thma Mexico–America hapoh ka jingpyniaid jong u General Winfield Scott kum u kapten.
1838 Ka Victoria Woodhull, ka nongiakhih ia ka hok jong ki kynthei na America (d. 1927)
1982–1989 – Larry Foster
Ka Jacqueline Naze Tjøtta, ka nonghikai jingkhein kynthei ba nyngkong eh ha Norway; Ka jingkhein jingdiah, ka la khlad noh ha u snem 2017
BAD ka khyrdop logic
Amy Poehler (2001 haduh 2008)
Jingjrong: 739 phut (225 m)
Ka jingbam ha Korea, "Jontongjoo - Ki jait kyiad tynrai" la shim na ka
Katto katne ki clam ki don ka jingim kaba tang shisnem, katba ym duna ia kawei ka lah ban long palat 500 snem.
Ka jingiakren
Ka jingktah ka long kawei na ki san tylli ki jingsngew ba kongsan ba ki mrad ki don.
Ka Elaka Multan () ka dei ka Elaka kaba don ha ka Jylla Punjab jong ka Pakistan.
Ka Getty ka jaka pule nongialam
U O’Hara u la pule ha Burnhamthorpe Collegiate Institute.
Ia ka Camborne School of Mines la seng hangne ​​ha ka spah snem kaba 19 ban hikai ia ki enjiniar ban trei ha ki par tin bad ka dang don haduh mynta ha kane ka shnong.
U la long u Myntri President ba 3 jong ka jylla Mecklenburg-Vorpommern.
Ka phlim ka iathuh ia ka khana jong u Ralph.
Ka long kaba bha.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 17, u sohjew u la long uba la ju pyndonkam kum ka jingbam ba pyndap ban ia kaba kum ka jingbam ba kongsan.
Ka jingsawa kaba khlem sur
Ym lah ban tip kaei kaba la jia ia u hadien kata.
U Micheal Arceneaux, na ka kotkhubor Complex, u ong ba katei ka jingrwai ka dei ka jingrwai kaba duna eh ka jingsngewsih ha ka 25 tarik.
Ka jingai sngewbha
Ha ka 8 tarik u Naitung 2014, u Chen u la risaiñ noh da kaba pynbna ban leit sha kiwei pat ki jingthmu ha ka kam.
1946 U Jean-Jacques Beineix, u nongpyniaid bad nongpynmih phlim na France
Ka Brenda C. Barnes, 63 snem ka rta, ka nongkhaii na America, ka CEO jong ka Sara Lee (2005–2010), ka jingpang stroke.
Hadien ba u Kim Il-sung u la khlad noh ha ka por jong ki jingjia ba sngewsih ha ki snem 1990, u khun jong u u Kim Jong-il u la shimti ia ka jaka jong u bad la kyntiew kyrdan da ka sorkar kum u nongialam uba la ialam ia ka North Korea ban mih na ki jingjia ba sngewsih.
Ym don ba tip ba ki la jah, kumta ki bahaïing hasem jong ki ki sngewsih ïa ki tang ha ka step kaba bud.
Ka Ann-Margret kum ka Ariel Truax Gustafson
Nandrolon.
Ka Amtrak, ka lynti rel kit nongleit nongwan jong ka ri, ka long kaba ju iohi ha Hammond.
Ka jia 8 snem hadien ka BioShock.
Ka la don ha ka Saturday Night Live naduh u snem 1999 haduh u snem 2006.
U la sdang ia la ka kam ak phlim ha ka phlim ba nyngkong eh jong u, I Heart Huckabees kum u Bret.
Ka jingthoh ka ong:
Ka Pike County ka dei ka county ha ka ri America kaba don ha Missouri.
1980 U Terry Fox u la shah pynbor ban iehnoh ia ka "Marathon jong ka jingkyrmen" jong u ha kylleng ka Canada ha Thunder Bay, Ontario.
Hynrei kum ka jinglong ba kylla, ka jinglong ba pdeng ka long hapdeng ki reagent bad ki jingmih jong ka jingkylla.
Bosnia
Kine ki khniang jingpang ki long ki khniang jingpang ki bym lah ban im shabar jong ka met ba ki don.
La kha ia u Dhlakama ha Muxúngue, ha Sofala Province.
Ha u snem 2001 ki don 33,837 ngut kiba sah ha Bridlington.
September 1 - U A. J. Langguth, 81 snem ka rta, u nongthoh histori bad nongthoh khubor jong ka America.
Ka jingialeh pyrshah ia ka jingpang HIV/AIDS, malaria bad kiwei kiwei ki jingpang
Ka Basilica major ka dei ka kyrteng na ka bynta ki Balang Roman Katholik kiba don ha ka kyrdan kaba ha khlieh duh.
Ha ki briew, kam long kaba thikna.
Naduh kaba sdang ia ka Sabae la synshar da ka jait Manabe.
1938 – U Roger Hunt, u nongialehkai phutbol na England
Ka bor kam dei kaei kaei khlem ka jingsynshar ka dei ka jingpyrta jong ka Pirelli Tire Company.
Ha kiba bun ki khep ka kyrteng ba la ai ia u khynnah ka long ka jingpyrshang ban thaw biang ia u khynnah (ne u kpa tymmen) uba la jah.
Jingiaid
U nong-Africa America uba nyngkong eh uba la ioh ia ka thma u dei u Milton L. Olive, III uba la aiti ialade ban pynim ia kiwei pat da kaba pyndem ia u bom da ka met jong u.
La tip ia ka na ka bynta ka rep ka riang bad ka jingthung jingtep.
Ka Wah Jubba
Ka dei ruh ka nongpyniaid phlim, ka nongthoh phlim bad ka nongpynmih phlim.
Ia ka jingiasoh jylla jong ka Serbia bad Montenegro la pynduh noh ha ka 5 tarik Iaiong, ha kaba la iehnoh ia ka Serbia kum ka jylla kaba buddien.
U Johnson u pawnam bha na ka bynta ka thup khana lyngkot jong u u Jisu’ Son (1992) bad ka novel Tree of Smoke (2007), kaba la ïoh khusnam ïa ka National Book Award for Fiction.
Ka kmie jong ka ka dei ka para ba nyngkong jong ka Maria Theresa jong ka Austria.
U long uba trei shitom bad ki kam lehbha, namar u la sdang ia ka Favre Fourward Foundation.
U nonghikai ba iarap ia ka Geography,
Ka Christmas Kisses ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ka Christmas bad extended play (EP) kaba la pynmih da ka nongrwai na America ka Ariana Grande.
Ka la ioh khusnam Goya ha u snem 2003.
Wat la ha ka lynti jong ka lynti Piccadilly kaba mynta, kaba jngai khyndiat shaphang shathie na ka steshon kaba mynta, hynrei ym shym la pyndonkam satia ia ka da ki rel lynti Piccadilly.
Ka Barilla ka ai ruh ia ki mar pasta sha ki jaka bam ha kylleng ka pyrthei.
"Ngi la lait im na u Stalin bad thikna ba ngi lah ban jop ia ki jingkren bein jong u Borat" da u nongmihkhmat ka Kazakhstan Erlan Idrissov ha ka 4 tarik u Nohprah 2006 ha ka The Times .
Ka don shibun ki jingrwai kiba pawnam.
1924 Ka Dinah Washington, ka nongrwai na America (d. 1963)
August 6 - U Alan Howarth, u nongshna sur na America
Kitei ki arngut ki don arngut ki khun kiba la san: U Charles William "Bill Jr." Nelson, bad ka Nan Ellen Nelson.
Ia ki protein la pynlong lyngba ka rukom kaba ki khot "Ka jingpynlong ia ki protein".
Ka Balang Gnostic Alexandria
Shisien ba ka la iohthiah, u Toby u rung tuh biang bad u pyrshang ban rung shapoh kamra jong ka Monica, hynrei u lap ba la khang bad khatduh u leit sha ka trunk ban wad ia ka tdong jong u.
Hadien ha ka snem 1905, ka la kylla long ka jaka pule jong ka teknoloji, ka la ioh ia ka hok skulbah kaba pura.
Katkum ka jait Bratwurst, ka lah ban long ba la shet lypa.
Naruko
Ka jingthoh na ka ophis khubor jong ka MIT
Ka jinglong marryngkat I (1987)
Ka Bildstein ka dei ka shnong ha Bregenz ha ka jylla Vorarlberg ha ka ri Austria.
Ki kot ba u la thoh .
Ia kawei pa kawei ka oblast la phiah shuh shuh ha ki raion.
U Ptolemy II Ceraunus 281-279 S.K.
Nagorno-Karabakh Nagorno-Karabakh ka website ka Nagorno-Karabakh
dieng, lynti bad shniuh mrad.
Ha u snem 2019, ka Nepomniachtchi ka la ialehkai ha ka FIDE Grand Prix.
Ha u snem 2001 ki don 1,012 ngut kiba sah ha Stoke Fleming.
U Moreno u la ioh ia ka jingpang klongsnam ha ka 6tarik Naiwieng 2013 bad u la lait im.
Khyndiat ne ym don jingsngewtynnad ban don ki jingïakynduh ha ka jingïadei bad uwei pat u briew (da kaba shim ïa ka rta).
Ha ka snem 1897 la ai kyrteng ia ka jaid kaba ar "Suchosaurus girardi", hadien ba la lap artylli ki shyieng jong u bad kawei ka bniat ha Portugal.
Ka jingot ia ka dohnud jong u sohjew na ka bynta ka jingbam ruh ka wanrah jingma, namar u mih na ka tynrai ba shapoh jong u dieng, bad ka jingot ia u ka pyniap ia u dieng.
William Preston Robertson kum ka sur jong ki nongïap ba sniew
Ka sla jingkynthoh ha ka server Xunta
U Wotan u kylli ia u Loge kumno kin leit ban ioh ia ka ksiar.
— Ka Devi Upanishad ha ka jingbatai jong ka shaphang ka theology jong ka Shaktism, ka kdew bad iaroh ia u Shiva kum ha ka dkhot 19 jong ka.
Ka long kawei na ki kynhun tem ba tbit tam ha ri Bilat.
Ka website ba thikna jong ka Staldenried
U Gregory Walcott kum u Jeff Trent, u nongniah liengsuiñ
Ki bsein Burma ki dei ki bsein kiba dum rong bad kiba bun ki dak kiba saw, kiba don ki tduh kiba lieh, shapoh ka tyrpeng jong ki.
Ka Kompani jong ki Riewshlur (2006)
Ha Toledo, u El Greco u la dro ia ki jingdro ba pawnam jong u.
U Rangbah Rangbah jong ka Ri
Serbia (Србија) - Belgrade
1964 U Dieter Hecking, u nongialehkai phutbol German
Ka la trei na ka bynta ka Elle, ka Vogue, bad ki kot khubor bad ki jingpyni dur & ki jait jingrwai bym lah khein.
U la ialehkai ha ka jingialehkai jong ka snem 2000.
Ka jingbun briew ka long 23 ngut ha ka snem 2010.
Aerosmith na ka bynta "Janie ka don ka suloi".
2012 Shira Lipkin Ka Library, Hadien
Ha u snem 2002, u la ak kum u tyngshop ba kongsan ha kawei ka phlim ha ka sien kaba nyngkong ha ka phlim Dirty Pretty Things.
U Ariens, u Michael, u Edward Douglas White.
Ki kmie ki kpa jong u kim kwah ba un long u nongtem bad ki la phah ia u ban pule philosophy ha Bonn University.
U Ed Smith (u nongsynshar), u nongsynshar na ka bynta ka ward kaba 28 jong ka Chicago
U Pascal u la sdang ïa ka kam pynmih phlim jong u da kaba shna ïa ki phlim ba sngap jar ha Italy na ka bynta ban sam ha German lyngba ki UFA Studios ha Berlin.
Ki Irotomesode ki long ki kimono kiba bun rong kiba don ka dur ha ka tduh, kaba kham jrong ha ka liang kadiang ban ia ka liang kadiang, lane la buh ha baroh ar tylli ki okumi (ka panel ba shakhmat kaba ia tyngkhuh) ha ka jaka jong ka.
Ka thup ba pura jong ki nongthoh jong ka Simpsons ba la pynmih sur da u Dan Castellaneta
Kumba 1500 SK ki nong Ijipt ki la leit phai biang shaphang shathie, hynrei ha kane ka kynti ki la iakynduh ia ka jingpyrshah kaba la pynbeit.
Ki Album jong ka Balang
Ïa katei ka jingkren ha surok, 40 Presidential Drive, la thoh ïa ki nombar kum ka jingburom ïa ka jaka jong u Reagan kum u president ba 40.
Ka don ruh ia ka jaka treikam jong ka United Nations.
1974-76
Ki rukom im bunsien ki long ki jingpynshlur na ka bynta ki jingwad bniah kiba halor jong ki molekle.
Hynrei ki jingiakhih ki la kylla long kiba shyrkhei bad "ka jingpyniap jaitbynriew kaba shisha, da ki briew kiba lieh kiba la shah pyniap ha ki surok".
Ka Frankenstein ka dei ka shnong barim kaba don ha ka thaiñ Nongkyndong jong ka Mittelsachsen, kaba don ha Saxony, ha Germany.
Chhola Dhabal (u kpu ba la shet bad u sohjew ha ka umsoh kaba thiang)
Yusuke Gondo
Kinderhexenprozesse ha Oberkirchen (Duchy jong ka Westphalia).
Kane ka kyrteng ka lah ban long namar ba bun ki paro kiba lah ban iohi ha ki bnai pyrem bad lyiur ha u lum Palomar, lane ka lah ban long namar kawei ka iing ri paro kaba rim kaba la tei hangta da ki nong Spain.
U la long u Lat jong ka Jyndouba bad ka Jylla Bizerte.
La buh jingthoh na ka tynrai jong ka 2009-02-10.
Nangne, ka wah ka tuid lyngba ka Valsugana, ka kshaid kaba leit naduh Bassano del Grappa shaduh Trento, nyngkong shaphang mihngi bad hadien sha sepngi.
Ka nongbah ka dei ka Amarah.
U la pyniap ialade ha phatok ha ka 3 tarik u Nailur.
Une u lain u la sdang ban shakri ha ka 10 tarik u Naitung 1982 ha kaba ka jinglut baroh ha kaba shna (bym shym la pynbeit katkum ka jingkiew dor) ka long HK$4.1 billion.
La pyndonkam ia ki ha kiba bun ki jaka naduh Hampton Roads haduh Fort Donelson Tennessee.
Ka Baar ka dei ka municipality ha ka canton jong ka Zug ha Switzerland.
Ka jingtei kaba rim tam kaba dang sah ha ka jaka jong ka ïing syiem ka dei kaba la shna ha ka spah snem kaba 11, wat la ki don ki daw kiba biang ban tharai ba ka la don ka kut hangta shuwa ka jingjop jong ki Norman.
Ka jingleit shuti
U Jayalath Manoratne, 71 snem ka rta, u nongak phlim na Sri Lanka (Doo Daruwo, Handaya, Hiripoda Wassa), uba la ioh ia ka jingpang cancer ha ka jabieng.
Ki Armenia Khristmas (lait noh ha ka Ri Bakhuid ha kaba ka long ha ka 18 tarik u Jymmang – kalendar barim)
U la pule ha Panjab University ha Chandigarh, ha St John's College ha Cambridge bad ha Nuffield College ha Oxford.
Ka pyllun jong ka latitude
U Muniruddin Ahmed
U Ponce u la heh la san ha East Chicago, Indiana.
Louise DeSalvo (kha ha ka snem 1942), ka nongthoh
Ki jingkynthoh: "Eh-eh-ehhh!"
1956 U Sandor Festetics, u nongsynshar saiñpyrthei na Hungary (b.
Ka thong jong u ka long ka Harrisburg bad ka Camp Curtin.
Ka jingheh jong kane ka shnong ka long 20.23 km².
La jied ia ka kum ka Lat jong ka Montana ha ka 7 tarik u Nailur 2000.
Kane ka lah ban long kaba myntoi namar ki lah ban pynleit jingmut ha ki bit kiba eh khamtam eh ia ki: ki tiar string ki lah ban kren shaphang ka jingdem bad kiwei kiwei.
U Orlando Bloom kum u Will Turner
Kane ka kyrteng ka la mih namar ba katto katne na kine ki mrad la set mraw da ki syiem India bad ki ju leit khwai dohkha khlaw.
别
Ka kad liengsuiñ, CA 24.0%
Ka jingmih ka long ba ha ka snem 1880 ki don ha Cattaro, katkum ka jingkhein briew jong ka Austria, tang 930 ngut ki jaitbynriew Italy (lane tang 32% na ka jingbun briew baroh kaba long 2910 ngut).
Naduh ka snem 1925, u la long u nongbatai jong ka Vasaloppet man la ka snem.
Ka pyrshah ia ka jingshah ktah.
Kane ka video ka la ïoh palat 600 million ngut ki nongpeit ha YouTube haduh u bnai Risaw 2018.
Ki Handbag ki long na ka bynta ban rah ia ki tiar rit kiba donkam, ki hat ki iada ia ka khmat na ka jinglong ka suinbneng, ki Laptop bad ki mobile phone ki ia kren, bad ki gloves ki pynshit ia ki kti.
Ka Hunchback jong ka Notre Dame (1996)
Ka wah Irtysh (; ; / ; , "Twirl"; ) ka dei ka wah kaba don ha Siberia bad Kazakhstan.
U Oedipus (u Seneka)
2.5 billion haduh palat 6 billion kopi jong ka Baibl la die haduh mynta.
2013 - U Giorgio Napolitano u la shah jied ha ka samoi kaba ar kum u President jong ka Italy.
Hapoh ki kjat jong phi, kiwei pat ki shynrang.
Ganz, Austria, ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Mürzzuschlag ha Styria
Ka Fanny by Gaslight kaba la tip ruh kum ka Man of Evil ka dei ka phlim drama jong ka ri Bilat kaba la pynmih da u Anthony Asquith ha ka snem 1944 bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Michael Sadleir ha u snem 1940.
Ka jingthoh tynrai na ka Louder ban ia ka jingieit.
2015 – U Abu Anas al-Libi, u dkhot jong ka Al-Qaeda na Libya (b.
Ka jingbun briew ka long 36,877 ngut ha ka snem 2010.
U Paulo Nogueira Neto (18 Risaw 1922 – 25 February 2019) u dei u nongpyrshang ia ka mariang bad u riew sain hima sima na Brazil.
1876 ​​U Sultan Ottoman u Murat V u shah weng noh bad u para jong u u Abd-ul-Hamid II u la synshar ha ka kam jong u.
Ka histori jong ka violin .
127 kynta – U Jon Harris
Hadien ba u la dep pule na Tokyo Imperial University, u Takahashi u la shakri ha ka Imperial Japanese Navy.
Ki nongwan jngohkai pyrthei (26353)
Ki dak jong ka jingshaniah lang
Da ka jingheh jong ka um kaba , ka don ia ka um kaba hynniew kaba heh tam.
Doyle Bramhall (1949–2011), u nongrwai-nongrwai blues, u nongtem drum
U long uwei na ki riew pawnam ha ka New German Cinema.
Ka Zoe Caldwell kum ka nongsynshar ba kongsan
Kane ka dei ka jingkynthoh kaba biang jong u nongpeit ia ka jinglong jingman jong uwei pat u briew".
Ka jingpdiang ia kum kane ka jingjia, ha Vienna 2003
Ka kyrteng Shikoku ka mut "saw tylli ki ri" ha ka ktien Japan.
U Clifford, u Alan (1999).
Ha kane ka phlim la ak kum ka Asa Butterfield kum ka samla kaba sngewrit ha ka imlang sahlang bad ka Gillian Anderson kum ka kmie jong u nongiashim bynta jong u, ka nongsumar ia ka jingshongkha khleh.
Ha kaba sdang jong ka snem 1930, la kren ia kane ka ktien ha Germany, Austria, Sweden, Czechoslovakia, Switzerland, bad kham shen eh ha France ha kaba la sdang ban pyndonkam ia ka ar snem mynshuwa.
U Spinosaurus lehse u la iaid halor ki kjat jong u.
Ka la long ka nongpyniaid ia ka pisa tyngka jong ka kompeni shna kompiwtor ka Lenovo.
Ka mut "ka bor", "ka bor", lane "ka jingsynshar".
Ia utei u rocket la shna da ki nong China katba ki dang pyndonkam ia u nar suloi.
U Takao Saito, 84 snem ka rta, u nongdro dur manga na Japan (Golgo 13), uba don ia ka jingpang cancer.
U Gregory L. Possehl ha u snem 2002, u la pyniadei ia ka bad u masi um, bad u la pynkut ba watla kan long kaba dei ban ithuh ia ka dur kum ka blei, bad ka jinglong jong ka kum kawei na ki jingleh niam, da kaba khein ia ka kum ka proto-Shiva kan "leit ruh . jngai".
Ia ka doh bad ki jingpyndap jong ka xiaolongbao hap ban thew bha.
Ha ka jingkren lyngkot, ka thong ba kongsan jong ka World Bank Group ka long 1) ban ïaleh pyrshah ïa ka jingduk bad 2) ban kyntiew ïa ka jingim jong ki briew ha ki ri kiba dang kiew.
Ka kynhun Lomonosov, ka kynhun lum mawsiang ha ki dewlynnong Kuril
U Gibbons u la khlad noh ha ka 1 August 2019 ha ka rta kaba 67 snem na ka jingpang bladder cancer.
Kajana
Ka la mihkhmat ia ka Poland ha ka Junior Eurovision Song Contest 2019, ha kaba ka la jop ia kane ka jingiakop.
Ha ka 14 tarik August 2018, ka bynta kaba heh jong katei ka jingkieng ka la twa.
La shon nyngkong ia ka ha ka snem 1712, ha Tbilisi (ka nongbah jong ka Georgia).
Ka jingsynshar bym tip: Ka Pushkaraksha
U Stephen Jay Gould u la thoh ba ki nongpeit ia ka jingkylla dur jong ka spah snem kaba 19 "ki la pule biang ia u Lamarck, ki la bret noh ia ki jingmut jong u... bad ki la kyntiew ia kawei ka bynta jong ka rukom treikam – ka jinghiar pateng ia ki jinglong ba la ioh – sha ka jingthmu ba kongsan kaba kam pat ju don na ka bynta u Lamarck hi".
Kiba bun ki briew ki leit sha katei ka jaka ha ka por tlang hapdeng u bnai Jylliew bad Nailur.
1996 – Ha kaei kaba la long haduh kata ka por ka sngi kaba pyniap briew tam ha u lum.
U la thoh ïa ki bynta ba nyngkong eh jong ka phlim pynim (animated series) Galaxy High (1986) bad kham hadien u la mih madan kum u nongpynïaid (director) da ka phlim teen comedy Adventures in Babysitting (1987) bad ka Heartbreak Hotel (1988).
U khun nyngkong u dei u John Luther.
Kawei ka longkmie kaba kyrteng ka Heather Heyer ka la khlad noh ha ka por ba uwei u nongialehkai ka liang kadiang u la pynher ia ka kali jong u sha u paidbah.
Ia ki dor jong ki pisa crypto la buh shabar jong ka system.
Ka longiing Felidae: ki miaw
U don ha Argentina, Chile, ki dewlynnong Falkland, South Georgia bad ki dewlynnong South Sandwich, bad Uruguay ruh.
Ki la pyllait ia ka album kaba lai jong ki, ka Tigerlily ha ka 24 tarik u August 2010.
U John Malkovich u la ak kum u Thomas Timms, ka Melanie Griffith ka ak kum ka Katherine Hoover bad ka Jennifer Connelly ka ak kum ka Allison Pond.
Ki COE’s ki dang pawnam bha hapdeng ki trok kiba pdeng bad kiba rit ha ka ri America.
Ka jingshah kynnoh thmu: ym don sakhi
U Romijn u la kha ha Berkeley, California.
Ka jingkynnoh
Ka don kham bun ha Hatfield, bad ka don palat 23,000 ngut ki khynnah pule.
Ka jingpang jong ka jingtwa jong ki khnai (CCD) ka dei ka jingjia ha kaba ki khnai kiba trei na ka kper khnai ki jah noh kynsan kynsan.
Ka Khristmas kaba itynnad bha (jingpynmih biang ha ka snem 1998)
Kiba bun ki dei ki rangbah shipai Roman kiba kongsan kiba la shim ia ka jingsynshar halor baroh kawei ne shi bynta jong ka Hima.
Madurai
ka skul heh jong u Dierks
1991 Candela Vetrano, ka aktres bad nongrwai na Argentina
Ka Joyce Jameson (26 Naiwieng 1932 – 16 Nailar 1987) ka dei ka aktres na America.
Madrasati
Ki "khun jong ka Pyrthei" kiba heh ki shong hapoh jong ka.
Ka Histori u Thucydides ka la don ka jingktah kaba khraw ha ka jingthoh histori hyndai bad ha ka juk mynta.
Ki lah ne kim lah ban kynthup ia kino kino ki jingiadei bad u nongmihkhmat ne nongmihkhmat.
1942 - U George M. Cohan, u nongtem, u aktor, u nongthoh bad u nongthaw jingrwai na America (b.
1945 – U Kinza Clodumar, u President barim jong ka Nauru
Ka dei ka jaka pyniakhlad hapdeng ka lynti iaid jong ka MRT Line North East bad ka Sengkang LRT Line.
U doktor ba peit ia ka jingmut jingpyrkhat u la ong ba u Smith u don ia ka jingpang ba don ha ka jinglong ba pud.
Ka dei kawei na ki jingpynbthei ding kaba heh tam ha Asia.
U nongialehkai phutbol jong ka Dutch
1940: "Ka Jingbha Na Ka Bynta Ka Jingim."
Ka Satish Dhawan Space Center ka don ha ka tduh ba shathie jong kane ka dewlynnong.
Ha ka ktien Phareng, ki count noun ki dei ki kyntien thew jong ki hi.
Ki dak jong ka jingartatien (2011-mynta)
Samdari
Kita ki jinglehniam ki long ka Niam ka Jinglait, ka Shavuot bad ka Sukkot.
Ka dang long kaba la pyndonkam bha.
Ha ka 1 tarik u Risaw 2008, la pyniasoh lang ia ka bad ka Ahlefeld ban thaw ia ka municipality bathymmai jong ka Ahlefeld-Bistensee.
Kaba ar ka dei shaphang ka jingiakren bad uwei u nongtrei ha ka Playtime Co.
U la ioh ia ka khusnam jong u Albert Lasker Basic Medical Research ha u snem 2009.
U ju buh ia ki video prank ha u snem 2013.
Ki English Saddle ruh ki long kiba eh bha ban sumar.
Haba la shah kyntait, u la paw ha ka RAW bad pynpaw ba um lah ban shah jied namar ka jingmynsaw.
La pynlong ia ka na ki bynta ba la pyniasoh lang jong ki jylla barim jong ka Burgundy bad Bresse ba shathie, kaba pyniasoh lang ia ki khyndew ki bym don ka jinglong kawei kaba shisha ha ka liang ka jaka.
Kashton
U la long ruh u nongpule ba wan jngohkai ha ka skulbah jong ka Texas ha Austin.
Ha ka step kaba bud, kata ka 9 tarik u April 1942, u Gen. King u la iakynduh ia u Maj. Gen. Kameichiro Nagano.
Ka jingkynjah jong u ha ka sain hima sima ka la sdang na ka jingeh kaba khraw kaba nyngkong eh jong ka hima ha ka snem 1786, hadien kata u la khlieh ia ka kynhun ba pyrshah ha ka iingbishar jong u Louis XVI.
Ia u Zedoary la pyndonkam ruh ha ki katto katne ki dawai tynrai jong ki ri mihngi.
Kiyotaka Matsui
Val-Fouzon (36229)
U Tommy Smith, 74 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na England (Liverpool, ka kynhun ïalehkai ka ri), ka jingpang bampong.
Ribon
Ka Wah Parbati (Himachal Pradesh)
Thomas H. Morgan, Physiology lane Medicine, 1933
Ka lynti bah Kansas 82
Ka Prejean ka la shah knieh noh na ka khusnam Miss California USA namar ka jingkynnoh ba ka la pynkheiñ ïa ka jingïateh kular.
Ka Lakeview ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
U Ruben Bentancourt
La ai ia ka jingpynshitom iap na ka bynta ki kam tuh, pyniap briew bad kiwei kiwei ki kam runar.
Ki kmie ki kpa jong ka ki la iakhlad noh ha u snem 1994, bad ka la san la rangbah bad ka kmie jong ka.
Ka bynta kaba heh kaba nyngkong eh jong u ka long ha ka phlim Qayamat Se Qayamat Tak (1988).
Hadien ki jingshah thombor ha ka 11 tarik u Naitung, 2001, la pynkynriah noh ia ka jingsdang jong ka aiom kaba lai haduh shi taiew, kumjuh ruh ia kiba bun ki jingpyni nyngkong ia ki telebishon ha America ha kata ka snem.
"U nongshet jingshet"
Timeline naduh ka jingkha ia ka Lakshmibai haduh ka jingiap jong ka
Ki jingrwai (2007)
Ka jingleit ontep ia u General Lyons, ba la thaw da u George W. Hewitt; Ka Library jong ka Congress
Ha ki soh, ki sniehdoh kiba rong saw ruh ki khring ia ka jingmut jong ki mrad, kiba lah ban bam ia ki soh bad pynphriang ia ki symbai.
Ka long ka distrik kaba heh tarn ha Israel katkum ka jingheh.
li kuris - u la mareh .
La ju leh ia ka da ki Sufi ha ka jingialang, bad kawei pa kawei ka kynhun Sufi ka don la ka jong ka jait Dhikr kaba kyrpang.
Ki jaid kiba rit ki bam kham bunsien ia ki khnai, katba ki jait kiba kham heh ki bam nyngkong ia ki khnai haba ki dang rit, nangta ki sdang ban bam ia ki mrad ba bam dohkha ynda ki la san, kum ki rabit, ki khnai, ki chipmunk, ki gopher, ki rat bad ki miaw, don ruh kiba bam ia ki sim, kiwei pat ki khnai bad ki mrad ba im ha um.
Ka Selfish Gene (Selfish Gene) ka dei ka kot shaphang ka jingkylla dur jong u Richard Dawkins, kaba la pynmih ha ka snem 1976.
U Akshay Kumar kum ka Shani "Sunny" / Arun Khanna
Hadien ka ioh ia ka jingsiew kylliang da kaba pynshitom ia ki nongrahbor jong ka.
U la iohi ia ka jingshai katba u dang iohthiah.
Ka Betamax (kaba khot ruh ka Beta) ka dei ka videotape ba la shna da ka Sony.
1956), u aktor
Ki briew kiba jngai iwei ia iwei pat ki lah ban shem jingeh ban iasngewthuh jingmut iwei ia iwei pat ne ki lah ban ym iasngewthuh jingmut satia.
Ka jingshah shoh biang biang ha ka kjat lane ka jingshah shoh biang biang ha ka kjat shadien sha u nongialeh pyrshah ba la shah ktah
Ha u bnai August 1996, u la long u manager jong ka Nikko Securities Dream Ladies bad u la jop ïa ka nam lahduh jong ka Nadeshiko League haduh 3 snem kynthih haduh u snem 1998.
Ha ki por mynshuwa, bun ki briew ki phiah ia u briew ha ki saw jaitbynriew.
Katto katne ki bynta jong ka ioh ka kot, kynthup ia ka jinglehkai, ka jingpahara jong ki kompeni, ka kam jngohkai pyrthei, ki jaka puta, bad ki jingialehkai ba tbit, la ngeit ba la synshar da kine ki kynhun.
Ka Operation Yewtree ka dei ka jingtohkit jong ki pulit ka Metropolitan halor ki kam shongkha khleh, khamtam ki kam leh be-ijot ia ki khynnah.
Teng teng la khot ia kine ki briew ki nong India, hynrei kane ka lah ban pynkulmar jingmut, namar ba ka dei kajuh ka ktien ba ju pyndonkam na ka bynta ki briew kiba na India.
U Saint-Pierre-de-Vassols (84115)
La pynmih ia ka rukom pynmih engine kaba thymmai kaba 1.6 L na ka bynta ka F2.
Ki wah ba kongsan ha kane ka thaiñ ki kynthup ïa ka wah Illinois, Middle Fork of the Vermilion, Kaskaskia, Sangamon bad wah Mississippi.
Ka jingpang cancer
Ka Julie Adams, ka aktres na America (b.
Ka Jingiateh jong ka Anglo-Ireland
Bun ki nongsdang kiba sdang ban pyndonkam ia ka vibrato kin pyrshang ban vibrate sted palat bad kane ka pynmih ia ka sur kaba ym sngewtynnad.
U la paw ha ki phlim Ghostbusters, Ghostbusters II, Casper, bad ki phlim telebishon ba la shna da ki jingrwai The Real Ghostbusters.
Record la share bad u Alain prost ( bad ) bad u kimi raikkönen ().
Da kata ka rukom u lah ban pyntieng ia ki nongbah Washington D.C. bad Baltimore.
Ki don ki khmat kiba saw kiba shu iakynduh tang khyndiat ha ka tduh jong ka khlieh.
Lah ban long ba la shna da ki nongwad bniah jong ki ri Sepngi.
U la khlad noh ha ka 30 tarik Risaw, 2017.
1983-1990: U nongtem Guitar ha kawei ka kynhun rwai rock bad u la leit kylleng ka Europe.
Katba ki nong Vietnam kiba nabar ri pat ki la pynim ïa ka riti dustur da ki jingïakob "Miss Ao Dai" (Hoa Hậu Áo Dài), kaba pawnam tam kaba ju pynlong man la u snem ha Long Beach, California.
U la long u dkhot jong ka tnat rep jong ka ri China (CAAS) bad ka seng jong ka ri China na ka bynta ka rep ka riang (CSHS).
Ka ktien jong ka mashin
Ka Merida Bikes, kawei na ki kompeni shna baicycle kaba heh tam ha ka pyrthei, kaba don ha Taiwan
Ki shipai bad ki pulit ki kohnguh ia ki hukum jong ka sorkar, bad ki lah ban pyniap briew.
Katto katne ki Pope ba dang shen, bad ka por ba ki long Pope:
Ka ïing syiem Babelsberg, Potsdam
Ka Pokémon Black 2 and White 2 ka bud ia u nonghikai Pokémon ba thymmai uba don ha ka jingleit ban long u nongsynshar Pokémon.
Nga dei u khun bujli
Ka chart ba pura ka pyni ia ki 200 tylli ki jingrwai ba pawnam.
U la pule ha ki skul bah Parma bad Bologna.
Ha kane ka juk mynta, ka London ka long kawei na ki jaka ba kongsan tam ha ka pyrthei ha ka sain hima sima, ka ioh ka kot bad ka kolshor.
U briew uba nyngkong eh uba la poi sha ka kyrdan ba ha khlieh duh u dei u Camillo Pellissier ha u snem 1959.
U Syiem Joachim jong ka Belgium, u khun khatduh jong ka Syiem Astrid
Ki Balt, ki kpa tymmen jong ki nong Lithuanian bad ki nong Latvia, ki la wan sha ka thain kaba hapdeng ki wah Nemunas, ki wah Daugava bad ka duriaw Baltic, na ka jaka ba la shim ba ka dei ka ri tynrai jong ki ktien Proto-Indo-European.
Seemab Akbarabadi (Ashiq Hussain) (1882–1951)
Ka kamra sngi (1986)
Ka nongsynshar jong ka county ka long u Dickens.
U la ioh ia ka takma rnong ha ka Summer Olympic ha ka snem 1964.
Ka Kakadu National Park ka pawnam na ka bynta ka jingriewspah jong ki jaka tynrai jong ki riewlum.
Katto katne na ki jingkynthoh kiba kine ki kynhun ki ju don la batai harum.
Ia ka Me 210 la bujli da ka Messerschmitt Me 410 Hornisse (Hornet).
Ka Sundara Purushan
Ka dud— U Elliot Graham
Ka Bass guitar ba la shna da u Leo Fender ka la pawnam bha.
2001 U jumai uba jur bha 8.4 u la jia ha rud duriaw jong ka ri Peru.
La dro ia ka plan kumno ka nongbah ka dei ban long.
Ka jingitynnad, ruh, ka sngi.
Ka dei ka khun jong ki nongthoh phlim, u Nicholas Kazan bad u Robin Swicord, bad ka khun ksiew jong ka director jong ka phlim, ka Elia Kazan bad ka nongthoh drama, ka Molly Kazan.
Kane ka lah ban i kumba kam thikna, namar ka nongbah Gouda ka don ha South Holland.
Ka jaka ba la pynlong ia kane ka jingialang ka dei ha Brussels, Belgium ha ka 25 tarik Naitung 2017.
8 tylli na ki shiphew tylli ki jingrwai la thoh da u Lennon–McCartney.
U Mason Crosby (kha ha u snem 1984), u rangïalehkai na ka bynta ka Green Bay Packers
Ka Baibl Soitan ka long ka jinglum ia ki jingthoh kiba u la pynmih ha ki snem kiba la leit noh kiba la kdew ia ki jingmut jingpyrkhat jong u bad ia ki nongrim jong ka niam.
Ha kiwei pat ki kyntien, ka dei ka jingpynlut ha ka jingpyndonkam kaba jia haba ki kyrdan kamai ki long zero.
Hei u nongshet jingshet, 1980
Ha ka 1 tarik Naitung, 2021, ka Daffney ka la ring ia ka Instagram Live video ha kaba ka la ong ba ka la thmu ban pynkut noh ia ka jingim jong ka.
Ka jingthmu, thong, jingthmu ne jingthmu
U la long u paralok ba rangbah ha ka skulbah Brookings ha Washington, D.C., kaba sdang naduh ka snem 1977.
Bun ki briew kiba lieh ki pyrkhat ba un iarap ia ka Kenya ban long laitluid.
Ha ka 11 tarik August, u la jied ia ka California U.S.
5,412 km² — Ka Algarve, Portugal
Ka longiing ka la rah ia u Albach shabar halor ka jingthiah bad ki la pynthiah ia u ha phyllaw.
Shisien ba la dep pyndep ia ka template, u nongpyndonkam u lah ban pynbeit, buh bad pyniaid ia ka jingmih kum ka kot lyngkdop kaba rit.
Ki sla bad ki syntiew jong u jingthung ki mih bad ki phuh ha ka por tlang bad ki phuh ha ka por tlang.
jong u Higdon, la ai kyrteng ia ka Rikenilde, Rikenyldes bad ha kaba saw, kaba la ong ba ka long kawei na kiba nyngkong eh, ka lynti Hikenil.
Ka ju iajan bad ka para jong ka ka Marie Adélaïde.
U nongialehkai ba la pynkhreh (2018)
Ha ka biology, la niew ia u briew kum uba la san ha ka met ynda u la san ha ka liang ka jingshongkha.
Ka jingpynmih kaba jem.
Z. bartoni
1967 ha ka ri America
Nangta u la leit sha Vienna.
1491 – U Zhengde, u Patsha China (ba la khlad noh ha ka snem 1521)
vii.
Naitung 2018
Ka Trichomoniasis ka dei ka jingpang STD kaba kynrei tam ha ka pyrthei kaba ym dei na u virus.
Ki jaitbynriew ba pawnam
Oman (Niam Jylla)
Ka jingshakri ka la iaid kham sha jngai lyngba ka lynti Van Ness shaduh ka lynti Pine ha ka 29 tarik u August 1917; la pynsangeh noh ia ka jingshakri sha ka surok Pine ha ka 31 tarik u Naitung, 1918, da kaba ai jingshakri lyngba ka surok Market sha ka iing lieng ha ka sngi kaba bud.
Ka jingsniew kaba shong 3: Ka jingleh pyrshah (tang ha Europe) (2000)
Ka jingkiew ka la pynkut ia ka jingim jong ka ha ka rta kaba 43 snem.
Ryngkat, ki la trei ia ka rukom thymmai, "ka jingpyrkhat kaba jylliew."
Nangta hadien ka rai jong ka ban nym iasoh lang bad ki ain jong ka seng (1863) ne ki ain jong ka rugby (1871), la tip ia ka kum ka ain jong ka Victorian, wat la ka iasyriem bha bad ki ar tylli ki ain kiba mynshuwa.
Ki Jiw ha Peshawar
U Sniang Roller Coaster (ka dur jong u Sniang Roger) – U Masi
Ka pistol ka la bthei da kaba bakla.
Hynrei ka dang pyndep ban pyni ia ki episode kiba dang sah ha ka por ba la buh tynrai.
Ha ki katto katne ki ri, kum ha Spain bad ha Portugal, ka Bill ka don ki kyrteng kiba pher katkum ba ka wan na ka sorkar (e.g.
Farajollah Golsefidi
Ha rud dukan
Ka jingialehkai ba kongsan hapdeng u CM Punk bad u John Cena ka la ioh ia ka jingai jingkhein kaba duna bha kaba long 5 khlur na u Dave Meltzer jong ka Wrestling Observer Newsletter.
Ki kmie ki kpa ki pynphai ia ki jinglong sha ki khun lyngba ki gene jong ki.
U Pomeroy u la mih bujli ia u Cyrus K. Holliday kum u president jong ka lynti rel ha ka 13 tarik u January 1864.
U Robinson u la kha ha Cairo, Georgia.
, kaba mut "ka longïing kaba hapoh", ka dei ka kyntien ha ka jingïalehkai thma jong ki nong China, kaba pynïasoh lang ïa kita ki rukom kiba leh .
Ka dei ka jingthoh pyrthei kaba nyngkong eh jong ki Grik.
Riku ka dei ka kyrteng Finland bad Japan:
U Gabriele u pyrshang ban pyniap ia u, hynrei ka Amelia ka khanglad ia u.
Desublimation ka dei ka jingkylla ha ka phase ha kaba ka gas ka kylla long kaba jem khlem da iaid lyngba ia ka jinglong um.
Rayman 2: Ka jingkylla
Ki nongap kol jong ka Finland
U la thoh shibun ki kot shaphang kumno u la seng ia ka "Razzie Awards".
Ka jingthoh jong ki phoronid ka long kaba duna.
Ka sur ka ong, “Don ki briew kiba don ka jingburom kaba jylliew bad kaba neh ia ka jingitynnad jong ka mariang kaba la long mynshuwa kane ka ri.”
U la iap ha Kissing Point (ba la tip mynta kum ka Putney, ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sydney) ha ka 3 tarik u Nailar 1813.
Haba phi don ka jingdih buaid ia kaei kaei la khot ka jingdih buaid ne ka jingdih buaid.
Ka la long ka coach ha Saint Mary’s College bad ha Bucknell University.
U Vartia u la khlad noh ha ka 18 tarik u Nailur 2018 ha Helsinki ha ka rta kaba 81 snem.
U la long ruh u myntri ka tnad khaii pateng naduh u snem 1991 haduh 1992.
Bun ki kolej bad ki skulbah hangta ki don ki jingrwai ialehkai.
Kane ka lah ban long namar ba ki khynnah shynrang ki kham bun kiba ioh ia ka ADHD, lane namar ba ki khynnah kynthei ki kham duna kiba leh ia ki test ADHD.
Helleh
Lada ka jingsam ka long kaba kham peak ban ia ka jingsam kaba thikna la ong ba ka long kaba leptokurtic; lada kham duna ka peak la ong ba ka long ka platykurtic.
Ka Renault 5 kaba mynshwa ka dang iai bteng ban die haduh u snem 1996 kum ka kali kaba kham rem dor ban ia ka Clio, ha kaba la ai dak ia ka kum ka ‘Renault 5 Campus’.
Ka Kaiphod jong ka jingstad.
Haduh u snem 2016, ki don 13,650 ngut ki briew.
Ka dieng Oak
U Plato u hikai ba tang ki jingmut ki long kiba kongsan bad ba ka mat hi ka long kaba kham poh.
Na trai sha jrong, la lum parallel hynriew tylli ki lain.
Ki khun lai ngut jong u Starling, u Ned, u Ted bad u Sinead ki dei ki Ekaterina kiba la mynsaw jur ha ka jingbthei bom ha ka Kitab 1, hynrei ki ioh biang ha ka jingleit thwet ha ka Kitab 10.
Ha kane ka jingdon jong u Rod Steiger, Maximilian Schell, Robby Benson, Barry Miller, Ron Rifkin, Lonny Price, Jeff Marcus, John Pankow bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
Ha ka capitalism, ki briew ki lah ban die ne ai ram ia ki mar ki mata jong ki, bad kiwei pat ki briew ki lah ban thied ne shim ram ia ka.
U Card u sah ha Greensboro, North Carolina.
U la long u nongialam jong ka Democratic Karen Buddhist Army (DKBA), ka kynhun lehnoh riewlum, haduh ban da pynduh noh ia ka ha u snem 2010.
Kane ka seng ha ki por ka ju kyrshan ïa ki kyrtong elekshon jong ka seng Democratic kum u Walter Mondale, u Jesse Jackson, u John Kerry, u Barack Obama bad u Bernie Sanders bad kumjuh ïa u kyrtong jong ka Green Party u Ralph Nader.
Ka kyrteng jong ka jingrwai ka long, u la jubab, “Ka jingshai jong u bnai,” kaba bun ki la tip lypa.
U Alfonso V jong ka Aragon (u la iap ha ka snem 1458)
Ka Pontiac Sunfire ka dei ka kali kaba la shna da ka Pontiac naduh u snem 1995 haduh u snem 2005.
Kane ka rukom ai kyrteng thymmai ia ki element ka shong ha ka atom number jong u element.
Haus der Bürgerschaft, Bremen, Nongbah Hanseatic Laitluid jong ka Bremen
Chiki - peit
Ia ka jingpynbor jong ki paralok la ju pyrkhat ha ka rukom kaba sniew, hynrei ha ka jingshisha, kam ju long kaba sniew.
Wat la ki kor thep pisa kiba nyngkong ki long kiba la shna pura da ki mashin (ki pyndonkam da ki bynta kiba iaid kum ki gear bad ki pulley), bad kiba hadien la pyndonkam da ka bor ding ilektrik, hynrei ki kor thep pisa mynta ki pyndonkam da ki tiar elektrik.
Wah Arghandab
ka khuri
Hushigina Yume
Ha kane ka por, u Robson u la ioh ia ka jinglaitluid jong ka Ipswich da ka Lady Mayor.
Ka bat 4000 tylli ki jingtrei jong u Klee bad ka pyni 150 tylli ha ka por.
Dollon ka dei ka shnong.
Hynrei hadien u Annadurai u la thaw da kawei ka party kaba thymmai kaba la ai kyrteng ka Dravida Munnetra Kazhagam namar ka jingiapher ki jingmut jingpyrkhat.
1818 U José María Castro Madriz, u President ba nyngkong jong ka Costa Rica (la iap ha ka snem 1892)
Ka Scripps National Spelling Bee, ka nongjop spelling bee ka Nupur Lala ka la jop da ka kyntien logorrhea.
Ha u bnai Nohprah 2018 da pynkup burom ya u President Medal of Freedom da u President Donald Trump.
Ha ka snem 597 u Comumba u la iap ha Iona.
Ka Chepstow Museum ka iathuh ia ka khana shaphang ka Wye Tour, bad ka long kaba iaid lyngkot na ka jingkieng nar kaba itynnad jong ka Regency kaba la tip kum ka jingkieng Wye kaba rim.
Metro9 Noryangjin Station ha ka Metro9 Corp.
U Rossi u la khlad noh ha ka 2tarik Kyllalyngkot 2017 ha London ha ka rta kaba 94 snem.
Ki Skimmer lane ki Percher ki dei ki kynja Libellulidae kiba heh bha.
Ki don 1100 tylli ki met iap ba la tep ha ka jaka ba shapoh.
Ka jingshah pynjulor ha madan Heysel
Ka Rüthi ka dei ka shnong kaba don ha Rheintal ha ka canton jong ka St. Gallen ha Switzerland.
Ka jingbuddien jong kane ka jingialehkai, kaba dei ruh ka jingbud jong ka jingialehkai jong u snem 2006, kaba la ai kyrteng New Super Mario Bros.
Ha ki jingpang ba sniew jong ki khyllung ba dang kha ym tip ia ka daw (kane ka dei kaba ka kyntien "ba sniew" ka mut).
Ka kot kaba kongsan tam jong u ka long Ka Jingpyniap ialade da ka jingieit ha Sonezaki.
Ka Olivia Burnette kum ka Marti Page
Ka don ka jaka ialehkai golf bad ka dukan ai jingai sngewbha.
Kiba bun ki jingsngew ba la sngew ki long:
Naduh u snem 1989 haduh 1993, ka la trei kum ka executive vice president jong ka Northern States Power Company.
Kiwei pat ki shnong kiba heh ki long ka Tomohon bad ka Bitung.
Ki light ba rit (lane ki CFL) mynta ki la bujli ia ki bulb ba rben ha iing
Bun ki nongdro dur, ki nongthoh kot, ki riewstad bad ki stad saian kiba pawnam ki la im ha kane ka por.
Kawei ka kynhun ki nongtih mawshun ki la lap 14 lb (kumba 7 kg) ka ksiar ha kawei ka pliang ksiar (ka pliang nar kaba rit kaba pyndonkam ia ka ksiar kaba kyrpang na ka khyndew).
100 tyngka
Ka kynhun ba rit *
Ka jingpynmih jingmut
U la khlad noh na ka jingpang dohnud ha Lilongwe katba u dang don ha ka kam ha ka 5 tarik Risaw 2012, ha ka rta kaba 78 snem.
La iohi ia u kum uwei na ki nongseng ia ka dur operetta.
U la long u kpa jong ki aktor ka Pola Kinski, ka Nastassja Kinski bad u Nikolai Kinski.
U Agolli u la khlad noh ha ka 3 tarik February 2017 ha Tirana, Albania na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 85 snem.
Ka Kot II.
U Ed Giakomin, 54 snem
Kane ka kyrteng ka wan na ki artylli ki ktien Persia, dag kaba mut lum, bad stan kaba mut khyndew.
La ju ïohi ïa u Hong ba u ïasyriem bad u President Donald Trump jong ka U.S. bad la ju khot ïa u “Hong Trump” namar ka rukom ïalap elekshon jong u.
La thaw ia kane ka ri ha ka 15 tarik u Nailur, 1826.
Kane ka dei ka jingmih kaba tynrai jong ka jingkylla jong ki jingsngewthuh jong ki briew: ka jingkynthoh kaba pynkiew ia ka jingtreikam baroh kawei pyrshah ia ka jingshai jong ka sngi kan shim ia ka Sngi kum kaba lieh, wat la ka don katto katne ka jingpher ba kynja mynsiem hapdeng ki nongpeitkai.
Ka don ha ka wah Tuolumne bad harud ka wah Stanislaus.
Ka Natanz ka long ka nongbah kaba don ha pdeng kaba khriat jong ka ri Iran.
Ka ‘Jingpynkylla Ksuid’ kaba pynsngewsih ia ka pateng jong u Lincoln
Ka jingialehkai kaba nyngkong eh kaba u la leh ka long ka jingialehkai ski para-Nordic.
Kane ka pynlong ia ka jingkylla um bad ka jingphuh jong ki algal, bad kumta ka pynduna ia ka oxygen ba la pynkhluit bad ki jingthaw ba im ha kata ka um.
Hadien ba u la rung ha ki kam nongialam, u Fonseca u la pynleit jingmut ha kaba pyndep ia ka jingkular jong u bad ban pynkhreh ia ka PUP na ka bynta ka elekshon bah 2012.
Ka jingiakop ialehkai jong ka NWA Texas (shisien)
Barishnikov
Ka jaka sumar mrad
Ka jingïakynduh bad ki Acheulean
Ka Wah Kankakee () ka dei ka wah kaba mih na ka wah Illinois.
Jingpynbeit
La lap ba u briew u don ia ka jingpang AIDS haba u ioh ia ki jait jingpang ba kyrpang ne haba u ioh pang ha ki katto katne ki rukom namar ka jingpang HIV jong u.
La jied ia ka Cottonwood Falls ban long ka jaka ba shipor jong ka county.
Ka ktien ‘Zionism’ ka wan na ka Seion, kaba mut Jerusalem.
Katto katne la shah kem.
Ki jaka ieng steshon ki don ha ka kyrdan jong ka khyndew.
Ki briew kiba la shong nyngkong ha kane ka thain ki dei ki jaitbynriew Wiradjuri.
2020 Ka elekshon Senate jong ka Ri America ha Virginia
U la shakri kum u Adjutant General bad Inspector General jong ka kynhun shipai jong ka Confederate Army, ka kam kaba u la bat haduh ba kut ka thma.
Kiwei pat ki bynta ba pawnam bha jong ki kam shna jingshna jong ki nong Japan ki long ki comics, ba ki khot ki manga, bad ki digital animation, lane ki anime.
Hynrei ha kane ka sien um shym la wan phai shuh sha France, u la iap katba u dang leit phai, lehse ha Savona ha Italy, ha ka 21 tarik u August 1271.
Kane ka kynhun ka don arngut ki dkhot: u Shaggy 2 Dope bad u Violent J.
Ha ka snem 1957 la beh noh ia u na ka seng, bad ka metro jong ka Moscow ka la long kaba la ai kyrteng da u V. I. Lenin.
U Burghul () u long u jingbam kynja ba la shna na u kba.
Ka Pugieu ka dei ka shnong barim.
Ha u snem 1991 u Gergiev u la pyniaid ia ka Bavarian State Opera ha ka jingshad jong u Boris Godunov jong u Modest Mussorgsky ha Munich.
Ha u snem 1991 u Gergiev u la pyniaid ia ka Bavarian State Opera ha ka jingshad jong u Boris Godunov jong u Modest Mussorgsky ha Munich.
Wat la la pyndonkam ia u kum u jingbam ha kiba bun ki jingbam bapher bapher ha ri India, hynrei la pyndonkam kham bunsien ia u kum u jingbam ha kiba bun kiwei pat ki ri.
Ha u snem 2016 palat shispah tylli ki phlim la pynmih hapoh ka lama jong ka Marvel Cinematic Universe, bad ka jingïohnong jong ka phlim ha ka pyrthei baroh kawei ka la kot sha ka $10 billion.
Ia kiwei pat ki doktor ki khot ki ‘specialist’.
U la long uwei na ki nongtem electric blues ba pawnam ha ka pyrthei ha ki snem 1980.
103 ha ka snem 2002.
La pynmih nyngkong eh ia ka ha Copenhagen, Denmark ha u bnai May 1835 ha ka kot rit kaba nyngkong eh jong ka Fairy Tales Told for Children.
40% na baroh ki robot ha ka pyrthei ki don ha Japan.
Ha u Risaw 2006, ka la kam ba kan bteng ia ka Doctor Who haduh ka samoi kaba lai ha u snem 2007.
Kane ka bynta ka dei shaphang ka longïing Simpson ba la rah sha ka pyrthei jong ka jingim jong ki nongwei.
Ha ka spah snem kaba 19 la shna ia ka wah kaba pyniasoh ia ka wah bad ka pung Michigan.
U la long u president jong ka dorbar bah jong ka France naduh ka 3 tarik u Lber 1968 haduh ka 1 tarik u Lber 1992.
U Janusz Cisek, 65 snem ka rta, u nongthoh histori bad stad pule na Poland, u Executive Director jong ka Józef Piłsudski Institute of America (1992–2000), ka jingpang sniehdoh.
Kawei pat ka long ban bilor ia ka.
Ka kad liengsuiñ jong ka Tampa ka dei ka kad liengsuiñ kaba heh bha kaba don shaphang sepngi jong ka Tampa.
Kane ka bud ia ki kyndon jong ka syntax ha ka grammar phareng.
Deciduous ka mut "ba shipor" lane "ba thmu ban hap noh" (ka mih na ka ktien Latin decidere, ban hap noh).
Ki phlim jingieid jong ka ri Italy
Ka jaka jngohkai pyrthei
U Burns u long ruh u nongthoh histori bad u nongthoh kot.
Ki seng ialehkai siat
Ki pynmih ia ka chloracne haba ki ia kynduh beit bad ka sniehdoh.
Uwei u shakri barim ba la ai jingiateh kular na Africa uba la shong ban sah ha Virginia ha ka snem 1621, u Anthony Johnson, u la long uwei na ki trai mraw ba la thoh nyngkong eh ha ki ri ba la synshar da ka America.
Ka la long ka ri-puppet jong ka Nazi Germany, kaba la bat ia ka Serbia.
Ki Seriemas ki don ha ki jaka ba plie jong ka ri America ba shathie.
Ha ka snem 1859, u Syiem Victor Emmanuel II u la ialam ia ka jingpyniasoh ia ka Italy bad u la synshar haduh ka snem 1878.
U Raja Dhale (30 Naitung 1940 – 16 Kyllalyngkot 2019) u dei u nongthoh kot, u myllung, u nongpyrkhat Ambedkarite, u nongiakhih ha ka imlang sahlang, bad u nongiakhih ha ka sain pyrthei.
Khyndiat taiew hadien la ioh kurup ia ka New Orleans.
Kawei pat ka lad ban leh ia kane ka long ban bulid shwa ia ki kynroh bad ia ka tnum, bad nangta ban weng noh ia ki tiar katkum ka jingdonkam.
Ki suite ba mynta
Une u nongshon dur na Japan u dei uba nyngkong eh u bym dei u nong America uba la ïoh ïa ka khusnam Pulitzer Prize.
Grace Napolitano (CA-32, Norwalk)
Ki lama jylla ha malaysia
Edgar u Atheling, ki Syiem phareng
1532 U Henry VIII & u François I ki la soi ia ka jingiateh ba rieh pyrshah ia u Patsha Charles V.
Ha kaba nyngkong ka Syiemsad tymmen kam ngeit ba kata ka samla ka dei ka khun ksiew jong ka, hynrei haba ka Anastasia ka kohnguh namar ba ka sngew lyngngoh, ka Syiemsad ka kynmaw ba ka Anastasia ka ju leh ia kane mynba ka dang rit.
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban bat ia ka kyrdan kaba iaryngkat bad ka khlieh jong ka ri ha ka Croatia mynta.
La ai kyrteng ia ka da u Hassler Whitney, u riewstad jingkhein na America.
Ka Oyace ka dei ka shnong kaba don ha thaiñ Aosta Valley ha Italy.
Kiba bun ki jait ki don ki dak kiba tlot, kum ka jingeh ban ring mynsiem, kaba iadei bad ka jingpang khlam.
1941 U Michael Mukasey, u nongiasaid ain ba 81 jong ka ri America
Al-sabah
August 17 - U Ger van Elk, 73 snem ka rta, u nongdro dur na Netherlands.
U Vice President jong u u dei u Jusuf Kalla.
Ka jingkhih ka pynjrong ia ka wah, nangta ka jingkhih jong ka sla ka pynkhih ia ka sha ki sphere.
Ka Fulacunda ka dei ka shnong kaba don hapdeng ka ri Guinea Bissau.
Ha u snem 2004, ka Dinosaur Comics, ka comic kaba pyndonkam ia kajuh ka jingbud ryntih jong ki jingpyni dur, kiba long ki clip-art, ha man la ka comic strip ha kajuh ka rukom, ka la kdew beit shaphang U Ksew uba bitar tam ha ka pyrthei.
Ha u snem 2020, ki don 286,958 ngut ki briew.
Ka Lose Control ka la pynpra ia ka rekod ha South Korea da ka jingbun bah jong ka jingdie ia u nongrwai ba marwei, ha kaba ki jingthied lypa ki la palat ia ka 200,000 kopi shwa ban pynmih ia ka album ba shisha, kaba pynlong ia ka album ba nyngkong eh ha ka jingdie.
Rymphang 17 – U Ralph Bellamy, u aktor bad nongthoh lehkai na America (ba la khlad noh ha ka snem 1987)
Ka jingkiew dor, ka jingmyntoi palat bad ki jingpynrem (jingpynmih jong ka seng jong ki nongthied nongpet jong ka America)
Ka Komiti jong ki kam bym dei ki nong America (HUAC, lane ka komiti jong ka iing dorbar halor ki kam bym dei ki nong America, lane HCUA) ka dei ka komiti tohkit jong ka iing dorbar jong ka ri America.
Ka jingïalehkai video jong ka Looney Tunes ka don shibun ki jingpynbna jong ka THX Tex kum kawei na ki jhur jong ka Easter:
Ka kyntien ka la sahkut, khamtam ha ki kyrteng jong ka Herpetology, ka jingpule science ia ki mrad ba her bad ki mrad ba im ha um, bad ka herpetoculture, ka jingsumar bad jingpynkha khun ia ki mrad ba her bad ki mrad ba im ha um.
Ka jingïalehkai AFFA
Ia U Kobayashi la kha ha Tama ha ka 18tarik Naitung, 1981.
Ka kyrteng jong kane ka jaka shong ka mih na ka kyrteng jong ka jaitbynriew Nyék (kaba wan sha Hungary ha ka por ba shong ki jaitbynriew Hungary).
Ka Puget ka dei ka commune kaba don 589 ngut ki briew (1999).
Ka jaka shnong
Ka la heh la san ha Bangalore bad ha Melbourne.
Ka la shong kurim bad u Andy Richter.
Ki bos baroh
Floris
U Perkins, u la khlad noh ha ka 7 tarik Iaiong, 2016, hadien ka jingshitom kaba la slem ha la iing ha Marin County, California, ha ka rta kaba 84 snem.
U la pynlong ia ka jingialehkai ba nyngkong eh na ka bynta ka Austria ha u bnai September 1947 pyrshah ia ka Hungary bad u la long u dkhot jong ka kynhun ialehkai na ka bynta ka World Cup 1954 ha Switzerland bad bad ka World Cup 1958 ha Sweden.Ka jingialehkai kaba khatduh jong u ka long ha u September 1958 pyrshah ia ka Yugoslavia.
Vikings - Kjetill Flatnose (2017 - 2020)
Ponedera
Klarksville, Indiana
Kyllalyngkot – La sakhi ia ka jingdum ka sngi baroh kawei halor ka duriaw bah South Pacific, kynthup ia ka dewlynnong Easter.
Kiba bun ki jingpang sei sei ki neh tang shipor.
La shna ia ka da u nongthaw jingmut na Russia u Léon Theremin ha u Lber 1920 hadien ba la sdang ka thma pohïing ha Russia.
Ka "Equation cubic" ka dei ka equation ha kaba u exponent uba heh tam ha kano kano ka term u long .
U Rudolf Simek u riewstad u theory ba ka Auðr ka dei ka jingpynmih jong u Snorri Sturluson.
U la long u Lat ba 31 jong ka West Virginia naduh u snem 1989 haduh 1997.
Ha u bnai May 1934, ha ka por ba u Kumai u dang long u samla pule jong ka Waseda University, u la shah jied ha ka kynhun ialehkai ri Japan na ka bynta ka jingialehkai Far Eastern Championship Games ha Manila.
Ka lama jong ka Belize ka wan na ka lama jong ka British Honduras kaba kham mynshwa.
Ka jingpynjot ia ki Data (Data corruption) ka dei ka jingbakla ha ki data jong ka computer kaba jia katba ka computer ka dang pule, thoh, buh, pynpoi ne pyntreikam ia ki data.
Ia kane kajuh ka kam yn sa leh hadien 80 snem da u Sota Hirayama.
Ki saw ngut ki nongsiat (1974)
Ki signal bapher bapher ki pyndonkam ia ki code bapher bapher.
2010 – Ka lieng thma jong ka South Korea ka ROKS Cheonan ka la ngam jyllop ha kaba 46 ngut ki nongialam duriaw ki la iap.
Ka rta kam ju rung ha ka lynti jong u Bower
Ka Hanamaki ka pawnam kum ka jaka kha jong u myllung Kenji Miyazawa.
Ha ri America, ka Internal Revenue Service ka lah ban mudui ia ki kompeni kiba thok ba ki nongtrei jong ki ki dei shisha ki kontraktor ba laitluid.
Ka jingteh ia ka sniehdoh ba shapoh ka long teng teng ka sobjek ha ka jingdro dur ha ki vase.
Ki samla pule kiba la pynsan pynrangbah ha ki longïing kiba don tang ki kmie ki kpa bad ki samla pule kiba duna kiba duk ki kham sngewtynnad ban iehnoh ïa ka jingpule.
Ia kane ka Park la shna ha ka 4 tarik u Nailur, 1934.
Ka Jingaiei jong U U Duke jong ka Ormonde.
U la pule jingrwai bad u Nicolaus Kuester, u nongtem Organ.
Ka jingdonkam jong ki ia ka jingkyrshan ban leit jngohkai bad ki show kiba heh, bad ka jingdonkam jong ki ia ki tiar kiba kyrpang, ka la pynlong ba ki kompeni ki la thaw ban pynbiang ia ki.
Ka jingkhein ba hapdeng, ka jingkhein ba iadei, ki rukom khein Taylor: balei, kaei kaba hadien?.
U monal jong ka Himalaya u dei u dohkha uba heh bha.
U Yi See-young (, 3 December 1868 - 19 Risaw 1953) u dei u riewsain pyrthei bad u nongialeh laitluid, u riewsain pyrthei bad ki riewstad Neo-confucian jong ka South Korea.
Ka jinglong shimet - ki jingthoh bad ki jingdonkam ba rim; ka kam ba ka don ia ka jinglum jingtip kaba heh tam ia ki jingthoh jong ki Reformed/Calvinist ha ka Internet.
Na ka bynta ki engine kali, ia kane la thew ia ka bor kulai.
U James Fenimore Cooper ha ka C-SPAN ki nongthoh na America: Ka jingleit lyngba ka histori
Ki long kawei na ki bynta jong ka met kaba ialeh pyrshah ia ki khniang bad ki katto katne ki jingpang.
Bongo Country, ka kyrteng jong ki katto katne ki jaka ha Africa
Na ka bynta kata ka por, ka la pher na kiwei pat ki jait namar ka rukom pynmih kaba kyrpang jong ka da kaba khleh lang ia ki dawai tynrai bad ki dawai pynsngem.
Nissim jong ka Gerona, u Rabbi (la kha ha ka snem 1320)
Kane ka shnong ka don ha ka kshaid jong ka wah Kocher.
U nongïalam jong ka Lydie Dooh-Bunya", ki ïing ha ki jaka buhai shnong, ka Artikl ba la pynmih ha ka N°1257, u bnai Naiwieng-Lber 2005 :
U Mark Barkan (1934 – May 8, 2020) u dei u nongthoh jingrwai bad u nongpynmih record na America.
Tetsu Sugiyama
U Johan Ludvig Runeberg (; 5 February 1804 – 6 May 1877) u dei u myllung na Finland.
Ka water tower ka long ka jingtei kaba la pyndonkam ban bat bad ai um.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 2,039 ngut kiba sah ha Yanceyville.
Ka don ha ka jylla Tlaxcala.
U Pat Verbeek, 522
DJM Rekod
U Marcelino dos Santos (20 Naitung 1929 – 11 Naitung 2020) u dei u myllung na Mozambique, u riew kyllain, bad u riewstad.
