U la lah ban pynmih sur kumba 80-90% na ka script, wat la u hynmen jong u Chris, u Tom Farley, u pynpaw ba ha ka jingshisha u Farley u la dep ban shon 95% na ki jingiakren jong u Shrek na ka bynta katei ka phlim, hynrei u la khlad noh ha u snem 1997 shuwa ba un dep pynmih sur ia utei u briew.
Kane ka la sdang 30 snem kaba la pynlong ia u u nongsynshar jong jan baroh kawei ka ri Arabia pdeng.
Ka Unisys ICON, ka kompiwtor ba la shna na ka bynta ki skul jong ka Ontario.
"Ka Jingpynsangeh ïa ka phatok" – 4:57
Ka jaka rit jong ka Salina ka dei ka bynta jong ka Kansas ba shatei lam mihngi.
1666 – Ka Anna na Austria (kha.
Ki kam theatre naduh u snem 1973 haduh u snem 2019:
Ynda ka la dap kumba 11 snem, u Henry u la rai ban iakhlad noh ia ka kmie jong ka Mary, ka Catherine na Aragon, khnang ba un ioh shongkurim ia ka Anne Boleyn.
Kumno shaphang kiwei pat ki ri?
Hub/First Class airports (拠点空港) serve a hub role in domestic or international transportation.
December 5 – U Strom Thurmond, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (d. 2003)
Kum ka nuksa, katto katne ki kali sorkar ki long shi bynta jong ki jinglehniam pynshong syiem bad ki jingshongkurim jong ki dkhot jong ka Iing Syiem.
Ka Renée Zellweger kum ka Angie
Ki jingthoh Hindu ki ong ba u Manu u dei u briew uba nyngkong eh ha ka pyrthei.
Ka Legacy ka dei ka kynhun ialehkai ba tbit ha ka kyrteng Raw jong ka World Wrestling Entertainment kaba la kynthup ia u Randy Orton, u Ted DiBiase, Jr. .).
U Jack Welch, 84 snem ka rta, u nongkhaïi bad u chemical engineer na America, u CEO jong ka General Electric (1981–2001), ka jingpang sniehdoh.
"‘Ka Mynsiem jong U ka iaid shaphrang’: Ka jingim bad ka pateng jong u John Brown."
Kumba bun kiwei pat ki briew ha ka spah snem kaba khatkhyndai, u Guildford u la kohnguh.
Naduh ka spah snem kaba ar S.K., ki briew jong ka Lower Armenia (kynthup ia ka Karabakh kaba mynta) ki kren da ka ktien Armenia.
U dei u khun ba 4 jong u Robert bad ka Louisa (nee Alford) Ricketts, kiba sah ha London.
Ka Selena ka dei ka album ba nyngkong eh jong ka nongrwai na America ka Selena.
La thaw ia ka thain Passaic ha ka 7 tarik u Nailur 1837.
Ha kiba bun ki ri ban shna ne don ia u pipe bomb ka long ka kam runar kaba khraw.
Kiwei pat ki cell kiba dang sah ha ka wing la buh kyrpang na ka bynta kiwei pat ki jingthmu, ha kaba kawei la pyndonkam na ka bynta ka library jong ka phatok bad kawei pat na ka bynta ka iingmane.
Ia kane ka lama la shna ha u snem 1969 da u nongshong shnong ba la slem bha ha Portland, u nongshna dur ba pawnam u R. Douglas Lynch (1913–2009).
"Primadonna" la pyndonkam kum ka jingrwai ha ka jaka jong ka ha u Risaw 2012 bad ka la ioh ia ka jingjop ha ka pyrthei baroh kawei.
La ai kyrteng ïa ka da ka kyrteng jong ka heroine jong ka kot u Alexander Pope, Ka The Rape of the Lock.
2007  Kotozakura Masakatsu, Japanese sumo wrestler (b.
Namarkata, ka jingsngewthuh ia ka jingpher ha ka jingbha ka iapher bad ki nongthied bapher bapher, kumta ka long kaba thmu.
Ki don ki khnai ha man la ki jaka.
U Orlov u dei uba la kha ha Moscow, Russia.
Ka la don ka jingma kaba khraw bha ba ki briew kin iap.
U Alan Mathison Turing OBE FRS (London, 23 Rymphang 1912 – Wilmslow, Cheshire, 7 Rymphang 1954) u dei u riewstad jingkhein jingkhein bad stad kompiwtor na England.
Namar ka jingheh jong ki, tang kiwei pat ki jait mrad kiba hiar thma ia ki dugong ki long ki dohkha shark, ki Saltwater Crocodile bad ki killer whale.
1976.
Ka khlaw kaba jrong
Bun ki lad ki lynti ki dang sahkut ha ka jingïakynad.
A-B + H2O → A-OH + B-H
Katba kiwei pat ki bynta jong ka kynroh ki wan na ka por hadien ka mishon Gregorian ha ka spah snem kaba 7 ne 8.
U nongialehkai ba pynjah burom tam ha u snem 2001
Burleson County ka dei ka shnong kaba don ha U.S.
Ha u Kyllalyngkot 1985 la pynkut ia ka jingkit jingkit ban kynthup ia u satellite RCA, bad la aiti ia u Cenker ha kata ka kam, ia kaba la ai kyrteng mynta kum ka STS-61-C. La ai kam ia u Magilton kum u nongkyrshan.Shwa ban pynher ia ka, ka Columbia ka la pynsangeh katto katne ki jingpyrshang ban pynher, kynthup ia kawei ha ka 6 tarik u Jymmang kaba la long "kawei na ki jingma tam ha ka histori jong ka jingtreikam jong ka liengsuin" haduh kata ka por, kumjuh ruh ka jingpyrshang kaba jan tam. -ka jingpynmih khun kaba shyrkhei hadien lai sngi.
U Thomas Müller u la ioh ban thep ia ka kol kaba khatduh ha ka minit kaba 78, kaba la pynkut noh ia ka jingialehkai da 4-0.
La buh ia ka ha ka pyrthei kaba plie hadien ba la pynjot ia ka juk stad.
U Ranvir Singh (la kha ha ka 11 August 1977) u dei u nongpyni ia ka telebishon ha ka ri Bilat.
Kurguati
Ki pynlong ia ki liang bad ia ka tnum jong ka khlieh.
U Pope Alexander u la pawnam na ka bynta u thoh jong ka Inter Caetera ha ka snem 1493.
Soundtracks - il cinema alla radio, ha ka por 08:40, 15:10, bad 23:00
U Franzese u la khlad noh ha ka 24tarik February, 2020, ha kawei ka jaka sumar jong ka nongbah New York ha ka rta kaba 103 snem.
Kane ka jingpule ka la pyni ruh ba ryngkat bad ka rukom pyrkhat ba shalor ka jingkhuslai ka la nang duna.
Ka kot jong u King, ka Rage, ka don ia ka sla ba la pyndonkam kum ka jingpynbna ia u nongpyniap briew ban thoh ia ka jingthoh sha ki pulit.
Mitta Mitta
Ka jingmut ban iasam ia kiei kiei ka long kaba la rim bha.
Ka don ha sepngi jong ka ri France.
Apollo Records (1921) – Ri America
La tip ba u dohkha whale shynrang u rwai haduh 22 kynta ha ka shisien rwai.
Ka long ruh ka jingtei kaba jrong tarn ha New England.
Lber – ha ka jingshah tynrah jong ka liengsuiñ Convair CV-300 ha u snem 1977, ka liengsuiñ ba la shim wai da ka kynhun tem Lynyrd Skynyrd ka la duh umphniang ha ka lynti ban leit sha Baton Rouge, Louisiana, ha kaba ka la hap san mail (8 km) shaphang shathie jong ka Gillsburg, Mississippi, ha ka lyngkha kaba jyrngam bha na ka bynta ka katba dang pyrshang ban poi sha kawei pat ka kad liengsuin; ki dkhot jong ka kynhun tem, u Ronnie Van Zant, u Steve bad ka Cassie Gaines, ryngkat bad u Dean Kilpatrick, u nongïarap jong u Road Manager bad ki arngut ki pilot jong katei ka liengsuiñ, ki ïap ha katei ka jingjia aksiden.
Pusy-bad-Enoux (70429)
Kane ka show ka la sdang ha ka ABC Family ha ka 29 tarik Iaiong, 2011.
Ki shyieng
{{Ka synduk jait
Ka jingthylli
Seguin
Mynta la pyni paidbah ia ka ha ka iing syiem jong ka Edinburgh.
Ka jingsngewsih bad jingkhuslai
1917 – U Will Eisner, u nongdro dur bad nongdro dur na America (ba la khlad noh ha ka snem 2005)
Ki jait kulai kiba la pyndonkam kum ki kulai ban iada ialade bad ban pyndonkam ia ki mar ki mata ki long:
Ki shnong squat jong ki ruh ki pynbitar ia ki nongshong shnong.
Sdang na ka jingrwai ba la pynlong da u Alex Trebek ha u bnai Naiwieng 1984, ka jingrwai "Pyrkhat!"
Ha ka por janmiet ki German ki la ioh ia kata ka jaka hapoh ka jingsynshar jong ki.
U Arlen Darryl Ness (12 Kyllalyngkot 1939 – 22 Risaw 2019) u dei u nongshna thuk thuk bad u nongkhaii na America.
Ka jingim-ka-um (81324)
Hadien ki leit jngoh ia ka Longbourn.
Ha ki ar tylli ki samoi kiba bud, u la ïasam ïa ki kam nongap kol bad u John Vanbiesbrouck.
La pynbna ia ka jingiap jong u Hughes ha ka 7tarik Jymmang 2022, ha ka rta kaba 90 snem.
Yumura Spa
1980 - Ka jingtrei ba stad jong nga - Judy Davis
Ka elekshon sorkar pdeng 2019
Roye (70455)
Ia ka jaka bam McDonald’s kaba nyngkong eh la plie da u Richard bad u Maurice (Mac) McDonald ha ka snem 1940.
Ka la kylla long ka nongjop takma bunsien ha ka lynti bad ha ka lynti iaid kjat ha ki jingiakop ialehkai jong ka ri Soviet.
Ka jingsngap jar jong ki langbrot (movie, 1991) U Hopkins kum u Lecter, ka Jodie Foster kum ka Clarice Starling, u Scott Glen kum u Jack Crawford bad u Ted Levine kum u nongpyniap briew.
Ka ktien aplikeshon ka don katto katne ki jingpyndonkam.
Ka United Nations hadien ka la pynlong beain ia ka jingpyndonkam ia ki tiar nuclear kaba dei shibun eh na ka daw jong ka radiation kaba la wanrah ryngkat bad kumjuh ruh ki jingkhynñiuh jumai bad kiwei kiwei ki jingjia ba sngewsih.
Bun ki nongthoh ki iap ha ka jingthoh jong u Whedon.
U Amrinder Singh
U Brunhes u la kha ha Paris.
Ka dei ka jaka ba don ki billionaires tam ha ka pyrthei.
Ha ka 24 tarik Risaw, 2005, uwei u nongshong shnong jong ka Christiania uba dang 26 snem ka rta u la khlad noh bad lai ngut kiwei pat ki nongshong shnong ki la mynsaw ha ka jingshah pyniap thma jong ki kynhun runar ha Pusher Street.
Ki nongpyniaid jong ka Rio ki la shna ruh shibun ki tiar ialehkai bad kiwei kiwei ki mar jong ki mascot.
Ka long ka bank riew shimet kaba rim tam ha kata ka ri.
Ka jingthoh kti
August 5 - U Jesse Leonard Steinfeld, 87 snem ka rta, u ophisar shipai duriaw jong ka America bad u doktor, u Surgeon General (19691973), ki jingeh na ka jingpang stroke.
Kham bunsien la pyndonkam ia ka ban peit la ki don ne em ki katto katne ki nar ha ka kynja dawai.
Ki nongbah jong ka Sindh ki kynthup ia ka Jakmabad, Sukkur, Khairpur, Mirpur Khas, Umerkot, Tharparkar, Hyderabad bad Based ha Karachi.
Ka dei ka Senator barit jong ka United States na Mississippi naduh u snem 2018.
Synshar (18192)
Ka sorkar ka la sdang biang ha ka snem 1920 da kaba shna ia ki pisa 5 bad 10 centimos kiba don ki dak nyngkong jong ka G.C.R.
Ha ka por jong ki Norman la bujli ia ka abbey kaba rim da ka priory jong ki Augustinian.
La kha ia ka ha Charleston, West Virginia.
1941 - Ka thma bah ba ar: Ka United Kingdom bad ka Canada ki la pynbna ia ka thma pyrshah ia ka Finland ban kyrshan ia ka Soviet Union ha ka por jong ka Continuation War.
Ka jinglaitluid ba shathie
1875 U Captain Matthew Webb u long u briew uba nyngkong eh ban jngi da kaba jop ban iaid lyngba ia ka English Channel, naduh Dover, England, UK haduh Calais, France.
La kha ia u Wolfeschlegelsteinhausenbergerdorff ha Bergedorf (mynta ka bynta jong ka Hamburg), Germany.
U la iashim bynta ruh ha ki ar tylli ki jingiakop pyrthei (1970 bad 1974), da kaba wanrah sha la iing ia ka takma rnong.
Namar kane, tang ki khyndiat taiew ba nyngkong ki long kiba kongsan bha ia ki jaka shna phlim.
Da kaba shim ia ka jingktah jong ki jingeh, ka Clay Mathematics Institute ka la thaw ia ka thup kaba kum kata, kaba la khot ki jingeh jong ka khusnam jong ka spah snem ha ka snem 2000.
Katkum ka jingong u Simon Cole, u professor jong ka Criminology, Law & Society, ka ain ka pynbna ba baroh kiba dei na ki katto katne ki jaitbynriew, ki dei ban kha bad ka jingkwah ban leh kam sniew.
- Ka map jong ka wah Brahmaputra
Ka Jutta Lampe, 82 snem ka rta, ka aktres German (Ki para kynthei, lane ka jingïahap jong ka jingkmen, ka Marianne bad ka Juliane, Ka ri kaba jngai).
Kane ka klob ka la kyntiew sha ka Regional League ha u snem 1977 bad ha ka Japan Soccer League ha u snem 1979.
U Koji Nakao (la kha ha ka 8 tarik u Naiwieng 1981) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
1987 - U Aleksander Vinter, u nongrwai na Norway
Ka Yad Vashem, ka jaka buh jingthoh ba kongsan jong ka Holocaust jong ka Israel ka don halor u Lum Jingkynmaw.
Ha ki 47 snem ka la pynmih palat 50 tylli ki jingrwai.
Ka jingsawa jong ki khlur (Ka jingsawa jong ki khlur ka pynrem ia u Megatron)
2016 - U Syiem Dimitri Romanov, u Syiem Russia (b.
Sainte-Colombe-sur-l'Hers (11336)
Ka jingdon umphniang ha Dubai ka duna ia ka 1/20th ia ka emirate jong ka Abu Dhabi, bad ka pisa umphniang mynta ka long tang khyndiat eh na ka pisa baroh jong ka nongbah.
Ka Wah Bruce
U Campbell um shym la kdew ia u Bass ha ka snem 1803, lane ha ka snem 1805 haba u la ioh kem ia kawei ka lieng jong ki Spain.
German: Ka kot ba marwei, ka Fantasy Productions (2006): "" (ban sa pyllait).
Ka nar nar kaba jylliew ka iehnoh shadien.
2018 - U Dave Nelson, u nongialehkai baseball na America (b.
Hassi Messaoud (37,500)
Ha suinbneng, ki satellite ki lah ban long kiba tynrai, lane kiba shna.
La thaw ia ki ain kiba kongsan kiba iada ia ki.
Ka rong saw Persia (Hex: #CC3333) (RGB: 204, 51, 51)
Jingkynduh 2012
Haduh ka 2 tarik u Risaw, ka system ka la pynmih ia ka jingpynkylla kaba rit, wat la ka jingpynkylla ka la paw ba kam long kaba la pynbeit.
Ka don ha rud duriaw Mediterranean, ha ka Duriaw Gibraltar.
Ka Geetha.
U President Nixon u la kyrpad ia ka Iran bad ka Jordan ban phah ia ki liengsuin iapom F-86, F-104 bad F-5 ban iarap ia ka Pakistan.
Kane ka jingshah thombor ka long kumba shi taiew hadien kawei pat, ha kaba uwei u nonghikai u la shah shoh, hadien ba u la pyni ia ki cartoon jong u Muhammad.
1914 - U Khwaja Ahmad Abbas, u nongpyniaid, u nongpynmih phlim bad u nongthoh khubor na India (d. 1987)
Ki jingrwai jong ka dukan mashin
Ka Hidalgo County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
U Way u la tem na ka bynta kane ka kynhun naduh ba ki sdang ha u bnai Nailur 2001 haduh ba kin da iakhlad noh ha ka 22 tarik u Risaw 2013, katkum ka 31 tarik u Lber 2019 katkum ka jingïakynduh biang, u don ha ka kynhun.
Palat shiteng ki la leit ban pynlait ram.
Ki Elaka Jamtara, Dumka bad Pakur jong ka Jylla Jharkhand ki don ha khappud sepngi jong kane ka Elaka; ia u pud u sam ha kiwei pat ki liang la tap da ki distrik Bardhaman bad Murshidabad jong ka West Bengal.
135 R.C.34
Ghost Thma (고스트워: 캐주얼 배틀 아레나), la pyllait ha u snem 2020 ha Ios bad Android.
Lent (01211)
Ha u snem 2009, ka jingpynheh ia ka LCSC na ka 70 sha ka 165 tylli ki camera ka la khring ia ka jingpyrkhat jong ka ri baroh kawei.
Ha u snem 2011 ki don 537 ngut kiba sah ha Frating.
U Syiem Ferdinand u Bismarck
Ym don ba tip la ka la don ne em.
Kane ka mut ba ki signal elektrik kim lah ban pynlong ia ka dohnud ban tan ia ka snam sha ka met.
1920 - U Kenneth Wolstenholme, u nongthoh khubor ialehkai ha England (d. 2002)
Ka Burger King (la ju khot tang BK) ka dei ka kynhun jong ki jaka bam stet kaba wan na ka ri America.
Ki briew kiba la lait im na ka ktem Buchenwald bad Majdanek ki la kren shaphang kumno ka sngewtynnad ban lehbein ia ki koidi ha ki ktem.
"Ka jingpynhiar sur" ka jingïakynad
Ki novel ba ieng marwei
Ki kompeni ha ka liang jong ka fintech ki la sdang ban kiew stet bad ki la kylla shibun hadien ka jingeh ha ka pyrthei ha u snem 2008.
Ka jinghikai
Annuaire Maire - Ka wah jong ka river
c. 950,000 lane 840,000 S.K.
U la ïalehkai khatduh na ka Atletico Mineiro .
Kawei ka tyllong jong ka spah snem kaba 20 ka ai ia kane ka jingbatai: ka cipher ka dei "ka rukom ha kaba ka unit ba kongsan jong ka jingbuhrieh ka dei ka shithi."
Bortsov
Ka Gwichʼin ka don shibun ki sur ki bym don ha ka English.
Ka Clunes ka dei ka jaka kaba nyngkong eh ban wad ksiar ha Victoria.
U Antonella Di Giacinto u dei u nongialehkai water polo bad u coach na Italy.
Ka Franciacorta (Spumante, Spumante rosé, Satèn) (Province of Brescia)
Ki briew na Flintshire
U Scimone u la khlad noh ha ka 6tarik Naitung 2018 ha Rome ha ka rta kaba 83 snem.
Bad ka shyntur kaba khih da ka dohnud kaba la pynthymmai.
Ka long kaba heh.
U Desmond Tutu, u nongïaleh niam ka Anglican na South Africa, u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew bad u nongïoh khusnam Nobel ïa ka jingsuk (b.
Ha ka khmat kaba thylli, ki khlur ki iajan palat ba ka khmat kan lah ban iohi ia ki kum kiba kyrpang.
Ka Koverdale ka la kyntait.
La tip ia u kum u "Syiem jong ka Comedy".
U la long u nongthoh khubor ha ka ORF News.
U President u W.T.
Ka Avignon ka dei ka prefecture jong ka tnad Vaucluse naduh ka snem 1793.
Da kata ka rukom ki lah ban maham ia u nongialam lada don ki nongshun kiba wan na kata ka liang.
U nongbud bakla (1995)
Ha kata ka por, kan sa hiar tang 10-20% na ka por, bad lah ban shah pynbieit.
Tang ki tiar bad ka jaka thang ding la pynbha na ka bynta ka Mahadei kaba khatduh jong ka France.
U la kynthoh paidbah ia ka jingleh pyrshah ia ki Jiw hapoh ka seng Labour, watla katta kiba bun ki ngeit ba u Corbyn u dei uba donkti ha ki katto katne ki jingleh pyrshah ia ki Jiw hapoh ka seng.
U McQuillan bad u Krashen ruh ki ngeit ia kane.Hynrei kiwei pat ki nongwad bniah ki ong ba tang ka jingpule kaba jylliew kam pat biang.
U nongaplai um dei ban long u nong India bym shong shnong kumba la batai da ka Income Tax Act jong ka snem 1961.
Ha ka jingthoh jingtar, la ju pyndonkam ia ka rong saw ban pyni ia ka jingshlur.
U M. I. Shanavas, 67 snem ka rta, u politician India, MP (naduh u snem 2009), ki jingeh na ka jingshah pynkylla sniehdoh.
Ka jingpynkhuid ia ka leukadendron
Ki nong Canada Dutch ki dei ki nong Canada kiba don ia ka jaitbynriew Dutch kaba pura ne kaba shi bynta.
Onward, ka ri Mississippi, ka shnong bym shym la pynrung ha ka ri America
Ïa kane ka jingïalang la pynlong hapoh ka jingïalam jong u Leishemba Sanajoba, u Syiem ba mynta jong ka Manipur.
Ki long ki tduh jong ki lum ba mih hapoh um.
Ka China PR national football team ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri China.
Ka thup jong ki nongrwai jong ka snem 【Ka jingrwai jong ka ri Sepngi】
U Polycarp, Bishop Smirna, Shithi sha ki nong Philipi, (Ki Kpa Apostol)
U Jeff Bergman kum u Bugs Bunny / U Sylvester u Miaw / U Yosemite Sam
Ia ka Kronach la phiah ha kine ki district:
Namar ba la kham duna kiei kiei kiba la shna, donkam kham duna ki briew ban shna ia ki.
Ki iakynduh ia ka kynhun ki Gallimimus kiba ia mareh, bad ki leit sha kawei ka jingker elektrik.
Ka jingleit lynti kaba khraw jong u Boog bad u Elliot
Katto katne na ki phlim ba paw bha jong u Pasha ki long ka Do Ansoo (1949), Gumnaam (1954), Qatil (1955), Sarfarosh (1956) bad Anarkali (1958).
Ka bynta ba shapoh jong ka ka long kum ka bynta ba shapoh jong u blang duriaw.
1868 - U Henry Brougham, u Baron Brougham ba nyngkong bad u Vaux, u riewstad ka ri Bilat (la kha ha ka snem 1778)
Hamar ba kut ka thma, u Jake, ha ka dur jong u, u ialeh pyrshah ia u Parker Selfridge.
Ka skulbah jong ka Saint Mary
1795 – U Wilhelm Karl Ritter von Haidinger, u nongstad mawshun bad u stad khyndew na Austria (d. 1871)
Ki jingtip jong ka sor Ki jingtip ba bniah jong ka jingkhein jingdiah bad kiwei kiwei shaphang ka Avoca
Ki jingleit lynti jong u Sasuke ki dang iai bteng.
Katherine Marie Heigl (la kha ha ka 24 tarik u Nohprah, 1978 ha Washington, D.C.) ka dei ka aktres, ka nongpynmih phlim bad ka model na America.
U la rah ïa ka khusnam Ben Hatskin kum u nongthep kol ba pawnam jong ka WHA, bad ïa ka khusnam Gordie Howe kum u MVP ka league.
Ka Azad Kashmir Day ka rakhe ia ka sngi kaba 67 jong ka sorkar Azad Jammu Kashmir, kaba la thaw ha ka 24 tarik Lber 1947.
Jingrwai u Andrew Gold bad U Graham Gouldman ha Harvey Lisberg
Lada ki jingeh jong ka NP kim long shisha kumjuh bad ki jingeh jong ka P (P ≠ NP), kan mut ba ym don ki lad kiba kyllum, kiba stet ban pynbeit ia kita ki jingeh jong ka NP kiba lah ban don, wat la ngi peit katno katno ruh.
U dei u Professor Emeritus ha Hamburg bad u Director barim jong ka Max Planck Institute for Meteorology.
Ka pyniaid ia ki liengsuin hapoh ka Spain hynrei sha kiwei pat ki jaka ha Europe bad kham sha jngai, ka pynleit jingmut ha ka iew shuti.
Ka Port Said
Ka Ïingmane-ki-Brocs (19043)
Ia kane ka jaka la buh kyrteng ha ka thup jong ki jaka histori ha ka snem 1974.
U Jack Tinsley (1935-2004), u nongthoh ba hakhmat jong ka kotkhubor
Ki dkhot jong ka party kiba rit ki kloi ban ngeit ia ki jingmut u Hitler.
Ia kane ka Prix Constantin la jer kyrteng da u Philippe Constantin, uba la khlad noh ha u snem 1996.
U Surtur lane u Saturn XLVIII (la tip ruh kum u S/2006 S 7) u dei u bnai jong u Saturn.
Katto katne kiba la tip bha ki long ki Bison America (ba ki khot ruh ki Buffalo) bad ki pronghorn Antelope.
Ka korvet (1978)
Ka phlim jong u Kit ka leit sha ki jaka peit phlim
m ka jingkhia.
Katba ym shym la mih ei ei na kane katba u dang don ha ka kam, hadien ki nongsynshar kin sa kyrshan ia ka jingtyrwa jong u Lord.
1993 - U Parimarjan Negi, u nongialehkai shakhmat na India
Une u khnai u don ki rong kiba long kum ka hourglass ha ka tyrpeng jong u.
U Syiem Boxing
Ki nuksa kiba paw bha ki long ka jingwad ksiar ha California ha ka snem 1849, ka jingwad ksiar ha Australia kaba la sdang ha ka snem 1851, lane ka wah Fraser ha British Columbia, Canada ha ka snem 1858.
Ka sla jong u sohjew - ka sohjew kaba jyrngam
La buh ia ki khiew halor jong ki.
Ka jinglong jong u vassal ka long tang ha ka jinglah ban ialeh jong u bad ka jingkhlain jong ka jinglong ba iaineh jong u.
Kane ka iadei bad ka rukom duh jait jong ki mrad ba heh kiba don ryndang ha ka por Holocene namar ka jingpynphriang jong ki briew.
Ki phlim sepngi jong ki snem 1920
Ki don bun ki Khristan ha Ijipt mynta.
1742 - U Nathanael Greene, u rangbah shipai jong ka ri America (u la khlad noh ha ka 1786)
Ka Jolie ka dang ialeh mynta ban ioh ia ka jingsumar pura ia ki hynriew ngut ki khun jong ka.
Lada ka kmie blang ka kha khun ha ka um kaba shipor (ka jait kaba tyrkhong), ki blang ki kylla blang kloi.
U Tom Skerritt kum u Dr.
Ia kane ka kynhun la seng ha u snem 1983 da u Joseph Simmons, u Darryl McDaniels bad u Jason Mizell.
Ka don hajan u pud u sam jong ka ri Italy.
Wat la u mrad uba kham rit u lah ban her, hynrei u pynlut bun ka por jong u ha madan.
Ha u snem 2010, 2,045 ngut ki briew ki shong hangta 2010.
Kane ka title track ka la ioh ia ka khusnam Genesis Award jong ka Humane Society na ka bynta ban pynsngewthuh na ka bynta ki jingeh jong ki mrad.
Rivervale (La ju khot mynshwa kum ka "Sungei Serangoon West" subzone.)
Hadien 13 snem ba la pynlong ha kaba sdang jong u bnai Iaiong ha San Francisco, California, ka WWDC ka la wanphai biang sha San Jose, California ha u snem 2017.
Ha ka por ba ka Bilat ka synshar ia ka ri America, la ai kyrteng ia kane ka dewlynnong ka Blackwells Island.
Ha u snem 2010 ka SNCF ka la wan ha ka kyrdan kaba 22 ha France bad ha ka kyrdan kaba 214 ha ka pyrthei baroh kawei ha ka thup jong ka Fortune Global 500.
Ka Evonne Fay Goolagong ka la kha ha Griffith, New South Wales.
Ia kane ka bynta jong ka jingtrei jong u la mynjur da kiba bun kiwei pat ki riewstad.
Ka Dhaani ka leit sha ka tempi ban pynbeit ia ka jingdih kyiad.
U Sumbatzade u la pyndep ia ka jingpule na ka Department of Oriental Studies jong ka Azerbaijan State University ha ka snem 1929.
U Robert Kirby – ka jingpynbeit ia ki sur bad ki kynhun jingrwai
U Larry King u la sdang ia ka kam jong u ha ka radio, bad u la "lait" sha ka telebishon hadien bun snem kum u nongpyniaid ba pawnam.
Nowhere Man, ka kam shad/theatre ha u snem 2004 ba la pynmih da ka Kage Physical Theatre
Ka lieng kam don ia ka alarm (kum kiba ju don, ha kaba lah ban pynsawa ia ki siren).
U Durruti u la long u pdeng jong ka jingsynshar synshar jong ka Spain ha ka por jong ka thma pohïing jong ka ri ha ki snem 1936-1939.
Hynrei, ki don ki nongshna game kiba la shna katto katne ki game ba shyrkhei na ka bynta ka Nintendo 64, kum ka Perfect Dark jong ka Rare.
Ka dei tang ka jingialehkai pyni ha kata ka snem kumta ka takma kam shym la long kaba thikna.
Ka kynhun dewlynnong, lane ka kynhun dulir, ka la mih noh na Norway ha ka snem 1815.
La ïohi ïa ka jingshah ktah kaba khraw da ka Keck II telescope bad ka near-infrared camera jong ka ha Mauna Kea ha ka 20 tarik Jylliew 11:20 UT.
La lap ia ka sniehdoh kaba la jan pura jong u Elephas recki uba la duh jait ha ka jaka kaba rit tam na ki hynriew tylli ki kyrdan treikam jong u ryngkat bad ki tiar maw kum ki kor ot bad ki lyngkhot lyngkhai.
Ka Kira Kazantsev (kha ha ka 20 Kyllalyngkot 1991) ka dei ka nongjop ha ka jingiakop bhabriew na America.
Ha ka kam jong ka ka la iaid kylleng ka New England.
Ki iohi ia kawei ka tiar ha ka bneng miet kaba la lyngngoh hajan jong ki.
Ha ka spah snem kaba 16 bad 17, la ju leit sha ki lum Galápagos da ki nongtuh kiba leit khwai dohkha ha ki lieng kit spah jong ka Spain.
Ki lum ki don hajan ka rud duriaw kumta bunsien ka jaka ka long kaba lum.
Ka jingthaw
Ka jingshemphang (71188)
Kane ka phlim ka dei shaphang ki nonglute kiba hiar thma ia ki lieng ha u snem 1668 ha Jamaica.
La ai kyrteng thymmai ia u "pops" ha ki snem kiba hadien jong ka jingtrei jong u.
U Zack u nongshna ksiar - 994,614
U Barry Bonds u dei u nongialehkai ba sha ka liang kadiang na ka bynta ka Pirates (1986-1992) bad ka Giants (1993-2007)U bat ia ka rekod ban ialehkai home run ha ka Major League Baseball da kaba 762 tylli ki home run.
Map jong ka nongbah Virgil, KDOT
Ka niam Anglican, ki briew, ki jaka treikam bad ki jingmut jong ka Jingïaseng Anglican (ka jingpyndonkam ba ju pyndonkam ha UK bad Commonwealth)
Ki caracal kiba dang rit ki don ki dak kiba saw ha ka sniehdoh, hynrei tang ki dak kiba ki rangbah ki don ki long ki dak kiba lieh ha jrong ki khmat.
Asian Games: Ka takma ksiar (2010, 1994, 1982, 1974, 1970, 1966, 1958)
Ka skul jong ki jingstad briew bad ka imlang sahlang (HSS)
Ka SEO ba stad ka thew ia ki bynta ki bym don jingdon jong ki bynta jong phi ha ka site jong phi.
Ka Seng Herut (Herut ka mut ka jinglaitluid ha ka ktien Hebru) ka dei ka seng sain pyrthei kaba don ha ka liang kadiang jong ki Zionist ha Israel.
2009 – U Maurice Druon, u nongthoh, u nongthoh drama bad u riew sain hima sima na France (b.
U Waylin (Robert Trebor) u la thmu nyngkong eh ban long u briew uba ju wan biang ha kane ka phlim telebishon, hynrei ki nongpynmih ki sngew ba une u briew u iaid la ka jong ka lynti ha ka phlim bad u don ka jinglah kaba duna hadien, kumta la thaw ia u nongthoh jong u Salmoneus uba kamai pisa na ka bynta u Trebor ha ka jaka jong u. .
Todd Bergman – ka jingiarap ha ka kam shna rekod
Ka Tropical Depression Two ka la mih na ka jingbeh jong ka Tropical Wave halor ka Bay of Campeche ha ka 28 tarik Iaiong, bad ka la nang khlain stet bad ka la kylla long ka eriong kaba shit.
Ki nongsynshar jong ka Zeeland
Ki bor jong u shisien ki la long kiba la pynbor da ka Jingshun bad ka jingbitar hynrei shisien ba u la sdang ban pynroi ia ka jingmut jingpyrkhat kaba kham bha u la pynkylla ia ka bor kaba pynbor ia ki bor jong u.
Ha u snem 2002, u Karam Dineshwar, u nongtrei kti u la ioh ia ka jingphohsniew.
Dr. Phil (TV series), ka phlim telebishon kaba u Phil McGraw u pyniaid
El Heddaf u nongialehkai phutbol ba pawnam jong ka Arab: 2007, 2008, 2012
Ka sorkar German Mihngi ka ju khot ia ka Berlin Mihngi tang kum "Berlin" lane bunsien ""Berlin, Hauptstadt der DDR" (Berlin, ka nongbah jong ka GDR).
Ka shilling jong u Syiem (lane ka shilling jong ka Mahadei lada u syiem u dei u kynthei) ka long ka kyrteng kaba ju ai ia ka shilling kaba la ju ai ha ki shipai kiba iasoh bad ka shipai Bilat bad ka Royal Navy kum ka bainong haba ki rung shipai.
Bun ki skul heh ha ri America ki ai ia ki jinghikai AP, watla ka College Board ka ailad ia uno uno u khynnah ban shim ia kano kano ka eksamin, khlem da khein ia ka jingshim bynta ha ka jinghikai.
Ia kane ka seng la seng da u Vidkun Quisling bad ka kynhun ki nongsympat.
Ka iPass ka ai ia ka Internet ha ki tiar kiba don wireless.
Ki jingthoh jong u bnai
U la shah pynrung ha ka United States Hockey Hall of Fame ryngkat bad u paralok barim jong u u Brian Leetch ha u snem 2008.
Ki ain shaphang ka jingshong ha ki jaka khappud jong ka Germany Mihngi ki mut ba ka jingbun briew ka la hiar shibun.
Ka Pixie bad ka Dixie Mr.
Rahman
"Khun ba sngewtynnad jong nga" – Ki suloi bad ki rong
Ka jingiap ha ka pyrthei baroh kawei na ka jingpang COVID-19 ka la palat ia ka 300,000 ngut.
27 Risaw 2007.
Ka nar kaba rong saw ka long kaba suk ban weld.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 10,963 ngut.
Ki Eucalypts ki ring ia ka um kaba bun bha na ka khyndew.
Haduh u snem 2020, ki don 101 tylli ki jingïalehkai ha ka WSOP.
1885 – Ka Banff National Park ha Alberta ka la long ka National Park kaba nyngkong eh ha Canada.
Ka Tunika: Ka Jingiaseng (ca.
1799 - U Ferdinand Reich, u Chemist bad physics na German (ba la khlad noh ha ka snem 1882)
Ka tnad jingkhein jingdiah
U nongtied (beisbol)
Ka jingpynmih.
Ka elekshon kaba khatduh sha ka Chamber of Deputies ka la long ha u bnai Lber 2009.
La shna ia ka ha ka snem 1952.
Teng teng ia ka kynjri kaba pyniasoh ia ki nar kjat iwei ia iwei pat la pyndait sawdong ia ka kynjri jong ki jingteh kti, kaba pynlong ia u koidi ban "shah teh kum u sniang" ne "shah teh kum u sniang".
Kane ka long kawei na ki maw ba heh tam ha Europe, kaba don ka diameter kaba , ka maw ba heh tam jong ka ri Bilat.
U Moreno u la kha ha Nuevo Rocafuerte kaba don ha Orellana Province.
Ka rukom thoh jong u ka pyndonkam ar tylli ki tnum kiba don hapdeng kawei bad hynriew tylli ki jaka kawei kawei.
Ki jingong (59067)
U Mozart u la sngewbha ban pdiang, namar la siew ia u ar shah ia ka por ba u thoh ia ka opera na ka bynta ka Vienna.
Ki jingshai shaphang shathie
Shipston-on-stour, Southam, Stratford-upon-avon, Studley
Ka United Airlines ka la ioh shibun ki liengsuin rim jong ka Pan Am.
Ha ka ktien phareng jong ka ri Bilat kaba mynta, ia kane ka jingbam la ju khot "cottage pie" lada la shna da ka doh masi.
403,408) ha ka Elaka Bahawalpur, Punjab Pakistan.
Ka sdang ruh ia ka seng ai jingiarap.
Ka Broken Bow ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
Naduh u snem 2000 haduh u snem 2007, u Masur u la long u nongpyniaid ba kongsan jong ka London Philharmonic Orchestra,.
Changhe Beidouxing – China (Suzuki Wagon R)
Ka shnong Sandviken () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Gävleborg kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
1-10.
Hadien ba ka Pakistan ka la ioh laitluid ha ka snem 1947, ka Heera Mandi ka la iaid beit kumba mynshuwa.
†Hundai Lavita/Matrix
1991 kiba iap
1963 – U Charles Muscat, u nongïalehkai phutbol na Malta (d. 2011)
U Alwin Brück (23 Naitung 1931 – 14 Nailar 2020) u dei u riewsain pyrthei jong ka Germany.
Ha ka Metacritic, ka la ioh ia ka score kaba 70.
Ka dei shaphang ka jingstad thok kaba la synshar da u briew uba don autism.
Ha ki katto katne kiwei pat ki ri, kum ha ri America, ki khot ia ka Mardi Gras.
Ka lynti kaba rit ha ki lum Himalaya kiba kham heh jong ka HP, kaba don ha ka jingjrong kaba 1200 phut.
Duluth (novel), da u Gore Vidal
Ka Jingthoh ba pura jong u Gilbert bad u Sullivan.
Ka JPL ka dei ka bynta jong ka NASA, kaba dei ka National Aeronautics and Space Administration kaba dei ka bynta jong ka sorkar America kaba wad bniah ia ka suinbneng.
Kane ka la pynshisha ia ka jingdon jong ka ha kaba kut.
Nalorkata, ha ki katto katne ki longïing, ka tnga ka trei ban pynbiang ïa ka ïing ka sem bad u tnga u sah ha ïing ban sumar ïa ka ïing ka sem bad ïa ki khun ki kti.
Ka Wah Pegnitz ha Germany
Ka kynhun shipai duriaw jong ka ri Canada ka la shakri bad ka kynhun shipai duriaw ha ka thma bah ba nyngkong bad ba ar, hynrei ha ka por jong ka jingeh jong ka Suez ha ki snem 1950 ka Canada bad ka ri Bilat ki la don ki jingpyrkhat kiba pher ha ka sain pyrthei.
Ka Sougraigne ka dei ka commune kaba don 112 ngut ki briew (2017).
Lada pynshit ia ka, ki mih ki chlorate.
U kpa jong u, u la lap ba u Floyd u ju leit shabar miet bad bunsien u ju bud ia u na jngai ban pynthikna ba um shym la ngat ha ka jingeh.
Ha ki snem 1800, bunsien ka sap ban shna rubber ka wan na South America.
Iaiong 18 - U Horace Silver, 85 snem ka rta, u nongtem jazz na America.
Ka jingpyni jong katei ka museum ka pyni ia ka jingkylla jong ka jingim, khamtam eh ia ki dinosaur.
Ka Lise Nørgaard, ka nongthoh, ka nongthoh khubor, ka nongthoh skrip
U Rocky u la khlad noh ha ka jingjia aksiden thuk thuk ha Rockhampton ha ka 22 tarik Naitung 2017.
Ka Plateau Central (Haiti), ka Kshaid San Juan bad ka madan Azua (Dominican Republic), ki long ki kshaid kiba heh kiba jrong naduh 0 haduh 600 m.
La Reina del Sur (telenovela) .... Santiago (2011)
Ka samoi kaba ar jong ka musical comedy-drama telebishon Glee ka la pyni nyngkong ha ka 21 tarik u Naiwieng 2010 bad ka la kut ha ka 24 tarik u Naitung 2011 ha ka FOX ha America.
Ka website ba pura ka la kynthup ruh ïa ki jingïalang bapher bapher jong ki nongpyndonkam, ki jingbishar bniah ïa ki jingïalehkai bad kiwei kiwei ki blog ïalehkai kiba sngewtynnad kumjuh.
U Crawford u la lah ban thep bun tylli ki triple ban ïa kiwei pat ki nongïalehkai baseball kiba dang treikam bha.
Ka Harlow ka dei ka Mark One New Town barim bad ka jaka synshar shnong kaba don ha sepngi jong ka Essex ha England.
Ka Itraconazole (i tra ko’ na zole) ka dei ka dawai kaba pyndonkam ha kaba sumar ia ki jingpang khniang ha ki snier bad kiwei kiwei ki bynta jong ka met.
Ka Kidman ka la ioh ia ka khusnam Oscar na ka bynta ka jinglehkai jong ka.
U Motagua, u C.D.S.
Ki madan bad ki jingdonkam ha baroh ar tylli ki jaka pule ki la mad ia ki jingkylla kiba khraw naduh ba la seng ia ka kolej ha u snem 1995.
La ong ba u Hoji u la pyndik ia une u maw ha ka thain Nasu jong ki nong Japan haduh ba uwei u lyngdoh niam Buddhist uba kyrteng u Genno u la sangeh ban shongthait hajan une u maw bad u la shah byrngem ha u Hoji.
La pynroi ia ka jingai ram rit ha ki ri kiba dang kiew : ki jaitbynriew kiba duna ka spah ha ki tiar, ha kaba ka ailad ia ki projek “rit” kiba rit ban long kiba shisha.
1948 - U Jerzy Kaczmarek, u nongialehkai kynroh na Poland
Saint-Andre-en-Morvan (58229)
Ka Amazon Rainforest, ka khlaw kaba ker sawdong ia ka wah .
Phaedra: ka drama ha ki dkhot; ryngkat bad ka Shithi Snem Thymmai bad kiwei kiwei ki poem ba jrong, trans.
U Joseph A. O’Hare, 89 snem ka rta, u lyngdoh Jesuit na America, u Editor (America) bad u Educator, President jong ka Fordham University (1984–2003), ki jingeh kiba mih na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka Helens Bakhuid
Ka Test Mode ka dei ka rukom ba rieh kaba la buhrieh ha ka tiar elektronik ha kaba ka ailad ia u nongshna ban test ia ka mar shwa ba kan ioh phah sha u nongthied.
Ki khynnah para marjan ki ieit ia ka.
Nga bad ka kynthei ba nyngkong (1972)
Ha kane ka jaka u shynrang u ri ia ka kynhun ki kynthei kiba u iapoikha bad ki ha u bnai September.
Ki la sdang ban shon ia ka album kaba bud jong ki, kaba kyrteng "Stop".
Kane ka long kum ka RAID 5.
Ka Nash ka la pynpaw ha ka jingïakren bad ka NME ba ka dang thoh ïa ki khana lyngkot kiba la shah ktah ha u Roald Dahl, kynthup ïa kawei kaba la pynshong nongrim ha kylleng ka kynthei kaba heh hynriew phut kaba kyrteng u Roy, bad ka kwah ban pynmih ïa ka jinglum jingtip.
Ka Kemp ka dei ka nongbah kaba don ha Kaufman County, Texas, America.
U dei u nongialeh pyrshah jong u Ash Ketchum (ba ki khot u Satoshi ha Japan).
Ki jingbam ba kham heh
Ki don ki bor magnetic kiba khlain, kiba khlain hapdeng 108 bad 1015 sien ban ia ka jong ka Pyrthei.
U la trei kum u nongpyniaid ia ka Chacarita Juniors bad ka Atlético Tucumán.
U la long u Myntri Rangbahduh naduh u bnai Risaw 1987 haduh u Jymmang 1988 bad u Vice President naduh u Jymmang 1991 haduh u bnai Nailar 1991.
Ka juk mynta jong ka liengsuiñ ka la sdang naduh ka 21 tarik u Nohprah, 1783, ha kaba ki para Montgolfier ki la her da ka liengsuiñ kaba shit.
U la leit phai biang sha Prague bad u la pynbeit ban don ki jinghikai ha ka jingiadei, ka jingrwai pyrshah bad ka jingthaw jingrwai.
Ki dur jong ka Tārā kiba la tip bha ki long:
U Joe Ward (Ice Hockey)
Ka jingkiew jong ka jingngeit
Kine ki tubule ki iasoh bad u dieng pynhiar mynsiem ha ka kpoh.
Ka jingkhein jingdiah jong u Javon Ringer, ka ESPN.com
Jingshongkurim
Ka jingpeit bniah ia ka website
U la ioh ia ka jingpang klongsnam ha u snem 2004.
Buncheong ware ne Punch'ong ware, ka dei ka kynja celadon kaba don ka rong jyrngam bthuh.
Ki la sdang ban die ia ki tiar shna kti bad ki jingshna dur sha ki nongjngohkai pyrthei.
Ka la don ka jingtrei kaba bun ha ka surok Carrow naduh ka snem 1935.
Ki nongtrei kam awria shynrang ki don ha ki katto katne ki jaka jngohkai pyrthei jong ka Tunisia.
Ka ain ha kajuh ka por ka la pynlong ri ia ka kompeni bad ka la pynkylla ia baroh ki mar ki mata bad ki nongtrei jong ka sha ka SCA ba la seng da kane ka ain.
U Spike bad ka Buffy: Hadien u Spike u pyrshang ban batbor ia ka Buffy, hynrei ka khanglad ia u.
San Mateo, ha ka ktien Spanish na ka bynta u Mathaios Bakhuid, ka dei ka kyrteng jong kiba bun ki jaka:
1872 Ka Emily Davison, ka nongiakhih ia ka hok jong ki kynthei ha ri Bilat (d. 1913)
Kane ka dewlynnong ka jngai 7.4 kilometre (4.6 mail) na ka rud duriaw ba shathie jong ka Iceland.
Ka jingpynmih Japan ka don ar tylli ki jingrwai bonus; "To buh ia ki kti jong phi na ka khynnah kynthei jong nga (Remix jong ki sniehdoh ba la pynpra)" bad "Iakhun ia ka jingphylla".
1946 - Ka Suzy Chaffee, ka nongialehkai ski bad aktres na America
Ka Laura Vernon Hamner (1871–1968), ka nongthoh, ka nongthoh histori jong ka ranch, ka nonghikai
Ka iing syiem Wellheim
2017 - U Carl E. Reichardt, u nongpyniaid ia ka bank jong ka America (b.
U Christopher M. Fairman (1960 lane 1961 – Kyllalyngkot 22, 2015) u dei u nonghikai ain na America ha ka Ohio State University Moritz College of Law bad u Associate Dean for Faculty.
Ka la ïalehkai ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei jong ka FIVB Volleyball ha u snem 2006, ka Pan-American Volleyball Cup jong ki kynthei ha u snem 2009, ka NORCECA Volleyball Championship jong ki kynthei ha u snem 2009, bad ha ka lympung ïalehkai jong ka NORCE Champion jong ki kynthei ha u snem 2007.
U John u shong ha ka por shi baje, ne 1h.
Ka Westheim ka dei ka shnong ha Weißenburg-Gunzenhausen ha Bavaria ha Germany.
Ha ka jingshisha, ha ka thma ha Olustee, haba la bthah ia ki ban iaid shaphrang ban iada ia kiwei pat ki shipai Union katba ki dang kynran dien, ki briew ki la iaid shaphrang da kaba pyrta, “Massachusetts bad hynriew Dollar shibnai!”
Kane ka mut ba u programmer u lah ban pynkylla ia u code bad iohi kloi ia ki jingmih.
Ka jinglah ban kit ka long 68,500, kaba lah ban pynheh sha ka 75,000.
Ki jingdon jingem jong ka ki kynthup ïa ka jingpynmih telebishon bad ka jingpynïasoh (kaba treikam hapoh ka kyrteng Lorimar-Telepictures), ki phlim ba pawnam, ki video ha ïing, bad ki jingpynbna.
Ha Imljani bad Javorani la lap ia ki Basilica Roman, kumjuh ruh la lap ia ka surok Roman na Servitium (Banja Luka) sha Levsaba (Travnik) ha ki jaka ba marjan.
La pyndonkam nyngkong eh ia ki na ka bynta ban song ia ki mar khaii ne ban buh ia ki mar bad ki tiar.
Ka Raytown ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka jaka jong ka Jackson County.
U Weintraub da kha ha Brooklyn wei da pynheh pynsan ya u ha Bronx.
U Wolf Isaac Blitzer (la kha ha ka 22 tarik u Risaw, 1948) u dei u nongthoh khubor na America bad u nongthoh khubor ha ka telebishon.
U Prosper Ego, Augustus 1998, ka jingthoh jingtar ba la pynmih da u Kafka ha ka Internet Archive
Ka khusnam jong ki nongjop (2): 2017, 2018
Uwei U Blei uba shisha u long shimet, hynrei u palat ia ka jingsngewthuh jong ngi.
Pomelnikov
U Sylvirana annamitica u dei u khnai uba wan na Vietnam bad Laos.
Haba ki shipai Soviet ki la iaid lait ia ki pud jong ka Czechoslovakia shwa ka snem 1938 ha ka snem 1944, ki bor synshar Soviet ki la kyntait ban ailad ia ki heh sorkar Czechoslovakia ban sdang biang ia ka jingsynshar halor kane ka thain, bad ha u bnai Iaiong 1945, u President Edvard Beneš u la soi pura ia ka jaka ban aiti ia ka Union Union.
Shuwa ban jied ia kane ka buit, u nongpynmih u hap ban pynthikna ba u nongthied u lah ban thied biang na ki ym na uwei pat.
Mustapha Matura
Ka Urōzgān (), la thoh ruh ka Uruzgan, Oruzgan, ka dei kawei na ki laiphew saw tylli ki Jylla jong ka Afghanistan.
Ka tuid lyngba ka thain Karaikal.
Ka Jingrwai Waltz
U long u kpa jong ka Tina, ka Gene bad ka Louise.
"Ngan thied ia kata ka jingphohsniew" – Rwai ia ka lynti sha ïing • Jingrwai: Allie Wrubel • Ki kyntien jingrwai: Herb Magidson
Ia ka Irai Leima (Ireima) la niew kum kawei na ki jingpynpaw blei jong ka Leimarel (Leimaren), ka blei kmie khyndew kaba ha khlieh duh.
Distrik 82
Bobby Simpson
Ka jaka rieh mynsiem
Kawei ka jingim ban im - Eddie Ford (2010-12)
Herry (18110)
Ka jylla Ohio ka dei ka jaka ba don ha ka jylla Ohio.
Ka jingpang snam
Ka prelude jong ka Das Rheingold jong u Richard Wagner ka dei ka jingrwai ba pawnam jong ka drone kaba sdang da ka E flat kaba rit bad kaba tei sha ki dur kiba kham bniah jong ka E flat major chord.
U Charles Wesley u la iarap ia u ha kiba bun ki jingrwai ba u la thoh.
U Goulart u la kyrpad ba ka jinglong jingman jong ka jingpynkylla kan long na ka bynta 30 sngi.
Ki kulai kiba iada ia lade ki long kiba la hikai ban leit shano shano bad ki trai jong ki bad ha kiba bun ki jingjia bapher bapher.
Ha ka spah snem kaba arphew, ka Imperial Japan ka la pyniar sha China, Korea bad Southeast Asia ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka jaka khein jingkhein jong ka nongbah Dodge ka kynthup ia baroh ka thain Ford.
(ha Australia).
Ka la ak ha kiba bun ki telenovela bad miniseries na ka bynta ka Rede Globo, kynthup ïa ka Caminho das Índias, Páginas da Vida, Presença de Anita bad Chiquinha Gonzaga.
Ki ju ialehkai lang ha ki opera.
Kiba bun ki skul kynthup ïa ka Baylor, Southwestern, Illinois, bad Missouri ki la ïathuh ba ki la pynlong ïa ka jingwanphai ïing ba nyngkong eh jong ka juk mynta.
Ka liengsuin ka hiar bad ka kiew ha ka lynti iaid liengsuin.
Ka SetACL kadei ka jingpyndonkam khlem jingsiew na ka bynta ban pyniaid ia ki jingbatai jingshngain ha ka Microsoft Windows.
Kiwei pat ki dkhot jong kane ka kynhun ki long u hynmen rangbah jong u bad u nongrwai, u Gerard Way, u nongtem drum u Matt Pelissier, bad u nongtem guitar ba hakhmat eh u Ray Toro.
Ki Mimih ki long kiba tlot haduh katta katta ba kim ju mih ha ki sngi ba jur Iyer lada jia ba ki bthei kum ki sla.
Ia kane ka phlim la tip ruh kum ka Vantage.
Ha u snem 1991, ka la leit sha Los Angeles bad ka la sdang ia ka kam hangtei, hynrei ka don tang khyndiat eh ka jingnang jingstad ha ka ktien phareng.
Ka Bolbanabad (, ) ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri Kurdistan ha Iran.
Khubor ha ka jingialehkai Scaffold ha ka jinglehkmen ba khraw jong ka ri America)
Ka poim jong u Pope ka rkhie bein ia baroh ki jinglehniam jong ki kot rim.
La iathuh ba ka Israel ka la ai dawai ia kumba 20% na ki nongshong shnong jong ka, kata 2 million ngut ki briew.
Old Faithful Geyser, Yellowstone National Park, Wyoming, USA
Ha kawei ka inning, kawei pa kawei ka team ka don kawei ka turn ban bat bad pyrshang ban thep run, kaba pyndap shi point.
Ki trei, ki leit skul, ne ki pyndep ia ki kam bad ki kam ba man ka sngi.
Ka la iehnoh ia la ka khet ha u lum Olympus, bad ka la ai ha u Dionysus ban lait na ka thma pohïing kaba lah ban mih.
U Oliver E. Williamson ha ka skulbah jong ka Jylla.
1916 Ka Mary Stewart, ka nongthoh kot phareng (d. 2014)
Wat la mano mano ba thew ia ka, ka kylla long kajuh ka jingstet.
1960 U Bob Hartley, u nonghikai ialehkai ice hockey na Canada
Ka long kawei na ki iing syiem ba pawnam tam jong ka Japan.
Kane ka dei kawei ka jait dohkha kaba iajan bha kaba kynthup ia ka Blacktail butterflyfish, kaba don ha ka Duriaw Basaw bad ha ka Gulf of Aden.
Ka Shiri ka la khlad noh ha ka 28 Kyllalyngkot 2020 na ka jingpang COVID-19 katba ka dang don ha Harare, ha ka rta kaba 65 snem.
Ka khun syiem jong ka ri Bilat ka dei ka khun syiem kaba don ia ka kyrdan kum ka khun syiem jong ka ri Bilat bad Northern Ireland.
AIX -
Ha ka spah snem kaba arphew, ki Chickasaw ki la laitluid na ki Choctaw bad ki la seng pat ia ka sorkar jong ki.
Ka eriong Leslie ka la sdang kum ka eriong kaba jur bha halor ka Florida pdeng.
U la hikai ruh ia ki sobjek bapher bapher ha ki skul ha Gdansk ha kajuh ka por.
Da ka marie luwis:
U Ando u la kha na ki kmie ki kpa kiba na Taiwan ha Kagi (mynta ka Chiayi), Taiwan bad u la heh la san kum u khunswet ha ka Nongbah Tainan.
Ka Historia Augusta ka ong ruh ba u Florianus u don shibun ki khun.
1922)
Bun ki don ka jingpynrong rong kaba jur bad kaba itynnad, kaba maham ba ki long kiba sngewsih ne kiba don bih (ka jingpynrong rong kaba maham).
1982 - U Mark Sampson, u nonghikai ialehkai phutbol na Wales
Ka Chinon ka dei ka subprefecture jong ka tnad Indre-et-Loire, ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Chinon bad ka jaka synshar () jong ka canton jong ka Chinon, kaba don 34,893 ngut ki nongshong shnong (2014).
U la kyllon ruh ha ka lain thep laitluid ha ka por ba ka LMU ka ialehkai ha la iing ha ka 9 tarik u Naiwieng 1989 mynshuwa.
Ka Shigeru Miyamoto gameography ka kynthup ia baroh ki video games ba la pyniaid, pynmih, lane shna da u Shigeru Miyamoto.
Ia kane ka jingiathuhkhana la pynmih biang hadien ha ka thup jong u King kaba kyrteng Nightmares & Dreamscapes ha u snem 1993 ha ka kyrteng jong u hi.
Hynrei kane ka la donkam ia ka pisa briew kaba heh bha - kaba phylla ba ka la duna.
U la rem ha ka mukotduma ha ka iingbishar jong ka sorkar pdeng.
Ki nongpynbyrngia kiba la pyniap ialade
U Paul Baloff u la khlad noh na ka jingpang stroke ha u snem 2002.
Ka la shna katto katne tylli ki bom ha ka por ba ka dang samla, hynrei lai tylli ki la kylla long ki phlim classic kiba la niewkor bha: Naduh ba phi la leit noh, ka Fort Apache bad u Henry Fonda bad u John Wayne, bad The Bachelor and the Bobby-Soxer ryngkat bad u Cary Grant bad Myrna Loy.
Ynda la sdang ban duna ka stock jong ki liengsuin jong ki Japan, la shna ia ki model thymmai kiba duna ka jingbha na ka bynta kine ki kam.
Toulosa-5 (3119)
2016<http://www.
U Christopher Dudley, u nongtem keyboard jong ka UnderOATH
Ka Lemoore (mynshwa, ka La Tache bad ka Lee Moore’s) ka dei ka nongbah kaba don ha Kings County, California, America.
Kiba bun ki don ka dur kaba jylliew ne kaba "dished".
Ka sdang na ri America bad ka tuid sha ka pung Winnipeg.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri America ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri America.
Ka la ong ia ki ba ka long kaba dei ban ialeh, ban pyniap bad ban shim jaka na ki nong Mexico ne kiwei pat ki bym dei ki nong America.
Ki tiar pynsawa ba bun rukom (ba la khot DVD)
Lip synchin ha u slap .
Kane ka phlim ka la ioh phra tylli ki khusnam Academy.
U Mu’izz ad-Din u la long uwei na ki nongsynshar kiba khraw tarn jong ka hima Ghurid.
Ia ka kad liengsuin jong ka Mogadishu la shna ha kajuh ka snem.
; ;  OCLC 31515308
Ha u snem 2007 da em ki 166 ngut kiwa chong chnong ha kani ka Commune.
U Tomaszewicz u la kha ha Piotrków Trybunalski ha Poland.
Ka Superleague Greece ha u snem 2015-16 ka dei ka samoi kaba 80 jong ka jingïalehkai phutbol ha ka kyrdan ba hakhmat eh ha Greece.
Ka Rekod ba sngewtynnad (ka jingleh.
Ka jingpyniaid shabar jong ka Princeton shaphang ka jingshit jingkhriat
Ia u Berners la kha ha Apley Hall ha Bridgnorth ha England.
Ka jingshah thombor & ka jingshah pynsangeh khlem kut por
