Ki tiar jong u nongialehkai
Ka shad shipai kaba la pyni ha kaba sdang jong ka jingialeh, khnang ban pyni ia ka jinglah bad ka jinglong shlur.
"U nongieit ba peitngor" – 4:27
Da kaba kynthoh ia ka jingpyrkhat pynduna jong u Descartes ba ia baroh lah ban pule ha ki bynta ban sngewthuh ia ka jinglong baroh kawei, u ailad ia ki nongpule jong u ban shim ia ka jingmut kaba thmu bad kaba thymmai, da kaba pynshlur ia ki ban iohi ia ka pyrthei lyngba ka ‘jingmut jong ka jinglong ba jylliew’.
1897 Ka Jingmiet
Lada ka jingpyrshah ka long kaba heh, te ka lamp kan sa kham dum.
Ha ka por ba ki Japan ki wan synshar ia ka Singapore, u Nathan u la trei na ka bynta ki pulit riewpaidbah jong ka Japan kum u nongpynkylla ktien.
Naduh kata ka por, ka jingduna pisa ka la long kawei na ki jingeh ba kongsan ha ka jingim jong u.
Ki jingrwai ha ki screen jong ka phlim ki bym shym la kdew haneng ki kynthup:
Ki wah kiba ai bam ia ka (ka Amu Darya bad ka Syr Darya) la pyndonkam da ka Soviet Union na ka bynta ban ai um ia ka jingpynmih kew.
Namar kane, la pynkylla ia ka dak ha ka ktien phareng bad ka ktien pyrthei jong ka trading card.
Ia kane ka jingshah jied la pynskhem da ka iing dorbar jong ka U.S. ha ka 16 tarik u Nailur, 2017.
U Joktan, katkum ka Baibl, u dei u khun ba ar jong u Eber.
Ki jingbthei ki lah ban wan na ki tnat ba shadien ne na jrong jong u lum.
Gene therapy ka mut ban buh ia ka gene kaba treikam ha u briew uba don ia ka gene kaba la sniew.
U Murphy u la ai jingmut ba kan pyni ia ka sap rwai bad shad jong ka shwa ban pynmih ia ka phlim Country Strong ha u bnai December 2010.
Ki briew na Brest, Belarus
1899
La kha ia ka Lilly ha ka nongbah Iowa, Iowa.
Ka chala hawa yeu dya ka dei ka phlim telebishon jong ka ri India.
Ka ain jong ka 1 tarik u May, 1802 ka la rai ban thaw ia ki 45 tylli ki skul heh ha ri France.
Ha ka jubab halor ka jingwad bniah jong ka Jane, u Louis Leakey u la thoh kumne, “Mynta ngi dei ban batai thymmai ia u briew, ban batai thymmai ia ki tiar, lane ban pdiang ia ki chimpanzee kum ki briew!”
U don ka diameter kaba jan kat ka jingheh jong u Jupiter bad lah ban iohi da kaba suk ha ka bneng miet.
U dei u nongialam jong ka Plaid Cymru naduh u snem 2018.
Yolngu bark jingkyrpad
Karakash - China (Takla Makan)
U la long kum u nongai jingmut jong u Myntri Rangbah duh jong ka ri Israel u Menachem Begin, u Yitzhak Rabin bad u Shimon Peres.
Ka jingsumar sniehdoh - ki rukom leh ki kynthup ia ka jingai injek ha ka sniehdoh ba shapoh.
U Merz u la jop 39.24% bad u Spahn u la ioh 15.72%.
1957 - U Ben Harland, u nongialehkai Basketball bad u Coach jong ka America
Kyllalyngkot 27 – Ka El Al Flight 402, ka Lockheed L-049 Constellation, ka la jah rngai khlem da tip halor ka jaka jong ka Bulgaria ha ka lynti jong ka na Vienna sha Tel Aviv, bad ka la shah siat ha ki ar tylli ki liengsuin iapom jong ka Bulgaria, ha kaba la khlad noh ia baroh 58 ngut kiba don ha ka liengsuin.
Ka Kat and the Band ka dei ka phlim jingrwai jong ki khynnah rit jong ka ri Bilat ha u snem 2019 ba la pynmih da u E.E.
Ki jingseng ha ka spah snem kaba 15
Ka ktien Hypothalamus ka long ka ktien Grik kaba mut "hapoh ka thalamus"; la pyndonkam ia ka namar ba ka hypothalamus ka don harum ka thalamus, bad ha jrong jong u thied jabieng.
C'mon Bad ieid ia nga
Kane ka kot khubor ka pawnam bha ha ka jingpynmih ïa ki thup bad ki kyrdan ba kynthup ïa ka Forbes 400 bad ka Forbes Global 2000.
Ka Kolej Pyrthei jong ka Amerika
Ka long kumba 50 mail (80km) da 75 mail (121km) ha ka jingheh jong ka khyndew.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2013, ki don 523,840 ngut ki briew.
U Rick u phah khubor biang sha u Hershel bad ia ka iing ka sem jong u ban wan iadon ryngkat bad ki ha phatok.
Waltz (ka pyrthei)
Ka dei ruh ka jaka die jingdie jong ka Daegu.
1899 ka Maria Nikolaevna Romanova, ka khun jong u Tsar Nicholas II jong ka Russia bad ka Alexandra Fyodorovna (d. 1918)
U Rango u la shah pdiang sngewbha na ki nongpeitkai.
Kawei na ki jingduna jong ka jingpule jong ki nong China ka long ba ka shim por tang kawei ka eksamin ban jied ia ki sap.
Ka Galgamuwa
Hadien ba la tip ba ki dei ki nongpynmih phlim Max Martin bad Shellback, ka Adele ka la iatrei lang bad ki ha ka 25 tarik.
Kan long ha u snem 2013.
U Kyle Lafferty (la kha ha ka 16 tarik u Naitung, 1987, Enniskillen, Northern Ireland) u dei u nongïalehkai phutbol na Northern Irish, u nongïalehkai phutbol jong ka kynhun ïalehkai ka Ri bad ka kynhun ïalehkai ka ri England "Norwich City".
Ha ka 1 tarik Iaiong 2021, la pynrung kyrteng ia u ha ka kynhun ba don 26 ngut na ka bynta ka UEFA Euro 2020.
Ki jingthung jong kane ka jait ki don lyngba ki jaka ba shit bha shaphang shathie.
Ia ka lama la pyndonkam ha sla khyndew kum ka lama paidbah, ka jylla bad ka thma, bad ha duriaw kum ka lama paidbah, ka jylla bad ka lama duriaw bad ka lama jack duriaw.
Phi lah ban pule shaphang une u Messaiah ha ka Testament Bathymmai.
John Hoyt Williams, ‘Ka Jingpynkyrpang ia ki nong Paraguay hapoh ka jingsynshar jong u Dr.
"Thumper", ka jingialehkai dih kaba pawnam.
Naduh ba la ioh ia ka jinglaitluid jong ka Kenya ha u snem 1963, ka Kenya ka ju don ia ka sorkar kaba don tang kawei ka seng.
Ka Lewis collier ka don shibun ki nuksa jong ki tiar pithead ha South Wales Rhondda Heritage Park mynta ka don tang kawei ka pithead gear ha Rhondda.
Ka Newport ka don 23,957 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2001.
Kane ka jingbatai ka pynduna da ka jinglong tynrai sha ka jingmih jong ki dot vector ba thikna haba pyndonkam ha ki vector, bad ka jingpynbun matrix haba pyndonkam ha ki matrix.
Ka WebKit ka dei ka layout engine ba la shna ban ailad ia ki web browser ban pyni ia ki web page.
Ka don ka jingheh kaba , bad ka jingbun briew ka long 212,425 ngut na ka bynta ka jingbun briew/km2.
Ha kawei ka por ki don da ki million ngut.
ka phone khynnah
U Delporte u la lap ia ki katto katne ki comet kumjuh, kynthup ia u periodic comet, 57P/du Toit-Neujmin-Delporte.
Ka Goumoens-la-Ville ka dei ka shnong kaba don ha Gros-de-Vaud ha ka canton Vaud ha Switzerland.
Ki kylla bad pynsniew tang shibynta da ki jingpynmih dawai.
Ha u snem 1972, hadien lai snem ka jingsngap jar, kine ki arngut ki la wanphai biang sha ka studio bad ki la pynmih sa ar tylli ki album hapoh ka kyrteng MCA/Kapp Records.
Ka jingialang jong ki kynthei ha ka Midwest
Ki helikoptar ki kit ia kijuh ki jait tiar kum ka kali kit nongpang kaba don ha madan.
Ha kata ka rukom, la ju iohi ia u khynnah uba trei kum u mraw, uba trei ha ka dukan Sweet ha ka ri kaba lai jong ka pyrthei, uba pynmih ia ki jain, lane kum uwei na ki khynnah lynti ha South America.
Ka Hisanaga
Ka jaitbynriew P.1.
Ka dur ba la tap (ka jingheh kaba heh), ryngkat bad ka jingthoh 1815-1828
Ki jingtbit jong u briew
Ka jingrwai jong u Big Black ka long kaba jem bha bad kaba kyllain.
Ka jaka pule kaba thymmai
na ka bynta ki khynnah kynthei kiba rong saw... ka iathuh ia ki jingiathuhkhana jong ki hynriew ngut ki kynthei kiba la mad ia ka jingshah lehbein ha ka imlang sahlang kaba don ka jingsngewpher jaitbynriew bad jingsngewpher jaitbynriew.
Ki khniang jingpang
Ka skulbah kaba kham bha
Ki don ka jingim kaba lyngkot tang katto katne sngi.
U David Wayne Spade (la kha ha ka 22 Kyllalyngkot, 1964) u dei u nonglehkai stand-up comedian na America, u aktor, u nongthoh, bad u pawnam ha ka telebishon, uba la pawnam na ka bynta ki bynta jong u kum u Dennis Finch ha ka phlim Just Shoot Me!, u Marcus Higgins ha ka Grown Ups, bad u Russell Dunbar ha ka phlim Rules . jong ka Jingiateh.
Nga kynmaw ba don kawei ka poim bakhraw jong u Irving Layton kaba nga la pule shisien, ngan ai ia phi ia ka jingpynkylla dur ia ka.
La pynrung nyngkong ia ka da ki briew na Turkey.
Ka jingpynmih kaba ar 1982.
May 27 – U Ed Yost, u nongthaw jingthaw na America (b.
Bun na kine ki la duh jait noh ha ka por Permian, hynrei ki dohkha shark kiba dang sah ki la mad ia ka jingbthei kaba arsien jong ka jingshai kaba pynkylla dur ha ka por Jurassic, hajan kata ka por ki skate bad ki ray ki la paw nyngkong eh.
U Beck u la shah buh ha ka kyrdan ba 14 ha ka thup jong ka Rolling Stone Magazine kum ki "100 ngut ki nongtem Guitar ba pawnam tam ha baroh ki por",
1862 Ka thma pohïing ha America: Ki shipai synrop ki la ïohkem ïa ka lieng Harper's Ferry ha kata ka por ha Virginia, mynta ha West Virginia.
Naitung 1 tarik - U Harry Geisinger, 81 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Georgia (1969–1974, naduh u snem 2005), ka jingpang leukemia.
1890 - U Baburao Painter, u aktor, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh skrip na India (ba la khlad noh ha ka snem 1954)
Ka Alice, ka Syiem Bakhraw jong ka Hesse, ka G.P.
Ka shnong jong ka ka dei ka Warm Springs.
Ka Hermione ka rung shapoh ka kamra bam jong ka skul kum shi bynta jong ka jingïakhih na ka bynta ka jingbha jong ki elf jong ka ïing jong ka (ha kaba ka dang shem tang khyndiat ki paralok bad bun ka jingpyrshah).
Ka dei ka Myntri ka tnad Digitisation ha ka kynhun myntri jong u Fumio Kishida naduh u Lber 2021.
Ia ki enol lah ban shna da kaba suk bha na ki ketone lane ki aldehydes da kaba pyndonkam da ka base.
Dei na kata ka daw ba la ai kyrteng ia ka kum ka "Syiem Pop ba khlem kjat".
Pirna
Ka jaka pule PSL jong ka skulbah Barry
Ha kata ka lain u Arkzin u la pynmih ia ki jingpynkylla ia ki kyrteng kiba pawnam ba la thoh da ki nongthoh left/marxist ba mynta kum u Alain Badiou, u Guy Debord, u Louis Althusser, u Fredric Jameson ne u Slavoj Žižek.
Ben Savage, u nongak phlim na America
Ha ka jingpyniasoh biang ia ka Germany, ka GDR ka la iasoh bad ka Germany sepngi da kaba mynjur ia ka riti synshar jong ka ha u snem 1990.
Ka Wah Alder
Kane ka jingkieng ka dei ka jaka jong ka UNESCO.
Ka Corps ka lah ban don hapdeng 6-10 ngut kiba ialehkai ia kine.
U la pawnam ha ka jingmareh ha ka 1500 meter.
Ki riewstad jingkhein hyndai ki ju shim bun ki jingmut shaphang ki nombar kiba janai katkum ki saw tylli kiba ki tip.
Ki don baroh 500 tylli ki point kiba lah ban ioh da u nongialehkai.
U Connable u ong ruh ba ka Iran (ka ri ba donbor tam jong ka Iraq) kam kwah ban ïohi ba ka Iraq kan shah phiah bad ba ka America ha ka jingshisha kam lah ban leh ei ei ban pynbor ïa ki politishian jong ka Iraq ban mynjur ban phiah ïa ka ri jong ki ha ki lai (lane palat) ki bynta ba kyrpang.
U la long u professor ha ka skul bah Bergen ha ka snem 1987.
1851 – U J. M. W. Turner, u nongdro dur na England (b.
Ki kyrteng ba la pyndonkam
Ka bleithaw ksiar
Ka la long ka kad liengsuiñ ba kongsan jong ka Dallas haduh ka snem 1974 ba la plie ïa ka kad liengsuiñ jong ka Dallas/Fort Worth (DFW).
100,000 - 499,999
Ka jingshah pynshitom da u diengpyngkiang, kum ka rukom pynshitom met, la khang katkum ka ain jong ka pyrthei kum ka rukom pynshitom bein.
Tang u briew uba la shna ia ka jingthoh lane u briew uba ki trai website (ba la khot "ki blei") ki jied u lah ban pynbeit ia ka jingthoh.
U lum uba jrong tarn u jrong 581 m.
Minsk, Belarus
Kiwei pat ki ngeit ba u Petros u la pyndonkam ïa u secretary uba la nang la stad ban ïarap ïa u ban thoh ïa ka shithi lane ba u la pule ïa ki sobjek kiba ïadei ha ka por kaba jrong da ki phew snem hapdeng ka jingïap u Jisu bad ka jingthoh jong u Petros ïa ka shithi.
Arundel
Feb 23 !
Jingieit
Kane ka dur jong ka Halloween ha u snem 2007 ka dei ka jingpynwandur biang ïa ka phlim jong u snem 1978 kaba don ïa kajuh ka kyrteng bad kaba hynniew ha ka jingïalehkai Halloween.
Bagneux (02043)
Wah Hatossi
Namar ba ka sniehdoh ka synshar ia kiba bun kiei kiei kiba kongsan, ka jingmynsaw ha ka sniehdoh ka lah ban wanrah katto katne ki jingeh kiba jur.
Ka logo jong ka Freemason Hall bad ka Khlur u Dabid ki long ki dak ba kyrpang.
Ka bynta jong ka East West Line jong ka Bugis station ka don ha syndah jong ka Bugis Junction, kaba don ka jingïadei beit bad katei ka Mall.
Kawei na kiba nyngkong eh ka dei ka planet kaba la shem ba ka iaid sawdong ia u khlur jong u Barnard.
U Fred Roy Harris (la kha ha ka 13 tarik u Nohprah 1930) u dei u riew sain hima sima ka America.
U la pynrung ia ki sur bad ki kynhun jingrwai gospel ha ki jingrwai jong u.
Ka Marstrand Regatta () ka dei ka jingialehkai lieng.
Ka kaiphod Jingrwai Bathymmai jong ka CMJ
Ka jingkyrkhu 12
Ka jingim ha ka lynti kaba stet (7G11)
Ha ka Slipknot la ai kyrteng #4 ia u.
Da ki hajar snem nangne ​​shakhmat: "Ki jingthaw kiba stad (ba don jingsngew) ki pyrkhat ia ka jinglong jong ka Pyrthei baroh kawei."
Ha kane ka snem kaba ju long, u February u long rectangular ha ka calendar ha kaba ki taiew ki sdang ha ka Sngi U Trai, ka sngi u Martin Luther King Jr. ka dei ha ka 19 tarik u Jymmang, ka sngi Valentine ka dei ha ka sngi Saitjain, ka sngi u President ka dei ha ka 17 tarik u February, ka sngi Saint Patrick ka dei ha ka sngi Balang, 2019. Ka Sngi Kynmaw burom ka long ha ka tarik kaba kloi tam, kata ka 25 tarik u Naitung, U.S.
1938 – U Sherman Hemsley, u nongialehkai comedy bad aktor na America (d. 2012)
Station Sagrera ha Vialibre-ffe.com
Kiba wan ba ar (1): 1913-14
La pynlong ia ka jingshong shnong kaba nyngkong hangta ha ka snem 1854, bad la plat ia ka shnong ha ka snem 1855.
Ka jingïaphetrieh ka lah ban pynshitom shibun; don ki briew kiba sngewsih ne sngewsih hadien ba la iakhlad.
Hangta ki iakynduh ia u Doktor.
1692 tylli ki jingkha
Lah ban leh ia ka shuwa ne hadien ba la pynkha khun ia ka sniehdoh.
Ki District jong ka Hungary (naduh u snem 2013)
Ka Hall of Fame kam shah ia ki briew kiba la shah beh na ka baseball ban don ha ka jaka buh jingthoh jong ka, hynrei don ki briew ki bym mynjur ban buh ia ki katto katne na kine ki briew shabar.
Uwei u nongleit jingleit u rwai ia ka sur kaba sngewtynnad.
U nongthaw jingrwai
Haba kren mardor hadien ka jingkhein, u Johnson u la ai burom paidbah ia u nongialeh pyrshah jong u uba la shah rem, da kaba iaroh “ia ki jingjop kiba khraw bha jong u mayor ba khatduh jong ka London” bad batai ia u Livingstone kum “u nongtrei paidbah uba khraw bha”.
U Aristotle u la kham klet ha ri Sepngi naduh ka spah snem kaba 6.
Ha u snem 2003, u la shah jied ha ka Japan ha ka sien kaba nyngkong hadien 2 snem.
Kane ka konstitwensi ka don saw tylli ki sor bad bun tylli ki shnong kiba don hapoh jong ka.
1962 – U Steve Redgrave, u nongïalehkai lieng na England, u nongjop phra sien ha ka Olympic
Ka jingai jingkyrshan ïa kane ka show ka la kiew bha ha u snem 1977, ha kaba ka 3rd People’s Choice Awards ka la khring ïa 35.3 million ngut ki nongpeitkai kiba la ïohi ïa ka Farrah Fawcett-Majors ban jop na ka bynta ka phlim TV ba ieit eh, ka Star Wars ka la jop kum ka dur ba ieit eh, bad ka Streisand bad u Wayne ki la jop biang ha ka phlim Actress bad Ki jait aktor.
ki Dysommida, ki Nettodarida, bad ki Simenchelyida].
Ka sub-order Passeri ka don bun eh ki jait sim.
1827 - U William Wallace Thayer, u nongsynshar sain pyrthei jong ka America, u Lat ba 6 jong ka Oregon (yp ha ka snem 1899)
U la synshar ia ka Mercia haduh ka jingiap jong u hadien lai snem.
Ha ka tiar fly-ball jong u Watt, katba ka mashin ka nang stet, ki bol ki nang her pyllun stet.
Kane ka long ka thup jong ki ri bad ki jingshaniah ba la buh kyrdan katkum ka jingbun briew, bad la thew da ka jingbun briew ha ka shi kilomitar square ne square mile.
U Ritchie J. Torres (la kha ha ka 12 tarik u Risaw 1988) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Ki sniang musk shynrang ki don ki tnat musk kiba lah ban khia haduh 30 haduh 45 g.
Ha u bnai February 2021, u Kiggundu u la thoh ia ka kot kaba ar bad ka Reason as the World Masterpiece, ka kot ban pynbha ia lade kaba pynleit jingmut bha ha ki jingtip shaphang ka jingroi jingpar, ka jingpynroi ialade bad kaba iasaid halor ki jingeh jong u briew ha ka pyrthei, ka jingpynbeit ia ki jingeh jong ka Africa bad ka lynti ba beit jong ka Uganda naduh 2020. ka jingduk sha ka jingroi, da kaba pyndonkam ia ka jingmut jingpyrkhat.
Ha kaba nyngkong, u Fey u la "ialehkai" ha ka SNL.
Ka Title VIII jong ka Ain, kaba la ju khot ka Fair Housing Act, ka la pynlong be-aiñ ban leh be-aiñ ha ka kam shna ïing namar ka jaitbynriew, ka niam, ne ka ri trai jong u briew.
Wah Sumpul
fr:Kamhad
Ka jinglute bank ka dei ka kam runar kaba tuh (shim) ia ka pisa na ka bank.
Ka la leh kumne namar ba ym don shuh ki kamra jong ki khynnah kynthei.
Ym don handlebar, la pyniaid ia ka da kaba bat ia ka jaka shong da ki kjat bad pynkhih ia ka met.
Ka Wetteraukreis ka dei ka Kreis (district) kaba don hapdeng ka Hesse, ha Germany.
Ka District Masurian Lake ka long kaba heh tam na ki saw tylli ki District bad ka kynthup ia shibun ki bynta jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Poland.
Hadien ba la lap ia ka penicillin kum ka dawai ha ki snem 1940, ki nongwad bniah kim shym la ai penicillin ia kino kino ki nongiashim bynta ha kane ka jingpule.
ka jingpyrshang, hynrei wat lada phim pat ju iohsngew ia ka show shuwa phi hap shisha ban ai ia ka ka jingkyrshan lada phi sngewtynnad ia ki jingthoh ha ki krem.”
Ki Smurfs: Ka Jingpynbeit jong u snem 2011
La tei ia ka hapdeng ka thain mihngi jong ka Canada bad ka British Columbia hapdeng ki snem 1881 bad 1885.
Ka skul heh jong ka thain ka dei ka Alftreton Grange Arts College (ka rta 11–18 snem) kaba don ha ka surok Grange.
Ia ka AMC la seng ha u Kyllalyngkot 1950 katkum ka ain Bombay Provincial Corporation Act (1949).
Ka jingkyrhuh (im)
Ka Monaco Grand Prix ka don ka por kaba kyrpang.
Ka Cheeseville
Ka album kaba hynniew jong ki, Journal For Plague Lovers, ka la pyllait ha ka 18 Naitung 2009 bad ka don ïa ki kyntien jingrwai kiba u Edwards u la ieh shadien ha ka kynhun tem da ki taiew shwa ba un jah.
U la wan phai biang sha North America bad u la don ha ka jhad HMS Eagle ryngkat bad u Admiral Lord Howe.
Ia ka Peppa Pig la sam da ka E1 Kids.
Ka jaka shong jong ka Parish ka dei ka Covington, bad ha u snem 2000, ka jingbun briew ka long 191,268 ngut.
Ka don ha ki khlaw ba shit.
U slap u long uba duna bha ha baroh shisnem, hynrei u kham lah ban shaniah ha ki bnai lyiur.
1978 – U Vincent de Vigneaud, u nongstad dawai na America (b.
1934 U Bud Luckey, u nongthoh cartoon, u nongshna dur, u aktor bad u nonglehkai comedy na America (d. 2018)
La bujli ia u da u Tim McCord.
La pyndonkam ia ki ha ki jingpyndonkam khlieh kiba rit bad kiba pdeng.
Ia ka Illulisat la tip ruh da ka kyrteng Danish jong ka, ka Jakobshavn (lane ka kad lieng jong u Jakob).
Ka France jong u Victor Hugo
Ka SUN TV (Canada), ka steshon TV barim jong ka Toronto
1974 – U Michael Rasmussen, u nongniah saikil na Denmark
Ia kane ka Opera la pyni nyngkong eh ha America da ka Carl Rosa Opera Company ha ka 14 tarik Lber, 1897 ha Los Angeles, California.
Kumta ki Khmer Rouge ki la bat ia ka shuki ha ka United Nations haduh u snem 1989.
Ka jingbud ia ka jingthoh jingim jong u Elvis, Elvis: The Final Years (1981) ka la bud, ryngkat bad ki jingthoh jingim jong u Jimi Hendrix, David Bowie, Yoko Ono, bad Raquel Welch, ia kaba khatduh na kine la ai jingbit hynrei ym shym la pynmih.
Na ka bynta u bnai, ka jingkynriah kaba 0 degree ka mut ba ka met kaba iaid sawdong ia u planet ha ka equatorial plane jong u, ha kajuh ka liang ba u planet u iaid.
Kakan.
U Deng Hua, u shipai China (b.
La ong ia u Falstaff ba u dei ban pynkylla dur ia lade kum u nongleit lyngkha uba lieh.
2008 Army of One (Espen Lind, "Ka jingieid ba sngewtynnat", "Ka jingrwai ka ialam ia phi shata")
Katkum ka jingong jong u Darwin, ka jingktah ia ki kjat jong u khnai rit uba don tang kawei ka tdong ka biang ban pynlong ia kane ka jingkynthoh.
U Jan Strelau, 89 snem ka rta, u dei u stad napoland uba stad ia ka jingmut jingpyrkhat.
U Bengt Carl Bergman (1851–58)
Ka Histori jong ka Jingpyrkhat ha ka liang ka ioh ka kot - Kane ka kot lyngkdop ba la pynlong da ka Skul Bathymmai ka la lum ia ki bios halor palat 500 ngut ki riewstad ha ka liang ka ioh ka kot bad ki jingpynrung ia kiba bun ki skul pyrkhat.
Ka dorbar shnong Liskeard
Mynta u ïalehkai na ka CSKA Moscow kum u Defender.
Ka kynthup ia kiba bun ki nongpyndonkam internet na kylleng ka pyrthei kiba pyrshang ban wad ia u nongrwai bad ia ka kyrteng jong kawei ka jingrwai new wave kaba la pynsawa ha kawei ka radio station jong ka Germany ha u snem 1984 .
Baroh 39 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei kiba don ha ka liengsuin ki la iap.
1932 - U Jean-Pierre Ponnelle, u nongpyniaid theatre na France (u la khlad noh ha ka snem 1988)
Ka jingpynkhreh kaba shit ka ai ia ki tiar kiba kham heh.
Ka jingkhaii drok ha ka duriaw bah
Ia ka Mother’s Day la shna nyngkong eh ban rakhe ia la ka jong ka kmie jong u briew.
Ka la pule ruh ia ka jinghikai ba kyrpang ha ka skul bah Hradec Králové.
Ka jaka bam tynrai jong u Din Tai Fung ha Taiwan la seng ha u snem 1972.
2016 U Vasily Bochkaryov, u nongsynshar sain pyrthei na Russia (b.
U dei uba ngi bud katba uwei hadien uwei pat ki rangbah jong ka kynhun ki iap ne ki shah pyniap, nangta ia ki samla la tuh ha ki "briew thymmai" Ki briew kiba thymmai ki dei ka kynhun jong ki briew ba sdang jong ka juk mynta.
U Ibrahim ibn Muhammad
Kata ka long kumba lai billion tylli ki dohkha ha kawei ka skul.
Ka Jinglehkmen/Hiyang20150921
Man la ka 40 sekhon, don kiba iap da kaba pyniap ialade.
Ka la leit sha ka OKI FC Winds ha u snem 1999.
Ka jingjrong kaba heh tam kaba la buh jingthoh na ka bynta une u jait ka long 1.9 m (6.2 phut).
