Ka New York Mercantile Exchange (NYMEX) ka dei ka jaka die marbam kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ka snem 185 S.K.
Ki lah ban long ki jingpyni ia ka jingkha khun jong u briew, lane ki lah ban long ba la shna ia ki ban iarap ia ka.
Ki dei ki dohkha kiba heh.
Ka taiew ka long ruh ka bynta kaba kongsan ha ka kalendar jong ki Hebru.
Ki la iapoikha ha u snem 1984.
Ka album kaba ar jong ki ka long Touch The Sky.
Ki rukom treikam jong ki Windows NT
Ka jingiakren kaba lai ka la long ha ka 27 tarik u Jymmang, 2020.
Ki jingïarap (25213)
Namar ba u briew uba iarap um shym la pyniap, ym ju khein ba ka dei ka jingpyniap briew.
使命と魂のリミット 2006
La lap ia ki pyroxenes bad ki olivine kiba bun ka calcium, ryngkat bad ka nar nickel-iron ha ka sla jong ka Eunomia.
Ka la ak kum ka jingieid jong u Lou Costello ha ka phlim The Abbott and Costello Show.
Ka Madison, da ka jingkylla sha ka rukom treikam kaba 130 nm, ka la ailad ia ka jaka ba biang ban weng ia ki jingeh kiba kongsan ha ka jingtreikam.
La pyrkhat ruh ia ki jingeh kiba kynthup ia ka mariang, ka kam (bad ka akor treikam), ki kynthei, ka koit ka khiah, bad ka hok nongthep vote.
U long uba ar na ki 12 ngut ki khun bad uba nyngkong na ki hynriew ngut kiba dei ban im na ka jinglong khynnah bad ban san haduh ban da san.
Histori jong ka Oklahoma
Sngi samla ba jem
Ka India census, ka Mylom ka don 22425 ngut bad ki shynrang ki don 10729 bad ki kynthei ki don 11696 ngut.
Ka Dawson ka la pyniap ialade da kaba sdien phasi ha ka step jong ka 22tarik February 2014 ha iing jongka ha Woolloomooloo, Sydney, New South Wales.
U Albert Bryan Jr. u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Ki um bym lah ban khleh lang kim ju ia khleh lang.
La buh ia u ha ki Royal Mews.
Ki briew ha Karnataka ki don ka jingieit bad jingburom kaba kyrpang ia u Trai Hanuman.
U Falk u la kha ha ka nongbah New York.
Kane ka ktien ka wan na ka ktien Latin "volare" kaba mut "ban her".
U la khlad noh hadien katto katne taiew na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha Berlin, ha ka rta kaba 59 snem.
UNO ka dei ka kyntien lyngkot na ka bynta:
Ka jingpynbna ia kawei ka jingrwai
José María Napoleón, nongrwai/nongthaw jingrwai
Uwei u nongiasaid ain Jiw uba kyrteng u Lieutenant Barney Greenwald u mynjur ban iada ia ki namar ym don mano mano ruh ban iasaid.
Ki jingjia jong u bnai Lber 2020
u: תופעת
U Tadayoshi Koga u la long u nongniah liengsuin.
Nangta u la trei kum u Surgeon General jong ka America bad kum u Vice Admiral ha ka Public Health Service Commissioned Corps naduh u snem 1982 haduh 1989, hapoh ka jingsynshar jong u President Ronald Reagan.
Ka la shongthait noh kum ka khlieh jong ka prokram Masters of Education ha Oranim Academic College of Education.
Nangta ka Source engine ka la bteng ban bujli ia ka GoldSrc engine, haduh ba la pyndonkam kham bunsien ia ka Source ha ka Valve.
2007 - U Alejandro Finisterre, u nongthaw ia ka phutbol miej na Spain (b.
Ka Theisotti halor ki Mawsiang ka dei ka jingdro jong u Leonardo da Vinci.
Dei ban bteng ia kine ki dawai wat lada u briew u mad ia ka jingpang gout katba u dang dih ia u dawai.
Ki krem ​​sawdong ka tduh jong ka Uluṟu la mih na ka jingkylla ka um, wat la ym pat tip ia ka rukom kaba thikna haduh mynta.
Ka album ba nyngkong jong ki ka la rung ha ka thup jong ka NME jong ki 50 tylli ki album ba pawnam tam jong ka phew snem, da kaba buh ha ka kyrdan #39.
Ka long kawei na ki ar tylli ki jaka shong jong ka county jong ka, ryngkat bad ka Covington.
U H. H. Syiem Turkan Enver Hanımsultan (1919–1989), u la shongkurim bad u H. E. Huvayda Mayatepek, u nongkit khubor jong ka Turkey ha Denmark, bad u la don khun, uwei u khun shynrang:
Ynda ki la lah ban trei kumno ki planet ki iaid, la kha ia ka science jong ka Astrophysics.
U Asa Mercer, u nongseng ia ka skulbah jong ka Washington
Ka Krampus ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka America kaba la pynshong nongrim ha u Krampus na ki khanatang jong ki ri Alpine.
Saint-Gilles (30258)
U Loukas u la thoh ban pynshisha ba U Jisu U long U Khun U Blei.
U Runt, u Stinky bad ka Claudette ki iohsngew shaphang ka The Great Wolf Games na uwei pat u khun kulai na ka kynhun ba shathie uba kyrteng u Fleet.
Ki Duran Duran ki dei ki kynhun pop na Bilat.
Ka theatre ka dei ka jaka kaba donnam bha, hynrei ka long ruh ka jaka pynlong ia ki jingialehkai bad ki jingshad theatre.
1833 - U Rafael Pombo, u myllung na Colombia (u la khlad noh ha ka snem 1912)
Ka English ruh ka long kaba donkam bha ha ka pule puthi.
Ka jingpynmih mar thymmai
Ka Golden Crisp ka dei ka nongkyrshan jong kane ka show.
Ka Lévigny ka dei ka commune jong ka Aube département kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Ia kane ka nongbah la bom jur ha ki snem 1942 bad 1943.
Ïa kane ka convention la pynlong ha ka 26 February 2016 khlem da don lang u V. Ponraj bad ha ka 27 February 2016. Ïa kane ka convention la pynlong hakhmat ka ïing u V. Ponraj ha ka shnong Thonugal.
U Baldwin Jacobson Lonsdale (21 February 1950 – 17 Iaiong 2017) u dei u riew sain pyrthei ni-Vanuatu bad u lyngdoh niam Anglican.
2013 - Ki jingshah rahbor jong u Ariel Castro: La lap ïa ka Michelle Knight, ka Amanda Berry (bad ïa u khun jong ka da u Castro), bad ka Gina DeJesus ha ka ïing jong u Ariel Castro ha Cleveland, Ohio, ha kaba ki la shah set mraw kumba shi snem eiei.
Ka kot ka ong ba ka pentagram ka dei ka dak na ka bynta ka kynthei kyntang, hynrei hadien la shim da ka niam Khristan bad la ong ba ka mut ia u ksuid khnang ban pynduh ia ki jingngeit ba ki kynthei ki long kiba kyntang.
U Britten u la thoh katto katne ki jingrwai ha USA kiba kynthup ia ka Sinfonia da Requiem (1940) bad ka First String Quartet (1941) jong u.
U Rob Paulsen kum u Bobble
Kam kyrshan ia ka dur vCalendar 1.0 kaba rim.
Ka Yasbic ka long kaba rit bha ha ka jingjrong baroh kumba 250 kilobytes.
2005 ha Florida
Lber – U President ka South Korea u Park Chunghee u la shah pyniap ha u khlieh jong ka KCIA u Kim Jaekyu
Ki la pynthymmai ia ka jingiadei paralok jong ki ha ka snem 1851 kum ki samla pule jong ka Western Reserve Eclectic Institute.
1 Lber - U Tom Clancy, 66 snem ka rta, u nongthoh kot na America, uba pang dohnud.
Ka jingkhein (08030)
Xantia
Ha ki 44 tylli na ki 71 tylli ki distrik nongkyndong, ki don baroh 215 tylli ki jaka bym shym la pynrung (katkum ka 1 tarik u Jymmang 2005), ki bym dei jong kano kano ka municipality, baroh ki bym shong shnong bad ki bym don briew, kiba bun ki jaka ba don khlaw, hynrei ki don ruh saw tylli ki pung (-khlem ki dulir, -khlem island , , kiba long ki lai tylli ki pung bah tarn jong ka Bavaria, bad ).
"¿Ki Jinglong?"
Ki briew kim tip kumno ka la iap.
Ia kine ym shym la pyndonkam na ka bynta kiwei pat ki daw lait na ki jingpyni stage bad na ka bynta ban die.
Ka jingbun ki sim khyndew ka paw ba ka long kaba thikna bha.
U Hacker u la long u nonghikai ia ka St.
1999: Ka jingthoh
Ka longiing jong u Mahul
Ha ka snem 1974 ka ABC ka la die ia ki jaka peit phlim jong ka ha Midwest (ka bynta kaba ki khot ka ABC Great States) sha uwei na ki nongpyniaid jong ka, u Henry Plitt, uba leh kam kum ki Plitt Theatre.
Kawei pat ka jingrwai, ka Driven to Fantasy ka la pyllait ha u snem 1986.
1921 - Ka Lydia Litvyak, ka nongniah liengsuin Soviet (khlad noh ha ka snem 1943)
Ka jingiathuhkhana ka bteng na ka bynta kaba la dep bad la iathuh tynrai ha ka jingpynrung.
Ha u snem 2014, u la paw ha ki 8 tylli ki episode jong ka Reality Show Motor City Masters.
"Ka sngi Khristmas" (3:50)
Risaw 8 tarik - U Sam Simon, 59 snem ka rta, u nongthoh bad nongpynmih phlim na America (The Simpsons, The Drew Carey Show), u ioh ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka jingbatai kaba lah ban long hapdeng ki nongñiah saikil bad ki nongñiah kali ka long ka jingbym pynpaw kyrteng ïa ka nongbah kaba heh; baroh ki nongniah saikil bad ki nongniah kali ki tip ba kin ym iakynduh shuh iwei ia iwei pat.
1861 – Ka thma pohïing ha America: Ki shipai Union ki la poi ha Washington DC.
U John Russell, 100 snem ka rta, u nongniah kulai na America, u nongjop takma rnong ha ka Olympic (1952).
La seng ia ka ha u snem 1968 bad ka don ha Bristol, ka ri Bilat,
, ki don (la antad) 336,769 ngut ki briew kiba shong ha ka thain, na ka bynta ka jingbun briew jong ki nongshong shnong/km2.
Ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew na ki nongbishar ia ka phlim.
Ka la ong ba ka la dep "jop ia man la kiwei pat ki khusnam thoh kot jong ka Europe" kumta ka jingjop ia ki khusnam ka long kaba thikna.
Ka Ladakh ka dei ka lum kaba jrong tam ha ka jylla Jammu bad Kashmir.
Ki briew ki la duh kam, kumta kim don pisa shuh ban thied khaw.
Ka pudding
La kha ia u Philipp Lenard ha Pressburg (ka Bratislava mynta), ha ka 7 tarik u Iaiong 1862 ha ka Hima Hungary.
Ka jingmut ka long ba ha ki jaka sah, ki briew jong ka Cuba ki lah ban shah ‘iada’ ha ki shipai Spain haduh ba ka hima Spain kan da jop ia ka thma.
Ka LGBT ka dei ka jingsdang kaba mut ka kynthei, ka shynrang, ka kynthei, bad ka kynthei.
Na u kpa jong u, u Carpenter u la ioh pateng ia ka jingngeit ha ka jinglong ain kaba kongsan jong ka jingthaw: kane ka mut ba ki daw ba kynja mariang ki long ka jingbatai ia ka pyrthei kumba ngi shem ia ka.
Ka projectile ka dei ban iahap bha ha ka barrel khnang ba ka pressure jong ka Iyer kan long kaba khlain bha ban pynkhih ia ka.
Ka Peoria ka jngai 157 mail (257 kilomitar) shathie lam sepngi jong ka Chicago, Illinois.
Ka art kaba ai ia ki briew ia ki jinglong mrad ka iathuh ia ki briew ia kaei kaba ki dei ban khmih lynti na kita ki nongthoh.
Ka la long president jong kane ka seng hapdeng ki snem 1977 bad 1982.
Kam don ka jaka buh jingtip kaba hapoh, kaba neh, hynrei ka lah ban buh ia ki prokram ha ki tape sur ba thikna bad hadien, ha ki floppy disk kiba heh 5.25 inshi.
2003 - U Milton Hershey
Don ki bym sngewtynnad kumno ka Alice ka tuh ia ka jingshai na kiwei pat ki nongthoh kum ka Jill Valentine.
Kum ka nuksa, katba u dang trei ha ka jaka pynbeit jain, u Saartje Wijnberg un pynjulor rieh ia ki tiar jain kiba bha khnang ban khanglad ia ki ban phah sha Germany.
Ki dulir ha ka duriaw jong ka Tokyo
Ka jingkiew ha ka jingpyniap ialade ka la sdang ha ka por ba mih television ha Greenland.
Ka Super Bowl XL ka dei ka jingialehkai phutbol jong ka America ha ka National Football League hapdeng ka Pittsburgh Steelers kaba la jop da ka American Football Conference (AFC) pyrshah ia ka Seattle Seahawks kaba la jop ia ka National Football Conference (NFC) ban rai ia u nongjop jong ka Super Bowl na ka bynta ka samoi 2005.
la pynkhreh da Uba ong.org
Ka la don ka jingkhihwin ha ka sain hima sima bad ki Komunist kiba thymmai ki la long ki nongialam.
Ka Jingsdang jong ka Niam Jiw Orthodox
Ka Adela jong ka Normandy (kumba 1067 – kumba 8 tarik u Risaw 1137) ka long ka khun jong u William I jong ka England bad ka Matilda jong ka Flanders.
Ka Pichu ka dei ka dur ba la pynmih lypa jong u Pikachu.
Naduh ka pdeng jong ka spah snem kaba 19, la ju pyndonkam ia ki jingkylli ha ka kam thoh khubor ban ioh jingtip na ka bynta ki khana ha ki jingpyni khubor ne ha ki kot khubor.
Klerget 9Z 110ch 9 cyl rotary
Indus
Ha ka snem 1652, u la matlah lut bad u la sngewsih shibun.
U rangbah).
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011, ka Gautam Budh Nagar ka don haduh 1,674,714 ngut.
Ka ong ia ki code na ka bynta ki kyrteng jong ki bynta ba kongsan (e.g.ki jylla ne ki jylla) jong baroh ki ri ha ka ISO 3166-1.
Komik
Ka jingiada ia ka daw jong ka ri jong ngi
Ki riewstad niam Islam, ki riewstad niam bad ki riewstad ain la ju ai ia ka kyrteng alim, kaba mut ‘ba tip’.
U la ïoh ban khur ïa ka khusnam jong ki Khynnah jong ka British Academy ha u snem 2018 ha ka International Animation bad ïa ka Daytime Emmy Award ha ka Outstanding Children’s Animated Series ha ka snem 2018 na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka SpongeBob SquarePants jong ka Nickelodeon.
Hadien kata u Ham u la pynbna ba ka jingpynbna paidbah na ka jingiatai ka la iarap ban lum pisa na ka bynta ka jaka lehkai Ark Encounter kaba la thmu da ka AiG.
Ka Range Rover pat ka long kaba biang bha ban pyndonkam da ki longiing (ha kane ka rukom ka long kum kiwei pat ki kali SUV).
Ka kren shaphang ka jingkylla ha ka ri Phareng bad ki jingeh kiba ki baduk ki iaid lyngba bad kumno ki riewspah ki iehnoh ia ki.
U Sponge Bob u ioh ia ka bol paddle na ka mail bad u ialehkai bad ka.
U Alan Shepard (18 Nohprah 1923 - 21 Kyllalyngkot 1998) u dei u nongleit jingleit ha suinbneng na America.
Hynrei u ‘Dong-su’ u kylla long u dkhot jong ka kynhun runar kaba pyrshah ia ka kynhun jong u ‘June-seok’.
Bear Den Zoo, Waterford
Ka RBSA ka kwah ban don ka skul art, hynrei la plie sa kawei pat ka skul art kaba dei ka Birmingham School of Art ha katei ka jaka shwa ba ka RBSA kan sdang ia kawei.
1979 - U Cedric van Branteghem, u nongialehkai na Belgium
U Frosted Flakes (ki ri jong ka North America) lane u Frosties (UK, Commonwealth of Nations bad ki ri jong ka EU) u dei u jingthung uba long kum u Corn Flakes na ka Kellogg’s, hynrei la sop da ka shini ba la khleh lang.
Kawei pa kawei ka suloi ha ka jingialehkai ka don ia ki jingpeit nar ne ki jingpeit na jngai (na ka bynta ki suloi sniper); katba dang pyndonkam ia ki jingpeit, ka jingktah jong ka zoom ka pynheh ia kiei kiei kiba don ha ka jingpeit.
R. Petrović, M. Blagojević, Ka jingwan buhai shnong jong ki Serb bad ki Montenegro na Kosovo bad Metohija, SASA, Belgrade 1992, 1992.
Ka East Germany kam shym la lah satia ban leit sha ka lympung ialehkai phutbol UEFA European.
U coach ba hakhmat jong kane ka kynhun mynta u dei u Tom Thibodeau.
Ka Rebecca Romijn (la kha ha ka 6 tarik u Nohprah, 1972) ka dei ka aktres phlim bad telebishon na America.
Kiwei pat ki pyrkhat ba kin sa pyndep ha kaba kut jong ka por.
1997 - Ka Lydia Ko, ka nongialehkai golf na New Zealand
Ki politishian kiba heh, ki briew kiba iathuh ia ki khubor ha ki briew, ki nongpyniaid ia ki jingpyni ha ka telebishon, ki briew kiba leit shabar, ki nongialehkai ha ki lig kiba heh bad ki briew kiba rwai jingrwai ruh ki long teng teng ki riew pawnam.
Hynrei ka phlim ka la jop bha ha ka box office.
1966 – Ha Luxembourg, u Udo Jürgens u la jop ha ka jingiakop rwai kaba shiphew jong ka Eurovision na ka bynta ka Austria.
Ha kata ka sngi, bun ki briew ki leit jingiaseng bad ki sleh katto katne ka dewbilat ha ka khlieh jong ki kum ka dak jong ka jingsngewsih na ka bynta ki pop jong ki.
U Fred Grossinger kum u Slowboy
Naduh u snem 1991 la pynmih ia ki pisa tyngka kiba don ha ka dor 1, 5, 10 bad 25 peso.
Ka Pătrăuţi ka dei ka commune kaba don ha ka thain Suceava, ha Romania.
Wah Purus (Brazil)
U Renteria u dei u manager jong ka Chicago Cubs ha u snem 2014.
Baroh lang, ki don 8 tylli ki station ha kaba ki rel Heathrow Connect ki sangeh, kumta ka rel ka lah ban pyniasoh ia ki jaka ha sepngi jong ka London iwei ia iwei pat, ka kad liengsuin bad ka London pdeng.
U Oulad Jaber
Ka Tenpyō-shōhō ka mut "Ka Jingsuk Bneng bad Ka Jingjop Ka Jingjop".
Haba u nongpyniaid ia ka database u kwah ban leh ia ka join command, kin sa type shaphang ki database kiba ki kwah ban ioh jingtip na ki, bad ka jait jong ka join kaba ki kwah ban pyndonkam.
Ki syntiew ki mih ha ka khlieh kaba heh na u tnat ba lah ban bam uba heh kumba 8–15 cm bad ki bniat kiba bun kiba long laidong; ki syntiew marwei marwei ki long kiba lieh.
Ka jingeh ka jia man la ka sngi, bad ka dei ka bynta jong ka jingim jong man la ka jingthaw ba im.
U nongsynshar u lah ruh ban kdew sha:
Ka thup jong ki jait dinosaur.
Ki jingtrei saian ba kongsan jong u:
1977 - U Brad Delson, u nongtem guitar bad u nongpynmih jingrwai na America
Ki duriaw 14 (2009)
Ka don hapdeng ka rud duriaw sepngi jong ka Finland bad ka rud duriaw mihngi jong ka Sweden.
K.G.F.
Ki jinglong kyrteng jong ka gerund ki long kumne harum:
Ka jingpynbna (18142)
Pharrell Williams
Ka Chusquea albilanata ka dei ka jaid siej ba la shna ha ki kynja dieng.
U la trei hangta lai snem, bad u la ioh katto katne ki ‘jinglong nyngkong’ kiba kongsan ha ka liang ka saian.
Aryan Sigdel
U la ialehkai 3 sien bad ka Japan ka la ioh ia ka kyrdan kaba 2.
Katba u dang wan phai na Agra, u la iehnoh ia u Sambhaji ha Mathura.
Hadien u la thoh ia ki jingthoh kiba iadei bad ka histori.
Ki don bun ki jingleit jngohkai ba la pyniaid halor ki phang ba kyrpang bad ha ki ktien bapher bapher.
La tip ruh ia u Petrarch kum uwei na ki briew kiba nyngkong eh ban khot ia ka juk pdeng ka juk badum, wat la ka khanatang kaba sniew kumba ngi tip mynta ka long shibun eh ka pateng jong ka thoh ka tar kaba iadei bad ka jingieit.
Ka London bad Blackwall Railway (L&BR) kaba don ha East London, Bilat, ka iaid na Minories sha Blackwall lyngba ka Stepney, da ka lynti tnat shaduh ka Isle of Dogs.
Kane ka pynsngewsih ia ka jingiakhih jong u Finn bad u Quinn na ka bynta u syiem bad ka mahadei prom.
Ia kane ka liengsuin la rahbor da ki saw ngut ki briew kum shi bynta jong ka jinghiar thma jong ka al-Qaeda kaba la pynbeit ia ka ri America ha ka 11tarik Naitung, 2001.
U Larry Page bad u Sergey Brin, arngut ki samla pule ha Stanford University, USA, ki la sdang ïa ka BackRub ha kaba sdang jong u snem 1996.
U la ak ia ka bynta jong u Alan Garner ha ka phlim Ka Jingkyrduh, Ka Jingkhluit Bynta II, bad ha ka Jingkhluit Bynta III.
La kynnoh ruh ba shi bynta na ka lai bynta jong ka lynti lyngba ka aiom ba khatduh, ki ar tylli ki por kin sa "pynskhem ha kawei" bad "kin long kiba ryntih bha – ym don shuh ki jingkynmaw, ym don ei ei;" hynrei kane ka dang long kumta haduh ka por pdeng jong ka aiom.
Ki jinghikai na ka bynta ban hikai shaphang ki bynta ba iaryngkat
Wat la katta ruh, u dei uwei na ki briew kiba kongsan tam ha ki phlim kiba mynshuwa.
U QB Aaron Rodgers u la shah jied kum u nongialehkai ba bha tam jong ka FedEx Air na ka bynta ki jingialehkai kiba la ialehkai ha ka taiew kaba 13.
U Ildikó Kuna u dei u nongialehkai water polo na Hungary.
U Akira Matsunaga (u nongialehkai phutbol, ​​la kha ha u snem 1914) (松永 行) - u nongialehkai phutbol na Japan
Ki jar dohkha ki don naduh ka snem 8500 SK ha Antrea.
Ki briew na Wiesbaden
1955 - U Jerry M. Linenger, u nongialam ha suin jong ka NASA
U Erikson u pyndonkam ia ka jingmut jong u Freud shaphang ka id, ka ego, bad ka superego bad ki kyrdan jong ka jingroi jong u ban tei ia la ka jong ka theory.
Ka jingkylla kaba mut kaba kham heh ka long ka jingkylla kaba mut.
Phi lah ban ialehkai haba ki bad shna ia kiei kiei na ki kum ki shkor, ki shabi bad kiwei kiwei.
Ka Borjabad ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Soria ha ka shnong Castile bad León ha Spain.
Temur Tsiklauri (22 Jymmang, 1946, Kojori, Georgian SSR, USSR - 1 February 2021, Gori) - U nongrwai pop bad aktor jong ka Georgia, u dkhot jong ka kynhun tem Iveria.
Ki jingtip la shim na ki jingthoh liner jong ka Overcome.
1996
Ka Betsy Ross ka sla ba kongsan na ushistory.org
Hynrei ki don bun ki jingong ba la thmu ban iap shaphang ka jingiap jong u Foster.
Ka jingpyni
Ka Todoba National Park (1955), ka Tadoba Andhari Tiger Reserve ka dei ka jaka ri khla kaba don ha Chandrapur district jong ka jylla Maharashtra kaba don ha pdeng ka ri India.
Kodak DC260
Ki arngut ki khun jong ki Hartman, kiba la tip kyrteng kum u Sean Edward Hartman (kha ha u snem 1989) bad ka Birgen Anika Hartman (kha ha u snem 1992), la pynsan pynrangbah da ka aunt bad uncle jong ki, ka Katherine Omdahl (ka para jong u Brynn) bad u Michael Wright ha Minnesota.
Ia kine ki dieng la khot Queñua, Yagual bad kiwei pat ki kyrteng.
