Hynrei ki wanrah ia ki pliang kot ha ka jaka ki hat.
Hadien hynriew taiew, u bom u la bthei ha iing jong u Moore ha Mims ha Brevard County, hapoh ka kamra thiah.
U la long ruh u nongniah liengsuin test.
La tyrwa ia ki engine kiba kham heh bad kiba kham khlain bor naduh ka snem 1967, kaba la pynlong ia ki katto katne ki Mustang kum ki kali ba khlain.
1923 - U Alden W. Clausen, u nongtrei bank na America (d. 2013)
Bun ki pterosaur ki long kiba rit bha, hynrei ha ka por Cretaceous ba shalor don kiba heh kham heh ban ia kiwei pat ki mrad kiba her.
Ka Rapid ka dei ka kynhun kaba jop tam jong ka Austria kaba la jop 32 sien ïa ki lympung ïakhun.
Ia ki jingmih la phiah ha ki saw tylli ki kynhun katkum ka jingtreikam ba shisha bad la shem ba baroh saw tylli ki kynhun ki bishar bniah ia ka jingtreikam jong ki kum kaba palat ia ka average, kaba mut ba ka kynhun kaba ioh score kaba duna tam (ka 25%) ka pyni ia ka jingsngewpher kaba khraw bha.
Ki Allies ki la weng noh ia ki shipai suin, khyndew bad duriaw jong ka Axis na ka ïew.
Kaba shathie ka don kumba 200 mail (320 km) shaphang sepngi jong ka Cape Hatteras, North Carolina.
Ki ain kiba ong ia ki briew ban pyndonkam biang
Nangta ka Boeing ka la shna ia ka jaka ba shalor kaba don shiphew tylli ki jingkhang.
1946 - U Ole Olsen, u nongniah kali na Denmark
Ha ka step kaba bud, ka iohi ia kawei ka briew kaba duk, ka Mrs. Hill, kaba wan kyrpad na ka bynta ka iing ka sem jong ka kaba la thngan.
2000 - U Robert Trout, u nongthoh khubor na America (b.
Mynta, ka ktien Phareng ka long kaba la kren bha da ki trai shnong jong ka Maldives.
Ki jaka ba la buh da ka jingkhein briew ha Maryland
Ka Jylla jong ka Benevento
Itzling-Nord
U la shakri kum u Lat ba 61 jong ka Virginia.
Murillo
Skul Primary Sorkar Riyan Tareeda
Ha ka snem ba nyngkong, u la jop 3 sien bad 5 sien rem da ka ERA kaba 2.75.
Ka jingpeit bniah jong ki khynnah
Ka Sara Coward (30 Jymmang 1948 – 12 February 2017) ka dei ka aktres jong ka ri Bilat.
U Evan Rogers – u nongrwai ba shadien, u nongpynmih ba hakhmat eh, u nongpynmih
Ki kmie ki kpa jong u ki dei na Argentina.
2015 - U Igor Gorynin, u nongstad nar na Russia (b.
Ka Geroldshausen ka dei ka shnong kaba don ha Würzburg ha Bavaria ha ka ri Germany.
Ki jingjop ba tbit (13)
TKB-022P (Suloi Assault - 7.62 x 39 mm)
U la kylla long u briew jong ka jingialehkai.
La suba ba u donkti ruh ha ka jingiap kaba suba jong kiwei pat ki nongialeh pyrshah sain pyrthei jong u.
Ka jingsngewrit (jingpynmih lang bad ka France 3)
Wah Sen
U Technical Sergeant Yukio Okutsu u la pynithuh ialade da ka jinglong shlur ba phylla ha ka jingtrei kam ha ka 7 tarik u Risaw 1945, ha u lum Belvedere, Italy.
Kane ka lah ban long na ka bynta ki briew kiba kwah ban shim ia ki test ktien ha ka ktien phareng kum ka nuksa.
Ki Junkers Ju 87 Stukageschwader 1937-41.
U Gandhi bad u Godse - Ka jingbishar bniah bad ka jingbishar bniah.
1998 – U Peter Schmeichel
153, 63-77
U Mohamad Ali Keshavarz (, 15 Risaw 1930 – 14 Iaiong 2020) u dei u nongak phlim bad theatre na Iran.
U Lol Mahamat Choua, 80 snem ka rta, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Chad, u President (1979).
Kaba ar pat ka dei ka tnga jong u bad ka Zuleika bin Abdullah Al Aufy.
Ka la iap ha ka snem 912 lane katkum ki kot khubor jong ka Ulster ka la iap ha ka snem 913.
U Technician Fifth Grade James K. Okubo u la pynithuh ialade da ka jinglong shlur ba phylla ha ka jingtrei kam ha ka 28 bad 29 tarik u Lber bad 4 tarik u Nailur 1944, ha ka Foret Domaniale de Champ, hajan Biffontaine, shathie jong ka ri France.
Ka Curitiba ka don shibun ki skulbah, da kaba long Universidade Federal do Paraná ("Ka skulbah jong ka Ri paraná") kaba kongsan tarn ha kane ka thain, bad kaba rim tam ha Brazil.
Ki la iarap ruh ia ki 5,323 tylli ki longiing jong ki shynrang kiba la khlad noh.
Ka Gabrielle Aimée Sterbenz – ka jingrwai kyrshan (2011-mynta)
Lada ka frame rate ka kham heh ban ia ka refresh rate, ym lah ban pyni ia baroh ki frame.
La ong ruh ba haba shna ia ka tabliman u briew uba thmu ban pyndonkam ia ka u dei ban shna ia ka.
Ka Erika Eleniak (29 tarik u Naiwieng, 1969) ka dei ka nongak phlim na ka ri America.
Ha kane ka jingialap elekshon, ka tnga jong u Grams, ka Christine Gunhus, ka la paw ba ka la thoh ia ki email kiba pynjah burom khlem da pynpaw kyrteng shaphang u nongialeh pyrshah ba lah ban long u Grams na ka liang ka Democratic, u Mike Ciresi, na ka kompiwtor iing jong ka.
Excision ka dei ka phlim ba shyrkhei jong u snem 2012.
Ka Nossa Senhora do Socorro ka dei ka nongbah jong ka Brazil kaba don ha ka jylla Sergipe.
Ka New London ka dei ka nongbah kaba don ha Wisconsin, ka ri America.
La lah ban ioh kum ka coupé ne ka kali ba lah ban pynkylla dur.
U dak "x" u ieng na ka bynta ka silabil kaba don ka jingkhlain, bad u dak "/" u ieng na ka bynta ka silabil kaba don ka jingkhlain.
Kane ka don ar bynta kiba ki khot ‘ka jingpyniasoh bass’ bad ‘ka jingpyniasoh wing’ (lane ‘ka jingpyniasoh tenor’).
Ka histori jong ka jingkhaii mraw
Napdeng ki phlim science fiction ba pawnam bha ki long ki phlim The Abyss, Leviathan bad ki phlim ba la pynkylla dur ia ki 20,000 Leagues Under the Sea.
1993 - U Edmund Stoiber u la long u Myntri Rangbahduh jong ka Bavaria.
2010: Igor, Tomas, Irene, Sandy, Ingrid, Erika, Joaquin, Matthew, Otto, Harvey, Irma, Maria, Nate, Florence, Michael
Ka Senis (Sènis) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka jylla Sardinia ha ka ri Italy.
Khynnah Sngi Kha - Skul Film Television bad Radio Australia - Sejong Park bad u Andrew Gregory
Baroh kiei kiei shaphang kata ka jingtei la shna khnang ban iathuh ia ka khubor shaphang U Blei.
Kumba long kiwei pat ki Thain ha Ethiopia, ia ka Tigray la phiah ha ki jaka synshar:
Ia kine ki briew la khot ki senator.
Ha u snem 2000 u la pynmih ia ka album kaba nyngkong eh jong u kaba kyrteng ka Stage One.
Ka kyrteng ka long kum u Myntri Rangbahduh, Myntri Rangbahduh, bad President jong ka Council.
Nagaoka, 2007
Snem 1890-1910
Harum ka don ka nuksa jong ka jingpynbeit ia ki jingkhein na ka bynta ka jingkhein jong ka band kaba la buh ryntih kumba yn sa buh ryngkat bad ki stave.
Ia ka Guardian la pynbeit da ka Katharine Viner.
Ka Água Fria ka dei ka shnong jong ka Brazil kaba don ha ka jylla Bahia.
Ka kong Rise ka la khlad noh ha ka por 10:10AM ha ka 7tarik September 2014 ha kaba la ker sawdong da kiba haïing hasem jong ka, ha Aju University Hospital hadien ba ka la don ha ka jingkynjah (coma) naduh ka jingjia aksiden bad ka la shah sumar bunsien.
Ia ki jingthoh jong u la pynmih ha ka iing pynmih kot Heyne ().
Kane ka lah ban long namar ba ki jingbthah ki lah ban don lypa ha ka Prefetch Input Queue, kumta ka jingpynkylla ka lah ban nym treikam na ka bynta ka jingpyntreikam ia ki jingbthah ban wan.
Ka kynhun jong u Frémont ka la iakynduh ia uwei u briew bad u khynnah shynrang na Mexico.
Ka jingpyniap briew ia ki kjat kiba la mynsaw ka long ka jingialeh kaba lyngkot hapdeng ki jaidbynriew Lakota trai ri jong ka America bad ki shipai jong ka US.
Kawei pat ka jingpynkylla ha ka snem 1899 ka la thaw 28 tylli ki sorbah kum ki bynta ba rit jong ka thain London.
Ka thup jong ki wah klas 1 ha Hokkaidō
Kane ka skul ka don lai tylli ki jingpule, ka jingshna dur, ka jingpyniaid ia ka internet bad ka web technology bad ka ai ia ka kyrdan Bachelor.
Ajemian ha Amazon
U la trei kum u nongpynbeit kot haduh 6 snem shwa ban long u aktor.
Ngi kwah ba ka ain kan khanglad ia ki politishian ban long ki nongpyrshah ia ka German, bad ki kot khubor ban thoh shaphang jong ki.
Namar ka jingïakynduh kaba jur bha jong ki briew bad ki mangabey ha ka thaiñ shatei jong ka Sahara Africa, une u khñiang jingpang u la kiew na une u jait dohkha sha ki briew ha kiba bun ki khep.
Mynta ym ju shna shuh ia ki Enkel kumta.
Ki dur jong ki Olmec ki pyni ia ka jingktah jong ka kolshor jong ki Olmec.
U Bo Dallas u dei u nongjop ba dang rit tam, u la jop ïa ka nam lahduh 2 sngi shwa ka sngi kha ba 23 snem jong u.
Kiba bun na ki ki la bthei hynrei ym shym la don ba mynsaw ne iap na kino kino ki bom ba la pyndonkam ha katei ka jingpyniap briew.
Bun ki briew ki shah ktah ha ka jingim.
Jingkylli-jingmut (59482)
DNQ = Ka Bayern II kam shym la lah ban ïoh ïa ka khusnam ha kata ka samoi;— = Naduh u snem 2008–09 ki kynhun ba la buh kyrpang jong ki klob ba tbit kim shah shuh ban ïakhun ha ka khusnam
Ki rel jong ka lynti rel kaba khraw jong ka thain sepngi
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19 u la sdang ban pyniar ia ka jaka jong u sha ka thain shatei lam mihngi jong ka Africa, u la kha khun nyngkong eh ha ka Cape Province ha ka snem 1908.
Fir Park ha ka jaka buh jingthoh ia ka phutbol jong ka Scotland
Ha ka jingïapher bak-ly-bak, ka Xena ka long kaba sngewsih, kaba eh bad kaba sngewsih ïa ka pyrthei.
Ka Seng Samla Kynthei Khristan ha ka Pyrthei
La tep ruh ia u hajan u Peter bad u Linus.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Seneca.
560,000 ngut ki shipai ki la iap na ki jingpang ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America.
Ka jingleh be-ijot kaba ym lah ban shah (2003)
2006 – La khang ban dih duma ha baroh ki jaka paidbah ha Scotland.
La jan ym don slap ha ka por lyiur.
Ka kynnoh ia u Griaznoy bad ka khot ia u ban pyniap ia ka.
Ki suloi bad ki revolver jong ka Smith & Wesson ki la kylla long ki mat ba ju pyndonkam ha ki pulit bad ki shipai.
Ha ka 1 tarik Risaw, ki nongpang coronavirus ha Kenya, ki la kiew da 22 ngut bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 81ngut haduh mynta ka sngi.
L'Uomo dal Fiore ha ka Bocca (U Briew Badon U Syntiew Ha Ka Shyntur)
Kumta u nongpeit um ju iohi ia ka jingmih jong ka horizon jong ki jingjia.
Ka album ka la kham duna ka jingjop ban ia ki rekod kiba mynshuwa.
Saw ngut ki jingrwai no.1 ha ka D minor (1839)
Glen Hardin (la kha ha ka snem 1939), u nongtem, nongtem piano
La dih kyiad bun man ka sngi la katto katne bnai
Ka shim por kumba lai kynta ban kiew ia une u lum, kumta ki poi ha trai (ka tduh) kumba 8 baje, bad ki wan phai biang sha trai ha ka por kumba shi baje.
Ka jingkylla ka mih ruh ha ka jingkhih kaba pynkhih ha kaba ka wave ka nang kham saphriang
Kane harum ka long ka thup jong ki wah bad ki wah ha ka jylla America jong ka Colorado, da ki shithi:
Ka JingkynmawRiff-RaffRita, Sue bad Bob TooRoom (ka jingpynmih lang bad ki dur ba kongsan bad ka jingpynmih lang khlem dak)Sammy bad Rosie Get Laid (jingpynmih lang bad ki phlim ba don kyrteng treikam)Ki jingmaham bad ki jingthok (jingpynmih lang bad u Ciby 2000)Series 7: Ki nongialehkai (jingpynmih lang bad ka USA Films)Seven Psychopaths (jingpynmih lang bad ka British Film Institute, HanWay Films bad CBS Films)Sexy Beast (jingpynmih lang bad ka Kanzaman, ka Fox Searchlight Pictures and Recorded Picture Company)Shame (jingpynmih lang bad ka Fox Searchlight Ki dur, ka UK phlim Council, ki phlim See-Saw, ki phlim HanWay bad ki phlim Momentum/ki phlim Alliance) Ka jingpynmih lang bad ka Big Talk Productions, ki phlim ba don kyrteng treikam, ka StudioCanal, ki dur ba pawnam bad ki dur ba thok) Kan sa phong Pink PyjamasShopping (jingpynmih lang bad ka Kuzui Enterprises bad ka PolyGram Filmed Entertainment)Sightseers (jingpynmih lang bad ki Big Talk Pictures)Slow West (jingpynmih lang bad ka New Zealand Film Commission bad See-Saw Films)Slumdog Millionaire (jingpynmih lang bad ka Fox Stormy Monday (jingpynmih lang bad ka kynhun pynbyrngia jong ka Atlantic)Straightheads (jingpynmih lang bad ki Ingenious Film Partners) bad ka UK Film Council)Submarine (jingpynmih lang bad ka Red Hour Films bad Warp Films)SuffragetteSunshine (jingpynmih lang bad ka Alliance Atlantis, Eurimages, Telefilm Canada, The Movie Network, Kinowelt, TV2, ORF bad Paramount Classics)The Acid HouseKi nongialehkai ( Ka jingpynmih lang bad ka Miramax Films bad u Bord Scannán na hÉireann/Irish Film Board)Ka Khunlung jong u Mâcon (ka jingpynmih lang bad ka UGC bad ka Canal+)Ka kpoh jong u nongshna ïing (ka jingpynmih lang bad ka Hemdale Film Corporation)Ka jingïalehkai kaba iam (ka jingpynmih lang U nonglum ramKa Deep Blue Sea (jingpynmih lang bad ka UK Film Council bad Artificial Eye)Ka Double (jingpynmih lang bad ka Alcove Entertainment bad ka British Film Institute)Ka Eagle ( Ka jingpynmih lang bad ki phlim Focus)Ka jain thymmai jong u syiemKaba sngewtynnad (ka jingpynmih lang bad ki dur wad bniah jong ka Fox bad ki dur Element)Ka tamasa (ka jingpynmih lang bad ki nongsam phlim pynbyrngia)Ka jakhlia bad ka jingbitar (jingpynmih lang bad ki phlim Jersey)Ka lawei (jingpynmih lang bad ka Medienboard Berlin-Brandenburg)Ka ïing jong ka jingkmen (jingpynmih lang bad ka Granada Productions, Kinowelt, Arts Council of England, Showtime Networks bad The Scottish Arts Council)The Inbetweeners Movie (jingpynmih lang bad ka Bwark Productions, Ki phlim samla bad ki nongsam phlim pynbyrngia)Ka Inbetweeners 2 (jingpynmih lang bad ka Bwark Productions)Ka Iron Lady (jingpynmih lang bad ka Pathé, ka UK Film Council bad ka Weinstein Company)U SyiemKa Jingpyniap ia u Khla Bakhuid (jingpynmih lang bad ki Element Pictures , Newsparta Films & A24)The Land Girls (jingpynmih lang bad ka PolyGram Filmed Entertainment, Gramercy Pictures, Intermedia Films and Canal+)U Syiem Bakhatduh jong ka Scotland (jingpynmih lang bad ka DNA Films bad ka Fox Searchlight Pictures)Ka League of Gentlemen’s Apocalypse (iatreilang -jingpynmih ryngkat bad ki dur pyrthei bad ki dur ksew)The Little Stranger (jingpynmih lang bad ka Pathé, Canal+ bad Element Pictures)The Lobster (jingpynmih lang bad ka Irish Film Board, Eurimages, Netherlands Film Fund, British Film Institute, Canal+, Ciné+, CNC, Institut Français, Greek Film Centre, Element Pictures, Scarlet Films, Faliro House, Haut et Court bad Lemming Films)Ka dur jong ka jingieid (jingpynmih lang bad ka StudioCanal UK, Revolution Films bad Baby Cow Productions) ka jingpynmih bad ki dur jong ka DreamWorks bad ki dur jong ka Paramount)
Ha kaba kut jong u bnai June 1855, u Whitman u la kyndit bynriew ia la ki hynmen da ki kopi ba nyngkong jong ka kot Leaves of Grass.
Hadien kata ki bahaïing hasem jong u ki la kyntait ïa u da kaba pynpaw ba ki kyrmen ba u la ïap .La suba ba u la pynlong ïa ki kam thombor ba bun jait ha Belgium bad France, kynthup ïa ki kam thombor ha Paris ha u bnai Nohprah 2015.
U la shongkurim ia ka Judith Turnipseed ha ka snem 1963.
U Gediminas, u Syiem jong ka Lithuania (ka tarik kaba antad; u la iap ha ka snem 1341)
Ka National Bowl ka dei ka jaka pynbyrngia ha Milton Keynes ha Buckinghamshire ha England.
Ka jingpynkhiah da ki quantum ka dei ka jingkhleh lang jong ki jingmut kiba thok kiba kam ba ki shim na ki jingmut jingpyrkhat, ka jingmut jingpyrkhat, ka jingmut jingpyrkhat, bad ka jingmut jingpyrkhat.
New York: Ka Gnome Press, (ka kot lyngkdop "Ka jingpynmih jong ki shipai", 1951)
Bussière-Saint-Georges (23038)
Ki jingma kiba lah ban pynkylla ki kynthup:
Madara made Obitsu watch Kakashi kill Rin Noharu.
2.7 phew sekhon - shiteng jingim jong u dubnium-261
Ka kynthei kaba buhrieh (1950)
Ka Mahadei jong ki Spades (, la kynnoh Pi-KO-va-ya DA-ma) ka dei ka opera kaba la thoh da u Tchaikovsky.
Leslau, Wolf (1941) Ki kot ki sla: ka grammaire bad ki jingthoh.
2020 : J3 League - 15th
Ka Julie Sype kum ka Dalilah
U Robert Frazer kum u Charles Beaumont, u trai kper
Ka kot jingrwai jong u Vin Garbutt Vol 1 (2003)
U Akio Suzuki (u president barim jong ka TMDU) la tip kum u doktor uba donburom bha ha ka kam sumar dohnud.
Tadcaster, Tadley, Tamworth, Taunton, Tavistock, Teignmouth, Telford, Tenbury Wells, Tenterden, Tetbury, Tewkesbury, Thame, Thatcham, Thaxted, Thetford, Thirsk, Thong, Thornaby, Thornbury, Thorne, Tip, Tickhill, , Tonbridge, Torpoint, Torquay, Totnes, Tottenham, Totton, Towcester, Tring, Trowbridge, Truro, Tunbridge Wells, Twickenham
1994: U Aladdin Jafars
Ka la khur ia ka takma rupa ha ka jingialehkai jong ki samla ha ka Asian Championship ha Kuwait.
Ka “Wind Across the Everglades” ka dei ka phlim kaba la pynmih da u Nicholas Ray ha ka snem 1958.
Ha ka 3 tarik u Kyllalyngkot 1854, u Lat bathymmai, u Sahep Charles Hotham, u la buh mawnongrim ia baroh ar ka Library bathymmai bad ia ka University of Melbourne.
Ka hima basniew
La pynjot ia ka da u bsein Smaug, hynrei la tei pat ia ka.
Ki pyndonkam ruh ia ki na ka bynta ki battery kali.
Ka jingduh jait kaba khraw ka la jia ha kaba sdang jong ka bynta bakhatduh jong ka juk Devonian, u pud u sam jong ka Frasnian-Famennian, kumba 372.2 mya.
Ka Duriaw Beaufort ka don shaphang sepngi jong ka.
Ka Yacyretá Dam ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka jylla.
Kiwei pat kiei kiei kiba ka kynthei kan pyndonkam ki long ki kot, ki bniat, ki tynrai bad ki snier.
Ia kane ka jingmut la pynshong nongrim ha ki lai bynta jong ka Messiah u Handel.
kaba ialam sha ka jingbishar bniah biang, ha kaba bun ki kritik ki iaroh ia ka kum ka klassik ba la lehbein.
U la ialehkai bha ha ki lig kiba heh ha Canada bad ha ka lig jong ka England.
Hynrei khatduh khatwai, ka jingstad thymmai jong ka jingshon dur ka la pynlong ia ka ban duna ki kam.
Ki Bogans teng teng ki shah peit poh ha ki katto katne kiwei pat ki kynhun.
Ka jingpynhiar ia ka laisen jong ka Tavern
Ha u snem 1993, ka The Walt Disney Company ka la thied ia ka Miramax ha ka dor $80 million.
Ki jingthoh kum ki brand
U la pynliem ia u ksuid la kumno kumno lai sien.
Ki jingmih ba la buh kyrpang bad ki jingdonkam
Ka eriong Edith
La pynmih ia ka ha ka snem 1996.
U Robert Frost u la thoh ia ki poim kiba kum kine ha ri America.
U Zhu Di u la tieng bad u la leh kum uba bieit.
Ki nongwei ki pynlong tang lai jait ki nongshong shnong ba slem:
(1924) la pdiang sngewbha da ki kritik.
Glyn Hodges (u nongsumar) (2001)
KANDI
Däniken, Solothurn, ka nongbah Switzerland
Halor ka ain jong ka jingmut jingpyrkhat.
Ka jingim ha ka Olympic
Ki Cadbury ki la sngewkhia khamtam eh ia ka koit ka khiah bad ka jingkoit jingkhiah jong ki nongtrei jong ki, da kaba pynrung ia ki jaka jngi bad ki jaka lehkai ha ki jingthmu jong ka shnong Bournville bad pynshlur ia ka jingleit jngi, iaid kjat bad shisha ia baroh ki jait jingialehkai shabar.
La kha ia ka ha Conway, Arkansas.
Ka Dee Dee ka phong da ka skirt kaba lyngkot kaba rong pink bad ki juti kiba thikna.
1962 – U Jim Carrey, u nongak phlim bad nonglehkai comedy na Canada
Ka Kelsey Grammer kum u Dr.
Gutenberg ka jaka ba la shna da ka nongbah Mainz
Ki long ki masi, kiba iadei dur bad ki masi.
Kine ki kynthup: ki nitrogen based waste, ka sodium (ka umsoh), ka um, ka potassium, ka phosphate, bad katto katne ki dawai ba la pynsleh ha ka plasma kum ka digoxin bad ka gentamicin.
Parashut
Ia kane ka kynhun la sdang ha Belgrade ha u snem 1961.
Ka ktien Malay bad ka kolshor
Wah Kugururok
Ia kane ka Trail la pyndonkam kum ka lynti hiar thma jong ka U.S. ha ka New Mexico ha ka por jong ka thma Mexico-America ha ka snem 1846.
Wat la ka nucleosome ka long ka kynja protein-DNA kaba jem bha, hynrei kam long kaba sahkut.
Ka lama (70235)
840 – U Louis uba riewblei, u Syiem jong ki Frank, u Syiem jong ka Hima Roman Bakhuid (b.
"Ka Ontology ka pynkynmaw biang ia ka ktien", ka kyntien parody
Chess: naduh ki jingkhih ba nyngkong haduh ka checkmate.
1894 - U Georges Guynemer, u nongniah liengsuin na France (u la khlad noh ha ka snem 1917)
Ia ka iing syiem, kumba la shna da u Nash, la buh sawdong lai tylli ki liang jong ka phyllaw, bad la buh ia ka Marble Arch ha ka liang mihngi kaba plie jong ka.
Hynrei naduh u snem 2006 ki kompeni mobile phone ki la buh dukan hangtei.
“U Dabid u khun Gurion.” Ka tnad kam bar ri jong ka Israel.
U Chocolat u don ka jingsngewtynnat ia u Pierre.
Haduh kine ki sngi, la pynmih haduh 79 tylli ki kot klasik ba la pyni dur.
U Earl jong u Crawford bad u Balcarres (1996)
Jymmang – U Gianluigi Buffon, u nongialehkai phutbol na Italy
Ka jingpang jong u ka la nang kham sniew ha u bnai Nailur 2016.
U Karl Korte (kha ha ka snem 1928), u nongthaw jingrwai, u nonghikai jingrwai
Ka Doggystyle ka dei ka jingrwai rap jong u Snoop Dogg (ba la tip ha kata ka por kum u Snoop Doggy Dogg).
Ki jingtei kiba khraw - ka nongbah Marina
U la ïalehkai haduh 26 tylli ki jingïalehkai bad ka Kings bad la die ïa u sha ka New York Rangers ha ka 4tarik Jymmang, 2014 na ka bynta ban shah jied ha ka round kaba hynriew ha ka NHL Draft 2014.
Ka shnong Montgomery, Missouri
Ki briew na Lahore
Ki bynta ba la tip bha jong u ki long kum u Rajasinghe ha ka phlim Tikiri Suwanda (2010), u Jasomihira ha ka phlim Sinhawalokanaya (2011) bad kum u James Peiris ha ka phlim Nidahase Piya DS (2018).
U Machin u la khlad noh ha ka 17 tarik Jymmang 2021 ha ka rta kaba 94 snem.
Ka station rel Strathaven Central, kaba don ha ka lain na Stonehouse sha Drumclog, ka la khang noh ha u Rymphang 1964.
Pseudotsuga (dieng douglas)
Mynta ka Brittany, ka Jeanette bad ka Eleanor ki dei ki nongthoh ba pawnam ha kane ka phlim bad ki paw ha baroh ki lad pathai khubor.
Ka jingialehkai phutbol ba pawnam jong ka pyrthei (1): 2010
Arrow Iyer
Ka Homefront ka dei ka video game kaba la shna da ka Kaos Studios na ka bynta ka Windows bad ka Xbox 360 bad ka Digital Extremes na ka bynta ka PC.
Ka Barbara Baird - Rolly
Ka jinglong homoflexibility ka batai ia ka jingsngewtynnat ha ka liang ka jingshongkha ne ka jingieit kaba paw da ka jingshem ia ka jingsngewtynnat khamtam eh ia ki briew kiba iadei shynrang bad kynthei ryngkat bad ki jingpynkylla teng teng kiba la pynbeit sha kiwei pat ki jaitbynriew.
Ka Party ba la jied shimet
U Luis u la wanrah shibun ki jingjulor ha Antigua bad Barbuda namar ba u la pynlong landfall ha kata ka ri.
Ka niam Hindu ka bud sa haduh 12.6% na ka jingbun briew baroh katkum u snem 2012.
Ka jingeh ha ka jingmih ha ka kam shna mashin bad ka jingstad um
Hadien ba u Percy u la jied ban ai ia u Luke ia ka wait, u Luke u pyniap ialade da kaba u shoh ia la ka jong ka jaka Achilles ban pynduh ia u Kronos, ban pyndep ia ka jingiathuhlypa, bad ban long u riewshlur jong ka thma.
Shwa ia kata, ka histori jong ka jingkylla jong ka jingmih jong ki mollusc na ka Lophotrochozoa ki longshuwa kam pat shai bha.
Ka projek Apollo
Video Games Turn 40 (1UP.com) Slap ia kita ki hoes
Saiantis na Vermont
Laberweinting ka dei ka shnong kaba don ha Straubing-Bogen ha Bavaria ha Germany.
Bun ki briew kiba pawnam ki don ia ka jingpang dyslexia, kiba kynthup: U Stephen Hawking, u Jamie Oliver, u Whoopi Goldberg, u Ozzy Osbourne, u Jay Leno, u John de Lancie, u Keira Knightley, u Susan Hampshire, u Orlando Bloom, u Keanu Reeves, u Richard Branson, u Henry Winkler, u Patrick Dempsey, U Albert Einstein, bad u Tom Cruise.
U kwah ba ka China kan kham long tynrai bad kham long ka nong China, kumta u la pynkut noh ia ka jingkyrshan jong ka sorkar kaba bun ia kiwei pat ki niam bad u la pynlong ia ka niam Khristan pyrshah ia ka ain.
Mazus
Ki jingpynmih jong u ki iarap ia lade ne ia ka pyrthei.
Ka longiing ka don ka orchestrion (ka kynja synduk tem) kaba tem katto katne ki sur na ki jingrwai classical jong u Mozart, u Bellini, u Donizetti bad u Rossini.
Ki artylli ki niam kiba heh tam ha ka pyrthei, ka niam Khristan bad ka niam Islam, ki ngeit tang ha uwei u Blei, ia kaba ki khot monotheism.
Ka Kuchisake Onna, ne ka kynthei ba slit shyntur, ka dei ka briew kaba pawnam ha ki khanatang jong ki nong Japan.
Ka jingaiei kaba shisha, ka jingmut jong ka niam Katholik.
Ki dur na Abidjan
Ha u snem 1993, ka Himeji Castle ka la ai kyrteng kum ka jaka pateng jong ka pyrthei jong ka UNESCO.
U César "Maestrico" González (2008-09)
1066 – Ka jingjop ki Norman: Ka thma ha Hastings – Ha England ha lum Senlac, hynriew mail na Hastings, ki shipai hiar thma jong ki Norman jong u William u Nongjop ki la jop ia ki shipai Inglis bad ki la pyniap ia u Syiem Harold II jong ka England.
Ki don ruh shibun ki bym dei ki Khristan kum ki bymngeit blei, ki Muslim, ki Hindu, ki Jiw, etc., kiba jied ia ki Republican.
Ka Widcomb ba shathie -
1968 – U Malcolm Wheeler-Nicholson, u nongpynmih kot na America (DC Comics) (b.
Ka pyndonkam ia kiba bun ki jingmut kiba la tip lypa na ka jingkhein ba kyrpang; kum ka nuksa ki Venn diagram ban pyni kino ki element kiba don ha kawei ka set, lane Boolean algebra.
U Hooker u la thaw ia ka plan na ka bynta ka jingialeh thma ha ka por tlang kaba pynlong ia ka Lee’s Army jong ka North Virginia ban hap noh na Fredericksburg, Virginia.
Ha ka snem 1731, u syiem jong ka Jodhpur ha Rajasthan u la kyrpad ia uwei na ki myntri jong u ban pynbeit ia ki dieng ban shna ia ka iing syiem kaba thymmai.
Kitei ki arngut ki nongialam ki la iakynduh ha ka sien kaba nyngkong.
"Ka Burom Jong Ka Jingieit" – Peter Cetera
Kane ka jingtei kam don ia ki kamra ba dap da ka gas jong ki shyieng nautilus, bad kam dei ka shyieng cephalopod kaba shisha.
Ka kyrdan kaba ar ka long ka jingtwa jong ka shyieng, kaba ju bud sa ka jingpang ne jingsma.
Shiteng na ka distrik ka don ha Maryland bad shiteng pat ka don ha Virginia, bad ki artylli ki jylla ki la ai ia kane ka khyndew sha ka sorkar.
Ka Sara Schaible ka nongiarap coach
Ka jingtrei halor ka Riti Synshar
Ki phlim science, ki phlim ba phylla bad ki phlim ba shyrkhei ruh ki ju pyndonkam da ki jingpynkylla ba kyrpang.
Kane ka phlim ka bud ïa ka Tori Vega, ka khynnah kynthei kaba la shah pdiang ha ka Hollywood Arts, ka skul heh jong ki samla kiba don sap.
2010: Shrek junom hadien kum ka kada
Ka jingiateh jong ka Vienna (1657) Ka jingiatehlok jong ka Austria bad ka Poland ha ka thma ba ar jong ka thain shatei lam mihngi, kaba treikam
U Ronald Reagan (California), u President ba 40 jong ka Ri America (1981–1989).
Ha u snem 2001 ki don 220 ngut kiba sah ha Lindsell.
Ka Kaupang ha Skiringssal ka dei ka jaka wad bniah ha kaba la lap ia ki shyieng jong kawei ka shnong hyndai.
Ki khusnam kiba kham rit kiba long AU$4,000 kawei la ai ha ki saw tylli ki kyrdan.
Kornilov
E: Ka Jylla
U la pyniaid ruh ia ka St George bunsien.
Hynrei ka jingialeh thma ka la kut noh kloi haba u count Baldwin u la mynsaw ha ka jingshah ker kut jong ka Arques (September 1118).
Ka Cojedes ka heh baroh 14,800 km².
Ka riti synshar bathymmai ka la thaw ia ka Directoire (Directory), kaba long ka sorkar banyngkong jong ka ri France kaba don bicameral (ba la phiah ha ki ar tylli ki iing).
U Lieutenant Colonel John McCrae (30 Nohprah, 1872 – 28 Jymmang, 1918) u dei u myllung bad u shipai na Canada ha ka thma bah ba nyngkong uba la pawnam bha na ka bynta ban thoh ia ka poim "In Flanders Fields" hadien ba u la iohi ia ka jingiap jong u paralok jong u ha ka sngi kaba shuwa.
Shuwa kata, u la long u Chairman jong ka Presidium jong ka Supreme Soviet naduh u snem 1989 haduh 1990 bad u Chairman jong ka Supreme Soviet naduh ka 27 tarik u Risaw haduh ka 3 tarik u September 1990.
Ka jingpynkhreh LS1.
Haduh u snem 2014, kane ka nongbah ka don 125,103 ngut ki briew.
Namar ka jingmynsaw kaba jur ha ka tyrpeng bad ka kjat kaba u la mad ha ka por ba u dang ialehkai, u long uba duna dkhot met bad u pyndonkam ia ka thuk thuk.
Ki long ka Ecosystem kaba kynthup ia shibun ki jingthung jingtep bad ki mrad.
Kane ka la sdang ia ka Ri Roman.
Kaba thymmai ruh ha kane ka jingialehkai ka dei ka rukom Capsule, kaba bujli ia ka rukom item na ki jingialehkai ba la dep.
U Graham Moffat u la seng ïa ka Northern Men's League na ka bynta ka hok thep vote jong ki kynthei ha Glasgow ha ka snem 1907.
U kpa jong ka u dei u nongthoh comedy u Martin Olson.
1941 – U Jon Lord, u nongrwai-jingrwai bad u nongput keyboard na ka ri England (ba la khlad noh ha u snem 2012)
Bun ki spah jong ka kolshor ki jah noh ha ka jingpluh.
Hadien ka jingiap jong uta u briew, u Nawele u la long u High Chief.
Ha ka snem 1803 la pyniasoh ia ka Hockenheim bad ka Baden.
U la long u dkhot jong ka France Economic Analysis Council sha u Myntri Rangbahduh ka France naduh u snem 2010 haduh 2012.
Ka rukom buh kyrteng jong ka ka long ka ktien thymmai ba la thaw na ki kyrteng jong ki jylla: Tarragona bad Barcelona, ​​bad kan kynthup ia kine ki jaka:
Ka long kawei na ki bynta ba rim eh jong ka jingpule ia ka Physics, bad la pule ia ka da ki riewstad physics, ki riewstad jingkhein, bad ki engineer.
La shna ia ka ha ka snem 1837 da ka lynti rel jong ka London bad Birmingham.
Ka jingsiat ka la sdang naduh ba ki paidbah ki la sdang ban leit sha ka jingker sawdong jong ka thanat pulit.
Ki eriong Miriam, Norman bad Rosa baroh ki la wan hap ha ka khyndew ha Mexico tang da ki jingktah kiba rit.
Ia kane ka distrik la thaw ha ka 1 tarik u Risaw 1974, katkum ka ain sorkar shnong 1972.
Ki cannabinoids ki dei ki dawai ba khia bad ba ktah umphniang kiba lah ban pyniasoh bad ki fat cells ha ka met jong ngi.
Ki Kmie
Ka dei ka jaka ha kaba ka jaidbynriew bad ka niam Jiw ka la roi nyngkong eh.
Kane ka phlim ka dei ka jingpynmih thymmai ia ka phlim Zee Telugu Maate Manthramu.
Ha u snem 1992 ka DDT ka la pynmih ia ka album Spring the Actress.
Ki kynthei ki hap ban shet jingshet, ban thain jain, ban rep bad ban shna sharak bad sabon.
Ka Daft Punk ka la leit sha ka tour kaba ar jong ki ha ka pyrthei, "Alive 2006/2007".
Haba siat ia ka suloi, ka lyer gas—kynthup ia ki tnat GSR—ka mih na ka barrel bad kino kino kiwei pat ki jingkhang ha ka suloi.
Naduh u bnai Jymmang 2019 ka la long ka Nongmihkhmat na ka Ïingdorbar Thawaiñ ka 21st District.
2006: ym don khusnam
Kiba wan ba ar: 1928-29
Ha ka jaka jong ka kam kaba ju long, kito kiba leh ia kane ka rukom im bunsien ki wad ia ka rukom im kaba lah ban neh ne kaba ym long tynrai.
Risaw 28 - U Deng Minghe, 8 snem ka rta, u aktor China, uba don ia ka jingpang sniehdoh.
La pynrung ia ka Middletown ha ka snem 1743.
Ka Jingpynbeit kyrdan ia ka jingiakop iaid jong ki Masters ha ka pyrthei
Ka Mária Pozsonec (16 Jymmang 1940 – 4 Risaw 2017) ka dei ka riewsain pyrthei kaba la kha ha Hungary ha Slovenia.
Ka Gail Davis
Ka Brooke County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
U Rumsfeld u dei ruh u Secretary ka tnad ïada ri uba ar uba la shakri slem tam, hadien jong u Robert McNamara.
U la long u dkhot jong ka Vienna Cricket and Football-Club ha ka snem 1895 hynrei um ju ialehkai man ka por, namar bunsien u ju leit shabar ri na ka bynta ka jingleit skul.
Ka kwah ba ki khun jong ka kin mad ia ki mrad kiba shisha bad ka ri ar tylli ki masi ha katei ka shnong, ka Blondie bad ka Brownie.
U Esposito u kyrshan ia ka jingdonkam jong ka jingwad bniah ha ka liang ka saian.
La seng nyngkong eh ha ka Hall barim jong ka Ïingdorbar Thawaiñ, kaba la pynkylla kyrteng ïa ka National Statuary Hall, ïa ka jinglum jingtip kaba nang kiew naduh kata ka por la pynphriang kylleng ka Capitol.
Kane ka jingrwai ka la don ha ka kyrdan ba hakhmat eh ha ki shiphew tylli ki ri.
Dep ha ka samoi kaba bud, kata ha ka snem 1925/26, ka Elfsborg ka la jop ïa ka series bad ka la leit sha ka jingïakhun sha ka ”Allsvenskan”.
Ka jingpyniaid ia ki briew
Ka la pule ia ka kam iadei bad ki ri bad ka ioh ka kot.
Kane ka kit ia ki jingtip shaphang kumno ka tiar ka peit ha ka "lens" kaba don ka jingma.
U Dewey u ialam ia ka sha hospital.
Kane ka dei ka jaka ba ka kynhun tem ka ju pynlut ia ki sngi jong ki.
Salon jong ka jingim liengsuiñ
Ka jaka ka don ki dieng sohjew kiba pynmih sohjew.
Hamza shahbaz shareef, u khun jong u shahbaz shareef, (dkhot ka iing dorbar jong ka ri Pakistan)
Ka jingrwai kaba nyngkong eh na kane ka album, "Ki shipai," ka dei kaba la aiti sha baroh ki shynrang bad kynthei jong ka kynhun shipai jong ka ri America.
Macmillan Dikshonari halor ka jingshisha
San Polo ka Piave
Ki kren ruh shaphang ki jingmut jong ki shaphang ka lynti jong ka jingrwai ha ka lawei.
Ka kynhun shipai duriaw jong ka Syiem naduh ba sdang ka la thaw ia ki kynhun shipai duriaw jong ki nongleit jingleit na ka bynta ban leh ha rud duriaw, ia kane la pynlong ain hadien kum ki kynhun shipai duriaw.
Ka long ka nombar palindrom.
U la thaw ia kane ka jingialehkai ban pynbna ia ka kot jong u, ka Jennifer Government.
Ka Sierra Leone ka dei ka ri kaba don ha Aphrika Sepngi.
Spyros saw
Ia u Allard van der Scheer la kha ha ka 21 tarik u August 1928 ha Hague, Netherlands.
Ia u Hafez la kha ha Shiraz, ha Iran.
Ki jain iada
La batai ia ka ha ka Baibl Hebru kum ka pud jong ka Jait Dan jong ki Israel.
Hadien kata u Brown u la leit audition ha Orlando, Florida da ka jingrwai “Over the Rainbow”, na ka The Wizard of Oz, kaba la thoh da ka Judy Garland.
Ki don ha ki shyieng kiba ker sawdong ia baroh ki cell ba im.
U Pablo Ruiz Barrero (kha ha u snem 1981), u nongialehkai phutbol na Spain
Ka Samar ka la pyrshang ban pynrung kyrteng ban thep vote ha ka elekshon ha Saudi Arabia ha u snem 2011.
U Brickman bad u Krakowski ki la shondur ruh ia kawei pat ka jingrwai Khristmas jong kane ka jingrwai.
Hadien shisnem u la rung biang sha ka phainal hynrei u la shah rem noh ha u Dimitrij Ovtcharov.
U John Benjamin, 1995.
Ka Jingpynkylla 17
Ka Liéramont ka dei ka shnong.
Yorgun Savaşçı, 1979, Halit Refiğ
Ki jingthoh jong ka dewbah
Kaba rit tam : Ka Duriaw Kaspian (Xəzər dənizi), -28 m
Malden Massachusetts: Polity Press, 2004.
La bujli ia u hadien ar sngi da u François Fillon.
Ha ka 28 tarik u February 2020, u Ardern da kynthoh u leh ya ka buit ka Australia wow beh noh ya ki nong New Zealand heiwa boon kiwa da sah ha Australia tangwa ym em de kiwa man ki kiwa sah ha Australia.
Kawei pa kawei ka pronoun ka don la ka jong ka dur:
Ka don ruh ia ka jaka ba don ki khlaw kiba heh tam ha ka pyrthei Sepngi.
49: Ka jingphohsniew ha ka F minor
Katkum ka jingong jong u Dashan (Mark Rowswell) u nongrwai crosstalk na Canada, ka jingrwai kaba iajan tam ha ka ktien phareng kan dei ka “Who’s on First” jong u Abbott bad u Costello.
Heihachi Mishima
U commissioner ba phylla u Tommaso Blonda ba la thung ha ka jaka jong ka, u la pynbna ia ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka jong ka Municipal jong ka Taranto.
U la pawnam bha na ka bynta ka jingpyniaid ia ka phlim Boyz n the Hood (1991).
Ki nongialehkai na Los Angeles
A Touch of Class (album), 1978 big band jazz album da ka thad jones/mel Lewis jazz orchestra
Ka leit naduh ka kpoh sha ka ryndang.
Kitei ki arngut ki la iapoikha ha u snem 1996 bad ki la iakhlad noh ha u snem 2010.
La pyllait ia u hadien ba u la ai £1000 ia ka skul: hadien kata la don ka jingtohkit shipai ha u bnai Risaw 1816 kaba la knieh noh ia ka kyrdan bad ka burom jong u.
Ki dkhot jong ka El Grito de Sunset Park ki kyrmen ban thaw ïa ka jaka ban wanrah biang ïa ki samla jong ki nongwei sha katei ka dewlynnong ban tip shaphang ka kolshor bad ka rep ka riang jong ka ri Puerto Rico.
2485
Princeton (shnong)
U Huseyn Shaheed Suhrawardy (8 tarik u Naiwieng, 1892 - 5 tarik u December, 1963) u dei u riew sain hima sima na Bengal ha ka ri India bym pat phiah, bad hadien ha East Pakistan.
Ka 2K ka dei ka company video game na America kaba don ha Novato, California.
Ha Louisiana, ka "town" ka dei ka jaka kaba don ka sorkar sor, bad ka don 1,0014,999 ngut ki briew kiba shong hangta.
2018 - U Bruce Hunter, u nongïalehkai jngi na America (b.
Ha ka jinglong jong u garùa, ka jingktah jong u ia ka jinglong ka suinbneng ka long kaba kyrpang.
U la ailad ia ki nongshim ram ban treikam ha phyllaw jong ka tempi kaba la pynbitar ia kiba bun ki Jiw.
U Deimos (lane u Mars II) u wan na ka ktien Grik kaba mut ka jingtieng.
Wat la u kham lyngkot kumba 5 cm (na ka shyntur haduh ka tdong) ha ka jingkhein kyllum ban ia u khnai California, hynrei khlem artatien u khnai Andean u kham heh ha ka jingheh jong ki thapniang: 108-122 in (274–310 cm).
Ki nongsynshar Norway
1952 - U Stephen Poliakoff, u nongthoh drama bad nongthoh drama ha ka ri Bilat
Ha jngai na ka antenna ki field ki long TEM, kumta lah ban pyndonkam ia kine.
Ha ka snem 1957, u Maharishi u la sdang ia ka Spiritual Regeneration Movement ha Madras, India, ha ka sngi bakhatduh jong kawei ka tamasa ba la pynlong ban kynmaw burom ia u nonghikai jong u.
U nongniah jong ka eriong
La thang ïa u Phil Hartman hadien katto katne sngi, ha kaba ïa ka tdem jong u la saphriang ha kawei ka ïew kaba don harud duriaw jong ka South California.
U la ai jaka bad pisa ia ka Balang;
1719 – U Jacques Cazotte, u nongthoh kot bad u riewstad na France (D. 1792)
U sngewtynnad ia ka jingrwai jong u Wagner uba long ka jingktah kaba khraw ia ka jingrwai jong u, hynrei u sngewtynnad ruh ia u Mozart bad ka jingtrei jong u ka pyni ruh ia ka jingitynnad bad jingitynnad jong ka jingrwai jong u Mozart.
Ki jingmaham bad ki jingpynbna shaphang ka eriong ki la mih na ka bynta ka ri Philippines namar kane ka eriong.
1961 - Ka Elsie Ferguson, ka aktres na America (b.
Ia ki balloon kiba heh la khot ki liengsuin.
Don ki briew kiba khot ia la ki bahaing ne ki paralok bad ki shna ia ki khnai blue, Kantoudaki bad Kurumimochi.
Kane ka pynlong ia ka ban stet bha bad kaba rit.
Ha kane ka video la pyni ia ka Perry ba ka ioh rong ia ki bniat jong ka bad ka ialehkai karaoke bad ki paralok jong ka.
U Vernon bad ka Irene Castle
Bad jingkyrmen jong ka pyrthei!
Kane ka shnong ka la mih hadien ba u William Madocks u la shna ia ka kynroh duriaw, ka Cob, hapdeng ka snem 1808 bad 1811.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 17,264 ngut.
Ka jingbun briew ka long 525,383 ngut ha Dublin City, bad 1,270,603 ngut ha Co. Dublin.
Baroh ki don 11 tylli ki eriong kiba shit ne kiba rit kiba la ktah ia kane ka thain ha ka histori.
1952 - U Irwin Keyes, u aktor bad nongthoh lehkai na America (d. 2015)
Ka Lulu (lane Lula) Belle Madison White (31 August 1900 – 6 Kyllalyngkot 1957) ka dei ka nonghikai bad ka nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew ha Texas ha ki snem 1940 bad 1950.
Ka long kaba la pynshong nongrim laitluid na ka kot jong ka snem 1967 kaba don kajuh ka kyrteng da u Daniel P. Mannix.
Ka jingkynthoh jong u Alexander Lukashenko
ka eksponent x ha ka pyni ba x ki kopi jong ki la pynbun lang.
2013 - Ka Mary Thom, ka nongthoh khubor na America (b.
Jinglong
1899 – U David Jack, u nongialehkai phutbol na England (u la khlad noh ha ka snem 1958)
15lak tylli ki kopi ba paw ne palat
1066 Ka lynti jong u Harold
U Lat jong ka South Carolina (2011-2017)
Shispah tylli ki sohjew kin pynlong saw ne san tylli ki bilor bad kin sah bha haduh ar ne lai snem."'
Bun ki trai ki la boycott (kim shym la ialehkai kum ka jingpyrshah) ia ka jingiakop, kumta ka la sdang tang da ki hynriew tylli ki kulai.
Mynshuwa la ju khot ia ka Emesa (ka Grik: Ἔμεσα, Emesa).
Lada ka jingpynkylla dur ka jia hapoh kane ka jingpynkylla dur, ka lah ban wanrah ia ka jingduh ne jingioh ia ka DNA.
Ka iasam ia ka jingshakri pynlip ding bad ka koit ka khiah ha ka imlang sahlang bad kiwei pat ki bynta jong ka thain.
Ka nongbah ka nang kylla long kawei na ki jaka pdeng kaba heh bad kaba kongsan tam jong ka teknoloji, kaba khring ia ki riewkhraw jong ka liang ka teknoloji ha ki bynta jong ka software bad hardware, kaba kylla long ka pdeng jong ka ri.
Ha u Iaiong 1894, u la leit jngoh ia u Wilde ha 16 Tite Street khlem da buh por, bad u la ong: “Lada nga kem biang ia phi bad ia u khun jong nga ha kano kano ka jaka bam paidbah ngan pynshitom ia phi.”
Ka Ford ka dei ka kompeni kaba shna kali kaba heh hynrei kiwei pat ki kompeni ruh ki long kiba heh ha kata ka por.
Ha ka 20 October 2003 la pyllait ia ka Album ba nyngkong jong ka Winehouse ka Frank.
ka dei ka dur novel Japan ba la shna da u Key bad la pyllait ha ka 28 tarik u Risaw, 2004 na ka bynta ki Windows PC.
Armagh (ka don ka kyrdan nongbah)
Kum ka nuksa, ka sniehdoh kaba jem (ka doh) ka don ka jingjylliew jong ka sniehdoh kaba long tang kumba ha ki jingpynbthei jong ka microwave.
Ka Taglish bad ka Englog ruh ki pyndonkam da ki sentens ba la khleh lang ki kyntien bad ki kyntien phareng ne Tagalog.
Ka jingiaid drama
Ha ki katto katne ki lieng ka tnum ba halor ka don ka dur kaba long kum ka tnum kaba khlem ryntih; nangta ka tduh ka ia tyngkhuh khyndiat bad ka sail gaff.
Naitung 28 tarik - U George Rossi, u aktor na Scotland (d. 2022)
U la wanphai biang sha Pakistan ha kaba kut jong u snem 2007 hadien 8 snem ka jingshah beh beh jubor.
Ka dorbar khaii pateng jong ka county Adams
Ka Jingpynbiang Blei, da ka jingpynbor U Blei
Ki khniang jingpang, ki khniang bad ki jingthung ruh ki don ki kynroh cell kiba khlain kumjuh, kiba kyrshan ia ka cell bad kiba khanglad ia ka jingiaid jong ki molecule kiba heh.
Hapdeng ka snem 1928 bad 1929, u la iarap kum u nongwad bniah bad u nongsakhi na ka bynta ka jingtohkit jong ka Bleakley halor ka jingbha jingmiat jong ki trai ri trai muluk.
Ka Virgil ka don ki por lyiur kiba shit bad kiba slap bad ha ka jinglong kyllum ki por lyiur kiba jem haduh kiba khriat.
U Lutif Afif, u lehnoh na Palestine
Ka American International Pictures ka la dep leh ïa ka jingpyrshang mynshwa ïa ki kam ba shyrkhei da ka Blacula (1972) bad ka phlim babud jong ka Scream Blacula Scream (1973).
Da ka jingstad kaba thymmai, ki nongdie drok ki lah ban pyniaid bha ia ka kam jong ki nadien.
U la seng katto katne ki nongbah ha kata ka thain.
Ka pung kaba heh tam ha kane ka thain ka dei ka Inarijärvi.
Ia ka dur jong ka muhor la pdiang ha ka snem 1850 da ka Territory jong ka Utah bad la pynkylla da u nongdro dur "Harry Edwards" haba ka Utah ka la long ka jylla ha ka snem 1896.
Ki nongdro kin pyndonkam da ki kot rong, ki kot khubor bad kiwei kiwei ki tiar ban pyni ia ki block bapher bapher jong ka sobjek.
Ka Miss Teen USA ka dei ka jingiakop ialehkai na America.
Hadien ka la hiar thma ar sien ha Florida bad shisien ha Louisiana.
Ka Laurel ka hap ha la ka jong ka jingiap.
Ka jingpynbna – ‘J.
Ka website ba pura jong ka skul bah West Virginia
Ha ki jaka ba marjan lah ban iohi ia ki wah ba tuid.
Shuwa ba kane ka kot kan sdang ban die, u Wintour u la ong ha ka New York Times, “Nga ju sngewtynnad ia ka kot khanatang kaba khraw”.
Utei u jumai u don ka jingkhlain kaba 7.8Mw.
"Ka jingieid kam ju wan suk" (1991)
Rydal
U la khot ia ka boxing na ka bynta ka MSG bad kumjuh ruh ban pynlong ia ka Knicks GameNight bad ka Yankees Scorecard.
"Kano kano ka Kynthei, Kata ka dei ka Kynthei kaba bhabriew, ka dei ka Kynthei kaba biang na ka bynta jong nga" w. U Thomas J.
Ka kyrteng Alexandria ka lah ban thew ruh ia:
Ki dak ba thikna jong kane ka nongbah ki long ka lama, ka muhor, bad ka jingrwai ba la thaw da u Ciro Silva bad u Bento Mossurunga.
1 x ka khuri rit: 1930
Tube Lava
Signal", kaba la rwai ha ka sur jong ka "Ballad of Springhill" da ka Peggy Seeger.
Ka Formula One Grand Prix ka dei ka jingialehkai kali da kaba pyndonkam da ki kali ba plie.
Kane ka embryo ka long kaba don artylli.
Ka browser ka dei ka kyrteng kaba la ai ia uno uno u mrad, kham bunsien u mrad uba bam ia ki sla bad ki jyntang ban ia ki phlang.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Czech
Kane ka eriong ka la pyniap kumba 170 ngut ki briew.
Decatur
U la iathuh ruh ba u don ka rukom kaba man ka sngi ban leit tem piano shi kynta ban kynmaw ia ka jingsngew haba u tem.
Don kiba kynnoh ba ki nongthoh string ki jied tang ia ki jingkhein lypa kiba ki kwah.
Naduh u snem 2003 haduh u snem 2007, u Harris u la long u Bishop ha Episcopal Diocese jong ka Washington.
U la mih na ri Mihngi bad u la wan phai sha Venice da ka duriaw.
Ki Habsburg ki la shimti ia ka iing syiem ha ka snem 1273.
Ka por ba ki ksuid ki long kiba blue ha ka jinglong kyllum ka nang hiar na kawei ka kyrdan sha kawei pat.
U Whitlam u la rem ha ka elekshon kaba la long hadien shibnai.
La pynïaid ïa kane da u Johnny Gomez bad u Nick Diamond.
Ka jingtep ka kynthup .
U László Aradszky, 82 snem ka rta, u nongrwai pop na Hungary (Táncdalfesztivál).
U Katholik uba pyrshah niam u lah ban pynpaw ia ka jingngeit ba ia ki khyllung bym pat shah pynbaptis la tyrwa ia ka lad ban pdiang ne kyntait ia ka jingpynim da U Blei ha ka jingbishar jong ki.
Ki mrad ki thiah katto katne kynta man la ka sngi ne ka miet.
Ha ka jinglong tnga jong ka ka la shong ha ka Palazzo Madama kaba ka la tei pat.
Ki nongbah ha ka dewlynnong jong u Syiem Edward
Saw - ka dur.
Hynrei ka Story mynta ka iadei bad ka Love Triangle jong u Parth (Rohan Gandotra), ka Teni (Jasmin Bhasin) bad u Iqbal (Mohammed Iqbal Khan).
Ka jingbhabriew (21060)
Ki kham bunsien kim ju leit palat ia ka 35 meter na ka um.
Ka Jingpynlong ia ka Kynhun Bakhuid
Ka ktien bad ka ktien Igbo
U Markos
Ka kynhun ïalehkai jong ki shynrang ka la ïoh rung sha kane ka Olympic da ka jingjop ha ka European Handball Championship jong u snem 2012.
U Aaron.
U Barba u la khlad noh ha ka 10 tarik u Lber, 2021 ha ka rta kaba 82 snem.
Ka jingpang sniehdoh
U Norm (b.
Luisiana 787
Ka kam ri dohkha ruh ka dei ka kam kaba pawnam jong kane ka distrik.
Ka Alabama ka ioh ia ka jinghap slap kaba pdeng man la u snem bad ka ioh ia ka aiom thung kaba jrong haduh 300 sngi ha ka bynta ba shathie jong ka jylla.
Ha kiba bun ki jingthung, la shna ia ki ova hapoh ka archegonia lyngba ka meiosis.
Ka thup jong ki prokram ba la pyni da ka SAB TV
U Fosse u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 13 tarik u Lber, 2021, ha ka rta kaba 74 snem.
Ka Jingiashiin
Ka shnong Pike, ka Jylla Wyoming, New York
Ka plais jong ka Alaska, ka sniehdoh kaba saw.
U kwah ban long u doktor.
Ia kane ka jingpang la lap nyngkong eh ha u Jymmang 2007 ha ki katto katne ki krem ​​New York.
Ia kane ka kali la die nyngkong eh kum ka jingshalan shabar ri ha ka kyrteng Zhiguli ha ka iew Soviet hapoh ka ri hadien u bnai Iaiong 1966.
U Micheal Houghton (la kha ha u snem 1949) u dei u riew shemphang na ka ri Bilat.
Ki briew jong ka ki long 8,189 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
March: Ka Intel bad ka HP ki pynpaw biang ia ka jingkyrshan jong ki ia ka Itanium.
Ka Opel hadien kan sa shna kali na ka bynta ka GMDAT, bad ka dang shna ia ki na ka bynta ka GM Korea.
Ka Bairols ka dei ka shnong.
Kane ka long ruh ha ka por ba ki briew ki ialeh pyrshah ia ka jinglong mraw.
"Pizza Delivery" la jied kum ka episode kaba bha tam jong ka SpongeBob SquarePants da ki briew ha ka Nick.com ha u snem 2009.
Ka Jingsynshar jong ka Basilika jong ki Patriarkal jong ka San Paolo, I Papi.
Hadien la pyllait paidbah ia ka ha Czech Republic ha ka 3 tarik Naitung 2009 ha ka AniFest Film Festival, ha Canada ha ka 19 tarik u February 2010 ha Waterloo, Ontario bad ha USA ha ka 19 tarik u February 2010, ka jingpynmih kaba duna.
Hadien ka round, la jied 11 ngut kum ki dkhot ba khatduh, bad ki sah ha kajuh ka iing, ki shim ia ka jinghikai sur, bad ki ialehkai iwei ia iwei pat man la ka taiew.
Kumjuh ruh, ka dei tang ma ka ka jingrwai Khristan Grik kaba dang sah naduh ki 400 snem ba nyngkong jong ka niam Khristan.
Ka engine jong ka ka dei ka Rotax 912.
Ki don bun ki model hynrei ym don ka jingmut ba la pdiang".
Zeddy Saileti
Ban shim ia ka nuksa kaba shai, ka mask comic ka long kaba sniew bad kaba la pynkylla dur, hynrei kam mut ia ka jingsngewsih.” Ha u, ki nonglampoon ki kylla long ki nongthoh Comedy bad kiba shisha ki long ki nongthoh Tragedy.
Ka jingshah ktah ha u bsein (1978)
Ha kani ka ak da u Tyrone Power, Susan Hayward, Richard Egan, Agnes Moorehead, Henry O’Neill, John Justin, Rita Moreno, Brad Dexter, Hope Emerson wei da pynphriang da ka 20th Century Fox.
U kpa tymmen jong u Prescott u dei u William Prescott, u shipai uba la ialeh na ka bynta ka ri America ha ka thma pynkhih ia ka ri America.
Hynrei u Tyler um sngewtynnad ia kane ka jingmut.
U Grey DeLisle kum u sim uba thep pisa
1996: Ki nongjop
Ka Parliament jong ka Australia ka la iakynduh nyngkong eh ha ka Royal Exhibition Building ha Melbourne ha ka snem 1901.
1952 – Ka Sun Records ka sdang ban treikam.
Dombrix (54169)
Ka Marylin Bellamy ka dei kaba la kha ha Belfast bad ka la leit ban sah sha England ha ki snem 1970, ha kaba ka la iakynduh ia u George ha ka sien kaba nyngkong ha ka sngi ba ka la leh ia kane.
Wah Keleta
Bun ki ri ki la ia kynduh bad ki la rai ban sdang ia ka rukom treikam jong ka Bretton Woods kaba kynthup ia ka seng pyrthei ban ai pisa ia ki ri kiba long dkhot.
Kine ki ailad ia ki kjat jong u nongmareh ban sngew ia ka khyndew bad kumta ban ym pynkhia palat ia ka kjat/kjat khlem da tip.
U Feldstein u la khlad noh ha ka 11tarik Rymphang 2019 na ka jingpang cancer ha Belmont, Massachusetts ha ka rta kaba 79 snem.
Dei tad haduh ka snem 1981 ba ki engine kum ka Cosworth V8 engine ki la pynduh noh ia ki.
"Nga kwah eh ban tip" (Debbie Dean, Deke Richards) – 3:30
Ka shnong common, kaba don ha rud wah Cooper, ka long kaba pawnam bha ha ki nongleit camp, kumjuh ruh ki painkhana bad ki jaka sait jain paidbah jong ka shnong.
Ka jingkynthoh kaba jur ka long ka jingbishar jong ka Iingbishar jong ka Europe ba "ka sharia kam iahap bad ki nongrim ba kongsan jong ka synshar paidbah".
La lap ba um donkti
Ia u Linezolid la pyniaid iew da ka Pfizer hapoh ki kyrteng khaii Zyvox (ha America, United Kingdom, Australia, bad katto katne kiwei pat ki ri), Zyvoxid (ha Europe), bad Zyvoxam (ha Canada bad Mexico).
U khunlung ba dang kha thymmai u ioh ia ka score 0, 1, ne 2 ha kawei pa kawei na kine kiei kiei kiba ai.
U Stanković u la khlad noh ha ka 5 tarik Lber 2021 ha Belgrade, Serbia na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 66 snem.
ki kynhun tem hip hop
Hadien la ai ia u ia ka kyrdan ba donburom kum u Syiem jong ka Condé.
Saran shakthi
U Hitler hi u la ai jingkyrshan pisa ia ka Wissenschaftliches Institute zur Erforschung der Tabakgefahren (Scientist Institute na ka bynta ban pule ia ki jingma na u duma) ha ka University of Jena, kaba la khlieh da u Karl Astel.
Ki phlim drama 2008
La seng ia ka ha ka 26 tarik u Nailur, 1862.
Ka jingbishar bniah shuh shuh ia ki khun ki ksiew (F3) jong ka kynhun kaba donbor ka pyni ba shi bynta na ka lai bynta jong ki ki dei kiba kha khun shisha bad ar bynta na ka lai bynta ki dei kiba don ia ka riti synshar ba la pyniasoh lang.
U la ialehkai 3 sien ha kane ka jingiakop.
Lada ka iai bteng kumne, kim lah ban iaid ne jubab ia ki jingkylli.
Ka long ka ktem shipai kaba khraw ia ki shipai phareng bad ki shipai phareng ha ka por jong ka thma Crimea (1854).
Wah Anotaié
Ka Glencoe ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America ha Oklahoma.
Ka phlim telebishon kaba lai bad kaba khatduh, ka Leroy & Stitch, la pyllait ha u Iaiong 2006 bad ka la pynkut noh ia kane ka phlim TV.
U la sah ha kata ka kam haduh 25 snem shuwa ba un long u Rabbi ba pawnam jong ka synagog ha u snem 1998.
Ha ka snem 1702, ki phareng ki la pyndep ia ka jingtei ia ka Fort William kaba rim, kaba la pyndonkam ban buh ia ki shipai jong ka bad kum ka jaka shong jong ka thain.
Hadien kane, ki tyllong khubor ki pynleit jingmut ha ka jingleh be-ijot, ka jingleh be-ijot bad ka jingleh be-ijot jong u ha ka liang ka jingshongkha, da kaba pyni ia u kum u nongsynshar donbor uba bieit.
Kiba bun ki jait seagull ki ju thiah ha ka por mynsngi bad ki thiah ha ka por miet.
TV Brasil, ka TV TV jong ka ri Brazil
Him - Ryusei Nakao
Kumba ju long ha New England ha ka spah snem kaba 18, la shon ia ka jingialap bad la shna bun tylli ki kopi.
Kane ka kot ka dei shaphang ka por u Arnold ha Canada la shuwa bad hadien ka jingleh thok jong u.
Bun ki engine bapher bapher ki la don, naduh ka 170 CID kaba don hynriew cylinder haduh katto katne ki engine V-8 kiba heh bad kiba khlain tam jong ka Ford ha ki snem kiba hadien.
Kane ka por ka la iohi ia ka jingkiew ha ka jingstad jong ki karkhana.
1952 - U Pat Cox, u nongsynshar sain pyrthei ha Ireland
Ka Tyllong jong ka Jingïoh
Stephanotis
Shuh shuh, ki jingpynwan dur jong u Pasternak ia ki drama jong u Goethe, u Schiller bad u Shakespeare ki long kiba itynnat bha ha ki nongpeitkai na Russia.
Ha ka snem 1977, ka kynhun ka la shon ia ka album kaba nyngkong eh jong ka, ka Motörhead, kaba la pynmih ha ka 24 tarik u September 1977.
Ki khubor ha ki kot khubor ki ong ba kitei ki briew ki la kut jingmut bha ban pynshisha ia ka jingbym don pop jong ki, hynrei u Johns um shym la long uba don akor bad um shym la bud ia ki kyndon jong ka iingbishar ba man ka sngi.
Ha u snem 1988, ka la shong kurim bad u nongthoh khubor u Nicholas Kristof.
Ia ki hynriew tylli ki kot baroh la pynkylla sha ki rukom pynphriang khubor bapher bapher, kynthup ia ki tiar ialehkai, ki phlim, ki phlim ba la pynmih kyrpang, ka TV ba kyrpang, ki jingialehkai video bad ka jinglehkai ha madan ruh kumjuh.
Ka jingrung jong ki riewlum na ka bynta ki Venda
Kham bunsien ki briew kiba la bam ne dih ia ka bih la pynlong ban pynmih ia kano kano ka bih kaba sah (kaba sah).
Kumjuh ruh ia ka current kaba iaid ha kajuh ka liang kum ka dS dei ban khein kum ka positive.
