Ka Ri Serbia ha Bosnia bad Herzegovina (1992-1995).
Kim Kyung-sik
La ialeh pyrshah ia ka hapdeng ka France bad ka ri Bilat ha ka spah snem kaba 18.
Ka bynta ba shathie jong ka duriaw Barents ka sah khlem u ice baroh shisnem namar ka jingshit kaba la wanrah da ka jingtuid jong ka duriaw Atlantic ba shathie.
2010: Boku no Miteiru Fūkei
U la long u nongpeit ia ka jhad Alexander, bad hadien ia ka jhad thma 74 gun, ka Swiftshore.
Mynta u la iasoi bad ka WWE bad u ialehkai ha ka RAW da ka kyrteng ring u Finn Bálor.
Ki Sims shynrang kiba la san ki ong khublei - "Mal-Mal."
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 18,429 ngut ki briew.
U la long u myntri kam bar ri naduh ka 23 tarik Nailar 2006 haduh ka 23 tarik Nailar 2017.
Hangne ​​ka long kaba bakla namar ba ym donkam.
Ki verb ba iarap kum do lah ban pyndonkam ban pynlong ia ka jingkylli.
U la ialehkai ia baroh ki jingialehkai jong ka Japan lait noh tang kawei kaba um shym la lah ban ialehkai namar ka jingshah pynsangeh.
Ki ri Lebanon bad Syria ki don shaphang shathie jong ka ri Israel; Ka Jordan ka don shaphang mihngi; bad ka Ijipt ka don shaphang shathie lam sepngi.
Ha Europe, kiba bun ki briew ki long kiba la dap laiphew snem (ha ki laiphew snem) lane sawphew snem (ha ki sawphew snem).
Ka Jingeh jong ka Spah Snem kaba Lai: Ka jingeh ha ka ioh ka kot ka sdang ha ka hima Rome.
U la don shibun ki kam ha kata ka kompeni bad hadien u la long u nongthoh kot jong ka.
Kane ka kynhun jong ki khniang jingpang kim don cell kum kiwei pat ki khniang jingpang.
Shuwa ba kan hap ha ka 30 tarik u Risaw 1975, ia kane ka nongbah la ju khot "Saigon", bad kane ka dang long ka kyrteng kaba ju khot ha ki jingiakren ba man la ka sngi.
U ksew jong ka Indo-China
Ka orgasm ka dei ka jingkut (ne ka jinglong kaba heh) ha ka jingshongkha.
Lum kaba heh, kaba jrong.
La sdang dang shen ia ka skulbah paidbah "Begum Rokeya University, Rangpur" ha ka bynta ba shathie jong kane ka nongbah.
Ka don ha Canberra, Australia.
U Ralph Fiennes kum u Victor Quartermain
2013 : J2 League - 18th
Ka Willandra Lakes Region ka dei ka jaka ba pawnam ha ka pyrthei kaba heh haduh 2,400 square kilometre ha ka thain shatei lam mihngi jong ka New South Wales, ha Australia.
Hadien ka thma, u Truman u la hukum ban pynbha ia ka Europe (kaba la pynjot ha ka por thma) da ka Marshall Plan.
U la shna ia ki kam 2 bad 4, bad ia ki jingshad jong ki nong Italy bad ki nong Hungary ha ka kam 3.
Kane ka la long kaba phylla, namar la dep ong ba ym don kaei kaei kaba lah ban lait na ka jinglong jong ka thliew kaba dum.
Uwei pat u khynnah skul ha katei ka skul u dei u John Tavener uba dei ruh ban long u nongthaw jingrwai ba pawnam, wat la ka rukom rwai jong u ka pher bak-ly-bak.
Shuwa ba ka Microsoft kan pynbeit ia ka, phi lah ban pynlip ia ka jingkyrshan jong ki aplikeshon ba 16-bit ban weng ia ka jingeh, hynrei ka la pynlong kumta ba phim lah ban pyniaid ia ki prokram ba 16-bit.
Kumta, ha ki khep ba kyllum, la niew kum ba u don hynriew ngut ki tnga.
Ka niam Islam ka hikai ba U Blei u long u bym lah ban phiah (ym lah ban phiah).
Ki ktien Khoisan, kiba kren da kumba 120,000 ngut ki briew, kiba kynthup ia baroh ki ktien "klik".
Ïalehkai Olympik ha ka por lyiur (1): 2012
Hynrei uwei u nongpeit bniah, u Akira Kurosawa, u la sngewtynnad bha ia kane ka phlim haduh ba u la ai da ka wait ia u nongpynmih, u John Sturges.
Hynrei ka khanatang jong u Captain Cook kaba la pawnam ha ka ri Australia ka iathuh shaphang uwei u briew uba pawnam jong ka ri Bilat uba wan poi na shiliang ki duriaw katto katne por hadien ba la thaw ia ka pyrthei jong ki trai ri trai muluk bad la seng ia ka rukom imlang sahlang kaba tynrai.
Aiom ba nyngkong (2004-2005)
Ka Courteney Cox kum ka Gale Weathers
Ka website ba thikna jong ka nongbah Budva
Ka dei ka company kot khubor Philippines kaba rim tam kaba la seng ha ka snem 1898.
2002/03:
1991 - Ka Jillian Wheeler, ka nongrwai bad ka aktres jong ka America
2017 - U Edwin Pope, u nongthoh khubor na America (b.
Ki lynnong ha ka Qur’an, ba la khot surah ha ka ktien Arabic, la pynlong da ki katto katne ki ayah, wat la kawei ka sura ka lah ban iapher shibun ha ka jingjrong, naduh 3 haduh 286 ayah.
bad da ka Spain shaphang sepngi bad ka Bay of Biscay (Atlantic Ocean) shaphang sepngi.
Ki don 21 tylli ki consonant ha ki alphabet Turkey: B, C, Ç, D, F, G, Ğ, H, J, K, L, M, N, P, R, S, Ş, T, V, Y, Z .
Ki pynher da ki liengsuin ai jinghikai Alpha Jet jong ka Franco-German.
Lah ban iohi ia ka ktien kum ka jingkhleh lang hapdeng ka ktien Finland bad ka ktien Sweden, namar ba la pynkylla shibun ia ka da ka ktien Sweden.
Kam kynthup ia ka nongbah Aberdeen watla, kaba dei ka jaka jong ka Council ha la ka jong ka jong ka hok.
Ka Gloria Naylor, 66 snem ka rta, ka nongthoh kot na America (Ki kynthei jong ka Brewster Place).
1966 – U Baltasar Kormakur, u aktor, u nongpyniaid bad u nongpynmih phlim na Iceland
Ka Jingiaid lynti jong u Tintin () ka dei ka phlim comic strip na Belgium, kaba la shna da u Hergé (Georges Remi) naduh ba la dep ki snem 1920 bad haduh ki snem 1970.
U Vygotsky u la pyrkhat ba ka don ka jingeh kaba ka kam ka donkam ban don.
Kane ka phlim ka la shah jied ruh kum ka phlim bar ri kaba bha tam.
U John Newkirk (7.0)
Ka Kochel am See (Bavarian: Koche am Sää) ka dei ka municipality bad ka shnong kaba don ha Bad Tölz-Wolfratshausen, ka distrik (Landkreis) ha Upper Bavaria, kaba don ha rud duriaw jong ka Kochelsee.
Vivat, crescat, floreat ("im, roi, phuh syntiew").
Ki lad pathai khubor (ki jingiakren), ki tiar ba pyndonkam ban buh bad pynpoi ia ki jingtip ne ki data
1956 U Gary Cole, u aktor na America
Ka lynti rit (59231)
Ka Linda Larkin (la kha ha ka 20 tarik u Risaw 1970) ka dei ka aktres na America.
Hynrei ka kmie u Alfhild ka la ong ia ka ban phet noh na u Alf da kaba riam kum u briew.
"Misfire" ka dei ka jingrwai kaba shiphew ha ka album kaba lai jong ka Queen kaba kyrteng Sheer Heart Attack.
U nongshad u phong da ka jain cotton bad u phong da ka ribon shniuh.
Ia ka jingleh niam Phou Kouba (khot ia u kba/kba) la kham ju leh lada jia ba jia bakla ia ki nongrep.
U B.B King u nongpynbyrngia jong ka snem
February 9 – Ka jingpyniapher jaitbynriew ha South Africa: 60,000 ngut ki bym dei ki lieh kiba sah ha kawei ka jaka ba kyndong jong ka nongbah Johannesburg ki la shah pynbor ban mih noh na la ki ïing ki sem
Ka Nelson County ka dei ka kyrteng jong ki lai tylli ki county ha ka ri America:
Barlin ka dei ka shnong.
Chuck and Larry) ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la pynmih ha u snem 2007.
Ka Diane Nieves (bad u Smith)
Ki don ki bynta kiba itynnad kum kata ha ka Act One ha kaba u Siegmund u dang kynmaw shaphang u kpa bad ka waitlam, ne ka jingrwai jingieit hapdeng u Siegmund bad ka Sieglinde.
U la seng ïa la ka jong ka jaka rwai, ka Full Surface Records ha ka jingïatreilang bad u Clive Davis jong ka J Records ha ka rta kaba 23 snem.
Ka Kether Donohue (la kha ha ka 31 Lber, 1985) ka dei ka aktres, nongrwai bad nongrwai sur na America.
Ia ka sniehdoh bad ka khlieh jong u Kangaroo la rah biang sha England ban pyni ia ka.
U briew u lah ban sait pliang da ka kti ne da kaba pyndonkam ia ka mashin sait pliang.
PC Ken Baker – Geoffrey Whitehead (1964-1965 / Series 4 / 29 bynta)
Ka jinghikai jong ka aiom ba man ka por ka jop (kaba treikam)
Elitserien (badminton)
1991-1999; Kagawa Shiun FC
Ki phlim drama 1983
Ha kaba kut jong ki snem 1970, ka madan ka la sdang ban tymmen.
Ia kane ka kompeni la seng da u Henry M. Leland ha ka snem 1917 kum ka kompeni la jong.
U nongialehkai uba don ka jingdon jingem kaba heh tam u jop hi lada la pyndep ia ka jingthew jong ka jingduhnong (wat la ha ka khep kaba duna bha lada ar ne palat ki nongialehkai ki don ia kajuh ka jingdon jingem kaba heh tam, u nongialehkai uba leit hadien ha ka jingpynkylla u jop).
Ka jingiashongkha, Alabama, USA
Ka Kannada ka don ka jingkiew kaba khraw ha ka por jong ka Vijayanagar.
2019 : J3 League - 2nd
Ka jingthoh shaphang ka Eagleburger.
Ka Junagadh bad ka Bantva-Manavadar ka dei ka Syiem "Maritime State" kaba peit sha ka duriaw Arabia bad ka Pakistan, ha ka dewlynnong Kathiawar, ka nongbah ka dei ka Junagarh.
Pratt & Whitney Canada PT6.
Ka Jingjied President jong ka snem 1896: Ka Jingpyniaid na ka Library jong ka Congress
U don kajuh ka dur jong ki shkor kum ka jong u Frieza, lait noh tang ba jong u ki don u lain uba rong jyrngam uba hiar sha ka shyntur bad sha baroh arliang ki shkor.
Ka jingpynhiar ia ka torsion bar ha khmat bad shadien ka la pynsuk ban pynkiew ia ka met bad ban ailad ban pyndonkam ia ki tyndong bad ki tyrpeng kiba heh ha surok bad kumjuh ruh ia ki jingpynhiar jingkhih kiba kham jrong.
U Peppermint u dei u jingthung uba la pyniasoh lang na ka jait sohjew.
Ha Austria ki kynhun ba ar jong ki klob ba tbit kim shah ban kiew sha ka phutbol ba tbit.
Kane ka dei ka thup ba pura jong ki skulbah jong ka ri Japan:
U Arkadiusz Milik ha ka 91minit
Ha u Nohprah 1808, u Maharaja Ranjit Singh u la hiar thma ia ka Shahzadpur bad u la shim ia ka Naraingarh ha ka jingsynshar jong u bad u la buh jingeh ia ka jylla Shahzadpur ha kata ka por u nongsynshar jong ka Shahzadpur u la pan jingiarap na ka Sorkar Bilat.
Goms (ka thain), ka bynta kaba shalor eh jong ka Valais, Switzerland
Ka wah Naab ka pyllait sha ka wah Danube ha ka shnong.
Ka Clermont-Ferrand ka long kaba marwei bad:
U Veles u dei u blei Slavic jong ka spah, ka khyndew hapoh khyndew bad ka khaii pateng.
ba pariah,
Ka Judit Polgár, ka kynthei nongialehkai chess kaba khlain tam.
Ka jingpynbna (43039)
U la long u Bishop ba pawnam jong ka ‘Zeugma ha Syria’ bad kum u nongsynshar jong ka Syriac Katholik Apostol jong ka Venezuela naduh u snem 2003 haduh 2011.
U Blum u khot ïalade u nongïalam jong ka Tea Party.
Ki tiar rnong laboratory ki thew ia ki tiar bapher bapher kiba la ju shna da ki rnong bad ba la pyndonkam na ka bynta ki kam science ha ki laboratory chemistry bad biology.
Ia kane ka jingialehkai la pynkylla ruh ha ki jingpyni telebishon kum ka jinglehkai biej, ka jingialehkai party, ka jingai jingtip ia ngi, ka jingkren met bad ki jinglehkai jong ki riew pawnam.
U Jim Ryun, uba dei u U.S.
U Osman Ali Khan, u Asaf Jah VII u la noh synniang 5 Lak tyngka India ha ki snem 1930’s sha kane ka University.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Washakie.
Danial Hajibarat on TMDb
John Beauchamp, 3rd Baron Beauchamp de Somerset, U Nongsumar jong ki kad liengsuin Cinque
Wah Rápulo
Ka jingbeh ksuid ka long ka rukom beh ksuid ne kiwei pat ki jingthaw ba kynja mynsiem.
U la khlad noh ha phatok ha ka 28 tarik u Risaw, 2016.
Ka jingpyrshang ban leh coup d’état ka la jia ha Turkey ha ka 15tarik Kyllalyngkot 2016, ha kaba ka kynhun ki briew ki la pyrshang ban shimti ïa ka sorkar namar ba kim ïahap jingmut ïa ka rukom pynïaid jong u president, u Recep Tayyip Erdoğan ïa ka ri.
Espasa Calpe, Madrid 1961.
U Mike McEwen
Ki bniat kiba jem bad kiba don ki bniat kiba don ki bniat kin jin da la long kiba treikam bha na ka bynta ban pynpra ia ki jingthung.
ka jingpynkylla dur ha khmat ki vowel ba shakhmat jong ka Latin kaba bud ryntih sha ka , , bad khatduh eh sha ka ktien Phareng pdeng .
Ka jingai jingmut
1920 – U Jack Webb, u aktor, u nongpyniaid bad nongpynmih phlim na America (ba la khlad noh ha 1982)
Jingkhlain ban pynlong donburom ia ka lawei, .
On the Postcolony la pynmih ha Paris ha ka snem 2000 ha ka ktien Phareng bad ia ka ktien Phareng la pynmih da ka University of California Press, Berkeley, ha ka snem 2001.
Ka network jong ka CW
69254 - Malsch
Ki pisa ba nyngkong ki dei ki kot ba shipor ba la pynmih na ki pisa jong ka Banco Nacional (ki bym don soi bad ki bym don tarik).
Ka kynthei kan kha 3 haduh 5 tylli ki pylleng ha ka bniat.
Ka jingkhanglad (um), ka jingkhanglad ia ka jinghap slap da ki jingthung jingtep
1946 - Ka Margot Adler, ka nongthoh kot na America, ka nongthoh khubor bad ka lyngdoh niam Wicca (ba la khlad noh ha ka snem 2014)
Ka Rubber Soul ka don ka jingkhleh lang jong ki rukom tem pop, soul bad ki rukom tem tynrai.
Ka Paykan Football Club , ka dei ka kynhun ialehkai phutbol kaba don ha Qazvin, Iran.
Ka Miss Independent ka la shah jied kum ka jingrwai pop ba bha tam jong ki kynthei; hynrei katei ka jingrwai ka la duh noh ia ka khusnam ha ka jingrwai Christina Aguilera Beautiful.
Haba u Temüge Otchigen, u hynmen khatduh jong u Genghis, u la thaw kynhun shipai bad u la pyrshang ban shim ia ka khet, wat la um shym la leh kumta, u Güyük u la wan kloi ban iakynduh ia u.
Ka jaka ha kaba ka wah ka tuid na Wyoming bad sha South Dakota ka long ka jaka kaba rit tam ha ka jylla Wyoming ha ka .
U la long u Lat ka Bihar naduh u snem 2015 haduh u snem 2017.
(Ia kane ka jingpyrkhat la pynlong bunsien ha Germany hadien ka thma bah ba nyngkong).
La pyllait ia ka da ka Walt Disney Pictures ha ka 21 tarik u Risaw, 2003.
Katba nang mih ki sngi, ki briew ki bym dei ki Roman ki la nang kynriah noh, ha kaba ki Roman ki la shim flat hadien ba ki la leit noh, bad ka shnong ka la kylla long ka jaka sah jong ki Roman.
U la shakri shi term kum u Republican U.S.
U long uba pawnam bha ha kiwei pat ki ri ha kylleng ka Pyrthei, kum ha America, United Kingdom, bad South Korea.
Ka rud duriaw Atlantic ka long kham bunsien ki rud duriaw bad ki rud duriaw kiba jylliew suki suki; ka rud duriaw Mediterranean ka don bun ki kliar.
Ka Monsters Inc. ka dei ka karkhana ha kaba ki mrad khlaw ki iaid ha ki kamra thiah jong ki khynnah ha ka por miet ban pyntieng ia ki bad ban kheit ia ki jingpyrta jong ki, kiba pynmih bor ban ai bor ia ka nongbah Monstropolis.
Ki miej jong ki dak
2015 AFC U-16 Women Championship da pynman ha China nadooh ka 4 hadooh ka 15 tarik Naikhynde.
1956 - Ka Marie Colvin, ka nongthoh khubor na America (d. 2012)
U Makoto Sakurai u lah ban kdew sha
Uwei u nongwei u la tied ia ka jingkhang jong ka iing syiem bad u la kylli la u Lord Beardie un ialehkai card bad u.
Ki Lum Pain —Ka jingthoh lyngkot na ka jingthoh jong u Smithson shaphang ki nongtih mawshun ha Cerro Rico, ba la pyni dur da ki dur da u Wicky.
U Henry II, u Syiem Roman Bakhuid
Don ki nongthoh histori kiba ong ba dei ki kynthei kiba pynlong ia kiba bun ki jingiakhih mraw ha duriaw.
Ryholt, K. S. B., Ka jinglong sain hima sima ha ri Ijipt ha ka por pdeng kaba ar, c. 1800 – 1550 SK.
Ha ka jingbishar bniah jong ka ia ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2006, ka Canadian Hurricane Centre ka la ong ba kane ka eriong ka dei ban long ka eriong kaba shabar.
Ka Mimusops
Ka la leh ia ka bynta kum ka Deputy Raineesha Williams ha ka phlim lehkai jong ka Comedy Central ka Reno 911!
Ka jingweng noh ia ki jingiarap jong ka Persia
U la pyni ia ki jingdro jong u ha ki jaka pdeng ha Israel, kum ha madan Habima.
U Ben Riley, 84 snem ka rta, u nongtem jazz na America (Thelonious Monk, Kenny Barron, Sphere).
2008: Ka jingtem Guitar ba tbit tam ha Pakistan ha ka TMA, la sam ia ka khusnam Musik Awards sha u Shallum
U Marko u kren shaphang u kulai jong u, bad ka Miriam ka kren shaphang u kulai ba la ri.
La seng ia ka da uwei u phareng, u N. W. Garret, ha ka 23 tarik u December 1829 bad tang 8 ngut ki khynnah skul.
Ki lift ki long ki kandidet na ka bynta ka jingpynbeit ryntih ia ki paidbah.
U Saint Ambrose (c. 330 – 4 April 397) u la long u Archbishop jong ka Milan.
Kane ka kynthup ia ki Jiw, ki Roma, ki LGBT, bad ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Ka column "Seasons" ka thoh ia ka snem ba nyngkong jong ka aiom jong ka jingialehkai ba nyngkong jong u nongialehkai bad ka snem ba khatduh jong ka aiom jong ka jingialehkai ba khatduh jong u nongialehkai.
Ki IP packet lane ki datagram ki don ar bynta.
Mynta, ka Gyeongju kam shym la shah ktah tang ha ka histori jong ka–ka shah ktah ha ka ioh ka kot, ka jingbun briew bad ka imlang sahlang ha ka kolshor jong ka South Korea.
Ka Dryden ka dei ka shnong ha Lapeer County ha ka jylla U.S.
Ka jaka buh jingthoh jingkynmaw jong u Allen
Katba u Wilber u nang shah thok biang biang, ha kaba kut u shah rong noh ha u bsein; nangta uta u bsein u shah bam ha u blang, baroh katba u Goofy u pyrshang da ka jingkyrmen ban pyllait im.
MTR metro Cammell EMU )DC)
ka jingbun ki proton kiba don ki charge kiba bha bad
U nongïakynduh ba khraw ha baroh ki jingrwai.com
Hynrei ka kynhun alkyl, namar ka jinglong jong ki orbit jong ka, ka lah ban pynphai kylla ia ka geometry jong ka bad pynlong ia ka jingteh kaba thymmai bad ka back lobe jong ka orbit sp3 jong ka.
: Šterska Gora) (10)
Ha u snem 2010, ki don 1,466 ngut ki briew.
U Ziziphus mauritiana (lane u soh Indian) u dei u jait dieng soh.
U Rick u dei u nongbam dohkha, bad u ong ba u kwah ba baroh kin ieit iwei ia iwei pat kum ki hynmen.
Ka Woolmer Green ka dei ka shnong rit kaba don ha Hertfordshire ha Bilat.
Hadien ba ki kmie ki kpa jong u ki la iakhlad noh, u Damon bad u hynmen jong u ki la leit phai noh bad la ka kmie sha Cambridge, ha kaba ki la sah ha kawei ka iing kaba don hynriew tylli ki longïing.
U Paley u la khlad noh ha New York City ha ka 26 tarik Lber, 1990 na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 89 snem.
La shna shuh shuh ki surok sha ka ri Navajo, kaba la pynpaw ia ki kham bun ha ka ktien phareng.
Ka Maggie Bloom kum ka Maggie Bloom (2000)
Ki sakhi jong ki jingthung bad ki jingthung ba rim jong ki jaka rieh tngen ba bun jait na ka bynta ki dieng oak kiba jyrngam ha ka dewlynnong Iberia.
?-1027)
La thoh kham bunsien da u Paul McCartney, bad katto katne ki bynta la thoh da u John Lennon.
Nangta kin hap ban trei ha ka por mynsngi.
U Masahiko Kuboyama (kha ha u snem 1964) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
La pynduh: Analeigh Tipton
U Larry Cunningham (la kha ha ka 23 tarik Iaiong 1951) u la khlad noh ha ka 10 tarik Jymmang 2019 ha ka rta kaba 67 snem.
Ka Berlin Philharmonic (ha ka ktien German: Die Berliner Philharmoniker), ka dei ka kynhun tem na Berlin, Germany.
U Sam Chelladurai () (kha ha ka 7 tarik u December 1952) u dei u Senior Pastor jong ka Apostolic Fellowship Tabernacle, ka balang ha Chennai, India.
2017 - U Reinhart Fuchs, u nongialehkai shakhmat na German (b.
U Paul Giovanni u la thaw ia ka jingrwai.
Ka la long ruh ka parish kaba donnam bad ka shnong barim.
Ka jingpynhiar ia ka tyrpeng ka long ka jingkhih ha kaba u nongialehkai u leh ia ka jingpynkylla tyrpeng ia u nongialeh pyrshah uba la buh ha ka tyrpeng.
Radar (Ayui, 1994)
Hynrei ka network ka la pynkylla ia ka por jong ka sha ka TEENick.
1957 Pynkylla Phareng ia ka Wörterbuch ...: Ka Ktien Grik-Phareng jong ka Testament Bathymmai bad kiwei kiwei ki kot Khristan banyngkong, University of Chicago Press
Kum u khynnah ha Washington, u Bundy u dei u khynnah skul uba tbit bha bad u ju leit jingiaseng bunsien, hynrei u shem jingeh ban ioh paralok bad u la sdang ban tuh.
Napdeng ki jingtyrwa jong ka Labour ka long ban thaw ia ka bor synshar jong ka London kaba dei ban long ka kynhun kaba thmu: ym kum ka GLC ka bor synshar jong ka London kan ym ai kano kano ka jingshakri ia ki nongshong shnong jong ka London beit beit.
Birkenwiese, madan madan
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 11,834 ngut ki briew.
Ka US-166 ka ïakynduh ïa ka lynti barim jong ka US-66, kaba la ai kyrteng mynta kum ka US-69 Alternate, ha Baxter Springs kaba don ha dong shatei lam mihngi jong ka Kansas.
Ka la jia hapdeng ka 14 bad 19 tarik u Risaw 2015 ha nongbah Taipei, China Taipei.
Ki tduh ba shabar jong u khlur ki nang heh shibun namar ka jingshit jong ka tynrai, bad ki nang khriat shibun.
Villeneuve-de-Duras, ha ka tnad Lot-et-Garonne
La pyniaid ia ka da u Phillip Noyce bad la pynmih ia ka da u Martin Bregman, u Michael Bregman, bad u Louis A. Stroller.
Douglas C. Jones U nongthoh histori na ri Sepngi, uba la kha ha Winslow
U Corey Reynolds kum u Alonzo Williams
Ka Megan ka long kum ka Trudy, ka nongpyniaid lynti ia ka Honex
U la thep ïa ka kol kaba nyngkong eh na ka bynta ka Manchester City ha ka 18 tarik u December 2019, ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Oxford United da 3-1 ha ka EFL Cup Quarter-final.
Ki nongkhaii Switzerland
11 snem hadien u iap noh khlem khun, aiti ia ka khet sha u para ba nyngkong jong u shisien weng ia u Malcolm I uba la synshar haduh ka snem 954, 2 snem hadien ka jingiap u Constantine.
Syiem Kong
La thung ruh ia u kum u District Officer jong ka Balik Pulau ha ka snem 1916.
Kane ka triangle ka don ia u bsein bald uba bat ia ar tylli ki tiar nar.
Kahlan Amnell
Ki kyrtong ba kongsan
U Squidward u sngewsih bad u thok ba u don ka kynhun march bad ba kan tem ha ka Bubble Bowl ha ka jaka jong ka.
Ia kiba bun ki kynhun shipai la pynduh noh ha ka snem 1783 hadien ba la kut ka thma.
Hadien kata ki la iaid shakhmat ban sngewsih ia ki lad ba la jah.
Ka Seng Pynduh Tiar Nukliar
Ka sngi shongthait
Ka Lotto Centre PLUS kaba stet, ki nongpynkhuid jain, ka dukan die jain jong ki kynthei
Ka glove baseball ka dei ka glove sniehdoh kaba ki nongialehkai baseball ki phong.
Ka jingpynkylla point ha ka NCAA ka dei ka kam runar jong ka sorkar pdeng ha ka ri America.
Oingo Boingo – new wave band
Kum ka nuksa: shuwa ka thma ha u Henry IV u batai ba ka jinglong riewkhraw jong u ka long ha ka jingshisha ka jingmut kaba janai, namar ka burom ha ka thma kam long shisha kaba kordor ei ei.
Ka motto jong ka ka long "Ka jingaiti ha ka hok jong ki briew ban tip."
U la nang thoh shuh shuh ia ki prose.
Ia ka 3.5 la pyllait ha u snem 1994 bad ia ka 3.51 ha u snem 1995, tang katto katne bnai shwa ka Windows 95.
Ka dei kawei na ki ‘Big Four’ jong ka China kaba dei ka bank khaii jong ka sorkar.
Liu Min
Ka jingialehkai bym don lain
Ka Kristen Stewart – ka aktres
U la khlad noh ha Havana na ki jingeh jong ka jingpang bampong ha ka 7 tarik u Jymmang 2017, ha ka rta kaba 78 snem.
1964 U Jürgen Klinsmann, u nongialehkai phutbol German
Ha Nièvre don 4 tylli ki arrondissement (district), 17 tylli ki canton bad 309 tylli ki commune (municipality).
U Jones u lait im.
La kha ia u ha Chester, Cheshire, England.
Na ka kynhun lieng ba tynrai kaba don 300 tylli ki lieng, ki don tang ki briew kiba biang ban pyniaid ia 24 tylli ki lieng ha ka por ba ki wan phai sha Norway.
Ka jingtreikam jong ki jingthaw ba im, ka nuksa jong ka jinglong briew
Jackie Mason na ka bynta u Rabbi Krustofski (u kpa jong u Krusty the Clown) ha ka episode "Kum u Kpa, kum u Clown".
Ka ri ka la long ka ri kaba la synshar ia ka ri France mynshuwa; ka la long laitluid ha ka 15 tarik u Nailar 1960.
Ka TSA ka lah ban mut:
Ki ice core ki iarap ia ngi ban tip ia ka jingshit jingkhriat ha ka pyrthei ha ki 800 hajar snem ba la leit noh.
Ka Human Rights First ka ong ba, hadien ba u la shah siat, ki shipai Iran ki la teh ïa ka met jong u Ghaderi "ha ka kali shipai bad ki la tan ïa ka lyngba ka nongbah, kaba paw shai ba ki pyrshang ban pyntieng ïa ki paidbah khnang ba kin ym pynlong shuh ïa ki jingïakhih."
Meri Tadic - Violin, Vocals
U Robinson kum u Broadway
"Ka jingbam ia kane ka cake" ka trei kum ka kyntien noun hapoh ka sentens baroh kawei, wat la katta ruh; ka sobjek jong ka sentens ka dei ka kyntien bym don jingkut, khamtam eh ka jingbam.
