Ki nongïalehkai ka Oakland Raiders
U Wilkins u la iateh bad ki ksuid.
U Clement Nyong Isong, CFR (20 Risaw 1920 – 29 Naitung 2000) u dei u nongtrei bank bad u riewsaiñ hima sima na Nigeria uba long u Lat jong ka Central Bank jong ka Nigeria ha ka por ba u General Yakubu Gowon u dang synshar ïa ka Nigeria.
Ka kolej ka don ia ki samla pule barim kiba la ioh khusnam:
Ka kolej imlang sahlang jong u Frederick
Ka dei ka nongthoh jong ka kot Ki Jingkut jong ka History: Ki Victorian bad "Ka Jingkylli jong ka Kynthei" bad Ka Met, Undone, ka kot jingkynmaw shaphang ka jingim jong ka hadien ba ka la shah ktah ha ka jingjia aksiden ha ka niah saikil ha u snem 2003.
Dan (kyrteng), ka kyrteng shynrang kaba ju tip, ka dur lyngkot jong u Daniel .
U Baldwin IV, u Nongsynshar ha Hainaut (d. 1171)
Ka ophis ba shakhmat jong ka Kansas City Royals
La pynieng ia u da u President Lyndon B. Johnson bad la pynieng biang ia u da u Richard Nixon.
Ka medical emergency ka dei ka jingmynsaw ne jingpang kaba buh jingma mardor ia ka koit ka khiah ne jingim jong u briew kaba slem.
Ki nongialehkai golf ki khot ia ki saw (lane san) tylli ki jingialehkai kiba heh tam ha ka jingialehkai golf ba tbit "major", bad ki ialehkai ia ki ha kajuh ka por man la u snem.
Ha u snem 2001, ka Pioneer DJ ka la sdang ban pynmih ia ka CDJ-1000 CD player, da kaba pynlong ia ka jingpyndonkam ia ki jingrwai digital ryngkat bad ki buit DJ tynrai kaba lah ban treikam ha ka sien kaba nyngkong.
Ka pynlong dak ha ka kti jong phi haba buh ha ka kti jong phi.
Ka wah kaba kongsan ha kane ka Jylla ka long ka Vomano, long, kaba tuid sha ka duriaw Adriatic.
Ka thma pyrshah ia u drok bad ka jingialeh ha Colombia
Ka George C. Page Museum ka long na ka bynta ban wad bniah ia ki thliew tar bad ban pyni ia ki nuksa na ki mrad kiba iap hangta.
U Burke u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha phatok ha Buffalo.
Hawai .
Mynta ka miet ka dei ka jinglehkai ba la pynjlan kaba 4 jong ka kynhun tem na South Korea, Big Bang.
Pokédex ba thikna
Balang Khrist
Ka jingmih na katei ka jingiateh ka long ka Channel UniversiTV kaba pyni ia ki samla pule.
Ha ki jingbam Levantine bad ha ka thain Caucasus (khamtam ha Armenia bad Georgia), ia kine ki jingbam la ai kum ka bynta jong kano kano ka jingbam kaba heh.
Na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka phlim Call Me by Your Name (2017), u Ivory u la ïoh khusnam na ki khusnam Academy Awards, ka British Academy of Film and Television Arts, ka Writers Guild of America, ka Critics’ Choice Awards bad ka Scripter Awards, nalor kiwei pat.
U John Andre
Sdang ban shna ia ka Duomo ha Pisa ha Tuscany.
ka milkshake (ha kiba bun kiwei pat ki jaka), lane lada ha Rhode Island (bad khamtam lada ka kophi la pynsngem), la khot ka "cabinet".
Ka test kaba khlem da thikna ka ong tang ba ki jait jingbam ki don ha ka nuksa.
Ka dei ka jaka kaba biang tam ban kiew ice ha ri Bilat.
Ka jingpang ka lah ban ktah ia ka kynhun kaba rit ne ktah ia ki hajar ngut ki briew ha kylleng ka pyrthei.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingbun briew ka long 6,119 ngut, kaba pynlong ia ka kum ka jylla kaba lai kaba duna briew tam ha Iowa.
Ka jingai (51280)
Mynshwa, u la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Texas naduh u snem 2005 haduh u snem 2013, ha kaba u la long kum u Chair Pro Tempore jong ka House Democratic Caucus.
Ki hologram ki donkam ia ki jingshai laser.
Melissa Segura halor balei ba ki seng pulit ki long kiba khlain bor.
Ha u snem 2015, ka Israel ka don 81 tylli ki National Park bad palat 400 tylli ki Nature Reserve.
Ka park ka long ha ka dur jong u khlur u Dabid.
Ka jingpynbeit ia ki jingialeh
ki jingbam
Ha u snem 2000 ka Tañón, kaba la tip mynta kum ka "Woman of Fire" lane "Mujer de Fuego" da ki nongkyrshan jong ka, ka la record ia ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ka, kaba la ai kyrteng, "Olga Viva...Viva Olga" ha ka House of Blues ha Orlando, Florida.
La kha ia ka ha Brooklyn, New York, ha ka snem 1980 bad ka long kaba heh tam na ki hynriew ngut ki khun.
Nga iohsngew ia ka jingsawa jong ka thma, ia ka jingsawa jong ki suloi jong ka,
Bruce Adler kum u Nongkhaii (ka sur rwai).
Ki nongshong shnong jong ka hima Ottoman
Ha ka nar kaba ialeh kum ka sodium, u electron ba marwei uba don ha ka sniehdoh jong ka electron kaba jngai tam na u nucleus u kham lah ban duh noh ha ka jingiakynduh bad uwei pat u element.
U Samoteykin u la khlad noh ha ka 20 Kyllalyngkot 2014 ha ka rta kaba 85 snem.
Ki Turk hyndai
U bsein Peregrine Falcon, u Merlin, u bsein European, u bsein willow, u song thrush, u dunnock, u swan bad ka jait blang rit jong ka Winter wren kaba lah ban dei na kane ka ïew ruh ki shna blang ha ki curragh.
2017 - U Cuthbert Sebastian, u Lat ka jylla Saint Kitts and Nevis (b.
U la trei bad ka RKO Films, ka Columbia Pictures bad ka Warner Bros..
Ka la sdang ia ka kam kaba la slem bha ha ka iing dorbar ha u snem 1995.
Ka Jingdonkam jong ka Latin (ka jinglum lang ia ki jingkren na ki Pope, ki dorbar bad ki riewkhuid)
Bunsien ka ju pyrshang ban phet na ka nursery ban "leit sha u Papa".
Ki nongpyniaid jong ka sor (1991)
(Ka Chartiers mynta ka dei ka bynta jong ka Carnegie, Pennsylvania).
Hynrei ka don ka sngi lehkmen ha ka 17 tarik u Nailur, kaba la rakhe ha ki katto katne ki bynta jong ka Germany.
U la pynkylla bad pynmih ia ki histori jong u Socrates na Constantinople, u Sozomen, u Athanasius na Alexandria, kumjuh ruh ia ki jingthoh jong ka Dorbar Nyngkong jong ka Nicaea, u Theodoret, u Evagrius Scholasticus, u Philostorgius, u Theodorus Lector.
Nangta ki enzyme ki ioh ban trei ban pynduh ia ki khniang jingpang.
Ha ka 30 tarik Iaiong 2021 la pynbna ba ka Trackhouse Racing ka la thied ia ka kynhun Nascar jong ka Chip Ganassi Racing.
Ki long ki jingthaw kiba nyngkong eh ban pynmih ia ka oxygen kaba laitluid da ka photosynthesis.
Kine ki long ki jingialehkai baroh, kiba la pynlong ryngkat bad ki jingialehkai Chess.
U Travis u la long u nongialam jong ka Ri Texas ha ka thma Alamo.
Na ka bynta ka Sony:
Ka Jingim kaba dap
Kam shym la leh bha, bad u Fanning u la ong ha ka jingiakren ha u snem 2004 ba "ka jingrwai kam da long kaba bha than".
Ka la iarap ban thaw ia ki buit sumar ba mynta.
Kane ka wan tynrai na ka met jong kiba bun ki jingthaw kiba rit kiba shna ia ki shniuh ne ka tduh jong ki na ki kristal CaCO3.
Ka don ha ri Sweden hajan ka pung Vättern.
Ka jingmut jong u saphir
Ki Abbot Leigh -
Ka thong tynrai jong u ka long ban ioh ia ka jinglaitluid kaba pura na ka bynta ka Tibet, hynrei ha kaba kut jong ki snem 1980, u la wad ia ka jingsynshar hi kaba ha khlieh duh ha ka jaka jong ka.
Hynrei kane kam long kumta ha baroh kawei ka ri America.
Ki jingiap na ka jingpang ha California
U Moses u la san kum u dkhot ba kyrpang jong ka iingbishar.
Shisien ba ki la pynjngai ia ki shipai Japan na ka jaka hiar liengsuin ba shisha, ki la wan phai biang ban shakri kum ki reserve ha ka jinghiar liengsuin ba shisha.
Ha kata ka por, ym don kano kano ka kyndon ba la buh ban thep bol ha ka American League, ha kaba ka Red Sox ka ialehkai, kumta ka Ruth ka la ioh lad ban bol kum ka nongtied bol.
Kiwei pat ki nongshna ki la sdang ban pyndonkam da ki engine V6.
U Harriott u la kha ha Paddington, London.
Ki eriong ki la bteng naduh Indiana haduh Ohio ha kaba ki la don shuh shuh ki jingiap briew.
U John Birch (JB1 ka rukom met) 8 tylli ki string
Ki jingtei ki shongdor bha ha kane ka jaka.
Hynrei ka don ruh ka Desktop kaba la tip kum ka GitHub Desktop.
Ka um jong u koniston
Ki nongialam ba eh
Khlem kane ka jingtip ka liengsuin ka la lah ban her 40–50 mi (64–80 km) na ka lynti, kaba la pynheh ia ka jaka wad ban kynthup ia ki lum ha Cuba, ki Everglades bad wat ki um jong ka Gulf of Mexico.
Liebstad
Ka Tik – Ki Sur ba la pyndap
Ha u snem 2017, ka la pyllait ia kawei ka jingrwai ryngkat bad u Gucci Mane, kaba kyrteng “Fetish”.
Kaei kaba ka kham sngewtynnad ka long ka bol kaba jem, kaba rong jyrngam, kaba la jan heh kat ma ka.
U dei ruh u Associate Conductor jong ka BBC Scotland Symphony Orchestra.
U dei u nongialehkai Soviet ba khatduh eh uba dang im ha ka thma Korea.
Jilin, China (1994)
U Jacques Rougeau (kha ha u snem 1960), u nongialehkai ba tbit na Canada
U Jack Griffo kum u Max Thunderman, uba don ka jingring mynsiem kaba shit bad ka bor pynhiar mynsiem bad ka bor ice ruh kumjuh.
Ka Oberstocken ka dei ka municipality barim kaba don ha ka thain synshar jong ka Thun ha ka canton Berne ha Switzerland.
Ka Lisa Madigan (kha ha ka 30 Kyllalyngkot, 1966) ka dei ka nongiasaid ain ba 41 jong ka Jylla Illinois jong ka US naduh u snem 2003, ha kaba ka la long ka nongiasaid ain ba nyngkong eh jong ka kynthei na ka bynta ka Illinois, haduh u snem 2019.
Ia ka chemistry jong ki molecule la batai kham bun da ki jingteh jong ki, bad ki jingteh jong ki ki mih na ka jinglong jong ki ki electron.
Hadien ba la dep ai dawai na ka shyntur, ki cell kiba iada ia ka met ki wad ia u khniang jingpang ha ka shyntur bad ka shyntur.
U Jean-Michel Boris (14 February 1933 – 6 Nohprah 2020) u dei u nongpyniaid ia ka kam shna dur na France.
Ki dkhot ba pawnam jong ka art movement (lane “ka Düsseldorf School”) ki kynthup ia u Karl Friedrich Lessing, u Johann Wilhelm Schirmer, u Andreas Achenbach, u Hans Fredrik Gude, u Adolph Tidemand, u Oswald Achenbach, u Adolf Schrödter, bad u von Schadow.
Hadien kane, ka la pynleit jingmut ha ka jingïalehkai Winter Youth Olympics ha ka snem 2020 ha Lausanne ryngkat bad ka Nordic ba la pynïasoh lang.
La jied ia u namar ba ki la "sngew ia ka jingiadei hapdeng ka AnnaSophia Robb bad u".
Takashi Rakuyama
Ka jingialehkai jong ka NWA ha ka pyrthei (capitol) (shisien) (bad u Miguel Pérez)
Ki la iathuh ruh ba kane ka tour kan kut ha ka 4 tarik December 2009, ha Italy.
Ka la bujli ia ka seng barim kaba la ai kyrteng, Ceylon Medical Council.
Ia ka Housefull la pyllait ha ka Blu-ray bad DVD ha u Lber 2010.
Uba kham pawnam napdeng kine u long u nongleit jingleit bad u nongstad khyndew u Martin Behaim, uba la thaw ia ka globe pyrthei kaba nyngkong eh.
Hadien ka la pynrung ia ka ktien Spain, Russia bad China.
La kha ia u ha Cingoli hajan Ancona.
Khatduh khatwai, ka hydrogen ka tuid biang sha ka cytoplasm jong ki mitochondria lyngba ki lynti jong ki protein.
Ki nurse Soviet kim ju sumar tang ia ki briew kiba mynsaw hapoh ka jingsiat hynrei ki la wanrah biang ia ki shipai kiba mynsaw sha ki hospital hapoh ka jingsiat jong ki nongshun.
Ki jingshna processor ba nyngkong ki leh ia baroh ki step ba la kdew haneng ha kawei ka jingbthah shwa ban leit sha kawei pat.
Ha ka lap kaba 5, ka Alesi ka la sdang ban sdang noh bad ka la shongthait noh.
Ka Rachel Donelson Jackson hadien ka la shongkurim bad u Andrew Jackson, u President.
Ka China Airlines ka Flight 611 ka dei ka liengsuiñ kaba la buh ryntih ban wan na Taipei sha Hongkong, China.
927 - U Patsha Taizu jong ka Song jong ka China (ba la khlad noh ha ka snem 976)
Bun ki riew shemphang bad riew shemphang ha ka kam boxing kum u Tony Bellew, u Matthew Macklin, u Tim Storer, u Carl Froch, bad kiwei pat ki la ai burom ia u Jake, namar ba u la leh bha bha na ka bynta u nongialehkai boxing ba dang thymmai.
Wat la ka bynta kaba bun jong ka Cambodia ka long kaba bun ki khlaw, hynrei ka thain rit kaba pdeng ka long kaba la tap da ki lyngkha kba, ki lyngkha jong ki jingthung kiba tyrkhong kum u kew (u kew) bad u duma, ki jaka ba don ki phlang bad ki tnat kiba jrong, bad ki jaka kiba don ki khlaw kiba rit.
Ka Hawaii ka dei ka Jylla jong ka U.S. naduh u snem 1959.
Ki la long ki EMU kiba donbor ha ka lynti rel ba marjan jong ka Glasgow la palat 25 snem.
Ka ïing jong u Abbas ha Dubai ka la shah khynra da baroh ar tylli ki pulit FBI bad Interpol.
U la kyrshan ia u President Ronald Reagan bad u Donald Trump.
Raden
Ka Braunau am Inn ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Innviertel kaba don ha Upper Austria (Oberösterreich), ka jylla kaba don shaphang shatei lam sepngi jong ka Austria.
La kha ia u ha Belgrade, ha Serbia.
Ka histori jong ka Pie
Ka Karnataka Power Corporation ka don kawei ka shnong ha Ambikanagar.
Khatduh eh la shim ia ka yo-yo, la pynkhreh ban pynhap biang.
Ha kane ka nuksa, kam pher kaei ka data, tang ba ka pynmih ia ka hash value ryngkat bad ki jingpynbeit ba la ai.
Slap Shot (1977)
Ha u snem 2011, ki don 102 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ka Woods jong ka Ypres ka dei ka kynhun tem ba la rong saw jong ka Canada kaba wan na Ontario.
Ka Bookweight ka iasyriem bad u Edmund Curll.
Ka Syiem
Ka Entlebuch ka dei ka distrik jong ka Canton Lucerne ha Switzerland.
Ka Jingiaseng (52348)
Ka don hapdeng ka cecum bad ka shyntur.
U Punk un kyntait ia u Mick Foley bad u Jim Ross ban jied ia u kum u Hell in a Cell nongialeh pyrshah jong u bad kan ialam ia u Punk ban ialeh pyrshah bad u chairman ka WWE u Vince McMahon.
January 28 - Ka WHO ka pynbna ia ka jingwan jong u khniang Zika Virus.
2020 Ka elekshon Senate jong ka Ri America ha New Hampshire
U la ïalehkai ruh ha ki jingïalehkai Olympic jong ka snem 2004 kum u nongïalehkai ba la palat ka rta bad ha ka jingïalehkai pyrthei jong ka snem 2006.
Ki jait Furby
La ialeh ia ka ha Cherokee County, Kansas, ha ka 6 tarik u Lber, 1863.
Bondo
Ka skul rit Gertude Abel (ba la khang ha u snem 1978)
Ka la don 81 snem ka rta.
Ka Egan ka dei ka jaka kaba don ha Acadia Parish, Louisiana, America.
1901 – U Ngo Dinh Diem, u nongsynshar saiñpyrthei na Vietnam (ba la khlad noh ha u snem 1963)
Nangta u hap na kawei ka tower haduh ban da iap.
Ki bynta ha ka telebishon
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 26,152 ngut kiba shong hangne.
Ka Divo ka la pyllait bun tylli ki jingrwai kiba la rwai da ka D. O., ka Classified, ka Dan-e-o, ka Eternia, ka D-Sisive bad ka DL Incognito.
Ka la leh ia kane lehse ban mih na iing jong ka.
1921 - U Joseph Beuys, u nongdro dur na German (d. 1986)
Ia kane ka phlim la pynmih da ka Warner Bros. Pictures, la sam sha ki jaka peit phlim da ka RKO Radio Pictures bad la pynshong nongrim ia ka jingim jong u.
Saint-Hilaire-le-Château (23202)
Ka jingrwai Romantic ka dei ka jingrwai ba la thoh ha ka spah snem kaba 19.
Ka Tekirdağ ka dei ka nongbah kaba don ha Turkey.
1993 U Bradley Beal, u nongialehkai basketbol na America
U la long u dkhot jong ka seng UMP.
Ka kham eh bad kham khia shibun ban ia ka ice cream mastic Arabic.
Ki snem 2000 ki phlim telebishon jong ka ri Bilat
Haba ka thma bah ba nyngkong ka la sdang ha ka snem 1918, u kpa jong u Buster u la rung sha ka kam shipai.
Ha ka jaka kata, ha ka snem 1919, u la thied ia ka Mobley Hotel kaba don 40 kamra ha Cisco, Texas.
Ka jingbishar bniah ia ka jingkren: "Ka nongthoh jong ka Knopf ka Judith Jones ka pynsngewtynnad ia ki nongsngap", ka sngi Balang, 7 tarik u Risaw, 2009, da u Bob Hoover, ka Pittsburgh Post-Gazette
Ka jinglong-1 (2615)
Hadien la nang kham pawnam ki MP3.
Ris (65379)
Kane ka mut ba ka long ka nongbah kaba lai ha ka ri Kenya hadien ka Mombasa bad ka nongbah Nairobi.
U Loukas u kdew shaphang katto katne ngut ki briew kiba iadon ryngkat bad U Jisu bad ki khadar ngut.
Ka tdem kaba shit bad ka sasafrass (u khun masi ba bthei)
Katkum ka rukom jong ki Hindu Bali, ka mynsiem jong u nongïap ka sdang biang ïa ka jingkha pat shisien ba ka laitluid lyngba ka jingthang.
Ka la shah jied san sien na ka bynta ka khusnam Primetime Emmy.
Ka jingpynkhreh ia u sohjew (2007)
U Arban Severin (la kha ha u snem 1976), u nongthaw jingrwai electronic, ki sur jingrwai ha ki phlim; nongpynmih
Katto katne na ki la pynpaw da ki lyoh (28%).
Nangta u Charlemagne u la ker kut ia ka nongbah hynrei um shym la jop than.
Ka dei ka jingpynthymmai jong ka Bheem kaba don ki bor bah.
Ki Dungeons & Dragons – Uni, Tiamat
U Ken Shamrock un pynliem ïa ka Malice ban rah ïa ka nam lahduh kaba lait bad u Ricky Steamboat kum u referee ba kyrpang ha kane ka jingïalehkai.
Ka jingktah jong ka placebo, ka jinglong jong kano kano ka dawai ne jingsumar, wat kaba khlem treikam ne kaba khlem treikam, ban pyni ia ki jingmih tang namar ba u nongpdiang u ngeit ba kan treikam.
Kane ka jingkhynñiuh jumai ka la pynkynriah ïa ki bynta jong ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Japan kumba kham jan sha North America, kaba la pynlong ïa ki bynta jong ka khyndew jong ka Japan “kham heh ban ïa kaba mynshuwa”, ong u Ross Stein, u geophysist.
Ki Sebitti - ka kynhun jong ki blei thma barit .
Ki nongpyntreikam jong ka AMD
U la iap noh hadien.
Iaiong 21 – Ka Apple Computer ka pynmih ia ka iBook ba nyngkong eh, ka Laptop kaba la shna kyrpang na ka bynta ki nongthied ba rit paid.
Ha ka snem 1903, u Sharp u la sdang ban thoh ia ki jingthoh ha ka Daily Chronicle, ha ka Pall Mall Gazette bad ha ka Manchester Guardian da ka jingiarap jong u Henry Nevinson.
U Cary Grant bad u Peter Lorre ki la ak ha kane ka phlim.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ki briew kiba lieh ha ka juk mynta, ka kot 33.
Nangta la pynkylla ïa ki katto katne tylli ki unit ban pyndonkam ha ka Merseyside PTE City Line ha ka Merseyrail ha ka thaiñ Liverpool, ha kaba la ai ïa ki ïa ki dak lynti kiba long dot-matrix, ki jaka shong kiba kham bha bad ka jingpynbeit rong ïa ka Merseyrail PTE.
Ia ka jingshad jong u ha ka Winners’ Gala Concert jong ka jingiakop ba shiphew jong ka International Tchaikovsky Competition la shondur bad pyllait ha ka Pioneer Classics label, ha baroh ar tylli ki dur CD bad video laser disc.
U Steffan Aquarone u dei u nongkhaii na Britain uba trei kham bun ha ka kam shna phlim bad teknoloji.
Ka don ha ka wah Waldnaab, shaphang sepngi mihngi na Neustadt an der Waldnaab, bad shaphang shathie na Weiden ha der Oberpfalz.
U Maurice Setters, 83 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol ka England (West Bromwich Albion, Manchester United) bad u Manager (Doncaster Rovers), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer.
Ka nongbah barim jong ka Hebron ka don ki surok kiba rit bad kiba kyllain, ki iing maw kiba la shna da ki tnum kiba madan bad ki bazar kiba rim.
Kine ki khubor hamsaïa ki long lehse na ka eriong Okeechobee ha ka snem 1928, ha kaba ka jingïap jong ki nongbylla bylla sngi ha kaba sdang kam shym la kheiñ shuh, bad ki dang ïakren ha ka por jong u Andrew.
U la leit da ka kyrteng jong u Superman.
Oceanic lithosphere, kaba iadei bad ka sla duriaw bad kaba don ha ki thliew duriaw.
Ha kata ka mukotduma, u nongialeh pyrshah u hap ban kynnoh ia u bad ka bynta kaba khlem kem ka dei ban leit sha phatok.
Ka jingiakren bad ka DTM
Ki bynta jong ka met kiba kham shah ktah ha ka jingpang anaphylaxis ki kynthup:
Ka rukom saian
U la heh la san ha Newcastle, New South Wales.
Ka Périgue-Dordogne.
Twitter account "Twitter account shimet"
1933 - U Floyd Cramer, u nongrwai na America (D. 1997)
Yuki Hamano
Ha ka WW1, ka Italy ka don ha ka liang ki paralok bad ka la long kawei na ki nongjop.
Ka longïing rit
Wah Louvet
Ka jingpynbna ba pura jong u President Aquino halor ka jingjia shim rahbor ha ka 23 tarik u August 2010 ha madan ialehkai Quirino
Ka dawai/jingpynbna TV - 1974
Kane ka long namar ba bun ki briew kiba shong ha Netherlands kim shym la kha hangta.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011, ka East Delhi ka don haduh 1,707,725 ngut, kumba iaryngkat bad ka jaidbynriew The Gambia lane ka Jylla Nebraska jong ka US.
1964 - U Lars Lokke Rasmussen, u Myntri Rangbahduh ba 40 jong ka Denmark
Ka Kotli () ka dei ka shnong kaba heh tam jong ka Elaka Kotli kaba don ha Azad Kashmir.
Pedro Santana: 28 Jylliew 1858 – 18 Risaw 1861
U la tem ruh bun ki jingrwai kamra, bunsien bad u nongtem piano u Emanuel Axe uba u la iakynduh ha ka skul Julliard Music.
Ha ki snem kiba la leit noh ki la don bun ki jait jingpyndonkam ia ki disk, wat la baroh ki pyndonkam ia kajuh ka rukom shon dur da ka platter ba pynkylla.
Kiwei pat ki jaka, kiba la synshar da kiwei pat ki tnat jong ka longïing ki kynthup
Ki marpoh khyndew ki long kiba kongsan bha ha kiba bun ki ri Sahara.
Ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha ki jingrwai ha Australia, bad ka la long ka ba ar jong ki na ki lai tylli ki jingrwai ba nyngkong hangta.
Ki marshal kiba pahara ia ka Meredith.
Kane ka jinglong ka neh kumjuh haduh shiteng spah snem haduh ka jingiap u Antoine ha ka snem 1784, 1785.
Ha ka spah snem kaba 9–11 ki nong Hungary ki la pynskhem ia ki kynroh jong ka nongbah Roman kiba rim bad ki la tei ia ka iing syiem.
U Sismosaurus – ka kyntien ba rit bad ka Diplodocus
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 15,673 ngut.
Ka jingstad shipai
Daveigh Music Account ha MySpace
Ka jingieit kaba khraw tam
U Pliny Uba rit u la long u nongsakhi ia ka jingbthei jong u lum Vesuvius.
119 Tauri, Betelgeuse, Mu Cephei, Stephenson 2-18 bad VV Cephei ki long kiwei pat ki nuksa ba pawnam jong ki red supergiant.
Ka jingrwai ka long ka fugue, kaba la ju pyrkhat kum ka rukom pule kaba khia, hynrei ka jinglong hangne ​​ka long kaba sngewtynnad.
Ka la sdang ha ka snem 1896.
U la long u riew paidbah uba kongsan ha ka Contra Costa County, California bad ha ka nongbah Richmond.
Ka blowpipe ka long ka pipe kaba suk kaba pyndonkam ban pynhiar ia ka pla da ka jingsawa jong u nongialehkai.
U la long u Lat jong ka Jersey naduh u snem 2011 haduh u snem 2016.
Ka jingthew katno ki sur ki long kiba jem shwa ba kan sangeh ban khih ka lah ban ai jingtip shaphang shano ka jingeh ha ka jingsngap ka don ha ka shkor.
U Shaft (komik), u nongthoh ninja jong ka Marvel Comics
Ka Gissey-le-Vieil (21298)
https://www.tvnz.co.nz/kawei-ka khubor/jinglehkai/kiwei pat/ngam dei-tang-ka-kynthei-barit-kiwi-ka-samla-ba-thrang-ban-pynlong-wave-waterpolo-pyrthei-khlieh-nz
Ka jingpynhiar mynsiem kaba nyngkong (1998)
1964 – Ka Paprika Steen, ka aktres bad ka nongpyniaid phlim na Denmark
U Van Heemskerck u la trei lang bad u Antonio da San Gallo, u Battista Franco bad u Francesco Salviati.
Televizionea Română (TVR) ka dei ka rukom pyniaid telebishon jong ka Ri Rumania.
Ka jaka pyni dur jong ka Margaret Tudor
Ka thain Woodson
Ka dei ka rel kaba rit kaba pyndonkam tang 80% ka pisa ha ka jingshna bad jingpyniaid haba ianujor bad ka rel heh kaba la don lypa.
Ki Muslim Bihari ki ju leh kham bunsien ia ka niam Sunni jong ka niam Hanafi, wat la ka jaitbynriew rit paid jong ki Shia ka don.
Ka don ruh ka skul ba la pyniasoh lang na ki khynnah rit haduh klas ba phra, ka Winston Campus, kaba long ka Winston Churchill School bad ka Winston Park Junior High haba la pyniasoh lang.
Kumba ka long mynta ki ialehkai ha ka NRW-Liga.
u nongpyniaid ia ka cappella ha St.
Kiei kiei kiba don jingiadei eiei bad ka um ki lah ban don "hydro" lane "aqua" ha ka kyrteng jong ki, kum ka bor um ne aquarium, na ki kyrteng Greek bad Latin na ka bynta ka um.
"144e Ka jingkylla"
Ki Nongrwai Samla jong ka Eurovision (ha ka ktien Phareng: L'Eurovision des Jeunes Musiciens; abbrev.
1712 - U Charles Mohun, u Baron Mohun ba 4, u nongsynshar sain pyrthei ha England (b.
Ka Chhattisgarh
Eksodos (40 tylli ki Lynnong) .
Ia ka Darwin Medal la ai da ka Royal Society shisien ar snem.
Ka kwah ban wanrah ia ka ‘Islam Revolution’ hangta.
U ksew dieng ba sha jrong jong ka Amazon (Dendropsophus bifurcus) u dei u ksew uba im ha ki jaka ba sha jrong jong ka Amazon.
Ka Wehringen () ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Augsburg ha Bavaria ha Germany ka jngai 15km shaphang shathie na Augsburg.
U la don ka jingïalehkai kaba heh tam ha ka league kaba 36 tylli ki jingïalehkai bad 4,830 tylli ki jingïalehkai ryngkat bad ka jingpyndep kaba heh tam ha ka jingim jong u kaba long 68.7% na ki jingïalehkai jong u.
Kane ka madan ïalehkai ka la plie ha ka 19tarik Iaiong, 1993, bad ka dei ka jaka ïalehkai mynta jong ka Anaheim Ducks jong ka National Hockey League (NHL) bad kan long ka jaka jong ka Los Angeles Kiss jong ka Arena Football League (AFL) ha ka lawei ha u snem 2014.
Ka kyrteng jong kane ka jingrwai ka dei ka jingkdew ia ka jingrwai jong u Eminem "'97 Bonnie and Clyde".
U Mark Rankin Herring (la kha ha ka 25 tarik u September 1961) u dei u nongiasaid ain na America.
History jong ka Quonset Hut na U.S.
Ka Michelle Ang, ka nongak sur ha kane ka phlim, ka la pynthikna ba ka jingpynmih ia ka samoi kaba ar ka la sdang ha u bnai Nailur.
U la pyndep ia ka jingpule jong u ha ka 30 tarik u Naitung, 2019.
1994: Ka brandy
Vol.58 Ka Thma Bakhraw Bynta 2
Ka jingbun briew ka long 2,187 ngut ha ka snem 2000.
Um shym la kyntait ban iakhun biang ia ka samoi kum u Mayor jong ka Oakland, da kaba ong ba "Ngan nym sngew eiei ban long mayor jong ka Oakland."
Harum ki don ki jinglut ban pyndonkam ia ka kali Calgary naduh u bnai Jymmang 2022.
Jerome Kern (1885-1945), u nongthaw jingrwai
U la ialehkai club football na ka bynta ka Las Tunas bad ha Uruguay na ka bynta ka Canelones del Este.
Ka Aukce, 1997, ka jingbud jong ka snem 1989
Ka jingpynheh met jong ki kynthei ka long haba ki kynthei ki leh ia ka kam pynheh met.
Ka PWI Match of the Year (2004) (pyrshah u Shawn Michaels bad u Triple H ha ka WrestleMania XX)
September 29 – Ka khunlung Isabella II ka long ka Mahadei jong ka Spain, hapoh ka jingsynshar jong ka kmie jong ka, ka Maria Cristina jong ka Bourbon-Two Sicilies.
Ka Niam ha Brazil
Ka jingrwai ba tynrai jong ki nongrwai jong ka London ha u snem 1999 ka ban sa wan ha ka snem 1999 kaba la ai kyrteng "Ka Disney ka pyni ia U SYIEM SING: Ka jingrwai ba tynrai jong ki nongrwai jong ka London" kan long ha ka 12 tarik u Nailur 2021.
Ha u bnai Risaw 2011 ki la pynmih ia ka EP ba nyngkong jong ki, ka His Young Heart.
"Ka Dohnud Jong Nga Kan Iaid shaphrang" (James Horner, Will Jennings) – 5:23
La pynlong ia ka kum ka jaka pateng jong ka pyrthei da ka UNESCO ha u snem 1984.
912 tylli ki jingkha
Mirabeau: Wan phai na Outta Space (Gloria Gaynor: Ngan im)
Ka sngi pyrthei na ka bynta ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met
Ka bynta III
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Darren Grant.
Ki jingiadei kiba jan tam jong u ki long bad u DJ Lance, u Toodie, bad u Brobee.
La pyndonkam ia ka ban ai jingkyrshan ia ki marbam.
Ki don ka met kaba jrong (don kiba la jan kum ki dohkha eel), bad ki khmat bad ki shyntur kiba heh bha.
Shisien ba la buh ia ka dur jong ka circuit, la shon ia ka dur kaba sniew ha ka jingheh kaba thikna ha ka sla plastik kaba shai.
Hynrei ka jingrwai kam shym la jop ha ka jingiakop .
Kane ka ain ka pynbeit ruh napdeng kiwei pat, ka jingsiew, ka penshon, ka hok ban kyntait ban ai sakhi bad ka kyrdan ain jong ki nongbishar jong ka Hamburg.
Ha u snem 1954, u Danilo u la leit sha ka klob Botafogo, hynrei u la ïalehkai tang 2 samoi hangtei.
Kane ka nongbah ka long kawei na ki nongbah kaba heh tam ha ka ri America.
Ka endocrine system ka kynthup ia kito ki dkhot jong ka met kiba pynmih ia ki hormone.
Ka jingpynthymmai ia ka wah Ulster
U la shong kurim bad ka Miyuki Hatoyama.
Ki jingthew ia ki jinglong tynrai ki pyni ba ka Riti dustur jong ka Indus Valley hyndai ka long kaba bun na ki nongrep lum Zagros jong ka por ba thymmai (98%) bad kane ka bynta jong ka jaitbynriew ka iadei bad ki Dravidian kiba mynshuwa.
U Cisek u dei u Executive Director jong ka Józef Piłsudski Institute of America naduh u snem 1992 haduh u snem 2000.
Chanute
Joel Birch – ki jingrwai bym khuid (2004–mynta)
Ha ka snem 14 H.K., tang hadien ka jingiap u Augustus, bad ka jingsynshar u nongioh pateng bad u khun ksiew jong u u Tiberius, la ialam ia ka raid kaba khraw da u Germanicus u khun ksiew jong u syiem thymmai.
Ka jingjrong jong ka ka long 1,394 phut (425 m).
doo?
Rougon (04171)
Ka website ba pura jong ka Treehouse TV (ba la buh)
Ia ka Kyrteng la khang bad ki la ialehkai hapoh ka kyrteng Sportclub Ostmark.
La pynmih ia ka ha ka 16 tarik u Risaw, 1850 da u Ticknor, u Reed bad u Fields na Boston, Massachusetts.
Ka jingtep jong u syiem Anatolia uba don kata ka kyrteng, ba la tei da ka Artemisia ka tnga jong u, ha Halicarnassus (Ka Bodrum kaba mynta, ha Turkey).
Ka Remastersys ka dei ka script kaba laitluid na ka bynta ki jingpynphriang Linux kaba ailad ia u briew ban:
Ka jingsumar ia ki briew kiba pang
Ki bor jong ka bor ding ki pynlong ia ki electron ban iaid na ka bynta ba pyniaid ia ka bor ding kaba bha sha ka bynta kaba pynmih ia ka bor ding kaba sniew.
1977 - Ka jingpynkylla dur, ka jingpynkylla dur
Ki briew ki la siew ia u ban peit ia kata ka jaka bad u la die ia ki lyngkhot kum ki jingkynmaw.
Ka jingpang ba pynkhih stet ia ki khmat (RBD): ka jingleh ia ki jingphohsniew kiba shyrkhei ne kiba shyrkhei katba dang don ha ka jingthiah "jingthiah stet jong ki khmat" (REM), kaba la khot ruh ka jingthiah jingphohsniew
Ka jingtip shaphang ka jingbam
Namar ka jingjop jong u ha ka thma shispah snem, u Henry V u la iehnoh ia ka ri Bilat da kaba don shibun ki jaka ha France.
Kane ka la pynlong ia u ban ioh ia ka kyrteng thymmai, "u Myntri ka tnad iada ri."
Naduh katei ka por, u la lum pisa palat £1,000,000 ban siew ia ki projek ban iarap ia ki briew kiba don ia kane ka jingpang bad ban pyrshang ban wad dawai ban pynkoit ia kane ka jingpang.
2020 – U Sreten Stefanović, u nongïalehkai Olympic na Serbia (b.
U Carlos Julio Arosemena Monroy (24 August 1919 – 5 Risaw 2004) u la long kum u Vice President jong ka Ecuador bad namar ka jingshah weng noh u President José María Velasco Ibarra, u la long President jong ka Ecuador naduh ka 7 tarik u Nailur 1961 haduh ka 11 tarik u Kyllalyngkot 1963.
Ka Akhiok ka dei ka nongbah ha Alaska.
U Matthew James Moy (la kha ha ka 3 tarik u February 1984) u dei u aktor bad nongdro dur na America.
U Amitabh Bachchan kum u Prof.
Ha ka jingjop jong ka jingmut bym lah iap jong ka Communism,
Ka Ciara Harris – ka nongpynmih ba hakhmat eh, ka nongthaw jingrwai, ka nongrwai ba kongsan
U Jensen u la pawnam na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka Psychometrics bad ka Differential Psychology.
Ka jingpynpoi bor ding ilektrik ka pyndonkam lai jait ki jingpynhiar ia ka khlieh: ka jingpynhiar ia ka pin, ka jingpynhiar ia ka suspension, bad ka jingpynhiar ia ka strain.
Ka jingpyni ia ki kristal um
Ka Kansas ka don ha khappud bad ka Missouri, ka jylla ba la pynlong mraw.
Matte Modin – Drums (2000–2007)
Ala Archa State Residence (President, Myntri Rangbah, Ki President barim)
Namar ka jingsaphriang kylleng ka pyrthei jong ka kolshor kynmaw burom kaba don sawdong jong ka Hiroshima, la ju pynlong ia ki jinglehniam kiba kum kine ha kylleng ka pyrthei.
Ka duh haduh ka shisngi.
Lotta Schelin
Kane ka la long kaba kyrpang namar kam shym la shaniah ha ki jingthoh ba la pynkylla biang, kum kiwei pat ki kynhun tem.
Ka jingmih ka long kaba 4, hynrei ka pyni ia ki dak jong ka jingkoit jingkhiah.
Lah ban shem ia ki side lane ki angle kiba jah na ka right triangle da kaba pyndonkam ia ka trigonometry, ka theorem jong u Pythagoras, bad bun kiwei pat ki lad.
Ki jingshai ba pyni lynti, ki dak duriaw bad ki jingshai ba pawnam
Ka Dalmatia ka ieng .
Ka rupa(I) oksaid
Ki kdup ia ka histori jong ki ri Ijipt bad ki Sudan naduh kumba 10000 SK haduh ka spah snem kaba 12 AD, ka por kaba long kumba 12,000 snem.
Official website jong ka Indira Gandhi
U la long u dkhot jong ka Seng Mei.
U Giorgio Antonucci, 84 snem ka rta, u dei u doktor na Italy.
U la pynmih ia ki jingrwai kum ka “Super Hyphy” jong u Keak da Sneak bad “Grown Man Remix” jong u Dem Hoodstarz.
Ka jingthoh shaphang ki jingrwai ktien ba la kren jong u Willner
Zelda
Ki mar karkhana ki long ki tiar kit mar, ki liengsuin khaii bad ki liengsuin shimet, ka jingpynkhreh jingbam, ka jingpynmih kot, ki mar dawai, ki mashin, ki jain, ka umphniang, bad ka jingtih mawshun.
Ka thma ha Iquique ha ka por jong ka thma ha ka duriaw bah
1981)
Ia ka Arima la kha ha Osaka, Japan.
Kaei kaba la jia ia ki nongtrei jong katei ka lieng ym pat tip haduh mynta.
Kine ki briew ki trei khyndiat ka rep ka riang, ka ri mrad bad ka ri dohkha ban im.
Wah Pantepec
Orem, Preston D. (1961), Baseball (1845-1881) Na ki jingkhein kot khubor, Altadena, CA: Self-published ASIN B0007HTB88
Ha u Jylliew 2011, la pynbna ia ka kyrteng.
Mynta ka long ka President jong ka Bangladesh Mohila Awami League, Bakergonj, Barisal.
Ia kane ka nongbah la buh hajan ka wah Wouri.
Ka kynthup ia ka jaka sawdong jong ka nongbah Nablus, kaba long ka jaka shong jong ka governate (ka nongbah).
Ka Atlantic ba shathie
Ka Jingkmen ia ka Pyrthei (thoh da u Hoyt Axton)
1992 – U Mark Goodson, u nongpynmih ia ka game show (b.
La pawnam bha ia u na ka bynta ki jingtrei jong u ia ki nongthoh jong ka New Orleans.
June – U Godfrith, u Syiem Duriaw
Ki jait sim um kiba kongsan jong ka duriaw Norway ki long ki puffin, kittiwake bad ki sim guillemot.
Kane ka jait jingkhih kan jia man la ka por ba ka bor sha ka jaka ba la buh ka long kaba iadei bad ka jingjngai na ka jaka (ka bor ka hiar katba ka jingjngai ka kiew) bad ka treikam beit sha kata ka jaka.
u nongshna nar u trei bad u maw;
U la ioh ia ka khusnam national Award Padma Shri (1970) bad Padma Bhushan (2006) bad la ioh ia ka khusnam Sangeet Natak Akademi Award na ka bynta u snem 1987.
U Marc Robert Bulger () (kha ha ka 5 tarik u Risaw 1977 ha Pittsburgh, Pennsylvania) u dei u rangïalehkai ba sdang na ka bynta ka Baltimore Ravens ha ka National Football League.
Ka la ioh shibun ki jingkynthoh kiba bha, namar ba ka dei kawei na ki jingialehkai kaba la ioh jingkynthoh kaba heh tam ha ki por baroh.
La tip bha ia u kum u nongthaw jong ka Bob’s Burgers.
La pynlah ia ki ban leh kumta da u Cleander uba dang wad ban pynduh ia u nongialeh pyrshah jong u.
Ha kawei pat ka liang, u John Lundstrom u dei napdeng kito ki bym iahap jingmut bad "ka jingkynthoh ba ka la shim por ban ot ia ka Zero jong u Koga ban thaw ia ki buit kiba lah ban jop ia ka liengsuin ba la pawnam".
Ka jinglap hi dalade jong ki tiar, kynthup:
Ba ki nongtrei jong ka Mozilla.
Ki phlim Fandango
Ka longiing ka la shong bad ka Mary saw bnai bad nangta ka la wan phai biang sha Ohio.
Ka jingpyniap briew ha Kanpur (Kyllalyngkot 1857) bad ka jingker kut ia ka Lucknow (June haduh Nohprah 1857) ruh ki long kiba kongsan.
U la ïalehkai ruh na ka San Antonio Spurs naduh u snem 2009 haduh 2013 bad ka Dallas Mavericks naduh u snem 2013 haduh 2014.
ER .... Eddy (1 ka bynta, 2002)
Ha ka jingpynkhreh ia kane ka jingleit jngohkai, u S.M.
Ka pyrthei ka long kaba rong saw haba la peit na suinbneng da ki nongleit jingleit.
Ka shnong ka tnga
Ka eriong Eugene ka dei ka eriong kaba nyngkong eh na Pacific kaba la wan hap ha Mexico ha u bnai Jylliew naduh la kumno kumno ka aiom 1949.
1931 – Ka Alice Munro, ka nongthoh kot na Canada
Ka kompeni shrimp bubba gump: ka phlim forrest gump
1944 - U Andris Berzins, u President ba 8 jong ka Latvia
Scarlatti, Domeniko
Jeljko Obradoviz
U Zhang u la wan sha ka phainal bad u la jop ïa u Wang Hao da kaba u la long u Nongjop jong ka pyrthei ha ka jingïalehkai marwei.
U Jacques Derrida u khot ia kane “ka jingsliew ha ka lynti jong ki dak.”
Ka AIDS, kaba la ju khot "slim", khamtam ha Africa, namar ka jingpynlut kai kaba ka pynmih ha ki nongpang ki bym shym la sumar.
Ka la leh ruh kum ka Fanny Farrelly ha ka phlim Watch on the Rhine .
La kha ia u ha Barnaul, ha Altai Krai ha kata ka por ha ka Soviet Union.
U Bernard Gay Marshall u la thoh phra tylli ki khana jngohkai na ka bynta ki khynnah bad ki samla rangbah.
U Zabłocki u la khlad noh ha ka 5 tarik u December 2020 tang shisngi shwa ka sngi kha ba 90 snem jong u.
Ka Brighton Park ka dei ka dong kaba don ha ka liang sepngi jong ka Chicago, Illinois.
Laelaps spicata – Oryzomyini
U Manfred Eigen, u nongstad dawai ba la ioh ia ka khusnam Nobel na German (b.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Kerman.
C. Marcora, “Nga lehbha ia ka Ambrosia” ha ka kot Jingkynmaw ia ka Diocesi Milano, vol.
Ki phlim ba la shna da u Shankar–Ehsaan–Loy
Tromsø, Norway (la pynsangeh noh ïa ka jingtyrwa)
La ngeit ba ki phareng ki la duh haduh 1500 ngut ki briew (shah pyniap ne shah kem).
Ha u snem 2017, ka kot jong u Leavy, Ka Jingpynwandur ïa ka jingwad bniah: Ki rukom wadbniah ba la pynshong nongrim ha ka jingbun, ka jingbha, ki rukom ba ïakhleh lang, ki rukom wadbniah ba la pynshong nongrim ha ki art, bad ki rukom wadbniah ba ïashim bynta lang ha ka imlang sahlang ka la ïoh ïa ka kyrdan kaba lai jong ka khusnam jong ka kot khubor jong ka ri America ha ka kyrdan wadbniah.
La kha ia u Wright ha Georgetown, ka nongbah jong ka ri Guyana.
Ia ka Jane la iathuh da ki kmie ki kpa jong ka bad u John Dudley ba ka dei ka mahadei.
2017 - U Vladimir Malaniuk, u nongialehkai shakhmat na Ukraine (b.
Ka Lebanon ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Laclede County.
Ka Tracy ka dei ka nongbah kaba ar ha San Joaquin County, California, America.
2019–20 khlam coronavirus: Kiba pang COVID-19 ha ka pyrthei baroh kawei ki poi sha ka 500,000 ngut, ha kaba la pynthikna ba la jan 23,000 ngut kiba ïap.
Wah Turimawiwi
Seriana
Bun ki khlur na baroh ki jait jingpynbyrngia (jingrwai, phlim, telebishon, bad kiwei kiwei)
U Romero u la bat ia ka bor haduh u bnai Lber 1979 ha kaba la pynbor ia u ban weng noh ia ka kam da ka jingpynkylla dur da ki ophisar shipai bad ki riew paidbah kiba pyrshah, kiba sngewrit ha ka sain pyrthei bad kiba pdeng.
U nongialam jong ki u long u Maximilien de Robespierre, bad ki la don ha ka bor jong ka sorkar Phareng naduh u Rymphang jong ka snem 1793 haduh u Jylliew jong ka snem 1794.
Ka Ravenna ka dei ka kyrteng jong ki katto katne ki jaka ha ka pyrthei:
Wah Manú
†Ka Renault Estafette
Ka jingkiew kynsan jong ki jingpyniap ialade ki copy ka lah ban saphriang lyngba kawei ka iing, ki skul, ne wat ha ka ri baroh kawei.
U nongpynmih u Joe Meek bad u nongthaw u Bob Moog baroh arngut ki la pyniar ia ka jingbun ki sur kiba lah ban pyndonkam ha ka jingrwai pop, bad ha kaba kut jong kata ka phew snem ki la long kiba la pdiang ia ki tiar electronics ha ka kam.
Ka rong saw (2006)
La kha ia u ha East Ham, ha Greater London bad u dei u dkhot jong ka Harringay Greyhound.
Nalor ka kam rwai, kane ka kompeni ka don bynta ha ka jingpynmih ia ki jingrwai, ka jingpyniaid ia ki nongrwai, ka jingpynmih bad pynmih kot ia ki phlim bad ki telebishon.
Ka Hima Mongol ka la jop ia ka bynta kaba khraw jong ka Asia ha ka spah snem kaba 13, ka jaka kaba heh naduh China haduh Europe.
Ki ïing (11213)
La pynsan pynrangbah ia u ha St.
Ka ri Bulgaria ka don la ka jong ka ktien, kaba ki khot Bulgarian.
Ka Library jong ki kot bad ki jaka buh jingthoh jong ki nong Tibet
Une u jumai u la long kumba 7.8 ha ka Richter Scale.
Ka jingeh ha ka troli
Ka Delirium ka dei ka album kaba lai jong ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na England ka Ellie Goulding.
Kane ka seng ka don 4 tylli ki seat na ki 59 tylli ki seat jong ka Scotland ha ka iing dorbar jong ka ri Bilat.
Kane ka la pynmih, u kam, ia ka jingthaw ia kiba bun "ki briew kiba la shah pynjah burom bad shah pynshitom bein kiba thngan ia ka jinglong, ka jingmut, bad ka jingkordor ialade."
Katto katne ki riewstad ki la kynthup ruh ia ki kynhun jingthung symbai kiba don ki sla ba pura kum u Glossopteris bad ki bahaiing jong u, kaba la pynjlan shai ia ka jingmut.
Kine ki jingtrei ki lah ban pynkylla ia ka jingheh jong u vector bad ia ka liang ba u kdew.
Ha u snem 1983, la ai kyrteng ïa ka da ka kyrteng mythological Adrastea, kaba dei ka khun jong u Jupiter bad ka Ananke.
Ka Doctor Dog kaba la die bha jong ka la pynkylla kum ka phlim rit kaba jop bha jong ki khynnah.
Day, u Terence P. (1982).
2006: Jingthoh shaphang ka jingpynshitom kyllum ia ki seng sain pyrthei (Paris: Climats) (Jingthoh shaphang ka jingpynshitom kyllum ia ki seng sain pyrthei)
U Peele u la pyniaid bad thoh ia ka phlim ba shyrkhei jong u snem 2017 Get Out, ha kaba u la ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta ka jingthoh tynrai kaba bha tam.
Ka long ka kyrdan pule kaba kham pawnam ha ki seminari bad ki skul blei.
La tip ruh ia u kum u Vitthala bad u Panduranga.
Ki snem hadien ka thma (1946–1959)
Ka la sdang 1.6 billion snem mynshuwa bad ka kut ha ka 1.4 billion snem mynshuwa.
Ki jaka sah jong ki stad saian jong ka Scott Base (New Zealand) bad McMurdo Station (USA) ki dei tang ki jaka shong briew kiba la shong ba sah junom ha katei ka jaka – lait na ka Amundsen-Scott South Pole Station kaba don ha ka tduh eh jong ka jaka.
U Louis Daguerre (1787–1851) na ka pyrthei art resources.
Lai bynta na ka saw bynta jong ka nar ha ka ri America ka wan na kane ka jaka.
Ka Kynthei Kynhun - Neil Simon
Ia ka kynhun iapom 52d la buh ha kad liengsuin hadien ka jinghiar thma ha Pearl Harbor ha u bnai December 1941.
Ka “Walkman” kaba la pyllait ha ka snem 1979 ka la pynlong ia kane ka cassette kaba pawnam bha ha ki snem 1980.
U Te Huirangi Waikerepuru, 91 snem ka rta, u dei u nongïakhih jong ka seng trei kam na New Zealand bad u nongïakhih ïa ka ktien Māori.
U Sanders, u don uwei u khun shynrang uba la tip kyrteng kum u Levi Sanders, uba la kha shabar ka jingïathoh shongkurim bad ka paralok ba shongkha jong u, ka Susan Campbell Mott.
Ka jingkynnoh 20
Ka niam Jain
Pillai jong ka Pallichal, ka kyrteng jong ka kyrdan jong ki bakhraw ha Travancore
Ka khun jong ka, ka aktres ka Tracy Nelson, ka la pynbna lyngba ka facebook ba ka kmie jong ka, ka la khlad noh kynsan ha ka 27tarik Risaw, 2018, na ka jingpang klongsnam.
Ka la poi ruh ha ka #1 ha ka U.S.
Ka jingpynbiang pisa na ka bynta kine ki jingtohkit bad ki jingpule ka long ba ym dei ban pynlut pisa hapoh ka bor jong ka Ain ha kano kano ka Jylla kaba khlem pynbiang ia ka jingiatreilang bad ki agency jong ka ri America bad ban noh synniang sha ka projek kum ki pisa bad/lane ki jingshakri kum u Secretary . jong ka War ba la shim ba ka long kaba dei bad kaba donkam.
Ka pyni ia ki katto katne kiwei pat ki nongpyndonkam YouTube kiba pawnam bad kumjuh ruh ki actor kum u Aki Aleong.
Ka Rates ka thew ia ka jingbun ki case kiba jia ha ka por ba la buh bad ka shong ha ka jingbun briew ha kata ka por.
Ka syiem jong ka salvatiera de los barros
U nongpyniaid ia ka "¿Ka Syiem Kynrad?"
Ki don ha ka jaid Scombridae, kham bun ha ka jaid Thunnus.
Ka Dhamrai Jagannath Roth ka dei ka temple kaba ha ka jingshisha ka dei ka kali, kaba don ha ka nongbah Dhamrai ha Bangladesh.
#skyisnotfalling" Katkum ka kaiphod jong ka Hollywood Reporter kaba la pynmih ha u bnai August 2012, ka Ellen DeGeneres ka dang don ha ka jingiakren ban leh biang ia ka bynta jong ka kum ka Dory.
La kha ia u ha Tübingen, ha Germany.
Ha u snem 2018 ka Topps ka la pyni ia u Rocks ha ka liang ka lyngkhot lyngkhai jong ka kot baseball ba la pynbna da ka sorkar.
Ka HSUS pdeng sepngi lait noh ka ND, ka SD, ka KS, ryngkat bad ka KY
Ka don ka jingkhia atom kaba 199.966 a.m.u.
Ka jingtrei ka don saw tylli ki jingkhih: Andante un poco maestoso – Allegro molto vivace (B flat major); Larghetto (E flat major; Scherzo: Molto vivace – Trio I: Molto piu vivace – Trio II (G minor); bad Allegro animato e grazioso (B flat major).
Ka Rada jong ka thain Zakarpattia ka don haduh 90 ngut ki Deputy.
Ka jingkhia kaba rit eh kaba khia 7,795 pound (3,536 kg) bad ha ka jingkhia kaba heh tam kaba khia 15,532 pound (7,000 kg).
Ka kha khun bad ka san ha ka khniang.
U Gavin DeGraw (la kha ha u bnai February 1977) u dei u nongrwai-rwai rock na America.
U David Thwaites kum u Eustace Clarence Scrubb
Lah ban phiah ia ka da u 1, 2, 7, 14, 49, bad 98.
Ïa kane ka show la ïathuh da u Alexander Armstrong ha ka jingpynmih lang bad ka Cartoon Network (Latin America) bad ka Disney Channel ha ka jingïatreilang bad ka Birdo Studio.
Ki pung jong ka ri America
Ka Gabrielle Union kum ka Daria
bad ki kper jhur ruh ki long kiba ju don.
Katba u dang sah hangta, u la pyrkhat kumno ban shna ia ki mar na ka bynta kiba bun ki nongshong shnong, bad bun na ki ki la sdang ban shna ia ki mar da kaba kdew sha ki buit jong u.
Haduh 30 snem, ka jinglong mar ryngkat ka long ka ain jong ka pyrthei baroh kawei.
Ka website jong ka Louise Markus
Ka Longïing kaba don jingeh.
Hadien ia kine ki jingthoh baroh la pynmih ha ki 2 tylli ki kot bad ia ka bynta kaba nyngkong (pynrung) la thoh ha ka ktien Phareng.
Ha u snem 2014, la pynlong ia ka survey ban ithuh ia ki jait jingthung (Flora and Fauna) bapher bapher ha ka pung Kaikondrahalli.
Roger Glover – bass, nongrwai kyrshan (1979–1984)
Ka jingpynkhuid
Ka bynta kaba kongsan kaba khatduh jong ka jingsan ka long “ban long shimet”.
Ki dieng kum ki eucalyptus, ki sea hibiscus, bad ki avocado ki long kiba jem (kiba suk ban tyrkhong) bad ki kham suk ban sniew.
U Henry Campbell Liken McCullough (21 Kyllalyngkot 1943 – 14 Jymmang 2016) u dei u nongtem guitar, nongrwai bad nongthoh jingrwai na Northern Irish.
Ki bniat ba nalor bad ba napoh jong u Eudimorphodon ki ia kynduh beit iwei ia iwei pat haba la khang ia ki shyntur khamtam ha ka tdong jong ka shyntur.
Jingbha (79002)
U saphriang halor ka khyndew khamtam ha kaba u iasoh lang bad ki lum ha ki jingjrong jong ka to , ki jingjrong ha kaba la shem ia ki lomas ba la thung jingthung.
Ka seng ka iatreilang ruh bad ki kynhun bapher bapher jong ka pyrthei bad ka ri kiba trei shitom ha ka jingpule kaba kham shalor.
Ka lah ban leh shibun kiei kiei naduh ka jingshakri ia ki nongjngohkai pyrthei, haduh ka jingiarap ia ki briew kiba leit sha u Mars.
U Liebe Sokol Diamond (la kha ha ka 10 tarik u Jymmang 1931) u dei u nongsumar shyieng khynnah ba duna dkhot met na America.
La ker sawdong ia ka da ki lum Petermann.
Shuwa ban shna ia ka surok bah Karakoram, kane ka lynti ka long kaba donkam shibun, namar dei tang kane ka lynti kaba leit sha Gilgit bad Baltistan na Pakistan.
Indiana Jones bad ka Temple jong ka jingjot - Douglas slocombe
Ia ka Bokeh la pyndonkam ha baroh ki jait jingshon dur, hynrei ka kham paw ha ka mariang, ka jingshon dur dur bad ka jingshon dur ialehkai, ki nongshon dur ki shem ba ka long kaba myntoi namar ba ka lah ban "pynkyrpang" ia ka dur na ka lyngkha, kaba pynlong ia ka dur kum ka bynta ba kongsan jong ka dur.
Hynrei, lehse hapoh jong ka Car phi lah ban don ka lyngkha jong ka brand.
Baroh ki apps kiba la shna da ka iOS 4 SDK ki kyrshan ia ka jingpynkylla stet ia ki app lada ki treikam ha ka iOS 4 bad ka tiar kaba iadei.
U Shin Okamoto u la paw marwei ha kane ka prokram bad rwai "Kwad ban iohi biang."
La tei ia ka ha kawei ka dulir ba la shna ha kaba ka wah Veyle ka iakhlad ha ki ar tylli ki tnat.
Ka GEO Television Network ka la pynmih ia ka Geo Super ha u snem 2007.
La pynkylla ia ka ha ka snem 1946 bad 1951.
2014 – U David Hannay, u nongpynmih phlim na Australia (b.
U Keith Jobling (26 Risaw 1934 – 20 Naitung 2020) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit ha England.
Ki nongshong shnong jong ka ki kham duna ka jingsynshar halor ka nongbah jong ki ban ia kiba bun ki nong America, hynrei ka D.C. ka la don ia u nongmihkhmat ba la jied bad ka dorbar nongbah naduh u snem 1973.
Wah Kewaunee
Ka kynhun kaba phra: 2015, 2017
U Street u dei u dkhot jong ka Liberal Party jong ka Australia.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka Shirley Fry
Ha ka por janmiet kumba 2000 ngut ki longkmie bad ki shynrang ki la wan sha ka jingrwai ba la ai da ka Band of the Coldstream Guards, ha kaba la kynthup ia ki jingrwai sur, ki jingrwai piano bad ki jingrwai Organ.
U Pope Clement XIV (1769–1774)
Kiba kham pawnam ki long, amaQwathi, amaGcina, oRhadebe, oDlamini, oJola, amaSukwini, amaMirha, ban jer tang katto katne.
U Jurandir de Freitas (la kha ha ka 12 tarik u Nohprah, 1940) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ki sim ha ka kynhun kim dei ban long baroh ki stilt kiba don ki bniat kiba lieh.
U Brent Seabrook (la kha ha ka 20 tarik u Nailar 1985) u dei u nongïalehkai ba pawnam na ka ri Canada ha ka jingïalehkai ice hockey.
Ha u bnai December 2010, ka Madonna ka la buh ïa ka khubor ha ka facebook jong ka, da kaba ong: “Ka long kaba thikna!
Ki kam ba kongsan jong ki spring ki long:
Ki jaka sah ki long naduh ki motel kiba rem dor haduh ki jaka sah RV haduh ki chain hotel haduh ki jaka jngohkai pyrthei kiba don ki jaka sah um hapoh bad shabar bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
Ka kyrteng jong kane ka nongbah ka wan na ka ktien Latin "via regis", ka kyrteng jong ka surok jong ka juk pdeng kaba ju pyndonkam ban leit sha Lucca.
Katei ka eriong ka la wanrah ia ka jingjulor kaba jur bha ha Massachusetts, ha Maine bad ha New Hampshire.
-0.2 bad -5 ki long ki jingïapher, namar -0.2 × -5 = 1.
Ka skul heh Pratt (klas 9-12)
U Lionel James, 59 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka America (San Diego Chargers).
Ia ki soh olib la thung ha Italy la bun hajar snem.
La niew ia u kum u briew uba nyngkong eh uba la kha na ki Muslim ban shah pynkyntang kum u Rabbi.
Ka Channel Tunnel ruh ka don hajan.
Ha ka snem 1986 u la rung sha ka kynhun Zeta, u la leit ban pyniaid ia ka kot khubor Tiempo, haduh u snem 1996.
Ki stad saian ki pyrkhat ba kane ka lah ban long namar ka allele kaba don ha ka X chromosome.
Ka dei ka bynta jong ka Morristown, Tennessee.
Ka jingpeit bniah jong ka USS
Kane ka la pynim ia ka kynhun tem ha ki snem kiba eh haba ka ioh ka kot ka long kaba sniew bad ha ki snem ba sdang jong ka thma, hynrei ka kynhun tem kam shym la long kaba bha kumba ka la long mynshuwa.
Ka Jingïaseng Baptist ha Sepngi – 14.5 million
Ha u snem 2053, ka thma bah ba lai ka la kut noh ha ka pyrthei.
Ki nongpyniaid ba treikam ki don ha ka bold.
Ha ka taiew bakhatduh jong u Kyllalyngkot 2008, ha ka Operation Brimstone, da ki phew tylli ki jhad shipai duriaw jong ka U.S.
Ka don ka skul Katholik ha ki jaka ba shabar jong ka sor, kaba hikai ia ki khynnah kiba ia khleh lang ia ka ktien German kaba thikna.
Ka madan kaba bha (FFD) *
La kha ia ka ha Sidirochori, Greece na ki kmie ki kpa kiba dei ki nong Bulgaria.
Katto katne ki pung ki long kiba heh haduh katta katta ba ki lah ban sah dap lyngba u slap ha ka jaka jong ki jingtuid um.
Ha u snem 2010, ki don 5,798 ngut ki briew.
Ka USSR ka la kynnoh ia ki jingiap ha kawei pat ka jait jingpang anthrax kaba ki briew ki ioh da kaba bam ia ka doh kaba la ioh ia ka jingpang.
Ka lah ban long kaba eh ia u briew u bym dei u riewstad ban tip kino ki kot jong ka science ba pawnam kiba lah ban shaniah.
Ki jinglehkai ki dei ki jingjop ba nyngkong eh jong ka Lego Ninjago.
U la ioh 2 tylli ki khusnam na ki 49 tylli ki jingjied.
5 tarik u Naitung – Ka liengsuiñ jong ka Kenya Airways Flight 507, kaba dei ka liengsuiñ Boeing 737-800 kaba don 114 ngut ki briew, ka la hap hajan Douala, Cameroon, ha kaba baroh kiba don ha katei ka liengsuiñ ki la ïap.
U sla maple u dei u dak jong ka ri Canada.
Ka long kaba pawnam bha ha Argentina, bad bun na ki jingrwai jong ka ki ioh ia ka jingmynjur jong ka jylla na ka tnad pule puthi jong ka Argentina.
1989 - U PewDiePie, u nongrwai jong ka YouTube ha Sweden
Ka phlim telebishon ba la pynlong ha Florida
Ha ka snem 1910, ka Hima Portugal ka la kut noh bad ka Portugal ka la long ka Republic.
Ka New York ka dei ka dong kaba don ha Santa Rosa County ha Florida, ka ri America.
U Suharto u la khanglad ia ki nong China ba kin rakhe ia ka snem thymmai jong ki nong China ha u snem 1967.
Journey of Hope (; ) ka dei ka phlim drama ba la shna da u Xavier Koller da u Swiss Turkey ba la shna da u Xavier Koller bad ba la ak da u Mathias Gnädinger, Necmettin Çobanoglu, Nur Sürer, Emin Sivas, Yaman Okay, Andrea Zogg, Dietmar Schönherr.
1916 - U Archie Moore, u nongialehkai boxing na America (d. 1998)
Ka jingpang ha ka kpoh
Ka mut "ka kynhun shipai nyngkong."
B1.
Sdang na kane ka por ha ka histori, la don bun ki kot kiba la thoh shaphang ka jingkhein jingdiah.
Ki nongpyniap briew ka dei ka phlim kriminal-drama jong ka ri America.
Namar ba ka verb esser ka long kaba iregular ha kiba bun ki ktien Europe, ka Interlingua ka ailad ban pyndonkam ia ki version:
Sdang naduh ka snem 1956, u John Lennon bad katto katne ngut ki paralok jong u ki la tem ha ka kynhun tem jong ka ri Bilat kaba ki khot ki Quarrymen.
Na ka bynta ki bymjukut.
Ka Jinglong Krismas Bad Phi!
Ka pisa-na-ka-jinglong (57147)
Ka jingkylla dur ka pyni ba bun ki bynta jong ujuh u mrad kin ym long kiba myntoi ne kin ym long kiba bha, namar ba ka la jia da ka jingjied ba kynja met.
Ijipt: 1,100,000 t (16.2% na ka jingpynmih ha ka pyrthei)
Auflage 1988, Geiger-Verlag Horb am Neckar,
Ki Nazi ki pyndonkam ia ki jaka set byndi ban pyniap ia ki million ngut ki briew ha ka The Holocaust bad pynbor ia kiba bun kiwei pat ban trei kum ki mraw.
Ki phlim sngewtynnad jong ki snem 1970
Ka Mount Olive ka dei ka nongbah kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ka jait jingbam ba la ai ia ki ka kylla katba nang mih ki sngi.
Lyngba ka jingiaid jong ka histori jong u briew, la pyndonkam ia ki tiar kiba rit paid kum ki tiar ialeh.
Ka la ïakhun na ka bynta ka kynhun ïalehkai water polo jong ki kynthei jong ka ri Australia da kaba ïakhun 193 sien.
U Albrecht Dürer, u Hans Burgkmair bad kiwei ruh ki la trei hangta.
Don ki kynhun kiba pyndonkam ia ka jingkhein kaba la buh na ka bynta ka quorum katba kiwei pat ki pyndonkam ia ka percentage jong ki dkhot.
2011 – Ka Meryl Streep – Ka Iron Lady kum ka Margaret Thatcher
Ha ka por jong ka hima Tang, la khot ia u “U Syiem ba phylla tam bad ba nyngkong eh” Tàishàng Xuānyuán Huángdì).
U la ak ruh ha ka telebishon western High Noon, ka bynta ba ar: Ka jingwanphai biang u Will Kane (1980) ryngkat bad u Lee Majors.
Katba la pyrkhat ba u Lee u dei u eriong ba shit tang 6 kynta ha kaba sdang, la tip hadien ba u Lee u sah kum u eriong ba shit haduh 12 kynta ha ka jaka jong u.
Ka Elaka Baqiao ka don shaphang mihngi.
U la jop ïa ka Swiss Super League bad ka Basel ha u snem 2016.
Ka Annie Kilburn (1887/88)
Ha u snem 2011, ka analysis (cladistic analysis) ka pyni ba u Micropachycephalosaurus u dei u dkhot ba kongsan jong ka Ceratopsia.
U Blei Thangjing u la pynphriang ia ka jingtap lyoh halor ki lum.
Monte Carlo Elsker USA (2014) - Speaker
U heh shipai u Moshe Dayan u la batai ia u kum "u shipai ba tbit tam na ki shipai commando jong ngi, u shipai ba tbit tam uba la ju mih ha ka IDF."
Ki nongthoh na Indonesia
Ka jingbuh pisa ha ka por (kaba la tip ruh kum ka jingbuh pisa kaba la buh por, khamtam ha Canada, Australia bad New Zealand) ka dei ka jingbuh pisa ha ka jaka buh pisa kaba ym lah ban sei na ka bynta ka "por" lane ka por ba la buh.
Naduh u Franklin D. Roosevelt ha u snem 1932 ym pat don u kyrtong President jong ka Democratic uba la jop ïa ka Wabaunsee County.
Württemberg, Germany: La plie ia ki skul bah na ka bynta ki kynthei.
Ki jingthoh
Ha u Risaw 1954, ha ka por ba u Muraoka u dang long u samla pule jong ka Tokyo University of Education, u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan na ka bynta ka jingïalehkai World Cup jong ka snem 1954.
Ka Patharghata Upazila
ka dei ka jingialehkai video ha ka kynhun ialehkai jong ka Zelda.
1923 – U Howard Carter u plie ia ka kamra tep jong u Pharaoh Tutankhamun.
1437 ngut kiba iap
http://www.
Ka dei ka seng synshar paidbah kaba synshar paidbah ha Germany.
Ki don ki gene ha ki bdelloid rotifer kiba i kumba ki wan na ki khniang jingpang, ki khniang bad ki jingthung.
Ki Lat jong ka Ri bahama (1969–1973)
Hangne ​​ki don katto katne kiei kiei kiba bun ki jingialehkai bat bad bol ki don:
U President Buchanan u dang don ha ka shuki hynrei u la soi ia ka bill kaba pynlong ia ka Kansas kum ka Jylla kaba 34.
Ka bynta ba shathie jong ka Le Saulnois (5723) (shibynta)
Ki jinghikai shaphang ki kor elektronik
Ka jaka ialehkai
Kum ha ka Mega Man 10, don lai tylli ki jingpynbeit jingeh.
Ka Wharton Center na ka bynta ki jinglehkai, ha ka skulbah jong ka jylla Michigan
Nangta la pynkylla kyrteng ia ka kum ka Revelstoke na ka kyrteng jong u Lord Revelstoke, u khlieh jong ka Baring Brothers & Co.
Ha ka phlim ba la shna da ki kmie ki kpa kiba pher bha ka episode Abra-Ka jingjia ba sngewsih!
U Wilson u la khlad noh ha Edinburgh ha ka 25 tarik Rymphang 2017 ha ka rta kaba 79 snem na ka jingpang kaba lyngkot.
Kine ki long u Ishi, u kpa jong u, ka para kaba kham rit bad ka kmie jong u.
Ka Wendy ka kren bha ia ka ktien Arab ha ka kynhun ki shynrang Iraq bad ka siew ia ki da ka wad pisa jong ka ri America.
Ki Corvus ki long shi bynta na ka lai bynta jong ki jaid kiba don ha ka kynhun Corvidae.
ka codec video ba la pyndonkam ha ka AVI ba bun jait).
La shna ne shim da u briew ne ka longiing.
Ka Pakistan Railways ka pyniaid ruh ia ki rel ba kyrpang na ka bynta ki por bapher bapher.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri, ka jingtei bad ka jingshna dur
U khun jong u, u Torstein (Þorsteinn Ingólfsson), la ong ba u la seng ia ka iing dorbar kaba nyngkong eh, ha Iceland.
Ka don ha ka tnad Somme kaba don ha ri France shathie.
Haduh u bnai Risaw 2015, ka don palat 8,728 tylli ki jingthoh.
Ka jingpynshitom ia u Ali Sofla .
145 S.K).
Ka Djibouti ka don kumba 400,000 ngut ki briew.
Ki nongshna jingshna hapoh jong ka juk mynta
1967 Cold War: U President jong ka U.S. u Lyndon B. Johnson u la ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka ri Soviet Aleksei Kosygin ha Glassboro, New Jersey na ka bynta ka jingïalang jong ka Glassboro Summit kaba lai sngi.
Kawei pa kawei na ki ka don ki jingpher bapher bapher.
Klarksville, Kalifornia
Ka la long ruh na ka bynta ban pynsniew ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki samla.
U Pike u la shakri ha ka thma ha Tippecanoe, bad u la shah pyniap ha ka snem 1813 ha ka thma jong ka snem 1812.
Ka khusnam Duddell jong ka seng jong ki jingshakri ba pawnam jong ka seng jong ka physics ka khusnam MCI Computerworld/Smithsonian Award na ka bynta ka jinglong nongialam ha ka jingpynthymmai ka khusnam Columbus
746 ngut ki nongñiah kali ki la sdang ïa ka jingïamareh Grand Prix.
Ka sniehdoh ba la pyndap ka la iaid kai bad ka circus haduh katto katne snem.
Ha ka snem 2004 la pynlong ia ka jingiatreilang bad ka nongbah Montefiascone jong ka ri Italy.
8, 696, 698-9, 704, 716, 730.</ref> La pynmih biang na ka "IAU Style Manual" da u G.A.
La tip ia u na ka bynta ka jingshlur jong u ha ka por jong ka thma Bulge.
Ki jingpynkylla bapher bapher
Ym kum kiwei pat ki khnai kiba im ha New South Wales, ki khnai dieng Jervis Bay ki sngewtynnad ban kha pylleng ha ki bynta ba khriat jong ka snem.
Ha ka jaka kata, ki Hindu ki mane ia ki murtis ban khot ia ka jingdon jong U Blei ba kynja mynsiem bad nangta ki iakynduh bad u.
Ka jingleit jngohkai pyrthei (ka kyrdan kaba 8)
Kiba bun na ki jait ki long kiba shongkha tang kawei bad ki shna ia ki bniat kiba suk, kiba long kum ka khuri ha ki jingthung.
1677 U Stephen Hales, u riew shemphang ha ka met bad ki chemist na ka ri England (ba la khlad noh ha ka 1761)
Ha khmih, halor ka waitlam ba la pynkhih jong nga - Aeneas
Goob
Ka Veere ka la don ka hok nongbah naduh ka snem 1355.
U Yang u la pynlong ia ka jingleit jngoh kaba nyngkong eh jong u sha ka ri China tang kumba ar bnai hadien ba u la long u majistor.
Ki jingthoh kiba don ia ki jingthoh ha ka ktien China ba la pynsuk
Ha u Risaw 2006, ki pulit ki la kem ia kawei ka kynthei kaba ialeh pyrshah ha iing jong ka ha ka por mynmiet, kumta ka Didi ka la pynlong ia ka jingiakhih kaba nyngkong eh na ka bynta ka hok jong ki kynthei ha Maldives.
August 9 - U Ed Nelson, 85 snem ka rta, u nongak phlim na America (Gunsmoke, Murder, She Wrote, Peyton Place), ka jingshitom dohnud.
Kane ka jait ka don kumba shi ne arphew jait ki sim tyngkrein (ka longiing Strigidae) bad ki don ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei.
Ha ka snem 1979 u la leit sha ri America.
U Denis
Ka jingwan TIO-360
Asclepia syriaca – Jingthung dud ba ju don
Kham bunsien, ki sector kiba nyngkong eh ban pule kim dei kiba la pan da ka rukom treikam.
Ia kane ka jingmut, kaba ki khot ka Electromagnetic Induction, la pyndonkam ban pynlong ia ki kor pynmih bording, ki induction motor, bad ki transformer ban treikam.
U Merckx u la buh ia kine ki rekod ha ka por ba u dang ialehkai.
Kaba thoh ia ka Charter bad ka jingpynpaw pyrthei ia ka .
U la long u Secretary Nyngkong jong ka Seng Komunist jong ka Azerbaijan bad u nongialam jong ka Azerbaijan SSR, hapdeng ki snem 1921 bad 1926.
Ka jingpeit bniah ia ki jingthoh jong u Frege kynthup ia ki jingpynkylla ktien ha ka ktien phareng, ha ka skulbah jong ka Berkeley.
Wat hapdeng ki rai jong ki kmie ki kpa jong u u samla Luis u la iehnoh ia ka kyrdan niam jong u namar ka jingbym sngewtynnad ia ki jingshah kynnoh jong u ha ka 18 tarik u Nailur 1754.
Ka Lois Lane ka poi bad ka pynjem mynsiem ia u Clark shuwa ba un pyniap ia u Bruce, bad ki leit phai noh sha Smallville khnang ba un ioh biang ia ki jingkynmaw jong u.
Hapdeng san bad shiphew na ka shispah na baroh ki briew kin ioh ia ka jingpang sei sei khlem daw ha ka rta kaba hynriewphew snem.
Ki suloi rit:
1935 - U Bob Uecker, u nongialehkai baseball bad u nongpynbna khubor na America
U Charles Evered (la kha ha ka snem 1964), u nongthoh, u nongpyniaid (U Passaic, u la heh la san ha Rutherford)
Ka la poi ha ka kyrdan kaba ar ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam ha ka taiew kaba kut ha ka 28 tarik u Naitung, 1971.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Niue ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Niue.
Kane ka jinglehniam ka la long mar ryngkat bad ka jingpyni halor ki jingnoh synniang jong ka longïing sha ka mariang ba la tei, kynthup ïa ka jingpyrshang jong u John Sr. ban pynneh pynsah ïa ka wah Hudson Palisades, ka jingpynbha pat ïa ka Williamsburg, Virginia, ka jingtei ïa ka Rockefeller Centre, bad ka jingpyrshang jong u Lat Nelson ban tei ïa ki low- ki iing kiba kamai pdeng ha ka jylla New York.
Ka Shelley Winters (Shirley Schrift August 18, 1920 – January 14, 2006) ka dei ka nongak phlim na America kaba la paw ha kiba bun ki phlim kiba paw bha kum ka jaka ha ka sngi, ka wait kaba heh, ka Lolita, ka miet jong u nongbeh mrad, u Alfie, bad u poseidon . Ka jingjia ba phylla.
Ka Jingiaid (59168)
Kumjuh ruh, ha ka por ba la thaw ia kane ka kyntien, ka rukom treikam jong u Herbert Smith ha ka kompeni ka long tang ha ka kam pynlong shimet, kaba la tyrkhong.
Ka jingpynkhreh na ka bynta ka thup thymmai ka dang iaid shakhmat ha ka sngi ba la aiti.
Ka don ia ka network tram kaba heh tam ha ka pyrthei, ka network freeway kaba heh tam na kano kano ka nongbah Australia, ka kad liengsuin kaba bun briew tam ha ka ri, ka kad liengsuin kaba ar kaba bun briew tam bad ka lynti rel kaba ar kaba heh tam ha ki jaka sor.
Kawei pat ka Link ha ka Wall - Ka jinglum jingtip kaba heh jong ki jaka jong ki nongkyrshan, ki lad khubor bad kiwei kiwei ki website, kiba la pynthymmai man ka por.
U Anton Srholec, 86 snem ka rta, u nongthoh bad u lyngdoh na Slovak, uba don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka khun jong u Cardini ka la ong ba ka rukom shet tynrai ka kynthup ia ki sla sohjew ba pura.
• Ka Saregapa
Ia u maw uba eh jong ka khlaw Charnwood la tih da ki spah snem, bad u la long ka tyllong jong ki maw lyngkhot.
U Polybius u dei u khanatang sor, lane kaei kaei kaba lah ban ym don.
Ha u snem 1928, uwei u nongsynshar jong ka Southland u la wanrah ia u dieng totem kum ka jingkynmaw na Alaska bad u la buh ia u hakhmat jong ka dukan.
U dei u syiem Ijipt uba nyngkong eh uba la tip uba don ia ka serekh, kaba la thoh ha ki katto katne ki tiar.
U Tobias Schönenberg (u aktor bad nongshon dur)
Hato ka rong saw kaba ngi iohi ba ka shai.
La kha ia u ha ka Jylla Shandong.
Ki Genies ne ki jinn ne ki djinn ki dei ban long ki jingthaw ne ki jingthaw ba phylla kiba don ka mon laitluid.
Palat 400,000 tylli ki call da ka Lifeline Assistance man u snem.
U Mario Ruiz – EMI Latin
Ka Port Lincoln Times ka mih ha ka Sngi Balang bad Sngi Thohdieng bad la shon ha Murray Bridge ha ka jaka shon kot kaba heh-tech jong ka Rural Press.
1707 – Ka Act of Union ka iasoh bad ka Scotland bad England.
Ki nongsynshar jong ki jylla jong ka ri America
Prescription Thugs ka dei ka phlim jong u snem 2015 kaba dei shaphang ki briew kiba la kyrni ha ki dawai ba la thoh da u doktor bad ka jingkynthoh ia ka kam shna dawai.
La sdang ban tei ha u bnai Lber 2007, bad la plie ia ka iingmane ha ka 17 tarik u Naitung 2009.
La ju pyndonkam ia ka Tephra kum ka atiar ban buh por ha ka jingwad bniah ia kiei kiei kiba rim, namar ba ki por jong ki katto katne ki jingbthei lum ki long kiba la pynskhem bha.
Nyngkong eh, la lum ia ki plastic bad la rah sha ka jaka pyndonkam biang, ha kaba la pynbeit ia ki.
1988-1993
Kane ka kynhun ka long trai da u Robert Kraft, uba dei ruh u trai jong ka New England Patriots.
Ka long ka wah kaba don sha ka liang kadiang jong ka wah Vrbanja.
U:
Kiwei pat ki khang ia ka jingshit na ka ding ban leit shapoh kata ka tiar.
naduh u snem 1999
Ka Atari Lynx ka dei ka rukom ialehkai video ba la bat da ka kti kaba nyngkong eh kaba don ia ki dur rong.
Ia ka Party la thaw ha ka spah snem kaba khatkhyndai da u Isaac Butt.
La pyni ia ka tang ha Ghibli Museum bad ha kaba sdang la pyni tang shipor .
U Tsukudani u dei u jingbam jong ki nong Japan.
Nneka Ogwumike kum ka Arachnneka
Ka thain ka don phra tylli ki nongbah: Abadeh, Soghad, Bahman, Izadkhvast, bad Surmaq.
Lah ruh ban pyndonkam ia ka gelatin kum ka glue na ka bynta ki match ne na ka bynta ki pisa kot.
Ka jingkhih ba la pynbor ka long haba la pyndonkam ia ka bor ne jingkhih ba kyllain ha ka rukom treikam jong ki mashin.
ka dak
Ka jingïalehkai jong ka WSU (1 sien) — ryngkat bad u Brooke Carter
Ki briew na Florence
Ki dur jong ka jingpang khniang
Ki nongdro bad ki nongdro dur shabar ri (1938)
Ka Horfield ka don ka Memorial Stadium, ka madan ialehkai kaba la shna na ka bynta ka Bristol Rugby Club.
Ha ki mar dieng lah ban iohi ia ki rong ba ki iaid beit beit bad ki ryndang jingroi.
U spectrometer u leh ia kane da kaba pynpra ia kawei pa kawei ka molecule sha ki bynta ba la ion bad lap ia kine ki bynta da kaba pyndonkam ia ka jingthew jong ki bad ka charge.
2004: Ka Mein Babilon (Stendal Blast & Blutengel)
U Sardar Sikandar Hayat Khan u la pyndep ia ka jingpule na Gordon College (Rawalpindi)ha u snem 1956.
U Steven Clark Rockefeller (kha ha u snem 1936)
Ka pisa ba la pynmih da u Daimyo na ka Jylla Yamato-Washu, 1744-1748
1905 – U Syiem Carl jong ka Denmark u la long u Syiem Haakon VII jong ka Norway.
Ha ka ain, ia ka kyntien deterrence la pyndonkam ban batai ia ka jinglong ha kaba la pyndonkam da ka jingpynshitom ne jingbyrngem ban khanglad ia ki briew ban leh ia ka kam runar.
Katto katne na kine la pyni ha ki Festival jong ka Nyon, Annecy, Turin bad San Francisco.
U Ishmael Mathew Ameal Levenston (23 Kyllalyngkot 1940 – 19 Lber 2019) u dei u riew sain pyrthei jong ka Saban.
Ki don ka jingiapher kaba 2 hapdeng man la ki ar tylli ki nombar.
Ha pdeng jong ki ryntieh, la don ka jingtep ba la sdien phasi ia u khynnah, ia kaba u Cunnington u la batai kum ka jingknia ba aiti.
La pynrung kyrteng ia ki ha ka jaka die mar jong ka New York kum ka MOT .
Nailur 2017
Ka nar Oregrounds ka long ka nar kaba bha tam kaba lah ban ioh ha ka spah snem kaba 18.
Ka suinbneng jong ka Perpignan ka long ka suinbneng Mediterranean kaba shit bha (Köppen climate classification Cfa), ha kaba ki aiom lyiur kiba jem bad ki aiom lyiur kiba rkhiang bad kiba shit.
Kane ka pynkhia ia ka jinglong jingman jong ka Nepal ha ka liang ka pisa bad ka jinglong jingman jong ka pisa.
U la ïatrei lang bad u Ed Sheeran ha ki jingrwai "Take Me Back to London" bad "Own It" (ryngkat bad u Burna Boy).
- Vršac, Serbia
U la iap ha ka por lyiur kaba bud na ka jingpang dohnud.
Naduh u snem 1968 haduh u snem 1991, u la trei ha ka Control Computer Institute ha Moscow.
Kane ka la long ka kam kaba donkam eh ha kawei na ki balang baheh ha Germany.
Ia ka aluminium chloride bym don um la pyndonkam kum ka dawai ha ki karkhana shna dawai bad umphniang, ha ka karkhana shna rong, bad ha kaba pynlong ia kiba bun ki kynja inorganic bad organic.
451 Ka Dorbar jong ka Khalsedon, kaba saw jong ka niam balang, ka la pynbna ba U Jisu u long ka Jingïasoh jong ki riewngeit: baroh ar ki briew bad ki blei ha kawei, ka Jingngeit jong ki Khalsedon, ba la kyntait da ki niam Orthodoxy jong ka ri Mihngi
National Liberal Party (Lebanon)
February – U Mike Awesome, u nongïalehkai ba pawnam jong ka ri America (b.
Timimus
Ka kyrteng saian jong kane ka jaid chryptochrysos ka wan na ka ktien Greek kryptos kaba mut “ba buhrieh” bad chrysos kaba mut “ka ksiar,” kaba mut ka rong ksiar kaba don ha pdeng jong ka met jong une u khnai.
Ia kane ka jaka pule, kaba la ker sawdong hapdeng ka surok 31 bad 35, ka Michigan Avenue bad ka Dan Ryan Expressway, la shna da u nongshna ïing ba mynta u Ludwig Mies van der Rohe, "uwei na ki riew pawnam jong ka jingtei ïing ha ka spah snem kaba 20", uba la long u chairman jong ka IIT School of Architect. naduh ka snem 1938 haduh ka snem 1958.
Ka dei tang ma ka ka jingialehkai 3D kaba don ia ka jingbud kaba beit.
Ka sdang naduh ka juk maw.
1920 ha New York (ka Jylla)
U Clarence Seward Darrow (u nongiasaid ain, u dkhot ba pawkhmat jong ka ACLU) (Kinsman)
1998: Ki nongjop
U Deutoronomi tymmen u iohi ia kane bad u sngewsynei ia ka.
Ka dei ka jingpyni ba shisha bad nga pyrkhat ba kan don shibun kiei kiei kiba phylla kiba jia hapoh ka pateng jong ngi kiba pynkylla shisha ia ka rukom jong ka pyrthei."
"Balei Khunlung, Balei" – U Pat Boone
Kine ki dei ki jaka ha kaba mih ki khlur.
U la ak kum u Carl Denham ha ka phlim tynrai King Kong (1933).
Ka dei kaba la jia ha u snem 1929 ha Vietnam bad ka dei shaphang ka jingiadei hapdeng kawei ka khynnah kynthei na France kaba dang 15 snem ka rta bad uwei u briew na China uba la heh ar shah ia ka rta jong ka.
Ki khlaw jong ka Belgium
Ka nongbah jong ka county ka dei u Wilson.
U Aleksander
Kine ki rong ki leit sha ki durkhmat, ki pynshai, bad nangta ki iasoh biang ha ka jaka pyniakhlad rong.
Ki jingthoh ha ki Catalog jong ki jingpyni ba kyrpang
(1980-1986, nangta pat 1992-2000)
Ha ka snem 1986, ka la ïakynduh ïa u tnga ban sa wan jong ka, u Courtney B. Vance ha Yale, uba la pule drama.
Bun ki trai ri America ki la shah pyniap bad ia ka lynti kaba ki la iaid ban poi shaphang sepngi la khot ka Trail of Tears.
Naduh ba ka Australia ka la iehnoh ia ka OFC ha u snem 2006 ban iasoh bad ka AFC, ki dkhot jong ka OFC ki long:
Loop: Laa-Laa
Ka twix shake kaba jem bha (2007 – mynta, UK, Ireland)
Ki liengsuiñ bad ki jaka ban leit
Ki la leh kumta, bad kita ki briew na Missouri ki la leit phai noh sha Missouri.
U don ka jingpyni ha ka telebishon, ka Dr.
Hadien ba la pyllait ia ka, ka Pepsi ka kwah ba un long u nongaiktien jong ki.
Ka seng jong ki jinglum jingtip (ASC) ka la sdang ia kane ka kam ha u snem 1978 namar ba ka jingiateh halor ka khaii pateng ia ki jait jingthung kiba la jan duh jait (CITES) ka donkam ia ka jaka buh jingtip na ka bynta ki mrad.
Dalfs
Sauer,
Ha ka jingshisha ka don ka jinghikai kaba sngewtynnad ha ka jingshna phlim, namar baroh kaba ki la leh ka pynpaw biang ia ka jingthoh ne ka long kum kaei kaei na ka jingthoh, bad ki briew ki shim ba, lada nga shun ia ka, te ki la pynkylla ia ka jingthoh... hynrei ka la long kumta. t haduh katta katta ba ki la pynkylla ia ka jingthoh; ka long ba ki shu pyndep ia ka ha ka rukom kaba shyrkhei haduh ba kan da long kaba ym lah ban peit."
U Mapother u la don ruh ki bynta ba kongsan ha ki katto katne ki phlim laitluid, kum ka phlim “The Lather Effect”, “Moola”, “Hurt” bad “Another Earth”.
2018 - U Nicholas Shehadie, u nongialehkai rugby na Australia (la kha ha u snem 1925)
Kane ka long kaba myntoi ban pynlong ia ka cell ban pynmih ia ka jingbam kaba nabar, lane ban pule ia ka jingktah jong ka jingpynrung ia u gene uba thymmai ha ka genome.
Ki ai ruh ia ka jingshakri ban leit jngoh na ka bynta ka jingiakren markhmat.
Ki la wan biang ryngkat bad ki saw tylli ki suloi bad la pyndap da ki 24 ngut ki shipai ha ka snem 1658 ha ka rud duriaw ba shathie jong ka Kayeli Bay.
Ka Mauthausen ka dei ka jaka set byndi jong ki Nazi ha Upper Austria ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka Büchlberg ka dei ka shnong kaba don ha Passau ha Bavaria ha Germany.
U kpa tymmen jong u, u Sahep Charles Wheatstone (1802-1875), u la shna lang ia ka telegraph bad u la leh ia ki jingpyrshang kiba pawnam ha ka snem 1837 na Euston Station.
U Mika
U dei uwei na ki khyndiat ngut ki briew ki bym shym la shah jied ha ka kynhun NHL ne ka kynhun rit kaba heh.
Ha ka 7tarik September 2020, u la kyndit na ka jingthiah coma, bad ha ka 14tarik September, la weng noh ia u na ka kor pynhiar mynsiem.
Ki la seng katto katne ki nongbah kiba pawnam kum ka Babilon.
Kine ki lah ban long ki wire ba la pynkylla dur, ki wire ba la pynkylla dur bad ki wire ba la pynkylla dur.
1798 - U Erekle II, u Syiem Kartli bad Kakheti ha ka Georgia kaba mynta (b.
1982: U E.T.
U Niklas Adamsson u dkhot ka Band Member u la shah jied kum u "Cultural Award Winner of the Year" ha Hylte Municipality kham hadien ha u snem 2007.
U la ioh ia ka khusnam BAFTA ha ka snem 1974.
Namar kane ka daw, don ki riewstad kiba khot ia ka jingleit khwai jadu kum ka "jingpyniap kynthei".
Ha ka jingpyrshang, ka bor kaba rit kan dang jah namar ka jingkhynñiuh hapdeng ka sla bad ki tiar.
Ka Van Meter ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Dallas County.
Sirolo
Ka jingkylla jong ka Russia, ka jingïarap bad ka thma pohïing (1917–1922)
Zama, Kanagawa, ka nongbah jong ka Kanagawa prefecture, Japan
La tip bha ia ka na ka bynta ka Coca-Cola 600 ha ka sngi kut jong ka sngi kynmaw burom.
New Kensington, Pennsylvania
Kawei ka EF1 ka la mih.
Ka dei ka phlim lehkai buddy pulit jong ka ri America ha ka snem 1982 ba la pynïaid da u Walter Hill.
Ka jingkwah brai jong uwei u briew sha uwei pat ka shong ha baroh arngut ki briew.
Jingim khlaw
Ka Aansh Arora kum ka Samar, ka paralok khynnah jong u Abhishek (2017).
U Héctor Ferrer, 52 snem ka rta, u politishian na Puerto Rico, u President jong ka Popular Democratic Party (2008–2011, 2017–2018) bad u dkhot jong ka iing dorbar (2001–2018), uba don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ym tip haduh katno u nongmih bujli jong u u Hugo Banzer u donkti.
Hynrei ha ki ri kiba kham riewspah bun ki seng bad ki jaka treikam ki iarap ia ki khunswet bad ki trei ban iarap ia ki kmie ki kpa haba ki pang ne kiba duk bha kumta kim ju iehnoh ia la ki khun.
La shna da kaba pynkhluit ia ki shyieng ba pyniasoh, ki shyieng bad ki snieh jong ki mrad, kham bunsien ki masi bad ki sniang.
Ka Hima German, (1871–1918)
Ka jingïakhun kaba ar ka dei ka Money in the Bank ladder match hapdeng, u Rob Van Dam, u Shelton Benjamin, u Ric Flair, u Finlay, u Bobby Lashley bad u Matt Hardy.
Baroh arngut u Jeremy Thorpe bad ka Margaret Thatcher, ki la long MP nyngkong ha katei ka elekshon.
U Lee u la mynsaw haduh katta katta ba u dei ban iehnoh ia ka jinglong ninja.
Haba u Rudy u dro ha ka board da u chalk jadu, ka ailad ia u ban leit sha ka pyrthei chalk kaba ki khot ka Chalk Zone.
(donkam ia ka jingpynrung kyrteng)
Ka jingrwai jong ka Denmark
Ka jingbam jong ka ConAgra, Inc.
U Stephen LaBerge, u psychologist uba pule ia ki jingphohsniew ba shai, u la thaw ia ka buit MILD (mnemonic induction of lucid dreaming).
Ka la sdang ia ka kam jong ka bad ka Balika Vadhu kum ka Anandi.
1979/80 : Basel
U Nico Hülkenberg un wanphai biang sha ka Formula One bad ka Force India, hadien ba u la pynlut ia ka aiom 2011 kum u nongniah test bad reserve jong ki.
Ki skhim kiba kum kine ki treikam mynta ha baroh ki ri kiba don ha ka ri Bilat.
Kane ka long kaba 4 ha Europe, hadien ka Denmark, France bad Belgium.
1987 - U Adriaan Ditvoorst, u nongpyniaid bad u nongthoh phlim na Netherland (b.
Ka jingkut ka paw tang ha ka DVD bym don jingkhein bad la thmu da u nongpyniaid u David S. Goyer.
Lah ban pyndonkam ia ki ban wad ia u square root jong ki whole number.
Ka jingpynmih ia ki jingdeng Khristmas ka la kylla long ka kam jong ka longiing ha kiba bun ki briew.
Polyonax
La pyni ia ki ha kiba bun ki telebishon kum ka Sanskar TV bad Sanatan TV.
Da ka ain jong ka Riti Synshar, baroh ki myntri sorkar, kynthup ia u Myntri Rangbah, ki dei ban long ki dkhot jong ka iing dorbar.
La sumar ia ka da kaba shongthait.
Ki shnong ki thaw (54523)
U bornhardt () u dei u mawsiang uba heh uba long kum ka dome, uba jrong ki liang bad uba long bald.
1981 – U Anwar Sadat, President jong ka Ijipt (la pyniap) (b.
TSV jingpynbna
La pynïaid ïa ka da ka Meredith Vieira.
Ki jingiap ha ka spah snem kaba 15
Ki dur jong u ki long kiba pawnam namar ka jinglong ba jylliew jong ka jingmut jingpyrkhat bad ka rukom ba ki pyni ia ka jinglong marwei jong u briew.p11.
U Walt Disney († 1966), u nongthaw dur, u nongkhaii
U Chapman u la kyrshan ia ka Watch lyngba ki jingjia hadien ka jingiap jong u Sub Officer Hallam bad ha ka series kaba 10 u la pynkohnguh ia u Nick ban leit ban kiew kyrdan sha ka ADO.
Ban nujor artylli ki values, u Python u pyndonkam ==.
La jop: U blang ksiar na ka bynta ka phlim babha tam, ki soh khlaw (1957)
Ki la long ki paralok ba jan bha, bad ha ka snem 1798 ki la pynmih ia ki poim jong ki ha kawei ka kot ba la khot Lyrical Ballads, ia kaba bun ki kritik ki khein ba ka long ka jingjia kaba kongsan eh ha ka English Romanticism.
Ha u ki buit ballet ba tbit kim long ka jingkut ha lade, hynrei ki long ka lad ban pynpaw.
Ki thong jong ka jingkhuid ki long ka koit ka khiah, ka jingitynnad, ka jingbym don ka jingsma kaba pynsniew bad ban kiar na ka jingpynsaphriang ia ki jakhlia bad ki jingjaboh ia lade bad ia kiwei pat.
U la long u dkhot ka State Duma naduh u snem 1999 haduh u snem 2008.
Kane ka la long kum ka jingbthei dot-com kaba hadien.
TortoiseGIT, ka GUI ba la pynïasoh GIT na ka bynta ka platform jong ka Microsoft Windows
Ka dei ka jait masi.
U Henrik Ripa, 52 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Sweden, u Chairman jong ka Lerum (1998-2010) bad u MP (2010-2014).
U Eric Larson (Figaro)
U David Lee Smith kum u John Oldman
U Noppenspitze u long u lum maw uba don ha ki lum Allgäu Alps.
Lada ka long kumta, ki lah ban leh ia kiei kiei kum ban synreit dawai pyniap khniang.
Wat hadien ki snem 1940, haba ki nongwad bniah ki tip ba ka penicillin ka lah ban pynkoit ia kine ki briew, ki la kyntait ban ailad ia ki ban ioh jingsumar ne wat ban iathuh ia ki ba ka penicillin ka lah ban iarap ia ki.
Hadien ar snem ka la ioh ia ka khusnam ha ka tamasa jong ka jingrwai Poland ha Opole.
Ia ka Mangan la tip kum ka Nongbah Cardamom jong ka pyrthei.
La kha ia u ha Syrakusa, ha Sisili.
U nong India ha ka almari (1995) (nongpynmih)
Ka rukom ialehkai ka long kaba la pynlong da ki ar tylli ki kynhun kiba ialeh pyrshah iwei ia iwei pat da ka atiar ba la jied jong ki.
Hoshiyar... Sahi Waqt, Sahi Kadam
Ïing No 2 (Ki jaka sah jong ki dkhot jong ka kynhun myntri)
Ka jingmap kaba pura ka weng noh ia baroh ki jingma kiba lah ban mih na ka jingshah pynrem.
Ka Detective Didi ka dei ka phlim Television India kaba la pyni nyngkong ha ka 9 tarik December 2017 bad la pyni ha ka zee TV Ia kane ka phlim la pynmih da ka Trilogy Krikos Production.
Ka Arkansas ka don bun ki wah, ki pung bad ki pung um.
Ka lad ban lait ka long tang ban leh ia ka kam pyniap briew khlem da shah kem ha kiwei pat ki samla pule.
Mynta la tip ba ki don ar jait ki nerve synapses.
Lacy, Sunset Ridge, Ortega, Linda Mar bad skul Ocean Shore.
Ka jaka shong jong ka county ka long ka New Troy haduh ba ka iing bishar hangta ka la shah thang ha ka snem 1892.
Ha ka por jong u u lah ban long uwei na ki briew kiba kongsan tam ha ka hima syiem hajan ka longiing Syiem hi.
Ka Vega ka la long kum ka nongrim ban pynbeit ia ka jingshai jong ki bneng.
Kane ka jingïakynad ka la sdang ha ka por ba u Tech u leit jngoh ïa ka Tide ha Denny Stadium ha u snem 1961.
Ha ka snem 1953 ka la pynrung ia kawei ka kali kit briew kaba pyndonkam da ki trok, ka Travelall.
La kha ia u khlur - ka kynhun ADR Loop
Baroh ki khlur thymmai ki pynkylla ia ka hydrogen sha ka helium lyngba ka jingpyniasoh nuclear.
KA NONGAISNIEW.
U John Amos kum u Major Grant
Ka Madagascar ka dei ka jingrwai jong ka phlim Dreamworks kaba la pynmih ha u snem 2005 kaba don kajuh ka kyrteng.
Heisnam
Ki Greek Dark Ages (~1100 BC–750 BC), lane ka jingtwa jong ka Bronze Age, ka dei ka por ha ka histori jong ka Greece Hyndai bad ka Anatolia na kaba ym don jingthoh ba la thoh, bad tang khyndiat eh ki jingsah na ki jingwad bniah.
Kine ki kyntien ki thew ia ka jingkut kaba la thmu, ban ia kaba la pynsangeh noh ia ka series khlem da khmih lynti hadien ba la pynmih ia ka bynta kaba khatduh.
Bun na kine ki briew ki dei ki khynnah.
Award bad burom
U Alkyone, uba la long ka kmie jong u Hyrieus da u Poseidon.
U Sogyal; Harvey, Andrew (Nongthoh) & Gaffney, Patrick (Nongthoh)(1993).
Namar kane, ki doktor ki ai jingmut ban bam kham rit ia ki jingbam kiba don ka calcium ha ki, ha ki por bapher bapher ha ka shisngi, ha ka jaka ban bam baroh shisien bam.
Ka jingbun briew ka long 5,884 ngut ha ka snem 2010.
Kawei ka nuksa jong u rangbah ka long ki rangbah jong ka khanatang jong ki Grik.
Ha ka snem 1800, da ka jingthaw ia ki arrondissement ha France, la pynkylla ia ki hynriew tylli ki distrik sha ki lai tylli ki arrondissement: ka Vesoul, ka Grey bad ka Lure; ia ka nongbah la pynkynriah na Grey sha Vesoul.
February 12 - U David Kelly, 82 snem ka rta, u aktor Irish.
U la shong kurim bad ka Jennifer Connelly naduh u snem 2003.
Ki nongthoh kiba noh synniang
Ha ka 29 tarik Jymmang, 2006, u Tapio Wilska, u nongrwai jong kane ka kynhun naduh u snem 2003, u la mih noh na katei ka kynhun.
Haba la kylli ia u shaphang ka jingwanphai biang jong u sha ka bynta jong u Mike Wazowski u la ong, “Dei na kata ka daw ba nga sngew lyngngoh khyndiat”.
Kyllalyngkot 30 - U Antoni Ramallets, 89 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Catalan-Spain, ki daw ba kynja mariang.
Ka Bailleul-aux-Cornailles ka dei ka commune.
Ki briew kiba don ia ka jingpang shkor ki lah ban iashim bynta ha ka yoga, ban lehkai man ka por, ban leh ia ki jingsumar sur lane ban iasoh bad ka kynhun jong ki nongpang shkor .
Ia kane ka kot la pynmih ha ka snem 1877.
Ki riewstad bneng na China bad Japan ki peit bniah ia kaei kaba naduh kata ka por la sngewthuh kum ka supernova.
Da kaba ym don shuh ki mraw ban trei na ka bynta jong ki, ki nongrep bad ki nongkhaii jong ka thain Sepngi ki donkam ban wad nongtrei thymmai.
Ki nongthoh thok ba la pynrung ha u snem 1987
U la kylla long u nongshah thombor bunsien jong ki pulit rieh jong ka Portugal, ka PIDE.
Atropin
Assembly MLA : shyam lal dwivedi
Ha ki jingbam jong ki ri Sepngi, la ju shet ia ki scallop ha ka butter, lane la shet bad shet bha.
La shna ia ka da ka Square Enix.
R. Borlax (2003, Pluto Records)
Ki khun ki kti bad ki khun ki kti jong ki kiba Yonsei ki la san la rangbah da ka jingpyrkhat ia ka jaitbynriew bad ka kolshor kaba pher na ki kmie ki kpa jong ki.
Ka jingïalang jong ki nongkyrshan nongshet Daequan
FC Schladming
U Nate Meyers u la pyrkhat ba ki nongkyrshan kin nym sngewtynnad ia kane ka episode kum kiwei pat.
Ha ki katto katne ki thain, ka jingngeit biej, ka jingngeit niam, ne ka dustur ka khang ban pom ia ki katto katne ki dieng.
Siphonops hardyi
Kane ka kyrteng kaba mynta ka la treikam ha u bnai Risaw 2021, hadien ba ka kompeni insurance ka koit ka khiah jong ka thaiñ Highmark Blue Cross Blue Shield ka la ïasoi ïa ka jingïateh kular ban ai kyrteng kaba shi snem.
Kine ki nongrep ki don ka jingsngewtynnad ban pynlong ia ka dud kaba lah ban bam da ki rangbah.
Ym lah ban pynbha ia ka.
Tiar tem
Nangta ka la leit sha ka peak ha ka #2.
Ha ka Thma Trojan Ka Kassandra ka la tip ia ka buit bad u Kulai Trojan, hynrei ym don ba ngeit ia ka, bad kumta la pynjot ia ka Troy.
Ka ‘Tantokuru centre’ ka dei ka jaka shonglang bad ka jaka ha kaba ki khynnah ki lah ban kilan met hapoh.
Ka don 2 kilometre (km) shaphang shatei lam mihngi jong ka Bharatpur bad 50 km shaphang sepngi jong ka shnong Agra.
<li> Tang Haochen (Thiar Round)
Ki khnai shynrang kiba la san ki jrong 2.5 cm bad ka kynthei ka jrong 2.7 haduh 3.1 cm.
Ka jingpynwandur ia ka jingbam pizza jong u Freddy Fazbear (2017)
Ia ka kyrteng jong ka phlim la pynshong nongrim na ka lain, "To wanrah ia nga ia ka Kali ding jong nga!"
Ka superpermutation kaba don tang 1 symbol ka long tang 1 long (1), katba ka superpermutation kaba 2 ka long 3 long (121).
Ka Gloucester ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Massachusetts.
Kawei ka jait yeast kaba kyrteng ka Saccharomyces cerevisiae ka la ju pyndonkam la bun hajar snem.
Ha u snem 2002, 3 ngut ki nongialehkai ki la duh ia ki takma Olympic (Winter Olympics).
Ka nongbah jong ka ka dei ka Columbus.
U Gorbachev u la long ruh u General Secretary jong ka Seng Komunist jong ka Soviet Union hapdeng u Risaw 1985 bad u bnai August 1991.
Ka lynti iaid kali jong ka jingkynmaw
Nadakkavu Maithanam
Phoenix Mercury, ka team basketball ka WNBA kaba don ha Phoenix, Arizona
Ha u bnai February 1944, u la rung sha ka Somali Youth Club (ba la khot hadien ka Somali Youth League).
Ka sdang na ka jaka ba iakynduh bad ka lynti 375.
Ki la lute, ki la lute bad ki la lute namar ba ki la sngew lyngngoh bad ki la duh pisa.
1831 Kate harrington, ka nonghikai, ka nongthoh bad ka myllung na America (d. 1917)
1941 U David Crosby, u nongtem guitar na America, u nongthoh jingrwai
Ki jait khlur
Stegosaurus stenops: La ai kyrteng ia u da u Marsh ha ka snem 1887, la lap ia u hajan Cañon City, Colorado, ha u snem 1886.
Ha ka jingiathuhkhana, arngut ki nongbishar kiba sniew ki kwah rieh ban iapoikha bad ka Susanna, ka tnga kaba bhabriew bad kaba don akor.
Ki samla ki lah ban bat ia ki kam kumjuh ruh ban leit skul.
U Schneider u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka 21 tarik Risaw 2020 ha Düsseldorf ha ka rta kaba 73 snem.
Ki Pieridae ki don ka snam kaba heh ha ka tyrpeng kaba don 3 ne 4 tylli ki tnat (kham duna 5) .
Ha u snem 2006, ki Mac ki la sdang ban pyndonkam ia ki Intel chips.
"Jossorka Daktan" (kum u Doktor Jadu) - la thaw: 15 tarik u Jymmang, 1820 - (Manxman: "Jossorka Daktan").
U nongthoh jong u, uba kyrteng u Bachman, u la leh ia ka kam kontrak da kaba sngap jar ban pynduh ia ki met iap.
U la jop 17 tylli ki nam lahduh ha ka por ba u don ha Berlin.
Ka suinbneng kaba shyrkhei
La pyndonkam ruh ia ki Apostrophe haba pynlyngkot ia kiwei pat ki kyntien, kum ha ka slang:
Haute-Garonne : Saint-Sulpice-sur-Lèze, Labarthe-sur-Lèze, Beaumont-sur-Lèze, Lagardelle-sur-Lèze
Bad ruh, lehse kim dei ka kynhun ba kynja mariang.
1949 jingkha
Ka don 1 tylli ki brawler ba lah ban plie khlem jingsiew na kaba thied ia ka Brawl Pass.
U Ward u la ïalehkai phutbol kolej na ka University of Georgia Bulldogs naduh u snem 1994 haduh 1997.
Ha ka ktien Japan, ki noun kim don ia ka dur kaba pher kaba marwei bad kaba bun, kumta la pyndonkam ia ka "haiku" kum ka kyrteng kaba marwei bad kaba bun ha ka ktien phareng ruh kumjuh.
Ka Decapoda ka dei ka kynhun jong ki dohkha kiba don ha ka kynhun Malacostraca.
U la pynlut ïa ka por jong u hapdeng ka Nordiques bad ka Fredericton Express bad ka Halifax Citadels kiba ïatreilang bad ka AHL jong ki.
"Ka jingialehkai ka dei ka rukom ha kaba ki nongialehkai ki iashim bynta ha ka jingialehkai ba la shna thok, ba la batai da ki kyndon, kaba pynmih ia ka jingmih kaba lah ban khein".
H. Graham (ba mynta) - 1,888
Ka Escaldes-Engordany ka long ruh ka kyrteng jong ka shnong bah jong ka parish.
Kine ki dei ki jingialehkai ki khynnah skul ki lah ban ialehkai
Ki jingseng jong ki snem 1980 ha Sweden
U Dewey, u Lat ka New York, u la ialap pyrshah ia ka New Deal bad na ka bynta ka sorkar kaba kham rit.
Ia u Monstera deliciosa la thung teng teng ruh na ka bynta u soh jong u, uba bang hangno hangno hapdeng u sohjew bad u sohjew.
Get Hadien jong nga u Soitan (2005)
Ka la long kaba jylliew haduh katta katta ba ka la pynsngewbha ia ki riew ieit ri bad ki nongieit iaineh.
Ka RAWA ka la seng ruh ia ki Skul Watan ban iarap ia ki khynnah phetwir bad ki kmie jong ki, da kaba ai ia ka jingshah sumar ha ki jaka sumar bad ka jinghikai ia ki jingtbit ba lah ban leh.
U Jeff Mitchel
Ka mut ba ia ka jingdon jong u briew dei ban ot noh na ka histori.
Haba u MVP u la jan ban lap ïa ka kot lyngkdop jong ka jingïateh kular, u Matt Hardy u la wanphai biang sha ka jingïalehkai lyngba ki paidbah, u la rung ha ka rynsan bad u la pynpoi ïa ka Twist of Fate sha u MVP na ka jingkieng.
Ki nongpyniaid ia ka jaka shong jaka sah
Ka dei kajuh ka system kum ka Windows NT 4.0 ba la buh, hynrei ka wan ha ka database jong ki bynta bad ki jingshaniah, na kaba u nongpynmih u lah ban jied ia ki bynta shimet shimet ban shna ia ki CD setup ba la pynbeit kyrpang bad ki dur boot jong ka hard disk.
Ki jingkhein lypa ha ka lawei
Ka jingiap ka dei namar ka jingshah pynhiar mynsiem.
Katto katne ngut ki nongshah rai ha ka Scarborough ki la thmu ban leh pyrshah hynrei la kem ia ki, hynrei kiba bun ki nongshah rai ki long kiba leh bha.
Kiba bun ki don ka shyntur kaba lyngkhuid (ka shyntur kaba lyngkhuid).
Ïa kane ka klob la seng ha u snem 1990 kum ka HC Örebro 90, shwa ban kylla kyrteng ha u snem 2005.
Ki pung jong ka Nepal
U Michael Yano (la kha ha ka 22 Jymmang 1979) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Katto katne ki jait ki lah ban jrong 30 cm.
Ka dei kawei na ki nongthoh khubor na Azerbaijan kaba la shah pyniap ha ka thma Nagorno-Karabakh.
Ka klas kaba ar
Kiba bun ki riewstad Baibl ki ngeit ba u Mathaios u la pule ia ka Gospel u Markos bad u la rai ban pyndap ia ki katto katne kiei kiei kiba u Markos u la iehnoh, namar, katba u Markos u la thoh ia ka Gospel jong u na ka bynta ka Balang Rome, u Mathaios u kwah ban thoh na ka bynta ki Khristan Jiw ha kylleng ka Hima Rom.
ki isomer
Ek Hi Raasta (1956)
Ka dewlynnong Anticosti
