Ha kane ka rukom, ki toxins ki ia lum shaneng hapoh ki jingbam jong ki duriaw.
1904 – U Alejo Carpentier, u nongthoh kot na Cuba (u la khlad noh ha ka snem 1980)
Kane ka jingialehkai ka la ioh shibun ki jingkynthoh kiba bha, bad ka la long kaba jop ha ka khaii pateng ha man la ki thain, bad ka la die palat shi million kopi ha baroh ar ki ri Japan bad ka ri America tang hapoh shibnai.
2008 - U Larry Haines, u nongak phlim na America (b.
Bunsien, ia ka jingkhih la buh dak hadien da ki katto katne ki nongthoh histori ne ki kritik jong ka art.
Ka dei ka jingialehkai kaba shiphew ha ka jingialehkai Tomb Raider.
Lym kumta, u Brachylophosaurus u long u tyngshop hadrosaur.
U Zigunov
Ki jingthoh kiba dang don haduh mynta ki ong ba ka hima ka la don haduh 30 million tael ka rupa ha ki jingbuh jingkynmaw jong ki.
Ki jingrwai ba kham pawnam jong u Milhaud ki kynthup ïa ka Le Boeuf sur le Toit (ballet), ka La création du monde (ka ballet na ka bynta ka kynhun tem rit kaba don solo saxophone, ba la pynkhih da ka jazz), ka Scaramouche (na ka bynta ka Saxophone bad Orchestra, ruh na ka bynta artylli ki piano), bad Saudades do Brazil . (ka jingshad).
Ia kawei pa kawei ka shnong la khlieh da u mayor bad ka council.
Ha ka snem 1889 la buh ia kane ka shnong baroh kawei ha Staffordshire.
Ka jingshna ia ki mar
Haba ka ri America ka la iasoh bad ka thma bah ba nyngkong, kim shym la don ki suloi mashin kiba bha bha.
U Lee u la khlad noh ha ka 27tarik Jymmang, 2021 ha kawei ka jaka sumar ha New York City na ki jingeh kiba mih na u COVID-19, ha ka rta kaba 73 snem.
U Christopher Columbus u la tei ia kawei ka kut barit ha ka por lyiur jong ka snem 1495, ha ka liang sepngi jong ka wah Yaque del Norte ha ka jaka ba la ai kyrteng “La Emboscada”.
Ki nongthoh histori ki dang iasaid shaphang lada kane ka shad ka mih hadien ka thma Bulge kaba jop ne ka thma jong ka snem 1899 bad ka Houston.
Ki kot da u Moore
Naduh ba la shongthait, u Dumont mynta u dei u dkhot jong ka tag HC Nashville kaba don ha Nashville, Tennessee.
Na ka bynta man la ka 100 ngut ki kynthei ki don 91.0 ngut ki shynrang.
Ka dap da ka sniehdoh kaba jyrngam kaba jyrngam, kaba thiang hynrei kaba ym lah ban bam, kaba ker sawdong naduh 30 haduh 50 tylli ki symbai kiba heh kum u almond ne ki "beans" kiba jem bha bad kiba rong saw ne rong saw.
"Ka wain jong ka por lyiur" ka dei ka jingrwai kaba sngewtynnad.
Sankt Veit ha ka dak
Ka sain hima sima
U Brachiosaurus u dei u sauropod.
- Ka jingpynpaw
Nangta ngi khein ia ka F(a) bad ka F(b).
Ka lama jong ka Nigeria ka long kaba jrong lai rong kaba saw, kaba lieh bad kaba saw.
Ka jingbun ki briew kiba la leit sha katei ka jingïalang ka la pynpra ïa ka rekod jong ka jingdon jong ki briew baroh kiba la wan sha katei ka Reliant Astrodome.
= 7 inshi
Ka Showgrounds ka dei ka madan ïalehkai phutbol kaba don ha Sligo, Ireland.
Deva, Rumania
Ka Qala'un Mosque, Cairo, Egypt la seng da u Al-Nasr Muhammad.
Ka thup jong ki nongialehkai kriket jong ka ri New Zealand
Ka Anabolism ka pyndonkam ia ka bor ban shna ia ki molecule kum ki protein bad ki nucleic acid.
Ka jingsdang!!
2012 AFC U-19 Championship da pynman ha United Arab Emirates nadooh ka 3 hadooh ka 17 tarik Naiwieng.
Ia kane ka iing la pahara da u blang heh uba shong ha kawei ka thliew kaba don hajan.
U Capuchin uba don ka khlieh lieh u don ka rukom iapoikha kaba bun kynthei.
August 16 – Ka Carol Moseley Braun ka nongthoh ain na America
U Clapton, u Winwood bad bun kiwei pat ki briew ki don ka jingkhmih lynti kaba khraw ia kane ka kynhun tem thymmai, hynrei bun ki briew kim sngewtynnad ia kiei kiei kiba thymmai kiba ki leh.
U sohjew jong ka Canada
Ha kine ki nuksa baroh ia ka jingrwai mynta la ju sngap ha ki jingiaseng, ym kum shi bynta jong ka jingrwai tynrai.
Ka Skulbah Jylla Tbilisi
Ki jingbthei gamma-ray kiba jrong
Ka la long kumba un sa her shakhmat na ka bynta baroh ki por.
Yoshio Ouchi, Akinori Kuchina, Yoshio Yasumoto as Takasaku's bandmates
Aries ka dei ka ktien Latin kaba mut ram - ka langbrot shynrang.
U Jackie Chan u la ioh nyngkong eh ia kane ha ki snem 1990.
U Rahul Gandhi u la rung ha St.
Ki dawai pynbuaid
Ki Sur jong ka Burom - U James Kennaway
Ka jaka buh jingthoh jong ki Atarazana
Katto katne na ka oxygen ba la pynmih la pyndonkam ha ka jingpynhiar mynsiem.
Ka long ruh ban rakhe ia ka jingshimti ia ka kam jong u Ali ibn Abi Talib na u Muhammad haba u Muhammad u la khlad noh.
Rutland (nongbah), Vermont ka dei ka shnong kaba don ha Vermont.
Ka balang barit ba tynrai ka dang don hangta.
June, 1070, u Hereward u la hiar thma ia ka Peterborough Abbey kum ka jingleh pyrshah ia ki Norman.
Ka Balang Jutang Mishon Habo () ka dei ka iingmane kaba don ha ka thain Habo ha Sweden.
Ia kane ka kam la pynrung hadien ha ka kot lyngkdop jong u Hán Nôm (2008).
Ki suloi jong ka Navarone - Carl Foreman
Kine ki briew nongbeh mrad ki la shong shnong bad ki la sdang ban rep bad pyndonkam ia u khnam bad u khnam, ka atiar kaba kham jem bad kham thikna ban ia ka atlatl.
Ka jingpang sniehdoh
Kiwei pat ki long ki Celts, kum ki Scoti, kiba wan sha Ri Bilat na Ireland.
U Howard u la hiar shuki tang hadien kane bad u David Cameron u la long u nongialam jong ka Conservative Party.
Kultni simboli kod Ilira ("Ki Symbol Niam Illyria"; 1981)
U James F. Reynolds – u nongpynmih sur, u nongpynmih sur
Ka Taiskirchen ka Innkreis
Ka Janet Mock (kha ha u snem 1984 ha Honolulu, Hawaii) ka dei ka nongthoh kot bad ka nongiakhih na ka bynta ka hok jong ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei na America.
U Robert D. Springer, uba 88 snem ka rta, u dei u shipai lieng jong ka America.
Ha u snem 2006, ka Damüls ka la ioh ia ka nam burom "ka shnong kaba slap tam ha ka pyrthei".
Jingialang jong ki ar tylli ki jylla
Sansaar Sukher Hoy Romonir Guney
Ka bor synshar jong u Suharto kaba la jan ym don jingkylli halor ki kam jong ka ri Indonesia ka la hiar stet bha haba ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka ha Asia ka la pynhiar ia ka kyrdan jingim jong ki nong Indonesia.
Kane ka kynhun ka la pyllait ïa ka album kaba phra bad kaba khatduh jong ka, ka Down on the Upside, ha u snem 1996.
Hadien ba u la kylla long u bym lah ban iohi u iohi ba ki don bun kiwei pat ki jingthaw kiba long ki bym lah ban iohi bad kiba iaid kai kylleng kylleng.
Ha ki komik la ju pyniadei ia u bad u Charlie Chicken.
Demenok
Rapier
Ka shnong Ballymena
Ka bam ia ka jeli kaba kyrpang kaba ki khot ka jeli syiem naduh ba ka dang rit.
Ha u Rymphang, ka National Institute for Space Research (INPE) jong ka Brazil, ka la ong ba ki Satellite jong ka, ki la shim dur ia ki 2,248 tylli ki jingpluh.
La khot ia ki ha ka liang ka kynja baje kaba sdang na ka liang sepngi: Moos (ha Bodensee), Singen (Hohentwiel), Steisslingen, Orsingen, Nenzingen(baroh ka distrik Konstanz).
Bun ki briew ki shem ba ka Lulu ka long kaba sngewsih shibun namar ba ka jingiathuhkhana ka long kaba sniew bha.
U Henry VII, u Patsha Roman Bakhuid (ka tarik kaba antad; u la iap ha ka snem 1313)
La kha ia u Prickett ha Portland, Oregon.
Ka Ïingmane-Ki Nongthaw (28076)
Kynthei thymmai
Ka Vanitha Malik kum ka nonghikai skul
Uruk (أوروك)
Ka jingshem jong ka jingshna ia ka phlim ka la paw ba ka long kaba sngewsih ia u.
Higgins - Jingrwai (jingrwai)
Ka synduk kaba saw ka jrong 2 meter, ka pyngkiang 3 meter bad ka jingjylliew kaba 1 meter.
Ha ka 18 tarik u Risaw, 2003, arsngi shuwa ban sdang ka jinghiar thma ia ka Iraq ha u snem 2003, ha ka por ba u khun jong ka, u George W. Bush, u dang long u President, ka “Good Morning America” jong ka ABC, ka la kylli ia ka shaphang ka jingmlien peit telebishon jong ka iing ka sem jong ka.
U Batista u la iehnoh ia ka WWE ha ka 24 tarik Naitung, 2010.
U Hugh McElhenny – u nongialehkai phutbol pro
U Papurana aurata u dei u ksew uba na Indonesia bad New Guinea.
Hadien kata ka la bteng ban shon ha u snem 2018 haba la jied ia u Myntri Rangbahduh ba thymmai, bad ka jingsynshar barim ka la rem.
Hadien ba la dep pyntreikam ia ka phlim lah ban iohi ia ka dur ha ka phlim.
1931 - Rita Moreno, ka nongrwai bad aktres na Puerto Rico
Ka jingktah jong ka GHB ka neh hapdeng 1.5 bad 3 kynta, hynrei ka lah ban kham slem.
Ka kper mrad jong ka ri Africa
8 - U Anton Bruckner
U Boy George u la ïathuh ha ka BBC ha ka 27tarik Jymmang 2011 ba kan don ka jingleit ïakynduh biang jong ka Culture Club ha ka jingdap 30 snem jong u snem.
1927 – U Jim Nolan, u nongialehkai Basketball na America (ba la iap ha ka snem 1983)
Shnong Bakar
Ka pyniasoh ia ka Duriaw Pacific bad ka Duriaw Seto Inland.
Ka Selena ka la ïarap ruh ïa ki lanot ha Florida hadien ba ka eriong Andrew ka la hap hangtei ha u snem 1992.
U Caspar Willard "Cap" Weinberger, GBE (18 August, 1917 March 28, 2006), u dei u riewsain pyrthei bad u nongkhaii jong ka ri America.
Ha ka 7 tarik u Lber, ki la iathuh ha ka UN ba yn nym shah ia ki ktem bar ri ha ka khyndew jong ka Libya.
Brooklyn, Iowa
Ka seng ialehkai jong ki nongsynshar (CAA) ka dei ka jingialang jong ka NCAA kaba ialehkai ha ka kyrdan NCAA kaba nyngkong.
U don shisha ia ka exosphere kaba rit kaba la pynlong da ka hydrogen, ka helium, ka oxygen, ka sodium, ka calcium, ka potassium.
Ka Sulphur tetrafluoride ka long kaba pyndonkam ha kaba shna ia ki molecule organic kiba don ia ki ion fluoride.
Ka Leersum ka dei ka municipality barim kaba don ha ka Jylla Dutch ha Utrecht.
U Herodotus u la buh ia ka ha ka Ri Horn jong ka Aphrika.
Hadien kata, ki nongialeh pyrshah jong u ki long: Jin-e, Hyottoko, Hannya, Shikijō bad u Aoshi.
Lada ia kaei kaei la shna da ki briew, te la khot ia ka ka jingmih.
Ka kynhun Capita
Peit ba ka suffix -thra, ba la thoh kum ka ทร์ ha ka ktien Thai, ka duna ha ka jingspel phonetic.
Ka don ka khappud pyrthei bad ka Uttarakhand, India.
1972 – u la pyndep ïa ka jingpule jong ka KGB
Ka WWE ka la phah ïa u sha ka Ohio Valley Wrestling (OVW), ha kaba u la sdang ïa ka jinghikai jong u hapoh u Lance Storm.
Ha u snem 2013, ka la leit sha ka kynhun ïalehkai jong ka German Bundesliga ka Turbine Potsdam.
Ka jingpule ia ki khlur ba la bthei kiba don hajan ka lah ban iarap ia ngi ban wad bniah ia ka histori jong ka jingmih bad jingkylla jong ki khlur.
Ki don ki daw ban tharai ba la thoh ia ki hapoh khyndiat snem naduh ba la sahnarphna ia U Jisu bad ki wan na ka Balang Jerusalem.
Nalor kane, ka pyrthei comedy kam shym la pdiang sngewbha ïa ki nongkren sngewtynnad, bad ka manager jong u, ka Judi Brown-Marmel, kam shym la pyndonkam ïa ka kyntien "nongkren sngewbha" haba wad ïa ki booking na ka bynta jong u, da kaba jied ban pyni ïa u kum ka kynhun ki nongrwai sngewtynnad.
Ha ka primary jong ka Democratic, u la ïakhun pyrshah ïa u Lat barim u Liberal, u Ellis Arnall bad u Lester Maddox, uba rim ïa ka riti synshar.
Kham mynshwa, u Botticelli u la dro ia ka dur “Assumption of the Virgin” na ka bynta u Matteo Palmieri ha kawei ka Chapel ha San Pietro Maggiore.
Ka polygon ka dei ka polytope ha ki ar tylli ki jingthew, ka polyhedron ha ki lai tylli ki jingthew bad kumta ter ter.
Kane ka la long wat shuwa ban mih ka niam Islam ha Indonesia.
Ka jingpynkylla kti: Ai ba u briew un khang ia ki khmat bad bat ia ki kti jong u beit shabar kumba 10 sekhon.
U Lloyd Cameron Russell-Moyle (la kha ha ka 14 tarik u Naiwieng 1986) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Bilat.
", Ka Mary Hart ruh ka la ak kum ma ka hi ha kata ka bynta.
Ka dei ka rynsan kaba pura.
Ka sawdong.
Ka Nokia 5800 ka don katto katne ki jinglong kiba iasyriem bad ka Nokia 5700.
Ka AR-15 ka dei ka suloi kaba la shna da ka ArmaLite, ka dei ka dur jong ki riew paidbah jong ka M16.
U la long u nongleit jingleit ha ka Mayflower ha ka snem 1620.
Ka don ka jingheh jong ka um kaba 71,000 km2 bad ka long ka wah kaba jrong tam ha Italy.
Ki bniat jong ka ki long kiba jrong bad kiba jrong.
Ki bym don tnat (21480)
1977: Ki nongmihkhmat kum ki Med
La ai kyrteng ia u kum u dkhot jong ka Order of Canada ha u snem 1992.
Ki masi (43093)
Ki jaka shong jaka sah jong ki France kiba jan tam ki long ka Papeete, kaba jngai.
Wat la ym don ba tip mano thikna u Valentine bad nangno u wan, hynrei la pynshisha ba u don namar ba ki nongwad bniah ki la lap ia kawei ka iingmane kaba la pynkyntang ia u Valentine.
Ha ka shiteng jong ka aiom lyiur jong u snem 2011, ki jingtest ki la lap ba ka cesium kaba don ha ka doh masi na ka Minamisōma ka la long palat ïa u kyndon ba la buh da ka aiñ.
U la ïalehkai ruh ha ka Asian Games ha ka snem 1986.
Ia ki dak jong kane ka kot la shna kum ki kot khublei, ki sticker, ki tiar thoh kot bad ki calendar.
Ka jaka sah ba la iarap ka long ka lad iing kaba pawnam na ka bynta ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ne na ka bynta ki rangbah ki bym lah ban im laitluid.
Haduh 29 minit, ki nongthoh kim lah ban ong ei ei.
Ka la dei ka tnat synshar jong ka Al-Qaeda ha Syria haduh u Kyllalyngkot 2016, ha kaba ka la kylla long ka seng ba kyrpang.
U Kevin Lee Faulconer (la kha ha ka 24 tarik u Jymmang 1967) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Ka Leica Microsystems GmbH, ka kompeni na German kaba shna ia ki tiar peit khmat bad kiwei kiwei ki jingshai kiba thikna
Ka ioh ka kot ka long ha kaba kit ia u kew ha ki lieng.
Ki tiar ba lah ban lum
ARI Teknopolis
Ka Stanford ka pynlong ruh ia ki prokram trei mon sngewbha bad ka hospital hikai.
Ki Khnai (405 SK) Ka drama halor ka phang “ki rukom barim kiba bha, ki rukom thymmai kiba sniew”.
U Wainwright u tem ia ki jingrwai kiba ka Judy Garland ka la tem ha ka concert jong ka ha Carnegie Hall ha u snem 1961.
May – U Jordan Pruitt, u nongrwai America
Ka Skyrim ka la mih ha ka jingkyrkhu jong ki nongpeit bniah, ryngkat bad ki nongpeit bniah.
Kane ka kynhun ka la jop biang ïa ka Korean Series ha u snem 2005 bad 2006 hapoh u nongpynïaid, u Sun Dong-Ryul.
Haduh ka 31 Naiwieng 2018, ki don 431 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Kumjuh ruh ha ka snem 1887 la buh ia ki kor telephone kiba pura ha ka nongbah.
Ka Georgia Bureau of Investigation ka la sdang ban tohkit ia u William Bryan.
U C. trachomatis da ka jinglong tynrai u im tang hapoh ki cell jong u briew.
Ki don ar ne lai sien ia ki nongialehkai German kiba bun.
Sngi jong ka CARICOM-Cuba
U la sdang ia ka jingpule jong u ha ka National Art Institute ha Baku (1927–1931).
1700 – Ha Sweden la bud ia kane ka tarik da ka 1 tarik u Risaw ha ka jaka jong ka 29 tarik u February, kaba pynlong ia ka kalendar jong ka Sweden.
Hezeleo
Ka jingialehkai phutbol kaba ar jong ka Soviet / ka jingialehkai phutbol ba tbit jong ka Russia
Ïa kane ka thaiñ la thaw ha ka 15 tarik Nailar 1996, na ki jylla ba pawnam jong ka Serae bad Akele Guzai.
Ka Zebra Swallowtail ka dei ka khnai kaba pawnam jong ka jylla Tennessee.
Ki kot kiba kum kine ki don na ka bynta ka jingstad jingthaw ba im, ka jingstad bniah ia ki jingthaw ba im, ka jingstad jingstad ba heh, bad ka jingstad ba iadei bad ki jingpang.
Ki nongsynshar Spain
Ki batri 47mm bad 75 mm ki la pynsangeh ia ka jinghiar thma jong ki tank German.
Ka jingïakhun ba khatduh jong ka playoff: Ka jingïakhun ba nyngkong jong ka jingïalehkai jong ka 1995 (ka Houston ka la jop da 3-2)
Kum ka nuksa, u Ponyta bad u Rapidash ki ju don ki thylliej ding kiba saw-rong jyrngam.
Ka jingsynshar komunist ka la khyllem noh ha u snem 1990.
Ki don lai tylli ki dak ha ka ktien Swedish kiba la pyndonkam ha ka ktien phareng.
Duri Mihngi
Ha ka 1 tarik u Nailur 1959, katba u dang shakri kum u sous-chef (kaba iaryngkat bad u district mayor mynta), u la shah thombor ha ka kynhun ki samla Tutsi ha Byimana ha Southern Province.
Katba ki Muslim ki dang ialeh ban sngewthuh ia ka niam Islam bad ban leh ia ka ha ka juk mynta, ka Huda ka long ka jingshai kaba shai, kaba pynshai ia ka lynti; ka jingpynshai ia ki mat kiba eh, ka jingpynshlur bad jingpynshlur ia ki dohnud bad ka jingpynkynmaw beit ia ki nongpeitkai jong ngi ban phai sha U Allah Uba donbor baroh, ban wad ia ka jingisynei bad jingpyniaid jong U ha man la ki bynta jong ka jingim.
U Bud Abell - u nongïalehkai ba shadien ha ka jingïalehkai phutbol jong ka America; la kha ha nongbah Kansas
Kine ki kham suk ban sngewthuh ban ia ka jingdon jong ka khubor ba shisha.
Ki don ki jingeh bapher bapher kiba iadei bad ka kam khaii met, katto katne na ki la batai lyngkot harum.
Baroh arngut ki la shah pynsangeh noh.
U Gregor Mendel (1822–1884), u lyngdoh bad stad saian jong ka Augustinian, bad la ju khot ia u kum u kpa jong ka genetics namar ka jingpule jong u ia ka jinghiar pateng ia ki jinglong ha ki jingthung pea.
Ka Sint-Laureins ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha East Flanders.
U la jied ia ka kyrteng ring jong u Curtis Axel kum ka jingburom ia ki.
Ka Starship ka dei ka rocket kaba la shna na ka stainless steel da ka SpaceX, ka kompeni kaba trei ha ka suinbneng bad ha suinbneng.
Ki briew ha ka por ba kren phareng barim bad pdeng kim ju pynmih "the" kum "ye".
Ka don ruh ka bynta ha ka jingdawa jong ka Chile.
U Herut u la pyrshah ia ka Israel ba kan pdiang ia ka pisa na ka Germany Sepngi kum ka jingpanmap na ka bynta ka jingshah pyniap jong ki briew.
Ka plot ba la shna thok ka long ha Japan ha ka por Heian.
Ka Saint-Germain-du-Crioult ka dei ka commune barim.
Katto katne kiwei pat ki kyrteng ia ka caron ki long: wedge, circumflex ba la pynkylla, bad hat ba la pynkylla.
Ha u Lber 2015, ka jingthep vote, ka pyni ba u Sanders bad ka Clinton, ki la ïakhaid ha ka jingthep vote ha baroh ar tylli ki jylla New Hampshire bad Iowa.
2011 - U Tyrannosaur - U Paddy Considine (u nongpyniaid); Diarmid Scrimshaw (nongpynmih)
Bykov
Johnny Test (2012-, pynmih lang bad ka Warner Bros, Cartoon Network bad Teletoon)
ka jingpang khlur
Kum u myntri-president, u Lafontaine u la pyrshang ban pynsah ia ki karkhana tynrai jong ka jingpynmih nar bad tih dewiong ha ka jylla da ki jingai jingiarap.
Hynrei namar ka jingkiew dor, ki pisa kiba hapoh 1 peso mynta ki duna bha.
Ki duos thymmai ki long u Adam & Shelly (1), u Jordan & Rachel (2), bad ka Kalia & Porsche (3).
Ian Cross – u nongshna jingshna, u nongshna sur, u nongshna sur
Kiba bun ki nongkyrshan laitluid ki hap hapoh kawei na ki ar jait ki nongkyrshan laitluid ba la kdew haneng.
Ki nongialam hangta ki la maham ba lada u Republican u jop ha ka elekshon 1868, kin mih noh na ka Union.
Non-trump : A=11, 10=10, K=4, Q=3, J=2, 9=0, 8=0, 7=0.
U Paul Philip Overgaard (15 February 1930 – 4 February 2022) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ka History jong ka Jylla Kansas da u William G. Cutler (1883)
1852 - La pynrung ia ka Peso Philippines ha ka jingpyndonkam.
Ka Vice president rangbah jong ki phlim tynrai, ka Tanya Lopez, ka la pynpaw ha ka jingpynbna ba ka network ka "sngewbha ban ïatreilang bad ka kmie jong ka Natalee" bad ba ki thmu ban ïathuh ïa ka khana jong ka jingjah jong u Holloway "da kaba sngewrit bad kaba thikna".
Baroh kumjuh, ki long kiba kongsan bad kiba eh ban jop.
Keith silverstein - u Mr.
Ki iaid lyngba ha ka Delta kaba don shaphang mihngi jong ka Hamilton.
Ka Mori ka la mih nyngkong eh kum ka nongthoh ha ka snem 1965 da ka novel .
Haba ka Tina ka dang 1 snem ka rta, la rah noh ia ka na ka iing ka sem jong ka da ki jingshakri jong ka iing ka sem.
Kane ka thain ka dei ruh ka jaka ba shong ki paid rit paid Baloch Sunni jong ka Iran.
Kane ka dewlynnong ka dei ka jaka ba shabar duriaw jong ka France, hynrei ka Mauritius ka kam ba katei ka dewlynnong ka dei ka jong ki.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 18,831 ngut ki briew.
Ka Mary Elizabeth Winstead kum ka Gwendolyn "Gwen" Grayson / Royal Pain (ka aktres suit) / ka Susan "Sue" Tenny, ka samla pule ha Sky High kaba u Will, ryngkat bad baroh kiwei pat, u la ieit bha.
Ha ka 7 tarik u August, ka la phai shaphang mihngi.
Lada ki tnat ba la charge ki iaid da ka jingstet v ha ka jaka elektrik E bad ka jaka magnet B .
Ka khubor New York
La lap bad weng noh ia ki jingsong kiba suba ha ki jaka ha kylleng ka ri Bilat.
53% na ki samla pule kiba dang pule hapoh ka kyrdan pule hapoh hynriew snem.
Jingkhlain (2014)
Ka jingleit ka neh 28 sekhon naduh ka por ba la pynmih ia ka.
1916 - La pyniap ia ki nongialam jong ka Easter Rising ha Ireland:
Ka Sunbury-on-Thames ka dei ka shnong kaba don ha Surrey ha Bilat.
Ka long ruh kaba donkam ban pynbun ia ka jingdih um bad ban pynneh ia ka jingkhluit.
U Rycaut u la iap ha ka 16 tarik u Nohprah 1700.
U la pyrshah ia ki riew laitluid ba la ialam da u Charles Cowper.
Ki kynthei Hispanic ba pawnam, Gale, 1998.
U Nick Zedd, 63 snem ka rta, u nongshna phlim na America (Geek Maggot Bingo), u nongthoh kot bad u nongdro dur, ka jingpang cirrhosis kaba mih na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh bad ka jingpang hepatitis C.
"Ki Daw Ban Kmen (Bynta 3)" – U Ian Dury bad ki Nongpynkylla
La sam ia ka da ka British Foundation Pictures Ltd.
August 25 – Ka Edgiva jong ka Kent, ka mahadei jong u Edward u Rangbah jong ka England
Ka Duke Endowment, ka seng lehbha na America
U Robert Scott Kellner u dei u nongpynkylla phareng ia ka diary.
Baroh ka bor ban pynkhriat ka la jah bad ki reactor ki la sdang ban shit palat.
Ka "vellum kot" jong kane ka juk (teng teng la khot ia ka vellum jhur) la shna na ki tiar ba la shna da ki briew ha ka jaka jong ka sniehdoh jong ki mrad ba bam dohkha, hynrei la pyndonkam ia ka na ka bynta kajuh ka jingthmu kum ka vellum ba ju pyndonkam.
U kpa jong u bad ka Watjunka baroh arngut ki la iap mynba u dang rit.
La pawnam bha ia ka na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim sitcom Designing Women.
Ki mawkordor kiba la lap ha Poland ki kdew ba ki dicynodonts ki la im la kumno kumno haduh kumba 200 million snem mynshwa (ka por jong ka Upper Triasic).
Shuwa ba un long u syiem u la kamai jakpoh da kaba long u nongkhaii.
Ki kyntien "" ("Ban pynshai ia ka jingshai") ki don ha ka jingkhang ba shaphang sepngi.
Ia ka equation Pauli lah ban ioh na ka case ba kyrpang jong ka equation .
Ka Naples Plague ka dei ka jingpang khlam kaba la jia ha Italy naduh ka snem 1656 haduh ka snem 1658, kaba la wanrah ia ka jingeh kaba khraw ia ki nongshong shnong jong ka Naples.
Wat la ki don ki jingiapher kiba rit hapdeng jong ki, u Marcus Aurelius u la sngewsih ia ka jingduh noh ia u hynmen ba la pynkha ia u.
Ka Grace Slick (la kha ia ka Grace Barnett Wing ; 30 Lber 1939) ka dei ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America na Evanston, Illinois.
Ka kynhun ADR loop
1996—Ki jingthoh jong ka Philadelphia (45-24-13, 103 pts)
U nongjop (1): 2008-09
1893 - U Vsevolod Pudovkin, u nongshna phlim na ka ri Soviet-Russia (u la khlad noh ha ka snem 1953)
Ki ju don ki bniat kiba jrong bad ki tdong kiba jrong.
no Pyrthei Um Lieh.
U la ïatreilang bad baroh arngut ki YouTuber ba pawnam, kynthup ïa u Rhett and Link, Miranda Sings, Smosh, Jacksfilms, bad bun kiwei pat, bad ki riew pawkhmat kum u Sir Mix-A-Lot, u RZA, bad u Dirk Nowitzki.
U shoebill u sngewtynnad ban beh mrad ha ki jaka kiba duna ka oxygen ha ka um, namar ba ki dohkha ha kine ki jaka ki hap ban wan shaneng ban ring mynsiem.
Pyramid Bakhraw jong ka Giza (la ai burom)
U long uwei na ki lai jait ha ka jait Cathartes, uba sdang naduh shathie jong ka Canada haduh ka tduh ba shathie tam jong ka South America.
1738 - U Ethan Allen, u nongïalam shipai jong ka ri America (u la khlad noh ha ka snem 1789)
Ka jingïakren bad u John Kufuor shaphang ka elekshon ha Nigeria – la pynphriang ha ka Radio France Internationale
Lber – U Matt Damon, u nongak phlim na America
U Balon de Oro – U Nongïalehkai ba tbit tam: Arspah snem 2010
Ia ki kuli la pynrung ha ka suloi da ka magazine, kaba long ka synduk kaba sawdong kaba buh ia ki kuli.
Alton Brown – u nongpyniaid telebishon
1889 U Carl von Ossietzky, u nongthoh khubor na German, u nongthoh bad u nongkyrshan ia ka jingsuk, u nongjop ia ka khusnam Nobel ia ka jingsuk (i la iap ha ka snem 1938)
La khot ia ki katkum ka thain hapoh ki kyrteng ba kyrpang jong ka thain.
Don ki Buddhist kiba duwai ha ki Buddha, hynrei ki Buddha kim dei ki blei.
"Ka jingmane jong ki nongphohsniew."
Ka Ain 6: Ka Siber
Ka Angioedema ka dei ka jingsma kaba syriem kum ki hives, hynrei ka jingsma ka long hapoh ka sniehdoh ha ka jaka ba ka don ha sla.
Ka dorbar shnong jong ka Chelmsford
Ban pyniasoh ia ka hydrogen sha ka helium ka dei ban long kaba shit bha bad ka jingkhluit ka dei ban long kaba jur bha.
U McInnes u la long u nongpyniaid jong ka St.
Ha ka jingialang kaba 21 (Lber 1999), ka CGPM ka la thaw ia ka kyrdan "paralok" na ka bynta kito ki jylla ki bym pat long dkhot jong ka BIPM bad na ka bynta ki sengbhalang ha ka liang ka ioh ka kot.
Ka Norr-Hede ka dei ka shnong kaba don hapoh ka shnong Härjedalen ha Jämtland County ha Sweden.
Ka jingbatai u Hegel, kham bunsien ha ka ktien German
Ka kot ka kynthup ia ka jingiathuhkhana thok shaphang ki katto katne ki nongiashim bynta kiba don ia ka niam ba la shna thok.
Ki jingjia ha ka jingim u Keitai
Rivella Rhubarb (ha ki snem 2014–2016 Rivella CLIQ Rhubarb)
Ki Castles ha Trim, Slane (private), Dunsany (ka jingplie kaba duna), Killeen (A Hotel).
U la pynsan pynrangbah ia la u khun da kaba pynshong nongrim ha ki jingngeit Katholik kiba pyrkhing bha, bad da ka jingpyniaid shipai.
Haduh ka snem 3000 S.K., la tei shibun ki nongbah ha ki bynta jong ka Sumeria Mesopotamia.
Ka ktien pynwandur ba la pyniasoh lang (UML) ka dei ka ktien ba pyndonkam kyllum, kaba pynroi, kaba pynwandur ha ka liang ka jingpynwandur ia ki tiar.
Ki bynta jong u ha ki phlim ki kynthup ïa ki hynñiew tylli ki mrad khlaw (1968), ki san tylli ki bynta kiba suk (1970), ki Monte Walsh (1970), ka jingleit jingwan jong u Jisu (1971), ka seng (1971), ka jingpdiang sngewbha sha ïing, ki khynnah shipai (1972), ka Culpepper cattle co .(1972), 40 karat (1973), ka Electra Glide in Blue (1973), ka Alice kam im shuh hangne ​​(1974), ka Mackintosh bad u T.J. (1975), Ka jingkhot jong ki khlaw (1976), Ki mrad ki don ha ki surok (1978), Ka Jerikho Mile (1979), U Tom Horn (1980), Ka Wah (1984), U Hitcher (1986), Ki Jingthaw (1986). 1986), Rampage (1987) bad Jason Goes to Hell: The Final Friday (1993).
Milena Roucka ha ka kyrdan kaba 4
U Canon ha ka balang u dei u nongtrei.
Ka don 35 kilomitar shaphang shathie na Geneva.
Ki phlim ba shyrkhei ki ju iapher bad ki phlim thriller, kiba iadei dur.
Ki don ar tylli ki jingpynhiar snam bapher bapher ha ka rukom pynhiar snam.
Ha u Risaw 2007, kane ka kynhun ka la pynlong ia ka jingialang kaba nyngkong eh ha Haifa.
Kynmaw!
Ka khmat jong u ruh ka don ha ka pisa ar tyngka jong ka Jamaica, naduh u snem 1969 haduh u snem 1989, ha kaba la ot noh ia ka pisa ar tyngka.
Ha kaba sdang jong ka jingsynshar jong u la iohi ia u kum u samla uba bhabriew uba la pule bha bad uba sngewtynnad ia ki jingialehkai, ki jingrwai bad ki jingthoh jingtar.
Ha ka kriket, don arngut ki nongtied (ki nongialehkai ba thep kol) ha madan kiba don ha ka jingiatreilang.
Ki briew kiba kren da ki ktien bapher bapher bunsien kim lah ban ia kren da kaba suk iwei ia iwei pat da ka ktien.
Ka sharak ka long ka tiar kaba pynmih jingshai bad jingshit.
La slem bah, ka South Carolina ka don ia ka lama jong ka Confederate kaba la pyndeng halor ka nongbah jong ka.
Kane ka pynlong ia ka atol kaba eh ban leit shajan da ka lieng.
Ki Denmark ki la wan shaphang shathie ban pynduh ia ka jingleh pyrshah, hynrei ki la jop tang ban pyndem ia ka Deira.
Edith thymmai
Ki D orbitals ruh la shim ba ki pyndonkam ia ka pi bonding hynrei kane kam dei satia kaba jia ha ka jingshisha.
U la ialehkai basketball kolej na ka bynta ka UConn Huskies.
Kiwei pat ki jingkylla dur kim sngewtynnad ia ka jingkylla dur jong ki bad ki sdang ban buh lain ha ka dulir Alcatraz ban ioh ia ka jingsumar.
Pat Renella kum u Johnny Ross bashisha
1942 ki jingkha
U Gillray u la shong bad ka Miss (ba la ju khot ka Mrs) Humphrey ha ka por baroh jong ka nam jong u.
Ki tnad jong ka Paraguay
1964 U Robby Takac, u nongrwai-nongrwai bad nongput bass na America.
Shatkhira (সাতক্ষীরা Shatkhira)
U Saeed Karimian U Saeed Karimian (8 August 1972 – 29 Risaw 2017) u dei u nongsynshar pisa na Iran bad u trai jong ka GEM TV uba la shah pyniap ha Istanbul, Turkey, ha ka 29 tarik Risaw 2017, ha ryngkat bad u paralok khaii jong u na Kuwaiti.
Ki jaitbynriew Japan kiba mynshuwa ki pyndonkam da ki khiew shuwa ban pynroi ia ka rep ka riang.
Ka Abtwil ka dei ka shnong kaba don ha Muri, kaba don ha ka Canton Aargau ha Switzerland.
Ka la sah ha Berlin naduh u snem 1980 haduh ka jingiap jong ka.
Uwei u nongsam jingrwai ha Japan u la shim ia ka jingkylli shaphang ki nongrwai anime kiba ki briew kin kwah ban shongkurim.
U Caedwalla u la hiar thma sa shisien kaba ar bad u la synshar hi ia ka Kent.
U Senator (TN) u la mih bujli ia u kpa tymmen hadien ba u la thylli saw snem, ?
Ka Anita Loos (la kha ha ka 26 tarik u Risaw 1889 – 18 tarik u August 1981) ka dei ka nongthoh screen, ka aktres bad ka nongthoh kot na America.
Ki jingkren (38002)
Roland Juno-60, Roland Juno-106 lane Roland Juno-D (1983?-Mynta), ki synthesizer da u Roland
Don napdeng jong ki, ki Menshevik bad ki Socialist-Revolutionary, ki bym sngewtynnad ia ki Bolshevik hynrei kim sngewtynnad ruh ia ka jingkhih jong ki White.
mo yao	没药	Myrrha
Shabar jong ka Sunderland la mih ka jingartatien halor ka jingleh shlur jong u Crawford.
