Syiem jong ka Asturias Award na ka bynta ka jingiatreilang bad ka pyrthei (1992)
Davidson County ka dei ka shnong kaba don ha pdeng jong ka Tennessee.
Ia kane la pyniaid da u Ron Howard bad u Tom Hanks u ak kum u Robert Langdon.
Ka riti synshar jong ka snem 1966 ka ai kyrteng ia kane ka nongbah ka Santo Domingo de Guzmán.
U Giorgi (Gogi) Gvakharia (la kha ha ka 7 tarik u Risaw, 1957) u dei u nongthoh khubor, u nongthoh khubor bad u kritik, u dkhot jong ka Georgian Cinematographers’ Union, u nongjop ia ka khusnam Saba Literary Prize, u professor ha Ilia State University, u Doktor jong ka Arts.
Ka Sumita Devi, ka aktres phlim bad telebishon
Kam don ka home button ha ka iPhone X.
Ka jingleit jingwan: Ka Jingkynmaw shaphang ka Poland bad ka Rome
2015- Ksiar Team bad Singles
Ki pyrkhat ruh ba une u Doppelgänger u ialam ia ka jingim kaba la ka jong.
Ka kaliwungu ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Mandiraja kaba hap ha ka thain Banjarnegara, Central Java, Indonesia.
Ym shym la tip thikna ia ka jaka ba la kha ia u Agrippa.
!Jingbatai
Katto katne na ki jingtip ba kyrpang jong ka ki kynthup:
Ha kaba kut jong ka spah snem, la pyrkhat ba ki petrel ki la duh jait noh.
Ka jaka treikam jong ka Quiznos ka don ha Denver, Colorado.
Naduh u snem 1984 haduh 1989 u la long u manager jong u Michael Jackson.
U la rem ha ka jingïakhun biang ha ka Myntri Rangbahduh barim ka Maia Sandu ha ka 15 tarik Nailur 2020.
Kars kulai
Ki thma khlur: ka thma II - U Darth Maul, ki sur ba la pyndap
Ha u snem 2001 la hap 741 mm, hynrei ha u snem 2002 la hap tang 198 mm.
Shuwa ba ka niam Khristan kan long ka niam kaba donbor ha kane ka thain, ia ka kynhun khlur Orion la khot ka Frigg’s distaff lane ka Freyja’s girdle.
Ka Wil ka dei ka nongbah jong ka Wil kaba don ha ka canton jong ka St. Gallen ha Switzerland.
U Gene Carter, 86 snem ka rta, u nongsynshar bad u nongiasaid ain jong ka ri America, u nongbishar jong ka iing bishar jong ka U.S.
La pynrung ia ka ha ka tamasa phlim Cannes ha ka snem 1959.
Kane harum ka long ka thup jong ki 27 tylli ki canton jong ka tnad Moselle (ryngkat bad ki code INSEE jong ki), hadien ka jingpynbeit thymmai ia ki canton jong ka France kaba la sdang treikam ha u bnai Risaw 2015:
U Antoni Krauze (4 Jymmang 1940 – 14 Nailur 2018) u dei u nongthoh bad u nongpyniaid jong ka Poland.
2004 – Ka jingkhynñiuh jumai kaba jur bha kaba 9.0 ha ka Richter magnitude scale ka la pynmih ïa ka tsunami kaba wanrah ïa ka jingjulor ha Sri Lanka, India, Indonesia, Thailand, Malaysia, The Maldives bad bun kiwei pat ki jaka kiba don sawdong jong ka duriaw bah India.
Ka rukom synshar ha ka Hima Hashemite jong ka Jordan ka long ka synshar syiem kaba don ka riti synshar bad ka sorkar kaba mihkhmat.
U Charlie bad ka karkhana shna chocolate – Alex McDowell
Ki la long shibynta jong ka Normandy sa shisien pat, hynrei ym da kaba thikna.
Ka ailad ruh ia ki nongpyndonkam ban iohi bad pynkylla ia kaei kaba don ha ka iPod ne iPhone jong ki.
1917 - Ka bynta kaba kongsan jong ka Atlanta, Georgia, America, ka la shah pynjulor ha ka ding.
Ka jingbun ki longïing ka long 2.55 ngut bad ka jingbun ki longïing ka long 2.97 ngut.
U Bicudo u la khlad noh ha ka 31 Kyllalyngkot 2018 ha São Paulo na ka jingpang stroke, ha ka rta kaba 96 snem.
Ki klas ba bun jait jong ka tnad rel jong ka ri Bilat
Ka website ba pura jong ka pdeng na ka bynta ka jingtohkit
U Sahep David Roxbee Cox (15 Kyllalyngkot 1924 – 18 Nailar 2022) u dei u nongkhein jingdiah jong ka ri Bilat.
Ka Cedar Key ka dei ka nongbah jong ka Florida ha ka ri America.
Teng teng, ki briew ki jer kyrteng ia ki ri kiba jngai na kine ki ri kum ki ri kiba don ha Middle East.
Ia ka jingtei jong ka Mill la ai kyrteng kum ka jaka buh jingthoh jong ka ri ha ka 29 tarik u Naiwieng, 1962.
Ka la ak biang bad u Delon ha ka phlim La piscine ha ka snem 1969.
Kiba bun ki CD-ROM ki don ki button kiba rit kum kine ban pynmih ia ka CD-ROM lada ym don kano kano ka bor.
Tremblois-lès-croi (08460)
Ka label rim jong u John Cage
Kham bunsien la shem ia ka hadien ba la mih ki dak kum ka jingpang kpoh, ka jingpang jyrhoh bad ka jingsma, bad ka la saphriang sha kiwei pat ki dkhot met kum ka sniehdoh.
Baroh arngut ki long kiba kloi ban aiti ia lade na ka bynta ki nongtrei jong ki haba donkam.
2000 (73rd) U Kpa bad ka Khun - Michaël Dudok de Wit
Nangta u Wozzeck u wan bad u iathuh ha ka Marie ia ki jingphohsniew kiba shyrkhei kiba u la ioh.
1813 U Gerhard Scharnhorst, u rangbah shipai Prussia (b.
Ka Austria-Hungary ka la kynnoh ia ka Serbia halor kane ka jingshah pyniap.
U long u blei jong ki jingthung jingtep bad u pynieng ia ki soh jong ka khyndew, kiba iap ha ka por lyiur bad ki san biang ha ka por tlang.
Jamie Chung – nongak phlim
Ka jingpynhiar ia u rangbah (2012)
Ka Stephanie Schner
1902 – U Sidney Hook, u nongpyrkhat na America (D. 1989)
Ka jingthoh jong ki mynta ka long, "Ka jingthmu jong ka tnad leit jingleit jong ka U.S. (DOT) ka long ban pynthikna ba ka Jaidbynriew jong ngi ka don ia ka rukom leit jingleit kaba shngain tam, kaba sted tam bad kaba thymmai tam ha ka pyrthei, kaba pynbha ia ka jinglong jingman jong baroh ki briew bad ki shnong ki thaw jong ka ri America, na nongkyndong sha sor, bad ka pynkiew ia ka jingmih bad ka jinglah ban ialehkai jong ki nongtrei bad ki kam khaii America."
Ka Frances E. Allen, 88 snem ka rta, ka riewstad computer na America, ka nongjop ia ka khusnam Turing (2006), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer.
Ka Karls 25
La kha ia u ha Liège, ha Wallonia ha Belgium.
Kane ka dei ka jingpynkup burom president kaba nyngkong eh kaba la pyni ha ka TV.
Ka don ki kti bad ki kjat.
Ki don ki sla kiba pyrshah ne kiba jylliew bad ki syntiew kiba ryntih ne ki bym ryntih, kham bunsien ki don saw ne ar tylli ki stamen kiba treikam.
Ki nongpyniaid Dutch
Ka dor jong u khaw ka la hiar bha, kaba pynlong ia shibun ki nongrep ban leit noh.
U Lev Lvovich’s u shipai iaid kjat u la ong ba u sngew kham bha.
Wade Skolney
Rymphang 29 – Ka jingkhang Analog ha Brazil
Hynrei ia ki jingleh shiteng lah ruh ban pyniadei bad ka base, kum ka nuksa da ka sodium hydroxide.
U la khot ia lade u Patsha, bad u la shim ia ka jingsynshar ia ka Thrace bad Bithynia.
2012 U Mohamed Morsi na ka seng Muslim Brotherhood u la bam smai kum u President jong ka Egypt.
Ka jingsakhi bad ka jingkylla kaba mut
U paralok: Arphew snem jong ka jingthoh.
Ha ka snem 1929, ka county ka la tei ia ka iing bishar kaba thymmai ban bujli ia ka iing bah jong ka jylla kaba rim.
Baroh ki bynta jong u neem ki pyndonkam ban pynkhreh ia kiba bun ki dawai bapher bapher, khamtam eh na ka bynta ki jingpang sniehdoh.
Ka jngai kumba 20 km shaphang shathie jong ka Africa.
Naduh u snem 2020, la test ïa ka remdesivir kum ka dawai ba kyrpang na ka bynta u COVID-19.
Ka don ha ka 32°43’0N 72°58’60E.
Mynta u MP ka Oxford u dei u Dave MacKenzie (na ka seng Conservative).
U Allan, u Fea (1909).
Grimmenstein
1999 U Lance Armstrong u la jop nyngkong na ki hynriew tylli ki nam lahduh ba bud ryntih ha ka Tour de France kiba la shah knieh noh na ka rekod ha u snem 2012 hadien ka jingpynpaw ïa ka jingdih dawai pynbuaid.
1964.
1989: SK Rapid Wien – FC Lüttich 1:0 (0:0)
U la ioh ia ka khusnam kum u nongrwai paidbah jong ka Russia ha u snem 1984.
Ia ka RAID la pyndonkam ban pynlong ia ka jingbuh jingtip ha ka kompiwtor.
Ki dohkha rit ki dang shong ha ki thliew um hynrei ki dohkha trout ki la bujli ia ki dohkha rit ha kiba bun ki bynta jong ka wah, namar ki dam ki pyllait ia ka um kaba kham khriat shibun.
Kat kum ka jingiathuhkhana pateng, kane ka dei ka kyrteng jong kawei ka khynnah shad kaba itynnad.
U Woody u peit ia ka kali jong u Andy katba ka dang jah noh sha jngai, bad u ong sngap jar ia kaba khatduh “Kumta, paralok.”
Ki la don phra ngut ki khun shynrang bad arngut ki khun kynthei.
Ki jingdih ki kynthup ia ki kyiad ba don ka jingsma anise, kum ka arak, ouzo, raki lane ki wain bapher bapher.
Hadien kata, ka la leit sha shiliang ka Florida Panhandle.
Ki suffix ba pyndonkam ha kaba thaw ia kine ki kyrteng ki shong ha ka hima, bad teng teng ha ka phylum bad class, kumba la buh ha ka table harum.
Ha ka histori, ia ki lynti bus ba la pyniaid da ka London Transport la pyniabynta katkum ka jait jingshakri kaba ki ai.
Ka stage kaba nyngkong jong ka Falcon 9 Full Thrust version lah ban pyndonkam bun sien.
Ka website jong ka FA England hapoh 20 snem
Ka lah ban kit 3395 liter ka um hapoh katei ka bom bay.
Jingduh jingsngew ha ki kti bad ki kjat .
Hynrei don ki rangbah kiba pynleit jingmut palat ha ka seng.
U dry thermometer u thew ia ka jingshit jingkhriat jong ka Iyer.
U la leit ban thaw ia ka Food Network ha ki snem 1990.
"Kriket Bush", "Ka Jingrwai Bush", bad kiwei kiwei.
Ia ki kyntien la thoh da u Josef Weyl.
1993 La tei ia ka madan ialehkai phutbol kashima.
U Tippett u la thoh hi ia ki kyntien.
Kine ki dei ki khun ki ksiew jong ki Buddhist kiba la wan poi na Nepal ha ka spah snem kaba 15; ki wan buhai shnong na ka thain Kham ha Tibet ha ka spah snem kaba 14.
2017 - U Kevin Garcia, u nongtem na America (b.
U Rahonavis u dei u jait sim ba don bniat kum ki sim na ka Upper Cretaceous, 70–65 million snem mynshwa (mya) jong ka jaka kaba mynta ka dei ka thain shatei sepngi jong ka Madagascar.
Ka jingiatai ka long kham bunsien shaphang lada ia ki jingmut ha ka jingkylla dur dei ban hikai ha ki skul, bad ha kano ka rukom.
2017 - U Fred Kummerow, u nonghikai science na America (b.
- Babakla
Ki shong ha ka bynta ba shathie jong ka dulir ha kaba don ki jaka ba madan bad ki pyrshang ban rep katto katne ki jingthung kum u duma.
Ha pdeng jong ka krem ​​don u lum uba jrong bha.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 27,153 ngut ki briew.
Guadeloupe (Prance)
Ha ka 3 tarik u Nohprah 2004 ka karkhana pynbthei ding jong u N. P. Johnsen ha Seest ka la bthei.
Ka telegram (ka Grik tele: jngai bad gramma: shithi) ka long ka jingthoh kaba la pynpoi da kaba pyndonkam da ka tiar elektrik.
Ka jingjied nongthaw ain
Ka Kochan ka dei ka shnong kaba don ha ka thain sepngi jong ka ri Bulgaria.
Ia u Holmes hi bad ia u Watson la pyniadei da u riewstad ba sniew u Moriarty, uwei na ki riewsniew bakhraw ha ka khanatang.
U Charles Lennox (1672–1723), u la thaw ia u Duke of Richmond (1675) ha Bilat bad
Kane ka la ailad ia u Fielding ban leh ia ki jingpyrshang.
Kham hadien, ki la pynmih ia ka EP kaba nyngkong eh, kaba la ai kyrteng Visions.
na Bergamo
Ha kiba bun ki ri, ka sngi Saitjain bad Sngi U Trai ki dei ki sngi kut taiew.
Kawei na ki thong ba kongsan ka long ban "pynduh noh ia ka Turkey na kiei kiei baroh kiba long kum ki nong America".
2011 – U Ferenc Madl, u President ka ri Hungary (b.
Hadien pat u la ong ba "ki kuli baroh ki long kumjuh."
Sonic u Khnai (SatAM) – Ki sur ba la pyndap
1929 U Charles Gordon-Lennox, u Duke ba 10 jong Richmond, u paralok jong ka ri Bilat (d. 2017)
U Robert Rubčić (2010–2011)
U Josip
Kumta ka dei ban long kaba iaryngkat.
Ia ki card la sam ha ka jingbud ryntih, bad la buh ia ki bet na ka bynta kawei pa kawei ka kti.
U Pastor u la khlad noh ha ka 28tarik Nohprah 2018 hadien ka jingpang klongsnam ha Phoenix ha ka rta kaba 75 snem.
2014 - U Rubin “Hurricane” Carter, u nongialehkai boxing na America (b.
Runner (5): 1993–94, Verano 2000, Bicentenario 2010, Apertura 2010, Apertura 2011
U Cannon u la matlah pura ha u snem 1989 na ka jingpang khmat.
Ki shipai paralok ki la pyrkhat ba haduh saw tylli ki liengsuin Japan ki lah ban don hajan.
Ka kynthei kaba kylla
Ka Jingjied U Hobson – Brenda De Banzie
Ka jait Akanthiksalus - Ki khnai wart ba mih na Africa
Ya kani ka Fukushima Daiichi da chna ko ya kani ka thaw wa em ha Okuma.
U la sngewsih bad um sngewtynnad ia ka jingbam.
Ka jingthew ia ka hok copy
Ha u snem 2012, u la long u sobjek jong ka documentary U la rkhie hynrei ka long kaba shisha bad u la don ruh ka show comedy kaba la ai kyrteng Trevor Noah: U nongïapher jaitbynriew.
ka EXO
Ka rukom im
Ka la aiti ruh ia la ka jingim ban pynbha ia ka balang Katholik, ban iarap ia kiba pang, kiba duk bad kiba duna ha ka jinglong mynsiem.
Ka jingtih dewiong
"Amame" la pynwandur biang na ka bynta ka Anthology (1998).
Lada u Mario u pyrshang ban jop ia ki bad u rem, ka lieng kan iaid kylleng ka pyrthei.
U Ambrosius Aurelianus u la long u nongialam Romano-British uba donbor ha ka ri Sub-Roman Britain kumba shiteng jong ka spah snem kaba phra.
Wat la u la leh ia ka jingsumar na ka bynta kane ka jingeh, hynrei ma u, ha kaba nyngkong, um kwah ia kano kano ka jingsumar.
U Crane u bat ruh ia ka rekod ban ioh ia ka kyrdan kaba ar tam na ka bynta ka World Crown da kaba ioh 13 tylli.
Ha ka spah snem kaba 14, u Prior Vital Du Four, u Cardinal, u la kam ba ka don 40 tylli ki jinglong babha:
(2012) Ka jingïohi jong ka longïing
Ia ki nongshong shnong ki khot ki Bajocasses ou ki Bayeusain.
Ia u Inoue la kha ha Nishinomiya ha ka 30 tarik u September 1928.
Ka pyndap ia ki jingdonkam ha jrong jong ka Windows 10 Home bad la thmu na ka bynta ki nongpyndonkam kiba kham tbit.
U Larry Griffin (23 tarik u Naiwieng 1954 - 21 tarik Iaiong 1995) - u dei u briew uba la shah kynnoh ba u la pyniap ia u Quintin Moss uba dang 19 snem ka rta.
Ka dei ka jaka ri jingri kaba ioh 40,000 ngut ki nongwan jngohkai ha ka shisnem.
Ka Fontenoy ka dei ka shnong.
"Ka jingkynduh ha ka thup jong nga" – U Daryl Hall bad u John Oates (3)
U Hemingway u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar ha ka snem 1954 na ka bynta kane ka kam.
U khlur ba pawnam (2020)
Ka nongbah ka don harud surok na Qom sha Kerman.
Wat lada don kiba thikna ba un jop ban pynim ia ka jingim, ka jingpyrshang ban pynim ia ka jingim ha ka sngi Shabbat ka ju wan nyngkong eh.
Ki rel ki dei kiba la thmu khamtam ban pyndonkam ha ki lynti Northern bad Bakerloo.
Naduh u snem 2014, u la ïalehkai na ka Sagan Tosu, Vissel Kobe bad Nagoya Grampus.
Ka Bangladesh National Museum, ka dei ka jaka buh jingthoh jong ka Ri Bangladesh.
Hypophosphait
U John Dunlop - 259
Ka Vision Camera ka iadei bad ka Windows XP Service Pack 2 da kaba pyndonkam da ka USB 2.0 connection.
Ym shah ia ka ban thep vote namar ba ka dei ka kynthei bad ym shah ban long nongshong shnong jong ka US namar ba ka dei ka nong India.
U la long u Lat jong ka Puerto Rico bad u President jong ka Seng New Progressive Party.
Ka jingjngai bad ka jingiapher ha ka kyrdan ka dang long kaba kongsan bha namar hapdeng ka Imlil bad u lum Toubkal ki nongleit jingleit ki iaid haduh 35 kilomitar ban leit phai bad ka jingiapher ha ka jingjrong kaba long haduh 5,000 meter.
Kazumichi Takagi (2008-2009, 5/0)
Ka Borussia Dortmund
Risaw 18 – 300 ngut ki khynnah skul bad ki nonghikai ki la iap hadien ba ka jingbthei ka dei na ka jingtuid jong ka gas ha ka skul New London ha Texas.
Ki snam rong saw kiba kham bun kin sa shah pynjot namar jong ka.
Ha England ka por madrigal ka long kumba 1588 haduh 1620.
Ka Stola ka long ka jain kaba jrong haduh mala bad ki kti kiba jrong.
Bun ki ong ba ka dei kawei na ki jingialehkai Ratchet & Clank kaba kham bha.
U Grimes u dang ap ia arngut ki nongpyniap briew ba la siew ban pyniap ia ka tnga jong u ka Dallas.
Ka nym kylla long ka mahadei khlem ka jingmynjur jong ka iing dorbar.
Ka la pyrshang ban khring ia ki samla rangbah.
Ka Texas Tech ka don 15 tylli ki kynhun varsity bad ki ïakhun ha ka Big 12 Conference.
U Tommy bad u Alex ki kiew ha ka rel, bad ki ioh ia ka jingpdiang sngewbha kum u riewshlur ynda ka rel ka la poi ha Woking.
Ka Manisa ka long ka nongbah kaba heh kaba don ha ka thain sepngi jong ka Turkey ha Asia Minor.
U Jon Hendricks, 96 snem ka rta, u nongrwai jazz na America (Lambert, Hendricks & Ross) bad u nongthoh jingrwai ("A Good Git-Together", “Love in Peace”, “Jumpin’ at the Woodside”).
Ki pung Winnsboro
1843 La seng ia ka Universidad de Chile (Universidad de Chile) ha Santiago, Chile.
Erfurt
Ka kam jngohkai pyrthei ka don ha kylleng ka canton, khamtam eh ha kylleng ki shnong Davos/Arosa, Flims bad St.
Ka histori jong ka khyndew
Ka website jong ki jingpyni lynti ia ka jingleit jingwan jong u Bradt
Ka Jylla Gujrat
1973 - Ka Louise Latimer, ka aktres na America (b.
U dei ruh u nong Africa uba ar uba la shakri ha ka iingbishar.
Ia ki juti dress la shna na ka bynta ki briew ban phong haba ki phong ia ki jain kiba thikna kum ka suit bad ka tie ne ka tuxedo.
U la long u dkhot jong ka tnad hikai histori ha UNC-Chapel Hill naduh u snem 1974.
1237 - U Olaf uba lieh, u Syiem jong ka Mann bad ki dulir
2019 – Ka Mariss Jansons, ka conductor na Latvia (b.
Ka jingpynlong.
Ka la long ka doktor kaba pawnam, bad bun ki briew ki la pan jingiarap na ka.
Ka dei ka klob golf kaba saw kaba la rim tam ha America shatei lam mihngi.
Ia ka tilde la pyndonkam ruh ban pyni haba kaei kaei ka long ka jingkhein, kum ~24 kaba mut kumba 24.
Ka Valerie Anne Bertinelli (la kha ha ka 23 tarik u Risaw, 1960) ka dei ka aktres bad ka pawnam ha ka telebishon na America.
Hynniew ngut ki briew ki la shah pyniap bad bun kiwei pat ki la mynsaw jur.
Ka Alexa Ann McDonough ( Shaw; August 11, 1944 – Jymmang 15, 2022) ka dei ka riew sain pyrthei na Canada.
Ka feminism jong ka Islamic ka dei ka jait feminism kaba pynleit jingmut ha ki kynthei ha ka niam Islam.
U Langston hadien u la kam ba u la paw ha katei ka show tang na ka bynta katto katne ka pisa kaba kloi, namar ba u donkam pisa.
Ka iathuh ia ka khana shaphang u briew u bym kwah ban pynleit jingmut ha ka pisa bad u pyrshang ban im da ka jingim kaba pher.
La kynthup lang ha kane ka jaka ïa ka Wine Country Trattoria, ka jaka bam kaba ju ai ïa ki wain bad ki jingbam jong ki nong Italy.
La ialeh thma ha Opis ha u bnai June, ha kaba la jop ia ki nong Babilon; bad mar kumta hi u Sippara u la aiti noh ha u nongwan hiar thma.
Bara sol, inte ett enda moln/Hjälp mig ur min ensamhet - 1972
Ha ka snem 865, la ai kyrteng ia u kum u Duke of Alsace.
2003 Jon Lord bad ki dur (ka phlim DVD)
Katto katne ki salamander kiba im ha khyndew ki don ki snier kiba pyndonkam ha kaba ring mynsiem, wat la kine ki long kiba suk bad kiba long kum ki sac, kim kum ki dkhot met kiba kham jylliew kiba don ha ki mrad ba bam dohkha.
Ha kaba iadei bad ka phlim, la thaw ia ka ha ki snem 1930 kum ka jait phlim kaba la pynmih hadien ka thma bah jong ka Spain bad ka jingsynshar Francoism.
"Ka rukom pynshong nongrim na ka bynta ki lad pathai khubor jong ka kam elektronik"
2019-mynta: COVID-19 (Wuhan, Hubei, China)
Nangta ka Yulia ka ap ia u bom ban bthei, bad nangta ngi iohi ia u bom ba u bthei, bad ngi iohi ia ki bynta jong ka carousel ba ki her shapoh ka camera.
2005 Ka album ba bha tam jong ka Saagar EMI Virgin, India.
Ka don kumba 1,600 ngut ki briew bad ka don ha ka kshaid Leventina.
Ka Shehnai ka dei ka tiar tem na South Asia kaba ki ju tem ha ki jingkhawai shongkurim bad kiwei kiwei ki jinglehniam, ki jingleh niam bad ki jingleh niam.
U Luis Mario Cabrera (1975–76)
Ka long ka solid kaba khlem rong.
Ka dor ka long $2.75.
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka Fox network ha ka 9 tarik u Nailur, 2003.
Ka Mari ka la dei ban long kawei na ki shakri jong ka.
Haduh u snem 2009, ym don kawei ruh kaba la lap ba ka long kaba treikam bad kaba la ai laisen ban pyndonkam.
U la kynthoh, pynban, ba ia ka jingiakren dei ban leh hapoh ka jingpeit jong ka United Nations.
2020 Ka Luce Douady, ka nongkieng lum na France (b.
Ka long ka jingtei kaba la frame.
1921 - Ha US, la sdang ka jingbishar ia u Sacco bad u Vanzetti.
Ki jinglah ban pynkhih
U atom sulphur u don ka jingiasoh arliang bad u carbon atom.
Ka shyntur ka long kaba rkhiang bad kaba jem, bad ka buh jingeh ia u shyntur jong u shynrang.
Mavi boncuk (1974)
Kane ka jingheh jong une u jait jingthung ha ka jinglong kyllum ka lah ban poi haduh hapdeng .
Tupigny (02753)
U alga u im hapoh u fungus, uba dei ban don ia u alga ban im.
Ka dewbilat ka long ka jingkhleh lang jong ki tduh jong ki mawshun bad ki tnat kiba rit (ki tnat kiba heh kum ka dewbilat) jong kiwei pat ki mawshun, khamtam eh ka quartz bad ka calcite.
Hynrei ha kawei ka sngi, haba u Syiem Saul u dang mih ban ai khublei ia la ki briew, ki kynthei jong kata ka shnong ki la mih, ki da rwai bad shad, ryngkat bad ki put bad ki put.
Ki jingpyndap
2b-a-35 (ka suloi thombor - 7.62 x 39 mm)
Ka ktien Azerbaijan
U Raja Goswami kum u Raaj Singho/Main Male Lead
Ym pat lah ban pynmih ia ki jinglong ba kyrpang jong ki kynhun tetrapod ba kongsan.
Pennsylvania Route 274 (PA 274) ka dei ka surok bah jong ka Jylla kaba don ha Franklin bad Perry Counties ha Pennsylvania.
Ka jingtap kaba rem dor bad kaba khlain ka la wanrah kloi ia ki jingkhang ba shabar kiba shai, khamtam eh na ka bynta ki iing ophis.
Ha ka thma ha Kadesh u la ialam ia ki shipai Ijipt ban ialeh pyrshah ia ki jong u syiem Hit u Muwatalli II.
Ki nongleh kam sniew (1969)
Ha ka recorder descant, u note ba la tem da ki lai tylli ki kti jong ka kti kadiang (1-2-3-0-0-0) u dei u G. Ban tem ia u G ha ka treble (alto) ka jingtem kti ka long 1-2- . 3-1-2-3.
Kaba pura
Ha u snem 2007, ka la lum pisa na ka bynta ka Make-A-Wish Foundation da kaba kyrpad ia ki riew pawkhmat ban die lilam ia ki tiar ki tar jong ki bad ban ai sngewbha ia ka pisa kaba ioh sha ki.
Ia kane ka pisa la pynrung ha ka jingsiew man u bnai.
1995, ka kot lyngkdop,
Kiwei pat kiba ki khot ‘sparrow’.
Ka dei ka longkmie kaba nyngkong eh ban shong kum ka Member of Parliament (MP) hapoh ka iing dorbar.
Ha ka adventure kaba thymmai "Sharpe's Challenge", u Sharpe bad u Harper ki leit sha India ban ialeh pyrshah ia ki katto katne ki riew sniew.
Ka Suzuki Across, ka thuk thuk kaba la shna da ka Suzuki
Ki jingpynkylla ki lah ban mut:
Ka jingpynkylla dur ia ki data la pyndonkam da ki kam ban buh lang ia ki data na ki katto katne ki tyllong ha kawei ka jaka.
Ha kane ka por ka la ioh ia ka kyrteng thymmai "Ka Khnai" namar ki kti jong ka kiba iaid beit ha ka Butterfly Ballet ha ka jingpynmih ia ka jingphohsniew jong ka miet pdeng.
Ka Dommiers ka dei ka shnong.
Hadien u la shalan tuh ia ki mar ba la khang pyrshah sha ki kad liengsuin jong ka ri France.
Ka nuksa kan long (naduh ka jingthoh ba shapoh shaneng): D flat-F-B lada bud ia ka C-E-(G)-C .
U la long u Premier jong ka New South Wales naduh u snem 1992 haduh u snem 1995.
Ia u Albrecht la kha ha ka 20 tarik u February 1920 ha Essen, Germany.
Ki Klasik na ka bynta ki Khynnah: Kaei ka Jingpynbyrngia?
Kenny Burkitt - drums (1992-2000)
Miranda Gardiner - Ka Miranda ka dei ka khun jong ka Demeter kaba paw nyngkong eh ha ka phlim The Lost Hero bad ka dei ka counselor jong ka cabin jong ka.
Ka TLS protocol ka ailad ia ki aplikeshon ban ia kren ha kylleng ka network ha ka rukom ba la shna khnang ban iada na ka jingsngap jar, ka jingpynkylla, bad ka jingpynlong thok ia ki khubor.
Ka phlim telebishon da ka jingpynbyrngia
London: Ka jaka shna jingshna, 1946.
Kiwei pat ki kyntien na ka bynta ka jingpynkylla ia u shabi symmetric ki long ka jingpynkylla ia u shabi ba rieh, u shabi ba marwei, u shabi ba iasam, u shabi ba marwei bad khatduh eh ka jingpynkylla ia u shabi ba kyrpang.
Ka dur kynthei jong ka kyrteng Gabriel ka long Gabrielle.
Wat la ka histori jong ka Fuhua ka long kaba lyngkot, hynrei ym kum kiwei pat ki skul kiba la seng, hynrei ka Fuhua ka la ioh bun ki khusnam naduh ba la sdang.
U la pynmih ia ka score.
Shwäbische Rezat (ha Georgesgmünd)
0921 - Ka nongbah bah jong ka Palermo
Ki phlim drama jong ka ri America jong ki snem 2010
Kane ka pynlong ia ki ban kham tbit ban ia kiwei pat ki soh ha kaba pynkhluit ia ki jingbam ba la shna da ka um kum ki soup, ki jingbam doh, bad katto katne ki jingbam ba la shna da ka dud India.
U Bellion u la pyllait bun tylli ki jingrwai ha kaba sdang jong u snem 2015, kiba kynthup ia ka “Woodstock (Psychedelic Fiction)”, “All Time Low”, bad “Woke the F*ck Up” lyngba ka Capitol Records.
Ka kiew halor Dartmoor, bad ka poi shaduh ka English Channel ha Dartmouth.
Phi iohi ia u ha ka season 2 bad 3 bad ha ka season kaba 4 u long khamtam eh ban iohi.
Shwa ia kane, ka kopi jong ka Order No.
Ka arrondissement jong ka Dijon ka don 228 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki)ː
Ka Ashland ka dei ka nongbah ha U.S.
U Chen Zhongshi, 73 snem ka rta, u nongthoh kot na China (White Deer Plain), uba ioh ia ka jingpang cancer ha ka shyntur.
U la long ruh uba tbit ha ka sain pyrthei.
Hapoh ka snem 1142 bad 1143, u Geoffrey u la bat ia ka Normandy baroh shaphang sepngi bad sepngi jong ka wah Seine, bad, ha ka 14 tarik u January 1144, u la jam ia ka wah Seine bad u la rung sha Rouen.
U Pawelczyk u la long u lieutenant colonel jong ki shipai jong ka sorkar pdeng jong ka Germany bad u dkhot jong ka iing dorbar jong ka sorkar pdeng jong ka Germany naduh u snem 1969 haduh u snem 1980.
Dokoka no Jiken
U Christopher Lloyd - Merlock
Ki Soviet ki la don ka jingmaham kaba biang shaphang ka jinghiar thma jong ki German ban pynkynriah ia ki khaw, ki masi bad ki kali rel baroh jong ka nongbah sha shiliang ka Volga.
1894 – U Joseph E. Brown, u riewsain pyrthei na America, u Lat jong ka Georgia (b.
Don kaei kaei kaba dang leh mynta hynrei ym pat lah ban pyndep.
Ka don ha rud wah Inn, hajan khappud bad ka Austria.
Godine nestvarne (Kroatia, 1995)
Ha u Naiwieng 2007, u Sambo u la shimti ia ka kam kum u Lat jong ka Jylla Kaduna.
Kane ka long namar ba ki don ki jaka ba heh jong ka dewbilat (kaolin) bad ka dewbilat jong u nongthaw khiew (ka khyndew jong u nongthaw khiew).
U Bartusiak u la kha ha Houston, Texas.
Kata ka long namar ba ka Revoy ka kwah ba ka Pepper&Carrot kan long kaba lah ban ioh da baroh.
Ka jingiasyriem
Oman, Charles: Ki juk ba dum 476-918, London, 1914.
Ka Saginaw Steering Gear ka la shna ia ka prototype bad ka la khot ia ka ka suloi T24.
Ka spah snem kaba sdang/pdeng
1960 - Ka jingshah jied nyngkong eh sha ka Parliament jong ka jingsynshar pdeng jong ka Tibet.
Ka Pepsi ka dei ka jingdih kaba thiang kaba la shna da ka PepsiCo.
Katto katne na ki lum dewbilat kiba jrong tam ki don ha Azerbaijan.
Ka Shire ka shong briew tang da ki hobbit.
Ka E-Artsup ka dei ka skul shimet jong ka ri France.
Ki Oiran ki dei ki bynta jong ka imlang sahlang jong ki Japan ha ka por Edo, (1600–1868).
Ka Ford Transit Tourneo ka dei ka kali shongthait kaba la pynmih da ka Ford Motor Company naduh u snem 1995 haduh kine ki sngi.
U kpa jong u u dei u Archibald Milton Turrell.
1921 - U Simin Daneshvar, u nongthoh bad u riewstad na Iran (d. 2012)
Ka jingialehkai ka la ia khleh lang bad ki jingkynthoh kiba sniew, kynthup ia ki dur kiba la rim.
U Myntri Rangbahduh ka Ri Australia (Australia)
Ka la long ka kompeni German kaba nyngkong eh ban die penicillin ha Germany.
Ka jingiakren bad u McBrayer halor ka sur jong ki samla America
Ia u Spathiphyllum la ju thung kum u jingthung ha iing.
<li> Ulrikke Eikeri / Mai Grage (First Round)
Ka jingleh thok ha Afghanistan ha ka por elekshon president
Ka Shaltut ka don ka jingmut ba ka jingbymngeit ia ka niam Islam (kufr) hi kam dei ka daw ban pyniap ia u bymngeit.
Torongbam
U Anirban Guha kum u Kpa jong u Rishi
U la long CEO ha u snem 2008, bad chairman ha u snem 2009.
U Archbishop Prendergast u don kawei ka para bad lai ngut ki hynmen.
Ha ka shiteng jong ki snem 1960, u Foucault u la leit sah ryngkat bad u lok jong u sha Tunis (sha North Africa), bad u la ioh kam hikai ha ka University jong ka Tunis.
U Peter Crumpton - U Nongthoh
Tang ki jingthung bad ki mrad kiba lah ban im ha ka jingkhriat ki im hangta.
1925 - U Brent Scowcroft, u rangbah shipai bad u nongsynshar jong ka America
Ia ka bynta jong ka ding kaba bat ia ka ding ki khot ka synduk ding ne ka thliew ding.
Ka jingïadei ka dei ka jinglong kaba don ha ka por ba kha hynrei kaba dei ban pyntreikam bad pynroi.
U Punk u la jop da kaba lap ia ka pla lyngkot ba la pyndait halor ka ryntieh.
U la iehnoh ia ka jingiakhun hadien ba u la shah rem ha ka primary jong ka South Carolina ha ka 29 tarik u Nailur, 2020.
La pynpaw hadien ba u Roxas bad u Naminé ki dei ki Nobodies jong u Sora bad u Kairi, haba ki la duh noh kawei pa kawei ka dohnud naduh kaba sdang.
Ha ka dur kaba khuid jong ka album, “Bitch”, “Cum ha baroh”, “Tangba wat ai ia ka jinglehkai”, bad “Ka dang ai ia ka jinglehkai” la pynkylla kyrteng biang ia ka “Zoe”, “To wan baroh”. , "Tangba Khlem Ai", bad "Ka Dang Khlem Ai".
1987-1992
Ka don ha khappud bad ka distrik Reutte shaphang shathie, kumjuh ruh ka iasam khappud barit bad ka Bavaria (Germany).
Ha ka jingpule ba kyrpang jong ki briew kiba leh ia ka jingshongkha khleh, ka jingtwa jong ki condom ka kham iadei bad ka jingkhleh palat (ha kane ka khep namar ka jingpyndonkam duna ia ka umphniang ba pynsleh ia ka jingshongkha) ban ia ka jingheh jong u shyntur. ka jingiadei kaba khlain, da ki jingheh kiba kham heh ki pynkiew ia ka jingkhlad noh.
Ha ka Asian Cup 2000, u la ialehkai 4 tylli ki jingialehkai bad ka Japan ka la jop ia ka nam lahduh.
Katto katne ki kad liengsuin ki long kiba kongsan na ka bynta ka khaii pateng; kiwei pat ki kad lieng ki long kiba kongsan ia ka shipai duriaw jong ka ri.
Ki Corleone, ki leit thma bad kiwei pat ki dkhot jong ki San tylli ki Longing, ki Tattaglia, ki Barzini, ki Cuneos bad ki Stracci.
Ka circuit diagram ka dei ka diagram kaba pyni ia ka kor ilektrik.
Kine ki kynthup ïa ka University Place ha ka jaka ba la buh ïa ka Mathematics Building barim (ka dur sha ka diang).
Ha ka por Oligocene Africa, ki long ki kynhun ba kham bun ki nongbam dohkha.
Ka ANCA ka dei ka seng kaba heh tam bad kaba donbor tam ha ka ri America kaba ïasaid ïa ki nong-Armenia.
1901 – U Frank Zamboni, u nongthaw jingthaw na America (d. 1988)
Ki jingpule ki pyni ba ki lah ban kynmaw ia ka jingpynbeit ia ki kam haduh lai snem.
Ha ki hynriew tylli ki jylla New England, ka shnong ka long ka bynta kaba kham rit jong ka county.
Ki masi bad ki kulai - U blang (sur)
Vetrov
bad u dkhot ka BJP bad ka RSS.
Ka eriong ka la her lyngba ia ka Block Island shuwa ba kan kynriah sha New England.
Haduh u snem 2000, ki don 33,194 ngut ki briew.
Ka Dorbar Riti Synshar
Cartagena, Spain
Ha ka jinglong kyllum ka long kaba jur bha ka Iyer baroh shisnem bad ka jinghap slap kaba jur; ka jinghap slap kaba man la u snem ka long , u bnai June bad Jylliew ki dei ki bnai kiba slap tam.
Ha u Risaw 2020, ha ka por jong ka khlam corona 2019-20, u Díaz-Balart u la ïoh ïa ka jingpang COVID-19.
Ka jingpyrshah ia ki Jiw ha ka jingpyniap pathar ia ki nongsynshar: ka jinglum lang ia ki jingtrei, Ka pdeng jong ki Jiw, Zagreb, 1996.
La tip bha ia u kum u nongialehkai Paralympic Track and field.
Ka dohnud jong ka Neolithic Orkney ka thew ia ka kynhun jong ki mawbynna kiba la lap ha Mainland, kawei na ki dewlynnong jong ka Orkney, Scotland.
Ki nongbat ophis jong ka ri America
Ha ka snem 1982 u la wanphai biang ban ak ia ka dur kaba khlem iahap ha ka phlim Alone in the Dark, kaba la pyniaid da u Jack Sholder bad ba la ak da u Jack Palance bad u Donald Pleasence.
Khnang ba ka jingring mynsiem kan long, ka met ka donkam ia ka jingpynbiang ia ka oxygen kaba man ka por, ia kaba la leh da kaba ring mynsiem.
1986 – U Jordan Farmar, u nongialehkai basketbol na America
Boskonovitch
Ka nongbah ba pawnam jong ka Gwalior ka dei ka jaka treikam jong ka distrik.
La pynbaptis ia ka ha iing bad nangta, kumba ka Kitab Jingduwai Balang ka bthah, la wanrah ia ka sha iingmane na ka bynta ka jingpynbaptis ban pynshisha ha khmat ki paidbah ha ka 5 tarik u Risaw 1776.
Ki jingthung kiba don ha ka jait Grevilleoideae ki don kham bun ha ri Australia.
U Jayceon Terrell Taylor (la kha ha ka 29 tarik u Nohprah 1979), uba kham tip da ka kyrteng stage jong u The Game (lane tang kum ka Game), u dei u nongrwai rap na America.
Ki la iaid lynti sha sor ban wad kam.
Ka jingpynmih tynrai ka la ioh ia ka khusnam Olivier Award ha u snem 1980 na ka bynta ka jinglehkai comedy jong ka snem na ka bynta ka Julie Walters.
Ka lah ban long u slap (liquid) lada ka shit, lane ka lah ban long kaba rkhiang lada ka khriat.
Ha ka 1 tarik Jymmang 2013 ka shnong barim jong ka Erschmatt ka la pyniasoh noh sha ka shnong Leuk.
La seng ia ka Santiago de Cali ha ka snem 1536 bad watla ka dei kawei na ki nongbah kaba rim tam ha America, tang haduh ki snem 1930 ka la pynsted ia ka jingroi jong ka ban long kawei na ki jaka ba kongsan jong ka ioh ka kot bad ka karkhana jong ka ri bad ka jaka sor ba kongsan, ka kolshor, ka ioh ka kot, ka karkhana bad ka rep ka riang jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Colombia.
Ha ka video game Pokémon Yellow, ka dei ka Pokémon kaba sdang jong u nongialehkai.
Ka jingwanphai biang (1985)
Ha ka snem 1854 ka kmie jong u ka la khlad noh.
Ka Pride & Prejudice ka dei ka phlim drama kaba la pynmih da u Joe Wright ha u snem 2005.
U la kiew ia u lum Everest shi sien khlem da pyndonkam ia ka oxygen ba pyndap hapdeng ki snem 1983 bad 1996.
Kham hadien, ka Second Continental Congress ka la phah ia ka Dorkhas Olive Branch sha u Syiem George III ia kaba u la kyntait, bad u la ai kyrteng ia u George Washington kum u khlieh jong ki shipai.
Don napdeng jong ki kiba la iakynduh ha ki jingiaseng Pagan, bad hadien ki briew ki la iakynduh shuh shuh ha ka Internet.
Ki nongialehkai kriket jong ka Ireland
La tei ia ka Saint-Maurice sawdong kawei ka convent jong ki Benedictine ha ka spah snem kaba 11.
Ka Boeing ka la leh ia kane namar ba ki pyrkhat ba ki liengsuin kiba heh ka sur kin sa kham pawnam shibun ban ia ka 747 bad kiwei kiwei ki liengsuin kiba heh ka sur.
Ka synshar paidbah
Kata ka lah ban long namar ki nongwan hiar thma na duriaw.
Kum ka nuksa, bun kiei kiei kiba pher ki lah ban long ka rong saw.
U kpa jong u u dei u nongwan buhai shnong na Syria.
Ka Haute-Avesnes ka dei ka commune.
Ka tynrai jong ki shyiap Olduvai ka long kaba rim khyndiat ban ia ka 2 million snem,
Ka website jong ka tnga jong u nongleit jingleit ha ka por
Hynrei u Edward u la kwah ban hiar thma ia ka Scotland, kumta u la jied ia u kyrtong uba kham tlot, uba long u John Balliol.
Kine ki long ki mos, ki liverwort bad ki hornwort.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka jingbun briew ka la kiew palat lai shah sha ka 11,620 ngut, kaba pynlong ia ka kum ka nongbah kaba kiew stet tam ha Alabama.
Ka tnad khein briew jong ka ri America ka ong ba kane ka shnong ka don ka jingheh kaba 0.6 mail square (1.6 km2).
Ki la don arngut ki khun shynrang, u Clifford bad u Earl Jr.,, baroh arngut ki la iap shuwa jong ka.
Ka Dallas County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
Ki review ki pyrkhat ba ka jingrwai bad ki jingpynkylla rong kim da bha than.
Ka kynhun ka lah ruh ban don ki briew kiba kim sngewtynnad.
Ha ka ïing jong phi 9: Ka jingjia ha ka pyrthei ka dei ka jingïalehkai ba la siew bai peit ïa ka jingïalehkai ba la shna da ka seng ïalehkai pyrthei (WWF).
2005 - Ka khusnam ba bha tam jong ka phlim na ka bynta ki Swades
U la shongkurim ia ka Isabella Wedderburn ha ka 8 tarik u Lber 1836.
Ym pat lah ban tip thikna katno ka jingjulor katei ka eriong ka la wanrah.
Teng teng ki don kawei ne ar tylli kiwei pat ki jingshad kumjuh.
Ki thong jong ka DAG ki long ka jingkyntiew bad jingiasngewthuh jingmut hapdeng ki nong German bad ki nong Armenia bad ban iada ia ka jingsngewtynnat jong ki nong Armenia kiba sah ha Germany.
Francavilla bad Mare
Kane ka dur thymmai ka la pawnam bha hapdeng kiba bun ki nongkyrshan nintendo.
Kawei ka kynthei kaba kyrteng ka Melanie kaba u la ieit eh ka la leit jngoh ia u da ka jingshaniah ha ki snem ba khatduh jong u haduh ba un da khlad noh ha ka 22 tarik u February, 1903.
La leit sha ki da ki escalator.
Ha ka snem 1898, ki nongbah New York bad Brooklyn ki la iawan lang bad ka Bronx, ka Staten Island bad ki shnong ba shaphang sepngi ha Queens County ban pynlong ia ka Greater New York.
La seng ia ka Hearst ha ka snem 1913 namar ka jingshna ia ka National Transcontinental Railway.
Ka eriong ka la mih ha ka 6 tarik u August; ka la kylla long ka Eriong Belle ha ka 7 tarik u Naitung.
lane 2015 bad 2026 ha ka kalendar Julian.
1911 – Ka Mongolia ka ioh ia ka jinglaitluid.
U dohkha uba heh
Ka shon katto katne ki kaset shwa ba kan pyniap ialade.
Suaux (16375)
Ka thup jong ki jingthoh: I–Q
Wah Piedras
Ki sngewtynnad ban mareh kylleng ha ki jaka kiba heh bad kiba plie, ki don ka jingieit ba kynja met ban wanrah biang ia kiei kiei, bad ki nang ban ioh biang da kaba suk.
Kane ka jingleit wad bniah ka la don shibun ki jingeh.
ka jaitbynriew kota chauhan
Ia ka jingjied la leh da ka test 11+ kaba kynthup ia ka test IQ.
Ka la paw ha ki jingpynmih jong ka Spain jong u Don Juan Tenorio bad u Hamlet.
Kham bun ka jingshun jong ka, ka long ia ki nong African American, hynrei ka la thombor ruh ia ki Katholik, ki Jiw bad ki nongwan buhai shnong.
Ka Melatonin ka dei ka hormone kaba don ha ki mrad, ki jingthung bad ki khniang jingpang.
Ka Anya Singh kum ka Riya
Kastéra-Verduzan (32083)
Ka Madison Plaza ka ieng mynta kum ka iing kaba jrong tam kaba 36 ha kane ka nongbah.
U Martínez u la ïashim bynta ha ka jingïalehkai pyrthei hapoh ïing ha u snem 2010 na ka bynta ki briew kiba don jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat.
niam
U Yadav u la khlad noh ha ka 12 Naitung 2019 ha kawei ka Hospital ha Varanasi ha ka rta kaba 93 snem.
Kane ka umphniang ka long kaba duna bha, kumta u Eragon u ioh jingmut ban leit sha kawei ka nongbah kaba don harud duriaw na ka bynta ki jingthoh jingtar ban wad ia u Ra’zac.
U Tsien u la ioh BS ha u snem 1965 bad MS ha u snem 1966 baroh ar ha ka Electrical Engineering bad baroh ar na ka Massachusetts Institute of Technology.
(Kam donkam ia ka jingpynstet ia ka bor tynrai ne ka jingpynstet nabar)
Museum Koenig ha kaba u Rat Parlamentarier u la iakynduh nyngkong eh
U Fausto Cigliano, 85 snem ka rta, u nongrwai, nongtem guitar bad u aktor (Maid, Thief and Guard, Cerasella, Passione).
<li> 0.846 ()
U dei u ksuid ba shyrkhei uba don ki bniat uba pyntieng ia ki khynnah kynthei Powerpuff.
U la lyngngoh haduh ka tyrpeng bad u la leit biang lyngba ka lynti iaid kjat ban iarap ia u.
Ka jingpynsangeh ne jingsangeh thma ka ju thew ia ka jingpynsangeh shipor ia ki jingialeh pyrshah ha ka por ba la iakut ne hapoh ka jaka ba la buh.
Ka jaka sorkar pdeng jong ka Japan
Ki jaitbynriew (70158)
Ka jingleit jngoh ia ka ri America shatei lam mihngi
Rymphang 11 – U Henry de Beauchamp, u Duke ba nyngkong jong ka Warwick (la kha ha ka snem 1424)
La pawnam ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ki phlim Devil in the Flesh, Paris Frills, The Legend of Frenchie King, Donkey Sin, bad Adventures of Captain Fabian.
U Droppa u la shah jied ha ka kyrdan kaba 37 ha ka jingïalehkai NHL Entry Draft ha u snem 1990 da ka Chicago Blackhawks.
Edinburgh (Scotland), naduh ka snem 1954
Ia kane ka shnong la khot nyngkong eh kum ka Gibson’s Landing ha ka snem 1929 hynrei la pynkylla noh ia ka sha ka Gibsons ha ka snem 1947.
Na ka liang u Ken u la ioh mynsiem na u paralok band jong u u Koji bad u la rai ban iaid beit beit sha iing jong u Chino, kaba don marjan bad ki lai tylli ki iing, hynrei u Professor Mikami uba shong beit hajan iing jong u, u la kyntait ia u Ken ban iohi ia ka khun jong u, kumta u la la pyrshang ban pynbor biang ia ka.
Ha u snem 2005, ka jingbun briew jong ka ka long 22,236 ngut.
Ka kmie u Jason ka iathuh ia u Jason bad ki sanphew ngut ki paralok jong u ia ka jingiathuhkhana shaphang ka Snieh Ksiar.
Katto katne ki myllung ki la thoh ia ki elegies (ki poim kiba iam) na ka bynta u Wyatt.
Ha ka “Chris”, ka bynta kaba phra, ka Cassie ka iathuh da ka jingsngewsih ia ki paralok jong ka ba u Sid u don ryngkat bad ka Michelle.
Ki nongdie jingbuh jingkynmaw tynrai dang shen ki la sdang ban ai ia la ka jong ka jingsma jong ka jingbuh jingkynmaw ha ka cloud, teng teng ha ka jingiadei bad ki jingpynmih software jong ki kiba la don lypa (e.g.
Ia ki bniat bad ki bniat la ju khot teng teng "ki gonads".
Ha ka 2 tarik Risaw, 2021 la pyllait ia ka "Peacock Update".
Ka jingïarap
U la long ruh u Director General jong ka Ophis Scholarships bad ka Student Exchange, ka tnad Saians, Research and Technology.
U Beethoven u la pyndonkam biang ia une u shabi ha ki jingkhih ba shabar jong ka String Quartet No.
Ia ka jingrakhe snem thymmai jong ki nong Tibet la khot ka Losar.
Ka Unbiquadium, kaba la tip ruh kum ka element 124 lane ka eka-uranium, ka dei ka element chemical kaba lah ban long kaba don ia u atom number 124 bad ka dak jaka Ubq.
Ka skulbah jong ka jylla Florida
Ki rukom ba kham pyndonkam ban shim ia ka jingtuid ki long ki jain pynkhuid (teng teng la khot "pads"), ki tampon bad ki jain poh ba la pyndap.
Ki lad pathai khubor, ka thoh ka tar bad ki kot khana
Mawsiang khynnah)
La pyllait biang ia ka na ka bynta ka Virtual Console ha ka Nintendo 3DS ha u snem 2011.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Calhoun.
Ki harness ba mynta ki don ki jingteh kjat, ki jingteh ba jrong (shaneng) bad ki jingteh shyntur kiba lah ban pynskhem bha.
Jingtip halor ka riding ba shathie jong ka Yorkshire ha ka liang jong nga
U Grigoryev
Kane ka ailad ia ka protein ban iaid lyngba ia ka sniehdoh sha ka jaka ba donkam ia ka.
U Paul McCartney – u nongrwai ba kyrshan, u nongrwai ba rit, u nongrwai ba kongsan (marwei)
1994 - Ka Abi Phillips, ka aktres bad nongrwai bad nongthoh jingrwai ha England
Katkum ka jingong jong ka Gülene, ka jingthaw ia u Adam kum u briew ba nyngkong bad ka Im na ka shyieng file jong u Adam ki long ki jingthaw kambah ki bym dei ban iadei bad ka jingiadei jong ka daw bad ka jingmih.
Afon Seiont (River Seiont) (la tip kum ka Afon Rhythallt haneng Pont-Rhythallt)
Ka Marie Clotilde ka la shah hikai ha ka ktien Italy katba ka dang don ha Versailles.
Ozanne - 44 km
Jingrwai Lizard
Wah Baquiá Preto
U Alex Chow Yong-kang (; la kha ha ka 18 tarik August 1990) u dei u nongïalam jong ki samla pule na Hongkong bad u dkhot jong ki jingïakhih ha Hongkong ha u snem 2014.
Kingsville ka dei ka nongbah kaba don ha Texas.
Chernobrovin
1736 u Gabriel Fahrenheit, u stad physics (b.
Ka shnong hallbergmoos
Ryngkat lang, baroh ar tylli ki jingtei ki pynlong ia ka jaka jong ka Citigroup Centre.
Kawei ka disk jong kawei pa kawei ka RAID 5 ka lah ban shah pynthut, hynrei ka pynlong ia kata ka RAID 5 kum ka jaka ba marwei jong ka jingthut; lada kawei pat ka disk jong kata ka array ka sniew, baroh ki data jong ka array kin jah noh.
Ka Jeanne Shaheen (kha ha u snem 1947), U.S.
Bunsien ka duna ka jingstad bad ka leh ia ka jinglehkai kaba treikam ha u briew.
1730 - Ka Adrienne Lecouvreur, ka aktres na France (b.
Ki nongsiat Emden
Ka Superman ka dei ka phlim jong u snem 1978 kaba la pynshong nongrim ha ka kot comic ba pawnam jong u Superman superhero.
Ka Mashin Por (2002)
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Robert Stevenson.
Hapdeng ka juk Edo (1603~1868), ym tang ha Hamamatsu hynrei wat ha baroh kawei ka ri Japan, la pawnam ban pynher kite ha ka sngi rakhe ki khynnah (5 tarik u Naitung).
Ka WWE Tag Team Championship (3 sien) (bad u Chris Jericho (1), The Miz (1) bad u Kane (1))
December 24 – U Sascha Fischer, u nongialehkai rugby na German
Nga Dohnud 2 Shad
Ka histori jong kane ka tamasa ka shaniah ha ka jingim u Karaikkal Ammaiyar.Ha kawei ka sngi u tnga jong u Ammaiyar, u Paramathathan, u la phah artylli ki soh soh ban buh na ka bynta jong u.
U Mahesh Jadhav kum u Talent
Ha u snem 1991, ka seng pyrthei ka la pynlong ia ka jingiateh kular iasuk.
U Smith u la khlad noh ha ka 7 tarik Nailur, 2020 ha ka rta kaba 64 snem.
Ka unit jong ka jingjrong kaba la tip ruh kum u rod .
74847 - Obrigheim, Baden
Shannon Richardson (kha ha u snem 1977), nongak phlim
Ka nongbah jong ka thain Buzău ka dei ka Buzău.
Kum u nongialehkai u la don 6 tylli ki jingialehkai bad ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Hungary bad u la thep kawei ka kol hangta.
Ki nonglute jong ka Caribbean: Ha kaba kut jong ka pyrthei (2007) (bad ki dur jong u Walt Disney)
Ka jingduna jong ka prolactin namar ka jingkhuslai ka pynduna ia ki jinglong kum ka jingai dud, ka jingdih, bad ka jingkha khun.
Saint-Blaise-du-Buis, ha ka tnad Isère
U la lah ban mih madan haduh 289 sien ha ka jingïakhun ha ka Football League na ka bynta ka Norwich City, Northampton Town, Crystal Palace bad Aldershot bad thep haduh 140 tylli ki kol.
U Prost u la ia mareh ha ki 202 tylli ki jingiamareh Grand Prix hapdeng u snem 1980 bad 1993.
Ka long kaba la pynshong nongrim ha ka jingmut jong ka jingpynkha khun, ka jingkem, ka jingialehkai, ka jingsah bad, ka jingialong paralok, ka jingiada, ka jingpynheh, ka khaii pateng, ka jinghikai bad ka jingialeh bad ki spah tylli ki jingthaw bapher bapher.
Ka Bneng Hangne ​​(1981)
Ka kompeni ka la sdang ia ka jinglum jingtip jong ki nongleitkurim ha u snem 2010.
Ia kane ka jingkylla kaba mynta la pynmih da kaba pynkha ia ki langbrot Shetland bad ki langbrot black Belly jong ka Barbadian.
Ka la ioh ruh ia ka jingjied kum ka Oscar ba nyngkong eh jong ka phlim ba bha tam, hynrei ka la shah rem ha u Shrek.
Ki jingsngewthuh bakla
Ka Lara Saint Paul ka la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka rta kaba 73 snem ha ka 8 Naitung 2018.
Hynrei ha ki ri kiba kren phareng ia u colon la khang ban pynpaw ia ka jingmut kaba iadei bad ki ratio (ha kaba pule "a is to b").
Ha ka spah snem kaba 18, ka ri America kaba thymmai ka la shim ia kane ka jaka na France, bad bun ki trai mraw na Kentucky bad Virginia ki la wan buhai shnong sha katei ka jaka.
Gnerl
Ïa une u briew la jer kyrteng da ka Margret Rey, kaba la thaw ïa ka phlim Curious George ryngkat bad u lok jong ka, u H. A. Rey.
Ka Rijksmuseum ka dei ka jaka buh jingthoh naduh u snem 1970.
Ha u snem 1993, u la ioh ia ka jingrwai kaba nyngkong eh ha ka thup jingrwai jong ka Billboard kaba dei ka Christian CHR National Airplay.
Dei tang ha ka Lake Placid Games ha ka snem 1932 ba ki kynthei
Ka Hohenweiler ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Bregenz ha ka jylla Vorarlberg ha ka ri Austria.
Kane ka kynthup ïa ki jaka ba marjan jong ka Hobart kiba don ha ka Bridgewater, Cygnet, Kingston, Lauderdale bad kumjuh ruh ïa ka dewlynnong Bruny.
1800 – U Charles Goodyear, u nongthaw na America ia ka jingpynlong mawsiang ia u rubber (ba iap ha ka 1860)
U aktor ba kyrshan ba bha tam (u Brad Pitt, ba la jied)
Photon
Mustapha
Ka don ka jaka ai jingtip kaba kyrteng ka ORTAC ha u pud u sam ba shathie hapdeng ka Romeo 41 bad ka Channel Islands Control Zone.
Da ka jingshemphang, ngi iohi ia ki jingjia kiba jia (kumta ngi pyrkhat) khlem kano kano ka jingpynslem.
McColm Cephas (kha ha u snem 1978), nongialehkai phutbol na Liberia
U la don ka jingsngew kaba khraw ia ka poitri bad la pynpaw itynnad ia ka ha kiba bun ki rukom: ha ka jingiadei kaba lait-Romantic kaba bunsien ka long kaba jylliew bha, ha ka rukom kaba tynrai eh u thoh ia ki jingrwai ba iadon ryngkat bad ka piano, bad ha ka rukom kaba stad ha kaba u pynbeit ia ki jingrwai jong u . ha ki kynhun kiba don ki phang kiba pyniasoh.
Ha ka jingiakop mareh shong ki kynthei jong ka Super-G, ka Anna Schaffelhuber na Germany ka la khur ia ka khusnam ksiar, ka Claudia Loesch na Austria ka khur ia ka khusnam rupa, bad ka Momoka Muraoka na Japan ka la khur ia ka khusnam rnong.
Ka jingpynphriang bad jingdie
1988 – La plie ia ka Winter Olympic Games ha Calgary, Alberta, Canada.
Ki jingialehkai kiba iadon bynta lang bad ki mrad
Ka kut Hohenasperg ka don ha Asperg.
"Let It Go" ka dei ka jingrwai na ka phlim animation jong ka Disney ha u snem 2013 ka Frozen.
Hangne ​​ka don ka list.
La lap ia u ha ka thain Brittany ha ka tnad Finistère kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ki phlim paralok jong ki snem 2000
Spike ha ka jingshakri jong phi
Ka Audun-le-Roman (Lorrain: Audeu, ) ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Meurthe-et-Moselle kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
U la rung sha ka China Democratic League ha u snem 1985.
Ka don ar jait ka jingpynhiar snam: ka hemodialysis bad ka peritoneal dialysis.
Ki la trei hapoh u Prof. Michał Gawlikowski.
U Shūsaku Endō ( , 27 Risaw 1923 – 29 Naitung 1996) u dei u nongthoh Japan uba la pawnam khamtam eh na ka bynta ki novel jong u.
Nohprah 30 - U Shigeru Mizuki, 93 snem ka rta, u nongthoh manga na Japan (GeGeGe no Kitarō, Shakhmat sha ki jingiap badonburom jong ngi, Showa: Ka histori jong ka Japan), u la ioh pang dohnud.
Lada u b um don ha ka list, leit sha ka step kaba khatduh.
U José Julián Martí Pérez (28 Jymmang 1853 – 19 Naitung 1895) u dei u riew ieit ri Cuba, u nongialeh laitluid bad u myllung.
Ka kyrdan jong u ka long u nongpynbeit pdeng/ban sa long u nongpynbeit.
La lap ia u ba u la shah pyndih drok ha ka krem ​​ha kad liengsuin jong ka Stansted ha ka ri Bilat ha ka jingrahbor kaba paw ha ki heh sorkar jong ka Nigeria-Israel.
Nangta u Ivan u la ioh biang ia ka kyrdan jong ka eriong kaba khraw katba ka nang jan sha ki Antilles kiba rit, bad ha ka por 2130 UTC ha ka 7 tarik u Naiwieng ka eriong ka la iaid 7 mail (11 km) shaphang shathie-shathie na ka tduh ba shathie jong ka Grenada, ka jaka kaba jan tam jong ka sha ka dewlynnong.
76228 - Karlsruhe
Kane ka long kawei pat kaba pynlong ia ki ktien dak ban pher na ki mime; ha ka mime, ka jingmut jong ka dak ka paw shai, kam donkam ban nang ia ka.
Ka jingiateh kular ha Waitangi, , ka long ka jingiateh ba la soi ha ka 6 tarik u February 1840 ha Waitangi, New Zealand.
Ka Königslutter am Elm ka dei ka nongbah kaba don ha ka distrik jong ka Helmstedt, Lower Saxony, ha Germany, hajan ki lum Elm.
Ha ki lai tylli ki samoi treikam jong u, u dei tang ma u na African America uba shakri ha ka Congress.
ISBN 9781632867339
Ki nongrwai rap na Africa
Kane ka rukom kam dei kaba la leh man ka por, wat la katta ruh.
Ka Khristmas kaba la dep - Kaei!
Ia ka rukom shna jong ka la pynmih ha ka snem 1965.
1939 U John Badham, u nongpyniaid ia ka phlim na Inglis-American
Ha u snem 1992 u la pyndep ia ka kyrdan Masters Degree jong ka Science ha ka Electrical Engineering.
– Ka jingpynrung kaba bha ia ka them bad ki sawdong sawkun .
Ka thup jong ki satellite
U Tigran Petrosian (Tbilisi, Georgia, 17 Rymphang 1929 – Moscow, 13 August 1984) u la long u nongjop shakhmat ha ka pyrthei naduh u snem 1963 haduh 1969.
1952 U Richard Brodeur, u nongialehkai ice hockey na Canada
1953 – U Michael Portillo, u nongsynshar jong ka ri Bilat
Ha Canada, la pyni nyngkong ia ka ha ka 17tarik Risaw, 2014 ha ka Disney XD.
Ka dei kawei na ki jaka shong shnong jong ka Chicago kaba la pynbeit bha.
Uwei u bsein un pynher ia ka shovel sha kadiang bad u i kumba u la shah khring ha ka jingsawa jong ka kaba iaid lyngba ki maw.
Kane ka phlim ka dei kaba la thoh da u Chris Terrio bad u Joss Whedon.
1581 - U Richard Davies, u Bishop bad u riewstad na Wales
Ha u snem 2017, u la hiar sha ka Regional Leagues club jong ka Tokyo United FC.
HLX.com (Cagliari, Dubrovnik, Leipzig [sdang ha ka 30 tarik u Lber, 2006], Naples, Olbia, Palermo, Rijeka, Venice)
Haduh u snem 2021, ka Mei Mei ka la pynmih 7 tylli ki album:
U la ialong paralok bad u Errol Flynn bad u John Wayne.
Ka India Meteorological Department (IMD) kaba ju khot ruh kum ka Met Office, ka dei ka seng kaba tip lypa ia ka jinglong ka suinbneng kaba la pyniaid da ka sorkar India, ka buddien bad iathuh lypa ruh ia ki eriong shit, kiba iasyriem bad ka National Hurricane Centre.
Ha ka jingjrong kaba 1,450 phut, ka don kham bun ka jaka bad ka kham jrong ban ia ka Empire State Building.
Ka jingpyllait jain jong u Khrist ka dei ka dur umphniang ba la shna da u El Greco.
La tip ia u khamtam eh na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim ba shyrkhei bad kum u khun jong u aktor ba pawnam jong ki phlim ba sngap jar u Lon Chaney, Sr..
Ka jingai burom kaba khatduh jong u ka dei ka phlim Lada Phi ieit (2010).
Ki plow ki pyndonkam ia ka jingkhia kaba kyrpang ha ka tduh jong ka fluke (ka tyrpeng) khnang ba kin treikam bha.
Kane kan sa kylla long ka Kay County, Oklahoma.
Ki sur sur, Ashland, Oregon: Ka jaka pynmih dur, 1996.
U nongkhring jong u Lorenz
Ar tylli ki rukom ki don.
Ki kritik phareng ki la kynthoh ba ki kynthei phareng ki copy ia ka na France.
U Philip jong ka Swabia u kylla long u nongsynshar jong u Hermann I jong ka Thuringia.
Nangta u la shakri kum u ophisar doktor jong ka kynhun shipai kaba ar, ka kynhun shipai Royal Leicestershire.
78136 - Shonak
La ai ia ka da ka PSP Slim & Lite kaba rit.
Ha u snem 1982 kane ka franchise ka la kynriah biang sha East Rutherford, New Jersey, ha u snem 1982 bad la pynkylla kyrteng biang ia ka sha ka New Jersey Devils.
Ha u Rymphang jong u snem 2004, u Slater u la shah rai pynrem halor ka jingshoh ia ka samla barim jong u ka Theresa Halbert.
Hynrei ha u snem 2010, ka la ïoh biang ïa ka nam lahduh da kaba pynliem ïa ka Samsung Lions.
El Naseh (1949)
Ha ka snem 1987, u Rinpoche u la long u nongpynïaid ba kynja mynsiem jong katei ka jaka ha County Cork kaba don shaphang sepngi jong ka Ireland kaba dei ban long ka Dzogchen Beara, ka jaka shongthait kaba nyngkong eh jong ka Rigpa.
Kane ka jaka ka dei ha ka shnong Jamaitha.
Ym don jingiadei ha ka science hapdeng ka jingheh jong u shyntur ne ka jaitbynriew, bad ka jingheh jong u shyntur ne ka jingheh jong u shyntur ba la pynjrong.
Ka Entertainer ka dei ka album kaba ar ba ka Dixon ka la pyndonkam da ka kyrteng nyngkong jong ka ha ka jaka jong ka kyrteng ba pura jong ka.
Ha ka 11 tarik u Risaw, 2020, u Manning u la pyrshang ban pyniap ialade ha ka jaka set phatok jong ka sorkar pdeng ha Alexandria, Virginia.
Ka la trei ruh kum ka nongkit khubor babha na ka bynta ka UNICEF.
U Carmans u la ïalehkai na ka K.F.C.
Wat la ym shym la shna ïa ka ban pynjulor shisha ïa ki computer ne ki file jong ki, hynrei ka WannaCry ka la wanrah ïa ka jingpynlut kai ïa ka por bad ka pisa kaba bun, kaba pyni haduh katno ka pyrthei ka dang long kaba rit paid ha ki jingshah thombor ha ki ransomware.
Ka Deepika Padukone ka dei kaba la kha ha ka 5 tarik Jymmang 1986 ha Copenhagen, Denmark na ki kmie ki kpa kiba kren da ka ktien Konkani.
U Josep Fontana i Lázaro (20 Nohprah 1931 – 28 August 2018) u dei u nongthoh histori na Spain.
Ka long ka jylla kaba ar kaba duna briew tam ha ka ri.
Lah ruh ban khot ia u kum u sim yolla lane sim bnai, bad la ju tip ia u kum u sim muttonbird ha Australia.
Ki kali ki dei ban iaid haduh 24 kynta khlem da shah pynjulor ha ki mashin.
Hynrei ka kam jong ki ka long ban iada ia ka kynhun shipai ba kongsan kumta ki la ialeh haduh u briew uba khatduh.
Nans (25419)
Hadien ka WWE Draft ha u snem 2008, ia u Triple H u nongjop ha ka WWE la jied sha ka SmackDown, ha kaba la pynkynriah ia ka WWE Championship sha ka brand SmackDown.
Ka iaid shakhmat kum ka A5 hadien ka Telford ha kaba ka pyniasoh bad ka Shrewsbury bad ka North Wales.
- Jingkyrshan
Gwanui (관의 冠儀)
Siem Bouk
Ia kane ka kyntien la ju pyndonkam ban batai ia ki monk Buddhist ne ia uno uno u briew ne u trai iing uba aiti lut ha ka jingpyrkhat.
Ki skul paidbah jong ka postville
Ki iakynduh ia ka Bela bad ka Praveen, kawei pat ka tnga kaba dang shu iapoikha thymmai.
U Hofer u la pynbna ïa ka jingshah rem jongu ha ka jingïakhun pyrshah ïa u Van der Bellen haba ka result ka la paw shai tang hadien ba la khang ïa ki jingthep vote.
Montreuil-sur-Mer (da ka kyrteng Montreuil) ka dei ka commune.
Ka la kynthup ia ka jingpynlong ia palat 100 million ngut ki shipai, kaba la pynlong ia ka kum ka thma kaba la saphriang tam ha ka histori, bad ka la buh ia ki nongiashim bynta ha ka jinglong jong ka "thma ba pura", kaba la pyndam noh ia ka jingiapher hapdeng ki jingdon jingem jong ki nongshong shnong bad ki tiar shipai.
U nongleh kam sniew (5204)
Peraphilum
U Bauman u dei uwei na ki nongthoh imlang sahlang ba pawnam tam ha ka pyrthei uba thoh shaphang ki mat kiba pher kum ka jinglong mynta bad ka jingpyniap pathar, ka jingpyndonkam ia ki marbam hadien ka jinglong mynta bad ka jinglong thymmai kaba jylliew.
Lada hadien ba la pyndonkam ia ki kyndon 1 haduh 3, ki kynhun ki dang don ia ka kyrdan kaba iaryngkat, la pyndonkam biang ia ki kyndon 1 haduh 3 tang ha ki jingialehkai hapdeng ki kynhun kiba la kdew ban tip ia ka kyrdan ba khatduh jong ki.
Peit ia ki kti jong phi
La ai kyrteng ia ka da u Henry Herbert, 4th Earl of Carnarvon, Under-Secretary of State na ka bynta ki Koloni.
Irinej, 90 snem ka rta, u Bishop jong ka Niš (1975-2010) bad u Patriark jong ka Balang Orthodox Serbia (naduh u snem 2010), u COVID-19.
U la pule ha George Washington University Law School, ha kaba u la pyndep ia ka kyrdan Order of the Coif bad uba nyngkong eh ha ka klas jong u da ka J.D.
Deal Lane Ym Deal
Ka jingkheiñ jingdiah na ka bynta ka South Australia.
West Hollywood (ka kyrteng thymmai: WeHo) ka dei ka nongbah jong ka Los Angeles County, California.
Hadien ka jingthew, ka system kan don ha ka jinglong kaba la thew.
Ka jingjop ki Taliban
Ka Newport ka dei ka shnong kaba don ha ka Isle of Wight, ka dewlynnong kaba don ha rud duriaw ba shathie jong ka England.
Nida Fazli (1938)
U la iap ha ka snem 1905.
Ka jingjop ba ar ha ka lympung ïalehkai phutbol ha Europe: 2008
Ia ka madan Polo la pynpra ha ka snem 1964, bad ki iing sah ki don mynta ha katei ka jaka.
ka bor pynkhih (f) kaba treikam ryngkat bad ka plane.
Ka sla jong kano kano ka um ka long ka jingpyniasoh hapdeng kata ka um bad katto katne kiwei pat ki lad.
U la dei u kyrtong jong ka Libertarian Party ban long Vice President jong ka America ha ka elekshon 2020.
Ym kum ka ri India kaba marjan, kam shym la don ka jingsam biang ia ka jaka rep kaba heh.
la don ha Ireland
"Ka Bneng To Iarap Ia Ngi Baroh" – 3:13
Ka jingshaniah ha ka khlieh
Ka jingleit jong ki mraw
U Jacques Noyer, 93 snem ka rta, u Bishop jong ka Balang Roman Katholik na France, u Bishop jong ka Amiens (1987–2003).
Ki jingpyniasoh ba thikna
Ka soccer club ka dei ka Duhok SC.
Ka Elisabeth
Ka kyrteng “Marble Arch” mynta ka ju thew ia ka jaka ha West London ha kaba ka arch ka don, ha ka tduh ba shathie jong ka surok Edgware.
Hadien u la kylla long u nonghikai ba hakhmat eh jong ka Izutsu.
Beck Bennett kum u Lance
Gert & Uwe Tobias
Ka dei kawei na ki nongialehkai Go kynthei kaba khlain tam, bad ka dei tang ma ka ka kynthei kaba la jop ia kawei na ki nam lahduh Go ba kongsan tam.
Ka kyntien ba ïaryngkat
Ki Ceratopsians ki heh naduh 1 meter (3 ft) bad 23 kilo (50 lb) haduh palat 9 meter (30 ft) bad 5,400 kg (12,000 lb).
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 15,636 ngut.
Ka Wang Muzhi, ka syiem bad ka tnga jong u Jin Aidi
Ka kot ka don ia ka khana pateng shaphang ka jingthaw ba la bud sa ki jingiathuhkhana pateng shaphang arngut ki Hero Twins: U Hunahpu (K’iche’ ba mynta: Junajpu) bad u Xbalanque (K’iche’ ba mynta: Xb‘alanke).
1945 U Franz Werfel, u nongthoh kot na Austria (b.
"Ka jingphohsniew ia phi" - Selena
La shna ia ka ban ap ia ki data kiba donkam ban pynkynriah sha ka memory ne na ka memory.
Ka long kaba jngai than na New South Wales, ka long kaba eh ia ki lieng ban hiar hangta, bad ka long kaba rem dor palat ban pynneh ia ka.
Ka jingkiew jong u sha ka jinglong khlur ka la sdang naduh u snem 1974 ha kaba u Eric Thompson u la jied ïa u kum u vet ba sngewsih ha ka phlim jong u Alan Ayckbourn, The Norman Conquests at Greenwich.
Ka myllung ka Judith Ortis
Ha ka 16 tarik Risaw 1973, katba u dang leit sha ka concert tour, u István Kertész u la ngam jyllop katba u dang jngi harud duriaw jong ka ri Israel hajan Tel Aviv.
U don hapdeng u lum Paiko bad ka madan Giannitsa, shaphang shathie na ka jaka jong ka pung nala jong ka Giannitsa ha ka jingjrong kaba 40 meter.
Ha ka jingthoh ha ka Business Mirror , la kheiñ ïa ka PLM kum ka "dak kaba ha khlieh duh jong ka rukom hikai paidbah jong ka Manila kaba pynpaw ïa kawei pat ka rukom jong ka bor bad ka jingktah."
Ki Kpa Nongseng bunsien ki ju kren shaphang kaei ka jingmut jong ka "jinglong riewlum".
U Warner u la ïakhun ruh na ka bynta ka Senate jong ka United States ha u snem 1976, hynrei u la rem noh ïa ka primary, bad u la shah jied kum ka Democratic National Committeewoman na ka bynta ka Arizona ha u snem 2004 bad 2008.
1978 – U President jong ka Ford Motor Company u Lee Iacocca u la shah beh kam ha u chairman u Henry Ford II, kaba la pynkut noh ia ka jingiakajia kaba la slem bha hapdeng kine ki rangbah.
Ka la paw ha ki phlim telebishon kiba kynthup ïa ka A Única Mulher (Ka Kynthei Marwei) bad ka phlim na Brazil ka O Bem-Amado.
Ka Bolu ka dei ka nongbah kaba don ha ri thor jong ka Turkey.
1982 - Ka Sara Pascoe, ka nongrwai lehkai phareng
Ka nongbah jong ka ka dei ka nongbah Ferrara.
1908 Ka Mae Questel, ka nongak aktres na America (d. 1998)
Ka Amphitryon 38 ka dei ka drama kaba la thoh ha ka snem 1929 da u nongthoh drama na France u Jean Giraudoux.
La seng ia ka ha ka snem 1804.
U la buh ia u dieng lama bad u la pynher ia ka lama jong ka ri Bilat, ka Union Jack, bad u la pynlong ia ki briew jong u ban ai lai tylli ki jingkyrhuh kiba jam.
Ka jingthung jingtep ha ka dewlynnong Amelia
ខ្ញុំមិនចង់បានទេ
Ka jingsawa: U kristal ba la pynpra
Ki Khanatang shaphang ka Duriaw - Ki Sur ba la pyndap
Lucca, Italy
la pule da ki jingpule shaphang ka imlang sahlang ha kaba iadei bad ki briew shimet bad ki jingialehkai.
Apocalypto (2006, jingpynmih lang bad ka Icon Entertainment)
Ka rukom haba la shet ia u kpu la pynpra ia ka potassium bromate.
Khuraijam
U la long u myntri ka rep ka riang, myntri kam bar ri bad ruh u dkhot barim jong ka parliament na ka bynta ka Kasarani Constituency.
Ka Mahadei Mary (1936–1953)
Ki briew kiba don ia ka tertiary syphilis kim lah ban pynpang ia kiwei pat ki briew kiba don ia ka jingpang syphilis.
Ha kata ka por, u la pynmih ia kaei kaba la tip hadien kum ka jingsumar kaba pynshong nongrim ha ki nongpang.
(Ka jingpynmih ha ka snem 1994 da u Alfred A Knopf, Inc)
ki planet
La iathuh ba u Don Walsh u la don ha ka kynhun kaba peit ia ka jingiaid lynti jong u James.
Ka daw ba pawnam jong ka jingiap ka dei ka jingdih buaid bad ka jingdih palat ia ka dawai barbiturate.
Ka jingpyndonkam ia ka bor ding kaba paka ka ailad ia ka jingdawa bor ding ban slem khnang ba ka jingkiew jong ka jingpynbiang bor ding kaba khuid ka lah ban pynduna shibun ia ka jingthang ia ki marpoh khyndew.
Ka dei kawei na ki jingialehkai ba khatduh ba la pyllait na ka bynta ka Game Boy Advance ha North America.
Kum ka nuksa, ka Jingkha ia ka Theisotti ha ka 8 tarik u September ka kynmaw ia ka jingkha jong ka.
Ka jingtreikam jong ka Modulo
Naduh ba la seng ia ka ha u snem 1973, ka PCJSS ka la ialeh ban ioh ia ka Autonomy bad ka jingithuh ia ka jinglong riewlum bad ka hok jong ki riewlum trai ri trai muluk jong ki Hill Tracts.
U la long myntri ka koit ka khiah bad myntri kam poh iing hapoh ka jingsynshar jong u Carlos Menem naduh u snem 1989 haduh 1990, bad hadien u la long u khlieh duh jong ka kynhun myntri ba nyngkong naduh u snem 1995 haduh 1996.
Ki buit ha ki jingiakop stage
La kha ia u ha Kęty, Poland.
U nonghikai: U Art Ross
Kenichi Tahara (; G)
Ka kynhun ki nongpyndonkam TeX
"Jag hörde änglarna sjunga" - 1999
Ka Pangea ka long ka dewbah pyrthei kaba la mih ha ka juk Palaeozoic.
Ka dei shaphang arngut ki khynnah kynthei kiba iadei paralok bha.
Hadien katei ka eriong, ym duna ia ka 11,000 ngut ki briew ki la sahkut khlem jaka sah.
Ka snem 188 (CLXXXVIII) ka dei ka snem kaba sdang ha ka Sngi Nyngkong jong ka kalendar Julian.
Ka European Parliament Election ka ban wan kan long ha u snem 2014.
Uta u khynnah uba kyrteng u Ethan, u dang shong da ka bos ban leit skul.
Da ki jingeh ha ka jingiakren namar ba u long u nongsngap jar, u long u nongpule uba pynbor.
Ka Moosinning ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Erding ha Bavaria ha ka ri Germany.
Ka Oded Ksiar.
5622 - Ka ksiar
A Children’s Britannica la pynmih da kane ka kompeni ha ka snem 1960; la kane la pynbeit da u John Armitage bad la thoh na ka bynta u Syiem jong U Syiem Wales; ki nongthoh ki long la jan baroh ki nong Bilat.
Ka wah mraw kaba kham rit
– 1999 U jumai ha İzmit: U jumai uba jur bha 7.6 u la jia ha İzmit bad u la pynkhyllem ia ka bynta kaba heh jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Turkey, ha kaba la pyniap palat 17,000 ngut bad 44,000 ngut ki la mynsaw.
U Leonardo u la leh ia ka jingdro arsien.
U Chalk u la ai ram ia ka sur jong u ha palat 30 tylli ki phlim telebishon ba la pyni dur bad u la don ha ki phlim kum ka The Fly II, Godzilla bad Freddy pyrshah ia u Jason bad kiwei kiwei.
Micheal Showalter (kha ha u snem 1970), aktor/nonglehkai (princeton)
Chulachomklao Royal Military Academy (โรงเรียนนายร้อพระจุลระจุลจอม฀กู
Ka Lai Lai (15241)
Khyrdop jong ka Forum (Emerita Augusta)
Ha ka liang sepngi ka don ka thain Nagano.
U la shna ruh katto katne ki jingkhang rong ba la shna da u hynmen jong u u Pompeo.
Ki Hynmen Butler
(1979-1986).
1929 - U Yevgeny Primakov, u nongsynshar saiñpyrthei na Russia (d. 2015)
Ka lynti kaba sep ka sngi.
Ka don ia u nombar atom 42.
Ki kham bunsien ki long kiba heh bha, bad ki peck, kick bad ki better ia ki nongialeh pyrshah da ki bniat jong ki.
La pynsan ia ka ha ka iing ri khunswet.
1912 - U Pedro Lira, u nongdro dur na Chile (b.
U la jop ia u Engel ha ka primary.
Ka Moss ka kyrshan ruh ïa ka Elton John AIDS Foundation, ka Hoping Foundation, ka Lucie Blackman Trust, ka Make Poverty History, ka Comic Relief bad ka Homes of Hope kaba ka paralok ba jan jong ka ka Sadie Frost ruh ka kyrshan.
Chicane ka dei ka kyrteng stage jong u nongrwai bad nongshna record na ka ri England u Nick Bracegirdle.
Ka jingbam nong India ha India, Bangladesh, Pakistan, Nepal, Myanmar, Middle East bad ha ki jaka bam jong ki nong India ha kylleng ka pyrthei.
Ka jingkhein jong u Bouillon
Jingpynbeit
Ka khanglad ruh ia ka Hoshana Rabba, ka sngi kaba hynriew jong ka Sukkot, ban long ha ka sngi Sabbat.Shisien ba la khein ia ka Rosh Hashanah na ka bynta une u snem, la khein ia ka Rosh Hashanah na ka bynta u snem ban wan, da kaba sdang na ka por la ka long 12 ne 13 tylli ki por molad ha ka lawei.
La ithuh ia u kum u nongthoh histori uba khraw bad u la thoh shibun ki jingjia kiba kongsan ha ka por jong u kum ka jingiap martyr jong ki nongmihkhmat kiba la leit noh bad ka jingpynbeit ia ki jingiakajia hapdeng ki Khristan.
Ki bor ba la buh kyrpang ha baroh ki ri Westminster ki long tang kiba duna bha kiba la pyndonkam shabar jong ki jingiateh ba la sngewthuh.
U Cobalt(III) fluoride, uba la tip ruh kum u Cobalt fluoride bad u Cobalt trifluoride, u dei u kynja dawai.
La phah ia u Kamadeva ban pynkynjah ia U Trai Shiva, uba hadien u la kha ia u Kartikeya.
Bun ki pung lum bad ki tyllong um ba shit ki don ruh ha Karakoram.
Ka jingpyntngen ia ka jingpynrem
Ka klas: U nongap Jedi.
Ki jingpynroi
Henry 9
Ron Mix – u nongialehkai phutbol
U Coach ba kongsan: Uli Stielike
U László Cseh Sr. (14 Risaw 1952 – 24 August 2020) u dei u nongjngi na Hungary.
Nalor ka por bad ka tarik, kane ka ju long ka kyrteng jong ka steshon, ne ki jingtip shaphang ka prokram kaba la pynmih mynta.
U paralok jong ki Hindu na ka bynta kane ka kyrteng u long u Rai Bahadur lane u Rai Sahib.
Ka histori jong ki tiar iarap ban hiar liengsuin
Ki molecule ki don ha ka jingkhih kaba man ka por, kaba iaid beit.
Ki don bun ki jaka peitkai hangta.
La tep ia ka ha Buffalo.
U Anthonij (Anton) Rudolf Mauve (18 September 1838, Zaandam, North Holland – 5 February 1888, Arnhem) u dei u nongdro dur ba shisha na Dutch uba long u dkhot ba pawkhmat jong ka Hague School.
Ka dohkha ba shadien
U khun jong u u dei u nongpyrkhat u Julius Ebbinghaus.
Ia kawei pa kawei ka bynta la pynkynriah da ki hati sha Mandalay.
La sam ia ka da ka Sony Pictures Classics.
Ha u snem 2001 ki don 1,319 ngut kiba sah ha Middle Rasen.
Ka imlang sahlang ka don shaphang ki madan.
Ki nongrwai na Des Moines, Iowa
Ha ki mrad ba bam dohkha, ka sur ka iaid lyngba lai tylli ki bynta ba kongsan jong ka shkor ban iohsngew.
Kane ka jingpynkhreh ka ai ia ki jaka ba la pyniasoh lang jong ka kompeni ia ka dur bad ka jingsngew jong ki jaka ba la pyniasoh lang jong ka iPass.
MSN
"Ka jingieit jong nga" (ba la pyni da u T.I.)
U kpa jong u u dei u nongwan buhai shnong na Switzerland uba la trei ha Switzerland kum u nongpyniaid ha ka Ford Motor Co ha kaba kut jong ki snem 1940.
Ki nongsynshar na Kiev
Ha ki snem 1941 bad 1942 ka Italy Tripoli -katkum ka jingkhein jingdiah jong ka sorkar Italy- ka la kot sha ka jingbun briew kaba shipor kaba la jan dap 150,000 ngut, namar ka jingwan jong kiba bun ki nong Italy na Benghazi bad Cyrenaica kiba la leit rieh na ki jinghiar thma jong ki shipai phareng ha ka por WWII.
Ban iarap ia ka ban leh ia kane, ka tnad ka synshar :
"Cinta cenat cenut 2" (2011) kum ka bisma
Ha Rajapur, 20% na ki nongshong shnong ki dei kiba hapoh 6 snem ka rta.
Ki nongak ki kynthup ïa u Marlon Brando, u Jean Peters, u Anthony Quinn, u Joseph Wiseman bad u Alan Reed.
Ka Loudness ka dei ka kynhun tem heavy metal na ri Japan.
U Brianson-1 (0502)
U la leit pule kolej ha ka skulbah Baptist jong ka America.
Na ka bynta man la ka 100 ngut ki kynthei kiba la 18 snem shaneng, ki don 116.70 ngut ki shynrang.
Ka dei ka para jong ka nongleh jadu kaba la pyniap ia ka Dorothy.
Ka kong Snodgrass ka dei ka nongdro dur kaba dang rit (amateur) bad kam ju kamai jakpoh na ka online comic jong ka.
Ka jingpyniasoh "ffl" (8 F)
Ka jingstad
Ka Jingkynjah
Lber – U N.C. Wyeth, u nongdro dur
Taye taiwo
Kane ka samoi ka la sdang kloi, namar ba ka eriong kaba nyngkong ka la sdang ha u bnai Naitung.
Aiom 8: 2011-2012
Ka ram jong ka ri ka la kiew sha ka 10 million tyngka.
U nongjop ba khraw tam – La jied na ka bynta ka samoi kaba shiphew ha ka 22 tarik u Nailar, 2011.
Ki jingjngai na.com/ki jingjngai-ha-%C5%A0iprage/6308019.aspx
U McCormick u la kha ha Port Glasgow, Scotland.
Ha ki ri ba kren Phareng, ka France ruh ka lah ban long ka kyrteng nyngkong jong ka kynthei:
Metro
La lap ia u ha Freiberg, ha Schneeberg bad ha Annaberg ha Germany.
Da ka jingpyniasoh biang ia ka Germany, la pynduh noh ia ka kompeni.
Ha u bnai Jymmang 1984, u la sdang ia ka jingshakri jong u kaba 15 bnai.
Dobersberg
U Jon Hassell (22 Risaw 1937 – 26 Rymphang 2021) u dei u nongtem trumpet bad nongthaw jingrwai na America.
Ha u Jymmang 2012, ka Reuters ka la kam ba palat 5,000 ngut ki riew paidbah bad ki nongïakhih (kynthup ïa ki lehnoh) ki la shah pynïap ha ki shipai Syria, ki bor pahara bad ki lehnoh, katba 1,100 ngut ki briew ki la shah pynïap ha ki lehnoh.
1995-96, 2000-01
U Blei
Ki nombar ba la shongthait
Ki para jong ka Margherita ki kynthup ia u Ferdinando II de’ Medici, u Grand Duke jong ka Tuscany, u Cardinal Gian Carlo de’ Medici, u Cardinal Leopoldo de’ Medici bad ka Anna, ka tnga jong u Ferdinand Charles, u Archduke jong ka Further Austria.
Tampines Sepngi
Ki jingpang bapher bapher
Ka thup jong ki syiem jong ka Mercia
Ka V6 ka kham rit, bad ka kham jem, hynrei ka kham jem ruh ia ki jingkhih.
Ha kaba bun na ka spah snem kaba 20, ki stad saian ki pyrkhat ba bunsien ki jait jingthaw ki wan haba ki jait jingthaw kiba kham mynshuwa ki iakhlad noh.
U Govinda bad u Chunky Pandey ki la pan ia ka Abhimanyu hynrei u la kyntait hadien ba ki la thep ia ki phlim.
Ha ka por jong ka Phareng, la pynkylla kyrteng ia ka kum ka Bout d’Erieu, nangta ha ka snem 1793, ka Bout-d’Hesrieux.
U la pule ha Bristol Cathedral School bad ha King’s College ha Cambridge, ha kaba u la iakynduh ia u John Bird.
1993 – Ha Washington, DC, la pynkyntang ia ka jaka buh jingkynmaw ia ka jingpyniap ia ki jaitbynriew.
Ha kaba kut jong ka snem 1970, u John Lennon u la pynmih ia ka album marwei, John Lennon/Plastic Ono Band, kaba la pynpaw ia ka jingsngew jong u ha ka jingrwai bakhatduh jong ka, “God”: U Lennon u la rwai “Ngam ngeit ha ki Beatles.”
Ha kane ka jingïanujor (jingïapher), ka jingkylli ba kongsan ka long: hato ki jingkylli ki long shisha kiba eh kumba ngi pyrkhat, ne ngi la duh ei ei?
Ia ki jaka jong ka Crown la pyniaid da ka Forestry Commission naduh u snem 1923 bad kiba bun ki jaka jong ka Crown ki hap mynta hapoh kane ka National Park kaba thymmai.
Ka jingkhluit jong ka um ka long haduh 1.7 g/cm3 ha ka jingshit jong ka kamra (70% kaba khia ban ia ka um), bad ka jingkhia kaba jur jong ka um ba la shim ka lah ban pynlong ia ka jain ban sniew hapoh ka bor kaba thikna ha ka por ba pynmih lymda ka pla mesh ka ai jingkyrshan da ka kor.
Ha ka snem kaba bud u la sdang ban pule bad u Gary Graffman bad u Dick Doran ha Curtis Institute of Music ha Philadelphia.
Ka wah Bartın (Ka Parthenius kaba rim)
Ha katei ka jingrwai, ka Cabello ka rwai ia ka jingieid jong ka ia ka nongbah Havana, Cuba, bad ia ka pateng Cuba jong ka.
U Coach jong u, u dei u Garry Kasparov, uba dei u rangïalehkai chess barim jong ka pyrthei.
U kulai ap langbrot jong ka Anatolia
Katto katne na kine ki khniang ki long:
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 16 ha Brazil
1958 - Ka Ginka Zagorcheva, ka nongialehkai hurdle na Bulgaria
Kane ka iadei bad kiwei pat ki jingtip kiba la buh ia ka hapdeng ka spah snem kaba 34 bad kaba 30.
U Brown u la kha ha Fratton, ha Portsmouth.
Ka Thain kaba lai, ka Brussels kam dei ka bynta jong kano kano ka jylla.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Charlotte.
Moungo, bad ka nongbah jong ka ha Nkongsamba
Ki nongrwai opera na America
Ka shnong Vulgarian – Rothenburg ob der Tauber, Germany.
Ka University of South Florida ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha Tampa, Florida.
U Michael Smith (u nongstad dawai)
Ka seng histori jong ka seng
U Ted la ak da u Josh Radnor bad ïa kane ka khana la ïathuh da u Bob Saget uba ak ïa u Ted Mosby ha u snem 2030 ban sa wan.
Graham Freudenberg, u nongthoh jingkren na ka bynta ka Seng Labour jong ka ri Australia.
1813 - U Fredrick Holbrook, u Lat jong ka Vermont (u la khlad noh ha u snem 1909)
Nangta, ka Varig ka la sangeh noh ban her, bad la tip ia ka kum kawei pat ka kompeni liengsuin ha u snem 2007.
Ka Pauline ka la ak.
U Jan Ullrich u dei tang ma u u nongialehkai German uba la jop ia kane ka jingialehkai.
Ki dur histori
Ki don shibun ki briew Celtic hangta.
U la thaw ia ki Pokémon namar ba u sngewtynnad ban lum ia ki khniang ha ka por ba u dang khynnah bad ka Pokémon ka iasyriem bad ka jinglum ia ki khniang.
Haba u briew u ioh ia ka jingpang hepatitis A, u virus u sah ha ka jakhlia jong u.
Ki arngut ki la iaieit iwei ia iwei pat, ka jinglong kaba rit eh ha ka iing syiem jong ka Versailles.
Shisien ha u Lber 1862 haba ki shipai shong kulai jong ka Confederate ba la ialam da u General J.E.B.
Ka jingleh jong ka NCAA ka la pynlong ïa u Cam Newton ban ïoh khur ïa ka khusnam Heisman.
Ka Jetstar Airways ka dei ka liengsuiñ kaba rem dor.
Risaw 4: La thaw ia ka Hammarby Talang FF.
U Hannibal u la pynlong ia u Flaminius ban beh ia u.
Ha ka jingleit lieng ha u bnai May 1609 sha Virginia, u Sahep Thomas Smith, u nongbuh pisa jong ka Kompani Virginia, u la pynbeit ia kumba 500 ngut ki nongsynshar, kynthup ia ki kynthei bad ki khynnah ban wan ryngkat.
"Pynkylla ia ka Pyrthei" – U Eric Clapton
Kumta ka jingpynbeit ia kaei kaei hapdeng ki ar tylli ki system ka la kylla long ka jingeh.
Ka don ha ka rud duriaw ba shaphang sepngi jong ka pung Erie, ha ka dewlynnong Niagara.
Ka jingim bad ki kam ba sdang
U Wilfried u la khlad noh ha Lilienfeld, Austria ha ka 16tarik Kyllalyngkot 2017 na ki jingeh jong ka jingpang cancer ha ka kpoh ha ka rta kaba 67 snem.
Ka jingïalehkai kaba khatduh jong ka aiom kaba don shiphew tylli ki bynta la pyni ha ka 14 tarik u Naiwieng, 2015.
Ka la long ruh kawei na ki eriong ba khlain tam ha ka thain shatei lam mihngi.
Wat teh ia nga namar ngan ym sah satia
Ki jaka shong jaka sah ha ka distrik Budaun
Formula bad nuksa
Sozialistische Reichspartei - Socialist Reichspartei - Socialist Reich Party (SRP) - National Socialis (1949-52) la khang
Iaiong – U Bobby Kerr, u nongmareh mareh na Canada
Ka jingialehkai Boxing ruh ka dei ka jingialehkai kaba kongsan ha Nigeria; U Dick Tiger bad u Samuel Peter baroh arngut ki dei ki rangïalehkai barim jong ka pyrthei.
Ka MapChart EarthAtlas, ka atlas online kaba khlem jingsiew ryngkat bad ki map ba ïakren shaphang ki phang kum ka jingkheiñ briew, ka ïoh ka kot, ka koit ka khiah bad ka mariang.
1985: Ka jingrwai na ka bynta ki jingrwai
Ka Melbourne Cricket Ground (MCG) ka dei ka madan ialehkai kriket bad ka Australian Rules Football kaba don ha Melbourne, Australia.
Ka jingheh jong ka Skokie ka long 10.1 Sqwer Mile (2.62 Sqwer Kilomitar).
3 NO2 (g) + H2O (l) → 2 HNO3 (aq) + NO (g)
Ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 4, u Aquincum bunsien u ju mad ia ki jinghiar thma ki Sarmatian na shathie.
U Patterson u la long Myntri na ka bynta ka jingpynroi ia ka ri Sepngi, bad hadien pat u la long Myntri ka rep ka riang ha ka Sorkar Whitlam.
Ka board ka don tang khyndiat eh ka bor ba shisha hynrei ka shong ha ka jinglah jong ki ban iapynbeit hapdeng ki arliang mamla.
Weston kum ka kyrteng kur ka lah ban thew ia:
U John A. Kufuor Foundation
