Ka la ïalehkai haduh 79 tylli ki jingïalehkai bad thep 29 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 1999.
Ka jingtuid jong ka lava ka la pynjot ruh ia ki 20 tylli ki shnong.
Ia kane ka jingmut la shem ha ki Greek Philosophy.
Ka Act 2 ka kynthup sa hynriew tylli.
1959 - U Badou Ezzaki, u nongialehkai phutbol bad u coach ka Morocco
Ki riewkhraw kim lah shuh ban aiti ia ki kyrdan jong ki sha ki khun jong ki.
Ka Vanessa Anne Hudgens (la kha ha ka 14 tarik u December 1988) ka dei ka aktres bad ka nongrwai na America.
Chairman jong ka dorbar pynïaid kam
Report halor ka sngi kha ba 112 snem jong u Walter
1932–1951: Miss Mary Cecilia Bowes-Lyon
Ka pyniasoh bad ka tyrpeng (hip) ha ka bynta ba shalor bad bad ka kjat ha ka bynta ba shapoh.
Hadien ba la mynjur ia ka ophis kaba mynta ha ka jingiakren kaba 10, u la iehnoh ia ka jingpynmih ha u snem 1986.
Ka la die palat hynriew million kopi ha US.
Kyomu nado 30
Dikshonari jong ka ïing
Ia ka phutbol America la pynbeit bha da ka por bad ki kyndon, ia kiba la pyntreikam da ki heh sorkar, kiba pynbeit ruh lano ka kynhun kan thep kol.
Ka don 3,106 tylli ki jaka bad 4,842 tylli ki mashin thep pisa da lade, khamtam eh ha ka thain Sepngi bad Midwestern jong ka ri America.
Ka Taoyuan Airport MRT ka Taipei Main Station ka dei ruh kaba lah ban poi lyngba ka Taipei Main Station.
Ki jingjakhlia ba trivalent kum ka Boron (B), ka Gallium (Ga), ka indium (In), ka aluminium (Al) etc.
U Danny Ahn, u nongrwai rap bad u aktor na Korea-American
Ka Ghataprabha, Malaprabha, Tungabhadra, Almatti bad Narayanapura, ki la pyndap haduh katta katta kaba la ktah haduh katta katta ha Yadgir, Raichur, Ballari, Bidar, Vijayapura, Bagalkot, Belagavi, Dakshina Kannada, Udupi, Uttara Kannada, Gadag, Korwai Dis Dhats No Dppal, Karnataka.
Veit bad der Glan
U Einstein u la kynthoh ba ym don bun ki jingmih kiba lah ban mih, kumta ka don tang kawei ka pyrthei bad ka long kaba la pynbeit, lane, kumba u ong, "U Blei um ju ialehkai dice."
1965 - Ka Rachida Dati, ka nongsynshar sain pyrthei ha France
Ki lap ia ka khlieh bad ki wan shaneng tang ban lap ia u Mac bad katto katne ki Soviet kiba kdew tiar sha ki.
La ai burom ia u namar ka dustur jong ka Mass shiteng miet, kaba la rakhe ha ka por Khristmas bad na ka bynta ka por jingpyrkhat ha ka aiom Lent hynrei ia kane la iasaid.
Kiwei pat ki kyrteng thok kiba u la ioh ha ka jingim jong u ki kynthup ia ka Big Dipper, bad ha Spain, ka El Mel bad ka El Mucho Grande.
Na ka bynta ki roll crusher, ki don ar tylli ki roll kiba don marjan, kawei ka long kaba skhem bad kawei pat ka lah ban khih khyndiat na kawei ka liang sha kawei pat.
U Paul Edmund de Strzelecki (20 Kyllalyngkot 1797 — Lber 1873) u dei u briew na Poland uba la hikai ialade ia ka Geology.
Ka Nancy Lou Marchand (19 Iaiong 1928 – 18 Iaiong 2000) ka dei ka aktres na America.
Ki nongjop: 1971, 2021
Ki phlim Dutch
Ki nongbah ba kongsan ki kynthup ïa ka Aşgabat, ka Türkmenbaşy (ka Krasnovodsk mynshwa) bad ka Daşoguz.
Ka Nongrim Na Ka Bynta Ka Imlang Sahlang Laitluid
Ka Iliad jong u Homer...la pynsah da ki 457 tylli ki kot lyngkdop, 2 tylli ki kot uncial, bad 188 tylli ki jingthoh barit.
Ha kawei ka sngi, haba ka Kanha ka don ha iing kum ka Radhika, u Dev u kylli ia ka hato ka koit ka khiah ne em.
56 tylli ki steshon
Ka jingmap pop
Ka Blue Springs ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha ka ri Union County.
Ha u snem 2016 la pynrung ia ka ha ka thup jong ki kynthei jong ka New Jersey.
U Aníbal Ruiz (1996-97)
Ka Ballota (horehound) ka dei ka jait jingthung kaba don kumba 35 jait ki jingthung syntiew kiba don ha ka kur Lamiaceae, kiba mih na ki jaka ba shit bha jong ka ri Europe, shathie Africa bad shathie jong ka Asia, bad ki don bun jait ki jingthung ha ka thain Mediterranean.
Ka seng jong ka sor Wenatchee, ka seng jong ka sor.
1972 - U DJ Ashba, u nongrwai na America (Guns N' Roses)
Bovron (54088)
Balei la thoh ia ka
C# / Jinghikai CSharp
Ka jaka bam ha rud duriaw ha Glowe (1968)
Ki park jong ka ri ki don kumba 18% na ka jingheh jong ka jaka baroh kawei jong ka thain.
Ka daw jong ka jinghap liengsuiñ la lap ba ka dei ka jingbakla jong ki nongtrei ha kaba pyrshang ban hiar shapoh ka jingjrong jong ka rai khlem da ïohi ïa ka mariang jong ka lynti ïaid liengsuiñ.
Ka Ulaanbaatar ka don katto katne ki jaka buh jingthoh kiba la pynkyntang ia ka histori bad ka kolshor jong ki nong Mongolia.
U la record ia ka jingrwai kaba nyngkong eh jong u, "A .
U Rajat Bedi kum u Rajesh
Ka Nôm ka kynthup ia ki hajar ki dak kiba ym don ha ka ktien China.
Ha u snem 2010 ka jingbun briew ka long 22,915 ngut.
U Brian - ka jingrwai bass
Ki kynthei ki dei ban pyndonkam ia ka ryngkat bad ki dawai pynkha khun khnang ban iada na ka jingkha khun.
Ka jingbun briew ka long 50 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka show hadien kata ka bteng biang ha kaba ka Nyla Harper ka ioh ia u nongialehkai thymmai, u Aaron Thorsen uba donkti ha ka kam pyniap briew hynrei la lap ba um donkti.
Ka Asia Pdeng
Hynrei baroh ar kine ki rukom ki don ka jingjop kaba duna bha.
1904 – U René Lacoste, u nongialehkai tennis bad u nongkhaii na France (u la khlad noh ha ka snem 1996)
Ban nang ban pule bad thoh ka long ban nang ban pule.
Ka dei ka nongsynshar jong ki empousai, arngut na ki ki hiar thma ia u Percy ha ka thma jong ka Labyrinth.
U Yankovic u la khlad noh ha ka 14tarik Lber, 1998, ha New Port Richey, Florida, na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 83 snem.
Ka Linda Wolfe, 87 snem ka rta, ka nongthoh khubor na America bad ka nongthoh kot (Wasted: The Preppie Murder), ki jingeh kiba mih na ka jingshah sumar.
Director jong ka ophis jong ka jingpyniaid bad mang tyngka (2017–2020)
Ki briew ki la kynthoh ia u na ka bynta kata.
Ki Ebu Gogo ki long ki nongshong krem ​​kiba rit, kiba don shniuh, kiba duna ka ktien.
Ha ka jingshisha, ki shipai bad ki riew paidbah jong ka Okinawan ki la shah pyniap namar ba ki kren Okinawan ha ka thma bah ba ar.
Beyləqan → Zhdanov (1939) → Beyləqan (1991)
Hynrei ngi lah ban tip kaei ka daw jong ka jinglong.
Ka la long ha ka 20 tarik u Kyllalyngkot, 2008 ha Nassau Veterans Memorial Coliseum ha Uniondale, New York bad ka la pyni ia ki sap na ki jait jingrwai Raw, SmackDown!, bad ECW.
Ka kam u Hunter ka long ban peit ia ka Sirius.
U Bernd Heinrich Wilhelm von Kleist (18 Lber 1777 – 21 Nohprah 1811) ha Berlin) u dei u myllung bad nongthoh drama jong ka ri German ha ka romanticism.
"Ka jingkiew khlem thong" ka long kawei na ki kyntien ba u sngewtynnad eh.
Jingbieit
Ngam nym ieng na ka bynta jong ka - (4:39)
Ka la pyrkhat ba ka kham bha ban ia kiwei pat ki briew.
1980 - U Apostolis Nikolaidis, u nongialehkai phutbol bad volleyball jong ki Greek (b.
Ka Atari 5200 jong ka snem 1983 ka don ar tylli ki controller port ha ka jaka jong ki saw tylli.
Ki mawlyngnai ki ju long kiba la shna da u mawshun, bad baroh ar bad ka matriks la shna da ka silica.
Baroh la weng noh ia ki haduh hynriew taiew hadien ka jingjia.
Ki metatarsal ki long kum ki shyieng metacarpal jong ka kti.
La seng ia ka da u Harold Ross bad ia ka kot kaba nyngkong la pynmih ha ka 17 tarik u February, 1925.
U Gandy u la pynlut saw samoi bad ka Pittsburgh Steelers naduh u snem 1999 haduh u snem 2002.
Ki nonghikai bad ki nongpule ki pyndonkam ia ki kor kompiwtor, ki software, bad ki kor internet ban pynjanai ia ka ktien.
Ka lynnong 5 jong ka ICD-10 ka kynthup ia palat 300 tylli ki jingpang ha ka bor pyrkhat bad ka jinglong kiba la phiah ha kine ki bynta harum:
U blang (1941)
Ko Kelly
Ki la shna ruh ia ki dur kiba kham rit kiba la khot ki jinglehkai ba itynnad jong ka Lil’ Kinz.
Katto katne na ki jingrwai ba pawnam jong u ki long "Ol' Red", "Some Beach", "Hillbilly Bone", "Kiss ia ka ri jong nga", "Honey Bee", "U Blei u la ai ha nga ia phi", bad "Dink on it".
Nangta u la pynher ia ka na ki um ba la synshar da ki Confederate jong ka kad lieng sha ka jingkhang jong ka U.S. kaba la ker sawdong ia ka.
1994 – U Sam Francis, u nongdro dur na America (b.
Kane ka iadei bad ka jingpyniar ia ka kolshor Yangshao bad ka kolshor Majiayao.
Ka kynhun ka la pyndep khatduh biang ia ka kyrdan kaba ar snem lynter.
Ïa kane ka jingrwai la pyndonkam da ka WWE ha ka jingburom ïa u Macho Man Randy Savage kaba la pyni ha Raw bad Smackdown tang katto katne sngi hadien ka jingïap jong u ha ka 20 tarik Naitung, 2011.
Ka Jingpynbeit
30
U Norman u la khlad noh ha Annapolis, Maryland hapdeng ka 2 tarik u Risaw bad ka 4 tarik u Risaw 2018 na ka jingsuba ba u don ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 62 snem.
Kawei ka jait, ka achondroplasia, ka jia haba ki shyieng jong u khynnah kim san bha.
Alpenzoo Innsbruck, Innsbruck
U la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ka television series The Fosters, ka phlim television How to Build a Better Boy, ka Television show Austin & Ally bad ka Netflix’s To All the Boys I’ve Loved Before.
Ka Mondale bad ka Ferraro, ki la shah rem ha u Ronald Reagan bad u George H. W. Bush, kiba la jop ia ka samoi kaba ar.
Ka rukom riam ka long ka kyndon shaphang kaei kaba ki briew ki dei ban phong.
Peoria Zoo, Peoria
U dei uba la kha ha America hynrei u ïalehkai na ka kynhun ïalehkai ka Switzerland U21.
Ka charge ka long ka jingleh ha ka thma ha kaba ki shipai ki iaid shaphrang sha u nongshun jong ki ha ka jingstet kaba bha tam ban ialeh ha ka jingialeh kaba jan.
Hynrei na ka bynta kiba bun ki lieh ka jingleh pop jong ka jinglute ka long ka jingleh beijot.
2002 – U la jop ïa ka Fed Cup
Ka Susan Ann "Sue" Lloyd-Roberts CBE (27 Lber 1950 – 13 Lber 2015) ka dei ka nongthoh khubor telebishon jong ka ri Bilat.
Ka Edge (w/Lita) ka la pynliem ia u Mick Foley ha ka Hardcore match (14:37)
Ka Aich an der Straße, Berg, Ebenthal, Goritschach, Gradnitz, Gurnitz, Haber, Hinterberg, Kohldorf, Kosasmojach, Kossiach, Kreuth, Lipizach, Mieger, Moosberg, Niederdorf, Obermieger, Obitschach, Pfaffenbergers, Pfaffendorf, , Rottenstein, Saager, Sabuatach, Schwarz, Tutzach, Untermieger, Werouzach, Zell, Zetterei, Zwanzgerberg
Ka Kristeva ka la don ka jingktah kaba jur bha ha ka kam kynthei bad ka jingpule thoh ka tar ha US bad UK.
Ka nuksa bad jinghikai
Kane ka mut ba ym lah ban pynrung ia ki card ha ki camera (lane kiwei kiwei ki tiar) ha ka rukom kaba bakla.
U paw nyngkong eh ha ka kot Ka jingtim jong u Titan.
La shah ia ka ban leit sha ri khlaw ryngkat bad u shakri jong u.
Kane ka kynhun ka don phra ngut ki nongtem, kiba long u Dave Krusen, u Matt Chamberlain, u Dave Abbruzzese, bad u Jack Irons.
Ka kam kaba kongsan ha ka shnong ka long ka jingtih mawshun.
U la long u nongthoh uba thoh shaphang ki dur ha ki lad pathai khubor.
Lber – U Alvin Burke, Jr.
Ia ka megawatt-hour (MWh), kaba kham heh 1,000 sien ia ka kilowatt-hour, la pyndonkam na ka bynta ban thew ia ka jingpynmih bor ding jong ki jaka pynmih bor ding kiba heh.
Ka gamete shynrang ka dei ka sperm, bad ka kynthei ka long ka ovum.
Kane ka la long namar ba ka um jong ka Lake Erie ka la hiar.
Ka Wi-Fi Alliance ka ong ba ka Wi-Fi ka dei kano kano ka “network ba khlem wire” (WLAN) kaba bud ia ka jingbthah 802.11 jong ka Institute of Enjiniar Elektrik bad Electronics (IEEE).
La pyllait kawei ka jingrwai, "Flavor".
Ki Lai ngut ki Sannin kiba pawnam ki dei ki khynnah skul jong u Third Hokage uba la lait im na ka Hanzo jong u Salamander jong u Hidden Rain ha ka thma.
Kane ka la pyniasoh ia ka rud wah bad ka thain sor ha ka sien kaba nyngkong naduh ki snem 1960.
Ki jinghikai ban shna ia ki kor ha Green Wood Centre
U Anthony King ha ka website jong ka skulbah jong ka Essex
Ka Force ka dei ka seng kaba hakhmat eh kaba don ka jingkitkhlieh ban thmu bad pyntreikam ia ki lad jingialeh pyrshah ia ki lehnoh kiba la tip kum ka Ring of Steel.
Bhai Tika (Sngi kaba 5)
Ki Point jong ka kali ialehkai Rolex
jin qian cao	金钱草	herba Lysimachiae
U Flair u ong ruh ba "kan long ka burom ïa u ban shongthait noh ha ka kti jong u Shawn Michaels."
1973 – U Asger Jorn, u nongdro dur na Denmark (la kha ha u snem 1914)
( ;nawahi).
Ïa kane ka lympung phainal la pynlong ha Azadi Stadium, Tehran.
U Malcolm Usrey, u kritik ha ka thoh ka tar, u pyrkhat ba ka mariang ka long kaba kongsan kumba long ka niam Khristan ha kaba iarap ia ki briew, namar ka jingshitom jong ka Klara bad ka jingpang iing jong ka Heidi baroh ar ki la koit ha ka “Iyer khuid jong ki lum Switzerland”.
U nongialehkai u iakren bad u Pikachu khnang ban pyndep ia ki kam ba la ai da ka jingialehkai.
La bujli ia ka da ka Euro ha Cyprus bad Malta ha ka 1 tarik u Jymmang 2008 ha ka dor ba la buh thikna kaba long 0.585274 pound shi euro.
Ka jaka Znasen ka pyni ia ka jaka kaba heh kaba la ker sawdong da ka wah Moulouya shaphang sepngi, ka wah Kiss shaphang mihngi bad ka Duriaw Mediterranean shaphang shathie.
U bnai: Ki jingthoh jong ki Hindu ki jer kyrteng ia u bnai kum u Chandra.
Ka don 64 MB L3 cache.
3 tylli ki thong
Ha u snem 1977, ka la seng ia ka ISAF - ka pisa pyrthei na ka bynta ka pule puthi.
Katba ka dang long ka shnong ri dohkha, mynta ka sngi ka long ruh ka jaka sahkai ha ka por lyiur.
Tilde
Ka Totally Party ka dei ka video game kaba la pynshong nongrim ha ka phlim television ba la pynshong nongrim ha ka anime jong ki nong France-Canada-American Totally Spies!.
La pynmih ia ki ha ki ar tylli ki ktien bapher, ka Korean bad ka Mandarin.
Ki riewstad ha kata ka por ki long u Pericles bad u Alexander Bakhraw.
Guttau (Ka jingkynduh)
Ka Chicks ka dei ka kynhun tem nongrwai jong ka ri America.
Ka Tiruppur District ka dei ka District jong ka jylla Tamil Nadu jong ka ri India, kaba la thaw ha u bnai February 2009.
Ki jingrwai (1994)
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America na ka bynta ka Kansas’ .
U la long u myntri kam bar ri naduh u snem 1966 haduh u snem 1971.
Kawei pa kawei ka jingthoh ka don ruh khyndiat ka jingtip ba la pyndait, kaba ki khot ka tag.
Ka Yemen ka don kumba 24 million ngut ki briew katkum ka jingkhein jong u bnai Iaiong 2011.
U Fox u pynmih sur ruh ia u Doktor Mouse, u nongpeit ia ki miaw surgery kiba eksamin ia u Wilbur haba u mynsaw.
Ville de Bergerac - ka jaka ba la pynbna
Ha kaba sdang la iaroh ia u Dyer da ki katto katne, hynrei ha u bnai Jylliew 1920 la pynrem ia u bad la pynbor ia u ban shongthait noh da ka iing dorbar.
Nieto Siria, José Manuel.
Ka jingheh baroh jong ka county ka long .
La sam ia ka da ka Action Pictures.
Ka NGO Monitor (Non-Governmental Organization Monitor) ka dei ka seng kaba don ha Jerusalem.
Ia ka Blei kynthei, ka Kmie Bakhuid, la khot da ki Caodaiist kum ka Kmie Buddha.
U Juan Sebastián Gómez (Ka Round Nyngkong)
Ka Royal College of Surgeons ka dei mynta ka skul ai jingsumar kaba heh tam ha Ireland, kaba don palat 3000 ngut ki samla pule na ki 60 tylli ki ri.
Ki nongwan jngohkai ki la buh ia ki pop hajan ki kyrteng jong ki bahaiing hasem bad ki paralok jong ki.
Ki la long kiba kongsan na ka bynta ka jingkit jingbah, hynrei la buh ruh ia ki na ka bynta ka snieh langbrot, ka doh bad ka dud.
Ha kiwei pat ki kyntien, u syiem u dei ban synshar hapoh ka ain.
Namar ba ka don marjan bad ka Anjou shaphang sepngi bad ka Normandy shaphang sepngi, kine ki artylli ki duchi ki ju ialeh pyrshah ia ka Maine.
U Philippe Rahmy, 52 snem ka rta, u myllung bad nongthoh na Switzerland, u nongjop khusnam Swiss Literature Awards (2017).
1968
