Ka jingrwai kaba nyngkong eh jong kane ka kynhun ka dei ka Blue Monday, kaba dei ka jingrwai kaba la pynwandur biang ia kawei ka jingrwai jong ka kynhun New Order ha ki snem 1980.
U kwah ban shna ia ki tiar bad ki jingialehkai kiba baroh ki briew kin kwah ban ialehkai ban ia kaba pynleit jingmut ha ki dur kiba bha.
U David West, u nongïalehkai basketbol na America
U Putin u la kha ha ka 7tarik Lber 1952, ha Leningrad, Russian SFSR, Soviet Union (mynta ka Saint Petersburg, Russia).
Ka Bertha Thalheimer
Ki nongïalam shipai barim, ki nongïalam niam ba mynta, bad ki nongmihkhmat ba la jied na baroh arliang mamla, ki la kynthoh ïa u Trump halor katei ka jingjia.
U Coach ba kongsan : U Peter Polák
Doktor ba saw
Ka Lucille Elsa Roybal-Allard (la kha ha ka 12 tarik Iaiong 1941) ka dei ka riewsain pyrthei jong ka America.
Ka London Borough jong ka Enfield ka long ka shnong London kaba don shaphang shathie tam.
U la pynlut bun ka por jong u ban pyrshang ban ioh ia ka jingmynjur jong ka Senate na ka bynta ka jingiateh jingsuk.
1966 - Yoshiyuki Matsuyama, Japanese footballer
U Jean Périmony (2 Risaw 1931 – 9 Risaw 2017) u dei u nonglehkai comedian na France, u nongak phlim, u nonghikai, u nongpyniaid theatre, bad u nongshna riam.
U Croes u la khlad noh ha ka 9 tarik u Lber 2020 ha ka rta kaba 62 snem.
U dang pynmih jingrwai.
Wah Metauai
Ka Chandi, ka la pyndep ïa ka jingïaid lynti jongka, ha ki 40 sngi, 7 kynta bad 3 minit, kaba la pynlong ïa ka, ka long kaba lai, kaba mareh marwei kaba sted tam ban poi sha South Pole, hadien jong ka Johanna Davidsson na Sweden bad ka Hannah McKeand na Great Britain.
Jumanji da u Chris Van Allsburg
Ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba la sahkut naduh ka por mynshuwa ban pyrshang ban sngewthuh ia kaei kaba la jia.
Ki nuksa jong ka jingpyndonkam hok ia ka "Em" bad "Em":
Ka dei ka jingialehkai kaba ar ha ka EarthBound series, hadien ka Mother.
Ka jaka buh kyrpang jong ki shipai duriaw (WAVES).
Wat la katta ruh, um shym la shah jied ha ka jingïalehkai Olympic jong u snem 2008.
Ki nongthaw jingrwai mynta ki wad ia ki jingmut kiba thymmai, kum ka jingpyndonkam ia ki tiar tem kiba thymmai, ki dur bapher bapher, ki sur bapher bapher, ne ki harmonies bapher bapher.
Ka tnad treikam jong ka ri America ka dei ka tnad Cabinet jong ka sorkar America kaba kitkhlieh ia ka jingshngain ha ka kam, ka jingsiew bad ka kynta trei, ki jingmyntoi na ka bynta ki bym don kam, ki jingshakri ban ioh kam biang, bad katto katne ki jingkhein jingdiah ha ka ioh ka kot.
Ha u bnai February 2009, ka Fantasy Ventures ka la thied ia ka bynta jong ka Sports Reference, ka kompeni kmie jong ka Baseball-Reference, ha ka "jinglut kaba rit kaba hynriew tylli".
Ka Lawrence University ka dei ka kolej kaba saw snem kaba don ha Appleton, Wisconsin, America.
Haduh u snem 2016, 128 ngut na ki 132 ngut ki dkhot jong ka iing dorbar jong ka Ri Laos ki dei na ka seng Lao People’s Revolutionary Party.
Ka novel ba la tip bha jong u ka lah ban long ka City, ka jinglum lang ia ki khana lyngkot kiba don ka phang kaba iadei bad ka jingmih noh jong u briew ha kaba kut na ka Pyrthei.
Ka kyrdan kaba ar jong ka tnad (2): 1927, 1930
Ha ka snem 1570 la kyntiew ia u Peretti sha ka kyrdan Cardinal.
La seng ia ka ha u snem 1988.
Hadien palat 30 snem jong ka polisi ba don tang uwei u khun, ka China ka la sdang ban iakynduh ia ka jingeh jong ka jingbun briew.
U la khlad noh na katei ka jingpang ha ka 3tarik Risaw 2018 ha Oxford ha England ha ka rta kaba 88 snem.
Ka jingiadei jong u Pearson – Kumno ban trei ia ka kloi
Baroh, la antad ba ki don 1,000 ngut ki briew kiba la iap namar ka jingktah na katei ka jingbthei.
Ki thma na ka bynta ki shnong bad ki jaka ba khlain jong ka ri America, bad ka jingkulmar ha ka leit ka wan ha ka liang ki German, ki la pynslem ia ka jinghiar thma.
Katto katne ki Eskimo hangta ki pawnam ha ka jingker dur jong ki da ki bniat.
Relish (Channel One, naduh u snem 2006)
U Marcel Minnaert
Hynrei ym shym la tip bun ki jingtip shaphang ka jingim bad ka jingpule jong u kaba dang rit.
Ia ka pisa kaba ka iingbishar ka hukum ia u nongshah mudui ban siew la khot ka jingpynjot.
Ia kane la pynbeit da ka Ain jong ka Westminster 1931, ba la pdiang da ka Commonwealth lyngba ka Ain jong ka Westminster Adoption Act 1942.
Tang ki khnai um mluh bad u khnai Nile ki lah ban heh kham heh.
Ym duna ia uwei uba la ioh ia katei ka jingpang ha baroh ki 17 tylli ki thain jong ka ri.
U la pule bad u Kenzo Tange, u Kisho Kurokawa, bad u Fumihiko Maki ha ka University jong ka Tokyo.
Ka jingkieng, ka synjuk, Ohio
Brak jong ka Bourbonnais
Ka jingpang Coronavirus 2019 ka dei ka kyrteng kaba pura na ka bynta u COVID-19
Ha kaba bha tam, ka long kaba sngewtynnad."
Ka jingpynkylla: Ka cement ka ia tyngkhuh halor ka sniehdoh.
Ki jaka iada jong ki shipai phareng ki don sawdong hynriew tylli ki lum kiba peit sha ka lynti kaba tang kawei kaba leit sha Berbera.
1985-86
U Craig Graham Sager, Sr. (29 Iaiong 1951 – 15 December 2016) u dei u riew pawkhmat jong ka Turner Sports.
Ka jingpang tardive dyskinesia ka ju mih na ka jingdih ia ki dawai pynhiar mynsiem ha ka jingdih kaba heh, lane ha ka por kaba slem.
August 26 – U Albert, u Syiem, u tnga jong ka Mahadei Victoria (d. 1861)
Ka hima Spain ha ka por ba ka dang kiew bha ka long kaba khlain bor shibun, ha ka jingshisha ka long kawei na ki hima kiba khlain bor.
Ka jingialang ka la rai ba, ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19, ki jaka riewlum Bulgaria kiba don hapoh ka Hima Ottoman ki la iar shaduh ka Danube Delta ha shatei lam mihngi, ha Kastoria ha sepngi sepngi, ha Kirklareli bad Edirne ha shatei lam mihngi, bad ha Niš ha shatei lam sepngi.
Ki don katto katne ki jingthoh kiba kham rit jong ki encyclopedia jong ka Britannica.
Ka Renata Tebaldi (1 February 1922 - 19 December 2004) ka dei ka Soprano Opera na Italy bad kawei na ki Soprano lyric-Drama ba pawnam jong ka por hadien ka thma.
Maxilly-sur-Saône (21398)
Ka dorbar kaba 88 jong ka dorbar jong ka U.S. ka la mynjur ia ka rai ba iatreilang jong ka Senate kaba 137 kaba ai bor ia ka Komishon ba la thung da u President ban ai kaiphod halor ka jingshah pyniap jong u President John F. Kennedy.
1970
Ka boxing ka long kawei na ki jingialehkai ialehkai kaba rim tam ha ka pyrthei.
Ki jingkynmaw bym don jingteh (2003, ka jingthoh) kum u nongpule #6.
U Neill Rawlins Sheridan (20 tarik u Nohprah 1921 – 15 tarik u Lber 2015), u dei u nongialehkai baseball ba pawnam jong ka America.
Shark!, Kornhole, bad Farkle.
Ki liengsuin khaii, ne ki liengsuin kiba pyndonkam ban kit ia ki nongleit nongwan kiba siew; ka kit 4.5 billion ngut ki briew ha ka shisnem.
U William "Bill" Ramsey (25 Risaw 1943 – 7 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongïalehkai phutbol ba tbit jong ka England.
1914 kiba iap
Ha ki snem 1930 bad 1940 la pyndonkam da ki Vacuum Tube ban shna ia ki Radio bad ki Electronic Amplifier.
U Archdale u la leit sha Australia ha ka snem 1946.
Ha ka 1 tarik u August 1944, ki briew ha Warsaw ki la sdang ban ialeh ban pyllait ia ka nongbah jong ki.
Kane ka dei ka hormone kaba pynmih da ka met haba don ki virus.
Ki iarap ia ka ri bad ki briew jong ka.
Ki parade ki long ka jingkhleh lang jong ki khanatang bad ki parade shipai.
Ka jingiakren ka don bun ki lad, bad ka ju jia man ka por.
Ka Perm State University (mynta ka Perm State National Research University), ka don ha ka nongbah Perm, ha Perm Krai, Russia.
1788 – Ha London la pynmih ia ka kot khubor The Times kaba nyngkong eh.
Ka thain baroh kawei kan ialeh da ka thma ban ioh laitluid, ha kaba la ialam da ki briew kum u Antonio Nariño bad u Simón Bolívar.
Ka Jingshem bad ka Donau
Ka Tortequesne ka dei ka shnong.
U Gabriel u kwah ia ka jingpahara kaba kham khlain, hynrei ki la ong em bad ki la beh kam ia u.
Ia kane ka phlim la pyni ha ki miet Sngi Saitjain ha ka telebishon Nickelodeon ha ka ri America.
Ha ka snem kaba bud, ka la shon, ka Piaf, kaba don jingrwai na ka bynta kaba ka dang leh ha ka drama Pam Gems, kaba la khot ruh ka Piaf.
Ka trust ka don bun ki iing bad ki kper kiba donnam, kum ki jaka kum ki jaka pynitynnad.
August 28 – U John O’Hara, U.S.
RFC 2822 ka rukom thoh khubor internet.
U la khot ia lade u "Dean jong ki nongthoh rock jong ka ri America".
Ka Winchester Model 1897 ka dei ka suloi kaba nyngkong eh kaba la shna da u John Moses Browning.
1542 – U nongleit wad bniah u Cabrillo u la lap ia ka dewlynnong Catalina ha rud duriaw jong ka California.
211 Ka jingtip jong ka Canada
Kata ka mut katba nang heh ka gauge, katta nang rit ka sniehdoh.
U la pynmih ia ka jingmut jong ka "jinglong kawei jong ka jait," ka nongsdang jong ka jinglong met ba ianujor.
Ka jingmih ha ka phlim
Ka Kalmar FF ka dei ka klob ïalehkai phutbol jong ka Association kaba don ha ka shnong Kalmar ha Sweden.
Ka Curitiba ka la long ka jingpynshlur ia u Francis Ford Coppola, Ha ka spah snem kaba 20 haba u dang wad ia ka "Nongbah kaba paka" na ka bynta ban thaw ia ka New York Megalopolis (ka nongbah kaba heh "kaba bha na ka bynta ki nongshong shnong jong ka" na ka bynta ka phlim jong u).
Ha kaba nyngkong, la ju bam ia ki dohkha khriat bad ki dohkha kum ka jingbam ba jem, hynrei hadien ki briew ki bam ia ki ha kaba sdang jong ka jingbam ha ka jaka jong ki.
Ka jingkhlad noh (ki tiar ialeh), ka jinglong jong ki tiar ialeh kiba lah ban bthei
Ka Jylla Allen, Kansas
Ka jingleh pyrshah Rum
Ka potassium bromate ka long ka kynja dawai.
Ha ka 11 tarik u Nailur haba u Luis u la pynmih ia kata ka jingbeh kaba 98 phut ka dei ka jingbeh kaba heh tam kaba la buh jingthoh na ka eriong Atlantic.
U A. U Gle & Ko; 65 sla; 1900.
Ka jingiakren ha ka jaka buh jingthoh jong ka thma
La jied ia ka kum ka Album jong ka snem ha ka BET Hip Hop Awards 2013.
2) Ha ki Pizza Restaurant (Pizzeria) ki ai ha ka jingbam ha ka dur tynrai kaba pyllun.
Ka Irene D. Long, 69 snem ka rta, ka dei ka doktor na America bad ka nongtrei ka NASA.
Ka jabieng (54093)
U Altamirano Duque u la khlad noh ha Panama City ha ka 3 tarik Risaw 2021, ha ka rta kaba 93 snem.
Kane ka ong "baroh ki jingsiew, ki jingsiew bad ki jingsiew kin long kiba iaryngkat ha baroh kawei ka ri America".
Ka poitri jong u ka don ruh ha ka syllabus jong ki skulbah.
Maren Morris (Columbia Nashville)
U J. D. Walton (kha ha u snem 1987), u pdeng jong ka New York Giants
Ka jaka kan donkam ban don hapoh ne hajan ka shnong, kaba ym duna ia ka sawphew akar (16 ha) ka jaka.
U Harry Walter Shlaudeman (17 tarik u Naiwieng 1926 – 5 tarik u Nailur 2018) u dei u nongsynshar jong ka ri America.
Ha ka 22 tarik u Nailar 2018, u Greitens u la shah pynngat ha ka jingshah kynnoh ba u la leh be-ijot ïa ka jinglong kyrpang, kaba ïadei bad ki kam ba la kynnoh ba ki ïadei bad ka jingïadei kaba u la pynpaw shibnai mynshwa.
Ka Gabriel
Hynrei u ju kwah ban pynlong ia ka kali rit kaba myntoi na ka bynta kawei ka longiing.
Ka jinglong nongshong shnong
Ka jingbun briew ka long 965 ngut ha ka snem 2010.
Ki pyndait ia ki jingmynsaw da ka umphniang bad ki sla, bad na ka bynta ka jingsma jong ki snier ne ka jingpang sniehdoh, ki bthei ia ka thliew ha ka shyntur.
Ki shnong du Lac de Paladru (38292)
Ka jingmareh jong ka kan ialam ia ka sha ki jingialehkai Olympic jong ka snem 1972, 1976 bad 1980.
Ka la long ka sobjek jong ka jingwad bniah jong ki stad saian kiba jur bha.
Ka website jong ka flyab.
U John Newbery um ju die tang ia ki kot.
U la dap shiphew snem ka rta, bad u la don 400 ngut ki khun sniang.
Ka jingpyrshang ia ka jingtreikam jong ka software
Ka la don bun ki briew kiba kham bun, kynthup ia ki briew na shaphang mihngi kiba la wan sha Florida ban shongthait.
"Pynkylla sha ki jaka" (Gibbard/Khristopher Walla) – 4:33
Ia kane la khot ka "system jong ka pyrthei" kaba thymmai.
Ha u snem 1975, ki hynmen ki la thaw ia ka kynhun Heath Brothers.
U Bracks u la ialam ia ka seng Labour bad u la jop ia ka elekshon ha u bnai Naitung 1999.
Ha ka 28 Nailur 2017, ka Shadia ka la khlad noh ha Hospital ha Cairo namar ka jingduna ban ring mynsiem, ha ka rta kaba 86 snem.
Hynrei ka jingphetwir jong ki nong Istria hadien ka thma bah ba ar bad ka jingpynduh jaidbynriew jong ka Yugoslavia ha ka dur jong ki jingpyniap briew ha ki Foibe ka la pynbor ia ka bynta kaba kham bun jong ki nong Istria Italy ban phet sha Italy.
Ka Elizabeth Sellars (6 Naitung 1921 – 30 December 2019) ka dei ka aktres jong ka ri Bilat.
La kha ia u Beardsley ha Brighton ha kaba ka kmie jong u ka la hikai ia u ban sngewtynnad ia ki kot bad ki jingrwai.
U Wallace u long u nongsynshar thma ban ia u nongsynshar, bad shen u la sdang ia ka jingleh pyrshah.
Ki briew ki don ki jingkwah bad ka mon laitluid.
Ka jaka peitkai kaba heh tam ka long ka Guthrie Theatre, bad ka Kompani Teatre jong ki Khynnah ka buh ia ki jingpynmih kiba la pynbeit na ka bynta ki nongpeitkai kiba kham rit.
Ka Sinai bad ka Golan Heights mynshwa ki dei ki jong ka Egypt bad ka Syria, hynrei la knieh ia ki da ki Israel naduh u snem 1967 ha ka thma kaba hynriew sngi.
Ka Dompierre ka dei ka commune kaba don 402 ngut ki briew (2018).
Ha u bnai Risaw 1941 la knieh noh ia ka Mogadiscio da ki shipai phareng.
Kane ka la long kawei na ki daw bah jong ka jingkhaii mraw ha Africa.
U la long u nongialam ba nyngkong jong ka ri Netherlands.
Ia ka bor ba tlot la khot weak namar ba kam long kaba khlain kum ka bor ba khlain.
Ka treikam kumne:
Ki dkhot ba hakhmat jong ka ki long u Matthew Boulton, u Erasmus Darwin, u Thomas Day, u Richard Lovell Edgeworth, u Samuel Galton, Jr., u James Keir, u Joseph Priestley, u William Small, u Jonathan Stokes, u James Watt, u Josiah Wedgwood, u John Whitehurst bad u William Withering.
Mamodo Fury – Doctor Riddles, Haru, Victoream (sur phareng)
2015 Cricket World Cup yn pynlong ha Australia bad New Zealand
2018 AFC Women’s Asian Cup da pynman ha Jordan nadooh ka 6 hadooh ka 20 tarik Nailar.
U Winnie u Pooh Preschool – U Winnie u Pooh, u Tigger
1991 - Ka Shubha Phutela, ka aktres na India (khlad noh ha u snem 2012)
U Hurley u la khlad noh ha ka 4tarik Nohprah, 2020 ha Kingsport, Tennessee ha ka rta kaba 86 snem.
Ka Magic Kingdom ka dei ka park kaba nyngkong eh kaba la shna ha katei ka jaka jngohkai.
Ka shnong ka don ka dorbar kaba synshar ia ka.
Ia ka jingrwai jong u Armstrong la pynrung ha ka Grammy Hall of Fame ha u snem 1999.
Ka Hima jong ki Artylli ki Sicili ka long ka hima ha ka thain shathie jong ka Italy naduh ka snem 1816 haduh ka snem 1861.
Ka jaka ri jingri, ha ka ri jingri
U Franz Liebl, U Heimatkreis Bischofteinitz (Hrsg.
Ka dual carriageway (British English) lane divided highway (American English) ka long ka kynja surok.
Naitung 27 tarik - U Abdelmajid Lakhal, 74 snem ka rta, u dei u nongpyniaid theatre bad u aktor na Tunisia.
1684)
Ka Ricki Pamela Lake (la kha ha ka 21 tarik u September 1968) ka dei ka aktres, nongpynmih phlim bad nongpyniaid telebishon na America.
Naitung 9 tarik – Ka Maria jong ka Enghien, ka Mahadei jong ka Naples (la kha ha ka snem 1367)
Ia kane ka ophis la ialam da u President jong ka UCG, uba long ruh u nongkren ba kongsan jong ka balang.
Sdang naduh u bnai February 2018, ïa ka jong ka Nurhasanah la bujli noh da u khun jong ka, u Dana Robbyansyah kum ka sur jong ka Doraemon.
Vol.30
Ki nongsynshar ha ka jylla Berba jong ka Gwande
Lille-2 (5924)
Etola (Hämeenkoski), Hankala, Huhti, Huljala, Hyrkkälä, Hyväneula, Järvenpää (Hämeenkoski), Kaunkorpi, Koski (Hämeenkoski), Käikälä, Leiniälä, Miehola, Padonmaa (Palomaa), Porvola, Tepasäla, P. Hämeenkoski) bad Töykkylä.
Ki jingkylli ki kynthup ia ka rta jong u Turk, ka jinglong shongkha shongman bad ki kam rieh jong u.
Ka dei ruh ka Final kaba hynriew ba la ïakhun hapdeng ki kynhun kiba la rung sha ka NHL ha u snem 1967 ne hadien.
Ka long ka liengsuin Boeing kaba rim tam kaba dang lah ban her.
Ka la leit jngoh hangta ha ka sien kaba nyngkong hadien ba ka single ka la poi ha ka kyrdan kaba nyngkong.
Ka Buckinghamshire (la pynlyngkot ia ka Bucks) ka dei ka county kaba don ha pdeng ka ri Bilat, hajan ka thain shatei bad ka London.
Poás (2708 m - treikam)
Ka Keri Lynn Pratt – ka trai shnong
U la pyni ia ka dur jong u Sandy Thomas ha ka phlim Emmerdale.
Kim Yong-sik (1936-1940, 3/0)
Hynrei wat la kine ki lyngkhot sakhi, ki jingiathuhkhana kiba iasyriem hapdeng u Homer’s Troy bad u Hisarlik ki dang long kyllum kiba rit bad kim pyni ia kano kano ka sakhi kaba kongsan.
Ka dei ka kolej paidbah, kaba bniah, kaba ai jinghikai lang bad kaba don palat 90 tylli ki prokram bad ki jinghikai ba kyrpang.
U la siat 57 ngut ki German da ka Airacobra.
U William D. Robbins (u ba mynta) - 3,987
Ha ka 27 tarik u Risaw, 7 ngut kiba ioh ia ka jingpang Coronavirus: Ka Mali ka la kiew sha ka 11 ngut.
U la ai kyrteng ia ka pung "Ka pung Blue kaba jylliew".
B. Trentino-Alto Adige/Südtirol (ka thain jong ka ri Italy):
Ka kyrteng ba pura jong une u syiem hadien ka jingiap jong u (ka kyrteng hadien ka jingiap jong u) la pynlong beit bun spah snem hadien ka jingim kaba la ai kyrteng ia u Sushun.
Ka phone ba khia 28 ounce ka la long kaba lah ban ioh da ki nongthied ha u snem 1984.
Bun ki plumber ki dei ki nongtrei shna ïing.
Ka Lydia Mendoza (19162007), ka nongrwai kaba dei na ka jaitbynriew Mexican, ka la long ka Hispanic kaba la kha ha America kaba nyngkong eh ban record ia ka jingrwai ha ka ktien Spanish (1928).
U Kovacs u la kha ha Trenton, New Jersey.
08.02.1971 - 12.05.1971 Fritz Langner
Kaei ka jingmyntoi ba ianujor?
La rah biang ia ka ynda ka la dap 2 snem bad la buh ia ka bad u kpa jong ka.
U la ioh ia ka takma Hans Christian Andersen ha ka pyrthei ha ka snem 1994 na ka bynta ka "jingnoh synniang kaba neh sha ka thoh ka tar jong ki khynnah".
Ka ummonium hidroksaid (NH4OH)
Ki khynnah skul heh ki lah ruh ban jied ban pule ia ka ktien kaba lai kum:
U la leit phai noh sha North Carolina bad u la shong ha kawei ka kper kaba don hajan ka jong u kpa jong u.
Ka pai shokolet
Namar ba ym don ki jingteh arliang, ka jingpynkylla oxide jong ki ka long kaba slem.
Ka kynthei ka kha ia ki pylleng jong ka ha ki um kiba jylliew.
U Karson
U Kōji Kondō, u nongtem ba pawnam jong ka Nintendo, u dei uba peit ia ka jingrwai jong kane ka jingialehkai.
2005 Ki Hynriew tylli ki Aiñ Bakynja Mynsiem jong ka Yoga: Ka Jingïalam ba lah ban pynkoit ïa ka Met, ka Jingmut bad ka Mynsiem
Hadien ka snem 1996, bun na ki shnong jong ki Bosnia la lah ban pynim biang shibynta da ka jingainguh ka sorkar Luxembourg.
Hadien ki jingpynithuh, uwei u robot uba kyrteng u Monokuma u pynithuh ialade bad u pynpaw ba ki la shah teh ha ka skul.
Kaba nyngkong ka long bad ka dawai methotrexate.
Ha ka snem 1955, u la shon bad pynmih ia ki jingrwai ba nyngkong eh jong u.
"Day & Night" ka dei ka jingrwai jong ka Billie Piper, kaba la pyllait ha u snem 2000.
Ka jingsarong ha Orlando
Ka jingkren shaphang ki phang kiba iadei bad ka jingshongkha khleh ki bym iahap bad ka rta
Ka Svappavaara ka dei ka jaka kaba don ha Kiruna Municipality ha Norrbotten County ha Sweden.
Kumjuh ruh, shwa man la ka mishon la ai ia u nongialehkai ia ka jingbatai kaba kren shaphang kaei kaba jia ha ka jingiathuhkhana bad kiei ki thong jong ka mishon.
Kiba bun ki nongshna ïa ki kompiwtor MS-DOS kum ka Compaq, Zenith, bad DEC ki la kular ban ai jingkyrshan, kumjuh ruh ki kompeni software kum ka Ashton-Tate bad Lotus.
Hadien ba u la wan biang sha US u la long u nongiasaid ain jong ka National Review Institute bad un thoh ruh teng teng na ka bynta ka National Review.
44 SK – U Julius Caesar, u Dictator jong ka Roman Republic, u la shah shoh haduh ban da iap ha u Marcus Junius Brutus, u Decimus Junius Brutus bad katto katne ngut kiwei pat ki senator Roman ha ka Ides of March.
Ka khynnah kynthei (1995/ka nongpynmih jingrwai)
U nongmihkhmat jong ka UN na ka bynta ki nongphetwir
Ka jingpynitynnad na ka bynta ki phlim, ki phlim rit, ki phlim lane ki phlim ba kyrpang (ka jingshna dur)
Ka seng ka don ha Karachi, ka nongbah jong ka jylla Sindh, ka pynlong ia ki jingialang bapher bapher bad ka pynlong ia ki kam bad, kaba dang shen, ka la pynbeit ia ki jaka sah ha ka por lyiur ha kum kine ki kam.
Ha ka sngi saitjaiñ 4 tarik u Risaw, u Lat ka jylla u Andrew Cuomo u la pynpaw ba ka sorkar China ka la pynbeit ban noh synñiang tang hapoh 1000 tylli ki tiar pynhiar mynsiem ba la phah sha ka jylla New York hapoh ki nongrim kiba la pynïaid da u Joseph Tsai bad u Jack Ma.
Ki shnong kiba kham heh kiba bud ki long ka Stromness (2000 ngut ki briew) bad ka St. Margaret’s Hope (kaba don kumba 550 ngut).
February 22, 1862 - U Jefferson Davis u la long u President jong ki Ri ba iasoh lang ha America.
Naduh ba la pynmih nyngkong ia ka kot kam da duna bha ban pynmih.
La tei nyngkong eh ia ki Castle ha ka spah snem kaba 9 bad kane ka jingleh ka la iai bteng haduh ka spah snem kaba 16.
U DJ Drake u Stuntman u la beh ia u katba u Daffy Duck u dang rah ia kawei ka Batmobile bad pynhap ia ka ha ka jaka buh um jong ka Warner Bros.
U Darryl Sutton, 64 snem ka rta, u nongialehkai rules football na Australia, u don ia ka jingpang pneumonia.
U Cat Ballou—U Charles Nelson
Ki tynrai kiba la kham rim kiba la iehnoh ha ka khyndew ki kylla long ki dieng.
Nalor ka jingshai ba lah ban iohi ha ka "spectrum" ba la buh ryntih jong ka rong saw, rong jyrngam, saw, saw, rong saw, rong saw, bad rong saw, ka optics ka iadei ruh bad ki bynta ki bym lah ban iohi jong ka rong saw baroh kawei ha kaba ka jingshai ba lah ban iohi ka long tang ka bynta kaba rit.
Ia kita ki briew la khot "ki nongthied".
Ka long ka jaka pule kaba donkam ia ka ri kumba la ithuh da ka ain jong ka snem 1959 jong ka iing dorbar jong ka ri India.
Ka Marie Taglioni (18041884) ka dei ka nongrwai baller.
U Malcolm de Chazal, u perusmok, ka jingkhein jingdiah jong ka jingpynmih kot, 1951, la table ovale, 1979.
Buddy Knox (1933–1999), u nongrwai-rwai rockabilly
1719 - U Johann Wilhelm Ludwig Gleim, u myllung German (ba la khlad noh ha ka snem 1803)
1903 - U Mickey Cochrane, u nongialehkai baseball na America (d. 1962)
Ka Molcar ka mut ka kali kaba long kum ka sniang Guinea.
U Carniti u dei u president jong ka Parliamentary Commission halor ka jingduk naduh u snem 1994 haduh 1997.
Kine ki model ki long kiba myntoi ym tang namar ba ki kham sngewthuh ban ia ki value RGB ba thymmai, hynrei namar ba ki jingpynkylla sha bad na ka RGB ki long kiba stet haduh katta katta ban khein: ki lah ban iaid ha ka por ba shisha ha ki hardware jong ki snem 1970.
Ki kyrteng jong ki ki long u Glenn Omanio bad u Ronald Baytan.
Kam shym la long kumta, bad khatduh khatwai la ialam noh ia u Nilsson bad u Lennon shabar.
Rochebrune (05121)
Kiba bun ki kompeni liengsuiñ ki ai ïa ki liengsuiñ ba man ka por hapdeng ka kynhun ki kad liengsuiñ.
Kane ka la jia katto katne sien ha ki 8 bnai kiba hadien.
U White u la long u lietenant bad nangta u kapten.
Ym kum ha ka phlim, u Dumbo u la kren ha ka show.
U la hap ban long Katholik na ka bynta ka jingkhawai shongkurim, kaba la pynsngewsih shibun ia ka kmie jong u.
Ka Mynsiem jong ka Jingieit.
Ia kane ka rukom la shna nyngkong ban shakri na ka bynta ka jingpynlong Roman ia ki kyrteng jaka jong ki Bulgaria ha Antarctica.
1996 – Ym Donkam Ban Tip – #1 Ka Ri US
Shiphew ngut na ki nongpeitkai ki pyrshang ban pynngeit ia ki Israel ba kan kham bha ban leit phai biang sha ka jinglong mraw ha Ijipt ban ia kaba rung sha ka Ri Jingkular namar lada ki pyrshang ban jop ia ka Kanaan kin sa shah pyniap.
Ki la iada ruh ia ka jinglong Papa bad ia ka jingngeit Roman Katholik.
Katto katne ki aktor (kum ka Bela Lugosi) ki paw kham bunsien ha ki B-movie.
Ka lum Sangla ka dei ka Tehsil ha Pakistan ha ka Elaka Nankana Sahib ha ka Jylla Punjab.
Ka don hapdeng ka Eastbourne bad ka Hastings.
Ka hok copy ha ki ri bapher bapher
Kane ka la jia shaphang sepngi jong ka Pottawatomie Creek kaba don ha Franklin County, Kansas.
Houghton Mifflin ka sla nongthoh na ka bynta ka Ward Just
16V 77 kW (105 hp)
U la pawnam bha ha ki snem 1960.
Mumia la ju pyndonkam ban kren shaphang u Mumia Abu-Jamal .
Ka jingpynbna, ka Klare.
Lada u nongtied u la don lypa arsien ban siat, bad ka foul bol kam shym la shah kem ha ka suinbneng, te u nongtied u dang iai bteng ban siat.
Ia kane ka kot la pynmih ha ki katto katne ki jingpynmih bad ki jingpynkylla bad kam shym la jah rngai satia.
Ia ka sample mean la pyndonkam kum ka jingkhein ia ka jingbun briew.
Ka jingwad bniah ka la pyni ba ka CRAFFT ka long ka jingtest kaba bha na ka bynta ki jingeh ha ka kyiad bad drok ha ki samla.
Ki kot shaphang ka jingdro map bad ka histori jong ka jingshna map kim kdew ia ka jinglong saw rong.”
Ka Aquarium (plural aquariums lane aquaria) ka long ka jaka ha kaba ki dohkha bad kiwei kiwei ki mrad kiba im hapoh um la buh da ki briew.
