U Raguer u la khlad noh ha ka 1 tarik Lber 2020 ha Santa Maria de Montserrat Abbey ha ka rta kaba 92 snem.
Katto katne na kita ki kyrteng ki long ka jain lyngkhot lyngkhai, ka lyngkhot hati, ka lyngkhot pin, ka jain Manchester bad ki lyngkhot lyngkhai.
U Adarsh ​​Sein Anand, 81 snem ka rta, u nongbishar na India, u nongbishar rangbah ka ri India (1998–2001), ka Madras High Court (1989-1992), bad ka Kashari jong ka Jammu and Kashmir (1985–1989).
Ka don hajan u North Pole ba kynja met.
Hynrei ... ki arias ki bat ia ka jingleh ha ka rukom kaba teng teng ka long kaba eh ban iada, namar phi sngew ba dei u nongrwai uba kwah ia kata."
Ulanbator, Mongolia (2006)
Ka pung Sidenreng ka dei ka pung kaba don ha South Sulawesi ha Indonesia.
Ka Nancy Reagan, kaba la khlad noh ha ka 6tarik Risaw, 2016, la tep noh ha katei ka library ha syndah jong u lok jongka ha ka 11tarik Risaw.
La pynmih ruh ar tylli ki jinglum ba la lum lang ha baroh ki aiom (Ka jinglum ba la jied bad ka jinglum DVD ba pura).
604,380 (31.12.2012) ngut ki briew kiba sah ha Helsinki, bad 1,360,000 ngut ki shong ha ka nongbah Helsinki.
Ka jingialehkai kan kynthup ia ka jingpynbeit ia ki jingphohsniew jong u Luigi, ha kaba u Luigi u iohthiah ha ki katto katne ki bynta ha ka jingiathuhkhana bad u plie ia ka jingkhang kaba ialam sha ki jingphohsniew jong u.
Na ka kamra: ka kot kaba ar (2017)
Ka phlim lyngkot Bhoot ba la pyniaid da u Rohit Yadav
U George Henry Lewes u long u riewpyrkhat bad u kritik ia ka thoh ka tar.
U Fahmy u la shah set phatok ha Ijipt haduh ar snem.
Ka Havrincourt ka dei ka commune.
Kumjuh ruh ha ka snem 1957, u Oliver u la don ha ki bynta kiba kham heh.
Ka LiveJournal ka don ka jingshakri kaba ki khot ka "friends list", kaba pynlong ia ka site kum ka lad ban iakynduh bad ki paralok bad kiwei pat ki briew, wat la ka dei ka jingshakri blog ruh.
https:// ki kot khubor.
Ka jingkular kaba ym lah ban klet
Ka pynlong ia ka jingshai kaba lah ban iohi da kaba pynshai ia ki tnat.
Ka Abracadabra-Doo (Scooby-Doo!
Ka skulbah Brigham Young
1972: Kum kane ka lynti kaba jrong, kaba jrong () - kum u Ophisar Shipai .
Watla katta ruh, ki nongpynmih laitluid ki lah ban shna thik ia ka jingialehkai kaba ki kwah, haba ym don nongpynmih ban iathuh ia ki ia kaei kaba ki dei ban leh.
Ki Jingialam (28209)
La pyndonkam ia ka ha ki katto katne ki test kum ka reagent.
1986 - U Michael Jordan u khlur jong ka Chicago Bulls u la ioh ban thep ia ka rekod playoff da 63 poin ha kawei ka jingialehkai, pyrshah ia ka Boston Celtics.
Ka iarap ia ki nongpyndonkam ban wad ia ki file jong ki.
1904 - U Jamsetji Tata, u nongshna karkhana na India (b.
Ha ka snem 1169, ki kynrad Anglo-Norman ki la hiar thma ia ka ri Ireland.
(Space Patrol Delta) ka dei ka TV show jong ka Power Rangers kaba la sdang naduh u snem 2005.
U Vitellius u dei u nongialam shipai Roman ha Germania Inferior.
Kham duna bha, ki rukom sumar kiba pyndonkam ban wad ia ki jingeh ha u khunlung ki lah ban pynlong ia ka jingduh khun.
Ha kaba sdang, ïa kane ka dustur la bud tang da ka Imperial Court, hynrei ki riew donburom samurai ruh ki la sdang ban rakhe ïa ka ha ka por Azuchi-Momoyama (1568–1600).
Laâ - 29.5 km;
Risaw 3 – Ka liengsuiñ jong ka Mohawk Airlines Flight 405, ka Fairchild F-27, ka la hap hajan Albany, New York, ha ka por ba ka dang hiar ban hiar, ha kaba la khlad noh ïa 16 ngut na ki 48 ngut kiba don ha ka liengsuiñ bad 1 ngut kiba don ha madan.
Ka thup jong ki Archbishop jong ka Canterbury
Skul bah Bentonville
Ha u snem 1995, ka la long ka nongjop kaba ar na ka bynta ka Miss Lebanon ha shwa ba ki paidbah kin tip ba ka don ka khun kynthei kaba kyrteng ka Zeinab.
Ka jaka pule liengsuiñ jong ka Ben-Air (BAFA), Antwerp
15 Nailar 1992 u Thomas Joseph Duggin
Ha u snem 2020, u la ïoh ïa ka Nobel Memorial Prize ha ka Economic Science ryngkat bad u Paul Milgrom "na ka bynta ki jingpynbha ïa ka theory jong ka jingdie lilam bad ki jingpynmih ïa ki rukom die lilam ba thymmai".
U Applewhite u la pynkohnguh ia ki 38 ngut ki nongbud jong ki ban pyniap ialade khnang ba ka mynsiem jong ki kan shong ha kawei ka liengsuin kaba ki ngeit ba ka rieh ha lyndet jong u khlur.
Ka la long ka eriong kaba hynniew kaba la ai kyrteng, ka eriong kaba phra, bad ka eriong kaba ar kaba heh jong ka aiom.
Ki la don ki kyndon kiba shai kumno ban shna iing ha bastide.
Ha ka janmiet jong ka Sngi U Trai la pynlong Mass hakhmat ka Balang Saint Maria of Cima bad, hadien ka jingrakhe Iukharist kaba kyllum ha kaba u Bishop jong ka Albano u ju shim bynta bunsien, la tap ia ka carpet da ka jingiaid niam jong ki nongrakhe kiba wanrah ia ka Sakrament Bakhuid ha ka Balang Koleji jong ka Trinity Bakhuid kaba ym da jngai than.
Ka jingïalehkai hockey ka pyrthei (1945–2001)
1988 - U Patrick Herrmann, u nongialehkai phutbol na German
Ha ka por thma
Hangno hangno ha trai jong ka wah hapdeng ka Vega bad ka Altair (Ym don jingthoh shaphang ka jingthiah, 2008)
Ha kane ka phlim, u Clive Owen, Michael Caine, Julianne Moore, Pam Ferris, Danny Huston, Clare-Hope Ashitey, Chiwetel Ejiofor, Oana Pellea bad la sam da ka Universal Pictures.
Kane ka jingbun jong ka magnesium ka iadei bad ka jingshisha ba ka long kaba suk ban shna ha ki khlur kiba heh na ka jingpynrung bud ryntih ia lai tylli ki nucle helium sha ka carbon (kaba ha kajuh ka por la shna na ki lai tylli ki nucle helium).
China bad Japan
ki Études bad ki jingrwai kum ka L’isle joyeuse (Ka dewlynnong kaba kmen).
Kane ka seng ka la jop man la ka elekshon president ha Rio de Janeiro naduh u snem 1998 haduh u snem 2014 bad ha Minas Gerais naduh u snem 2002 haduh u snem 2014.
Naitung 23 tarik – Ka por tlang
Ka la don ha ka duet kaba kyrteng u Bob bad ka Marcia.
Ka ïing ïalehkai jong ka WWE (Klass jong ka snem 2009)Ka jingïalehkai ïalehkai jong ka riNWA ka ïing jong ka nam jong ka (Klass jong ka snem 2009)Ki khusnam jong ki nongpeitkai ïalehkai ha ka kot khubor'''
August 17 – Ka Double Eagle II ka la long ka balloon kaba nyngkong eh ban iaid lyngba ia ka duriaw bah Atlantic.
1992 - U Will Young, u nongialehkai kriket na New Zealand
Ia ka tar dieng la dang pyndonkam ban khang ia ki lieng dieng tynrai bad ia ki tnum jong ki iingmane ba la tap da ki lyngkhot lyngkhai kiba la rim, kumjuh ruh ban rong ia ki jingkhang ba shabar jong ki iing dieng.
Ym baroh ki manor la bat da ki kynrad rit paid kiba ai kam shipai ne siew pisa sha u nongsynshar jong ki.
Lber – U Hotta Masatoshi Myntri Rangbah ka Japan u la shah pyniap, ha kaba u Shogun Tsunayoshi u la sah khlem kino kino ki nongai jingmut kiba biang, kaba la pynlong ia u ban pynmih ia ki hukum ki bym lah ban treikam bad ban thaw ia ki jingeh ia ki paidbah Japan.
Ki don ar tylli ki lad ban shim ia ka test TOEIC.
Ka la long kum ka jaka pateng pyrthei jong ka UNESCO naduh u snem 1999.
U Stephen Grover Cleveland (18 Risaw, 1837 – 24 Iaiong 1908) u dei u President ba 22 (1885-1889) bad kumjuh ruh u President ba 24 (1893-1897) jong ka ri America.
Ka Washington.
pbx + aby = b,
Medley: "Heat wave"/"To ai ba ngan rwai bad nga kmen"/"blue skyes" (crosby & kaye)
Katto katne ki tynrai Baibl harum ki kynthup ia ka Simple English version jong ka Jewish Publication Society ha ka snem 1917.
Baibl Online ha GospelHall.org (King James Version)
Hadien ka jingpynbna bakhatduh ia ka 24 Horas ryngkat bad u Jacobo Zabludovsky ha ka 20 tarik u January 1998, ka Televisa ka la pynbeit thymmai ia ka tnat khubor jong ka.
Kine ki jinglong ki pynlong ia ka jingrwai billiard kaba kham jem.
Katto katne ka dud ruh la pynkylla sha ka cheese, ka ice cream, ka butter, ka cream bad wat ka yogurt ruh.
Ki jingtap kot ba la shna da ka kot ki lah ban pynkhih bad pynkhih.
Ka bat ia ka rekod kum ka nongrwai kaba la jop bun eh ki "Premio Lo Nuestro Awards", ha kaba ka don baroh 29 tylli.
U William Howell Masters (1915–2001), u nongsumar kynthei
Hangta kan sah haduh ba, ha kawei ka sngi, un wan uwei u riewshlur ban pyllait im ia ka.
Katto katne ki ktien kum ka Chikasaw bad Kalaallisut ki don ka rukom kaba pyrshah: ka kiew na ka bynta ki jingkren bad ka hiar ryngkat bad ki jingkylli.
Ka jingphylla
Wat la ki katto katne ki kynhun niam kim sngewhun, hynrei ka Dorbar Sindh ka la thaw ia ka ain ban khang ia kino kino ki briew kiba hapoh shiphew snem ka rta.
Ka dei ka kynthei Greek kaba nyngkong eh kaba la shah jied ha ka dorbar jong ka ri America.
U Mayor Eduardo R. Siababa u la rai ban leit sha u "Panglakayen" (Nongmihkhmat) jong ki Kalinga ban don ka seng ka ban pynneh ia ka jingsuk bad jingiatreilang hapdeng ki Ilocano bad ki Kalinga.
U la don ha ka dorbar jong ka nongbah New York naduh u snem 1973 haduh u snem 1975.
Ka jingshad bad ki khlur (Ri America, Netherlands)
Ka don 58,516 ngut ki nongshong shnong.
Ki jingthoh jong ka jingpang shkor
Lada ka dei ka jingthied na ka pyrthei (i.e.
Ka Beverly Hills bad ka nongbah ba marjan jong ka West Hollywood la ker sawdong da ka nongbah Los Angeles.
U Zero la jan ym ju pyndonkam kum u nombar jaka (nombar ba ryntih).
Ki jingpynrung software ba la buh sha ki bym sngur ki long ki rukom ba sngur bha ban pyllait da u nongpynmih tynrai ba shalor, hynrei ryngkat bad ka jingpynrung ba kyrpang jong ka Debian bad kiwei kiwei ki jingpynkylla ba la pynrung da ki nongpynmih Debian.
Snem 1770
Ka iarap ia ki unit treikam kiba pang.
Ha ki jaka kiba don ka um kaba jylliew, u donkam ia ki jingthung kiba tuid.
U la long ruh u Secretary General jong ka Non-Aligned Movement naduh u bnai September 1970 haduh u bnai September 1973.
Ia kawei pa kawei ka thain la phiah ha ki jylla.
U Konrad Adenauer u la sdang ia la ka kam sain hima sima ha ka snem 1906 ha ka dorbar nongbah Cologne.
Ha ka 5 tarik u Nohprah, 2008, la pynrung kyrteng ia u sha ka advisory board jong ka projek pynkylla jong u Obama-Biden.
Ka jaka sah
U marine engineer u dei u briew uba don ka jingkitkhlieh ia ka jingpyntreikam (jingpyniaid) bad jingsumar ia ki kor lieng, ka jingpyniaid, bad kiwei kiwei ki kor lieng kiba iadei bad kane.
U Albrecht u la khlad noh ha ka 13 tarik December 2014 na ka jingpang Alzheimer, ha ka rta kaba 84 snem.
Ki don ki bynta kiba kham eh bad kiba kham jem ha ka, wat la katta ruh.
Pyrénées-Atlantiques : Ainhoa, Asson, Bellocq, Bougarber, Bruges, Cardesse, Etcharry, Gan, Garlin, Navarrenx, La Bastide-Clairence, Labastide-Monréjeau, Labastide-Villefranche, Lestelle-Bétharren, Nabarram, Montaurram.
Ka Jylla — 3,190
La ialeh ia ka ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot, 1862.
"Ka khubor ba kyrpang: Sudan" da ka kot khubor
Ki don tang artylli ki surok kiba iaid lyngba une u lum.
Ha ka snem 1873, ka sorkar U.S. ka la pynkynriah ia ki Kansa sha ka jaka ba la buh kyrpang ha ka ri India (mynta ka Oklahoma).
La sdang naduh u snem 2008 bad mynta ka don 10 tylli ki team, hynniew tylli ha Australia bad kawei pat ha New Zealand.
Ha ka 18 tarik Naitung 2011 la pynkup burom ia u Goode da ka khusnam Services to Jazz ha ka Parliamentary Jazz Awards, kaba la pynlong ha iing dorbar.
Ka long ruh kawei na ki jingshit kaba palat 50,000 K. Ka kynhun ka dang don tang kumba 1.5 million snem, bad ka pynmih ia ka bor kaba khraw.
Katkum ka RIAA, u Usher u dei uwei na ki nongrwai ba la die bha ha ka histori jong ka jingrwai jong ka America.
Heston Pop: 3,709
28.2% ki dei ki bym dei ki longïing.
Ki jingthoh jong ka ding
Ki rangbah jong ki longiing Markdar kin hikai shaphang ka niam.
U Trevor Michael Georges u dei u nongak phlim jong ka ri Bilat.
Kumta, la batai ia ka blei jong u kba kum kaba khlem sngur bha ha kaba ai jingmyntoi ia u khun bynriew.
Kane ka album ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha US.
Ka Khanatang jong u Bard - Ki sur ba la pyndap
Ha ka snem 1956 u la don ar tylli ki jingshem ba lyngkot bad u Garrincha bad u Nílton Santos ' Botafogo bad bad u São Bento, bad nangta u la sangeh noh ia ka kam ialehkai jong u bad ka Portugal ha ka snem 1958.
Ka jingialehkai heavyweight jong ka NWF (1 sien)
Ki khot ia ngi shipor sha ka pyrthei jong ki, kumba ki nongiashim bynta ha ka madan teng teng ki leh, da kaba pynpra ia ka jingphohsniew jong ka kynroh kaba saw."
Ki briew kiba don ki jingpher kiba bha ki pynphai ia kine ki jingpher sha ki khun ki ksiew jong ki na kawei ka pateng sha kawei pat.
Hadien ba la ioh ia ka jinglaitluid jong ka Haiti, la phiah ia ka ri ha ki ar bynta bad ia ka bynta ba shathie la pynlong hima da u Henri Christophe bad ia ka kyrteng jong ka nongbah la pynkylla sha ka Cap-Henry.
Hadien saw snem jong ka jingpyrshang saian, la shna ia ka Green Eye ha u bnai May 2007.
Ka Ana María Vela Rubio (29 Lber 1901 – 15 December 2017), ka dei ka nong Spain kaba la rangbah shispah snem.
Ka Xenogears ka dei ka video game ba la shna da u snem 1999 ba la shna da ka Squaresoft.
Don sa kawei pat ka surok kaba don kajuh ka kyrteng ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri.
Ka jaka shong jong ki ka don ka bynta kaba khraw ha ka rong, ka jingkhia bad ka dur jong ki.
La jied ia u kum u Lat ha ka 9 tarik u Jymmang, 1939.
Ki tnum ki ju pyndonkam ban kyrshan ia ki dieng ne ki tnum ha kaba ki bynta ba shalor jong ki kynroh ne ki jingkhang ki shong.
Kawei ka madan parade ha Fort DeRussy ha Honolulu ka dei kaba la ai kyrteng da u Kuroda.
Ka BBC News, ka ITV bad ka Sky News baroh ki la pynmih ia ka Exit Poll ha ka por 10baje mynstep.
Ka komiti ka thmu ia ka lynti kaba ka iaid lyngba, kaba kut ha ka nongbah ha kaba pynlong ia ka jingialang.
Naduh u Rymphang 1947 haduh u bnai Risaw 1948, namar ki jingkulmar jong ka Partition disturbance ha ka por ba la ioh ia ka jinglaitluid jong ka India bad Pakistan, la khang noh ia ka St Luke’s.
Hynrei ki ju long kiba jemnud hynrei kiba shlur bad ki lah ban long ki mrad ba bha ha kylleng ki briew bad kiwei pat ki kulai lada la hikai ia ki ha ka rta kaba dang rit.
// Khublei ia ka Pyrthei
Ka jingbha jong u Henry ka la kylla sha kaba sniew.
Ka dei shaphang kawei ka Cocker Spaniel kynthei jong ka America kaba kyrteng ka Lady.
Official site c/o Tokyo Electric Company 東京電力・福島第一原子力発電所
Ki la pynlut haduh 20 million tyngka ha kiei kiei kiba kynthup ia ka bam, ki jain, bad ki jingrwai ba la shon.
Kum ka nuksa, ia ka kyntien Aiom Pdeng ym shym la pyndonkam haduh ba la slem hadien ba la kut ka Aiom Pdeng.
Ki la ithuh sa arngut kiwei pat ki briew kiba la khlad ha ka liengsuiñ 11, kata ka nongtrei liengsuiñ ba hakhmat eh ka Karen Martin bad uwei pat u briew, hadien ba la lap ïa ki metiap hajan Ground Zero ha u snem 2006.
KA JINGIAKOP KA KLUB PYRTHEI
Ka Judy ka dang rit ha ka por ba ka la iadon lang bad ki arngut ki para kynthei kiba kham heh ha kaba rwai "Jingle Bells" na madan jong ka theatre jong ki kmie ki kpa jong ka.
Kaba khatduh ka dei ka Easter Term, naduh u bnai Risaw haduh u Rymphang.
U Travis u la shah kem ha ka 15tarik Nailur 2012 kum shi bynta jong ka Operation Yewtree, ka jingtohkit halor ka jingshah leh beijot ha ka kam shongkha shongman da u Jimmy Savile bad kiwei kiwei ki briew.
Ka Rüttenen ka dei ka shnong kaba don ha Lebern ha ka Canton jong ka Solothurn ha Switzerland.
Ia ki kyrdan la pyniasoh da ki ramp.
Arizona:ym don
U Jorge Fernando Pinheiro de Jesus (; la kha ha ka 24 Kyllalyngkot 1954) u dei u nongialehkai phutbol professional na Portugal bad u nongialehkai barim ruh.
Ki don kumba 300 tylli ki karkhana shna nar tynrai ha ki jaka ba marjan jong ka Tehran hynrei kiba bun na ki ki la khang noh.
Naduh ka snem 1872 ka L&NWR ka la sdang ia ka jingshakri "circle ba shabar" na Broad Street sha Mansion House lyngba ka Willesden Junction bad ka Earl’s Court, da kaba pynkylla lynti ia ka jingshakri kaba kham mynshuwa kaba la iaid sha Victoria; bad ka GWR ka la sdang ia ka jingshakri "middle circle" naduh Moorgate shaduh ka Mansion House lyngba ka surok Latimer bad ka Earl’s Court.
U James Brown kum u Diesel (ka sur rwai, ka jingpynrung jingthoh)
Ha u snem 1984, u Brian Bellows u la shah jied kum u kapten ba shipor jong ka Minnesota North Stars ha ka por ba u Craig Hartsburg u la mynsaw, bad u dei u rangïalehkai ba rit tam ban long kapten ïa kawei ka kynhun ha ka histori jong ka NHL.
Ka long kaba donkam na ka bynta kiba bun ki kam khamtam ha ka jingwad bniah.
Ka jingialehkai Pro
U la ialehkai na ka bynta ka Buffalo Sabres bad ka Edmonton Oilers, ha kaba u la ialehkai ha ki 924 tylli ki jingialehkai jong ka NHL ha ki snem 1974 bad 1987, ha kaba u la jop ia ka Stanley Cup ha ki snem 1984 bad 1985.
U Peter Ball, 87 snem ka rta, u dei u lyngdoh niam Anglican England bad uba la shah rai pynrem, u Bishop jong ka Lewes (1977-1992) bad Gloucester (1992-1993).
Ha u bnai August 2009, u la shah jied sha ka Japan ha ka sien kaba nyngkong hadien 5 snem.
Kumta ka jingsah ka long 3 ne -2.
Ka Glen Ridge ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha ka jylla Essex County.
Ka sniehdoh kaba jem ka pynkhih ia ki jingdon jingem ryngkat.
Ka jingiap jong ka, ha ka snem 1743, ka la pynkut noh ia ka iing ki Medici.
Ka jingshah pynjulor ha ka suinbneng, Vol.
2007 – Ka Tilda Swinton – Micheal Clayton kum ka Karen Crowder Cate Blanchett – I’m Not There kum u Jude Quinn
Ki ialehkai ha la iing ha Rosemont, Illinois ha Allstate Arena.
Ka jingleit
Ka Sonic Youth ka dei ka kynhun tem rock na America kaba na New York.
Ka jingplie ka long ka rukom ban pynrung ia ki tiar ha ka met.
Ha ka 2 tarik Nailur 2018, u la ïatrei lang ha ka jingrwai "Baby" jong ka Clean Bandit na ka album ba ar jong ki.
Ki nongialehkai jong ka New Jersey Nets
Mantramo
Ia u Ignatius la niew kyllum ba u long uwei na ki Kpa Apostol (ka kynhun ba donbor nyngkong eh jong ki Kpa Balang) bad u riewkhuid da ka Balang Roman Katholik, ka Balang Lutheran, ka Balang Eastern Orthodox bad ka Balang Anglican/Episcopal kiba rakhe ia ka sngi lehkmen jong u ha ka 17 tarik u Lber, 1999. bad ki Balang Orthodox bad balang Katholik Mihngi, kiba rakhe ia ka sngi lehkmen jong u ha ka 20 tarik u December.
Baroh ar ki dang pyndonkam haduh kine ki sngi hynrei bun na ki bynta ba shapoh bad ba shabar la bujli.
Kane kam pat don mynta.
Ki jaka barim
Ki Allies ki la jop bad ka America bad ka Soviet Union ki la mih kum ki artylli ki ri kiba donbor ha ka pyrthei.
Ka jaka sah, Berkshire -
Mangalmé (ka nongbah: Mangalmé)
Wat hapdeng ki jinglamler ba la pyni ha ka site, baroh 25 ngut ki khynnah klas hynriew kiba don bynta ha kawei ka test kaba la pynbna paidbah bha ki ngeit ïa ka jingdon.
U ryngkat bad ka kynhun ki briew ki ju thang paidbah ia ki jain bar jylla bad ki ju pynsangeh ia ki skul bar jylla, u dang don tang 14 snem ka rta.
Ka trophy ka dei ka mot ksiar jong u David kumba long ka dur ba pawnam jong u Donatello.
Ka jaka khaii kaba kongsan ka don ha ka liang sepngi jong ka wah Mersey.
Ka Dateline NBC ka dei ka kotkhubor jong ka ri America.
Khatduh khatwai ka Plate Somalia kan sa bthei noh na ka Plate Africa.
Ka don 10,000 ngut ki nongshong shnong.
U Apollo bad ka Delphi
