Kiwei pat ki shnong kiba kongsan ki kynthup ia ka Pelling bad ka Yuksom.
ISO 3166-2:AZ
Ka Elsie bad ka Mathilde Wolff Van Sandau
Ia kane ka shnong la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2019 bad ka kynthup ia ki Commune barim jong ka Meroux (ka jaka shong) bad ka Moval.
Ki jingkylla ha ka saian
Saw tylli ki aiom jong ka jingieit (1976)
Ka bor ding ilektrik ka poi sha ki iing ki sem lyngba ki wire na ki jaka ba la shna ia ka.
Ki phra ngut kiba la shah pyniap ha kad liengsuiñ ki dei u Congressman u Ryan; U Don Harris, u nongthoh khubor na ka NBC; U Bob Brown, u nongshim dur na ka NBC; U Greg Robinson u nongshim dur jong ka San Francisco Examiner; bad ka dkhot jong ka Temple ka Patricia Parks.
Jingthoh Persia
Ka Gilchrist County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Grettell Valdez - María Zamudio.
Ka New Bern ka dei ka shnong jong ki trai ri America kaba kyrteng ka Chattoka.
Ka jingïalehkai nyngkong jong u Nakajima ha ka kali Formula One ka la wan ha ka Fuji Speedway ha u bnai Nohprah jong u snem 2006, ha kaba u la pyndep saw tylli ki jingïalehkai pyni ha ki jaka ba slap.
U Samuel Stewart "Sam" Witwer (la kha ha ka 20 tarik u Lber, 1977) u dei u aktor bad nongrwai na America.
Ka la jop ar.
Ka jingthoh na ka kotkhubor laitluid
U Charles Lyell u dei u nongstad khyndew.
Ka iakhun biang ha u snem 2016 na ka bynta kajuh ka party.
U Gabbi Alon Tuft (la kha ia u Gabriel Allan Tuft; Naiwieng 1, 1978 ha San Francisco, California) u dei u nongialehkai professional wrestling uba la shongthait na America uba la pawnam bha namar ba u la trei ha ka WWE ha kaba u la ialehkai ha ka kyrteng ring u Tyler Reks.
Ka jingtrei ba pura sha ki jingjop jong u snem 2004 ka la shim por kumba lai snem.
Baroh kine ki shong ha South America, ia ki Spectacled Caiman lah ban shem ruh ha Central America.
Ha kane ka por, ki phareng ki la synshar pura ia ka Nigeria.
La buh por ban pynngat ia u Chauvin, ban wan mih ha ka iingbishar, ha ka 8 tarik u Iaiong.
11 Nohprah 1855 (Ansei 2): Ka jingkhynñiuh jumai bah Ansei ha Edo.
Ka jinglong kaba thymmai ka dei ka kyrteng jong ka kynhun ki jingleh kiba jia (lane kiba iai bteng ban jia), khlem ka jingpyrkhat kaba sngewthuh.
U Lee u la pynkhreh ban ak kum u Uncle Iroh ha ka phlim Avatar: The Last Bender jong ka Netflix.
Ka jinglong jingman ka la poi sha ka jingkhraw ha ka snem 1924, ha kaba ki jingiakynad ha surok hapdeng ki dkhot jong ka Klan bad ki nong-Italian bad ki nong-Irish American ha ki thain Niles ba marjan, ki la pynlong ia u Lat ka Ohio, u A. Victor Donahey ban pynbna ia ka ain shipai.
Katto katne na kiba nyngkong ki long ka Atari 2600, ka Sega Master System bad ka Nintendo Entertainment System ha ki snem 1980.
2001 – Ki briew kiba kham pawnam – Ki briew kiba kham pawnam
Kine ki dak kiba kham thymmai ki don thik kum ki dak kiba kham rim, hynrei lah ban thoh ia ki da kaba kham duna ki jingthoh jong ka pen.
Ki jingrwai jong ki snem 1970
Ki jaka ba la buh da ka jingkhein briew ha Wyoming
Ka tnga jong u, ka Isabel ka la shim ia ka jaka jong u, kaba la pynlong ia ka kynthei kaba nyngkong eh ban long ka khlieh jong ka sorkar jong kawei ka ri ha ka thain Sepngi.
ka dei ka prefecture ha ka thain Shikoku jong ka ri Japan kaba don ha ka dewlynnong Shikoku.
Soloana
Ki nongbishar rangbah jong ki koloni ki kwah ia ka hok ban ujor ia ki rai jong ka High Court sha ka Privy Council halor ki kam ba iadei bad ka riti synshar.
Ka jingmut jong ka Pyrthei kaba madan ka long ba ka sla jong ka Pyrthei ka long kaba madan (ka plane).
Wat la u phong ia ka mask u shah rem da kaba suk bha ha ka The Mask namar ka jingbym sngewthuh jong u ia ki bor kiba ka ai.
U Aurelian u la pyniasoh biang ia ka hima Rom ha kawei ka jylla, bad kane ka long ka jingsdang jong ka jingkut jong ka Jingeh jong ka Shnem kaba Lai.
U long uba saw bthuh ne uba saw ynda u la ih.
Ha skul u la thoh ia ka essay shaphang u Ulysses kum u ‘riewshlur ba u ieit eh’.
Ha katei ka snem, u la iashim bynta ruh ha ka jingiakop mareh 10 km ‘A goal for all’, ha kaba u la wan nyngkong ha ka kynhun jong ki shynrang kiba duna ka jingpeit.
Ki dur phlim
Ka dei ka jingrwai kaba lai na ka Sash!
U Rangbah Shipai J.E.B.
Hudiksval, Sweden
U Thomas Hodgkin (17 August 1798 – 5 Risaw 1866) u dei u doktor na ka ri Bilat.
Ka Hyannis Port ka dei ka jaka ba don ka Kennedy Compound bad kiwei kiwei ki jaka sah jong ka longiing Kennedy.
2007 - U John Backus, u nongstad kompiwtor na America (b.
Kum ka nuksa, ha ka ktien Japan ka kyntien na ka bynta ‘u hynmen uba kham heh’ ka long , bad ka kyntien na ka bynta ‘u hynmen uba kham rit’ ka long .
Ka steppe polecat (Mustela eversmanii), ka dei ka kynja mustelid.
Ka pupa stage jong u khnai, kaba ki khot ka chrysalis (plural "chrysalids"), ka long ka nuksa kaba pawnam bha jong ka pupa namar ba ki ju lap bunsien ha ki jaka ba lait.
U Luke Chadwick, u nongialehkai phutbol na England
Hynrei kane ka rukom ka dang long kaba pawnam hapdeng kiba bun ki nongtong dohkha bad hapdeng ki riewstad bishar jong ka tnad dohkha bad ki mrad.
Ki don lai haduh san tylli (lane lehse bun jait) jait.
U Laurent u la iarap ia u Moore, hynrei kim shym la iaryngkat ha ka miej ialehkai pool.
Ka Citrix ka la thied ia ka Sequoia Software Corp. ha u snem 2001 bad ia ka ExpertCity ha u snem 2003.
Ki mrad
U Satellite u dei u tiar uba iaid sawdong ia kawei pat ka tiar.
Ka Zinc Aluminium, kaba ki khot ruh ka ZA, ki dei ki alloys jong ka Zinc bad ka Aluminium.
La ai ia ka kyrdan kaba thikna tang ha ka snem 1948, ha kaba la shah ia ki kynthei ha ka skulbah.
Ha u snem 2012, ki don 177 ngut ki briew.
Alfredo (album), ka album ba iatreilang ha u snem 2020 da u nongrwai rap u Freddie Gibbs bad u nongpynmih hip hop u The Alchemist
Otavi
U Alec Burks (kha ha u snem 1991), u nongap siat na ka bynta ka Utah Jazz
1974 - Ka ïing jong u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat ka la shah hiar thma ha ki dkhot jong ka Provisional Irish Republican Army.
Ka Harlan County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Nebraska jong ka U.S.
Ia ki nongbishar jong ka iingbishar la jied lyngba ka plan bym don seng, kaba la tip ha ka ri baroh kawei kum ka Plan Missouri.
Ka Jingim jong ka jingim hadien
Ka khusnam jong ka seng syiem jong ki kam shna dur , 1801
Emae (ha Vanuatu)
Ka Hanger Lane ka iaid shaphang mihngi naduh ka surok A4020 Uxbridge ha Ealing Common haduh ka surok A40 Western Avenue kaba don ha Hanger Lane gyratory.
Kane ka thup ka kynthup ia ki circuit kiba la pynlong ia ka Grand Prix naduh ka aiom sha ka aiom.
Many of these words describe things that are uniquely Japanese, such as Shintō (kanji:神道, hiragana: しんとう), dōjō (kanji:道場, hiragana:どうじょう), Bushidō (kanji:武士道, hiragana:ぶしどう), matcha (kanji:抹茶, hiragana:まっちゃ), and seppuku (kanji:切腹, hiragana:せっぷく).
U khun jong u u William Wright u la iarap ban bteng ia ka kompeni bus.
Randy Rhoads (1956–1982), u nongtem, nongtem guitar
1957 - U Kenneth McClintock, u nongsynshar jong ka Puerto Rico
Kane ka klob ka long kawei na ki seng ïalehkai golf ba nyngkong eh ba la seng (1766) shabar jong ka Scotland.
Kham duna, katba ka dang kha khun, ka kynthei ka lah ban ioh ia ka jingsma um ha ka kpoh.
2011 : Ia ka jinghikai ba nyngkong ha ka ENAC jong ka TSEEAC la plie ia ki bym dei ki nongtrei sorkar bad la pynkylla kyrteng ia ka TSA (U nongtrei ba kham halor jong ka kam liengsuin).
Carmen Osbahr, Ka nongput puppet kaba leh kum ka Para jong u Muno.
Ka wah Parma, kaba phiah ia ka nongbah bad kaba tuid sha ka wah Po .
Nohprah 16 - La jied ia u Klaus Iohannis kum u President jong ka Romania.
U briew u bym ju long - Nigel balchin
Ia kane ka drama la pynshong nongrim, ha kajuh ka por, halor ka The Princess, ka poim kaba jrong jong ka snem 1847 da u Alfred, Lord Tennyson.
Ki jingkhein (2009-mynta)
Ki jingkylla ha ka jingpang khlam
Ka bor ba pura – Ka jingpynmih sur ba la pyndap
Ka jingpyni dur ia ki jingialehkai jong ki kynthei
Turon - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ha kane ka series la ak kum ka Sarah Jessica Parker, ka Kim Cattrall, ka Kristin Davis, bad ka Cynthia Nixon.
Dzhuma Durdy Karayev (14 Jymmang 1958 – 20 Jymmang 1959)
Ka jaka jngohkai mrad
Ka long ruh ka jaka ba bun ki liengsuiñ kiba heh jong ka Europe ki leit, kum ka Lufthansa, ka British Airways, ka Norway Air Shuttle bad ka Air France.
