Kawei pa kawei ka thain jong ka Greece ka don ne ka la don ka salad kaba kyrpang na ka bynta ka shnong ne ka jaka.
pynlong ia ki aplikeshon Ajax.
Ka Met Office, ka jaka peit mariang jong ka UK, ka pynmih ia ka na ka bynta ka tnad pahara duriaw.
Naduh u snem 1980 bad hadien, ym duna ia ka 70 tylli ki eriong kiba shit ne kiba rit ki la ktah ne lynshop ia ka Jylla Texas jong ka U.S.
Ka kham khlain ban ia ka algorithm jong u Dijkstra namar ba ka lah ban pyniaid ia ki graph kiba don ki negative edge weights.
Katkum ka Riti Synshar jong ka Russia, ia ki oblast la khein ba ki dei ki nongsynshar jong ka Federation, kaba long ka kyrdan kaba kham halor ban ia ki tnad synshar kiba ki don hapoh ka Soviet Union.
Ki jingjia ba la pyniasoh lang ki la pynlong ia u Roberts ban long u nongkyrshan jong ka jingialehkai ba tbit.
La pyllait ia ka ha ka Real D 3D bad IMAX 3D.
U la ïakhun 3 tylli ki jingïakhun bad u la thep 1 kol pyrshah ïa ka Colombia national team ha ka jingïakhun kaba nyngkong.
U la shong kurim bad ka Carmen Paull naduh u snem 1976 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1996.
Ki briew ki pyndonkam ruh ia ka ktien Esperanto ha ki social media bad ki jingiakren online bad ha ki jingiakren shimet jong ki lyngba ki e-mail bad ki khubor ba mardor.
Ki phlim ba la pynmih da u Leslie S. Hiscott
Ka series 1–10 ka duna ia ka jingbud ryntih ia ki kyrteng.
Myntri ka tnad ka mariang bad ka jingpynshna sor
Richard Dominguez (la kha ha ka snem 1960), u nongthoh kot comic
Hollywood (Jay-Z) (2007)
1961), (Ka ri Czech (ka don mynta)/Netherland
Russia: La plie ia ki skulbah na ka bynta ki kynthei.
2016 U Steven Hill, u aktor na America (b.
Armani Hotel
U bah Alfred Waterson u MP ba nyngkong jong ka Co-op
Haduh kumba 450 snem, bun ki syiem Satavahanas ki la synshar ia kiba bun ki bynta jong ka ri India ba shathie bad pdeng.
U John Phillip Stamos ( ; la kha ha ka 19 August 1963) u dei u nongak phlim, nongrwai bad nongtem na America.
Ha u snem 1990 palat 15 tylli ki kompeni ki la shna ia ki microtiter plate.
Kane ka ïing jong ka Embassy ka don ha Kristianiagade 5 ha Indre Østerbro, Copenhagen.
Ki nongialeh pyrshah Japan
Ka Margarita Carrera, 88 snem ka rta, ka dei ka riewpyrkhat, ka professor bad ka nongthoh na Guatemala.
Ka hook echo ka long ka dak ba ka eriong ka la mih ne ka dang mih.
Ha u snem 2009, ka la don "ki jingkhang kiba la plie, ki khniang kiba la mih lyngba ka jingker jong ka phyllaw, ki jingkhang kiba la bthei, ki phlang kiba la san lyngba ka jingtap halor ka pung jngi kaba thylli, ka jingrong rong kaba la tyrkhong bad ka lyer jong ka jingbym shimkhia."
bad ka Jingpynhiar mynsiem, ki khmat, ka jingkynmaw, ia kaba la jied na ka bynta ka Oprah Book Club ha u snem 1998.
Kane ka kynhun kam shym la kren shuh bad ka Liverpool Echo.
Ia ka jingdro dur ba itynnad la pyndonkam ruh ban shna dur ia ki bniat ha ki bniat ba la shna biang hadien ba la shna biang ia ka bniat (ha kaba ia ka bniat kaba la weng ha ka por ba ot ia ka bniat la shna biang da kaba pyndonkam ia ka shini na kawei pat ka bynta jong ka met).
Ha ka rta kaba dang saw taiew, la pyni nyngkong eh ia ka ha kawei ka phlim.
Ka Philippine Daily Inquirer ka khot ia ki ba ki long kiba pher hynrei kiba kmen namar ka ktien ka thylliej bad ka riam ka beit jong ki.
Ha u snem 2016 ka municipality ka don kumba 1,100 ngut ki briew.
Baroh saw ngut ki paralok ki la ia kynduh lang bad ki la rai ban iatrei lang ban shon jingrwai.
Ka pyniasoh ia ka surok St.
U Miles Edgeworth u dei u nongmudui, bad u nongialeh pyrshah jong u Phoenix Wright.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Ka Jingtep bad Ka Jingkynduh ia ka Synduk.
Ka Skhirea
U Elias Canetti (25 Kyllalyngkot 1905 – 14 August 1994) u dei u nongthoh kot Jiw Bulgaria-Switzerland uba thoh ia ka kot Crowds and Power.
Ka jingpyrkhat jong ka jingkylla kaba mut ka ong ba U Jisu u tip ba ki briew kin ym lah ban bud ia ki jinghikai jong u.
Ka jingshai jong ka ion ka lah ban pynsniew ia ka DNA.
U Jim Broadbent kum u Santa
Haduh u bnai May 2009, ki don 13 tylli ki jaka pule na Europe, 2 tylli na Africa, 35 tylli na North America, 1 na Singapore, bad 2 tylli na Australia kiba ri ia ki blang Komodo.
Ka khanatang jong ki ka shem ia ka jaka kaba kongsan ha ka thoh ka tar jong ka Manipur hyndai.
U Oppenheimer, u Gioffre, bad u Robert Christgau baroh ki don ka jingmut ba ka Hard Again ka dei ka jingrwai biang jong ka Muddy Waters.
Hadien ka wah jong ka bneng (1980)
Ki jait PPSh-41 bapher bapher.
Ki phlim drama 1971
Ka apron kaba lieh
1956 - U Andres Ammas, u nongsynshar saiñpyrthei na Estonia (d. 2018)
Ka Jylla Benton, Missouri
Ia kane ka iew la shna ha ka por ki Ottoman da u Mehmet u Nongjop.
Ka jingshim thymmai kaba rim bad kaba rong saw ha AllMusic
Ki rukom pyniadei bapher bapher kiba don ki kam kiba iadei la pyniasoh lang ha ki bynta bapher bapher jong ka jingmutdur ha ka OSI Model.
U Frank Avruch (1959-1970)
Ha ka jingpyniaid ia ka projek, ka jingshaniah ka long ka jingpyniasoh hapdeng ki bynta ba kut jong ka projek.
Ha ri Bilat ha ki snem 1900 ba sdang, la pyndonkam nyngkong eh ia ki kali pulit ban beh ia ki nongniah kali kiba iaid stet.
Ka jingtip jong ka Bdfutbol.com
Zenith STOL CH 750
1989 – U Ryan Sheckler, u nongialehkai Skateboard na America
1990 - U Joey Essex, u nongthoh khubor ha ka ri Bilat.
Ka jingpynpaw bunsien ka thew ia kaei kaei kaba shisha, bad ka kiar na kaba long ka jingpyni nuksa.
Ia ka jingmut la teh bad ka jingmut jong ka "jingbud kot", ha kaba ki nongthoh khubor ki lap ia ki sakhi jong ki hukum ne jingiakren hapdeng ki heh ophisar bad ki agent kiba leh ia ki kam ba la khang.
Hynrei shisien ba u Trump u la long u president, ka la kham eh ia ki ban shun ia ka sorkar.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki shong ki sah 2,236 ngut.
Ka jingdeng Notre ka long ka jinglaitluid.
Ka don ka jingmut jingpyrkhat kaba rim ha ka sain pyrthei.
Ka jingpynpoi ia ka lieng kaba nyngkong eh jong u, ka Lord Sheffield, ka la don ryngkat bad ki jingkynnoh na u nongshna ba u Arnold u la thok ia u; U Arnold u la kam ba u la shu ot ia ka pisa kaba la iateh kular haba la pynpoi ia ka lieng hadien por.
Ka KDE Plasma ka dei ka software kaba pawnam bha na ka bynta ki nongpyndonkam Linux bad UNIX.
Ka jingwad bniah jong u Dr. Costanza ka la pynleit jingmut ha ka jingiadei hapdeng ki rukom im bad ka ioh ka kot.
Ha ka snem 1858 u la ai £500 sha ka seng jong ki nongsam jhur bad u la noh synniang da ka jingsiew £100 man la u snem na ka bynta san snem.
Wat la ka long ka kad lieng kaba bun briew, hynrei ki don bun jait ki jingthaw ba im ha duriaw.
Vauksailon (02768)
Ia kane ka jingiakop la pynlong nyngkong eh ha ka snem 1956.
Ka Skul Laitluid jong ka Grand Prairie
Watla kine ki jingpynkylla ki la pynmih ia ki jingiakhih kiba jur mynta la ai burom ba ki long shi bynta kiba la pynlong ia ka jingkiew ka ioh ka kot bad ka jinghiar jong ka jingkhein ia ki bym don kam don jam ha Germany ha ki snem 2006/7.
U Vlad u dang pynlut bun ka por jong u ha ka iing bishar jong ka nongbah Târgovişte.
U Johnson u la sdang ban ak ha u snem 1999.
Ka jingiakren bad u Popham ha ka BBC Radio Lancaster
Don kiba ong ba ki nongleh jadu ha ka jingshisha ki dei ki kynthei kiba stad kiba la shah thwet ha ka Balang Katholik - kham bunsien namar ka jingnang jingstad jong ki shaphang kumno ban sumar ia ki katto katne ki jingpang da kaba pyndonkam da ki kynja jingthung.
Ha u Jylliew 1792, u Duke of Brunswick jong ka Prussia u la thoh “Ngin pynjot ia ka Paris sha ka khyndew lada jia ei ei ia ka syiem jong ngi, u syiem bad ka mahadei.”
Ha ka snem 1970, ka la pyndep ia ka kyrdan pule da ka burom bad ka Bachelor of Arts na Franklin Pierce College.
U Busby u la khlad noh ha ka 11 Naitung 2019, ha ka rta kaba 86 snem.
U Waititi u la thoh bad pyniaid ia ka phlim lyngkot Ar tylli ki kali, kawei ka miet (2004).
Ka Erlach () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain synshar jong ka Seeland ha ka canton Berne ha Switzerland.
Jingpynkynmaw 1: Ia ka Paschal ym shym la vote noh.
Ki la pynlong ia ka jingialang jong ka European Union–Russia ha u Naitung 2007.
“Nga kwah ba phin pyrkhat, wad ia kaei kaba bakla ... bad ong ha lade, kaei kaba nga lah ban leh ban pynkylla?”
Ka iing jong u Bumblebee Man ka shah pynjot bad ka tnga jong u ka iehnoh ia u.
Ka la sdang ban ak phlim ha ka rta kaba 6 snem bad ka la don ha kiba bun ki phlim bad ki phlim telebishon ha ki snem 1960.
Ki sla trei:Ki bynta
Ha ka NEO Awards 2007 na u Neo, u Rock Lee u la jop ha ka kyrdan "Best Anime Character".
Ka commune barim ka don ha khappud bad ka tnad Drôme.
May 22 – Ka Air India Express Flight 812, ka Boeing 737-800, ka la hap ha Mangalore International Airport hadien ba ka la lyngngoh palat ïa ka lynti ïaid liengsuiñ ha kaba la khlad noh haduh 158 ngut ki briew ha ka jinghap kaba shyrkhei tam kaba la ktah ïa ka liengsuiñ 737-800.
ka jinglaitluid ban kren
Ka jabieng kmie ka dei ka nongialeh pyrshah ba kongsan ha ka phlim Metroid.
Ka kynhun ka pawnam da ka jinglong ba jrong jong ki flagella.
Kine ki nongïalehkai harum ruh ki la shah khot sha ka kynhun ïalehkai jong ka Germany hapoh kine ki 12 bnai bad ki dang biang ban jied.
Ka Nicoletta Orsomando, 92 snem ka rta, ka dei ka riew pawkhmat ha ka telebishon bad ka radio pynbna ha ka ri Italy (Rai 1).
U la shongkurim ia ka Elspeth Thomson ha ka snem 1899.
Kane ka lah ban mih na ka jingdih ia ki dawai pynhiar mynsiem, kum ka LSD.
Ha kane ka kot, u Malinowksi u la thoh shaphang ka Trobriand Kula Ring, ka ring khaii pateng kaba pynbor ia ka jingiadei kaba shi jingim hapdeng ki kynhun ba marjan.
U Bušić u la pynlut ïa ki ar snem ba khadduh jong ka jingshah set phatok jong u ha Federal Correctional Complex ha Terre Haute, Indiana, la pynkynriah ïa u shata na Allenwood, Pennsylvania.
1815 – U Napoleon Bonaparte u lait na ka jingshah beh ha ka dewlynnong Elba.
"Jylliew Khublei"
Ha u snem 1991, u Johnson u la pynpaw paidbah ba u la ioh ia ka jingpang HIV.
Kaba bha tam: ka Abbey Clancy
U Clay u la leit sha Europe ha ki snem 1825 haduh 1828.
Ka Contra Costa County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla California.
U Price Daniel (1910-1988), u Senator jong ka Democratic US bad u Lat ba 38 jong ka Texas
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Alaska hapdeng u snem 1967 haduh u snem 1969.
La iohi ia ki ha ka um.
Ha kane ka por, la pynthymmai ia u mot.
U Pierre Charles Bouvier, Vocals & Acoustic Guitar (la kha ha ka 9 tarik u May 1979 ha Montréal)
Ka Il Novara ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Novara.
Dei kham bunsien ki shynrang kiba jrong (lane lehse kiba don ki met kiba jrong), kiba don hapdeng ka rta 20 bad 40 snem kiba pynpaw ia ka jingpang sniehdoh kaba mih hi.
1813 - Ka thma ha ka snem 1812: Ka thma ha Stoney Creek - Ka kynhun shipai phareng kaba don 700 ngut hapoh ka jingialam u John Vincent ka la jop ia ka kynhun shipai jong ka America kaba la heh ar shah ia ka hapoh ka jingialam jong u William Winder bad u John Chandler.
Byron Cage, u nongrwai gospel na America
Ka Jingiathuhkhana shaphang u Cattalo.
bad ki nongput (Eric Singer, Cozy Powell bad kiwei kiwei).
La ju ai man la u snem naduh kata ka por.
Pyrkhat, ka kot khubor jong ka Seng Socialist jong ka Canada
Ka jingkhein online jong ka jingsam kaba heh
Sangeorz-Băi
Jon Vickers ha ka IMDB
Ka jingwan kaba pdeng
LEGO Indiana Jones: Ki Jingialehkai ba tynrai (PC, PlayStation 3, Xbox 360, Wii, Macintosh)
Ka NYPD ka blue bad ki X-fail.
Ka Grammar ka long kaba jylliew, bad ka don ki jinglong kiba pher na ka English.
Ki kynhun barim
U nombar ithuh jong ka mobile
Ki nongshon dur kiba mynshuwa ki pyndonkam ia ka ha ka flash powder.
U la tem ha ka kyrteng stage Oblivion.
Zelda II: The Adventure of Link ka dei ka video game ba la shna da ka Nintendo na ka bynta ka jinglehkai jong ka Nintendo Entertainment System.
Da kaba pyndonkam palat ia uwei u maw, lah ban pyndap ia ki rong bapher bapher ha kajuh ka dur.
Ia kine ki jingtrei la ju die ha ki jingialang jong ki nongkyrshan kum ka Comiket, kaba pawnam na ka bynta ka jingiashim bynta kaba bun tam ha ka kynhun doujin, bad ka Reitaisai kaba thikna, ha kaba la buh ia ki dur ba nyngkong jong ki jingialehkai kiban sa wan ban pyni hangta.
Ki la pynroi shibun ia ka jinglong dkhot jong ki ha ki snem 1880.
Da ki spah ngut ki nong Palestine ki la duh noh ïa ki kam kiba siew bha ha West Bank haba ka SodaStream ka la pynkynriah noh ïa ka karkhana jong ka sha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Israel.
U la thoh hi katto katne ki jingrwai ha kane ka rukom, hynrei bunsien ki jingrwai kiba u la thoh ha kane ka por ki sawa jem bad ki bym iahap jingmut bha bad wat la u la nang pawnam bha, hynrei bun ki briew ki shun ia ka.
Ka Jingsynshar Katholik, U Pope Francis
U Robert Green (kha ha ka 18 Jymmang 1980) u dei u nongthep kol jong ka phutbol na England.
Kane ka ïew bad ka duriaw jong ka ki dei ki bynta jong ka thup jong ka UNESCO jong ki jaka pateng pyrthei.
Ki klob volleyball
Ka Mirzapur () ka dei ka bynta jong ka Uttar Pradesh, ka ri India.
U la long u dkhot jong ka sengbhalang (PRI).
Ka wah ka leit shaphang sepngi sha Colombo.
Ka Chelmondiston ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Babergh, Suffolk, Bilat.
katz‘inonik,
2 Naiwieng 1852 – 4 Naiwieng 1870: U Syiem jong u Syiem jong ka ri Phareng
U la don ka bynta kaba kongsan ha ka jingsynshar paidbah ba nyngkong jong ka jaitbynriew.
Ha ka snem 1889 la thaw 15 tylli ki ward ha ka nongbah Tokyo.
Katto katne kiba kongsan ki long ka Bitola, ka Prilep, ka Tetovo, ka Kumanovo, ka Ohrid, ka Veles, ka Stip, bad ka Strumica.
Ha ka snem 1779, u Pierre Méchain bad u Charles Messier ki la ithuh biang ia ka tiar jong u Bode.
Stoke u lah ban kdew ia kine harum:
Ka jingpynbthei ia ka tyrpeng (spinal tap) kan pyni la ka don ne em ka jingpang ha ka um sniehdoh (kaba sait ia ka jabieng bad ka sniehdoh)
Ka Kshaid Amber
Halor wah u tnat stet sha kiba bun ki wah rit.
Ka jaka sah jong ka Broadheath.
U Sumeet Raghavan
Ha u snem 2013, la thung ia ka kum ka manager jong ka Urawa Reds.
U la khlad noh ha ka 17tarik Jymmang, 2021 ha Lebanon County na kane ka jingpang ha ka rta kaba 49 snem.
Jingpynpaw (59175)
Ha Russia, la pyni ia kane ka show ha ka STS.
Ki President jong ka Uruguay
Ha ki katto katne ki khep kiba jur bha, ki briew ki la shah pyndik (kiwei pat ki la leh byrngem ia ki) namar ba ki don ki shniuh kiba saw.
Ki don kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Patricia.
Holborn Viaduct (ba la khang ha u snem 1990)
Municipality jong ka Staro Petrovo Selo
U Jean Piaget, u nongstad jingmut jingpyrkhat na Switzerland (b.
Ki ri ki bym iashim bynta/wanphai/pynmih nyngkong ha u snem 2017
3 ha ka iing dorbar naduh u snem 1993 haduh u snem 2002.
U Heller u la khlad noh ha ka 11tarik Naitung, 2020 ha St.
1996 – U Quentin Bell, u nongthoh histori ha ka ri Bilat (b.
U la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri France naduh u snem 1957 haduh 1961 bad na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Cameroon naduh u snem 1965 haduh 1970.
U kpa tymmen jong ka kmie jong u Adams, u Michael Hannaway, u la long u dkhot jong ki Fenian ha ka por ba ki leit ban pynbthei bom ha England ha ki snem 1860 bad 1870.
Ka Teasdale Park ka long trai da u George Chesher (Cheshire) uba sa long u kpa tymmen jong u Vane.
Ha ka 1 tarik Risaw 2018, u Bochco u la khlad noh na ka jingpang Leukemia ha Los Angeles, California.
Ka jingïakhun ba khatduh jong ki nongñiah kali 1962
Sergy (01401)
Ka dei ka nongbah jong ka thain Itasca.
U nongmihkhmat jong kane ka nongbah mynta u dei u Carmel Shama.
Bunsien uwei pa uwei u nongjied u mihkhmat ia kawei ka seng ne ka kynhun.
Ki paidbah ki ia risa ia u Popper.
Kawei pat ka jingdonkam ia ka bor ka long ka jingshit jingkhriat jong ka met.
U la sdang ia la ka kam da kaba leh ia ki bynta kiba rit ha ki phlim lyngkot bad ki phlim kum ki Ride, Cowboy, Ride (1939 lyngkot).
La kha ia ka Wake ha Wellington, New Zealand ha u snem 1912 bad ka leit sah sha Australia ha ka por ba ka dang ar snem ka rta.
Ka Orihime
La pynshong nongrim ha ka Khanatang Bashisha (2017)
U Burkhalter u la long u heh jong ka tnad wad bniah jong ka Naval Intelligence, ka tnad wad bniah jong ka Defence bad hadien kum u heh jong ki tnad wad bniah jong ka DIA, bad u Director jong ka tnad wad bniah jong ka imlang sahlang, ka tnad wad bniah jong ka pdeng.
U ngeit ia kane namar ki jait jingrwai bapher bapher kiba ki la pynmih.
Lehse «+VLFBERH+T» ka dei ka dak khaii ne ka kyrteng kur.
Ka Blue Islands Limited ka dei ka kompeni liengsuiñ jong ka Channel Islands.
Ka jingdie, ka Lytton.
Ka jingleh jadu kaba rim - la lap pura
Ka Gabon ka long kawei na ki ri kiba riewspah tam ha ka thain Sub-Sahara Africa.
U Louis-Antoine de Bougainville, u nongwad bniah na France.
Ka jingdie ka shakri kum ka jingmih bad jingpynskhem ia ka jinglong hok jong ka kam pynïaid iew jong ka kompeni.
Ki jingiap na ka jingpang Cancer ha Scotland
Ka Boone County ka dei ka shnong ha Indiana.
U la bat ia ka kam naduh u snem 1996.
Ia kane ka series la thmu ban long kaba lyngkot tang shi minit, hynrei namar ki jingpyni test, la pynjlan ia ki sha ka lai minit.
Ka jingialehkai kaba hynriew ka dei ka jingialehkai kaba khatduh.
Spooner, u briew uba dang hynriewphew snem ka rta
Ka Vich shisien ka la don ka shnong paleolithic (kiba la rim kumba 2.5 million snem) halor jong ka.
Lava Fork
U Burroughs u la iathuh ia ki khana kiba sngewtynnad, kiba don rong, hynrei um shym la pyrkhat ba u lah ban long u nongthoh.
La kha ia u Wyler ha Alsace kaba dei ka bynta jong ka Hima German ha kata ka por, hynrei mynta ka dei ka bynta jong ka France.
Ka kot kaba dang shen ha ka kot khubor Nature ka batai kumno ba lah ban pyndonkam da ka jingpynshitom da ki kor ban pynwan dur thymmai ia ki lynti jong ka jingkylla jong ki dawai ban ialam sha ki mar kiba i kumba ki pynkhein ia ki kyndon jong u Woodward–Hoffman.
Ka jingpynmih kaba ar, 1993.
Katba ka jingshit bad ka jingkhluit ki dang don ha ki jingkhein ba la buh ryntih bad ym don jingkylla ha ka phase, ka dor na ka bynta ka jingshit ba kyrpang jong kano kano ka tiar ka sah kumjuh khlem da khein ia ka jingkhia jong ka tiar kaba don .
La kha ia u Martin Hemings ha kawei ka kper kaba la khot ka The Forest kaba dei ka jong u John Wayles.
U Barreto u la ngat ha ka jinglong coma hadien ba u la ngat ha ka jingjia aksiden kali ha Rio de Janeiro ha u snem 2009.
Kane ka kynthup ia ki dukan heh, ki mall bad ki iew ha kaba la buh ia ki stall ne ki stand ha ka jaka ba la pynkhuid.
Ki dkhot jong ki kiba mynta ki long u Tim McIlrath (ka jingrwai, ka jingtem), u Joe Principe (bass guitar), u Brandon Barnes (ka jingtem), bad u Zach Blair (ka jingtem).
Thma koul
U Kenny (ba la buh kyrteng kum "Not Denzel") la ak da u Malcolm X. Hughes, u nongleh dur shiteng por jong u Denzel Washington.
Ia ka kti kaba rit la pyndonkam ban pynkhih ia ka bynta jong ka suloi kaba ki khot ka "bolt".
U Thomas J. Pelphrey (la kha ha ka 28 tarik u Kyllalyngkot 1982) u dei u actor na America.
Ktien
Ha ka 19 tarik u December 2011, u Stojaković u la pynbna ba un shongthait noh na ka jingïalehkai Basketbol professional.
Ka liang kaba bud ka la pyllait.
1990 ha Italy
Hadien ka snem 1588, la wan jngoh ruh ia kane ka dewlynnong da ki lieng Dutch bad England.
La seng ia ka da ka Mary Scranton kaba la wan sha Korea kum ka mishoneri Khristan ha ka snem 1885.
Ka Merpati Nusantara Airlines
Ka kyrdan kaba 2 ka mut ba ka jingpang cancer ka la saphriang shabar ka shyntur sha ki shyieng kiba don sawdong.
www.sankarapuram.do.am
Ka dei ka kmie ba ri khun ia u aktor u Dylan McDermott.
Ki barel kiba don ki thliew ki pynkhih stet ia ka suloi sawdong katba ka nang mih na ka suloi.
Ka don lai tylli ki Tehsil kata ka Kargil, ka Zanskar bad ka Sankoo.
Baroh na ka bynta u kulai
1973 – Ka jingiateh jingsuk ha Paris ka la pynkut noh da kaba thikna ia ka thma Vietnam.
Ki jingdonkam jong ka genomik.
U Bland u la long u nongwan jngohkai.
Mynta, u dei u dkhot jong ka T4, Nohprah 2nd, Energit bad ka supergroup kaba kyrteng Kulhánek/Holeček/Razím/Kowacz.
Ki myllung Roman teng teng ki khot ia ka wah Po kum ka Eridanus, kaba don ruh kiwei pat ki jingmut.
Ha ka Differential Geometry, don kawei ka jait plane jong ka jingkhein kaba ki khot hyperbolic plane.
12 Ki Nongsynshar Byzantine, da u Lars Brownworth.
U Mercury u la don kawei ka para kaba kham rit kaba kyrteng ka Kashmira.
Booth
1999
Da kaba sngewtynnad
U Alexander u shah jop bad shah pyniap ha ka thma Pandosia ha rud wah Acheron.
Ka la pawnam bha haba ka la ioh ia ka khusnam 1st prize jong ka super model contest jong ka Vietnam ha u snem 2003 bad 2004, nangta ka la phai khmat ban ak kum ka nongrwai.
U Jonagold u dei u kynja soh apple, uba la pyniasoh hapdeng u Golden Delicious bad u Jonathan.
Ki lain thain Geelong bad Warrnambool ki iasoh bad u lain Werribee.
U Heinz Gerstinger (la kha ha ka 13 tarik u Lber, 1919 ha Vienna; u la khlad noh ha ka 28 tarik u Risaw 2016 ha Vienna) u dei u nongthoh, nongthoh drama bad nongthoh histori na Austria.
6 Naitung - U Syiem Hisahito jong ka Akishino, u Syiem Japan
Ka Clarke County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
"U ros na ka bynta u nongialap" (1963) da u Roger Zelazny
Ka jingpyni jong u Théodore Chassériau ha ka Metropolitan Museum of Art La shim biang ha ka 2007-10-03.
U Tovah u la kha ha Honolulu, ha Hawaii.
Ïa kane ka phlim la shna da ka MFX-Video, kawei na ki katto katne ki kam ba la shna da u Fiorito.
Ha ka sien kaba nyngkong ba u leit u hap ban iaid lyngba ia ka thain khlem jingiarap.
U Jesuit u Matteo Ricci u la wan poi sha China
Ki don lai tylli ki mosque ha Beeston, baroh ki don hapoh ka thain Beeston Hill.
Ka website jong ka SBB
20 tylli ki aiom: Alessandria, Empoli
U Thomas Derbyshire (la kha ha ka 27 tarik u Rymphang 1938), uba la tip kum u Tommy Cannon, u dei u nongrwai bad nongrwai na England.
Wat la u ieit ia ka Sarah Jane, hynrei lada ka Sarah Jane ka shongkurim ia u, kan klet noh ia ka Pyrthei bad kan iehnoh ia ka kaba plie ia ki jingshah thombor.
U ong ba lah ban batai ia ki jingjia da ki cone ba shai.
U Baldwin u la iap ha ka snem 879.
Wah Harrington
2011 : J1 League - 13th
Ka Galícia Esporte Clube ka dei ka kynhun ïalehkai phutbol kaba ïalehkai ha Salvador da Bahía, Brazil.
Ka Ima Keithel () ka dei ka iew ba pyniaid tang da ki kynthei ha ka pyrthei.
1986 - Sdang ka thma pohïing ha Yemen.
Ha ka snem 1980, ka Crush ka la die noh sha ka Procter & Gamble.
Ki pynlong ia ka jaid Oriolus.
Ka Patricia Manterola (; la kha ia ka Bertha Patricia Manterola Carrión ha ka 23 tarik u Risaw, 1972) ka dei ka nongrwai bad aktres na Mexico.
Ki don bun jait ki bunker:
Ka drama kaba nyngkong eh ba u Russell u la thoh ka long “Kiep Your Eyes Down” (1971).
Ha ka 22 tarik u May, 1994, u Iwamoto u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ialehkai ka ri Japan pyrshah ia ka Australia.
Ka la sdang da ka skul, ka jaka sumar rit, ka jaka trei, ka dukan rit bad ki iing na ka bynta ki nongtrei.
Ka Moûtiers ka dei ka commune.
Ia ka dak Cyrillic la pynmih ha ka hima Bulgaria kaba Nyngkong, bad mynta la pyndonkam ia ka ha ki 12 tylli kiwei pat ki ktien.
Ki jingleh ba la pynbud biang
U Taylor u la don shibun ki jingeh ha ka koit ka khiah.
"Nga Wan Ha Ka Jingkhot Jong Phi" w. Ka Dorothy ka m. U Sigmund Romberg
Ki studio ki ju long kiba la pynsah sur, khnang ba ki sur nabar kin ym rung ha ki jingrwai ba la shon.
Hangta, u la pyndonkam ia ka kyntien ban batai balei ba ki imlang sahlang kiba long kum ki lehnoh kin ym pdiang ia ki jingmut jong u.
Ka phlim ka la kamai pisa kaba ar ha Japan na ka bynta ka phlim ba la shna da ki nong Japan.
Riele downs ka instagram
"Ka Elisabet ka la ong 'Kumno phi long?'
J. Tobias
Koedo ba la buh kyndon, ki nongleit nongwan
Sage ha ka jingmut kaba kyllum ka mut ka Sage ba ju don (Salvia officinalis).
La tip ia ki kynhun khlur super jong ki khlur heh kiba dang rit bha.
Ka long ka bynta jong ka plate Africa kaba nang iaid shaphang mihngi da ka jingainguh ia ka rift valley.
Kum:- 23, 84, 974, 1023
U Thomas Wyatt u la leit sha St John’s College ha Cambridge ha ka snem 1515 haduh 1522.
U Barre u la khlad noh ha ka 2 tarik Nailar 1995.
Ha baroh, u Frieza u la pyni saw tylli ki jinglong ba la pynkylla, kawei pa kawei ka don ka bor kaba nang kiew (don kiba kham heh ban ia kiwei pat bad kawei pa kawei ka pynmih ia ki jinglong met bapher bapher).
Ki Bonobos ki long kiba synshar ia ki kmie bad ia ka kyrdan jong u shynrang ha ka imlang sahlang la ju pynbeit da ka kyrdan jong ka kmie jong u.
Strelitzia (sim jong ka paradais (jingthung))
Brantley
Ka khajna kompeni
Ha kine ki snem, ki katto katne ki nongrwai bad ki kynhun tem kiba la ia soi ha kane ka label ki kynthup ia ka Aretha Franklin, System of a Down, Johnny Cash, Bob Dylan, Bela Fleck, Janis Joplin, Paul McCartney, John Lennon, Prince, Willie Nelson, Dolly . Parton, bad da ki spah ngut kiwei pat ki nongrwai.
Philip II 359-336 S.K.
Haba ka kynhun ka la pyndep ia kawei ka jingiakop, bunsien ki ju don ha ka kyrdan ba shiphew ngut.
Ka don ruh ka jaka lum jingtip ia ki dur jong ka baseball bad ka jaka buh kot.
Katto katne ki jingialang jong ka jingialang bah, wat la la pynduna shibun ia ka jingheh, la pynlong ha Charlotte.
Ka Terry ka dei ka shnong ha ka ri America kaba don ha Hinds County.
Hadien kata, ka iing ka sem jong u ka la leit sah shen sha Pensford.
Ka long #3 ha ka Jylla New Jersey katkum ka BusinessWeek.
La ialam ia ka da u myntri kam bar ri jong ka sorkar pdeng ()
1933 – U Maurice André, u nongtem turoi na France (ba la khlad noh ha u snem 2012)
U la leh ruh ia ki drama Broadway.
Ka eriong ka la sdang ban nang jylliew biang stet ha ka por mynmiet jong ka 23 tarik u Naitung katba ka dang iaid halor ka um kaba nang shit, ka la poi sha ka kyrdan jong ka eriong kaba khraw ha ka sien kaba ar katba ka dang iaid shaphang sepngi-sepngi.
U Gerry Bednob (la kha ha ka 18 tarik u Naitung, 1950) u dei u nongak phlim bad nonglehkai comedian jong ka ri America uba don ka pateng Indo Trinidad.
Mynta, ka jingpyniaid iew digital ka la kylla long ka bynta kaba kongsan ha ka jingpynbna ha kaba bun ki jaka pule ki ai jinghikai namar kane ka jingdawa.
Ki kot lyngkdop ba sngewtynnad bunsien ki jop ia ka khusnam Hugo kaba kham rim na ka bynta ka kot ba bha tam, kumta ki nongpyniaid jong ka Worldcon ki la pyrkhat ba ka khusnam Gandalf ka lah ban dei ka jingpynkylla dur bad ia kane ym shym la ai khusnam biang.
Ka Wah Wanli - Ka Jylla Hualien - 53 km
Ka nongbah ka dei ka nongbah Hinwil.
La ai kyrteng ia ka da ka shnong Cherokee, ha kaba la pyrkhat bakla ba ka don.
U Zvi Elpeleg (1926 – 27 Rymphang 2015) u dei u riewstad ba la kha ha Poland, uba dei u nongthoh kot, bad u dei u nongwad bniah ba rangbah ha ka Dayan Institute ha Tel Aviv University.
Da ka jingbitar, ka Kate ka byrngem ban pyniap ia u John Locke, na ka bynta kaei kaba u la leh ia ki paralok jong ki.
Hapoh u snem 2004, kawei ka kynhun shipai Golani ka la pynkhlain ia ka kynhun shipai Givati ​​ha ka thain Gaza.
Baneuil (24023)
Ka Derlis Gonzalez
Ka jingdon jong ki nongkyrshan paidbah jong ki LGBT na ka bynta ki polisi ba rim ka la nang paw shynna naduh ba la wan ka jingïakhih jong ka hok longbriew manbriew jong ka LGBT ha kane ka juk ha ki snem 1970 katba bun kiwei pat ki nongïakhih ba rim jong ka LGBT ki dang sahkut ha ki ri ha kaba kiwei pat ki nongïakhih ba rim ha ka imlang sahlang ki la ïalam ïa ka jingpyrshah kaba pynbeit bha ïa ka hok longbriew manbriew jong ka LGBT ban ki jingpyrshang bad kumjuh ruh ka jingkynthoh pyrshah na ki nongïakhih imlang sahlang LGBT kiba laitluid bad kiba sngap jar.
Ka jingrwai rap ruh ka long ka bynta kaba kongsan jong ka jingsniew.
Brong (1971)
U Khynnah ha ka surok Fairfield'' da ka Kathleen Krull.
Metropolis, Illinois, ka ri America
The Kelly Gang, da u Reg Rede, la pyni ia ka jingshad ha Victoria ha ka snem 1896.
Suk ia ka bor jong nga (Pynlehkai biang ia ka Sam – 1995)
Kane ka long kum ka jingmih na ki jingkyrpad sha Rome da ki nongkyrshan jong u Ignatius.
Ki phlim jong ka longïing jong ki snem 1940
1919, 1926, 1937, 1939, 1946, 1947, 1954, 1956, 1969, 1971, 1972, 1976
Malaya Kokshaga (hajan Kokshaysk)
Bunsien u ju ialeh bad ki general ha ka madan, khamtam u George B. McClellan, bad u beh kam ia ki general kiba rem ha ki thma ne ki bym long kiba shlur than.
Ka long ka rukom shna dur kaba la pyndonkam ban dro ia ki comics bad ban pynroi ia ki Anime (animated cartoon jong ka art manga).
Da ka ain jong ka Virginia ki nongbah ki long kiba laitluid na ki county (ki don ka bor khlem ki county), ki shnong ki long shi bynta jong ka county.
Ka program kompiwtor ka long kaei kaei kaba ka kompiwtor ka pyndonkam ban trei kam.
U James Frame (u ba mynta) - 1,911
Ki dak ba la pynphriang ki lah ban pyrshah ia ka jingpynthut jong ka band kaba rit.
Ia ka guitar klassik la pyndonkam na ka bynta ka jingrwai klassik.
Ha u bnai May, 1968, la pyllait hok ia u Slánský bad kiwei pat.
Ha u snem 2007, ki don 20,816 ngut ki briew.
Kum ka nuksa, wat ka um ruh ka lah ban long kaba sniew.
Ka Gas ka dei ka nongbah kaba don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka Allen County, ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Kansas, ha ka ri America pdeng.
Asahi Azumane
2874
1987 – Ka Anna Chakvetadze, ka nongialehkai tennis na Russia
Ha ka snem 1800, da ka jingthaw ia ki arrondissement ha ri France, ia ki hynriew tylli ki distrik la pynkylla saw tylli ki arrondissement: Lons-le-Saunier, Dole, Poligny bad Saint-Claude.
Ka iing syiem jong ka Belmonte
U la thoh ruh ia ki jingrwai klassik.
U Fletcher u la kynriah noh na ka thaiñ Solomon Islands ryngkat bad ki kynhun kit mar jong u ha ka janmiet jong ka 8 tarik u Naitung.
U Polycharmus Asenius u kylla long u Arkhon jong ka Athen.
Ia kiba palat ia kawei ka vertex la khot ki vertix.
Ka Vanessa Marshall - Pecky
Ka jingbthei jong u snem 2010
1863-1864
Kane ka madan ka la shah pynpra ha u snem 1976.
Ka jingmane ia u Shiva ka la pawnam ha Asia Pdeng lyngba ka Hima Hephthalite, bad ka Hima Kushan.
Ha kane ka por ka la long ruh ka dkhot jong ka kynhun rwai rock The Group With No Name.
U la thoh ruh katto katne ki jingrwai balang bad katto katne ki jingrwai ba pyndonkam da ki tiar.
Ka Charlotte County ka dei ka shnong ha U.S.
Ym don dawai ban pynkoit ia ka jingpang khlam, hynrei ia ki dak ki shin lah ban sumar.
U Grandin u ai jingmut ia ki "pen ba la shna bha kiba ieng beit ne kiba kyllain" ban bat ia ki masi ha ka jaka kaba suk.
Hadien ka jingpynslem shuh shuh, khatduh u la leit da ka lieng Speedy, bad u la poi ha Sydney ha ka 26 tarik u Nohprah, 1799.
Ki phlim jong ki nongap
U Louis Henri I, u Syiem jong ka Condé (18 August 1692 - 27 Jymmang 1740) u la shongkurim ia ka Marie Anne de Bourbon bad um shym don issue eiei.
Ka nongbah Kerewan ka dei ka nongbah jong ka North Bank Region.
Pringle, David, Ka Pyrthei ka dei ka pyrthei nongwei: J.G.
Ka seng jong ki shipai duriaw jong ka syiem, ka histori jong ki jingpyniadei - ki skul ba nyngkong eh
Ka Hirschthal ka dei ka municipality jong ka distrik Aarau jong ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
Shotokan
2017 U Vicente Sota, u nongsynshar jong ka Chile (b.
Ka city-state ha ka sain hima sima, kaba long ka nongbah kaba long ka jaidbynriew kaba laitluid.
Ka khuri ka long kham bunsien ka khuri plastik kaba rit bad kaba don ia ka umsoh jelly ba shisha ha ka.
Naduh u snem 1980, ka ain jong ka Sweden ka ithuh ia u khun rangbah jong u syiem Sweden kum u nongioh pateng syiem.
U la jop ia ka lympung ialehkai Serbia ar sien ryngkat bad ka klob (2004, 2006) bad ia ka cup ruh (2004, 2006).
Ia ki jait dawai pyniap khniang la phiah katkum ki jait jingpyndonkam bapher bapher.
Ki nongialehkai na Indianapolis, Indiana
Ha trai eh don U Blei, ka abbey bad ka iing mane.
U Koubru um kwah ban shim biang ia la ki jong ki ktien.
Haba ka kynthei ka rwai ia ka Kundalini Bhakti mantra, U Blei u pynkhuid ia ka lynti.
Hynrei ha ka jinglong samla jong ka, ka la iehnoh ia ka jingiasyllok bad ki shynrang bad ka la seng ia ka skulbah kaba dei tang ki kynthei.
Ka park ka long ka jaka kaba plie ha ka sor ne shnong na ka bynta ka mariang.
Ki 8 ngut ki dkhot bathymmai kin shah pynrung ha ka Hall of Fame jong ka UCLA
Ka jaka ba la kren ia ki ktien Romance ha Europe ka long kham bunsien ka jaka jong ka hima Roman Sepngi.
Kimberly Elise kum ka Helen Simmons-McCarter
Ha u snem 1983, la die noh sha ka Viacom bad ka Showtime bad ka The Movie Channel ka la pyniasoh lang ban pynlong ia ka Showtime/The Movie Channel bad ha u snem 1985 la die biang ia ka sha ka Viacom bad la pynkylla kyrteng ia ka kum ka MTV Networks.
La synshar ia u da u Constantine II, wat la u don 2 ngut ki khun.
Linkolnville
1913 – U George I jong ka Greece (kha.
ka Website jong ka kriket - ka sla ba kongsan
U la don ïa ki phlim radio ba pawnam jong ka Canada Broadcasting Corporation, The Scales of Justice (1982–1989) bad ki phlim telebishon (1990-1994).
Namar kane, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar ha ka snem 1970, hynrei la beh ruh ia u na ka ri Soviet Union ha ka snem 1974.
Ka jingshit jong ka kamra ka long kumba 20 °C.
Bun ki pyrkhat ba ia ka dkhot ba nyngkong la thoh shaphang ka jingiap jong ka Tara Browne, ka nongioh pateng ia ka spah Guinness ba dang 21 snem ka rta bad ka paralok ba iajan eh jong u Lennon bad u McCartney, kaba la pynhap ia ka kali Lotus Elan jong u ha ka 18 tarik December 1966 haba ka Volkswagen ka la mih noh. jong kawei ka surok ba marjan sha ka lynti jong u ha ka kper Redcliffe, ha ka iingbishar Earls.
"Ka Boo jong nga" (Video)
La thaw da ka ding, 1996.
U Hortencio u la hiar bad pynïaid ïa ka bynta ba hakhmat eh bad ka bynta ba sngewtynnad ha kajuh ka por, da kaba pyni ïa ki ar tylli ki ktien, kata ka Bardez bad ka Salcette.
Shane Lechler ha nfl.com
U Stephen Ireland (kha ha ka 22 August 1986) u dei u nongialehkai phutbol na Ireland.
U la synshar ia ka kynhun pahara syiem Roman, ka Praetorian Guard, naduh ka snem 14 A.D. haduh ka jingiap jong u ha ka snem 31.
U Gottschalk, u L. R. (1950).
Ban pynbeit ia ki jingiapher niam ha ka hima jong u, u Oswiu u la khot ia ka synod ha ka snem 664.
Ia kane ka kam la thombor ruh da ka seng saian bad kiba bun ki riewstad niam kiba ngeit ba ka long kaba ialeh pyrshah bad ki jingbatai jong ki ia ka jingiathuhkhana jong ka Baibl shaphang ka jingsdang bad jingroi jong ka jingim, khamtam eh ia ka jinglong briew.
Ka website jong ka Forum jong ki kynthei kiba trei
Ka jingtrei ak phlim jong u kan sdang ha ka kam ak phlim ha ka snem 1954.
U Saint-Pierre-le-Vieux (48177)
Ki koidi kiba bun ki la ngam jyllop ha ki barel um ha Gusen II.
U Adam Beatty - 434
Nohprah 19 – U Melik Şah I, u Seljuk Sultan
2008 – U Maharishi Mahesh Yogi, u guru ba kynja mynsiem jong ka ri India (b.
Ka Evey ka bitar hynrei shen ka pdiang ia ka.
Meiji jingū website
Ha kine ki khep, u khlur ba nyngkong u sah kum u khlur ba rong saw.
Ka jait Perognathus - U miaw ba jyrngam
U la long u Deputy naduh u snem 1996 bad 2001.
Ka wah Mekong: Ka Bumblebee goby, ka Harlequin Rasboras, ka Blue gouarmi, ka Siam algae eater, ka Danios, ka Thai Wood Shrimp
Ka jingleit jingwan na ka bynta ka jingleit jingwan Vol.
1991 – U Henry Surtees, u nongniah kali ialehkai na England (d. 2009)
Ki Editor ki dei ka kynhun tem rock indie na England.
Sepngi
Ki nongthoh na Michigan
U Lewis u la kynthup ia ka jingburom ia la u kpa ha ka jingrwai “Time Stands Still”, da kaba pyni nuksa ia ka sur comic ba la tip bha jong u Jerry Lewis ha ka record, bad ma u bad ki Playboys ki la rwai ia ka jingrwai phang jong ka phlim comedy jong u ha ka snem 1966 Way... Way Out.
Ki filter ki lah ban long kiba rem dor ne kiba rem dor.
U Teddy Bear, ka dur 2.0 - ka jingthoh ha ka Washington Post
Ka la ai jingmut ba ki Gardaí kiba don ha ka kyrdan kim long kiba la pynkhreh ban pyndep ia ki kamram jong ki ne ban iada ia lade ha ka rukom kaba dei.
Ka I.G.F.A.
1951 - U Juan Manuel Fangio u la jop ia ka Formula One.
Ha u snem 2011, ki don 105,386 ngut ki briew.
Ka don ha trai jong ki lum Malvern.
1976 - Shuba Jay, ka aktres na Malaysia (d. 2014)
Ha u bnai Risaw 2010, ka Jenneke ka la jop ïa ka kyrdan kaba 1 ha ka jingïamareh mareh 100 m hurdles bad ka la pynpra ïa ka rekod jong ka Australia ha ka jingïakop ïalehkai sprint medley relay jong ki kynthei ha ka 2010 Australian Junior Championships.
Ia kane ka nongbah la phiah ha ki 15 tylli ki municipal district, ia kaba la pyniaid da ka Riyadh Municipality kaba la khlieh da u mayor jong ka Riyadh, bad ka Riyadh Development Authority, kaba la pyniaid da u Lat jong ka Riyadh Province, u Faisal bin Bandar Al Saud.
2001 – U Nigel Hawthorne, u aktor na England (b.
Ka Skul Pyniaid Maastricht
U Neuharth u la shong kurim bad ka Loretta F. Helgeland naduh u snem 1946 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1973.
Ka la pulom ha ka Congress namar ba kim lah ban rai la ki paidbah ki sngewtynnad shisha ia ka.
Ki ialehkai ha la iing ha Rimouski, Quebec ha Colisée de Rimouski.
U Juan Rodriguez Cabrillo
Ka shnong ka don khappud bad ka wah Ems ha ka liang mihngi, bad ka duriaw Dollart ha ka liang mihngi.
U lum mawsiang u la long ruh ka jaka jong ki liengsuin kiba her.
Kane ka pynlah ia ka ban ioh ia ki jinglah ban jngi kiba bha tam.
Kiwei pat ki jaka kiba don hajan ki long:
Bouzeron (71051)
U briew bym lah ban iohi (2003-2006)
Ia ka Fondue chinoise bad ka Fondue bouriginonne ki ju ai da ki jingbam bapher bapher ne ki jingbam ba la buh.
1966 - U Johnson Aguiyi-Ironsi, u nongïalam shipai jong ka ri Nigeria (b.
2000 Ka Jingshai
U la trei ban pynithuh ia ki nongsngap jong u ia ki jingrwai kiba bha bad ban pynlong ia ki ban sngap jar jar ia ka jingrwai.
Ha u snem 2010, ki don 287 ngut ki briew.
1980 - U Luciano Milo, u nongshad ice na Italy
Ka khusnam jong ka Caesars
February 4 – U Dru Drury, u nongstad khniang ha England (u la khlad noh ha ka snem 1804)
Ki don baroh ar ka Winchester Repeating Arms Company bad ka Browning.
Ka rukom pyndonkam marwei ka dei ka rukom treikam na ka bynta ka rukom treikam jong ki nongpyndonkam ba bun ha kaba ka kompiwtor ka sdang ne pynkylla sha ka rukom pyndonkam ba kham heh.
La pynsan pynrangbah ia u ha Kraków, Poland.
Phi lah ban jop shisha ia ka Game.
Ka jingshai jong ka sngi ka dei ka bor ba pynmih baroh kawei jong ka Sngi kaba la pynmih sha suinbneng.
Ka website jong ka google wave
Ha ka samoi ïalehkai 2019-20 u la ïalehkai ruh ha ka U19 jong ka FC Salzburg ha ka UEFA Youth League.
Ban iarap ia ki ri ban iadei.
U Michael Gerard Luscombe (22 Kyllalyngkot 1953 – 27 Risaw 2018) u dei u nongkhaii na Australia.
Ka la rwai ia ka ha ka Coachella Music Festival 2017 ha California ha ka 15tarik Risaw 2017, ha ka jaka jong ka Beyoncé.
1904 - Panamá
Khyndiat tylli ki T10 league la sdang, kum ka T10 league ha Abu Dhabi.
(Before Comedy) (2004) Patar (Caveman version of Patrick Star), Caveman
U la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri England.
Kawei na ki jingrwai ha kane ka Album ka dei ka Calm My Nerves kaba don lang u Don bad u Reel, u nongrwai Hip-Hop na America; iashim bynta ruh ha ka album Easy con Tego Calderon ', Seion, Voltio, Eddie Dee bad Costuleta.
Birac (16045)
U Bill Russell (u nongthaw jingrwai) (1905-1992), u nongthoh histori jong ka jingrwai na America bad u nongthaw jingrwai jong ka juk mynta
U la long u nongpyniaid ba kongsan (ba kongsan) jong ka kynhun tem jingrwai jong ka BBC.
Haduh u Kyllalyngkot 2011, ka la ïakhun haduh 44 tylli ki jingïalehkai bad jop 29 tylli na kine.
Ynda la plie ia ki par mawshun, la kit ia ka nar da ki kulai.
Wat ka jingkhlain ka ioh marwei (1983)
Ka dur jong ki pipe bad ki tiar (P&ID) ka dei ka jingpyni ne dur ba la pynsuk ia ka rukom treikam.
U la ioh biang ia ka jingsynshar ha ka dorbar thawain ha ka elekshon 1954.
Ki shipai Finland kiba duna ki tiar bad kiba kham bun ki la iakynduh ia ki tank jong ki Red Army ha kaei kaba la tip kum ka thma lyiur.
U Demaryius Antwon Thomas (25 December 1987 – 9 December 2021) u dei u nongïalehkai football wide receiver jong ka America.
U la leit sha ka jingpang shini bad la buh ia u ha hospital.
Ka jingbun briew jong ka ka long 17,179,298 katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki shong ha ka jaka kaba heh 4,361,900 square kilometer (1,684,100 sq mi).
U Sebastian
Sponde (), ki jingdih kyiad ba la theh hadien ka jingbam miet
1877 u Arthur Fielder, u nongialehkai kriket na England (d. 1949)
Cuando voy al trabajo (Ha ka lynti ban leit trei)
Ka Fox ka la ong ba kin nym shim ia kane ka series ha ka snem kaba ar.
Ki Mobs/Adds - Ka mob ne add ka dei ka jingthaw kaba ym lah ban synshar da ki nongialehkai.
shi gao	        石膏	gypsum Fibrosum
Ka jingkha khun jong u briew
U Zedd u la ïatreilang bad ka Lady Gaga ha ka album kaba lai jong ka, ka Artpop.
Ka kamra kaba lieh (Krim)
Ka dong Montpellier kaba don 700,241 ngut ki nongshong shnong, ka long kaba heh tarn.
Ka jingshon dur ba kongsan ka la sdang ha ka 18 tarik u Naiwieng, 1998, bad la pynkut ha ka 21 tarik u Risaw, 1999.
U rkhiang ha ka jingshit kaba jur ban pynlong ia ka um kaba saw.
Ia kane ka khusnam kaba nyngkong la ai ha u Samir Alakbarov u rangialehkai barim jong ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Azerbaijan ha u snem 1991, bad la ai biang ia ka khusnam kaba bud ryntih ha u snem 1992 bad 1993.
Ki samla kynthei bad kumjuh ruh ki samla shynrang ki lah ban iashim bynta ha ka Gymnopaedia ("Ka Jinglehkmen jong ki samla lyngkhuid").
Software laitluid, ka software ba uno uno u lah ban pyntreikam, sam, bad pynkylla, ha kano kano ka por, na kano kano ka daw.
U Henry Grimes, 84 snem ka rta, u nongtem jazz na America, u COVID-19.
Ha kane ka lympung, u la ialehkai baroh 3 tylli ki jingialehkai kum u nongialehkai ba shadien.
1934 - U Sparky Anderson, u nongialehkai baseball bad u manager jong ka America (d. 2010)
Ka bynta kaba ar jong ka thma ka la sdang da ka jinghiar thma ia ka Egypt, Iraq, Transjordan, Lebanon bad Syria ha u bnai May 1948.
Ki briew ki iapher jingmut shaphang kino ki lum jong ka Caucasus kiba don ha Europe, bad kino ki don ha Asia.
Kane ka la long ka jingsdang jong ka jingker kut ia ka Petersburg.
Ki nongsynshar na Chicago
Ka jaka buh jingthoh jong ka lynti rel jong ka FV TREA
Ka don kumba shaphang sepngi jong ka Dobre, shaphang shathie jong ka Mińsk Mazowiecki, bad shaphang mihngi jong ka Warsaw.
Ha (ka jingkhein briew kaba khadduh), ki don ki briew kiba shong ha ka jylla Independencia, bad 42,050 () kiba shong ha ki nongbah bad ki nongbah.
Alpine, Georgia, ka dong ba la pynïasoh lang
Haduh u Jymmang 2017, kane ka jingialehkai ka la don 25 million ngut ki nongialehkai naduh u snem 2015.
Ka long ruh kaba ialehkai bad kaba iajan bha.
U la pawnam bha na ka bynta ka kot akshon-thriller jong u kaba ka Orion’s Belt (1977).
UK CD ba marwei 2
La kha ia u ha Trinidad.
Ha katei kajuh ka nongbah, ka jingshit kaba jur ka la hiar haduh 17 sngi kynthih.
Hadien ar snem, ka Belarus ka la iakhun ha ka sien kaba nyngkong kum ka ri kaba laitluid ha ka Winter Olympic ha ka snem 1994, kaba la long ha Lillehammer, ha Norway.
Ia ka jingtrei jong ka Kahlo la ju khot teng teng "ka surrealist", bad wat la ka la pynlong ia ki jingpyni dur katto katne sien bad ki surrealist na Europe, hynrei ma ka hi kam sngewtynnad ia kata ka jingthoh.
Ka ktien Hebru
Ka jingmut jong ka jinglong ba iaineh.
Kane ka nongbah ka long ruh ka jaka treikam jong ka St.
U Rattakul u dei uba la kha ha Bangkok na kawei ka longïing kaba na Thai China.
Ka Sreenevasan ka dei ka khlieh jong ka Bersih 2.0, ka seng kaba don sha lyndet jong ka jingiakhih ha u Kyllalyngkot 2011 ha Kuala Lumpur.
Ki Castles ki la paw ha ka phlim khubor kaba la khot ka Shad Imlang Sahlang bad ka Jingshad Teatre ha ka snem 1914 bad ki la thoh ia ka kot hikai kaba la die bha, Ka Shad Mynta, hadien jong kajuh ka snem.
La pawnam bha ia u namar ba u la shim bynta ha ka jinglap ia ka physics jong ka mesoscopic.
Ha u snem 1991, u Rajiv Gandhi u la shah pyniap ha ki kynhun lehnoh Tamil Tigers (LTTE).
Ka jingkhein jingdiah jong ka league
Ka la shongthait na ka kam ak phlim ha ka snem 1941 bad ka la long ka nongshong shnong jong ka America ha ka 9 tarik u February 1951.
Ka bynta ba pawnam tam jong u Rogers ka dei kum u Jack Powell ha ka phlim kaba nyngkong eh kaba la ioh khusnam Academy Award kaba kyrteng ka Wings (1927).
Ka kren Phareng bad Phareng.
Ki nongthoh hadien ki la ong ba ki kwah ban pynlong ia ki briew ban pyrkhat ia ki lad jingiada kiba tlot ha ka zoo.
U Herut u ngeit ba ka jingshngain ka long kaba kongsan bha.
1922 - Ka Northern Ireland ka la sangeh ban long shibynta jong ka Ri Laitluid jong ka Irish.
Ha u snem 2005, la pynthymmai biang ia ka khnang ban iada na ki jingeh ha kaba lum.
Kane ka iada ia ki paralok bad kiba ha iing ha sem jong ki superhero na ka jingshah pynmynsaw ha ki nongleh bymman.
Ka Shnong Ri
(#0) U Sid Wilson – Ki jingrwai
Baroh ar kine ki kot ki long kiba pawnam haduh katta katta ha ka por jong ki.
Ohio ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ha ka snem 1598, ki Portugal ki la tei ia ka Forte dos Reis Magos.
Ka Minnesota Timberwolves ka la jied ïa u da ka jingjied kaba hynriew ha ka NBA Draft jong u snem 2006, hynrei ka la die noh ïa u sha ka Trail Blazers kham hadien ha katei ka miet.
Ban pyndonkam ia ka jingshakri jong ka OneDrive, u nongpyndonkam u donkam ia ka Microsoft account.
Ka khana jong kane ka episode ka wan na kawei ka jingjia ha ka jingim jong u nongthoh episode.
Ha ka snem 1875, la pynkynriah biang ia ka sngi elekshon sha u bnai Risaw da ka jingjied jong ka nongbah ban treikam katkum ka ain jong ki nongbah bad ki shnong jong ka snem 1872.
Ka UPN ka dei kaba la long trai da ka CBS Corporation, kaba don ruh ia ka CBS kaba kham heh.
Ka Megan Ferguson kum ka Tessa
U Botvinnik u la shah jied kum uwei na ki nongialeh pyrshah jong u, bad u la jop ia ka jingialehkai jong ki.
U McClanahan u la khlad noh na ka jingpang stroke.
La ai ruh ia ki jingai jaka sha ki briew bad ki kompeni ban iarap ban pynroi ia ki jaka bym pat pyndonkam ha ki ri kiba duna bha ki briew.
U Ukkola u la kha ha Taivalkoski.
U la long u nongialam jong ka Kenya naduh ka jinglaitluid ha u snem 1963 haduh ka jingiap jong u ha u snem 1978.
U long u metalloid uba jyrngam, uba eh, uba lieh rupa.
U Howell Cobb, u Secretary jong ka tnad pla tyngka uba dei na Georgia, u la iathuh ha u Buchanan ba u la iehnoh ia ka kam.
Ka kynthei ba pawnam ha China
Ki jingtrei ba la shna na ka jingtrei art kaba la don lypa
Ka jingmareh na ka bynta ka jingim jong phi (ka jingïamareh ïa ki jingeh), ka jingïamareh ïa ki jingeh ha ka ri America
ka dei ka nongbah kaba don ha Shimane Prefecture, Japan.
Ka kynhun ka la pyrkhat ia ka kyrteng ‘Ki Maccabees’ da kaba plie ia ka Baibl ha kawei ka sla kaba la buh ryntih.
Ka pynlong ruh ia ka jingpang snam, kaba nangta ka pynlong ia ka jingpang sepsis.
U Jack Williams u dei u kyrteng jong ka USS Jack Williams (FFG-24) kaba la ai kyrteng na ka bynta ka burom jong u.
2015 – La shah jied ha ka thup jong ki 100 ngut ki briew kiba donbor tam ha ka por 2015; ia ka jingthoh jong ka la thoh da u Jazz Jennings.
Ka Belarus
Ka jingkoit jingkhiah LNA-40
U Jackie Chan bad ki Blue Angels ki long ki nuksa jong ki nongleh stunt kiba leh ia kane ka jait kam.
1960 - U Simon Fuller, u nongpyniaid bad nongpynmih ia ka sap na Cyprus-English
U nongrwai u Wally Badarou bad u nongrwai u Gnonnas Pedro ruh ki dei na Benin.
Ka kot lyngkdop jong ki nongdro dur naduh ki snem 900 haduh mynta, n.1, Milan, 2012.
Ka kamai £1.43 million.
Ki pickup magnet ki don ki magnet ba la pyndait da u wire sawdong jong ki.
U la pynmih ruh ia ka jingpynkynriah ia ki nongshong shnong ha ki jaka ba shah ktah.
Ka ICC ka la rai ba ka England ka dei ban pynlong ia ka jingialehkai kaba nyngkong namar ba ka la pynkhreh ban pynlut ia ki jingdonkam ban pynlong ia ka jingialehkai kaba nyngkong.
La thoh ia ka da u Smith, u Larance Dopson, u Darryl Pearson,
Ka motto jong ka ka long "La Nación kan long ka tribune jong ka jinghikai."
Ha Canada, ka don ka Pui Ying Christian Services Society Ki Pui Ying Alumni Associations lah ban shem ha kylleng ka pyrthei, kum ha USA, Canada, New Zealand, Australia, England, South Africa, Japan, Peru, Singapore, Thailand, Guangzhou , Taishan, Jiangmen bad Taiwan.
Ka jingleit khwai (57341)
Ka kali ba ieng jong u ka la shah tynrah ha ka Osella jong u samla Italy u Riccardo Paletti, uba la khlad noh ha katei ka jingshah tynrah bad ka jingpluh kaba la mih na kane ka kali.
Ka la iarap ban lum pisa palat 270 million na ka bynta kane ka kam.
Ka jingkieng Albert ka lah ban kdew sha:
U Lloyd B. Omdahl (la kha ha ka 5 tarik u Jymmang, 1931) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
U Charles Perkins (1936–2000), u nongïakhih na Australia bad u nongïalam jong ki trai ri trai muluk
Ym kum ka dur jong u Dan Walsh, ka dur jong ka Paws, Inc. ka kynthup ruh ia ka kot tynrai jong u Garfield kaba don hapoh.
La pynmih, shna dur bad program ia ka da u Keith Sheperd bad ka Natalia Luckyanova.
ka jaka ba nyngkong, ka Vasaloppet
U la long u Max Kade Nongthoh ha ka skulbah Georgetown.
Ki kyrteng ba pawnam bad ki nongkyrshan
Ia ka rong kaba la pyndonkam bha mynta la khot ka rong HSV kaba mut ka rong, ka jingdap, ka dor.
Haba u briew u sdang ban don bun ki jingpyrkhat ban pyniap ialade, la khein ia ka kum ka jingeh ha ka liang ka koit ka khiah.
Ki por jong ka jingsynshar u Go-Toba
Ka Wellington Dukes ka dei ka kynhun ialehkai ice hockey Junior "A" na Wellington, Ontario, Canada
Ka sngewsih ia ka jinglong pruid ha ka jingdro dur.
Da kane ka kynhun, u la khur biang ïa ka takma rupa ha ka Asian Championships.
Ka lai-saw-san triangle ka treikam na ka bynta baroh ki jingbun jong u 3, 4, bad 5.
Katba u slap u nang tap ia ki khyndew, u Humphrey bad ka iing ka sem jong u ki jah noh.
Ka Walkie-talkie ka dei ka tiar ba la bat da ka kti, kaba arliang ka radio pdiang/pynpoi.
U Charb u dei uwei napdeng ki briew kiba la shah pyniap ha ka jingshah siat ha ka ophis treikam jong ka Charlie Hebdo ha Paris ha ka 7tarik Jymmang 2015.
Hangne ​​ka dei ka thup jong ki jingiap ba pawnam ha u bnai Jylliew 2016.
* HALOR KANO KANO KA THEORY JONG KA JINGKITKHLIEH, LA HA KA JINGIATEH, KA JINGKITKHLIEH BA KHRAW, NE TORT
1525 - Ki shipai Syiem Spain ki la jop ia ki shipai Phareng ha ka thma Pavia.
Ka jingshlei um ha Malaysia ka pyniap ia 37 ngut ki briew.
Suite na ka bynta ka Piano ha ka F-sharp minor, Op.
Hadien u la lah ban tei ia ka nam kum u nongthoh kot.
Ka Marasmus ka dei ka jait jingpang ba duna bam.
Ki album barit jong ki Japan
U Vrijesh Hirjee kum u Teja
Ka jingïalehkai phutbol ka kyrdan kaba lai
Ka leit phai shane shatai hapdeng Brazil bad Germany ban shad.
Ym don nongrim ha ka ain pyrthei ba ka Sudan ne ka Egypt kin dawa ia baroh ar tylli ki jaka.
Ia ka duwan la pyndait ksiar da ka Legarda.
Shwa ia ka jingpynthymmai Meiji, la tip ia ka Kōchi kum ka Jylla Tosa.
U syiem Han u Gaozu u shah jop ha ki Xiongnu ha ka thma Baideng.
U Maurice Robert “Mike” Gravel (13 Naitung 1930 – 26 Iaiong 2021) u dei u riew sain pyrthei jong ka America Democratic.
Ka jingiakren bad u Terry Duerod
Puente de la Mujer architect's web site
Wah Rupununi
La tei ia ka da kajuh ka rukom tei kum ka Alhambra ha Granada.
Ka S.C.Internacional ka la ioh ban bat ia ka kyrdan kaba lai, ha kaba ka la pynliem ia ka AC Milan da 2(2) - 2(0).
Ha ka por jong ka thma Vietnam, la pynbha ia ka kad liengsuin.
twigs ka la pynmih ia ka drama ba la pynjlan kaba ar jong ka EP2 ha ka 17 tarik u Nailur.
Ka long
U la ïalehkai na ka Chicago Blackhawks, ka Florida Panthers, ka Boston Bruins bad ka New Jersey Devils.
Shibun ki jingthung jingtep ki mih ha ka taiga (wat lada don tang katto katne ki jait jingthung kiba pher), kumta ka khlaw taiga (boreal) ka dei ka khlaw biome kaba heh tam ha ka pyrthei, ha kaba bun na ki khlaw ki don ha Russia bad Canada.
U nongïalehkai ba phra (1979)
Ka jngai 25km shaphang mihngi na Young bad 406 km shaphang sepngi na ka nongbah jong ka jylla, ka Sydney.
Ka Parliament Phareng () ka dei ka Dorbar thaw ain kaba don ar tylli ki iing dorbar jong ka Ri Phareng.
AP!
Ka Jinglong Khuid
1849 – U Pedro Ignacio de Castro Barros, u nongsynshar bad u lyngdoh jong ka Argentina (b.
U Muhammad VIII al-Amin, uba la tip kum u Lamine Bey (4 Naitung 1881 – 30 Naitung 1962), u dei u Bey ba khadduh jong ka Tunis (15 Naitung 1943 – 20 Risaw 1956),[1][2] bad kumjuh ruh u Syiem ba marwei jong ka Tunisia ( 20 Risaw 1956 – 25 Kyllalyngkot 1957).
Une u khnai u kham heh ne kham rit katkum ka jaka ba u shong.
Ka Boeing ka ong ba kin shna ia ka 747-500X bad ha u snem 1996.
Ha u snem 2013, ki don 268,461 ngut ki briew.
U la long u rangbah ba nyngkong jong ki Social Democrats ha West Germany hadien ka thma bah ba ar.
Kine ki shyieng ki long kiba heh bha, naduh ki pla kiba heh bad kiba jem haduh ki shyieng kiba rit bad kiba pyllun.
Ka jingkylla namar ki jingbthei bad ka jingduh ia ka mass ka long kaba ju jia bha hapdeng ki riew heh bad ki riew heh.
U la pawnam bha na ka bynta ka jingtrei jong u bad ki G protein-coupled receptors, ha kaba u la ioh ia ka khusnam Nobel na ka bynta ka chemistry ha u snem 2012 ryngkat bad u Robert Lefkowitz.
To. Pynbud biang ia kata ka round."
U la hikai ha Smith College naduh ka snem 1971 haduh ka snem 1980.
Ia ka jinglong trai ia ka Blue Sky Studios la shimti da ka The Walt Disney Company kum shibynta jong ka jingthied jong ki ia ka 21st Century Fox ha u snem 2019, kaba la kut ha ka 20 tarik u Risaw, 2019.
"7 Things" ka dei ka jingrwai kaba la pyllait ha u Rymphang 2008 na ka album Breakout jong ka Miley Cyrus.
Ka Ingonish ka don saw tylli ki jaitbynriew: Ingonish Ferry, Ingonish Harbour, Ingonish Beach, Ingonish Centre.
Shisnem hadien ka Bandung, kawei ka jingthmu jong u president jong ka Yugoslavia u Josip Broz Tito ka la pynlong ia ka jingialang banyngkong eh jong ki Khlieh Ri ne Sorkar jong ki Ri ki bym iatreilang, ia kaba la pynlong ha u bnai September 1961 ha Belgrade.
1949 U Stoyan Danev, Myntri Rangbahduh jong ka ri Bulgaria (b.
Ha u bnai August 1979, ha ka por ba u Hashiratani u dang long u samla pule jong ka Kokushikan University, u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-20 na ka bynta ka lympung ïalehkai jong ki samla ha ka snem 1979.
Ki iew bah Coles
U la sdang ban trei hadien ba u la ioh ia ka kyrdan doktor na ka Akademie für Gesellsshaftswissenschaften.
71292 - Friolzheim
U Mourad Merwan Rim (kha ha ka 13 Kyllalyngkot 1977) u dei u nongak phlim bad nongrwai-rwai na France.
U Stafford u la ai kam ha ka kynhun shipai suin jong ka ri America, ha kaba u la pynher ia ka liengsuin F-86 Sabre shwa ba un long u nongniah liengsuin test.
- Sillaorsa
Nohprah 17 – U Isaac Hanson, u nongtem na America
Ia ka paraffin wax la ithuh da u Carl Reichenbach ha ka snem 1830.
Noel salaysay - 1362
Ki jingkhein lypa
1652 - U Jan Brozek, u riewstad jingkhein, u doktor bad u riewstad khlur na Poland (b.
Sipacapa
Ha ka snem 1032, u Alberic III u la pyndonkam ia ka pisa bad ka bor jong u ban pynlong ia la u khun u Pope.
U briew u don ka jingpang, bad ka jingsma ha ka shyntur ne ki lynti ring mynsiem ka khang ia ka shyntur .
Ka jingbun briew ka long 6,625 ngut ha ka snem 2000.
Kiwei pat, kum ki dohkha Atlantic, ki leit skul tang katto katne por.
Ki don ka histori kaba slem bha jong ka jingkylla lang bad ki jingthung kiba phuh syntiew.
U Liu Bei u shem ba kata ka long kaba sngewsih, namar u long u dkhot jong ka longiing syiem jong ka Han bad u khein ia lade kum u Syiem hok jong ka China.
1945 U Clement Attlee u la long Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat.
Ha ka 18 tarik u Nohprah, 2011, u Philbin u la pyni ia ka bynta ba khatduh jong u ha ka Live!
Reza Sadeghi
Kiwei pat ki kyrteng ki long “Overrated”, “Hurricane” bad “It dot matter” U nongthoh jingrwai jong ka “The Way I Like it” u kyrteng u David Jost, uba la pynmih ruh ia ka Tokio Hotel bad ka Keri Hilson.
Pdeng USD 397
U pyrshang ban pynlong ia ka Faline ban leit ryngkat bad u, hynrei ka Bambi kam mon.
Ka wah Congo (ba la tip ruh kum ka wah Zaire) ka long ka wah kaba heh tarn ha Africa.
Ka jingjied ka lah ban kdew sha:
U Will Arnett kum u Stranz Van Waldenberg
Ha u snem 2000, ka High Court jong ka UK ka la rai nyngkong eh ba ki trai ri trai muluk ki don ka hok ban wanphai sha la ka jong ka ri, hynrei ka sorkar ka la iakhun tyngeh pyrshah ia kane ka rai jong ka kashari, bad la ong ba bun na ki trai ri trai muluk ki dang pyrshang ban leit phai noh sha ki dewlynnong . .
Ki parade ba pawnam
U hynmen barit jong u Chand, u Roop Singh, u la ïalehkai ha ka kynhun ïalehkai jong ka Indian Field Hockey ha ka Olympic ha u snem 1932 bad 1936.
U Adolphe Menjou kum u Raoul de Saint Hubert, u paralok jong u Sheik
Steve Madaio, Raymond Maldonado - trumpets; U Trevor Laurence, u Hank Redd - ki jingrwai saxophone; U Mikhail Sembello - ka jingrwai ba kongsan; Benjamin Bridges - ka jingrwai ryntih; Nathan watts - bass; Raymond pounds - drums
Washington Luiz, Paraná ha Brazil
Ka la long ka First Lady jong ka Venezuela naduh u snem 1974 haduh 1979 bad sa shisien pat naduh u snem 1989 haduh 1993.
Ka snem 898 (DCCCXCVIII) ka dei ka snem kaba ju sdang ha ka Sngi U Trai jong ka kalendar Julian.
Ka Butoh ka dei ka jaka shad jong ki nong Japan kaba la seng ha u snem 1959.
U la shongthait na ka Ford Motor Company ha ka 1 tarik Kyllalyngkot, 2014.
Bolt (2008)
2014 – U Bernard Glasser, u nongialam bad nongpynmih phlim na America (b.
Kawei na kine ka pynlong ia ka trihexaflexagon.
ADN – Aden
Ki la shna ia ka dur chocolate kaba heh tam ha ka pyrthei kaba long ia u dohkha Easter.
U Yukhym Leonidovych Zvyahilsky (, ) (20 February 1933 – 6 Nohprah 2021) u dei u riew sain pyrthei na Ukraine.
Ka la jop ia ka takma rupa (ka jaka kaba ar) ha ka lympung ialehkai jong ka ri America ha u snem 1999 hadien jong ka Michelle Kwan ha ka rta kaba 13 snem.
Bani Samar Kapoor/ Bani Bihaan Pandey (Nithansi Goel/Jigyasa Singh) Thapki bad ka khun jong u Bihaan bad ka para marwei jong ka Tina.
Ki don shiphew ngut ki khun ha ka longiing jong u Pierre Ka longiing ka shong ha ka jaka sah jong ki nongbylla sngi.
Da ka Eleanor na Aquitain, u la don:
Ha ka "Ka jingjied jong ka Amy", ka Amy ka hap ban iakynduh ia ka jingsngew jong ka ia u Doktor bad u Rory.
U la ioh shibun ki khusnam na ka bynta ka jingtrei jong u ba kynthup ia ki grant kum u nongthaw shna jingstad jong ka Sistema Nacional de Creadores de Arte, Premio Nacional de Ciencias y Artes bad ka Bellas Artes Medal na ka Instituto Nacional de Bellas Artes.
Uta u briew u paw ba um don pop bad la beh noh ia u Kakihara na ka kynhun runar jong u.
1.2 8V
Ki dewlynnong Cocos
Kane ka long namar kumno la pynhap ia ka na ka miej.
Ka Great Belt Fixed Link (ba la khot ruh ka Great Belt Bridge) (), ka dei ka jingkieng bad ka thliew kaba iaid lyngba ia ka wah hapdeng ki dewlynnong ba kongsan jong ka Denmark ka Zealand (Sjælland) bad ka Fyn (Fyn).
Ia ki Pirates la ju khot ruh ki Bucs ne ki Buccos.
Mass bad charge ki long ki jinglong kiba ngi iohi ha ka jingim kaba man la ka sngi, namar ka gravity bad ka electricity ki ktah ia kiei kiei kiba u briew u iohi bad ktah.
Ha ka snem 1836, u la sdang ban sngap jar ha ka por ba u ialehkai ha ka Opéra bad hadien kata u la phai sha ki jingrwai salon, da kaba pynithuh ia ki jingrwai jong u Schubert sha ki nongpeitkai salon.
Ka jingbat jong ka Azersun
Watla u dei u rangïalehkai pdeng hynrei u ïalehkai kum u nongïalehkai ba shadien.
Kawei ka Balang ha ka jaka ba don mynta ka Balang Rim Örgryte ka la don naduh ka spah snem kaba 13.
Katto katne ki bynta jong ka Iran Kurdistan ki la kylla long ki bynta jong ki jylla jong ka hima Safavid, hynrei kiwei pat ki don ki nongsynshar Kurd kiba hiar pateng ia ki kam jong ki.
U nongjop: £70,000
"Ka jingsniew" - 4:25
Ha kata kajuh ka snem la jied ia u ha ka sien kaba nyngkong na ki katto katne ki sien kum u mayor jong ka Topeka.
Ia kane ka jingiateh kular la tip paidbah kum ka jingiateh kular u Gandhi-Irwin.
Kumjuh ruh ha u snem 2000, u Wuhrer u la ak kum u nongrwai lip synching uba kyrteng u Sunni ha ka phlim telebishon jong ka VH1 kaba kyrteng ka Lip Service (ba la khot ruh ka Out of Sync'').
U Socrates u la pawnam namar ba um ju jubab ia ki jingkylli ha ka rukom kaba beit.
Haduh kine ki sngi ki jaitbynriew Hai Dawi ki dang don ka jaitbynriew bad ki kren ia ka ktien Hai Dawi.
Ka thliew mantle ka trei kum ka jaka ring mynsiem ha baroh ki mrad.
Ki Pro-Chancellor ki long tang ha ki ar tylli ki por.
Mynta la pyrkhat ba ka rukom shna tiar jong ki Oldowan ka la sdang kumba 2.6 million snem mynshuwa.
Ha ka por ba kha, u khun masi u khia duna ia ka 2 pound (0.9 kilo).
La lap ia u ha ki lum bad ki lum, bad ha ki um kiba kham jylliew kiba don hajan.
Ka phlim “The Runaround” ka dei ka phlim mystery jong ka America kaba la pynmih ha ka snem 1946 kaba la pyniaid da u Charles Lamont bad la ak da u Rod Cameron, George Cleveland, Ella Raines, Charles Coleman, Joe Sawyer, Nana Bryant, Frank McHugh.
"Phi pynlong ia nga ban kwah..." (jingrwai) - 3:17
Ka jingpynkhluit ka dei ka kyntien kaba pyndonkam kyllum ban ioh ia ka nar na ka mawshun ba kynja met jong ka. Ka ksiar ka long kaba kyrpang namar ba la ju shem ia ka kum ka nar kaba khuid.
Ka pynjngai ia ki briew na U Blei bad na ka jingkmen bashisha.
1935/36 : Lausanne-Sport
Ka Sunshine Hockey League (1992-1995)
Aiom 3: 2001-2004
U Ravi Belagere (15 Risaw 1958 – 13 Nohprah 2020) u dei u nongthoh bad nongthoh khubor na India.
Masdevallia (ka jait soh orchid)
U Foreman u dei u nongbymngeit Blei.
U Arcadius u shongkurim ia ka Aelia Eudocia, ka khun jong u rangbah shipai Frank, u Flavius ​​Bauto.
U Nongmareh Kite – U Dabid Benioff
U la ioh ruh ia ka khusnam Sing Ksiar na ka bynta ka jingjop jong u ha ka tamasa phlim Venice ha u snem 1995.
Ka lain ka la long kaba jop bha haba ka la plie.
Mynshwa ha Caracas, kaba rakhe ar tylli ki jingmareh ha kajuh ka sngi, hynrei ha ki ar tylli ki madan bapher bapher, ha ka "Circo Metropolitano" bad ka "Nuevo Circo", hynrei ha kajuh ka madan, ha kajuh ka sngi, kaba ruh, ka dei ka sien kaba nyngkong ba kane ka la jia.
Live ha Club Cafe (2005) (Kynthei kaba khlem akor)
Ka jingpynmih ia u soh litchi ha South India na ka bynta ban pynbun jait ia ki jingthung bad ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki nongrep - ka Indian Institute of Horticulture research.
Wat la u kpa jong ka u long u general ha ka kynhun shipai, hynrei ka don ka jingsngewtynnat kaba khraw shibun ia ka kolshor ha ka iing Järnefeld kaba kynthup ia ki nongtem, ki nongdro dur bad ki nongthoh poitri.
Metropolitan France ( lane la Métropole ) ka dei ka bynta jong ka ri France kaba don ha Europe.
1498 – U nongleit duriaw na Portugal u Vasco da Gama u la poi ha Calicut, kaba mynta ka Kozhikode, ha India.
U Gadhvi u la iakren shaphang ka jingpyndonkam ia ka teknoloji ha ka jingiakren:
U long u pulit uba bhabriew bha, uba jrong bad uba lah ban leh bun kiei kiei.
Ynda la thaw ia ka Sabbath, u Iommi u la kren shai ba um kwah ban tem bad uwei pat u nongtem guitar, kumta u Butler u la kynriah noh sha ka bass.
U khun jong ki jingdum u la jop ia ka khusnam Aurealis ha u snem 2001 na ka bynta ka kot ba phylla
ka jingpynkhreh ia ka umphniang
jingdro.
Ka iadei ruh bad ki jingkylla kiba la jia: ka jingpdiang ia ki buit rep kiba mynshuwa, ka jingrep jingthung, bad ka jingpynlong mrad ia ki mrad.
Ka St. Charles County ka dei ka bynta jong ka St.
U Lee u la ialam ia ka kynhun shipai jong u jong ka Virginia Sepngi sha Maryland ha ka 4 tarik u September 1862.
Na ka bynta kawei pa kawei ka file ha ka Wikimedia Commons, u briew uba shna ia ka u hap ban ailad ia baroh ban pyndonkam ia ka bad ban pynkylla ia ka katba ki mon, kynthup ia ki company (peit Creative Commons).
U Syiem Haji 'Abdul 'Azim jong ka Brunei (; 29 Kyllalyngkot 1982 – 24 Lber 2020) u dei u syiem ba ar ba kha jong u Hassanal Bolkiah, u Sultan jong ka Brunei.
Ki jingiakren ba dang shen hapdeng u Pope Roman Catholic John Paul II bad u Pope Coptic Orthodox Shenouda III ki la pynkut ba ki ngeit bun kijuh kiei kiei hadien baroh, wat la ka Balang Coptic kam ithuh ia u Pope Rome kum u nongialam jong ka.
1931 - U Valery Klimov, u nongtem violin na Ukraine-Russia
Kawei pat ka jingmyntoi jong kane ka model ka long ba ki dong ki don ka jingtuid lyer kaba kham bha.
1942/43: La Liga - 3rd
1990: Ka miet ba dap da ki khlur (US:#37)
Ha ka arrondissement jong ka Villefranche-de-rouergue, don lai tylli ki canton ha kaba ym baroh ki "commune" jong ki ki don ha ka arrondissement: Aveyron et tarn, enne et alzou bad Lot et dourdou.
Ka jingialehkai kaba thikna ka lah ban donkam ia u nongialehkai ban ioh 100 point.
1902 – U Paul Dirac, u riewstad physics jong ka ri Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1984)
Montevideo, Uruguay
2020 ka jingpyni nyngkong ia ki phlim telebishon
1156-1169
Ka Verbania ka dei ka nongbah jong ka Italy kaba don ha Piemonte.
U Jo Cox
(Ka dur ka dei ka pun ha ka kyrteng jong ki briew.
Ka dei ka dkhot jong ka kynhun Bizkaia - Durango.
Ka bynta kaba ar jong ka kot ka kren shaphang ki jingtip ba bniah shaphang ka jingseng bad ka histori jong ka hima Quiché.
Ki Hospital
U Jack W. Aeby (; 16 August 1923 – 19 Iaiong 2015) u dei u riew shemphang bad nongshon dur na America uba iadei bad ka mariang.
U Ronnie Price (kha ha u snem 1983), u nongap point na ka bynta ka Orlando Magic
U William Rowan Hamilton (1805–1865)
1952 Novum Testament Graece, ka jingpynmih bniah ia ka NT Grik, ka nongrim jong ki jingpynkylla mynta
Kum ka bainong, u President McKinley u la thung ia ka Powderly United States kum ka Commissioner General jong ka Immigration ha ka snem 1897.
Ki shimet
Ka Esther Mahlangu (11 Nohprah 1935; Middelburg, Mpumalanga, South Africa) ka dei ka nongdro dur na South Africa kaba dei na ka jaidbynriew Ndebele.
Ki map jong ka thain Butler: Mynta, Histori, KDOT
Bun ki jingthoh shaphang ka Sola scriptura na ka jingpeit jong ki Katholik
Ka kyrdan kaba khatduh ka long kaba "bha", ha kaba iadei bad ki lai tylli ki kyrdan jong ka jinglong babha.
Ka dei ka shnong kaba heh tam ha ka rud duriaw jong ka Lambton.
Kiwei pat ki ri kiba ki bun paid ki kynthup ia ka Albania (65%), Kyrgyzstan (64%), Kosovo (58%), Indonesia (56%), Mali (55%), Bosnia bad Herzegovina (54%), Uzbekistan (54%). ).
4.468 klur snem - shiteng jingim jong u uranium-238
Ka dei ka jingrwai kaba lai na ka album studio ba nyngkong jong ki The Bones of What You Believe kaba la pynmih ha u snem 2013.
1944 – U Boudewijn de Groot, u nongrwai Dutch
U Steen u la pawnam ruh namar ba u la ialehkai ha ka jingialehkai laitluid hapoh ka kyrteng bashisha jong u.
1936 Ki jingshah ker kut jong ka Oviedo bad Gijon ki sdang tang khyndiat por hadien ba la sdang ka thma bah jong ka Spain.
Ka ktien trai ri ka dei ka ktien kaba long ka tynrai jong ka jaitbynriew.
Ki la don ruh ki kot khubor kiba kham shim bynta, kiba kyrshan ia kawei ka seng sain pyrthei.
Ki carousel ha madan ialehkai kim ju pyndonkam da ka mashin.
Ki nongdro dur na Australia
"Tutenglon" () ka dei ka jingthoh Meitei hyndai, kaba la pynshong nongrim ha ka saga jong ki arngut ki syiem Meitei, u Yoimongba bad u Taothingmang, kiba la shim ha lade ia ka kam kaba palat ia u briew ban tih ia ki nala jong ki wah kiba heh bad kiba jrong tam ha Manipur, kata ka Iril bad ka Ka shnong.
U la iehnoh ia ka kam ha ka snem 1960 ban long u nongiarap synshar jong u Robert F. Kennedy.
Ecuador (Remix ka jinglong basniew)
2011: "Ka jingkyrmen"
Ka Bond albedo ka dei ka jingthew ia ka jingshai jong ka met jong ki bneng .
U Roberto Baggio (u nongialehkai phutbol), 2002
Ki pyrshang ban rah ia u Mort sha England kumta u lait na ki Nazi.
1953 - Ka Louise DeKoven Bowen, ka nonglehbha bad ka nongïakhih jong ka ri America (b.
Ki riti dustur tynrai jong ki Yapese ki long kiba khlaiñ haba ïanujor bad kiwei pat ki jylla ha Micronesia.
U la ong ba uwei u nongtrei un tap kumba 650 tylli ki dieng ha ka shisngi, bad un pynlut ar minit ha uwei pa uwei u dieng.
Ha ka 6 tarik u September, ka EXO ka la pynlong ia ka mini fan meeting ha kaba ki la pyni ia ka "Power" ha ka sien kaba nyngkong.
U Foussignak (16145)
Ka long ka Library kaba ar ha ka ri Bilat hadien ka British Library.
Lada u briew u kwah ban dang pyndonkam ia ka prokram, u dei ban thied ia u key lane password ban pynrung kyrteng.
Ka jingiapher ka long ba ka spacetime kam dei ka space Euclidean, hynrei ha ka jaka kata la khot ia ka "Minkowski spacetime".
1792 – U Richard Arkwright, u nongshna karkhana, bad u nongthaw ia ka Water Frame (b.
Ka jingbun ki jaka ruh la pynrem namar ba kim long kiba shngain, kiba be-ain ne kiba la shah pynjulor ha ka ding.
1272 - U Syiem Stephen V jong ka Hungary (b.
Kane ka rukom ka long kaba thikna na ka bynta ki pro sports league ha Australia, bad kumjuh ruh ha America bad Canada.
Ka dei ka nongrwai ba kyrshan jong u bad ka long ka nonghikai sur ha ka American Idol.
2081 la pyni nyngkong eh ha ka Seattle Film Festival ha u Naitung 2009.
Hynrei, ha u snem 2013, kawei ka jaka kaba heh haduh 466 sq km la buh pud kum ka New West Zone kaba la synshar mynshuwa da ka bor pynroi sor jong ka Ahmedabad (AUDA).
U Camillo Ballin (24 Iaiong 1944 – 12 Risaw 2020) u dei u Bishop Roman Katholik na Italy, u nongthoh kot, u mishoneri, bad u nonghikai.
Ia ka nongbah hi la synshar da u Alcalde Mayor.
Ka American Physical Society ka pynmih 13 tylli ki kot wadbniah bad ka kot khubor bad jingkynthoh ia ka website Physics.
La kha ia u ha Fort Frances, ha Ontario.
Ha u Rymphang 2015, ka Conseil départmental de Maine-et-Loire bad u Philippe Méaille ki la ïasoi ïa ka jingïateh kular ba jrong por na ka bynta ka Chateau de Montsoreau ban kyntiew ïa ka art ba mynta ha ka kshaid jong ka Loire.
Ka jingpynkhreh
1944 – U James Carville, u nongtrei kam sain hima sima
Ka jingpyni ba nyngkong jong ka ka long ha ka snem 1930.
Ha u snem 2007 la pynmih ia kawei ka phlim kaba jrong 85 minit ia kaba la ai kyrteng Aqua Teen Hunger Force Colon Movie Film na ka bynta ki jaka peit phlim.
Ka Olga Shorohova kum ka Tasha bad ka Gerda
Hapoh ka Dome *
Ka Board jong ka Metrik.
"Sowoneul Malhaebwa (Genie)" ka la jop ia ka kyrdan #1 ba nyngkong ha ka 10 tarik u Kyllalyngkot 2009 episode jong ka KBS Music Bank.
U la lah ban pynsangeh ia baroh 26 tylli ki jingshah siat kiba u la iakynduh, bad u la nang kiew sha ka 10-1-3 ha ka samoi.
Jingthoh - 2011
Ki jaidbynriew Slavonic ki la wan poi sha Bohemia ha ka snem kumba 500 H.K.
Ka Luwian ka dei ka ktien jong ki paid Luwian.
2003 Ka kot ba pawnam jong ki khynnah da ka seng jong ki kot pule jong ka ri America (ALA)
La pynkylla ia ka ha ka ktien Italy, German, Phareng, Greek, Bulgaria, Portugal, Slovak, Dutch, Phareng, Japan, etc.
Kum ka nuksa, lah ban batai ia ki kynthei ha ki phlim phatok kum ki jingphohsniew shaphang ka jingshongkha, kumjuh ruh ia ki phlim ba sniew.
Ki skul jong ka Flagler ki long:
1651 - Ka Juana Inés de la Cruz, ka nun bad ka myllung na Mexico (ba la khlad noh ha ka 1695)
Ka khusnam Nebula - Ka jingthoh kaba bha tam na ka bynta u snem 2005
Ka Rhodesian Ridgeback ka dei ka jaid kulai.
Ka jinglut ka long A$1.3 billion.
La seng ia ka ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot 1961, ka don ia ki jaka treikam ba heh jong ka ha ka lynti jong u Sir Chittampalam A. Gardiner ha Colombo.
Ha ri America ka jinglong hok ka la long naduh mynshwa ka thma hapdeng ka jinglong marryngkat bad ka jinglong hok.
Ka jinglong jong ka blei jong ki jingthung jingtep bad ka jingot la mutdur ba ka long kaba pher ne kaba lyngngoh.
1979 – Ka jingbthei ding Hastie ha Hull, ka la pyniap ia ki lai ngut ki khynnah skul bad khatduh ka la ialam ia ki pulit ban kem ia u Bruce George Peter Lee.
Ka Corky ka dei ka orca kynthei kaba im ha ka jinglong mraw
"Donald Trump" (jingrwai), ka jingrwai ha u snem 2011 da u Rapper Mac Miller
"Ka jinghap jong u Winnie Mandela ka la sdang hajan 2 snem mynshwa; ka jinglong bym thikna ka la wan shwa ia ki jingleh donbor ba dang shen" , Washington Post, 18 February 1989
La pawnam bha ia u na ka bynta ka opera jong u ha ka snem 1879, ka Riccardo III.
Labastide-Clermont (31250)
Ka iathuh ia ka jingpyrshang ban pyniap ia u Reagan ha u bnai Risaw 1981.
Ka jingshna lyer (chess), ka jingpyniasoh lang ia ki jingkhih ha kaba ka jingpeit bniah ba la lap ka pynmih ia ka jingjop ia ki tiar
U Benji Armbrister – u nongïarap enjiniar
Ka Hong Kong ka la kylla long ka kad lieng kaba laitluid
1982 – U Asmundur Sveinsson, u nongthaw dur na Iceland (b.
Ia kane la leh ban pynkiew ia ka cap na ka bynta ki nongpynkylla ktien Afghan.
Kaei kaba pynlong ia ka jinglong erotik?
Kane ka skulbah ka la shah jied kum ka skulbah jong ka Sunday Times ha u snem 2003 bad kum ka skulbah jong ka Times Higher Education ha u snem 2010.
Wah Ambler
U la ïalehkai naduh u snem 1987 haduh u snem 2010.
Ka SL1 ka iaid na ka kad liengsuin Logan sha South Station, ka sangeh ha ka iing bishar jong ka sorkar pdeng, ka World Trade Centre, bad kawei pa kawei ka jaka ieng liengsuin ha ka kad liengsuin
Ia ka por ialehkai la pynbna da ka FIFA ha ka 23 tarik u Nailur 2015.
Lapis lazuli
Ha Mexico:
Kaei kaei sha ka bym don (S.U.N.
U long u nongtong dohkha bad u nongdih kyiad uba jur bha.
Ki lieng thma
2000 - U Don Liddle, u nongialehkai baseball na America (b.
Ramonda
Ka don khappud bad ka Tocantins, ka Bahia, ka Minas Gerais, ka Federal District, ka Mato Grosso do Sul bad ka Mato Grosso.
Betsele lada
Vacheron Constantin - Ka Kompani shna watch kaba rim tam?
Don ki khniang kiba lah ban plie bad khang ia ki spiracle ban khanglad ia ka um ban mih shabar.
Ki jingpynbna (64145)
Ka jingdonkam jong ka um
Ka jingkhein briew kaba shiphew.
U Dante u la pynmih ia ka La Divina comedia (The Divine Comedy) ba pawnam jong u, ka jinglum lang ia ka jingiohi pyrthei jong ka juk pdeng, bad u Petrarch u la thoh verse ha ka rukom rwai lyric ba la pynkhih da ka poetry Provençal jong ki troubadours.
U kpa jong u Groban la kha kum u Jiw, bad u long u khun ki ksiew jong ki nongwan buhai shnong na Russia bad Poland; u la kylla na ka niam Jiw sha ka niam Khristan haba u shongkurim ia ka kmie u Groban.
Ka dur ba nyngkong eh jong ka adobe photoshop la pyllait ha u snem 1987.
Shirō Itō as Inspector Koichi Zenigata
Ha kaba sdang jong u snem 1963, ka America ka la kyntait ban pynthymmai ia ka passport jong u, kumta u la rai ban long u nongshong shnong jong ka Ghana.
U la ïalehkai ha ka UEFA Euro 2020 Final, bad u la ïarap ïa ka Italy ban jop ïa kane ka lympung hadien ka jingïashut penalty.
Billy West ha u snem 2004 haduh 2006
Naduh kata ka por ka la kyrshan bad ïalap ïa ka jingïakhih jong ka Tea Party, kumjuh ruh ïa ki katto katne ki kyrtong ha ka elekshon shiteng samoi 2010.
Ka jain jong ki khynnah rit kaba thikna ka long kaba la phong.
Kane ka ïew ka la shah ktah ha ki jingwan buhai shnong jong ki nong Europe bad khatduh la pynlong nongsynshar.
Ki jingkylla kiba neh ki jia ha ka tiar hi.
U Sandoz u la sdang ban ai ia ka LSD sha ki doktor bad ki nongsumar.
Ïa kane ka jingkylla la leh da ka jingpyrshah jong u Clark Gable, uba sngew ba u Cukor u pynlut palat ïa ka por bad ka jingpyrkhat ha kaba pynïaid ïa ka Miss Leigh bad ka para aktrei jong ka, ka Olivia de Havilland.
Ka Khusnam jong ka Foundation de France (2004): Ka khusnam na ka bynta ban ïada ïa ka jinglaitluid ban kren
Ia ka MacBook Air la pynthymmai palat saw sien naduh ba la pynmih nyngkong.
Haba u kpa u Bashar u la khlad noh, ka sorkar ka la pynkylla ia ka riti synshar.
Ki nongpynmih jain (1964)
Alamota
2021 ki kam runar
May – Ha Guinea-Bissau, u President João Bernardo Vieira u la shah pynhap shuki ha ka jingleh kulmar jong ki shipai.
Mynta ki don bun ki balang ha ka jingmut "ki seng balang".
Ki khun jong u u Pepin bad u Carloman ki la wanrah biang lyngkot ia ka hima Merovingian da kaba pynkiew ia u Childeric III ha ka khet ha ka snem 743.
1940: U Max Meldrum – U Dr J Forbes McKenzie
Ka IT Club
U Lionel George Logue (26 February 1880 – 12 April 1953) u dei u nongsumar ktien, u saiantis, bad u nonglehkai stage na Australia uba la lah ban sumar bha ia u Syiem George VI, uba don ka jingkren kaba paw bha.
U Amit Shah (la kha ha u snem 1964) u dei u riew saiñ hima sima jong ka ri India bad u dei u myntri kam pohïing jong ka ri India mynta.
Ki bynta ne ki kyrdan
Ha ka snem 1695, ka Sophia Charlotte jong ka Hanover ka la ioh ia ka distrik Lietzow na u tnga jong ka u Elector Frederick III, kum ka jingsiew ia ki jaka jong ka ha Caputh bad Langerwisch, hajan Potsdam.
Kate Winslet – Ka Iris kum ka samla Iris Murdoch
La kha ia ka Sarah ha Missouri, wat la la pynsan pynrangbah ia ka ha Arkansas.
U Arun Bali kum u Shamaldas Chanchad (jingmih kum u Cameo)
Ka nongbah jong ka ka long ka Clermont-Ferrand.
(25 Naiwieng 1995).
Wat la ka kwah ban leit pule ha kawei ka skulbah, hynrei ki kmie ki kpa jong ka kim kyrshan ia kata ka jingmut.
Hynrei kumba ju long, bunsien ki jingshakri ban pyni bad ki jingpyni ha ka telebishon kin iaid ha ka jingkhlain kaba heh tam kaba 60 Hz, kumta lymda uwei u thmu ban leh ia ki jingialehkai kiba jylliew bad kwah ia ki dur kiba bha tam, ka jingdon ia ka screen kaba don ka jingpynthymmai kaba 60 Hz kan leh ia ka kam na ka bynta kiba bun ki khep.
Quenemo
Kumta ka package dawai kynbat ka long shisha kaba la shna kyrpang na ka bynta jong phi tang.
Ka jingkiew jong ka liengsuin ka long ha ka por 6.12pm, bad ka liengsuin ka la kiew sha ka jingjrong kaba 24000ft (kumba 7300 meter).
U dieng date u pyni ia ka jingim bad jingroi.
Ka Mirela Delić (la kha ha ka 13 tarik u Nohprah 1981) ka dei ka nongialehkai volleyball jong ka Ri Croatia.
Ha ka jingïakhun kaba sdang, ka la pynliem da 1-0 kol ha Estadio Jalisco, ha Guadalajara, .
Sdang naduh ka spah snem kaba 6 S.K., ka jinglehkai ba la thoh nyngkong eh ka la sdang ha ka Greece Hyndai, kaba la wanrah da ki myllung ba sngewsih kum u Aeschylus bad u Sophocles.
Ka bynta jong ka National Park jong ka Fogo, ka long kawei na ki jaka jngohkai pyrthei ba kongsan jong ka Cape Verde.
Ka DIA ka lah ban kdew sha:
Ia u Hashioka la kha ha Saitama ha ka 17 tarik Naitung, 1999.
Kawei ka jingtei ha Chicago la jer kyrteng da ka kyrteng jong u, ka James R. Thompson Centre.
U Trainor u la shon, thoh lang bad pynmih ruh ia ka jingrwai "Better When I'm Dancin'", kaba la pyni ha ka por ba pynkut ia ka phlim The Peanuts.
U Chester Thompson, u nongtem tyngshop, u nongiatreilang man ka por bad ka Jenesis
Ha ki samoi 3, 4 bad 5, ka kynhun lehnoh Bahji ba la shna thok ka i kumba ka leh kum ka nongïeng thok na ka bynta ka pyrthei bashisha jong ka Al Qaeda, hynrei ha ka samoi 6 bad 7, ki nongïalehkai ki kdew ïa ka Al Qaeda hi kum ka jingma, watla ym shym la kdew shai ïa ka histori . jong ki jinghiar thma jong ka Al Qaeda ha ka jingbteng jong ka The West Wing (wat la ka Nancy McNally ka kdew ïa u Osama Bin Laden kum u jingma uba lah ban mih ha kaba sdang jong ka samoi kaba ar.)
Trinidad bad Tobago 31 August (Sngi Laitluid, na ka Ri Bilat 1962)
Ka jingpynkylla ia ka Lotus Elise S2.
U la iehnoh ia ka Harvard ban shna software.
1998 – Ka Compaq ka la thied ia ka kompeni jong ki tiar digital.
Ki phlim ba phylla jong ka snem 1986
Shirni (1931)
Ia kane ka jingrwai la shon shibnai hadien ba ka Labour ka la jop ha ka elekshon bah ha u snem 1966.
Kumta la shna ia ka antenna jong ka skulbah Pierre bad Marie Curie ha Versailles ha ka snem 1987.
Ka masi kaba kren bad ki ksuid (1990)
Harvey Fierstein kum ka Edna Turnblad
Ha kane ka kynti ka Giants ka la kamai 21 poiñ bad ka Patriots ka la kamai 17 poiñ.
Ka Chemistry jong u Carbon Fiber
U Syiem William u la kyrshan ia ka jingthmu jong u Bake.
Umm Sa’id
Ka thup jong ki sengbhalang ha Canada
Sharon Acker
Jamiat Ulema-E-Islam
Ka jingpynkhuid ia ki shniuh jong ki ka iarap ban iada na ka jingsma palat.
Kawei pa kawei ka mishon ka don katto katne ki thong kiba u nongialehkai u dei ban pyndep.
Kiwei pat ki dur jong ki phlim
Ka Elisabeth Shue kum ka Ellen McCormick
(Kiba bun ki accelerator, kum ka CERN ne ka Fermilab, ki don ka lynti kaba pyllun bad bun ki kamra kiba lyngkot ban pynstet ia ki electron kiba saphriang kylleng ka circle.)
Ka Crisnée ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha ka jylla Liège.
Bart Goor
Kaei kaei kaba lah ban long (1990)
U Fleishaker u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha kawei ka hospital ha The Bronx, New York ha ka 23 tarik Naitung, 2016 ha ka rta kaba 62 snem.
U la ialehkai basketbol kolej ha ka skulbah jong ka Kansas.
Mynta la ithuh ia ka da ka UNPO kum ka Jaidbynriew kaba khlem nongmihkhmat.
Ka sur ka long ban pynsngew ia ka subtext kaba pynsngew.
Ka jingpyrta ka long kaba ju don hapoh ka seng soshalist.
Kane ka jaka ka la long kum ka jaka sdang na ka bynta ka samoi kaba 14 jong ka jingpyni TV kaba pawnam bha jong ka CBS ka The Amazing Race.
Utuado
U nongpynbna (63275)
U Aad de Mos (la kha ha ka 27 tarik u Risaw 1947) u dei u nongpyniaid phutbol barim ka Netherlands.
U Kiel u la shongkurim nyngkong bad ka Faye Daniels naduh u snem 1960 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1973.
“u nongieit u dang rwai ia ka jingieit jong u”.
Ia kawei pa kawei ka album la thoh ryngkat bad ka snem ba la pynmih nyngkong ia ka.
Ha ka snem 1878, ka Bulgaria ka la long, ha kawei ka bynta, kaba laitluid, wat la ki Ottoman ki synshar ia ka kam shabar ri jong ka.
Ki la thmu ban iaid lang ban ialeh pyrshah ia u Sultan Ibrahim Lodi uba synshar, uba long u Syiem jong ka Delhi ha kito ki por.
Super Mario 3D Land (2011) .... Mario, Luigi
Ki spaniel kiba pynkhuid
U William M. Joel - U nongthaw jingrwai
Ka tnad Bignona
Pjanic
Ka la shakri ia ki haduh ka bynta kaba ar jong u snem 2016.
Ha ka snem 1915, ka El Dorado Oil Field ka dei ka jaka tih umphniang kaba nyngkong eh kaba la lap da kaba pyndonkam da ka science/geologic mapping.
Ki jingkylli jong ki Anglo-Saxon
Namar ba ym tip ia ka Por, hynrei phi tip ia kiwei pat ki ar tylli, ka jingkhein kaba dei kan long "Ka Por = Ka Jingtrei ÷ Ka Bor", te 1,000,000J ÷ 100W = 10000 sekhon.
Ka Jingrwai Violin L’inverno, RV 297, Op.
La ju leh ia ka na ka jingpynkylla kaba shalor.
La kha ia u ha ka snem 669.
Ha ka jingialang kaba nyngkong jong ka dorbar hadien ka elekshon bah, ka dorbar ka la jied ia ki Alderman Burns, Lynd bad Woods ban shong halor ka met.
Ka wah Waioeka
U Campbell u la lap ha kaba kut jong u snem 2010 ba u don ia ka jingpang Alzheimer.
Ka Colpix ka la ailad ia ka ban don ka jingsynshar ban jied ia ki jingthoh kiba ka la shon.
"Ka Website jong u Terrel Owens - Ka jingthoh jong ka dur bad ka video jong u terrel".
Ka them Main kaba pdeng ka pawnam da kiba bun ki kper sohjew.
Ka tiar ka don ia ka lynti ba la pyniaid da ka motor jong ki step ba marwei marwei, ba la pyniasoh kiba iaid shaneng ne shapoh ha ki lynti iaid, kaba ailad ia ki step ban sah beit.
Ka NFL ka mareh biang
1945 – La seng ia ka seng.
1941 - Uwei u ophisar pulit ha London u la long u briew uba nyngkong eh uba shah sumar da ka dawai penicillin.
U Patrick John, 83 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Dominican, u Myntri Rangbah (1974-1978) bad u Myntri Rangbah (1978-1979).
U syntiew syiem (king protea) u dei u syntiew riewlum jong ka South Africa.
2007 – U Norman Mailer, u nongthoh kot na America (b.
Ki don 6 tylli ki kot khubor ha ka shi taiew.
81 747-8 ki dang ap ban shna.
Ka la long ka jingkhanglad kaba khraw ban leit jingleit ha kaba bun na ka histori ba sdang jong ka jylla.
Ha ka 6tarik September 2014, u Robert u la mih na katei ka hospital bad u la leit sha ka jingialehkai "Survival of the Fittest" jong ka Future Stars of Wrestling ha kajuh ka sngi.
1985 - Ka Natalie Gal, ka model bad aktres na Russia-America
U la leit sha ka Imperial College London.
Ka jingbatai ia ka loop kaba mynta
Fermat point - ka point kaba kum kata ba ka sum jong ki jingjngai sha ki vertices ka long kaba rit katba lah ban long.
Ki artylli ki dewbah ki iasoh lyngba ka Antarctica ha ka por ba sdang jong ka Cainozoic.
San Nicolas, Oaxaca
Ka website ba thikna jong ka Baotou
Ka long ruh ka nongbah jong ka thain Morton.
Bun ki electrophile ki don ia ka charge kaba bha.
Ia kane ka klob la khot ruh “ki Hammers” bad “the Irons” namar ba la sdang ia ka ha kawei ka jaka shna nar ha London.
Ka dewbilat
Ka wah kaba ha khlieh duh (1,860)
Ia ka Blei kynthei la mane kum ka Mahishasuramardini, lane ka nongpyniap ia u Ksuid Mahishasur.
Kemerovo Oblast–Kuzbass (, ), la tip ruh da ki kyrteng lyngkot jong ka kum ka Kemerovo Oblast () bad Kuzbass () hadien ka Kuznetsk Basin, ka dei ka subjek jong ka sorkar pdeng jong ka Russia.
Katto katne ki nongbud jong ka jinglong beit ruh ki kiar na ka jingshongkha be-ain ne ka jingshongkha khleh.
Ha kawei ka tesla don 10,000 (104) tylli ki Gauss.
Une u Henry ruh u la jop, tang.
Kumta, kum ka nuksa, lada ka jingmih kan jia tang da ka jingjia 5% na ka por, te ia ka jingmutdur jong ka jingpyrshang la kyrshan haduh ka kyrdan 95%.
