Ia u masi shynrang uba dang rit la khot u masi.
Lber – U Leonard Bernstein u la khlad noh ha ka rta kaba 72 snem.
Ha ka shyntur jong ka, ka Gulf ka heh 590 km, bad kham shaphang shathie, ka long 675 km.
Rocky George (2004—) – ka jingrwai.
Ka Baloži ka dei ka shnong kaba don ha Latvia kaba don ia ka hok nongbah naduh u snem 1991.
U khot ia lade u "U Nongaplangbrot Babha" uba un aiti wat ia la ka jong ka jingim, ban iada ia la ki langbrot.
U Anthony Salvatore Casso (21 Naitung, 1942 – 15 December, 2020), u dei u nongleh kam sniew na America bad uba dei u boss barim jong ka longiing kam runar Lucchese.
Ka ioh ia ka jinglut kaba khatduh na ka bynta u Z, bad kane ka dei ka jinglut kaba rit tam kaba ka lah ban ioh.
U slap u long u jait jinghap slap.
Ia kawei pa kawei ka jingkylli ba la buh la iakren hapdeng arngut ki nongthoh.
u kritik jingrwai u Eduard Hanslick.
U la iathuh ba ki la san sha ki shiteng embryo bad u la antad ba la dep ban tip ia ka jingtrei ba kyrpang jong ki ar tylli ki cell.
Ka Debenhams ka pyniaid haduh 100 tylli ki dukan die marbam ha UK.
Can U Get Wit It [Instrumental - Album Version] 4:58
Ka Rosa Taikon (30 Kyllalyngkot 1926 – 1 Jymmang 2017) ka dei ka nongshna nar bad ka actor na ka Sweden Romani.
Kiba bun ki kyiad ki don 15 haduh 30% ka kyiad hynrei ki lah ban don ka kyiad kaba heh haduh 55%.
Newbury (shnong), Vermont
U Clive Revill ha ka Jingkynthoh ia ka phlim
Ka jingpynkylla ktien phareng ia ka Mishon: Iada ia ka Shnong Wahduid!
U Kloutier bashisha, ki waitlam masi
Army (land) – Ka kynhun shipai jong ki shipai kiba kham bun ha madan ne kiba niah ha ki kali khyndew.
1930 U Yuri Artyukhin, u nongleit bneng na Russia (d. 1998)
Ka citation ne ka source citation ka long ka jingkdew ia ka kot ba la pynmih (kum ka nuksa, ka kot, ka jingthoh, ka dur, bad kiwei kiwei,) kaba pyndonkam haba thaw ia ka jingthoh.
U Skinner u dang buh jingpynbhabriew haba u Chalmers u lap ia u ba u leh kumta.
Ka don kawei ka shnong sor bad hynriew tylli ki shnong nongkyndong ha ka thain Lääne-Viru.
Ka jingjia kaba la pynlong ia ka Balang Anglican ka long ka jingkyntait shitrhem ia u Pope.
U Nakhon Ratchasima u siat
Биография Иосиф Григорьевича Акопяна
Ki khniang jingpang Clostridium botulinum ki pynmih ia ka toxin kaba ki khot botulinum.
1606 - Ka Maria Anna jong ka Spain (ba la khlad noh ha ka snem 1646)
Lichen.
Ha u snem 1969, u Chiba u la ioh ia ka jingpang klongsnam ha ka por ba u dang pyniaid ia ka "Mito Komon Manyuuki" kaba la ak Hisaya Morishige, bad u la shongthait noh kum u nongpyniaid ia ka phlim.
Cenk Tosun
La pynkylla kyrteng ia ka kum ka ri Byelorussian Soviet Socialist Republic (BSSR).
U Dr. William Stewart Fraleigh - 809
U la sdang ban pyndonkam ia ka kjat thymmai ha u snem 2012.
Kane ka kynhun ka la pyllait ïa ka EP kaba nyngkong eh jong ka kaba kyrteng ka Translating the Name ha u snem 2003.
U la pawnam na ka phlim Petrolejové lampy ha u snem 1971 bad na ka phlim Den pro mou lásku ha u snem 1976.
Haba u briew u iehnoh ia kaei kaei (kum ka pisa) ban ioh ia kaei kaei kaba bha, ki iehnoh ruh ia kiwei pat kiei kiei kiba u lah ban ioh ha ka jaka jong ka.
Ka jingmih ha ka C-SPAN
U la ju ialehkai ha ka F.C.
Ki subject ki kham sngewtynnad ban ong ba ki jingkren kiba ki la dep iohsngew ki long kiba shisha, khlem da khein ia ka jingshisha ba shisha jong ki.
Ka jingthut ha ka jingmut jingpyrkhat (la tip ruh kum ka jingthut ha ka bor pyrkhat) ka dei ka kyntien bym dei jong ka jingsumar kaba la pyndonkam ban batai ia ka bynta kaba jur, kaba shipor, kaba lyngkot jong ka jingpang kaba don ki jinglong jong ka jingsngewsih ne jingkhuslai.
Ha ka por ba kha ia ka ym shym la khmih lynti ba kan long ka Mahadei.
U Sergio Aragonés (Magazine MAD, Groo the Wanderers)
U Pertuis u long uba marwei bad:
Ka jingbym ailad jong ka ban ailad ia kiwei ban leh pher ia ka ka long ka dak kaba kongsan ha ka jingiakhih pyrshah ia ka jingpyniapher jaitbynriew.
Ka jingpynbha (computer science), ka jingpynbha ia ka software ban pynlong ia ka ban treikam kham bha
Jean Giraudoux - Ka Thma Trojan Kan Ym Jingïaid.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka Franklin Park ka don ka jingheh baroh kaba , baroh ki jaka.
Ka Vaubadon ka dei ka commune barim.
Nga la dei ban tip kham bha
Um kwah ba yn khot ia u kumta, hynrei um long kumba u biej.
U dei u nongtem tyngshop mynta jong ka kynhun tem rock Adler.
Ka website ba pura jong ka Music School Kosta Manojlovic, Zemun, la shim biang ha ka 12 tarik u Risaw 2017
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingbun briew ka long 47,484 ngut kaba pynlong ia ka kum ka nongbah kaba khatphew ha ka jylla Missouri.
Na ka kot lyngkdop pyrthei jong ki Anabaptist Mennonite Online
1467 Ka thma ha Molinella: Ka thma kaba nyngkong ha Italy ha kaba la pyndonkam bha ia ki suloi.
Ki kompeni kiba don ha Arkansas
Ka Bonao ka dei ka nongbah jong ka Dominican bad ka dei ka nongbah ba ha khlieh duh jong ka jylla Monseñor Nouel, kaba don ha pdeng jong ka ri.
Arroyo Verde
La ïohi ïa ka kum ka briew kaba sngewrit bha haba ïadei bad ka jingai sngewbha ha ka jingïakren jong ka The Ellen DeGeneres Show.
U Peter u dang iai bteng ban trei bad u Stark kum u intern na ka bynta ki Avengers, u ioh ia ka teknoloji kaba donkam ban pynbha ia ka suit bad ki tiar jong u, hynrei hadien ba u la ia kynduh jingeh bad u Mr.
U Petipa u la pang bad u nongiarap jong u u Lev Ivanov u la pyndep ia ki jingshad.
Fraser, na London.
U Ilayaraaja u la pynrung ia ka jait jingrwai jong ka ri Sepngi ha ka cinema Tamil.La tip ruh ia u ha ka jingthaw jingrwai da kaba pyniasoh ia ka jingrwai symphonic bad ki tiar tem tynrai jong ka ri India. ka symphony kaba pura, ha kaba u Ravi Shankar u long tang uwei pat u nong India uba la leh kumta.
Lada ki trei kham bun, ki hap ban shah siew palat por da u nongpyntrei.
Ki la sdang ban leh ia kane ha ka snem 1959.
Lum (G.I.
La kopi ia ka na ka Académie française, ka Academy kaba nyngkong eh.
Ki don bun jait ki dawai na ka bynta ka jingpang:
2009 – "Ka Jingim Jingim".
Ynda la kut ka por synshar jong u Montgomery, u Myntri Rangbahduh u Clement Attlee u la thung ia u General (hadien u Field-Marshal) u William Slim kum u nongmih bujli jong u; haba u Montgomery u la pyrshah ba u la dep kular ia ka kam ha u General Crocker uba la iada ia u, u nongialam barim jong ka kynhun shipai naduh ka jingialeh thma ha ka snem 1944-5, la ong ba u Attlee u la ai ia ka jubab kaba sah jingkynmaw “To iathuh ia u”.
La seng ia ki National Park ha kumba 12% na ka jingheh jong ka jaka baroh kawei jong ka prefecture, kynthup ia ka
Ki jingiathuhkhana ki jia hapdeng ki snem 1150-1965.
Ki sngew ia ka jingkwah brai, hynrei tang ia ki briew kiba ki sngew ba ki don jingiadei bad ki.
Ki don bun katto katne ki bynta ba rit;
1751 - U Richard Brinsley Sheridan, u nongthoh drama, u nongthoh drama bad u myllung na Irish (ba la khlad noh ha 1816)
Ka Druogno ka dei ka shnong kaba don ha ka thain jong ka ri Italy kaba don ha ka thain Piedmont.
Préchac, Gironde ka dei ka commune.
Ia kane ka jingrwai la pynmih ha u bnai Nailur jong u snem 2005.
20) 20: 97-105).
U Captain Sir Richard Francis Burton (1821–1890) u long u nongleit wad bniah, u nongthoh kot, u nongpynkylla ktien, u riewstad jaitbynriew, u nongsyntiat bad u shipai ba pawnam ha ka ri England.
1926 U Ladislav Adamec, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Czechoslovakia (ba la khlad noh ha u snem 2007)
Wat hapdeng kane, ki hynmen kurim jong ka, u Syiem Maurice bad u hynmen barit jong u u Syiem Thomas Francis ki la iasaid ia ka bor jong ka Christine namar ba ka dei ka kynthei.
Katto katne ki drive ba la buh lypa ki long tang ban pule, hynrei kiba bun lah ban pyndonkam kum ki flash drive ba thikna.
Ka la don ruh kawei ka madan Wrigley ha Los Angeles, kaba la shna da ki juh ki briew kiba la tei ia ka madan Wrigley ha Chicago.
Leima Linthoingambi
Kumba 530 S.K., u Seiros u la iap ha ka thma.
U Harry, uba la duh noh ia la ki kmie ki kpa bad ia u kpa blei jong u, u rkhie bein ia u ba u long u briew uba tieng, kaba la pynlong ia u Harry ban shah bret ha ka kynroh da u Remus uba bitar.
U bym lah ban leh:
Stay (Cedric Gervais Vocal Remix)
Ka skulbah Mihngi Pdeng
2016 - U Syiem Oscar, u Duke of Skane, u Syiem Sweden
Ha katei ka jingïakhun, ka Boston bad ka Toronto ki la ïakhaid hadien lai tylli ki jingïakhun ba ju long kumba 20 minit.
Ka Alicia ka dei ka kyrteng kynthei.
Ki phlim na Panama
Leigh reynolds ka jingrwai acoustic
Naduh ba la plie ia ka theatre, ki kam thymmai ki la plie ha Brampton, bad ki kam barim ki la pynthymmai.
Ka rukom siat pistol kaba thikna ka don, ryngkat bad ka tiar siat bom kaba 40 mm.
U Big Show u la lah ban jop ia kane ka jingiakhun hadien ba u la pin ia u Jindrak hadien ka F-5.
U Özcan Arkoç, u nongialehkai phutbol na Turkey (b.
Archie Norman, 104, u doktor khynnah na Britain.
Ki jingbatai bapher bapher shaphang ka jingstad jaitbynriew hi
Jack Van Impe (Bad ka Rexella) : Ka jingthoh jingtar jong ki nongpule jong ki nongthoh khubor ba mynshuwa jong ka juk ba nyngkong,
U Billy Duane Tubbs (5 Risaw, 1935 – 1 Nohprah 2020) u dei u nonghikai ïalehkai Basketbol jong ki shynrang ha America.
Ka dorbar jong ka thain Durham
ka la long ka jingpynshlur ia ka phlim ba la shna na ka bynta ka TV ha ki snem 1970, ka kot lyngkdop jong ka Marvel, bad ka kynhun rwai rock ba don ia kajuh ka kyrteng.
Ka jingpynkhluit da ka stem mynta ka la kham duna ha ki rel.
Ka jingpynrung ia ka iew thymmai jong ka sor ha ka 6 tarik u Naitung 2014 .
Ka la paw nyngkong eh ha ki phlim ha ki bynta kiba rit ha ki phlim Nice Girl?
Ka Lauren Conrad, kaba pawnam ha ka TV (The Hills)
Baroh ki hap ban shong kulai ne da ka baicycle.
Ally McBeal (2001) - Roger Clayton
Ki nongïada ïa ka jingngeit (1984)
Ka Switzerland ka la phah ïa ki briew ban ïakhun ha ka Winter Paralympics ha u snem 2018 ha Pyeongchang ha South Korea.
Ki kali kyllum
Nangta ka la ak kum ka Amma Crellin ha ka phlim barit jong ka HBO kaba kyrteng sharp objects (2018).
Balang u Syiem Dimitri "Halor ka Snam".
U Tom bad u Jerry: Ki shniuh jong nga (2006)
51 Pegasi b
Ka don ka jingpeit ia ki lum ba jrong bad ki khlaw jong ka Murree.
U Stanisław Dulias (12 Risaw 1939 – 17 Nohprah 2020) u dei u riewstad saiñ hima sima bad riewstad ka ïoh ka kot jong ka ri Poland.
U la mih noh na katei ka klob hadien ba ki la shah pynhiar kyrdan hadien shisnem ban leit sha ka Liverpool ha ka dor kaba 23 million £.
Ha u snem 2007, u Monaco u la shah jied ha ka BBC New Talent New Filmmaker Award na ka bynta ka phlim lyngkot jong u kaba u la thoh bad pynïaid da u Monaco.
U briew u kham don ha ka jingma ban pyniap ialade la u la pyndonkam ia u drok la slem ne tang khyndiat por.
Ka Landerd ka dei ka municipality barim kaba don ha ka thain Dutch ha North Brabant.
Nalor ba u long u nongpynmih phlim ba hakhmat eh, u Gunn u la long kum u nonghikai na ka bynta ki nongshna dur samla ha ka Project Runway: Junior.
U la long u hynmen jong u Edward Seymour, ka Elizabeth Seymour bad ka Jane Seymour.
U Opoku-Gyimah u dei u nongseng lang bad u nongpynïaid jong ka UK Black Pride, kaba kyntiew ïa ka jingïatylli hapdeng baroh ki briew kiba lieh jong ka Africa, Asia, Caribbean, Middle East bad Latin America bad kumjuh ruh ki paralok bad kiba haïing hasem jong ki, kiba pynithuh ïalade kum ki Lesbian, Gay, Ki shynrang ne kynthei.
U Iserles, u A.
Lada u briew u beh ia u mrad uba rong saw, kham bunsien un phet bad buhrieh.
U Mike Kelly na ka bynta ka Congress
Da kaba pyndonkam, ka MediaWiki ka pyndonkam http://www.example.org/index.php/Main_Page type jong ka URL ban pyni ia ka sla ba kongsan.
Wah Da Dúvida
Sardor Rakhmonov
U Cobalt u wan ha ki ar tylli ki jinglong jong ka jingpynkhluit, +2 bad +3.
Ka kad liengsuin Yarmouth, Massachusetts
U dei u kpa jong u nongñiah kali ïalehkai u Dale Earnhardt, Jr.
U Siegbert Horn (11 Naitung 1950 – 9 Naitung 2016) u dei u nongialehkai slalom na Germany uba la ialehkai ha ki snem 1970.
U Franklin u la niah 1,403 tylli ki kulai jop ha ki 9,242 tylli ki jingsdang naduh u snem 1978 haduh 1992, bad u la jop ia ki pla tyngka kiba palat ia ka $14 million.
Ha ri America bun ki jaka jong ka 7-Eleven ki ju don ki jaka theh umphniang da ka umphniang petrol ba la sam da ka Citgo, ia kaba ha u snem 1983 la thied da ka Southland Corporation (50% na ka Citgo la die hadien ha u snem 1986 sha ka Petróleos de Venezuela, S.A., bad kaba sah sa 50 tylli. % ba la ioh ha ka snem 1990).
Bunsien ia ki jingiathuhkhana la shna kum ki poim bad ki jingrwai ban pynsuk ban kynmaw.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Texas na ka District 18 naduh u snem 2004 haduh u snem 2017.
U nongthaw jingrwai ha ka spah snem kaba 16 u Pierre Certon u la pyndonkam ia ka sur jingrwai ha ka mass ryngkat bad ka kyrteng: “Sus le Pont d’Avignon”.
Ka Forbes Shire ka don 4 tylli ki skul rit jong ka sorkar: Forbes Primary, Forbes North Primary, Corinella Public School bad Bedgerebong Public School.
Ka la poi ha ka kyrdan kaba nyngkong haduh lai taiew.
Kaei kaba ki briew ki ngeit
1962 - U Thierry Hazard, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na France
Ka jingiadei kam mut ba kawei ka jinglong ka pynlong ia kawei pat (ka jingpynlong), namar ka lah ban don kawei pat kaba don ha ka jingialehkai.
Ia kane ka kynhun la ai kyrteng da u mrad khlaw na ka It, ka novel jong u Stephen King kaba don ia kajuh ka kyrteng.
→ ha u snem 2019
Ka nongbah jong ka Morocco ka dei ka Rabat; ka nongbah kaba heh tam jong ka ka dei ka kad lieng kaba kongsan jong ka, ka Casablanca.
Ki phang ki kynthup ia ka jingeh hapdeng ka jingpyrkhat kynhun bad ka jinglong shimet, hapdeng ki jingkynthoh ba don jingmut bad ba kynja mynsiem, bad hapdeng ka akor bad ka jingbymhok.
Kane ka la pynlong ia ki Arawak ban rai ban ialeh pyrshah ia ki Spain.
Kyllalyngkot 25 - Ka Çolpan İlhan, 77 snem ka rta, ka aktres na Turkey, ka jingpang klongsnam.
Ha u snem 2005, ka Mountain Brook ka don 20,821 ngut ki nongshong shnong, bad ka don ha ki katto katne ki thup jong ki shnong kiba riewspah tam jong ka ri America.
La pyndonkam ia ki ha ki jaka ba ka dur jong ki solar panel tynrai ka lah ban long kaba ym kwah, kum ha ki tnum iing.
Hadien ba u la mih noh na ka Navy, u Hardin u la long u coach ïa ka Philadelphia Bulldogs jong ka Continental Football League, ha kaba u la ïalam ïa kane ka kynhun sha ka jingïakhun ha ka snem 1966.
Ka Lisa Eilbacher kum ka Jenny Summers
Kine ki kynthup ia ki khyllung bad kito kiba ka bor met jong ki ka tlot bad kim lah ban ioh ia ka jingkoit jingkhiah da lade.
Namar kane ka daw, ka Angara 5 ka lah ban rah ia ki jingkit kiba kham heh.
Kawei pa kawei ka dkhot ba la rwai da u Lennon ka bud ia kajuh ka jingpynbeit tynrai, hynrei kawei pa kawei ka don la ka jong ka rukom pynkut.
KA por Archaic ka long shuwa ka por ba la pynlong.
Lada u briew um don ka snam bad ka oxygen kaba biang ha ka met jong u, u lah ban leit sha ka jingkyndit.
U Montus (25408)
30 Nailar 1832 - 10 tarik u Lber 1846 Ka Kynrad jong ka Ri Spain.
Ka la ïalehkai ha ka lympung ïalehkai BWF World Senior Championship ha u snem 2015 bad ka Elsa Nielsen.
Namar ba bun eh ka dewbilat bad ka acid ha ka khyndew, ki briew kim nud ban shna kper ha ki Pine Barrens.
Ka kam sain pyrthei (ki kam ba la bat)
Ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam jong ka ri kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan #2 haduh 8 taiew hadien ka jingrwai jong u Clint Black.
U kwah ban shong ha ka jaka ba ki mrad khlaw kim tieng ban don.
Bun ki briew ki pyrkhat ba kane ka long kaba bakla ha ka akor katba kiwei pat ki pyrkhat ba ka lah ban pynbeit ia kiba bun ki jingpang.
Ki lai tylli ki kyrteng ki long Ha ki snem laiphew (1962), Ki jinglong ba la pyut (1969), bad Ym don ïing hynrei ka jingïaleh (1977).
U la wan ba nyngkong eh ha ka jingïamareh 4 X 400 meter T11-T13.
U clerk u dei uba peit ia kawei ka jaka khaii bad uwei u nongkhaii sniehdoh u long trai ia kata ka jaka khaii.
Kane ka aktres ka la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka shyntur ha u snem 1995 ha Century City, Los Angeles.
U nongshun ba la smai
Ym kum ka jingtap, kaba shong ha ka jaka iada jong u nongshun, kino kino ki jingkhanglad bad ka jaka, ka jingleh flanking ka pyndonkam ia ka jingkhih jong u nongshun sha khmat ban thaw ia ka flank kaba lah ban hiar thma.
Shuwa ban pyllait na ka bynta ka ‘jingdie kyllum’ ha ka 13 tarik Iaiong 2014, la ai ia ki nongialehkai phutbol ba la pynrung kyrteng ha New Zealand ia ka ‘jingleh ba kongsan’ da kaba ailad ia ki ban thied tiket naduh ar bnai mynshuwa.
Wah Densu, Wah Daka
Prostanthera (jingthung mint)
Ka jingpynlong ia ka jingpynmih ia ki protein Ki tiar jinghikai jong ka skulbah Wesleyan ka jingpynlong ia ka jingpynlong ia ki protein.
Ka snowboard ka dei ka board kaba jem bad kaba don ki jingteh kiba bat ia ki kjat jong phi ha ka jaka jong ki katba phi dang iaid lyngba u lum.
Lym kumta, kam don shibun ki jingtip shaphang une u blei falcon.
U la iap ha Florence bad la tep ia u ha Biella ha ka Balang San Sebastiano.
Jingiaid 50
U im ruh hajan ki lum.
Ka jingthiah kaba marwei
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Fulton.
La ju pyndonkam ia ki Poodle kum ki kulai leit khwai bad ialehkai, hynrei mynta ki long kham bunsien ki mrad ba ri.
Ka thain shatei lam mihngi (1973)
Ha ka jingïalang kaba la long ha kaba kut jong u bnai Naitung, ka Australian Advisory War Council ka la ong ba kane ka thma ka long kaba pynduh jingkyrmen namar ba ki Allies ki tip ïa ki jingthmu jong ka Japan.
Ka jinglong bym iadei bad ka jinglong kynthei bad shynrang la pule dang shen.
U Charles A. Lindbergh u la wanphai biang sha ka Navy Yard ha ka snem 1927 hadien ka jingleit liengsuin kaba pawnam jong u kaba u la iaid lyngba ka Atlantic.
U Johnson u la pynbna pura ïa ka jingkyrtong jong u na ka bynta ka jingïakhun kum u President jong ka Libertarian ha u snem 2016 ha ka jingïakren bad u Neil Cavuto ha ka prokram jong ka Fox Business Network Coast to Coast ha ka 6tarik Jymmang, 2016.
Haba pyndep ïa ka por ba nyngkong ka la ïakhaid da 2-2, bad ki Soviet ki la lamkhmat da 3-2 hadien ka por ba ar, ka kynhun U.S. ka la thep sa ar kol ban ïoh ïa ka jingïalehkai ba nyngkong eh ha ka por ba lai bad ba khatduh, nangta ka la bat bad jop da 4-3.
Ka Seahawks ka ïakhun ïa ki jingïalehkai ha la ïing ha madan Lumen (ba la tip mynshwa kum ka madan Seahawks, Qwest bad CenturyLink Field).
Ka jingleh donbor pyrshah ia ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei
U Vitaliy Boiko, 82 snem ka rta, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na Ukraine, u myntri ka tnat ain (1990–1992), u Ambassador ha Moldova (1993–1994) bad u Chairman jong ka Supreme Court (1994–2002).
"She Drives Me Wild" (da ka Wreckx-n-Effect) (Jackson, Riley; rap lyrics da u Aqil Davidson) – 3:41 – Recorded: 1990
Rymphang 5 – U Conway Twitty, u nongtem nongtem na America (b.
"Nga Dang Pynhiar mynsiem" - 3:48
Ka Phareng kaba Kyrpang: ka sur jong ka America ka rukom phareng kaba suk kaba pyndonkam na ka bynta ki khubor ha ka radio paidbah na ka bynta ki paidbah kiba bun.
Jingdro
Kawei ka eriong ka la pyniap ia uwei u briew ha Georgia, katba uwei pat u la khlad noh shaphang mihngi jong ka Birmingham.
1961 - U Melvin Calvin
Ka lah ban long ka jingmih na ka jinghiar pateng kaba iasam lang na u kpa tymmen uba iadei.
U Mwai Kibaki (la kha ha ka 15 tarik u Nohprah 1931) u dei u riewsain pyrthei na Kenya.
Ka municipality jong ka Cali ka khappud shaphang sepngi bad ka Yumbo bad ka La Cumbre, shaphang sepngi mihngi da ka Palmira bad shaphang mihngi sha Candelaria.
1 Jymmang - U Ulrich Beck, 70 snem ka rta, u sociologist na German, u la ioh pang dohnud.
Snape, Ian 2003.
Ha ka por lyiur, ka jingtuid jong ka um ka long kaba don ha ka .
U Boehlert u la khlad noh ha ka 20tarik Naiwieng, 2021 hapoh ka jingsumar hospice na ki jingeh kiba ïadei bad ka jingduna jingmut jingpyrkhat ha New Hartford, New York ha ka rta kaba 84 snem.
Risaw 16 - U Jiří Načeradský, 74 snem ka rta, u nongdro dur na Czech.
U nongdih kyiad u ai jingialap, nangta uwei u briew uba bieit u leit sha u Wozzeck bad u ong ba u lah ban sngap ia ka snam.
Ha kane ka commune don artylli ki Balang: kawei ka don ha Guinarthe, kawei pat ha Parenties.
Ki ai jingbam bad jingdih ia ki kulai lada u kulai u long uba bha uwei u lah ban ioh ban ai bam ia ki da ka biskit kulai ne ka jingbam jerky.
Jones (1892) (ka sien kaba nyngkong, ka ak phlim)
Amazonia: Ki Arapaima, ki khnai glass, ki khnai lemur, ki pacu, ki khnai ksiar na Panama, ki khnai wah, ki khnai ba don ka kpoh ba saw, ki dohkha ba don ka tdong ba saw, ki khnai ba don ka sngi, ki khnai ba don ar tylli ki tyrpeng, ki khnai titi, bad ki khnai dart bih.
U khun shynrang u dei u khun shynrang u ban sa san ban long u shynrang.
Ki jingtip ba bniah shaphang ka khusnam Nobel jong u
Kane ka aiom ka la sdang naduh ka 21 tarik u Naitung bad kut ha ka 14 tarik u Naitung.
1937 U Robert Webb - Ha Chicago Barim
"Ka jingpynbeit Radio" – 4:01
Kata ka bynta ka don jingeh ha ka jingpynwandur jong ka, kumta ym lah ban pyni ia ka ha ka telebishon ha kata ka por.
U hero uba sngur u don ki jingthmu kiba jrong.
Kumjuh ruh ia ka jingkylla mala ne ka jingpoi ha kawei ka mala la pyni da ka sur, katkum ka lift.
Ha ka snem 1847 la buh lang ia ki bynta jong ka thain Caldwell, Iredell County bad Wilkes ban pynlong ia ka thain Alexander.
Ka website jong ka greenville
Ki nongpyllaitluid : 3
La pawnam ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim Happiness, ki liengsuin, ki rel bad ki kali, ki phlim Trick ’r treat, ki spider-man 3, bad ha ki phlim Anchorman 2: The Legend Continues.
na ka skulbah ain jong ka skulbah jong ka Georgia.
U nongmih bujli ba la jied da u Stephen hi, u khun jong u u Eustace, u la khlad noh ha ka snem 1153.
Ia ka rong saw la pyndonkam bha ban pyni ia ka jingma.
Ki dak jong ka jingpang typhoid ki kynthup ia ka jyrhoh, jyrhoh, bad jingshit.
U Brind u la long u Ambassador sha Somalia naduh u snem 1977 haduh u snem 1980.
Ka Cadet Corps ka don ka jingkular bad ruh ka jingrwai.
U Robin Baber kum ka kynthei kaba heh
Ka la long ka jingpynmih lang hapdeng ka Sweden bad ka Germany Sepngi.
Ka kyrteng bashisha jong ka ka dei ka Tula Paulina Contostavlos.
Ka dei ka phlim rong kaba nyngkong eh kaba la pynmih da u Waheed Murad.
Ki shna record, ki paw ha ki telebishon, bad ki shna phlim ruh.
Ia ka jingdonkam ban pynbeit la pyndonkam ha kiba bun ki comedy shaphang ki briew ki bym don jingnang jingstad.
Ha ka por ba kha, ka shyntur ka long kum ka lynti ba u khunlung un mih na ka met jong ka kmie.
Ki shipai bad ki pulit jong kita ki ri ki pyndonkam ia ka FAMAS.
Ha ka Biology, ka lah ban mut:
U Friedrich Ebert (4 February 1871 ha Heidelberg – 28 February 1925 ha Berlin) u dei u riewsain pyrthei (SPD) jong ka German.
U Jones u la shongkurim bad u nongkhaii u Norton Simon (1907–1993) naduh u snem 1971 haduh ka jingiap jong u.
Ka mukotduma ka mih haba arngut ki briew ne ki seng ki pan na ka iingbishar ne u nongbishar ban pynbeit ia ka jingbym iasngewthuh jingmut ne jingiakren.
Ki jaka pule kiba kongsan ki long
Kine ki saw ngut kiba don ha katei ka elekshon ki long u Jeff Merkley (ka seng Democratic Party), u Jo Rae Perkins (ka seng Republican), u Gary Dye (ka seng Libertarian), bad u Ibrahim Taher (ka seng Pacific Green Party jong ka Oregon).
Ka la sdang ia ki jingialehkai.
Mahadei Machina: Ka tnga u Syiem Mondo
U don ha kiba bun ki jaka ba shit bad ba shit ha South Asia bad Southeast Asia.
Ka Acheville ka dei ka commune.
Ka prokram Soyuz jong ka Russia, ka American Space Shuttle bad ka International Space Station ki long ki nuksa jong ki kam ba la pynlong da ki briew.
1897 - U Jackson Scholz, u nongmareh na America (d. 1986)
Kane ka jingjia ka la jia bunsien ha ka histori jong ka jingkylla dur.
Um shym la pyndep satia ia ka novel kaba khatduh jong u shaphang ki Knights of Malta namar ka jingpang.
Ka Wendi Richter ka la pynliem ia ka The Fabulous Moolah ban rah ia ka WWF Women’s Championship ha ka card, ha kaba ka Lauper ka don ha ka liang jong ka.
1024 (Manju 1): U Fujiwara no Kintō u la weng noh ia ki kam paitbah jong u; bad u la shongthait noh sha Kitayama kaba don shathie jong ka Kyoto.
Ha u snem 2007 ki don 3464 ngut ki briew.
1900 - U Khristan Matras, u myllung na ri Faroe (ba la khlad noh ha u snem 1988)
Ha ka 26 tarik August 2009, u MacMillan u la wanphai biang sha North America ban soi ia ka jingiateh ba shisnem bad ka Toledo Walleye jong ka ECHL.
U la long u Premier jong ka Ontario naduh u snem 1990 haduh 1995 bad u nongialam jong ka Seng New Democratic jong ka Ontario naduh u snem 1982 haduh 1996.
À l'Olympia (Kha Phareng: At the Olympia) ka dei ka jingrwai live jong ka nongrwai Celine Dion na Canada.
Nangta ka la thaw ia ka jingdro dur jong ka Dalle de Bobigny.
Ka Kolej Baibl ha Lum Kentucky
Ka don ha ka 51° 23 Sepngi, 04° 35 Mihngi.
Kane ka jingbthei ka la pyniap haduh 92,000 ngut.
U Robert Klinkhammer (la kha ha ka 12 tarik u August 1986 ha Lethbridge, Alberta) u dei u nongialehkai ice hockey ba tbit ha ka liang kadiang jong ka ri Canada.
Ka la leh ia kane ha ka snem 1955.
Ka Runnells ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka plak ha ka biology ka long ka dur kaba jem.
Ka Bi-Lo ka dei ka dukan heh kaba don 214 tylli ki dukan ha kylleng ka ri Australia.
Bouncer U bouncer (lane u bumper) u dei u bol uba stet bha.
January 9 - Ka Mae Laborde, 102 snem ka rta, ka aktres jong ka America, ki daw ba kynja mariang.
Kod: Veronika
U Superman u leit sah sha kawei ka nongbah kaba kyrteng ka Metropolis, bad u long u nongthoh khubor jong ka Daily Planet, ka kotkhubor.
ka phyllaw
U Mark Carney u la shimti ia ka shuki Lat jong ka Bank of England ha ka 1 tarik Nailar 2013.
Ka website ba thikna jong u Chris Bosh
Ki kwah ruh ban leh ei ei da ka jingpyniasoh Game Boy Advance na ka bynta kane ka jingialehkai, hynrei ki la rai Double Dash!!
Lattingtown ka don ha u (40.894334, -73.595118).
Ki ganglia ki dei ki cell kiba ju ia lum lang.
Ha kiba bun ki jait sohjew, lah ban ot ia ka sniehdoh na ka sniehdoh, bad lah ban tan ia ki bynta da ki kti ban bam.
Ka Lauda ka la khlad noh hadien ka por ba ka la shitom bha ha ka 20 Naitung 2019 ha Zürich.
La pawnam ia u ha ka bynta ba kongsan jong u kum u Bobby Caffey ha ki ar tylli ki samoi ba nyngkong jong ka phlim drama kam runar kaba kyrteng ka Third Watch.
Ia u Evans la kha ha ka 10 tarik u Nailur, 1933 ha St.
Ka ECMAScript ka pyndonkam ia ka kyntien function hangne ​​ha ka jaka jong ka lambda, bad ka Array.filter method ha ka jaka jong ka filter function, hynrei lym kumta u code u leh ia kajuh ka kam ha kajuh ka rukom.
Baroh ar ki pynlong ia ka kad liengsuin kum ka jaka ba kongsan jong ki.
1824 - U George MacDonald, u myntri na Scotland, u nongthoh kot bad u myllung (d. 1905)
kham bun ki bynta jong ka Abashiri Subprefecture (khlem da khein ia ka bynta jong ka Elaka Abashiri)
(1970) (TV)
Bun ki jingeh kin sa lah ban weng lada ki don ki thliew khniang.
U Leger Bakhuid – U Aurelius
Namar kane, kim donkam ban long kiba heh than bad bun kim kham heh ban ia ka piano khnang ba kin lah ban iahap ha ki iing ki sem, ki skul, lane lah ban pynkynriah kylleng kylleng katba donkam.
Ka point kaba lai jong kano kano ka jinglong ka long ka jingpyniasoh lang ia ka jingshit bad jingkhluit ha kaba ka don ha ka jinglong kaba jem, kaba jylliew bad kaba jylliew baroh shisien, ha ka jinglong kaba iaryngkat.
U Cardinal Cibo u la shah jied Pope ha ka 29 tarik u August 1484; bad u la jied ban khot Innocent VIII.
Ha ri Europe, ka kyntien "chub" ka kham thew ia u chub na Europe (Squalius cephalus).
U Hayatou u la long u Myntri Rangbahduh ba 4 jong ka Cameroon naduh ka 26 tarik Nailar 1991 haduh ka 9 tarik Nailar 1992.
U Guy du Merle, Ka jingtei ia ki liengsuin, Dunod, 1947, 857 p.
StatOwl.com (Naiwieng 2008 haduh mynta)
Bun ki briew ki sngewtynnad ia ki jingbam thymmai, bad ka Wakefield ka la iateh ha ka snem 1939 bad ka Nestlé ban buh ia ka rukom shet jong ka ha ka jingsong jong ka jingbam chokolet.
U Oliver
Ki poi sha ka jinglong rangbah ha ka rta kaba kumba 14 bnai, bad la tip ba ki poi sha ka rta kaba 23 snem.
Ki lah ban don la ka jong ka postcode kum ka jingpdiang ia ka jingsawa kaba heh (LVR), e.g.
U la thoh shuh shuh ia ki jingrwai ha ka Mashin jong ka Por, ka Basic, Ka Recruit bad ka phlim ba la pawnam bha ki nonglute jong ka Caribbean: Ka jingtim jong ka mawkordor kaba lieh.
Kiwei pat ki tiar electronic ki lah ban nym long kum ka computer, hynrei ki dang don ia ka system ba la buh kum ka microcontroller hapoh, bad ka program kaba iathuh ia ki ia kaei kaba ki dei ban leh.
Ia kane ka jait burom la khot hyperdulia.
U Butler u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Culver City, California ha ka 18 tarik u May 1988 ha ka rta kaba 71 snem.
Ka skulbah ka don ia ki prokram ba shapoh ha ka liang ka jingstad ba laitluid, ki jingstad saian, bad ki kam khaii, bad ha ki bynta ba la jied ha ka kyrdan master.
Ia ka ktien Sodomy la shim na ka Sodom bad Gomorrah ha ka Kitab Jenesis.
Ka Saint-Antoine-du-Queyret ka dei ka commune.
Ka Saint-Philippe-d'Aiguille ka dei ka commune.
Ha ka jingïakhun kaba sdang, ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri Poland bad ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri Greece ki la ïakhaid da 1-1 kol.
Ver.di - Verente Dienstleistungsgewerkschaft (United Services Union) 2,464,510 ngut ki dkhot = 35.14%
Ha ka por jong ka khlam corona 2020, u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka 18 tarik Risaw 2020 ha Paris, ha ka rta kaba 75 snem.
1939 U Jack Herer, u nongthoh bad nongialeh pyrshah na America (d. 2010)
Ka kyntien jong ka jaka
Ki Ramen ki dei ki nong Japan, wat la ki wan tynrai na China.
U Batteux u la khlad noh ha ka 10 Nailar 2021 na ki jingeh kiba ïadei bad ka jingshah sumar ha Paris ha ka rta kaba 77 snem.
Ym shym la don ka jingiadei hapdeng ki nongleit jingleit bad ki koidi.
Ka shnong hi ka la sdang naduh ba ki pulit ki la buh ia ka ktem ha ka jaka ba ka wah ka long kaba suk ban iaid lyngba ha ka snem 1848.
Ka jinglong ba kongsan jong ki bastide baroh ka long ka jaka pdeng, kaba plie, ne kaba square.
U Joe
Ka jingrwai ka la long ka jingrwai ba thikna jong ki Samla Hitler: dei na kata ka daw ba ki don katto katne ki jingthombor ia ki tymmen ha ka jingrwai.
Ha u snem 2007, ka Sovacool ka la pynbeit ia ka bor ding bad ka imlang sahlang jong ka ri America: Shiphew tylli ki khanatang ia kaba la bishar bniah ha ka kot jong ka Energy Policy bad ki Annals jong ka Seng jong ki Nongwad bniah ia ka khyndew jong ka ri America.
Harum ka don ka thup jong ki nongbat kam:
Rognon - 73.3 km
Namar ba kiwei pat ki protis kim don lad ban iadei bad ka oxygen, kiba bun kin sa duh jait noh.
Ka lynti ka iaid lyngba ia ka tduh ba shaphang shathie jong ka Naperville bad ka kynthup ia ka jaka iakynduh kaba pyniasoh ia ka nongbah bad ka sor Chicago lyngba ka surok bah Eisenhower kaba la dep pyndep.
Ka kynhun tem ka la ai ia ki jingrwai ba nyngkong eh ia ki jingrwai ba pawnam kum: Ki miet jong u Falla ha ki kper jong ka ri Spain (1916) bad ka jingrwai ba ar jong u Prokofiev (1935).
Ka Urban Land Institute (ba la khot ruh ka ULI) ka dei ka seng wadbniah kaba khlem kamai pisa kaba aiti ha ka kam shna sor bad pynroi sor.
U la shong ha ka iing dorbar kum u nongmihkhmat naduh ka 10 tarik u Nailur 1994 haduh ba un da shongthait noh ha ka 17 tarik u Nailur 2019.
Ka jingheh jong ka hima
Kiba bun ki jait shyieng kiba jem ki sngap jar jar ha ka por kaba jrong, bad ki pyndonkam tang khyndiat ka bor.
Ka seng ka kyrshan ia ki nongtrei jong ka.
Ia kane ka amp la jer kyrteng da u André-Marie Ampère uba la pule ia ka Electromagnetism.
Ha ka World Series, ki la shah rem ha ka Philadelphia Phillies.
La tip ruh ha ka thain kum ka "Illesa".
Ki nongtih ksiar ki kyntait ban siew ia ka bai laisen ban wad ksiar.
Ha ka database, ka jait entity ka long kaba iaryngkat bad ka table; ia kawei pa kawei ka record la pyni kum ka row bad ia ka attribute kum ka column.
Ka Kremlin bad ka Red Square ki long kum ki jaka jong ka UNESCO.
Namar kane ka daw, la mih ki jingkhang shaphang ka jingshongkha khleh.
U Blei (42338)
Katto katne na ki jingmynsaw u khynnah um sngew haduh ba un da san.
Kham bunsien ki ju don 4 tylli ki jingsawa ha kawei ka bar (4/4 sien) hynrei teng teng ruh ha ka 2/2 sien, bad ka sdang da ka anacrusis (ka jingsawa kaba pynkhih, i.e.
Ka thma u Black Jack ka la jia ha ka 2 tarik u Rymphang, 1856, ha kaba ki briew kiba pyrshah ia ka jinglong mraw, kiba la ialam da u John Brown uba pynduh ia ka mraw, ki la hiar thma ia ka ktem jong u Henry C. Pate kaba don hajan ka Baldwin City, Kansas.
Ka monism ka long kaba pyrshah ia ka dualism namar ka long ka jingngeit ba ki jingmut bad ki met kim long kiei kiei kiba kyrpang.
Ka kolej Rend Lake (Ina)
San Mateo Ixtatan
U Nikolai Aleksandrovich Tikhonov (; – 1 Rymphang 1997) u dei u nongsynshar jong ka Soviet ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long ka Tl(OH)3.
Ka jaka buh kali kan don ka jingkhang kaba heh kaba plie ban ailad ia ki kali ban rung bad mih, kaba ju plie da ka motor.
Ka kynthei kaba lieh ka pawnam bha ha kaba bam ia ki shynrang jong ka jait jong ka, namar kata ka "kynthei kaba lieh" ha ka dur kaba lieh.
Ka Pipestone County ka dei ka shnong ha U.S.
Katto katne na ki jait kiba kham rit ki shu pyndait ia lade bad ki nongpynbiang sboh ban ap ia ka bainong jong ki.
1974/75: La Liga - 3rd
Ka Histori jong ka Kansas 5 (ka por lyiur 1982): 220-242.
Jesse James (aktor) (kha 1989), aktor Amerika
1992 – U John Sturges, u nongialam na America (b.
Ki la pynbna ia ka jingkhlad noh jong ki ha kaba kut jong u snem 2016.
U Harris, U Walter (ba la pynshong nongrim).
Ki don ka jingkitkhlieh ban lap ia ki jingsma.
Ki artylli ki kynja ba kongsan kiba don ha u dieng ki long ka cellulose bad ka lignin.
Ka Ïingbishar ba 3 jong ka Florida
U la ïalehkai kum u nongïalehkai ba shadien bad u Cerezo u la shah kyntiew sha ka J1 ha kaba kut jong ka samoi 2016.
La ngeit ba la kha ia u Agatharchides ha Knidus, hadien u la long u secretary jong u Heraclides Lembus.
Ka kynthei kam shym la kha ban shah shitom, bad ka kynthei ka donkam ia la ka jong ka bor."
Ka don ruh sa kawei pat ka phlim, ka thma jong ki kynhun tem.
Ka sim kaba saw (grey-crested finch) ka dei ka sim kaba lah ban shem ha Argentina bad ha Bolivia.
U Rudy Robbins (kha ha ka snem 1933), u nongrwai-jingrwai, u aktor, u nongthoh jingrwai, u stunt
Ki nongtrei jong ka Planet Express kim sngewtynnad ia ka jingiadei jong kitei ki arngut kiba iadei bad ki robosexual.
Ki jait sail
Kane ka dei ka rukom kaba skhem jong ka prokram kaba la iaid lyngba baroh ki kyrdan jong ka jingpynroi.
Ka tdong ba nyngkong ka long kaba rit bad ka don ha ka liang ba shadien jong ki bniat ba shadien, bad ka tyrpeng kaba ar ka long kaba iadei dur bad ka jingheh bad ka don ha khmat jong ka tdong ba shadien.
Ka Carrie (1974) da u Stephen King la thoh ha ka rukom thoh shithi, lyngba ki jingthoh na ki kot khubor, ki jingthoh ha ki kot khubor, ki shithi, bad ki jingkdew na ki kot .
U Ewald-Heinrich von Kleist, u nongbud buit pyrshah ia u Hitler bad u nongseng ia ki Munich Conferences, u la khlad noh ha ka 8 tarik u Risaw, ha ka rta kaba 90 snem; Risaw 2013
La khot ruh ia u, u Otter jong ka Europe, u Otter wah jong ka Eurasia, u Otter ba ju don, bad u Old Pyrthei.
2002 – U Dee Brown, u nongthoh kot na America (b.
Ka iaid lyngba ruh ia kawei ka iingmane rit kaba la pynkyntang ia u Petros Bakhuid.
Ka blues jong ka rud duriaw mihngi
Israel (bad u President)
Ka Lot-et-Garonne ka dei ka bynta jong ka thain Nouvelle-Aquitaine, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France, kaba don ka jaka kaba .
jong ka Sikkim.
U Peter Plagens, "Ka liang kaba shai shaneng - u Sam Francis u nongdro dur ba pynpaw pyrthei," Artforum, Risaw 1999.
La tip ruh ia u Homer ba u pynkylla khyndiat ia kane ka kyntien.
Ka Lemé ka dei ka shnong.
Kawei pa kawei ka bynta jong ka series ka la neh haduh 30 minit.
Fringe—La pynbna ha ka 26 tarik u Risaw 2012 ba ka samoi kaba phra kan dei ka samoi kaba khatduh.
Ia ka OS X Mavericks la pynbna ha ka 10 tarik Iaiong, 2013 ha ka jingialang jong ki nongpynmih ia ka pyrthei baroh kawei.
U la ioh khusnam ia ka Dirac Prize ha u snem 1987, ka Einstein Prize jong ka American Physical Society ha u snem 2005 bad u dei u dkhot jong ka National Academy of Sciences bad ka American Academy of Arts and Letters.
19 ngut kiba iap
Ka thup jong ki jingthoh jong u Nkrumah
Ka Nongbah Troy
Ka Bette Davis ka la ong ba u iasyriem kum u tnga ba nyngkong jong nga u Harmon "Oscar" Nelson.
Ka jingïalehkai kaba itynnad bha jong u ha kane ka jingïakhun ka la pynlong ïa u Kevin-Prince Boateng ban ïalehkai pura nyngkong eh na ka bynta kane ka klob ha ka jingïakhaid pyrshah ïa ka Borussia Mönchengladbach da 2-2 kol ha ka Round 14 jong ka samoi ïalehkai ka Bundesliga.
Nangta ki nongshna maw ki la pyrshang ban pyndam noh ia ki jingker ba tynrai da kaba pynthymmai biang ia ka sla jong ka quartzite khnang ban lah ban ker biang ia ka da ka kyrteng bad ki kyrteng jong u Thuthmose I.
U Steve Berman (kha ha u snem 1968) u nongthoh gay (Philadelphia, la pynsan pynrangbah ha Cherry Hill)
Mynta, phra tylli ki Jylla la phiah ha ki 22 tylli ki Regierungsbezirke, ha ka jingbun briew naduh 5,255,000 (Düsseldorf) haduh 1,065,000 (Gießen):
1509 – U Henry VIII jong ka Bilat u la long u Syiem jong ka Bilat hadien ka jingiap u kpa jong u, u Henry VII jong ka Bilat.
Ka kyrteng ba pura jong une u dinosaur ka long Oxalaia quilombensis.
Ha ka 30 tarik September 2007, u Hiller u la mih madan nyngkong eh ha ka NHL na ka bynta ka Anaheim Ducks ha kaba u la pynliem ïa ka Los Angeles Kings da 4-1 ha London, England.
Microsoft Sam, ka sur na ka bynta u nongpule screen ha ka Windows 2000 bad XP .
Ha ka thup jingkhein jong ka FIDE kaba dang shen (January 2012), ka Hou ka long kum ka nongialehkai kynthei #1 ha ka pyrthei, ka nongialehkai kynthei #2, ka nongialehkai khynnah #10, bad ka nongialehkai #3 kaba dang 17 snem shapoh.
Kiba bun ki ri ki pyndonkam ia ka liengsuin 737 Classic kum ka liengsuin shipai.
Ha kane ka jingialehkai kaba kongsan ka la long ba ka The Rock ka la pynliem ia u Booker T ban rah ia ka WCW Championship.
Ka Maa Shakti (2001–2002)
U la bthah ia u Uccello ban dro lai tylli ki dur kiba heh ha ki panel, kawei kawei ka jingjrong kumba 3 meter, ban pynitynnad ia ka iing syiem jong u.
Ka pdiang ia ki samla pule khlem da khein ia ka jingngeit niam jong ki.
Naduh kata ka por, ka kynhun ka la paw bunsien ha ki jaka paidbah bad ha ki TV.
Ki nongkren jong ka Lok Sabha
Alberto Fremura (la kha ha ka snem 1936), u nongdro dur
U Lalai Singh Yadav (1921–1993), u nongïakhih na ka bynta ka hok imlang sahlang bad u nongthoh drama.
