Ki lum ba shaphang sepngi ki long ki jaka ba slap tam ha ka ri America kaba iajan (shabar jong ka Hawaii bad Alaska).
Kumta ka Congress ka la pyniasoh lang ia kita ki ri barit baroh sha ki 39 tylli ki ri kiba kham heh, kiba dang rit eh haba ianujor bad ki ri kiba donbor jong ka ri Europe.
Ia kane ka tiar la pyndonkam da ki 3 tylli ki battery NiMH kiba heh AAA.
U Gibson u la khlad noh ha la iing ha Northfield, Vermont ha ka 17tarik Naitung, 2020 ha ka rta kaba 92 snem.
U Murdoch u dang long kum u chairman bad u heh ophisar jong ka kompeni haduh ba kut jong ka ha u snem 2013.
U la ioh ia ka jingjied kaba nyngkong eh jong u na ka bynta kata ka bynta.
Ka Tara Lyn Strong (la kha ha ka Tara Lyn Charendoff, la kha ha ka 12 tarik u February 1973) ka dei ka nongrwai na Canada-America, ka aktres, ka nonglehkai comedian, ka clown, ka jester, ka mime bad ka nongrwai.
U Damon Knight u la sdang ïa kane ka seng ha u snem 1965 da ka kyrteng Science Fiction Writers of America, Inc.
U Frankie Muniz - Stripes
Ia ki jingthoh ha ka Wikispecies la thoh baroh ha ki kyrteng Latin, khnang ba ki stad saian ha kylleng ka pyrthei, kam pher la kano kano ka ktien ba pyndonkam, ki lah ban pyndonkam ia ka website.
U la wan ba nyngkong eh ha ka jingmareh 100 meter bad ka jingkiew jngai.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Tifton.
U Valium u la ioh ia ka khusnam Pigskin Peters Award ha ka Doug Wright Awards ha u snem 2017 na ka bynta ka kot lyngkdop jong u Palace of Champions (Conundrum, 2016).
La shna ia ka na ka bynta ka jingim ha ka imlang sahlang bad ka jingpynbyrngia.
Ha u bnai Naitung 2010, u Hamilton u la shah kynnoh ba u la thmu ban pynduh bor ia kawei ka kali.
Ka Hima ka la iasoh ruh bad ka German Confederation, ka seng thymmai jong ki jylla German ban bujli ia ka Hima Roman Bakhuid.
1958 – U Ole Kirk Christiansen, u nongthaw jingthaw na Denmark (Lego) (b.
Ka Ontario ka dei ka Jylla kaba heh tam jong ka Canada, bad ka dei ka nongbah kaba heh tam jong ka Canada, ka Toronto.
1858 Georges Courteline, u nongthoh drama na France (ba la khlad noh ha ka snem 1929)
Ki mitochondria bad ki flagella jong ki Glaucophyte (lada ki don) ki long kum ki dur kiba don ha ki katto katne ki khniang kiba jyrngam.
Hynriew tylli ki jylla la phiah ha ki distrik.
Ki Vacuum tube ki dei ban long kiba shit khnang ban treikam.
Ka la ak ha ki phlim ba sngap jar bad ha ka stage.
Ka umphniang olib ne ka umphniang ba la pynshai la ju pyndonkam na ka bynta ban shet.
Katto katne ki mobile phone, ki automatic teller machine, ki microwave oven, ki CD player bad ki kali la pyniaid da ki kor kompiwtor ba la buh hapoh.
Ki phlim jong ka snem 1968
Ia ka tattoo yantra la ju leh da u briew uba ngeit niam ne u monk.
U nongialehkai u dei ban ong kaei ka dak haba u buh ia ka, e.g.
U la long u nongbishar jong ka FIFA hapdeng u snem 1973 haduh u snem 1981.
Kane ka bor ka pynkhluit ia ka um na ka bynta ka engine stem ban shna ia ka bording, kaba nangta lah ban pyndonkam ban pynmih bording ia ki mashin bad ki iing.
Ki khniang, ki khniang lieng bad ki khniang jingpang ki pynsniew ia u dieng bad suki suki ki pynkylla ia u sha ki jingbam kiba la pynrung biang ha ka lynti bam.
Ratodero tehsil
Ki don ym duna ia ka lai jait ki jingpang bym lah thiah:
Kiba bun na kiwei pat ki nongsynshar jylla ki don ki kyrteng Sultan.
Ka jingrwai ka lah ban don ka jinglong “ba bun sur” ne ka jinglong “ba bun sur”.
30, 2010, , S. 222–229 (Pdf-File; DIW Online).
Ka thma ka la long hapdeng ka ri Bilat bad ka ri America.
Kane ka kyrteng ka wan na ka ktien Portugal pão de Castella, kaba mut "u kpu na Castile".
Ia ka album Don Omar Presents MTO2: Ka Pateng Bathymmai la pynmih ha ka 1 tarik u May, 2012.
U John IV (, ; 19 Risaw 1604 – 6 Nohprah 1656), ba la ai kyrteng thymmai u John Nongpynkylla (), u long u Syiem jong ka Portugal uba ka jingsynshar jong u, kaba neh naduh ka snem 1640 haduh ka jingiap jong u, ka la sdang ia ka jingpynphai pat ia ka jinglaitluid jong ki Portugal na ka jingsynshar jong ki Habsburg Spain.
"409 ha ka kophi jong phi" – 2:54
Mynta la shna ia ka da kaba "thang" ia ka methane ha ka sulphur (ha ka jaka jong ka oxygen).
1761 – U Khristan Hendrik Persoon, u nongsumar khniang (Mycologist) (D. 1836)
Ka Nesle ka dei ka shnong.
Ki la eksamin ia 121 ngut ki nong Africa, 4 ngut ki nong Africa bad 60 ngut ki bym dei ki nong Africa.
U Takashi Kuramoto (la kha ha ka 8 tarik u August 1984) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ki riewkhuid (64521)
Ki jingpyndonkam ia kine ki tiar ki kynthup ia ka jingpule bad jingthoh ia ki e-mail, ka jingpeit internet bad ka jingsngap jingrwai.
Ka Hima jong ki Serb, Croat, bad Slovenia → Yugoslavia ha ka snem 1929
Ki surok ki la shlei um ha San Diego, Indio, El Centro, bad Palm Springs.
Jymmang 18 – U Edward Charles Titchmarsh, u riewstad jingkhein jong ka ri Bilat (b.
Ka Temple (51205)
U la pynkylla ruh ia kiwei pat ki jingthoh ba pawnam jong ka thoh ka tar.
1967 U Rhys Ifans, u aktor na Wales
Ka jingrwai marwei jong u ka la long ka jingthmu ba kongsan jong u hadien ba la pynduh noh ia ka Nova Mob ha u snem 1997.
Ka kyrshan ia ki dkhot ba la shna kum ki dieng, ki slab bad ki kynroh ha ki mala ba shalor.
Bath bad ka Dorbar jong ka Somerset shatei lam mihngi
Ka jingkhein ia ki jingpher ka long ka phang jong ka jingbishar bniah ia ka jingkhein.
Vykintas Slivka
Hadien u la pule ia ka Latin bad ka Greek Hyndai ha Paris.
Ki nongthoh histori ki khein ba ka jingialeh thma ha Normandy ka la kut noh da ka jingbthei kaba khraw jong ka Operation Cobra.
Ka Hanukkah menorah, lane hanukiah, ka dei ka sharak lane ka sharak kaba don khyndai tylli ki tnat ba la pyndonkam ha ka sngi shuti jong ki Jiw, ka Hanukkah.
Ka Gormlaith jong ka Lienster, ka tnga jong u Olaf Cuarran, Malachy II bad u Brian Boru
Kane ka la pynlong ia ki nongrep kiba rit ban shem jingeh shibun ban rep ia ki soh citrus, ha ka jingheh.
1943 U Harris Hines, u nongbishar na America (d. 2018)
Wat la la kren na ka bynta ka hok jong ki LGBT ha ki jingïakhih saiñ hima sima ba dang shen, hynrei ka jingshun ïa ki shynrang bad kynthei ka dang don shibun hapdeng ki paidbah.
Ki la im naduh ka por Jurassic pdeng haduh ka por Cretaceous kaba kut.
Ki nongshong shnong jong ka Missouri kiba don ka jingsngewtynnad ia ka Kansas ban kylla long kiba kyrshan ia ka jinglong mraw ki la tuid shapoh kata ka jaka.
U la ju leh ia kane bunsien.
Ka wah Amazon ka long kaba heh kumjuh.
Ki jingdro da u Giuseppe Amisani
1995 - U Kukrit Pramoj, Myntri Rangbahduh jong ka Thailand (b.
Ka Henny Trylesinski, kaba la tip ruh kum ka Henny Trayles (4 Jymmang 1937 – 17 February 2022) ka dei ka aktres bad nonglehkai comedian kaba la kha ha German kaba na Uruguay-Argentina.
U don ki disc kiba heh ha ki tyrpeng jong u ban kiew.
Ka dur kum ka jingtep (1 F)
Ki jingthoh ba la tip bha jong u ki long ka Carom Shots (1963), ka Jingleit Jingiaid bathymmai jong u Vidocq (1971) bad ka À droite toute (2008).
Kane ka series ka la sdang naduh ka 17 tarik Iaiong 2019 bad kut ha ka 1 tarik u August 2020.
1968: U William Edwin Pidgeon – U Lloyd Rees Image
Ka la sdang naduh u snem 1975 bad ka la bteng haduh u snem 2002.
Ka miej jong ka kyrdan ba tbit ha ka kamra ialehkai ha iing ka dei ka dak jong u nongialehkai uba shimkhia.
Ka Apollo 10 ka dei ka liengsuiñ F-Type ba la pynïaid da ki nongtrei jong ka NASA na ka bynta ban pynhiar ïa u briew ha sla jong u Bnai.
Ka Kitab XIII jong ki Elements jong u Euclid.
La ju pyndonkam ia u beryl ba shai ba la rong na ka bynta ki jingdeng, kynthup ia u emerald (saw), u aquamarine (saw), u bixbite (saw), u morganite (rong saw), bad u heliodor (rong ksiar).
Ia ki shnong Bowral bad Moss Vale bad ia ka bynta kaba khraw jong ka Southern Highlands la weng noh na ka jingphiah shwa ka elekshon 2001.
U Shen Daren () (Ïaïong 1928 – 2 August 2017) u dei u riewsaiñ pyrthei jong ka ri China.
Lah ban ioh kum ka package jong ki Linux repository kiba pawnam tam, kum ka Debian, Ubuntu, Fedora.
U la khlad noh ha ka 7 tarik u Lber, 1849, ha ka Hospital.
Ka jingyaw ka long kum kata ka dak.
Ki jingtei kiba jrong kiba la shna da ki tiar kiba tlot kin hap noh.
1971
Ka dei ka kynthei kaba don jingduna ha ki dkhot met kaba nyngkong eh ha ka iing dorbar jong ka Turkey.
1829)
Kawei ka kynhun na ka liengsuin bom ka la lait im, hynrei baroh la kem noh da ki shipai German.
8(24):1121-7.
Ka khuri jong ka Saxony
U Jisu U la Iap - 1986 (12")
Ka long ka nongbah jong ka Thain Vysočina.
N < (Ka Nielsen 2003).
Ki buit kiba phi thaw bad jied ki lah ban long ha kaba kut ka rai la ka jingialehkai phutbol ka jop ne ka rem.
Ka jingpynbna, ka vol.
Ha kaba nyngkong u Mussorgsky u buh ia ka phang jong ka jingleit kai hapdeng kawei pa kawei ka dur, hynrei um leh ia kata baroh kawei ka bynta.
Ki don ar tylli ki rukom ban pyniadei ia ka jingkhein kyllum.
Nangta u la ïalehkai bad ka Birmingham City, bad u la ïasoh bad ka Blackburn Rovers ha u snem 2005.
Wat ha ka jinglong jong ka khlur kaba kyllain kum ka Milky Way, ban batai ia ka plane jong ka khlur ka long kaba ym thikna namar ba ki khlur kim don janai bha ha ka plane.
U pulit uba rkhie (1973)
Ka Hassocks ka la roi naduh ka spah snem kaba 19, haba la sdang ban trei ia ka lynti rel na London sha Brighton.
Jingkieng
Selb,
Ka wah Anigrus ha Elis ka iwbih namar ba la sait ia ka bih jong ka Hydra na ki khnam ba u Heracles u pyndonkam ban pyniap ia u centaur Nessus ha ki um jong ka.
U Brandon Sanderson u la kha ha ka 19 tarik u December 1975 ha Lincoln, Nebraska.
U Silky shark u dei u viviparous, kaba mut ba u kha khun im.
Ka Marge Champion ka shad ha ka snem 1986 ha Jacob's Pillow
Ki jingdro ba man ka por ki la pynmih hapdeng u snem 1996 bad 2002 da kaba don khyndiat ki jingdro ha ki snem ban wan, kynthup ia kawei na ka bynta ka jingrakhe 40 snem jong ka show.
Ka jingkylli kaba bud ka long hato ka Maryland ka don hok ban siew khajna ia kawei ka tnat jong ka sorkar pdeng.
U Joe Byrne u la khlad noh ha ka kamra kaba shakhmat namar ka jingduh snam namar ba ka jingshah siat ka la ot ia ka snam jong u.
U la niah kali ruh ha ki 90 ngut ne palat ki nongtied ha ki hynniew tylli ki samoi ba bud.
Ki kyntien ba pawnam jong u Kiner (Ka Almanak jong ka Beisbol)
Ka Sngi Lama (Argentina)
Shangpa Kagyu
U Damini Ebunoluwa Ogulu (la kha ha ka 2 tarik u Kyllalyngkot 1991), u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Nigeria da ka kyrteng stage jong u Burna Boy.
1816 U Paul Reuter, u nongthoh khubor German-British (ba la iap ha ka snem 1899)
U dei u nongialam jong ka seng sain pyrthei ka All Basotho Convention (ABC).
Zunzgen ka dei ka municipality jong ka distrik Sissach ha ka canton jong ka Basel-Landschaft ha Switzerland.
Ka Mian Muhammad Nawaz Sharif, ka sain hima sima bad ka kam karkhana na Lahori
1978 – Ka Erin Karpluk, ka aktres na Canada
Ki nongpyndonkam jong ka Wikiversity kim donkam ban iasam ia ki jingkylla bad kiwei pat ki nongpyndonkam.
Ka TGV ka la ai wai ia kine ki rel ha ki lain jong ki.
Ka Nathalie Fitzjames (la tip kyrteng kum ka nongrep)
La thaw ia ka Trust Company ha u snem 1997 da u nongrwai ba pawkhmat u Kevin Palmer bad u nongtem tyngshop u Jason Singleton.
Kawei ka jingthoh ba la pynthikna jong u mrad ba bam dohkha ka dei ka jingjia jong ka por ba ki dohkha sperm whale ki iohi ba ki hiar thma ia u dohkha ba heh.
U dei u nongñiah kali ba nyngkong eh jong ka pateng rong saw ban jop ïa ka jingïamareh kaba heh ha ka Indianapolis Motor Speedway ha kano kano ka jait jingïalehkai.
Ka Rita jong ka Armenia, kaba la shongkurim bad u Michael IX Palaeologus, u nongsynshar lang jong ka hima Byzantine bad u kpa jong u u Andronicus II Paleologus.
Ka Evora ka dei ka kali ialehkai kaba 2+2 bad kaba don ia ka engine V6 kaba 3.5 litar kaba la buh ha pdeng.
Kane ka projek ka lap ba tang ka Panglao ka kham bun ki jingthaw ba im ha duriaw ban ia ka Japan bad ka duriaw Mediterranean.
Ki Saians jong ki tiar
U la long Acting Governor jong ka New Hampshire haduh ar sngi tad haduh ba u Chris Sununu un long u Lat ha ka 5 tarik Jymmang, 2017.
Hapdeng ka snem 1854 bad 1856, ka Thayer’s Company ka la phah kumba 2000 ngut ki nongwan buhai shnong sha Kansas Territory.
Kane ka la long kaba biang bha ban rah ïa ka NFC West Division, ka nam lahduh ba nyngkong eh jong ka Cardinals naduh u snem 1975, ha kaba katei ka kynhun ka la ïakhun ha St.
Ia ki bynta la buh ha ka YouTube man la ka taiew, bad mynta la don palat 200 tylli ki video.
U Stellan Skarsgård kum u nongrwai kyrteng jong u Bill Turner
Lah ban shna da ka metathesis reaction hapdeng ka sodium azide bad ka lithium nitrate lane ka lithium sulfate.
Ha ka bynta kaba ar jong ka jingïalehkai jong ka Week 11 pyrshah ïa ka Washington Football Team, u Burrow u la shah shoh katba u dang thep ïa ka pass.
Hadien ba la pahara ia ki koidi thma, ha u bnai Lber la phah ia ka kynhun shipai sha Jersey bad Guernsey.
Ki stad saian ki iohi ba ka jrong haduh 200 meter na sla duriaw hynrei ym kham jrong.
Qasr Mamoora
La tip ia u na ka bynta ka jingialap elekshon President ha u snem 1980 kaba la pulom ha kaba u la shah pynieng kyrteng ha ka Citizens Party.
Ar tylli kiwei pat ki novel, Northanger Abbey bad Persuasion, la shon ha ka snem 1817 ryngkat bad ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka da u hynmen jong ka, u Henry Austen.
Ka syrinx (vocal organ) jong ki ka lah ban pynmih ia ki jingrwai kiba pher bad kiba itynnad.
Ha shwa kane ka jingjia, ka liengsuin ka la her ia ka bynta ba nyngkong jong ka jingleit.
- Ka khusnam na ka bynta ka kot kaba bha tam jong ka snem na ka bynta ki syiar bad ki soh—2005
Ki jingrwai jong u ki long ki jingrwai ba mynta kiba don ha ka nongbah New York.
Uwei u lah ban antad ia ka rta jong ki na ki annuli, ki ryntieh kiba don ha ki bniat jong ki.
Ka nuksa DCF
U Prince Yormie Johnson (la kha ha ka 6 tarik u Kyllalyngkot 1952) u dei u riew sain hima sima na Liberia.
"Ka Kti U Blei" – 4:27
Pat Alger
Ki jingbakla ha ka jingpynkylla dur ki long khamtam haba ki jingpynbeit ryntih kiba iadei dur ki pynlong ia ki chromosome paralok ban shim ia ka jingpynbeit bakla; kane ka pynlong ia ki katto katne ki jaka ha ki genome kiba kham sngewtynnad ban kylla dur ha kane ka rukom.
U la kha ia u Nephael.
Ka jingthoh shaphang ka kam ka dei ka rukom pyntip ba tbit kaba ju don da ki jingthoh jingkynmaw, ki email, ki shithi, bad kiwei kiwei ki kot ki sla.
Ka jingiapher ha ka jingheh jong ki vocal fold hapdeng ki shynrang bad kynthei ka mut ba ka sur jong ki ka don ka jingsawa kaba pher.
Ia kane ka phlim la pyllait ha Japan ha ka 15 tarik u Risaw 1980.
Ia kane ka park la ai kyrteng nyngkong eh kum ka Douglas Park, kaba la ai kyrteng da ka U.S.
Kane ka lah ban mih na ka jingshah lehbein bad da kaba iehnoh ia u briew, ne da kaba sngap jar sawdong jong u.
Baroh 45 tylli ki 747SP la shna bad pyndonkam da ki kompeni liengsuiñ kum ka Qantas, China Airlines, Air China, bad South African Airways.
