Ha u snem 2006 ka Plaxton ka la pynmih ïa ka Beaver 3, kaba dei ka met jong ka Beaver 2 kaba la pynïasoh lang bad ka tduh ba shakhmat jong kawei pat ka bos kaba ki khot ka Plaxton Cheetah.
1967 – U John Randle, u nongialehkai phutbol America
Ka nongbah jong ki jaka jong ka dewlynnong Andaman bad Nicobar ka dei ka Port Blair kaba don ha South Andaman.
Ka jingialehkai jong ka ri America 2021, ka jingpynbna paidbah ia ka Formula 1 Aramco ka jingialehkai kaba shiphew jong ka Formula One World Championship na ka bynta ka samoi 2021.
Ka Honey (ka phlim 2010), kaba la ju khot ruh ka Bal, kaba la ioh ia ka khusnam Berlinale Golden Bear ha u snem 2010 kum ka phlim kaba bha tam
Kiba bun ki kolshor ki la khang ia ka jingshongkha hapdeng ki briew kiba iajan bha da ka snam (ka jinglong para snam).
Ka jingshah pyniap jong ki nong Bilat ka long kaba bun— jan shi bynta na ka saw bynta jong ka shipai ka la iap ne mynsaw, ka jingkhein kaba u Clinton u la kam ba um lah ban siew shuh shuh ia kum kine ki jingjop.
†Diplodocoidea (ki khlieh bad ki tdong kiba jrong; ki bniat ki long kiba rit bad kiba long kum u pensil)
Bun na ki ki la phet krad sha Australia, Europe, North America bad Southeast Asia.
ka kolej hesston
Ka Teertha ka la khlad noh ha ka 29 tarik December 2019 ha kawei ka Hospital ha Pejawara Matha, Udupi na ka jingpang Pneumonia ha ka rta kaba 88 snem.
U Yasuhiro Nakasone, 101 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Japan, u Myntri Rangbah (1982-1987) bad u MP (1947-2004).
Ha ka snem 1980, la pynlong ia ka plebiscite (khlem ki electoral registry) bad la bat ia u Pinochet ha ka bor synshar.
Ha u snem 2012, ka la ïashim bynta ban thaw ïa ka Balang Uniting ha Sweden.
Ki Federal ki la jop bad pynpra ia ki Confederate ha ka sngi kaba bud ha Kingsport, Tennessee.
Ka thma khlur jong ka Lego: Ka jingialehkai video ka dei ka jingialehkai video LEGO kaba la pynshong nongrim ha ki phlim ba tynrai bad ba nyngkong jong ka thma khlur.
Ki jingpyniasoh/mms/ki projek ba iatreilang/ka methane.htm
Ka Wah Mayurakshi
Ki prokram ai jinghikai bad ai kam ha phatok
Kaba kham pawnam ka long ba ka jingpynwandur ia ka dur kaba kynthup ia ka por ba iaid lyngba baroh kawei ha ka jingjngai kaba 4 km ba la shim ha ka 15 tarik u Nailur, 2004 kam shym la lah ban lap ia kata ka tiar.
Ka flagellum ka dei ka tdong kaba pyndonkam kum ka propeller ban pynkhih ia ki prokaryotes kiba don tang kawei ka cell.
La pynbud ia ka da ka Tabla, ka jingsawa drone bad ka jingrwai ba sngewtynnad da ka sarangi , ka violin ne ka harmonica.
Ka la tem ia ki jingrwai pop, country bad jazz.
Ka bill ka kham bunsien ka long kaba saw bad ka tduh kaba saw bad ki liang kiba saw.
Ka Bensheim ka dei ka nongbah kaba don ha Hesse, ha Germany.
U Seamus McGarvey – Ka Jingmap
Ka jingai jingmut ha ka prokram ba pynshong nongrim ha ki bynta, ka bynta jong u code ba la pyntreikam ynda la poi ha ka jaka pyniasoh
Risaw – Ka Dorbar jong ka Basel ka pynduh noh ia lade.
Kyllalyngkot, 2020
Ka thain Kophi (shatei lam mihngi)
Ki jingtei kiba nyngkong eh jong kane ka skulbah ki long naduh ka snem 1872 (sha sepngi jong ka Oxford Road) bad la shong ia ki da ka Owens College ha ka snem 1873.
Ha u snem 2010 ka jingdon briew ka long 118,572 ngut.
Ka Jingsynshar Katholik, U Pope Innocent VIII
Dei u Sheldon u nongshah pynrem uba la phong ia ki jain rim jong u Henry Baskerville.
U Bach u la ioh ia ka kam kaba nyngkong ha ka snem 1703 ha Arnstadt.
U John Terry u dei u Manager jong ka League 2 Side, ka Bristol Rovers.
Ka Euptoieta kaba pher A.
Ka Mount Ida ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Kane ka jia namar ba u lyoh u jngai bad ka jingsawa jong u pyrthat ka sangeh shuwa ba kan poi ha u briew uba peit ia u pyrthat.
Ka Torah ka dei ka ktien bym lah bakla jong u YHWH U Blei ki Israel.
Ki Kpa kiba heh kin pyniap ia uno uno uba thombor ia ka Para kynthei kaba rit.
Ka jingkhawai sngi kha kaba 50 snem jong u Gumby
Ki Syiem jong ka Mali, peit ia ka Hima Mali .
Hangta ki la thaw 8 tylli ki nongbah kiba rit kiba pynneh ia ka jingiadei sain hima sima bad ka hima Byzantine, kiba iada ia kine ki nongbah da kaba ailad ia ka khaii pateng jong ki.
U Bill Holden (1948-), u la iaid na ka bynta ka jinglum pisa na ka bynta ka seng jong ka nongpang shini ha America
Ki Khanatang Klasik ba la thoh.
gametocytes, ki rukom shongkha shynrang bad kynthei, kiba la shim da kiwei pat ki khniang.
Ka longiing Scolopacidae: ki khnai, ki khnai shyiap, ki khnai phalaropes, bad ki paralok
Ki myntri rangbah duh jong ka ri Belgium
Hynrei katto katne ki jingpynshisha ki pyni ba ka lah ban long ka Katholik ha kawei ka por ha ka jingim jong ka.
Ka jingpang sniehdoh (CTS) ka dei ka jingmynsaw ha ka bynta jong ka kti/kti.
Ka Ordinance ka la buh ia ki polisi ban synshar ia ka jaka bad ka la kynthup ia ki ain kiba la pdiang ha kaba kut ha ka Riti Synshar.
1956 - U Lei Clijsters, u nongialehkai phutbol na Belgium (u la khlad noh ha u snem 2009)
U Radoičić u shong bad trei ha Vienna, London bad Zagreb, bad u la don ka jingiadei kaba jan bad kito ki jaka kumba la pyni ha ki jingdro dur jong u, wat la katta ruh u la pynlut bun ka por jong u ha Rijeka, ha Croatia.
Baroh ki jingtreikam ki long kiba iadei.
Ka phlim telebishon anime 1992
Ki kwah ban shondur ia lade ba ki leh ia ki jingleh stunt kiba shyrkhei.
Ka jainkup jong ka ka long ka hoodie kaba don ka skirt kaba saw bad ki sneaker kiba saw.
Ka dei ka jingphiah kam kaba la pynkhih haduh katta katta.
NWA Texas Tag Team Championship (lai sien) (bad u Mike York (uwei), u Gino Hernandez (uwei), bad u Kerry Von Erich (uwei))
Ka Crunchyroll ka la stream ia ka dur Japan da ki jingthoh ha ka ktien phareng.
1987-1994 PJM ki por ban wan
Ka jaka buh jingthoh
Ka jingjop bakhraw kaba nyngkong jong u ka long ka ballet Les Fêtes Chinoises.
Ia kine ki emoticons la ju shem ha ka dur kaba iadei bad ka (*_*).
Hadien ka jingleh kaba stet bad kaba shit, u la jop ban siat ia uwei ha ki ding bad pynpra ia kiwei pat ki lai ngut.
Kumba la pyni nyngkong eh ha ka jingpyni jong ka Nintendo ha ka pyrthei ha u snem 2000, ïa ki jingmut ba la pyni jong ki dur bad ki jingmut jong ka physics la pynrung suki suki ha ki jingïalehkai bapher bapher ha ki snem kiba bun.
Nangta u la sdang ban kylli ia uwei pa uwei u khynnah shynrang ia ka rta jong u.
Ki sniang um, ki sniang um
La pynphriang ia ki dur kiba pyni ba ki koidi ki hap ban pyni dur lyngkhuid, teng teng la teh ia ki da ki lynti, bad la pyntieng ia ki ha kata ka rukom .
Ka jingkynmaw ia ka jingim jong u Ernest Beutler
ka crypto
Ka jingtip ia ki san tylli ki bynta bad ia ka yin bad yang ka long kaba kongsan namar kawei pa kawei ka dkhot met ka iadei bad kawei na ki san tylli ki bynta.
Katkum ka jingong jong u Orderic Vitalis u Geoffrey u la wanrah biang ia ka jingsuk ha Anjou bad u la long u jingkhein uba treikam bha haduh katto katne snem.
ka zoo jong ka Elmwood Park, ka Noristown
Ka jingpynkylla ktien ha ka ktien Latvia
Ka la pawnam na ka daw ba ka la thaw ïa ka website ban ïakynduh ïa ki rangbah kaba kyrteng ka BurningAngel.
Ka Alma ka dei ka bynta jong ka Topeka, Kansas.
Patch Grove (shnong)
Ia ki khniang kiba pynsngewsih la pyndonkam da ki jaitbynriew trai ri jong ka Mesoamerica na ka bynta ka jingiaseng niam bad ka jingpynkhiah.
U soitan (2000)
U la long u lyngdoh ha ka snem 1998.
Ka surok A2 (ka ri Bilat) ka lah ban kdew sha :
Ka protium bad ka deuterium ki long ki isotope kiba neh, katba ka tritium pat ka dei ka isotope kaba radioactive.
Shiphew snem hadien, ha ka snem 1810, la pynkynriah noh ia ka canton jong ka Barcillonnette sha ka Hautes-Alpes.
Hadien ki nongtem ki don ki nongshad, kiba ju tem ia ka sogo (ka tyndong kaba rit kaba la jan ym don sur) bad ki kham sngewtynnad ban don ia ka rukom shad kaba kham bniah.
Watla u la rah ryngkat bad u ïa ka United States Championship, hynrei u la rem pat ïa ka ha ka Raw brand ha ka Extreme Rules haba u Kofi Kingston u la pynliem ïa u ha ka jingïakhun Table.
Ha ka por jong ka thma pohïing ha America, ki bor synshar jong ka Confederate ki la hukum ïa ka ban pynkynriah noh ïa ka ïing jong ka ha Greeneville; ka la leit rieh noh ha Nashville, Tennessee.
U nongrah khuri u long katkum ka rukom tynrai u briew uba pyndap ia ki khuri bad uba ai ia ka wain.
Ka dei ka phlim kult.
Ki kyntien teknikal
La pynmih bun ka nectar ban pyndap ia ka jingpynkylla met kaba heh kaba donkam ban pynkhlain ia ka jingher jong ki.
Takeshi Takama
U Jerome Bakhuid bad u Petros Bakhuid jong ka Alcantara (1725), ka National Gallery of Scotland, Edinburgh; Ka umphniang halor ka jain, 275 x 143 cm
La pynbna ia ka kyrdan kaba nyngkong jong ka Park ha ka 5 tarik u Risaw 1979.
Ka Étang Saumâtre (ha ka Phareng, ka pung umsoh) ka dei ka pung kaba heh tam ha Haiti.
Kane ka jait jaka shong jaka sah bunsien ka don ka khyndew kaba riewspah bad ka long kaba bha shibun ban rep.
Ka jingkren slang na ka bynta ka jingshongkha khleh ka long kaba ju pyndonkam ha ki kolshor jong ki ri Sepngi, kum ka nuksa: "ban hiar shaphrang" ne "ban ai ia ka shyntur" lane "ban ai ia ka khlieh."
U nongpyndonkam un klik sha ka liang kadiang ha u dak bad ka menu kan wanrah ia kiei kiei bapher bapher kiba u dak u lah ban leh.
Ka Sinzing ka dei ka shnong kaba don ha Regensburg ha Bavaria ha Germany.
Namar ba ki nong Portugal ki la don hangta la jan 500 snem, ki la ktah shibun ia ka jingbam jong ka Mozambique.
La phah ia u sha Black Mesa, bad u dei ban phet noh hadien ba la siat ia ka helicopter kaba u shong.
Ha ka snem 1937 u la trei ha ka Hospital Khynnah Syiem.
Kartula
Wadi Bih
Ka dei ka phlim ba la jrong tam bad ka sitcom kaba la jrong tam ha ka ri America.
U Rubén Olivera (kha ha ka 4 Naitung 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Uruguay.
-Subaru Impreza WRX STI (La pyndonkam haduh u snem 2011)
Ka jingpang sniehdoh
Ka jingmih
Ka Van Wert County ka dei ka shnong ha U.S.
U Hammel u la kha ha Saint-Valery-sur-Somme, ka ri France.
Khoisnam
Aprey (52014)
Ka jingleit jngohkai
Iraq (Ki nongjop ha ka kynhun A)
Ka jinglehniam ka pyni ba kito kiba iashim bynta ki dei ki dkhot jong ka niam, ne kiba ngeit ha ka niam.
"Natural Water Sparkling Lemon" Web CM (2019, Suntory) --Documentary Film "#Switch Let's"
Kam pat iakynduh ia u haduh mynta, hynrei ka kwah ban long ka Tsarina (ka tnga jong u Tsar) namar kata kan wanrah ia ka bor jong ka.
Ki Protist ki dei ki eukaryotes kiba don tang kawei ka cell (kiba long ki jingthaw ba im kiba don u nucleus).
Ka khia khlem ka sniehdoh.
1977 ki phlim jingieit
Ikegami Line
Ka don ka jingdum kaba phylla ha khmat jong ka dur, kaba long ka jingkdew shaphang u lum Pani.
U dohkha Atlantic u dei uwei na ki jait dohkha uba la ju bam da ki briew.
Bishop ba sniew
Hadien ka shkor, la beh noh ia ki 150,000 ngut ki shynrang bad kynthei na Kalinga bad la pynbor ia ki ban trei ha kaba pynkhuid ia ka jaka kaba la rngad na ka bynta ki jaka shong jaka sah hadien habud, bad la khang ia ki ban leit phai biang sha la ka ri barim.
Ka jhad rit jong ka I-18tou
U David bad ki paralok klas jong u ki la sdang ban thaw ia ki jingleh kiba thymmai ban pyntbit ia lade.
Ka la thoh ruh ia ka kot Belles ha ki tyrpeng jong ki.
5th - Ka jingbuddien ia ka kynhun, ka jingiakop ialehkai U23 UEC
Ki fandom ki lah ban long kum ka nuksa shaphang ki jingsngewtynnad, ki jait jingrwai ne ki rukom shna, ki kot ne ki phlim, lane wat ki riew pawnam shimet.
U kwah ban buh ia ka pisa Neville baroh bad um shah ia ka ban leit noh.
Ka Innichen () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain jong ka South Tyrol kaba don ha ka ri Italy.
Kane ka skulbah ka don kumba 29,069 ngut ki samla pule.
Ha ka jingkhein, ka jingthaw ia ki function ka long ka lad ban shna ia ka function kaba thymmai na ki ar tylli kiwei pat ki function lyngba ka rukom treikam kaba long kum ka chain.
U la don kumba 30 tylli ki jingthoh phlim ha ka kyrteng jong u.
U la mih na ka jingshongthait ha u bnai Lber 2016 na ka bynta ka jingïalehkai pynkhreh ïa ka World Cup 2018.
U la pynmih ia ka rukom ba la dep jong u ha ka snem 1884.
(Volume1 - Download 54MB PDF eBook),(Volume2 - Download 53MB PDF eBook), (Ka kot3 - Download 33MB PDF eBook)
U Nico u don shiphew snem ha kane ka kot.
Ka long ruh ka nongbah jong ka thain Lowndes.
Ki shipai Mexico
Ka jingpeit bniah ia ka DNA jong ka ain ka shim kabu ia ka jinglong kyrpang jong ka DNA jong u briew shimet ban jubab ia ki jingkylli jong ka ain kum ka jingtest ia ka jinglong kpa/kmie bad ka jingbuh ia u nongshah suba ha ka jaka leh kam sniew, e.g.
Ka Gospel u Mathaios bad u Loukas ki ong ba ka Maria ka dei ka theisotti bad ba la thaw ia U Jisu da U Mynsiem Bakhuid.
Ka jingduk ka pynthikna ruh ba ki baduk bad ki riewspah kin iakhlad haduh katta katta.
U nongleit jingleit u kylli: "shano phi don ka ri baieit jong nga?"
Ki Jingkhawai shongkurim Anything (teng teng la khot WPA bad Weddoes) ki dei ki kynhun tem folk rock jong ka ri Australia.
"Alabama Clay" (Larry Cordle, Ronny Scaife) – 3:35
Ka Ragged Island ka long ka dewlynnong kaba rit bad ka distrik kaba don ha sepngi jong ka Bahamas.
Taps at Reveille (Ka Jinglum Khana Lyngkot, 1935)
Don kiba sngewbha ban pyndap ia ka por jong u kaba ialam sha ka jingdonkti jong u ha ka shrewsbury six,ka por jong u ha phatok, bad ka jingmih kaba phylla jong u kum u aktor telebishon.
U Friedrich Christoph Müller (Germany, 1751–1808)
U nongjop ba khraw tam (ka aiom kaba 16) (2014-15)
Ha u Nohprah jong ka snem 1828, u Hume u la leit jingleit bad u Charles Sturt sha sepngi jong ka New South Wales, ha kaba ki la leit wad ia ka wah Darling.
ka dei ka jingialehkai kaba la pyllait ha u snem 2001 na ka bynta ka PlayStation bad PC.
Re:Ka jingkynmaw
ki saw ngut kiba hakhmat eh na kawei pa kawei ka jingïalehkai jong ka lympung ïalehkai pyrthei 2012, bad
Leah MacGrady: Ka Mrs. MacGrady ka dei ka nongbam miet ha ka skul Lakewood Elementary, ha kaba u Arthur bad ki paralok jong u ki pule.
Ka jingrwai kaba nyngkong eh na ka album ka dei "Ka Kyrteng jong nga".
La pawnam ruh ia ka na ka bynta ki kam jong ka sha ka kam sumar ha ka jylla la jong ka Georgia bad kum ka nongtrei mon sngewbha jong ka Peace Corps ha India bad kumjuh ruh ka jingthoh ar tylli ki kot ha ka por ba u Carter u long president.
Ka jingbun briew (katkum ka snem 2006): 6000
Ka la ioh ia ka khusnam John W. Campbell kum ka nongthoh thymmai babha tam ha u snem 2002 bad ka khusnam World Fantasy na ka bynta ka kot jong ka Tooth and Claw ha u snem 2004.
Nuwan Kulasekara na ka CricBuzz
Ka jingpule kaba la leh ha u snem 2004 ka la ong ba ki jingtest ba la leh ha katei ka jaka ki pyni ba ki nongpynlip ding ki donkam 37 minit ban tehlakam ia ka ding.
1885 - Ka Syiem Victoria Adelaide jong ka Schleswig-Holstein (d. 1970)
1994 Yerry Mina, nongialehkai phutbol na Colombia
U Emmanuel Emenike
Ki khynnah shynrang: 5725 ngut Marrakech – 14 Jylliew 2005
Ka jinglah jong ka jylla ban pynthymmai bad ban pyndonkam ia ki briew kam shym la shim jingkhein ne pyndonkam bakla namar ki jingpynbor na shapoh bad shabar jong ka Pakistan.
1 Ym shym la pynlong ia ka jingialehkai ban ioh ia ka kyrdan kaba lai.
Ka histori bad ki jingpher
U nongpynbna Rex – U nongtrei jong ka jingpynbna, u Jackson, ka jingpynbna Tech, ki sur ba la pyndap
Ki don ki jingkhang ban pynrung ia ka jingshai, bad ka mala.
Ia kine ki siew la ju shna da ka nar bym lah ban rngad bad ki pyniasoh lang ia ka siew kaba jem bha bad ka jaka buh jingbam kaba shipor.
La pynthikna ba la don katto katne ki eriong.
Kane ka jingrwai ka don ruh ha ka soundtrack jong ka phlim Transformers ha u snem 2007.
Ka kren shaphang ka jingithuh: Ka masi ka dei tang ka mrad ba nga ri, Ka masi ka dei u Garfield
Ka sorkar ha China mynta kam bud ia ka niam Maoism.
January 5 – U Duke Ludovico Sforza u la jop biang ia ka Milan, hynrei ym slem shuh la beh biang ia u da ki Phareng.
Ia u Matsunaga la kha ha Shizuoka Prefecture ha ka 25 tarik Iaiong, 1928.
La kha ia ka ha Rom bad ka la heh la san ha Los Angeles.
Ka Trituberculata ka dei ka kynhun jong ki mrad ba la duh jait ha ka jingthoh jingtar naduh kumba 215–85 million snem mynshwa (mya).
La pynsan pynrangbah ia ka ha Boston.
Ka Comfort ka la thaw ïa ka Phumulani, kaba la ai kyrteng na ka ktien Zulu kaba mut “u nongieit ïa ka jingsuk,” kum ka lad ban ïarap ïa ki nongwan buhai shnong bad ki nongphetwir na Africa ha Minnesota.
Ia kane ka video kaba la paw ha ka 5 tarik u Naitung la ring na kawei ka kali ne trok kaba iaid kaba dang bud ia ka trok lieh jong ki McMichaels.
Ka liang jong ki mrad: Ka jingim (bad ka jingiap) katba dang lieh ha America
Ka nongthoh ka Philippa Boyens ka la batai ba ka jingpyrshang jong u Hilmar lyngba ka Skype ka long kaba khlem jingduna.
Ka don ha ka kyrdan #38 ha ka kot Ki 50 tylli ki Cartoon ba khraw tam, ba la thoh ha u snem 1994.
Ka SpaceX ka thmu ban phah ia u nongjngohkai pyrthei sha u Bnai.
Ka dei ka jingiathuhkhana shaphang ka jingieit, ka jingshlur bad ka jingiaishah.
Ka por ba mih une u lum volcano ka long hapdeng ka juk kaba lai jong ka Cainozoic bad ka juk kaba saw jong ka Cenozoic.
Ki riewshlur jong ka DC Comics
Jones, u George Thaddeus.
Kane ka mut ba ka jingbun ki nongtrei ba siew bai bylla ban pyndep ia ki kam rep ha ka demesne ka iapher kumjuh.
Erie Blades (1981–82; la pyniasoh lang ha ka Baltimore Skipjacks)
Ka pynlong ruh ia shiteng million kiba shah sumar ha ki hospital bad kumba 12,500 haduh 25,000 kiba iap ha kylleng ka pyrthei man la u snem.
Ka Voodoo ha Haiti ka paw shai ba ka dei na ki jaitbynriew Fon jong ka Benin, haba ki la wan bun kum ki mraw ban trei ha ki kper kum ki shakri, ki nongrep, bad ki nongot shini ki la pynsah ia ki riti dustur jong ki kiba khlain bad kiba im haduh kine ki sngi hadien 300 snem ba ki la jngai na ka iing tynrai jong ki . .
Hynrei ha kaba kut jong ka spah snem kaba 16, kane ka nongbah ka la long ka lynti kaba kongsan hapdeng ka Neuchâtel, ka Franche-Comté bad ka synshar Bishop jong ka Basel.
Ka Wah Chixoy (Río Negro)
1966 U Luke Perry, u aktor na America (d. 2019)
Kane ka long namar ba ki nongtrei jong ka Japan ki la bun kam ban shna ia ka phlim Sonic the Hedgehog 3 bad Sonic & Knuckles.
U pyrkhat ba u long uba kongsan bha bad u ju sngew sarong.
Ka Diorite ka mih na ka jingkhluit shibynta jong u maw uba don halor ka jaka ha kaba ar tylli ki tectonic plate ki iasoh lang hapoh iwei ia iwei pat.
Kane ka phlim ka pyndonkam ia ka jingrwai tynrai jong u John Williams na ka phlim tynrai.
Shaphang ka jingseng ia ka Green Cross Ukraine ;
Ka Woodhenge ka dei ka jaka buh mot ha ka por Neolithic bad ka jingker dieng kaba don hajan u Stonehenge.
La lap ia ki pisa Roman ha Buxton.
Kiwei pat ki jait
La kha ia u ha Kuortane, Finland.
Ha ka photonik bad phonik
Ka jingpynbna jong ka Burgos
Kane ka la long ka Dorbar bah kaba nyngkong eh ha ka histori jong ka Balang naduh ka Dorbar Apostolik ha Jerusalem.
Ki jaka shna dur jong ka ri Bilat
Brittany Snow (kha 1986), aktres
Ka tessitura jong ka, ne ka jingthew kaba suk, la ju batai da ki lain kiba shabar tam jong ka bass clef.
U Miller u dei u nongmihkhmat ba rim.
Ka pyni ia ki bynta ba shapoh jong ka painkhana.
Ki lieng um ki pyndonkam da ki rukom bapher bapher ban iaid.
La pyndonkam ia u kum u dawai pynitynnad (ha ka Paris green) bad kum u dawai pynsah ia ki dieng hynrei la khang ia u ha kiba bun ki ri namar ba u long uba sniew haduh katta katta.
Plymouth, Pennsylvania
U Shogo Shiozawa (la kha ha ka 9 tarik u Naiwieng 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka Sylvacaecilia grandisonae (la ju tip kum ka Aleku caecilian lane Ethiopia caecilian) ka dei ka jaid siej.
Ia ka past tense la pyndonkam na ka bynta ki jingleh ha ka por kaba la dep jia.
Ki briew ki shun ia ka XYZ Affair, ki ong, “Da ki million na ka bynta ka jingiada, hynrei ym tang shi tyngka ruh na ka bynta ka khajna!” Ka America ka la kyntait kloi ia ka jingtyrwa jong ka France.
Ia ki liengsuin kiba nyngkong eh la shna ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 39,839 ngut ki briew kiba shong hangne.
Yamskikh
Haba pyndonkam ia ka OS ba rim, ka CSM kan pyniaid ia kane ka jingkhot da kaba pynthikna ba ka system ka iadei bad ki jingkhmih lynti jong ka BIOS ba rim.
La pynngat ia u halor ka jingpyniap ia uwei pat u paralok jong u James, u Peter Pettigrew.
U Busey u dei u nongiashim bynta ha ki ar tylli ki phlim ba pawnam jong ka The Apprentice (2011 bad 2013).
1949 - U Manfred Bleskin, u nongthoh khubor na German (d. 2014)
Ka rukom thoh kot ka la nangroi ha kaba la pynbeit ia ki jingthoh ha ki mawlyngkniap dewbilat bad ki dak lyngkhot lyngkhai hapdeng ki jingjia jong ki khanatang bad ki jingleh niam.
Ki Aiom (Ki German: Die Jahreszeiten) ka dei ka jingrwai oratorio ba la thoh da u Joseph Haydn.
La kha ia u ha Athen, ha Grik.
Ha ka 19tarik Risaw, ka Argentina ka la rung ha ka jingkhang khyrdep ha ka ri baroh kawei.
Ki briew kiba ialehkai ice hockey na Canada
U Jonathan Joseph "Candy" Candido (25 December 1913 - 19 May 1999) u dei u nongtem bass na America, u nongrwai radio, bad u nongrwai sur.
U Nongthoh kot (Ki Beatles)
"Ka jingdih kyiad" ka mut ba u briew u la dih kyiad haduh katta katta ban pynlong ia ka jinglong coma, ka jingslem ban ring mynsiem kaba shyrkhei, lane wat ia ka jingiap.
1900 - Ka Helen Hayes, ka aktres bad ka nongrwai na America (d. 1993)
Ka kot Ulysses jong u James Joyce ha ka snem 1922 ka long katkum ka kot jong u Homer, hynrei ka pher bak-ly-bak.
Ka shnong Liberty (jingpynshai)
Haba ka Star Trek ka la mih nyngkong eh ha ka NBC ha ka snem 1966, kam shym la long kaba jop ban sdang; ki jingthew ki long kiba duna bad ka jingmih na ki jingpynbna ka long kaba duna bha.
Ka projek ka kynthup ia ka jingshna dur bad jingtei ia ka iing syiem kaba la shna da ka rukom jong ka ri Europe baroh kawei, ia kaba la tip hadien kum ka iing syiem Hearst.
U khnai u leit sha uwei pat u jingthung bad u sboh u hap ha uta u jingthung.
Kiba bun ki liengsuin jong ka U.S. ki la shah siat ha ki khyndiat minit ba nyngkong; katto katne ki la shah pynjulor, bad tang ar tylli ki lah ban her.
1940 – U Frank Zappa, u nongtem nongtem na America (ba la khlad noh ha u snem 1993)
Nangta ki la sdang ban wad ia ka kad lieng kaba kham bha.
Lah ban shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka tellurium dioxide bad ka um.
Ka ïing syiem Marselisborg (u Syiem, ka jaka shongthait ha ka por lyiur)
La pynjlan ia ka por jong ki Senator sha ka saw snem; ki por jong ki nongmihkhmat sha ka ar snem.
Ka Kuwait ka dei ka ri Arab kaba rit (kumba 17,819 square kilometer) kaba don ha ka Middle East.
U Euripides (c. 480 BC–406 BC) u dei u nongthoh Greek hyndai na Athen uba la thoh kumba 90 tylli ki drama.
Katkum ka jingkhein jong ka Census Bureau jong u snem 2005 ka jingbun briew ka long 21,216 ngut.
Hynrei ka jingbeh jong ka Iyer kaba jur na ka liang mihngi kam shym la ailad ban pynroi, bad hadien ba ka la hiar ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Cuba ha ka 16 tarik u Lber, la pynjot ia ka da ka lyer kaba khriat.
1972 U Louis Leakey, u nongpeit bniah ia ki jingthaw ba rim jong ka ri Bilat-Kenya (b.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Eatonton.
Ka Laufenburg ka dei ka shnong jong ka Aargau ha Switzerland.
Ka jingiamareh lieng
U Turan um pat shongkurim bad um don khun.
U Rex u leit sha ka mishon ban jop ia ka EVO kaba bun khmat ha Mexico.
Ha ka jingïapher, ka riti dustur ba rieh hapoh ka niam Shaivism Kashmir ka la pynpaw ïa ki riti rit jong ka Krama bad ka Trika.
Bunn
U Cody Cameron kum u Mr.
Ka Santa Rosalia ka paw phylla ha ka por ba don ka khlam ha Palermo.
Ia kane ka jingialang la buh ha ka por 7:00 p.m. ka por jong ka jaka.
Ka la iashim bynta ruh ha ka lympung ialehkai jong ki kynthei ha ka snem 1998, bad ha ka lympung ialehkai jong ki kynthei ha ka snem 2002, bad ha ka jingialehkai jong ki hynriew tylli ki ri.
Ka shnong Genova
Ka Dannemoine ka dei ka shnong.
Ki lah ban poi da ka Bus (~3-4 €) lane Taxi (~€18).
U khun jong u u Nel u la shongkurim ia ka Scota, ka khun u Syiem Cingris ka Ijipt.
Lilit Tokhatyan
U dei u Vice President ba Nyngkong jong ka Honduras naduh u snem 2022.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Jayton.
Ia ki bynta jong ka Testament Bathymmai la pynsah ha ki kot lyngkdop kiba kham bun ban ia kiwei pat ki jingthoh hyndai.
U Eni Faleomavaega, 75 snem ka rta, u nongsynshar bad nongiasaid ain jong ka America Samoa, u nongmihkhmat jong ka America Samoa sha ka iing dorbar jong ka U.S.
Ka Wah Beargrass
Ia kane ka jait la tip na ka bynta ki symbai jong u, kiba lah ban khleh kum ka shini kaba khlem gluten bad nangta sa shna ia ki katto katne ki jingbam kum ka injera.
1964 - U Gary McAllister, u nongialehkai phutbol na Scotland
Ha u snem 2005, la pyllait ia ka Pokémon Emerald.
Ka Japan ka la shim ia ka Manchuria, hynrei ka League kam shym la khanglad ia kata ban jia.
U Sigurd (Ka Norse barim: Sigurðr) u dei u riewshlur uba khlain ha ka Nibelungenlied, ka poim epik ba la thoh kumba ha ka snem 1200.
Hadien san sngi ba ki la ap, ki phareng ki la hiar thma ia ki jaka iada jong ka America.
Roskilde orange stage 2 july 1999 (2011)
Ka drama ha ka telebishon
U José Antonio Pérez Sanchéz (20 December 1947 – 8 Kyllalyngkot 2020) u dei u Bishop Roman Katholik na Mexico.
Ki jingkdew na ka bynta ki kot ba la jop bad ba la jied ha ka Locus
U Penda u la pyniap ia ka Anna ha ka thma ha ka snem .
Ka phlim Tooned 50, kaba la ak da ki sur jong u Alexander Armstrong bad u Brian Cox, bad ki nongjop Formula-1, u Jenson Button, u Emerson Fittipaldi, u Mika Häkkinen bad u Alain Prost, ki la ioh ia ka khusnam Gold Eurobest Award ha u snem 2013 bad ka Gold Lovie Award.
La kha ia u Apple ha nongbah New York na ka nongrwai Diane McAfee bad u aktor Brandon Maggart.
U Alexi Laiho (kha ïa u Markku Uula Aleksi Laiho; 8 Risaw 1979 – 29 Naiwieng 2020) u dei u nongtem guitar, nongthaw jingrwai, bad nongrwai na Finland.
Wilmington
Ka Shovel knight ka dei ka jingialehkai 2D kaba la shna da ka Yacht Club Games ha u snem 2014.
Ka Gaborone ka don ha ka wah Notwane kaba don ha dong shatei lam mihngi jong ka Botswana.
Ka nongbah ka dei ka Bari.
Ki rwai kham bha hangta, hynrei u sah tang shisnem.
Ki nongjop pyrthei shwa ka FIDE
Ka Rumpus Long Interview bad ka Paula Fox da u Greg Gerke (24 Jymmang 2010)
Ka filter jong u Kalman ka pynlong ia ka jingkhein kaba nyngkong shaphang kaei kaba ngi pyrkhat ba ka long kaba shisha (ka jingkhein) bad katno ngi thikna ba ka long kaba shisha (ka jingbym thikna).
U la kren ha ka jingialang jong ka jingpyniasoh online ha u bnai February 2007.
Katkum ka jingthoh jong ki Maya, la tei ia kane ka nongbah ha ka snem 500 A.D.
Da kaba ym don kano kano ka jingleh jong ka dorbar ban khanglad ïa kane hapoh ka por ba la ailad, la weng noh ïa ka Cuba na ka thup ha ka 29 tarik u Naitung, 2015.
Kane ka la pynlong ia ka Mexico ban pynbna thma ia ki ri Axis bad ka la rung sha ka jingialeh.
Ki briew ki bym don dak ei ei kim dei ban test da ka throat culture lane ka rapid strep test namar don ki briew kiba don ki khniang jingpang streptococcal ha ka shyntur jong ki ha ka rukom kaba thikna khlem kano kano ka jingmih kaba sniew.
U Jan Anthonie Bruijn (la kha ha ka 7 tarik u February 1958) u dei u riewsain pyrthei bad u nongsumar na Netherlands.
Ki nongialehkai ki lah ban bet palat ia ka dor kaba rit lada ki kwah.
Ha ka The Flash, u Allen u iaid shadien sha ka por ban iada na ka jingshah pyniap jong ka kmie jong u, kaba wanrah shibun ki jingeh.
Lopatin
Ka bynta kaba bha jong kane ka phlim kam lah ban mih, namar ka jingkyrshan ba la slem bha jong ka show da ki sikret Winston, kiba dang long kum ka jait sikret kaba la don lypa.
Lim Kee Chong
Ka jingrwai ka dei shaphang ka rukom peit jong ki lad pathai khubor ia ka Swift bad ki jingiadei jong ka.
U Purun Dass (ba la thaw da u Rudyard Kipling) bad u Harry Paget Flashman (ba la thaw da u George MacDonald Fraser) uwei pa uwei u la bat ia ka KCIE; U Kipling u engineer u Findlayson ha ka kot The Day’s Work (1908) u kwah ia ka CIE.
Ka kyrteng ‘Polythene Pam’ ka wan na ka kyrteng thok jong uwei u nongkyrshan jong ka Beatles barim naduh ki sngi jong ka Cavern Club, uba kyrteng u Pat Hodgett (mynta u Dawson), uba ju bam bunsien ia ka Polythene.
"Ka jingthoh: U Laurent Kabila".
Ka kynhun Genomic Medicine kaba u pynïaid ka kynthup ïa ki 10 tylli ki kynhun wadbniah, katto katne ki rynsan teknoloji bad kumba 100 ngut ki briew kiba trei hangtei.
Kum ka nuksa, u line graph uba don shaneng sha ka liang kadiang u pyni ia ka jingbym don kam (kum ka percent) ha ka vertical axis bad ia ka snem (naduh 1950 haduh 2005) ha ka horizontal axis.
Ha ka 17 tarik u Nohprah 2003 la pynmih ia kawei ka album kaba kyrteng Number Ones.
U Heinrich Raspe, u Landgraf jong ka Thuringia (u la iap ha ka snem 1247)
Kiwei pat ki ophis ba heh ba la bat
U la long u dkhot jong ka kynhun tem ka Leap Summer bad Autograph.
La pynsan pynrangbah ia u ha Cheektowaga, New York.
Ka jingpluh khlaw ha Fort McMurray ha u snem 2016 ka dei ka jingjia ba sngewsih ha ka mariang kaba la ktah ia ka Jylla Alberta, Canada.
Ka Wilbraham ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Hampden County ha Massachusetts ha ka ri America.
U la pynïaid ruh ïa ka phlim akshon Death Wish (2018), kaba la shna biang ïa ka phlim tynrai jong u snem 1974.
U Myntri Rangbah duh jong ka Japan u Konoye u la tyrwa ban ia kynduh ia u Roosevelt.
Melnikov
La shim biang ha ka 5 tarik u Lber, 2008.
1944 – U Rutger Hauer, u nongak phlim Dutch
1989 – Ki bor synshar ha China ki la pynbna ia ka ain shipai, kaba la pynlong ia ka jingshah pynpra jong ki jingiakhih kiba kyrshan ia ka synshar paidbah ha madan Tiananmen hadien ar taiew.
U lah ruh ban pynbha ia ka da kaba pyndonkam da ki disc kiba jem ha ka jaka jong ki rod nar.
Ka jingialehkai jong ka WCW ha ka pyrthei (shisien) (bad u D-Von Dudley)
Ka rekod jong ki Ri Africa
Ki kper sohjew Champagne, ha ka bynta ba shathie jong ka tnad.
Rolli McLenahan
Lymda kumta u nongpynmih un ioh ia ka hok pynmih ia kiwei pat ki jingtrei jong u Dostoyevsky khlem da donkam ban siew.
Ia kane ka kompeni la ju tip kum ka Mercedes-Ilmor.
Ki Myntri Rangbahduh jong ka Mongolia
1952 - U Piero Falchetta, u nongbuh jingthoh, u nongthoh jingthoh bad u nongpynkylla ktien na Italy
Ka Chicago ka don bun ki Hispanic bad bun ki nong Puerto Rico bad ki nong Mexico.
Ka kol lajong : Gunhild Følstad
Hadien ka la kylla kaba mut bad katba nangmih ka por ka la long ka nongkylla niam kaba khlain sha ka jingngeit.
U Benedict Cumberbatch u la leh kum u Turing.
Ka tamasa phlim pyrthei ha Vienna
Kane ka pynsuk ia ka jingeh jong ka jingsam ia ki shabi, namar ki shabi asymmetric ki hap ban sam tang da kaba shisha, katba ki shabi symmetric ki donkam ban sam ha ka rukom kaba shisha bad kaba rieh.
Ka iingmane syiem ka ju don hapoh ne hajan ka iing syiem.
Ha ka jingim jong u, u Cherubini u la ioh ia ki burom ba ha khlieh duh jong ka sorkar, kynthup ia ka kyrteng Chevalier de la Légion d’honneur (1814) bad Membre de l’Académie des Beaux-Arts (1815).
Ki jingseng jong ki snem 1990 ha Washington, D.C.
Ka la pule ia ka jingiakren hapdeng ki briew.
Hynrei ka Ivan ka la nang tlot biang shwa ba kan kynriah shajan ka Grand Cayman Islands ha ka 12 tarik u Nailur.
U la jop ïa ka BMW Italyan Open ha u snem 2010.
Ha ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka jingbun briew ka long 229 ngut.
Ia kane ka framework la ai laisen hapoh ki kyndon jong ka GNU General Public License bad ka dei ka bynta ba thikna jong ka Linux kernel naduh ka Linux version 2.6.
Ka laiñ Viva Blue BRT ka ïaid lyngba ka Yonge na Finch haduh Newmarket Bus Terminal.
http://www.ka nongbah.hiratsuka.kanagawa.jp/index-e.htm ; http://www.nongbah.hiratsuka.kanagawa.jp/index.htm
Ka jingjur jong u slap ha ka shisnem ha Limoges ka long .
Ka jingleit kaba nyngkong jong ka ka long ha u snem 1974.
U Oh u la long ruh u dkhot jong ka kynhun siat khnam jong ki shynrang jong ka Korea kaba la ïoh ïa ka takma ksiar ha ka jingïalehkai Olympic jong ka snem 2000.
Ka aiom slap naduh u bnai May-November, ka jingshit jingkhriat ka long 27 °C (81 °F) - 29 °C (84 °F) bad ka jingkhriat ka long 95% - 100%.
Ka jingkit jingbah ha Pakistan
U Victor Hugo u dei u khun jong u Joseph Léopold Sigisbert Hugo (1773-1828) bad ka Sophie Trébuchet (1772-1821).
Ha ka sngi kaba bud, u la jop ïa ka nam lahduh jong ka UK & Ireland Poker Tour "Champion of Champions".
Ka jingpyni ia ka jingdum: Ka jingthoh shaphang ka jingim jong lade (1986)
Ka jingpynmih online jong ka kotkhubor ha ka ktien Phareng ha ka thain
Ia ka kyntien "FemSlash" la pyndonkam ban batai ia ki kynthei/kynthei kiba iapoikha.
U la ialap ha ri America, India, Australia, Japan, China bad jan sawphew tylli kiwei pat ki ri.
Ki jingkylli bapher bapher balei ki donkam ia ki jait jubab bapher bapher.
Baroh ki rukom im kiba la tip ki long kiba la pynshong nongrim ha kajuh ka seng ba kongsan jong ki jingthaw ba im.
La pynlong ia ki lynnong ha ka skulbah Howard bad ka skulbah Virginia Union ha ka snem 1907.
Ka long ka bynta jong ka jinglong jong ki blang ban im bad leit khwai ha ki kynhun; ka long shibynta na ka jinglong jong ki masi ban im marwei ne ha ki kynhun longiing kiba rit, bad ban leit beh mrad marwei.
Ka la pynlong ia ka ha ka 17 tarik u Risaw, 2019.
Ki don ki kyndon halor kaei kaba u briew uba don ia ka kot ai jingbit jong ka Victorian learner’s permit u lah ban leh.
Kane ka jait dohkha shark ka dei ka viviparous, ka ju kha khun 1-5 ngut hadien ka por pun khun kaba neh haduh 12 bnai.
Ka jingialang jong ka Ri Europe, ka FPL UMP barim
Ka Mo Chhu (Ka Wah Kynthei) ka dei ka wah bah ha ri Bhutan.
Ka don ka dur bas relief kaba pyllun, kaba pyni ia ki thma hapdeng ki nong Rome bad ki nong Dacia (101-102 bad 105-106).
Ka Eva LaRue Callahan: ka aktres, ka ABC’s All My Children, ka CBS ka CSI: Miami
"Lose My Breath" (Remix jong u Maurice Nu Soul)
Ka por ba bha tam jong u mynta na ka bynta ka jingïamareh mareh ha London (2003) ka long 6 kynta 2 minit, bad ka rekod jong u ha ka jingïamareh mareh, na ka bynta ka rta kaba 90 snem shaneng, ka long 5 kynta 40 minit ha ka rta kaba 92 snem, ha ka jingïamareh mareh ha ka wah jong ka Toronto ha u snem 2003.
Ka South Africa ka la pynlong ia ka Jody Scheckter ka nongjop jong ka pyrthei ha ka jingiakop mareh kali Formula One ha u snem 1979.
Kane ka kynthup ia ka jingdro maw, ka jingdro dot, ka jingdro maw, ka jingdro dur ha ki snier, ki jingker, ki jingdro dur, bad ka jingdro jain bad ki jingdro dur.
Ka jingialehkai ice ka la sdang lehse ha Scandinavia naduh ka snem 1000 S.K., kum ka lad ban leit jingleit ha ka por lyiur.
La tip ba ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh kaba long professor ia ka ktien phareng ha Australia, ka longkmie kaba nyngkong eh ban long chair ia ka Australian Broadcasting Corporation bad ka long ka Chancellor kynthei kaba nyngkong eh jong ka University of Sydney.
Namar ba u Ghalib u la sngewtynnad bha ia ka ktien Persia, ki shers jong u kiba kham mynshuwa ki pyndonkam ia ki kyntien kiba eh bad ki jingleit jingwan jong u ki long kumta ba...
Ka jinglong lyngkhuid tang bad ki briew kiba ia ryngkat rta
Ka "Battle Royal" ka dei ka jingialehkai kaba iadei dur bad ka "Treasure Battle", lait noh tang ba ym don synduk bad ka madan ka kham khang.
Ki list ki iapher khyndiat katkum ki tyllong kiba la jied, hynrei ki long kiba lah ban shaniah bha.
U Frank Carlucci, 87 snem ka rta, u politishian jong ka America, u Secretary ka tnad iada ri (1987–1989) bad u nongai jingmut ha ka tnad iada ri (1986–1987), ki jingeh na ka jingpang Parkinson.
La tei ia ka hapdeng ki snem 1911 bad 1923, ha kaba u Ragnar Östberg u long u nongshna ia ka.
Ka jingialehkai jong kane ka league, ka World Bowl, ka la long hangtei ha u snem 2003.
Ka jingpynbeit ia ki hynniew tylli ki angle
Ka jingtwa dewbilat ka la tap ia ka jaka kaba jrong 10 mail bad kaba heh 5 mail.
Ka bor briew (1941)
Gyanyoga: Ka long ka rukom tip.
Ki jingshakri wad bniah ki ju treikam khlem da shim pisa ban wad ia ki jaka, bad bunsien la kyrshan ia ki da ki jingthoh ne ki jingpynbna banner.
Ia kane la pynkylla ha ka snem 1919 sha ka rong lieh kaba mynta bad ki dak ba jylliew ba jyrngam.
Ka la ioh shibun ki khusnam, kynthup ia ka Newbery Medal ha ka snem 1984 na ka bynta ka kot Dear Mr. Henshaw bad ka Laura Ingalls Wilder Award ha ka snem 1975.
2010 Hadien kane kum u nonghikai shet jingshet "Carlo" (La ai burom kum u Steven R. Schirripa)
U Jack Banning kum u Professor Phenomenus.
La pynmih ia ka da u Harvey Bernhard ryngkat bad ka jingthoh da u Jeffrey Boam.
Ki la shim ia ki tiar kiba shongdor $30,000.
Ia kane ka khusnam la ju ai man la u snem ha ka jingkhawai jong ka SFWA Nebula Awards, hynrei kam dei kawei na ki Nebula.
Ka sien kaba khatduh ba u kyrtong jong ka Democratic u la jop ha kane ka jylla ka dei ha u snem 1976.
Ka Michigan City ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Indiana, ha ka ri America.
Joseph Gibbons (ba mynta) - 48,739
Ka London ka la pynlong ia ka jingialehkai pyrthei kaba nyngkong eh ha ka snem 1926.
No.23: Danse Mazurka (Mazurka)
Ha ka 17 tarik u December, u Bhagat ryngkat u Rajguru & u Chandrashekhar Azad ki la leit sha ka jaka jong ka Police Headquarter.
Ia kane ka show la pyni ha ka CBS ha baroh kawei ka jingpyniaid jong ka.
La kha ia u ha Monflanquin, ha Lot-et-Garonne.
Hynrei ka Advertising Standards Authority ka kdew ba ka kyrteng Achmed ka dei na ki Arab bad ka dei kawei na ki kyrteng jong u Muhammad.
U Wilhelm Schreuer (d. 1933)
Haba kaei kaei ka khih, la jan man ka por ka don ka rukom wave sha ka jingkhih jong ka - ia kane lah ban iohi ha ka um kaba suk tam, ha ki umsaw bad ki umsaw duriaw.
1991 - Ka Levina, ka nongrwai German
Ka dur kaba kham jrong jong ka Embraer 170.
Ia ka glass la pynkhriat katba dang pynkhih.
U nongpang u lah ruh ban donkam ban shah sumar namar ka jingduh snam.
U thma ba stet F-111X (1997)
"Ka jingpynjrong ia ka apple" - 7:08
Ki Spartan ki pyni ia ka bor kaba kham tynrai bad kaba kham duna ka jingpynheh.
Ki Sherpa ki dei ki trai shnong kiba shong hajan ka kjat jong u lum Everest.
Ka jingshit jong ka sla jong u Canopus ka long 7350 ± 30 K. Ia ka diameter jong u la thew ha ka 0.6 astronomical unit (ka jingheh jong ka angle ba la thew ka long 0.006 arcsecond), 65 sien ia ka jong ka Sngi.
Ia u bad la ka iing ka sem la pynshong shnong ha Kiwirrkurra.
1999:
Katto katne ngut ki lehnoh ki la ong ba u Ali Mahdi Muhammad u dei u president bathymmai.
Ki kam shna dur
Ha u snem 2008 bad 2009, la ïohi ïa ki khla wolverine haduh ka Sierra Nevada, hajan Lake Tahoe, ha ka sien kaba nyngkong naduh u snem 1922.
Ki khmat ki don shibun ki jinglong bad ki dur, baroh ki la nangroi kham hadien haba ianujor bad ki protein bad ki molecule kiba don hapoh jong ki.
First class rivers under control of Chubu Regional Bureau (中部地方整備局)
Hill City - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
2006 – Ka Moira Shearer, ka aktres bad ka nongshad na Scotland (b.
Ha u snem 2010, ki don 5,810 ngut ki briew.
Ka thup jong ki jaka ai jingtip shaphang ka jingpang cancer sniehdoh
Ki Halophiles ki im ha ki pung umsoh lane ki pung umsoh kum ka Great Salt Lake, ka pung Owens, lane ka Dead Sea.
1979 Den fredag ​​Osvald blev usynlig (ka kot khynnah)
1926 – U Bernhard Klodt, u nongialehkai phutbol German (u la khlad noh ha u snem 1996)
U la paw ha ki phlim, ki telebishon, ki radio bad ki theatre.
Ka prefix Java "Mas" ka mut u briew uba don ha ka kyrdan kaba kham halor ha ka longiing kaba donburom.
U Afand u la sdang ïa ka jingïalehkai bad u Bargh ha u snem 2005.
Ki jinglut bad ki jingmih na ka bynta ki phlim ba nyngkong jong ka jingthoh ryngkat bad ki jingpynkylla pisa ba bniah da u David Pierce
U nongleh jadu Punie-chan - u Peter Pilot, u nongñiah Limo
Ki phlim jngohkai pyrthei jong ka ri America ha ki snem 1970
Ha ka jingmih ba nyngkong eh jong u Peter Parker, la pynithuh ia u kum u khynnah samla ba la duh kmie bad u ba sah bad ka tnga bad u kpa jong u ha ka bynta jong ka Forest Hills jong ka nongbah New York.
La shim ba ka dei ka thma khyndew kaba khraw kaba khatduh jong ka thma thymmai jong ka ri America.
Ka Cordillera jong ka America ka long ka kynja kynroh jong ki lum.
Ribnica, Slovenia
1890 U Hendrikje van Andel-Schipper, u nong Netherlands uba la rangbah shispah snem (d. 2005)
Ka Stefanie Sun () ka dei ka nongrwai bad nongthoh jingrwai C-Pop kaba la ioh bun ki khusnam.
Netflix
Ka jingiadei hapdeng ka jingkhluit bad ka jingkhlain ha ka adiabatic process ka long kaba neh, ia kane la tip kum ka Poisson’s Law mynta.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Zaragoza, kaba long ruh ka nongbah jong ka synshar hi.
Ka la ialam sha ka jingrwai Roly-Poly, kaba la poi sha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka thup jingrwai jong ka Korea K-Pop Hot 100.
17 Kyllalyngkot 1990 Paralok baieit (Karibian)
Ka Jingpynrung ia ka Visual Basic.Net Programming.
Ha ka jingshisha, ka kompeni kaba shna ia ka jingdih Orange Crush ka la thep ia ka sboh sohjew ha katei ka jingdih ban pynlong ia ki nongdih ban pyrkhat ba la shna ia ka na ki sohjew ba la khleh thymmai.
Hadien ka thma, ka Ethiopia ka la knieh noh ia ka Eritrea.
U Sasuke u la sdang ban tohkit ia ka jingktah jong ka jait Otsutsuki ia ka pyrthei katba u dang iarap ia u Konohagakure.
Labruguière (81120)
Ia ki sweater readymade la thied na Ludhiana, Punjab bad ki ju die ha ki bynta bapher bapher jong ka Ri India kum ha Kurnool, Nagpur, Tata Nagar, Ahmedabad bad kiwei kiwei.
Ka jingiarap bar ri ka long haba kawei ka ri ka iarap ia kawei pat ka ri.
U Dr. John Noble (ba mynta) - 2,128
Baroh ar tylli ki jingshongkha jong u Best ki la kut noh ha ka jingïaphetrieh.
Ha ki katto katne ki khep ia ka jaka rieh lah ban iasam lang da ar ne palat ki jaitbynriew.
Ka jingpynpaw (38057)
U la long ruh u senator uba la shakri slem tam na kata ka jylla, u la shakri san sien.
Ilam Air
Ia u De Luca la kha ha Florence ha Italy.
Ka jingsngewsih (40003)
Lough Erne (ar tylli ki pung)
U Joe Posnanski - u nongthoh ialehkai, u nongthoh
Ka Bahawalpur ka don shaphang sepngi jong ka wah Sutlej bad ka don ha ka thain Cholistan.
U Arne Solli, 79 snem ka rta, u heh shipai jong ka Norway.
Ka Dorbar jong ka ri Wales
L’Estuaire, kaba don 39 tylli ki communes, baroh ha ka arrondissement jong ka Blaye;
Ka rukom treikam jong kane ka Bank ka long halor ka jingmut ba kiba duk ki don ka sap hynrei kim don lad ban pyndonkam ia ka sap jong ki khlem katto katne ka pisa.
La tip ia u kum u nongialeh pyrshah ia ka jingshongkha bad ka jingleh donbor ha ki video game.
Ki nongsynshar Syria
Šaľa
Ka jingpynmih ia ka na ka ding bad ka jingrah ia ka sha ka miej.
U la long u general secretary jong ka seng Komunist naduh u snem 1996 haduh u snem 2012.
Kiwei pat ki ngeit ba um da long uba khlain than kum u Lasker, bad la pyndum ia u da u José Raúl Capablanca hadien ka snem 1911.
Ka Skytech kaba pyntreikam ia ki liengsuin kiba heh ha ki ri bapher bapher.
Delmenhorst
Ki jingstad ba bud jong ka mariang ba la pynmih da ka RAND
U Wiegert u la khlad noh ha ka 15 tarik Nailar, 2021 ha ka rta kaba 76 snem.
U Alfred Denis Cortot (kha ha Nyon, 26 Naitung 1877; iap ha Lausanne, 15 Iaiong 1962) u long u nongtem piano bad u nongpyniaid jong ka France-Switzerland.
Ka Rouzet ka la leit synran ia ki haduh u pud u sam jong ka Spain bad ka la ioh ban iasoh rieh bad ki ha Barcelona ha kaba u la long u Chancellor jong ka.
Madampe
Ka Iyer kaba jem ne ym don, bad ka jingshit kaba khriat ha ka suinbneng: Khlem ka suinbneng kaba khriat bad ka sla kaba shit, ka dewbilat kam ju mih.
U President jong ka Ïingdorbar Rangbah Jylla Illinois - U Emil Jones, Jr.
Ha ka por ban pynphai ïa ki nongïalehkai, ka Arsenal ka la die ïa ki katto katne ngut ki nongïalehkai.
Lada -1 < w < 0, ka jingpynheh ia ka pyrthei ka nang kiew, hynrei ka bor dum ka nang sangeh noh katba nang mih ki sngi.
ki la shong ha Liberia la kumno kumno shi snem.
Ki Ïing ki Riewkhuid-Maurice (89359)
U dei u dkhot ba hynniew jong ka ïing dorbar Yuan na ka bynta ka Kinmen.
Kawei pat ka kyrteng Wii la pynmih kaba kyrteng ka Trauma Centre: Ka Snam Bathymmai, bad ka la don ka jingbud ha ka DS kaba kyrteng ka Trauma Centre: Under the Knife 2.
Ki Dakota, Missouri, Kansas, Iowa bad Nebraska baroh ki mihkhmat da ki 2 ngut ki Republican marwei.
Ka Monaro jong ka snem 1968 ka la wan ha ki 7 tylli ki jait, naduh ka engine kaba don hynriew tylli ki cylinder haduh ka engine V8.
U Rams shisien u la batai ia ka rukom shna jong u ha ka kyntien "" kaba mut "Ki duna, hynrei kham bha."
Ka 737-800 ka dei kaba kham jrong ban ia ka 737-700.
U la long ruh u nongmihkhmat jong ka France ha Venice bad ha Turkey.
Ka jingialang jong ki hynriew tylli, ki kolej ha ka thain pdeng sepngi jong ka ri America kiba iadon bynta ha ki jingialehkai bad ki jingialang kiba iadei bad kane, ka jingialang kaba la wan shwa ia ka jingialang jong ki hynriew tylli mynta ka sngi
Ka Nongbah Jefferson, Montana, ka jaka barit ba la buh kyrpang na ka bynta ka jingkhein briew ha Montana
Bun ki sla ha ka Wikiatlas la pynbeit ha ka rukom kaba kyrpang: da ki map ba la pyni shapoh ka liang kadiang jong ka sla, bad ki jingthoh ba batai la pyni ha ka liang kadiang.
Ka Rosemary Forsyth kum ka Mrs.
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Italy.
Ka Poland ka la shimti ia kane ka jaka ban bujli ia ka thain mihngi jong ka Poland kaba ka Soviet Union ka la jop ha ka snem 1939.
Ka East York, Ontario, kaba long mynta ka bynta jong ka nongbah Toronto ha Canada
Shim 6 - Ki sur ba shadien
U la jop katto katne tylli ki nam lahduh ha ki nam lahduh jong ka World Championship, ha ki jingialehkai Olympic bad ha ka World Cup.
Ha ka niam Khristan, u myntri u long u briew uba la ai bor da ka balang, ne kiwei pat ki seng niam, ban trei ia ki kam kum ka jinghikai ia ki jingngeit; ki jingiaseng ba ialam kum ki jingkhawai shongkurim, jingpynbaptis ne jingtep; lane da kumwei pat ban ai jingpyniaid ba kynja mynsiem ia ka imlang sahlang.
U Duke jong ka Burgundy u la shongkurim bad ka para jong u Edward, ka Margaret, kumta u la kloi ban iarap ban pynmih shuh shuh ki shipai.
Ka jinglong marryngkat ka dei ka jingbun jong ka jingkhein kaba pynpaw ia ka jingiadei hapdeng ki jingmih bad ki jingpynkylla jong ka jingkylla ha ka jinglong marryngkat ha kaba iadei bad kawei ka unit kaba kyrpang.
Ka long ka jingtei kaba jrong tarn ha ki ri America ha shuwa u Columbus.
Ki jingdon jingem
Ka bor um
Ki jait dur
U nong Italy u dei u nongshong shnong jong ka U.S. uba dei na ka jaitbynriew Italy.
Ia kane ka kynhun la tip na ka bynta ka jingtrei shitom jong ki ban pynlong ain ia u ganja, bad bunsien ki pyni ia ki jingrwai shaphang ka jingdih ganja.
Ka decisecond (ds) ka dei ka unit jong ka por.
Hattiesburg Zoo, Hattiesburg
Ka Houston Astros, ka kynhun ïalehkai Baseball kaba la tip mynshwa kum ka Houston Colt .45’s
Talmont-sur-gironde (17437)
Ka “The Late Show with Stephen Colbert” ka dei ka jingiakren ha ka por mynmiet jong ka America kaba la pyniaid da u Stephen Colbert ha ka CBS.
Ka synshar ia ka jingsynshar jong ki shipai jong ka ri Bilat.
Wat wad jaka rieh hapoh ka lynti iaid kjat ne ka jingkieng, namar ki Iyer ki lah ban phah ia ki jakhlia ha ka lynti jong phi.
Shuwa ban long president
Ki thread bad ki process ki iapher na kawei ka rukom treikam sha kawei pat hynrei, ha ka jingmut kaba kyllum, u thread u don hapoh jong ka rukom treikam bad ki thread bapher bapher ha kajuh ka rukom treikam ki iasam ia kijuh ki jingdonkam katba ki rukom treikam bapher bapher ha kajuh ka rukom treikam ba bun kam kim leh kumta.
U James Frawley (2006), u rangïalehkai phutbol jong ka AFL
1976 – U Drew Shirley, u nongtem na America
Ki stad saian jong ka mission ki pyndonkam da ki tiar kiba don ha ka lander ban wad ia ki jaka kiba biang na ka bynta ka jingim jong ki khniang jingpang ha Mars, bad ban wad bniah ia ka histori jong ka um hangta.
Ka rim jong ki mawsiang kiba la tyrkhong bad ba la tyrkhong, katto katne na ki ki heh kum ki iing rit, ka kiew shalor ka kyrdan jong ka madan kaba sawdong.
Da kaba duna ia ka jinglong ba jem jong ngi, u Paranthropus u shaniah ha ki jinglong ba stet jong ka mariang jong ka khlaw ba shit.
U Gran Paradiso, u dei tang u lum uba ka tduh jong u ka jrong palat ia ka 4000 meter uba don baroh kawei hapoh ka jaka jong ka ri Italy.
Hadien katto katne por, u la phah ia ka shithi ba plie sha ki bor bishar jong ka Iran bad u la sangeh biang kaba la wanrah ia u ia ka jingkyrshan jong ki nongrwai pyrthei.
Ka Hannah kam shym la don khun, hynrei kawei pat ka tnga jong u Elkana, ka Penina, ka la don khun, bad kane ka la pynsngewsih haduh katta katta ba ka la iam.
Ki la pyniap ia u Yang Guozhong, u khun jong u u Yang Xuan (), ki para kynthei jong ka Consort Yang, ki kynthei jong u Han bad u Qin bad u Wei Fangjin.
La die ruh da ki khynnah kynthei kiba kwah ban die ia ka kum ka jingbam ba pyndap nalor ki jingbam bad kiwei kiwei ki jingbam ba bang bad ki jingbam ba bang.
U Nicky Piper – U Nonglehkai Boxing.
U Dave
- Ka Heilbronn, ka ri Germany.
Ia kane ka kynhun la sdang ha u snem 2003.
U Harris, u Ïoannis.
Ha u snem 2002, u Ross u la seng ia ka International Steel Group hadien ba u la thied ia ki jingdon jingem jong ki katto katne ki kompeni shna nar kiba la duhnong.
Ka Dededo ka dei ka nongbah kaba heh tam ha Guam.
La lap ia u nongsynshar barim jong ka Argentina ba u leh ia ki kam sniew pyrshah ia ka longbriew manbriew
La kha ia u ha Namro, ha Tibet.
U Messam u la plie ia ka jingialap jong u ha ka jingialang paidbah ha Florida Memorial University ha Miami Gardens.
Ka kyntien Micronesia ka lah ban mut ki jylla ba la pyniasoh lang lane ia ka thain hi baroh kawei.
Baaji बाजी
Ha ka Saian bad ka Teknoloji:
Ka Baritone horn (ba la tip ruh kum ka baritone) ka long ka tiar tem kum ka tuba hynrei kaba kham rit bad kham heh sur.
606 tylli ki jingkha
Ban pynsangeh ia kane ka jingjia, la pyndonkam da ki dawai ban pynduh, ne khanglad ia ka bor met jong u nongpdiang.
Kiba bun ki nongthoh mynta ki pyrkhat ba kane ka dei namar ka jingkylla kaba mut kaba iadei.
U Dillon um mynjur ia ka rukom treikam jong ka FreeBSD 5 ia ka SMF.
La iohi ia ki kum ki riewshlur.
U la pyrshang wat ban iada ia ka kam jong u House, bad la jan shah beh kam hi.
Ka East Rutherford, New Jersey ka dei ka jaka kaba don ha Bergen County, New Jersey.
Aphros ()
Ki jingsdang bad ki Nongpynbeit ia ka suinbneng
Ki prokram logo
U Hartnell u la don ha ka Doctor Who haduh lai snem.
Ia ka ktien Korea la kren kham bun ha North bad South Korea.
Ka jaka pynmih bording ne jaka buh bording ka long ka socket kaba pyniasoh ia ka tiar bording bad ka jaka pynmih bording.
Ka Jylla Monroe, Wisconsin
Mynta ka don palat 180,000 tylli ki jingthoh.
Ka jinglong jong ki shynrang bad kynthei ha ka nongbah ka long 50.0% ki shynrang bad 50.0% ki kynthei.
U Al-Hakim II, u Khaliph jong ka Cairo
4 tylli ki dak ba pawnam na ka pyrthei ba pawnam ki rong ia ka jingiaid paidbah miet
Sasanika: ka History bad ka Kolshor jong ki Sasani
2007
U la pynmih 8 tylli ki kot poitri.
U Alto Reed (la kha ha u Thomas Neal Cartmell, 16 Naiwieng 1948 – 30 December 2020) u dei u nongtem Saxophone na America.
Ki jingktah kiba mih na ka jingdih ia ki dawai pynhiar mynsiem ki long kiba duna, hynrei ki lah ban kynthup ia ka jingpang jyrhoh bad ka jingpang jyrhoh.
Kiba la soi ia katei ka jingkhot ki long:
Mynta ka sngi ka don kumba 60 tylli ki liengsuin.
Ka jingkyrshan na ka bynta ki proxy SOCKS5 bad HTTP
Ha ka 26 tarik Iaiong 2009, ka jingleit jingwan jong ki rel ha shilynter ka lynti East West ka la shah pynthut haduh jan 18 minit ha ka por kumba 7.25 baje janmiet hadien ba uwei u briew na China uba dang 40 snem ka rta u la jngi halor ki lynti rel bad u la mareh sha Paya Lebar.
Ka Saint Helena, ka dewlynnong kaba don ha South Carolina (America)
La pynshong nongrim ia kane ha ki snem 1920 bad 1980 ha Birmingham, Alabama bad la pynshong nongrim ha ka novel jong ka Fannie Flagg kaba kyrteng “Fried Green Tomatoes at Whistle Stop Cafe”.
U Falcó u la khlad ha ka 20 Risaw 2020 ha kawei ka hospital ha Madrid na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 83 snem.
Lehse la pawnam bha ia u namar ba u la ioh ia ka khusnam kaba lai bad ka khusnam Special Mazurka ha ka jingiakop Chopin jong ka pyrthei ha Warsaw.
U la ioh saw tylli ki takma rupa ha ka Olympic (1992, 1996).
Ka Miss Trunchbull ka pyrta biang ba ka la sngewsih ia ka jingbun jong ki bad ka mih noh na ka kamra klas.
"Haba ka theisotti kaba kmen ka shongkurim" (Tessa)
Ka kyndon jamin palat ka khanglad ia ka jamin palat ia uno uno u briew uba shah kem na ka bynta ka kam runar hynrei ym pat buh ha ka jingbishar.
Ka Sngi Nyngkong jong ka Kwanzaa (ka ri America)
Ki jingthoh jong u kiba la tip bha ki long ka Afrique 50 bad ka Avoir 20 ans dans les Aurès.
Ka Eva "Evi" Maria Pracht (29 Iaiong 1937 – 15 February 2021) ka dei ka nongniah kulai na German-Canada.
U khaw bad ka dohkha ki dei ki jingbam tynrai kiba ki sngewtynnad bha.
WSG Swarovski Wattens na Tyrol
U Clark Terry, u nongtem
Ki jingkhraw-khraw (08019)
Ka Penang ka dei ka jaka kaba la phiah ha ki ar bynta:
Ha Canada, ka dei ka ktien kaba saw kaba la kren bha.
Ka Bodmin Moor ka long ka lum kaba heh bad kaba jrong tam na ki lum mawsiang jong ka Cornwall; baroh ki lum ba jrong jong ka Cornwall ki don ha Bodmin Moor.
Ka ioh riewspah.
u nongmihkhmat jong u Syiem (u "jingsynshar");
hội ban iakynduh
U blackbuck u la long shisien u mrad jong ka ri Osmanistan.
U la ïoh ïa ki kyrdan A-level bad nangta u la ïalehkai ha ka kynhun kaba ar jong ka FK Austria Wien hadien ba u la ïalehkai nyngkong eh na ka bynta ka Austria Wien ha ka samoi ïalehkai 2004/05.
Ki briew ki la pynkynriah noh ia ka jingkylli jong ka jingpynneh pynsah ia ka jingbun briew bad kim shym la pyrkhat ia ka namar ba ka long kaba sngew awria palat, kaba pynjah burom bad kaba eh.
U Tony Cascarino
Ka Julia de Burgos ("Rïo Grande of Loíza")
La pyndonkam ruh teng teng ban kdew ia ki pylleng jong kiwei pat ki khniang cossid, bad kumjuh ruh ia ki khniang ksuid (Hepialidae).
Hynrei ia u Okalik la pynphai biang ia ka kam myntri ha ka 5 tarik u Risaw 2004, da ka iing dorbar thaw ain kaba thymmai.
ym ryngkat), nangta khatduh ki iakynduh biang iwei ia iwei pat.
Ka sakhi kaba palat ia ka jingartatien kaba lah ban long ka long ka kyrdan jong ki sakhi kiba donkam ban pynshisha ia ka jingshah rai pynrem ha kiba bun ki rukom ain kiba pyrshah.
Ki jingthain
Ha ka por ba u don ha ka kam, u la peit ia ka jingrung sha ka UN jong ki phew tylli ki ri thymmai jong ka Asia bad Africa bad u la long u nongpyrshah skhem ia ka jingsynshar niam jaitbynriew ha South Africa.
Ka Lindsey ka i kumba ka la long ka hima kaba laitluid bad la ki jong ki nongsynshar Celtic katto katne por.
Ka dei ka nongialehkai kaba sngewtynnad ban ialehkai sports.
Ka la pynbha ia ka jinglong jingman kaba rkhiang ha ka thain mihngi jong ka jylla.
1999: "Ka jingstad bad jingstad".
Ki jingdro bad jingshna khiew da u Epiktetos
September 14 Jingpynkyntiew ia ka Diengphna Bakhuid (Roman Katholik)
Ka Janet Yellen ka la long Chairwoman jong ka tnad sorkar
Håbo
Ka la thoh ia ka kot khynnah kaba kyrteng u Marlon Bundo’s A Day in the Life of the Vice President, kaba la pynmih ha u snem 2018.
La phiah ia ka ha ka rukom kaba jrong ha ka bynta kaba saw kaba shalor bad ka bynta kaba saw kaba shapoh.
Ka Bierhübeli-oder auch Sahli genannt ka dei ka kyrteng jong kawei ka jaka pynbyrngia ha pdeng jong ka nongbah Berne, Switzerland.
Ka jingheh jong ka ka long 320,000 km².
U la long u myntri rangbahduh uba dang rit tam ha ka snem 1783 ha ka rta kaba 24 snem.
Wah Odra (Spain)
Kawei ka nuksa kyrpang jong kane ka long ha ka por jong ka jingïalehkai ba nyngkong ha ka jingïalehkai ba siew bai peit jong ka InVasion.
Hapoh ki Lilac ka don ka kot jong ka Louisa May Alcott.
Ka jingshah jied jong u ka la nang kiew haba la pynmih ia ka thup jong ki jingdro bad ki jingdro maw da u André Mellerio ha ka snem 1913 bad ha kata kajuh ka snem, la ai ia u ia ka jingpyni marwei kaba heh tam ha ka New York Armory Show.
Dei hangta ba ka Coldplay ka la sdang ban trei ïa ka album ba nyngkong jong ki kaba kyrteng ka Parachutes.
U Ronald.
Ka jingpynlong kyllum kaba kyrkieh ka lah ban bud ia kane ka rukom
Ki shini, ki polisakkariid, ki shini, ki sterol, ki shini
Ki la mih ha u snem 1998.
La pyniasoh lang ia ki kopi bad ka Volume 11.
Naduh ka snem 1942 bunsien u ju pyniaid ia ka Metropolitan Opera, bad ha ka snem kaba bud u la mih bad ka New York Philharmonic.
Ia ki kam shna dur jong u la pyni ha ki jingpyni ha ki jaka buh jingthoh bad ki jingpyni jain.
Ia kane ka khusnam Morris la ai kyrteng na ka bynta u William C. Morris u nongpynmih kot na America ha ka spah snem kaba arphew.
VC Kanti - Sm'Aesch Pfeffingen
Ka Newcastle United bad ka Manchester United baroh ar tylli ki la tyrwa ïa ka Everton na ka bynta jong u.
Ka kyntien phrase pathological ka wan na ka pathology, ka jingpule shaphang ki daw bad ki jingktah jong ki jingpang, bad kumjuh ruh ia ki jingmynsaw.
(1972 haduh 1977).
Renault Swift - Combulia (Suzuki Swift)
Ka jingjied nongialam jong ka seng Yukon ha u snem 2011
Chris Jarvis (February 2002 haduh Jymmang 2009)
U la pynlong ia ka jingpyni marwei kaba nyngkong eh ha u snem 2007, ha Darwin.
Ha u snem 2019, ka Volaris ka la kylla long ka kompeni liengsuiñ kaba heh tam jong ka Mexico ha kaba ïadei bad ka bhah iew, shi bynta namar ba ka tyrwa ïa ki dor kiba kham duna.
U Marsh-Wiggle uba kyrteng u Puddleglum u iaid ryngkat bad ki.
U nongrah Hamster
Ka Elaka Chicualacuala
U iathuh kumno ha kawei ka sngi u dang iaid lynti haba u la iohsngew ia ka kynhun ki kynthei kiba ia kren para ma ki shaphang ka jingpynim.
127 Rose Avenue (2009)
1538-1599) u dei u nongthoh kot phareng.
Ia ki British Rail Class 119 DMU la pyndonkam ha ka Thain Sepngi bad ha ki jingshakri ha ki Midlands kiba pyndonkam ia ki unit kiba don ha Tyseley Depot.
U Géori Boué, uba 98 snem ka rta, u nongrwai opera na France.
Skul Cavendish (jingpynshai), ki skul bapher bapher
Ka kynthei kaba don ia ka jingpang anorexia ka lah ban nym ioh ia ka por jong ki bun bnai lynter (ia kawei ka por la ju khot teng teng ka por jong ka bnai).
Ki blang kiba shisha ki dei ki blang kiba im shiteng um.
1994 - U Skyler Samuels, u aktres jong ka Amerika.
La pyllait noh kloi ia u katba u dang pan jingkyrpad na ka bynta ka sain pyrthei, ka ain jong ka Italy ka khang ban aiti ia u briew sha ka ri ha kaba kin iakynduh ia ka jingpynshitom iap.
Da kaba laitluid, u Justus von Liebig ruh u la batai ia ka.
Whitney Claire Kaufman - Cynthia
Scout 800 (1966-1971): Kajuh ka jingpynwandur baroh kawei kum kaba tynrai ryngkat bad ki jingpynbha (ki jingpynkhuid bording, ki engine kiba kham thymmai bad kiwei kiwei)
ïing
Ka rong saw jong ka Cairo (1985) kum u monk
Ki kali kit bad ki ryntieh ki long ki nuksa jong ki lever kiba ar kyrdan.
Namar ba ka Pyrthei ka long kaba pyllun, ka sla kaba kham jan ia ki pole jong ka ka long kaba angle jngai na ka Sngi bad ka ioh ia ka bor sngi kaba kham duna shibun ban ia ka sla kaba kham jan ia u Equator.
Ha ki snem 1930, ma u bad u Gilson ki la ialong paralok ba jan bha.
Ha ka snem 1981 u la sdang biang ïa ka jinghikai jong ki pub ban ïoh ïa ka jingrwai ba tbit jong ki ha ka snem 1982: "Khunlung, khunlung," "Pontiac", "Superlógico" bad "Ka jingbhabriew ba khuid" la shon ha ki kot jong ka RCA, kaba kynthup ïa kiei kiei kiba kongsan ha ka jingpynbna FM naduh 1982. Ka shnong Buenos.
Kane ka la pynlong ia u Conrado bad ka kynhun shipai jong u ki nong Europe kiba nyngkong eh ban iohi ia ki Madan Bakhraw, kynthup ia ka Kansas.
2002: 500 kyrdan
Ki ai kyrteng ia ka da ka parkour.
Ha ka rukom tynrai, ka South West jong ka England ka la pawnam bha ha kaba pynmih ia ka Cheddar Cheese, kaba la ai kyrteng na ka Cheddar, Somerset ha Mendip Hills, na ka bynta ki sha krem ​​Devon, bad na ka bynta ka Somerset cider.
U steve digiorgio - bass (2000-2001)
KA JINGPYNBNA JINGPYNBNA JINGPYNBNA
