Ka Jelot (2022)
Ki la ialeh ban synshar ia ka nongbah Stalingrad.
Ka Tragically Hip ka don saw ngut ki dkhot ha ka kynhun tem; ki nongrwai ba mynta ki long u Rob Baker, u Gord Sinclair, u Johnny Fay bad u Paul Langlois.
Ka Seng Laitluid (ka seng kaba heh tam kaba kyrshan ia ka jinglaitluid ha U.S.)
1946 Noddy Holder, u nongrwai Bilat (Slade)
Kawei ka port, kaba ai kyrteng The Legend of Zelda: Skyward Sword HD, yn sa pyllait ha kylleng ka pyrthei na ka bynta ka Nintendo Switch ha ka 16 tarik Jylliew, 2021.
Hynrei u Dennis u la byrngem ha ka khmat jong u Mohammed hadien ka jingïakynad hapdeng jong ki arngut.
Ha ki shynrang ka sniehdoh ka kham jrong.
Ka tamasa phlim laitluid jong ka Biberach ka pynleit jingmut ha ki phlim lyngkot bad ki phlim ba la shna da ki jingpyrshang.
Ha u snem 2001 ki don 473 ngut kiba sah ha Helions Bumpstead.
Kane ka jingpang ka ju iadon ryngkat bad ka jingbym lah ban ring mynsiem.
August 1 – U Frank Hanly, u Lat ka Jylla Indiana (b.
Bangla Sahitye Muslim Sadhana (Ka Jinglong Mynsiem Muslim ha ka Litereshor Bengali) (3bynta, 1960-1966)
Katto katne ki kritik ki ong ba ki la iaroh ia kane ka album namar ba ka pyni ia u Manson uba kham longbriew manbriew hadien ba la bud ia ka jingkhlad noh jong u, bad ka dei ka jingwanphai biang sha ka sur jong ka Mechanical Animals kaba la pdiang sngewbha bha.
Ka kynthei ka dei ban kha khun, kaba long kaba thikna ia ki.
Ki thma Europe ki la kut ha ka jingshah rem ha ka thma Bouvines ha u Jylliew 1214, kaba la pynbor ia u syiem ban pdiang ia ka jingiasuk bym iahap bad ka ri France.
La tei ia u da ka Diana, ha kaba nyngkong kum ka jingai sngewbha ia ka Dorothy.
Ia ki rukom pynkylla lyer la pyndonkam ha kiba bun ki karkhana ban pynkynriah ia ki powder bad ki tiar.
kmie tymmen (kpa tymmen ne kmie tymmen)
Ha ka chemistry, ka silicate ka dei ka kynja dawai kaba don uwei ne bun tylli ki atom silicon pdeng kiba la ker sawdong da ki electronegative anions.
U la ioh ia ka khusnam Shogakukan Manga ar sien ha ka jingtrei jong u ha ki snem 1974 bad 1977.
Ki kam runar kiba shyrkhei bad ki nongshah pynrem (2005)
Kyllalyngkot – U Eoghan Quigg, u nongrwai Irish
Ngi ju dro ia ki vector kum ki arrow.
Ka jingwan jong u hawk sha ka mrad jong u.
Ka jingleh jong ka sorkar halor u COVID-19
Ka kot khubor (2019)
1993 – Super Bowl XXVII: Ka Dallas Cowboys ka la pynliem ïa ka Buffalo Bills da 52-17.
Ka la long kaba la pyndep ia ka jingpule jong ka Southwark College kaba don ha London Borough jong ka Southwark.
Haba u Marjit u la kiew ha ka khet Manipur, ka hima Burma ka la hiar thma ia ka hima ha ka snem 1819 A.D.
4 - U Gaios Kaisar, u nongioh pateng ia u Augustus Kaisar
Kane ka pynlong ia ki cell jong ka met ban tyrkhong da ka um kaba kham bun.
Ia kane ka avenue la ai kyrteng na ka jylla Michigan.
Ka dei ka nongbah jong ka Douglas County.
U Jacob un ym leit jngoh ia ka Bella, ne jubab ia kino kino ki jingkhot telephone jong ka.
Tiruvallur
Ka nongbah Curicó ka long kum ka nongbah jong ka jylla.
Ia kane ka kynhun la batai nyngkong da u Kay Williamson ha ka snem 1989.
U la long u dkhot jong ka Academy of Sciences jong ka Russia bad ka Synjuk jong ki nongdro dur jong ka Russia.
Ha u snem 2015, u Oliver bad kiwei.
Ka methamphetamine, oxycodone, opioid ki la wanrah ia ka jingktah kaba khraw ha ka imlang sahlang.
Hadien la pynjlan shuh shuh ïa ka jingkhang khyrdep sha ka por 07:00 9 Risaw, bad la pynjlan shuh shuh sha ka 18 Risaw da kaba ar sngi ka jingkhang khyrdep shibynta na ka bynta ban thied ïa ki tiar kiba donkam eh.
Congressman – ka iing dorbar
Ha ka snem 1953, u Kennedy u la shong kurim ia ka Ana Segarra.
Ka jingeh ha ka dukan (1953)
"琉球列島の言語" (The Languages of the Ryukyu Islands).
•Ka bha kum ka ksiar
Ka nar ka don ha ka jinglong jong ka +2 oxidation.
U Freeman, u la khlad noh ha ka 20 tarik December 2014 ha London, ha ka rta kaba 99 snem.
U Dustin Milligan kum u Marcus
1990 – Ia ki bulb lieh jong ka bol la bujli da ki bulb kiba saw, lieh, bad rong saw ban ai khublei ia ki shipai jong ka Operation Desert Shield.
Ha kani ka sngi da em ki 22 tylli ki liengsuiñ Boeing 737 MAX 8.
2120 - Ka Jingtrei
Ki don ruh ki jingeh ha ka IFF system jong ka Rapier.
U President Abraham Lincoln (ka ri America)
U Cena u la jop ia kane ka jingialehkai bad u la bat ia ka nam lahduh jong ka WWE hadien ba u la pin ia u Foley hadien ka FU.
Ka North Kosovo ka dei ka ri Serbia kaba don ha Kosovo.
Android (ka rukom treikam)
Ha u snem 2006, la ngeit ba ki don 4,859 ngut ki briew kiba sah ha Vail.
U George Willis, MD JP (1828-1898) u dei u doktor bad u riewsain pyrthei jong ka ri Bilat.
La pynneh pynsah ia ki met iap kiba don hapoh katei ka jaka tep kaba long lehse namar ka jingkhriat jong ka suinbneng ha ka ri khlaw Peru.
Risaw
Ka Beach City ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Katto katne kiei kiei kiba shim por hapdeng shi nanosekon bad shi nanosekhon la kdew harum .
Ki briew Tajik jong ka jylla kim ju pdiang sngewbha ia ki Taliban Pashtun.
Kiwei pat ki briew
U la ialehkai kum u nongialehkai ba sha ka liang ka diang.
Man ka por, ki SS kin pyniap ia ka kynhun baroh kawei bad bujli ia ki da ka kynhun Sondercommando kaba thymmai.
Kane ka dei ka thup jong ki distrik jong ka England katkum ka jingheh.
Ka Argyll bad Bute ki la pyniasoh lang ia ka district Argyll bad Bute kaba la don lypa bad kawei ka ward jong ka district Dumbarton.
U Barr u la khlad noh shuwa ba un lah ban pyniasoh bad ka ECW ryngkat bad u Guerrero.
Ki jingmut na ka bynta u P
Ha ka ktien Latin ka mut ka khuri.
Ha kaba kut jong ki snem 1980 bad sdang jong ki snem 1990 ka jingdon jong ki kali kiba pyrshang ban rung ha kawei pa kawei ka jingiakop ka long haduh 39 tylli.
Don ki dkhot jong ka Committee ki bym sngewtynnad ia kane ka rai bad ki la pyrshang ban khanglad ia ka.
Kaei Ka Pyrthei Baphylla 2:16
Ka jingkiew ka ioh ka kot bad ka jingpyniasoh lang ha ka sain hima sima (ka jingpyniasoh lang ia ki ri) ki long napdeng kiwei pat ki jingmih na ka thma.
Ka phlim ba pawnam jong u ka dei ka Trash (1970).
U la shah jied ha ka iing dorbar kaba ha khlieh duh, ka Legislative Council, jong ka Parliament jong ka Victoria ha u snem 1993.
U nongthaw
Ka STEMG ka dei ka "Ka kynhun pynbha ia ka ktien phareng ba la pynsuk".
Yuki Iwata (岩田 ユキ) - movie director
La kha ia u ha Belleville, Ontario hynrei u la heh la san ha Valleyfield, Quebec.
Ha kane ka ak phlim ka Shirley Temple, Guy Kibbee, Slim Summerville, Buddy Ebsen, Sara Haden, June Lang, Nella Walker bad la sam da ka 20th Century Fox.
U Bob Corker (la kha ha ka 24 tarik u August 1952) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Haduh ban da shna ia ki surok kiba mynta, ka dulir ka long kaba la jan ban poi ha ka por lyiur namar ba ki shyiap ki ot ia ki jaka kiba kham jrong.
Ka thup jong ki krem ​​ha Azerbaijan
U Kenskor -
Ka thma ka la sdang tang hadien ba ka Angola ka la ioh laitluid na ka Portugal ha u bnai Nohprah jong ka snem 1975.
U la tbit haduh katta katta ha ka math, hynrei ha kiwei pat ki bynta, kum ki ktien, um da tbit than.
Kum ka rukom
Ki Lemon shark ki dei ki viviparous, kaba mut ba ki kha khun im.
Kitts bad Nevis
U Alim Qasimov
1937 - U Mitsuo Kamata, u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka Corfu ka don bun ki jaka peitkai, kumta ka long kaba sngewtynnad bha ia ki nongwan jngohkai.
Katto katne ki pung ki long kiba don hapoh iing kumta lah ban pyndonkam ia ki haba sniew ka suinbneng.
Ka Alcee Hastings, 84 snem ka rta, ka politishian bad ka nongiasaid ain jong ka America, ka nongbishar jong ka iing bishar jong ka U.S.
139 tylli ki jingkha
Ha ka snem 1980 u ioh katto katne ki bynta ha ki phlim kum ka ‘Curse of the Pink Panther’ (1983) ba la pyniaid da u Blake Edwards, bad I Am the Cheese (1983).
Ki kolej bad ki skulbah ha Netherlands
Ka jinglum um jong Ouse
U don na ka jait Staphylococcaceae.
1904 U Peter Lorre, u nongak phlim na Hungary (d. 1964)
Ka Mean ka lah ruh ban ieng na ka bynta ka dor ba la khmih lynti.
Ia ka bynta kaba pyllun jong ka step la khot ka "bullnose".
Ynda ki la kham san, la nang pynmih shuh shuh ia ki khyllung na ka, haduh san sien ha ka shisngi.
Kane ka jingthoh ka dei shaphang ka thup jong ki kyrteng jong ki eriong Atlantic kiba la shongthait.
2005, 2008
Ha u snem 1979 kine ki arngut ki la phet noh sha Switzerland bad ki la long ki nongshong shnong jong ka Switzerland ha u snem 1995.
Ka Skul Heh Sloan Hendrix
U la iap ha madan ha ka por ba pyni ia ka jingshad kaba saw.
Ki kyndon ba kongsan jong ka polo
Ka Bercenay-le-Hayer ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Ka kyrteng Crux ka dei ka ktien Latin kaba mut ka diengphna.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 4,139 ngut ki briew.
U la khlad noh na ka jingpang Crohn ha ka 19 tarik u May 1971 ha Baltimore, Maryland.
Ki die ia ka bor ha kylleng ka ri America Sepngi.
Ha ka jingrwai ia ka jingiathuhkhana la rwai stet, da kaba lehse tang da ka jingsawa kaba pynsawa katto katne ki jingsawa.
Kham bunsien, u riam da ki riam ban pynbieit ia ki khynnah bad ban pynlong ia ki ban bam jingbam jakhlia ne ban long kiba lehrain, hynrei bunsien ki jingthmu jong u kim ju pulom.
Ia kane ka kompeni la ioh ia ka khusnam jong ki nongsam ba pawnam lai sien da ka seng jong ki nongsam ba laitluid jong ka ri America.
U Stuart u la khlad noh ha ka 4tarik Nailur 2014 ha Wrexham, Wales ha ka rta kaba 83 snem hadien ka jingpang kaba la slem bha.
Abderkan (1805)
Ka jrong 20.3 kilometre (12.6 mail).
Ka Bosnia bad Herzegovina
Ki jingpynkhuid (71065)
Ka long kum ka khlieh moose.
Boisné-la tude (16082)
U Sinha u la kha ha Bombay.
Ka Jingim Babha (ka phlim TV ha ka snem 1975), ka sitcom jong ka ri Bilat
Ka nongbah jong kane ka distrik ka dei ka Brugg.
Ka kynhun kaba 7, ryngkat bad ka kynhun kaba 3 ka la thaw ia ka kynhun pdeng kaba sha kadiang jong ka jinghiar thma ha ka sngi kaba bud.
U khniang jong ka jylla: U khniang uba don saw tylli ki jaka, naduh u snem 1995.
U Williams u la kha ha ka 09 tarik u Lber, 1950 ha Vermont, USA.
Ka Aapajärvi, Arvospuoli, Kairala, Kiemunkivaara, Luiro, Pelkosenniemi, Pyhäjärvi, Saunavaara bad Suvanto.
84 Ka surok Charing Cross – Hugh Whitemore
Hadien ba la shim ia ka oxygen kaba kham bun, ka snam ka leit biang sha ka liang kadiang jong ka dohnud bad la pynmih ia ka sha ka met da ka aorta.
2019: "Ngan poi ha ïing na ka bynta ka Khristmas" da ka Lea Michele
Symphony N° 2 (symphony ba la pynshong nongrim ha ka snem 1965)
Lai tylli ki jaid, kata ka Choco, ka Pale-throated bad ka Silvery-fronted Tapaculo, ki don ha ki bynta ba shathie jong ka America Pdeng.
Ym don ba lah ban shem ia u May.
U Van Montagu u la don bynta ruh ha kaba seng ia ka kompeni biotech CropDesign, ha kaba u la long u dkhot jong ka Board naduh u snem 1998 haduh u snem 2004.
U nongpeit bniah ia ki kam runar u Dr. Silberman u pynkut ba u Kyle u long uba sngewthuh bakla bad uba sngewthuh bakla.
Kane ka dei ka thup jong baroh ki station jong ka Toronto Transit Commission jong ka Subway bad ka RT system.
U la ialehkai kum u nongialehkai ba shapoh.
Ryngkat.
* U Bah Honekawa (ba la pynsawa da u Osamu Katō)
1989 Kim So-eun, nongrwai na South Korea
Ynda u Shuisky u rung u iathuh ha u Boris ba la wan uwei u nonglehkai uba kam ba u dei u khun jong u Tsar uba la pyrkhat ba la pyniap.
"Ka Jingdro dur jong ka Syiem".
La kha ia u Heard ha ka 7 tarik u Risaw, 1946 ha Washington, D.C.
Ki don ka polarity bad kumta hap ban pyndait beit ia ki.
41334 - Ka jingpynbna
Kolkhoz
Ka jingbun briew ka long 3,572 ngut ha ka snem 2010.
Uwei u nongpeit bniah ia ka Rotten Tomatoes uba la shim khia ia kane ka phlim, u Brian Webster na ka aprollguide.com, u la ai ia ka ruh kum ka jingsniew.
Ki briew ha Lebanon kham bunsien ki kren da ka ktien Arab; hynrei ka Phareng, ka Phareng bad ka Armenian ruh ki long ki ktien ba ju pyndonkam.
Ka Aurora ka shad ia ka adagio bad saw ngut ki nongkwah tnga kiba donburom.
Sribijaya
Ka nongbah jong ka ka don ha ka thain Malva jong ka Punjab, hynrei ka jaka jong ka ka nang iar naduh Bathinda shaduh ka Mohali kaba mynta.
Ki nongak phlim telebishon na Latvia
1.9 D 8V 46 kW (63 bor)
Ha ka 3 tarik u December u la long u myntri rangbah bad u myntri bar ri, hynrei u la ieh noh hangne ​​ha u bnai May 1894, bad u la jied biang ia u kum u president jong ka iing dorbar.
Mynshuwa u dei u Democrat, u Mason u dei u Register Republican bad u la ïada ïa u President barim u Donald Trump halor kiba bun ki mat.
Ka ïing: ha kaba la buh ïa ki lyngkhot ynda la pyllait.
